aau	Mamey okukwe Jisas Krais so nopwey-om
aau	me ma mey hok non. Jisas Krais hiykwe
aau	Devit so ney-nona. Devit hiykwe Abraham
aau	Hoko uruh Josep hiykwe uwr luw-luw-aw
aau	ihey-ar. Sawk hiykwe uwrsa mo inour mon
aau	kokwe Maria ke owh-mar mon ie e mon pa.
aau	Hiykwe hoke kokwe sosok-aw lokriy-yay
aau	Sawk Josep hiykwe senkin makiy-onuayk,
aau	Arkelaus hiykwe Judia mo king lwak, hyo
aau	orih Herot so mey ke ma-sahre meio.
aau	Josep hiykwe serey ley ey hokwe hok. Sa
aau	God hiykwe Josep se kokwe now kamon non
aau	me-somun menkin, Josep hiykwe sawk
aau	Galili mo kipay mon sehe nuw-ey ha.
aau	Hai, hiy makiy-me, “Ara, hunkwe hane
aau	pamuow kampueys nak-me-ihey ankin,
aau	omeme lowpwarowp omokwe, hakwe hne-aw
aau	Sa om kamon, mnuw-eir mon ma meio
aau	hokwe, sa liy wonkawk sue ley. Homkwe
aau	Sawk hakwe hme kokwe mo senkin
aau	makiy-mekow, hunkwe hmo awia me uron-pi
aau	ko-ar kwa nuw-wak. Seyr homkwe uwrsa,
aau	hme ma mon yorpayor piapay seme, God se
aau	kwa mesopok kow, hiy hme ka hiy-mon.
aau	“Uwr prueyn hiykwe hakamay prueysyar
aau	so mey me liy-liy-aw liy meio kow ley.
aau	Payhokuaw, hiykwe senkin meio ir ankin,
aau	hakamay prueyn se kokwe uron-pi ko-ar
aau	nuw-wak ey, prueyn se kokwe lono way
aau	ey. Seyr hiykwe prueyn se yaprue nan,
aau	prueyn se kokwe piap eyn nan. Suw
aau	senkin, hunkwe God se o, mein-owon me
aau	o, hoho ouon mon liy-liy-aw liy non-wak
aau	Suw senkin lwak, okrei profet mokwe,
aau	ayay hom ma leip sawan kreik me-aw lira
aau	Sawk Jisas hiy senkin makiy-sahre
aau	mekow, “Nwoh piap-araw sapa ko homkwe
aau	a-ney nopre lwayr ey non. Ahney ayaw ko
aau	homkwe hne non. Sawk Uwrsa mo Ney
aau	hiykwe oyop liawon nieys konkawk ey
aau	Unsaney homkwe laplap kopi iwon ke
aau	omeme owh ko porih ko nonow se seyn
aau	nak-pror pey. Hom senkin lon ankin,
aau	laplap kopi iwon hokwe sa leiok, sa
aau	porih ko nonow se aiopey hay nuw-mon
aau	Hom ma ley somokwe, ok mokwe senkin kwa
aau	lanio mesor kumay nok, ‘Nonkumey so
aau	Wayr-hre-yier hokwe pa ohriar
aau	Seyr ney swanyo hokwe hoko pouh arian
aau	ke aw eysawk eysawk non-ono owkwanion
aau	Hiykwe senkin me, “Woiow, om Korasin
aau	o, om Betsaida o, homkwe kwa nak-hok,
aau	hme kokwe aw-mar ipey-ar nuw-ohre ey.
aau	Payhokuaw, mey poya-poya krai non, hmo
aau	owh mon ma mon ousne mokwe, om Tair mon
aau	o, om Saidon mon o, serey mon ousne
aau	hokwe, uwrsa somokwe uron paraw po
aau	nuw-kankoum sow. Seyr omeme uron lowk
aau	ey me liy nak-owk peyk iwak sir kay.
aau	Seyr ihuan liy louh wakiawk, hmo
aau	weynpaweyn piap-araw hom ma mon somokwe.
aau	Hiykwe seyn lonsahruw-hruw kawk me pey,
aau	seyr ok aiopey hay liy lokre me ley.
aau	Seyr hyo wouk-ok kokwe yerki uwrsa hom
aau	ma lanio mon liy lonuayk ley.
aau	Hyo iha kokwe sawk hyo ki-wayh me
aau	ka-nakray me, “Ama, erey lira, hano
aau	ipey-om, oryay-om mokwe eme.
aau	Wit-i somokwe kei ohniy ie nok, leip
aau	sawan kreik, sawk pan piap-araw seyn,
aau	Jisas hiykwe owhnan-ok seme mesor kow
aau	lowpway hain nok, yier sehe lokriy hain.
aau	Wo, ey po seyn kiy-nerie a, Jisas
aau	hiykiaw kokwe sawk howk-hu eir mon
aau	lanio kuan, hyo ki-wayh mo owh mon.
aau	Sawk ok piap-araw hmo woki mon ma
aau	lousne somokwe hmo uron ouon ko hom
aau	non. Seyr hme nian mon orki orki yay ey
aau	mokwe, ok sohomkwaw.
aau	Sawk Jisas hiykwe hyo ki-wayh mo ok
aau	somokwe po nonkway, hiy sa hme senkin
aau	kiy-mekow, “Ama, homkwe ok senkin
aau	panoke lohruw-a o, ‘Hromkwe ihey mo
aau	naw mokwe nak-onokyaw nok pa’? Hmo
aau	nan kiykiy-ay yor mokwe paswaw-aw nopre.
aau	Sawk ki-wayh homkwe hye senkin
aau	ma-mesopok, “Hai, sow ke
aau	hiymon-sorasor uwr homkwe senkin panoke
aau	me mo, Elaija hiykwe Krais so peyrmawk
aau	Suw seyr liy-liy-aw, hano Aio nonkumey
aau	ko so uron ko hokwe ney nopre prueyn
aau	senkin se isay okrue pror kawk ha e nan
aau	Hakwe seyr hme senkin makiy-mekow ley,
aau	uwr prueyn so sah hokwe uwr prueyn se
aau	nion yokun non-mon pa lwak ankin,
aau	hiykwe hoke liy lour swaweyr yay ha
aau	ley. Hiykwe hyo sah ke puraw lour
aau	swaweyr yay ha ankin, sawk sa prueyn ke
aau	ma-huon ankin, suw hiykwe sa yokun
aau	Eyrowpwar lwak menkin,
aau	wain-wueir-yiaup-uwr hiykwe hyo mey-uwr
aau	mo peyrmawk liarok uwr se senkin mekow,
aau	‘Hunkwe mey-uwr me me-huonokyaw nok,
aau	yerki senkin kwa nakway. Peyr mey-uwr
aau	meyki-ar ma le meio me kwa kow pie,
aau	senkin-awaw, mey-uwr peyrmawk ma
aau	nuw-meio nerie mokwe, pariawey-ar kwa
aau	Hiy hme kiynak-me, “Hohkwe yier
aau	seriey kwa non-ey, serey mon kokwe
aau	hohkwe liy lira, donki-pow kamon mays
aau	non ma piynay orok ke. Seyr donki
aau	sokukwe ney kamon non. Hohkwe hehe
aau	non-kahror nok nok, donki kreysyar seme
aau	erey hano owh mon lowk nake kow.
aau	Sawk Jisas hiykwe Juda mo karmay me
aau	senkin makiy-mesopok, “Hai, homkwe
aau	owhnan-ok, ha ma kiy-me ey okukwe,
aau	penkin nan a? Enekwei kamon hokwe uwr
aau	prueyn hiykwe ney norwayo prueys non.
aau	Hiykwe ney prueyn so owh mon ley pie
aau	nok, hye mesopok, ‘Ney ara, pokon
aau	kokwe hunkwe wain-wueir mon kwa ley
aau	Sa hiykwe hyo mey-uwr me senkin
aau	kiy-mekow, ‘Ama, sa huon enekwei so
aau	ayay mokwe papo lunay how-say koruay.
aau	Sawk uwr, ha ma me-loray pie sohom mo
aau	yor mokwe, hakwe senkin lira memeir,
aau	homkwe hane nion liy non-iwak a ley.
aau	Jisas hiykwe sawk uwr sehe senkin
aau	makiy-mekow, “‘Homkwe Hakamay, hmo
aau	God se kokwe uron-pi ko-ar kwa nuw-wak,
aau	hmo uron lowpwarowp non, hmo wa
aau	lowpwarowp non, hmo mawkhow lowpwarowp
aau	Sawk uwr prueyn hiykwe hyo ok ke alta
aau	ko uru non nak-oiow kraipakrai ankin,
aau	suw hiykwe alta ko omeme suneykyaw
aau	nuw-nak-oiow sakawk kraipakrai.
aau	Seyr, okrei-profet kraiar hom
aau	kiynuw-ousne nok, uwrsa kraiar me
aau	okrei-ok non me-loior huonok ok.
aau	Enekwei sohiy non kokwe unsaney
aau	prueysyar hohkwe wueir mon mey non-meio
aau	ankin, prueyn se-aw huonok, prueyn se
aau	Wo, enekwei meipey hay hiy ma nuw-wayr
aau	sakeyn ha so meyki mon hokwe, uwr
aau	hakamay hiykwe ma-le nok, hyo meinowon
aau	me mey-uwr me nion ma-mon popriy.
aau	Wo, enekwei sohiy nonaw kokwe seyr,
aau	pris karmay lowpwarowp o, Juda mo
aau	hakamay o, homkwe Pris Makwey-uwr,
aau	Kaiafas-ok ma me, so a mon pa
aau	kiynuw-hokruw konpakon.
aau	‘Hakwe sipsip kow-a uwr se ya lokin
aau	kwor okrue a. Seyr sipsip hye ma lonsu
aau	oknana somokwe ya hakan sawor-awor nok
aau	Sa pariawey-ar hokwe, uwr prueysyar hoh
aau	le nok, senkin kiy-mesor kumay kow,
aau	Enekwei sohokwe Jisas hiykwe Rom mo
aau	gavman mo hakamay Pailat so inour mon
aau	liarok. Sawk Pailat hiykwe sa Jisas se
aau	senkin mesopok, “Hmey, hunkwe Juda mo
aau	Homkwe ok Jisas se ma me okin kwor
aau	okrue ko meyk-ar kokwe now-pay kamon
aau	mon senkin mey, “Ohokwe Jisas, Juda
aau	mo King hiy non.” Sawk now-pay
aau	sokukwe hyo makwey eir ayaw-ar eyn mon
aau	nak-okin pror kawk iarok.
aau	Eypok Sabat ko hokwe papo ley lowpway.
aau	Sa wik kamon so eypok peyr-ar ko hokwe
aau	Maria Makdala ko o, sa Maria prueyn
aau	sohok o, hohkwe peir-saw ke ma-ley ira
aau	Enekwei sohokwe Jisas hiykwe yier
aau	Nasaret, kipay Galili mon ma lwak ko se
aau	le. Sa Jon hu mon prouk-uwr hiykwe, hye
aau	sehe prouk, yawp Jordan mon.
aau	Sa hiykwe yier lowpwarowp Galili ko mon
aau	sehe hiy-anio, hmo hokruw-a mon God so
aau	ok me mesor kow, niohney piap-araw me
aau	Sa Farisi homkwe Jisas se senkin me,
aau	“Lira e, yor hno ki-wayh hom
aau	sabat-enekwei sok ma mon sokukwe, hromo
aau	Seyr Satan so sune non homkwe
aau	homkiaw-ayay aw lokima ha ono ankin,
aau	homkwe nakrok kraiay lopa, seyr lira
aau	Sawk uwrsa har homkwe wit-i ki yaprue
aau	mon ma makuayk sakuayk me hieyn. Homkwe
aau	ok ke lonuayk nok, lonok nok, ay leip
aau	ok. Har homkwe 30, har homkwe 60, har
aau	Jisas hiy hye mesopok, “Hno uru hokwe
aau	poho?” Hiy mekow, “Hano uru hokwe,
aau	Ami, payhokuaw, hromkwe ompuay!”
aau	Hiy lyawriy nok, hme me, “Homkwe
aau	panoke nuw-moryak moryak o? Homkwe
aau	eheyr panoke lyuk o? Ney okukwe lokrue
aau	pa, hokwe anwaw liawon.”
aau	Sa-ney sokukwe king so owh mon masaw-ey
aau	nok, omnuw-me, “Hane kokwe Jon so
aau	makwey se pokon-awaw plet mon lokiane
aau	kwawk nakway kow e.”
aau	Sa homkwe kipay lowpwarowp serey ma
aau	lwak mon lonsau onsau nok, sa hom hiy
aau	perey lwak se lonuayk e, homkwe
aau	peik-uwrsa sey non ma linon nok mokwe,
aau	Jisas hiykwe sa hoke senkin mekow,
aau	“Hwon senkin ma ma-sahre me ko hokuaw
aau	kokwe, hunkwe kwa ley e, niohney
aau	piap-araw hokwe, hno ney ke po lokriy
aau	Hom lonuayk me, “Iha sirom mu
aau	Jisas hiy lonuayk me, “Elaija hiykwe
aau	mo peyrmawk sehe le, omeme lowpwarowp
aau	me lonhan onhan koruay e. Hai, mamey
aau	porih hokwe sawk senkin panoke me ko,
aau	Uwrsa mo Ney hiykwe aw kraiar nak-ok
aau	ey, seyr hyekwe me-puar ey?
aau	Hakwe hme okar kiy-mekow, hom Krais so
aau	ma lwak me hokuaw, unsaney hme hu yiawk
aau	non hano uru non posokwaw kow owswa e,
aau	hiykwe pie ya lonok a.”
aau	Jisas hiykwe hye uron-pi ko-ar non
aau	nuwnak-ira nok, me, “Hunkwe yor kamon
aau	kokwe ohna lwak. Hunkwe ley nok, hno
aau	omeme lowpwarowp me isay nakway nok,
aau	mein-owon seme uwrsa omeme lopa me kow.
aau	Sa nonkumey mon kokwe hunkwe omeme
aau	kraiar non lwak ey. Senkin lon nok,
aau	hano meyki nak-pyay.”
aau	Hiykwe hyo saket ke swasow nok, loksian
aau	nok, Jisas so owh mon le.
aau	Enekwei hom God se pay se lorok mesopok
aau	e, homkwe unsaney prueyn hme yor piap
aau	penkin ke mon e, hyekwe sehe lorionay
aau	kow e, hmo Aio nonkumey mon ma lwak hiy
aau	hmo yor piap me ka lorionay kow.”
aau	“Hiymon sorasor uwr ara, Moses hiykwe
aau	hremekwe senkin mey kow, ‘Uwr prueyn
aau	hiykwe hyo sah ke ney lopa lokrue okriy
aau	hain ankin, hyo nay-ih hiykwe sa-win
aau	sokwe kwa ma-huon. Sa nay-ih hiykwe ney
aau	kekie ankin, ney somokwe oryay-ih ma
aau	lokrue so ney ok me.’
aau	Jisas hiy Mnuw Oliv, God so a se ma
aau	ka-iawon ira mon wakiawk nonaw, Pita o,
aau	Jems o, Jon o, Andru o, homkiaw-aw hyo
aau	“Eypok sohiy o, aua sohiy o, unsaney
aau	prueyn nonkway pey, mo ensel nonkumey
aau	ko hi, mo Ney hiykiaw hi, sawk Aio
aau	Hakwe hme okar kiy-mekow, hakwe wain-hu
aau	ohokwe liy ma-lowswa ley, enekwei ha
aau	wain-hu iwon se God so Wayr-hre-yier
aau	Pita hiykwe meiaw meiaw-aw lonsu ne
aau	nok, Pris Makwey uwr so a-yier mon
aau	nuw-yawriy. Serey kokwe hiykwe aw-uwr
aau	me nion non-wakiawkeyn nam nayr, ya mon.
aau	Pailat hiy hme mesopok, “Hmey, homkwe
aau	ha hme Juda mo king se preisia kow ha e
aau	Aw-uwr mo hakamay Jisas so inour mon ma
aau	lorok ira hiykwe, Jisas hiy penkin
aau	lokrue e, sehe lira menkin, hiy me,
aau	“Uwr ohokwe mo God so ney-ar soma.”
aau	Ha seyn, okpey okukwe hakwe hne mey
aau	kow. Hakwe enekwei meipey po nuw-wayr
aau	mesopok popriy, weynpaweyn sohom mo
aau	meykyar mokwe. Pokon ohokwe hakwe
aau	yaprue nonaw sehe mey sopsop-ay kow ha.
aau	Sa Maria hok ensel se makiy-mesopok,
aau	“Hai, sohokwe penkin kiy-mon ousne ey
aau	so? Payhokuaw, hakwe sa sokruan, hakwe
aau	Homkwe hyo orih arian se kokwe sawk iha
aau	non mon lun-lun mesopok, hiykwe ney
aau	sohiy so uru hokwe, penkin nakinariy
aau	Hakwe hme meir kamon se kiy-me-nonkway
aau	kow: Ney sohokwe owh ko omeme non po
aau	swakuwmay kwawk kow. Seyr ihey mo huok
aau	mo ayay kawk kreik kow yowr mon lwon
aau	kawk. Homkwe meir ha ma me sehe lira
aau	ankin, homkwe nonkway, hano ok kokwe
aau	Yia lowpwarowp mokwe Jisas so aio-ipey
aau	homkwe Jerusalem mon ley, Pasova-ayay
aau	me  non-swa-hokruw-a ey se.
aau	Sa Jon hiykwe hmo ok mokwe senkin
aau	lonuayk me, “Hakwe hmekwe hu non
aau	prouk, sawk omok uwr prueyn hiy le
aau	ankin, hmekwe Niohney Pekney-weys o, ya
aau	o, sohom non prouk ey. Hyo krai hokwe
aau	hano krai so eir mon lwak. Hakwe
aau	yaprue-ar korey, hyo sune-ohi-mays ke
aau	kampueys kahror kow ey hokwe.
aau	Seyr Melki hiykwe Adi so ney.
aau	Seyr Juda hiykwe Jekop so ney.
aau	Sa hunkwe hane kampueys me-ihey ankin,
aau	omeme lowpwarowp, hwon ma lira somokwe
aau	hakwe hne-aw kow ey.”
aau	“Woiow, Jisas Nasaret ko ara, hunkwe
aau	hreme payhokuaw le ira so? Hunkwe hreme
aau	mon piapay e le so? Hakwe nonkway,
aau	hunkwe Uwr Pekney-weys, God hiy ma
aau	Hom yerki hye lway nak-yawriy ey se
aau	pawk liok, sawk uwrsa poya-poya hom po
aau	nuw-hokruw konpakon sakawk. Sa homkwe
aau	a-suwr mon lway nak-ie nok, a-suwr so
aau	kopi kamon kan-kor nok, kyor-nak-ok ha,
aau	uwrsa mo ompok-aw, Jisas so inour-ar
aau	Jisas hiykwe sawk uwr lowpwarowp me
aau	lira soway soway ha nok, uwr sehe
aau	senkin kiy-mekow, “Hunkwe hno iha ke
aau	kwa yenyeyn e.” Seseyn, hiykwe
aau	Hakamay hiy ma me, senkin lon, seyr hyo
aau	iha kokwe sawk yaprue sokwe ma-lwak.
aau	Jisas hiykwe seyr ok senkin makiy-mekow
aau	popriy, “Hunkwe uwrsa har mo yor me
aau	piap eyn peie mesor anon anon o, sa hne
aau	kokwe ma-sahre mesor anon anon ey lopa.
aau	Seyr uwrsa me heyn-non-ok peie
aau	saw-nak-me o, seyr hne seyn heyn-non-ok
aau	me ey lopa. Uwrsa mo yor piap-araw me
aau	kwa lorionay ha, sa God hiykwe hno yor
aau	piap-araw me liy lorionay ha.
aau	Mey, Jisas hiy ma meio somokwe, sa
aau	Judia mo kipay mon o, yier har mei-aw
aau	ko sohom o, serey nuw-sor nak-ian
aau	Jisas hiykwe sa sohok ko owh mon
aau	makiy-samar nok, Saimon se kiy-me,
aau	“Hunkwe sa okwe po lira? Hakwe hno a
aau	mon ma lyawriy hokwe, hunkwe hano sune
aau	ke hu non lows peyryapeyr kow pa. Sawk
aau	sa okukwe hano sune kokwe hoko nene-hu
aau	non peyryapeyr kow nok, hoko
aau	makwey-ohne arian non lway noh ahahay
aau	Hom ma hiok kuan mokwe, Jisas hiykwe
aau	anwaw lwon kwawk. Peypey pa, howniy
aau	aiopey hay hokwe sawk pa nuw-way, howk
aau	mon. Sawk hmo yeyk hokwe hu-par hom
aau	swanon swanon kwawk liok, sawk arnak-ok
aau	nok ohri-ar nuw-wak liok.
aau	Jisas hiykwe sawk sa sokwe senkin
aau	makiy-me, “Hano ney akwa, hno uron
aau	hane ma nan kiykiy-ay hiykiaw-aw hne po
aau	mon popriy kow. Hunkwe uron yaprue
aau	Pita hiykwe sawk hye senkin lonuayk me,
aau	“Hunkwe Krais, God hiykiaw ma liaup
aau	Jon hiykwe hye senkin mekow, “Hiymon
aau	sorasor uwr ara, hromkwe uwr prueyn
aau	niohney piap-araw me hno uru non me-su
aau	ha me lira, sa hromkwe hye me-sous,
aau	payhokuaw, hiykwe hromo prueyn korey.”
aau	Sawk Jisas hiykwe, hyo ki-wayh me
aau	senkin mekow, “Uwr, hmo ok me lonuayk
aau	me ankin, sohokwe seyr hano ok me
aau	lonuayk me. Uwr, hme meyki kankoum sow
aau	hain ankin, sohokwe seyr hane meyki
aau	kankoum sow hain. Uwr hane meyki
aau	kankoum sow hain ankin, sohokwe seyr
aau	Uwr hane ma me-ha se, kankoum sow
aau	“Enekwei hom mesopok ankin, homkwe
aau	Unsaney homkwe le nene nonaw nuw-wak,
aau	sa Jisas hiykwe hme kokwe senkin mekow,
aau	“Unsaney pokon ko mo uron mokwe
aau	piap-araw-ar nuw-wak. Homkwe ha meir ma
aau	meio mesair kow e mesopok. Sawk homkwe
aau	Jona so meir ke-aw kwa nanpanan e. Sa
aau	hakwe hmekwe meir kamon irweyk eyn ke
aau	liy ma-meio mesair kow ley.
aau	Sawk hakwe hme kokwe uwr, hom ma
aau	nuw-hok ey se mekow ey: Homkwe God
aau	se-aw nuw-hok e, payhokuaw, hno owh se
aau	ma lokin kwor okrue so meyki hokwe,
aau	hiykwe krai non, hne Satan so yier mon
aau	lway swakawk ey hokwe. Hakwe hme okar
aau	mekow, homkwe hye-aw nuw-hok e.
aau	Sa Jisas hiykwe senkin makiy-me,
aau	“Homkwe hmo owh ko omeme, mey meio ey
aau	ke lie koruay nok, lam se ya nak-oum
aau	pukyay yar nok, nak-naruok.
aau	Sa Jisas hiykwe owhnan-ok kamon senkin
aau	lohruw-a kow, “Uwr prueyn hiykwe now
aau	fik se saro, hyo wain-wueir mon. Sa
aau	omok sehe ma-ley ira, now fik sohiy i
aau	leip ame, sawk now fik sohokwe ay leip
aau	Jerusalem ey, hunkwe profet me po lokin
aau	kwor okrue, seyr hunkwe, uwr, God hiy
aau	hno owh mon ma me-ha me mein non po
aau	swama-kwor okrue. Enekwei lowpwarowp
aau	mokwe, hakwe, hno ney me senaw me-okrar
aau	lokruok, ahney kakaruk-pow ke hieyn,
aau	hoko ney me po me-okrar, someykyow ouon
aau	mon lwak sue e. Sawk homkwe hyaw lwak.
aau	Payhokuaw, hiykwe i-a sohiy so peir
aau	ouon ko ke ma lyay ko meyki hokwe,
aau	meinowon, a se meio lowpway ey lopa
aau	lwak ankin, hiykwe i-a sohokwe liy meio
aau	lowpway ley. Sawk uwr lowpwarowp homkwe
aau	hyo mey seme senkin me-kweyr ame,
aau	Sawk orih hiykwe hyo mey-uwr me huonok
aau	nok, senkin mekow, ‘Ama, homkwe owh
aau	ko omeme yaprue ke saw-ey way nok nok,
aau	lie kow. Ring, yodne mon sakon kawk ey
aau	o, ihey mo sune-ohi o, seme lopri nok,
aau	Hakwe hme okar kiy-mekow: Mo ki ohiy o,
aau	nonkumey o, hoh lira por ha hi, God so
aau	sow kopi-ney nopre kokwe liy nuw-ira
aau	Uwr sohokwe ohriar ley nok, pamuow
aau	kampueys won, Jisas so sune ohri-ar
aau	mon. Hiykwe Jisas se kar nonaw
aau	nak-me-ihey. Uwr sohokwe Samaria ko.
aau	Jisas hiykwe seyr, owhnan-ok kamon
aau	senkin makiy-mesor kow. Meyk-ar kokwe
aau	senkin, uwr har homkwe homkiaw-ayay-aw
aau	lowk nakie, seyr uwrsa lowpwarowp me
aau	Uwrsa peyrmawk ma le somokwe, hye
aau	me-hripahri, seyr hye meinkiowp-aw lwak
aau	e nak-me. Sawk hiykwe aiopey hay-ar
aau	nuw-okre me, “Devit so Ney, hane uron
aau	Sawk uwr somokwe king se senkin
aau	makiy-sahre mekow, ‘Hakamay, uwr
aau	sohokwe gol iha seys non papo meio onok
aau	Homkwe homkiaw-aw lohruw-a nok, me,
aau	“Hromkwe penkin kiy-me ey mo? Hrom
aau	senkin me ankin, ‘God so mon le’,
aau	hiykwe sa senkin kiy-mesopok a, ‘Hai,
aau	homkwe sa Jon so ok me nanpanan
aau	kiykiy-ay pa panoke lwak mo?’
aau	Sei, nay-ih hyo meyki ko hiy sa-win
aau	sokwe ma-huon, sawk ney lopa lokrue.
aau	Sei, nay-ih sohiy so meyki ko hoke
aau	ma-huon, senkin-awaw, uwr eynay iha
aau	sirom mu nareysyar non somokwe sa
aau	sokwe-aw ney lopa nuw-huon
aau	Enekwei sohokwe hmo enekwei-ar, hano
aau	ok-ihey ke mesor kumey kow ey hiy non.
aau	Uwr somokwe hyo ok ke lonuayk menkin,
aau	homkwe kar ley. Sa homkwe hye mein-owon
aau	non nakway e me-loray.
aau	Sei, Jisas hiy hyo ki-wayh me
aau	kiy-mesopok, “Enekwei, ha hme
aau	owk-neyp o, meyki-owk o, sune-ohi o,
aau	sohom lopa ma me-ha, homkwe omeme kamon
aau	Pita hiykwe sa ki apau mon ley nok,
aau	eheyr aiopey hay nuw-yuk.
aau	(Barabas se kokwe kalabus mon sehe
aau	nak-okin sakawk, hiykwe Jerusalem mon
aau	uwrsa me aw mon wodna wodna ono, seyr
aau	hiykwe unsaney prueyn se lokin kwor.)
aau	Unsaney serey ma ley hokruw ira hom
aau	weynpaweyn seme lira menkin, homkwe hmo
aau	uron-kowp me lokin kworkwor nok,
aau	Sa hromkwe uron hyohyo senkin nuw-on,
aau	hiykwe uwr, Israel me hrorsay preisia
aau	ha ey hiy non. Sohomkwaw korey,
aau	weynpaweyn sohom ma lousne so meyki
aau	hokwe, ohokwe pa eypok krompri,
aau	Hiy hme hiy-nekie mesopok nonaw, hiykwe
aau	sa hme lokriy hain, sa hyekwe nonkumey
aau	sa homkwe Jon se senkin mesopok,
aau	“Hunkwe Krais korey, seyr hunkwe
aau	Elaija korey, seyr hunkwe profet korey.
aau	Hai, hunkwe sawk uwrsa me hu mon panoke
aau	Hiy sa hye senkin mekow, “Hakwe hme
aau	okar-ar ke kiy-mekow, homkwe nonkumey
aau	hiy kampi se ya lira a. Homkwe senkin
aau	lira ey, God so ensel homkwe lie kumey,
aau	lie kumey ley ey, Uwrsa mo Ney so eir
aau	Sawk Nikodemus hiy Jisas se senkin
aau	ma-sahre mesopok, “Hai, uwr hakamay
aau	hiykwe ney eyn penkin ma-lohre ey so?
aau	Uwr hakamay senkin sohokwe hiykwe ipey
aau	ko ney-owk mon liy ma-lyawriy wonkwawk
aau	ley, hyo pouh hok hye ma-mow yay ey
aau	Okar, uwr, God hiy ma me-ha sohokwe,
aau	God so ok ke-aw mesor. Payhokuaw, God
aau	hiykwe hyo Niohney Pekney-weys hokwe
aau	hye ohna non nak-kow prusow.
aau	Wo, sa sokukwe sawk hoko hu-yiawk se
aau	lyay hain nok, om mon ma-ley nok, uwrsa
aau	serey suko me senkin mekow,
aau	Sawk uwr prueyn peik aiopey hay non
aau	hiykwe seyr serey nak-iawon wayr. Hyo
aau	peik kokwe 38 yia, sankaw nak-iawon
aau	Jon hiykwe enekwei haraw-aw lam se
aau	hieyn po loum yar kow. Sa homkwe
aau	enekwei haraw-aw hyo ya mon lwak ey se
aau	Hom hiok kuan nonaw lwak menkin, sawk
aau	howniy aiopey hay krai non hok kiy-way
aau	huwhuw ne nok, hu se lway swa-popapop.
aau	Hakwe ihey mo naw, su lwayr peyow peyow
aau	Ki ko uwrsa lowpwarowp homkwe hme kokwe
aau	awnie awnie-aw liy lira ley. Sawk hane
aau	kokwe awnie awnie-aw lira. Payhokuaw,
aau	ha uwrsa ki ko me senkin ma me-kumay
aau	kow sohom, yor hom ma mon somokwe
aau	piap-araw-ar nuw-wak.
aau	Hiykwe hreme senkin me, ‘Homkwe hane
aau	kokwe ya lanio pawk lokruok a, sa
aau	homkwe hane liy lirway ley.’ Seyr
aau	hiykwe senkin nak-me, ‘Homkwe yier ha
aau	ma ley wak ey hokwe, homkwe liy le
aau	ley.’ Hai, ok sohok ko meyk-ar kokwe
aau	Sawk sa sokukwe senkin ma-sahre mekow,
aau	“Hakamay ara, uwr lopa.”
aau	Ok, ha hme ma mesor kow omokwe, hakiaw
aau	Aio so mon ma non-wak ira hain me
aau	makiy-mesor kumay kow. Sawk hmo yor
aau	mokwe, homkwe hmo aio hiykiaw ma me-sor
aau	hye senkin kiynak-mekow, “Ara, hu-sow
aau	Siloam mon kwa ley, hno nene nareysyar
aau	se kwa hawr peyryapeyr mnow-mnow
aau	keyn.” (Uru hu Siloam so meyk hokwe,
aau	senkin: Po me-ha.) Uwr nene kopyo
aau	sohokwe sa sehe ley nok, hyo nene
aau	nareysyar sehe hawr peyryapeyr
aau	mnow-mnow keyn. Wo, hiy ma-ley menkin,
aau	sa hyo nene arian non lanio ira ne.
aau	Paraw paraw-ar kokwe hromkwe senkin
aau	lonuayk pa, uwr prueyn nene kopyo non
aau	se ma nak-iwak se mon popriy kow e.
aau	Sawk har homkwe senkin me, “Uwr
aau	prueyn now-awruw non hiykwe ok senkin
aau	liy lohruw-a kow ley. Hai, uwr
aau	now-awruw non hiykwe uwr nene kopyo ma
aau	lwak hokwe, hyo nene se liy mon kandah
aau	Jisas hiy sa hyo ki-wayh me senkin
aau	mekow, “Hromkwe nonkway po lwak,
aau	eypok kamon so aua mokwe sankaw lwak,
aau	iha seys mu nareysyar. Sa uwr prueyn
aau	hiykwe eypok lanio ankin, hiykwe liy
aau	makuayk ley, payhokuaw, hiykwe ki ohiy
aau	so ey mon lanio ira nok.
aau	Jisas hiykwe sawk uron ma-lowk
aau	kworpakwor kwawk nok, ki-eyh, Lasarus
aau	se ma lway kwawk mon amor-ousne. Ki-eyh
aau	sohokwe peir-saw hok non. Sawk mein
aau	aiopey hay non swakuwmay sous huon,
aau	Sa pris karmay homkwe seyr Lasarus se
aau	sehe nak-okin kwor okrue e lonsan kawk.
aau	Yor, Juda hom ma mon somokwe, ok profet
aau	Aisaia hiy senkin ma mey so
aau	liy-liy-aw-ar lousne hrahra ha,
aau	Hakwe hme ok-ar kiy-mekow, mey-uwr
aau	prueyn hiykwe hyo uwr hakamay so eir
aau	mon liy lwak ley. Seyr uwr, ok nakey
aau	kow ey hiykwe, hyo hakamay, hye ma
aau	me-ha so eir mon liy lwak ley.
aau	Jisas hiy hye senkin makiy-me, “Hakwe
aau	yerki-ar, seyr okar-ok, seyr su lwayr
aau	peyow peyow ey. Uwr prueyn Aio so owh
aau	mon liy le ley, hano mon ma le hiykwaw.
aau	Homkwe hano mon-aw kwa lokin nasay.
aau	Hakwe seyr hmo mon lokin nasay.
aau	Wain-kueim kamon hokwe hokwaw-aw lwak
aau	ankin, ayay liy leip sawan kreik ley.
aau	Hokwe wain owh-ar mon-aw kei iarok
aau	ankin, ayay liy leip sawan kreik. Seyr
aau	homkwe liyliy-aw, homkwe hano mon lokin
aau	nasay lopa lwak ankin, ayay liy leip
aau	Hmo uron mokwe lowk kworpakwor kwawk,
aau	payhokuaw, hme ha ok seme ma kiy-mesor
aau	Seyr su lwayr peyow peyow ey hokwe hne
aau	ma nonkway hiy non, hwon, God
aau	prueynyaw-ar, ok-ar-ok me ma lohruw-a
aau	hiykwaw, seyr Jisas Krais, hwon ma
aau	Enekwei Jisas hiy senkin ma me hokwe,
aau	“Hakwe mo ehe”, homkwe sawk meyki
aau	mon ma-eyneyk nok nok, ki mon makuayk
aau	Yor somokwe senkin seme lousne, ok,
aau	paraw Jisas hiykiaw hyo lokrue yerki
aau	penkin lokrue e, sehe ma-lohruw-a, mo
aau	liyliy-aw nuw-mon ousne hrahra ha.
aau	Wo, sa Pailat hiykwe Jisas se kokwe hmo
aau	iha mon sehe kow ha, Jisas se ayaw mon
aau	nak-okin pror kawk sawan e. Sa aw-uwr
aau	homkwe hye sehe nekie owk nakey.
aau	Sawk sande leisnon-ar, eym lwak nonaw,
aau	Maria Makdala ko hokwe peir-saw Jisas
aau	se ma kwawk yier mon nuw-ey nerie. Sawk
aau	hokwe senkin lira, mein aiopey hay
aau	peir-saw so yerki-wouk mon ma
aau	nak-swapoumay hokwe papo kahis-yay ha,
aau	yerki-wouk mon ma-lwak pey.
aau	Tomas hiy sa Jisas se senkin mekow,
aau	“Hunkwe hano Hakamay, seyr hano
aau	Pita hiykwe sa senkin ma-samar ira,
aau	ki-wayh prueyn, Jisas hiy uron-pi ko-ar
aau	ma nuw-wak hiykwe hehe non-pyay ha.
aau	Seyr ki-wayh sohokwe Jisas so
aau	nayh-meyk-yowp ohriar mon ma liwak weih
aau	hiy non, hom ayay ma liwak sir a non,
aau	seyr Jisas se senkin ma mesopok hiy
aau	non, “Hakamay, hne uwr piap-araw mo
aau	iha mon kow ey hokwe, posokwaw so?”
aau	Sa uwrsa serey ma lwak homkwe uwr
aau	prueysyar se nanpanan, mey sokwe meio
aau	ey se. Prueyn hokwe Josep, hyekwe
aau	Barsabas ok me, seyr hyo uru kamon
aau	hokwe Jastus. Prueyn hokwe Matias.
aau	Hano uron hokwe yaprue sehe nuw-wak,
aau	seyr hano woki kokwe kar nonaw sehe
aau	lohruw-a. Mo ha lokrue-uwr lwak hi,
aau	hano owhi seyn, hyohyo lon nonaw lwayr
aau	Hiykwe senkin kiy-me nok, uwr sohiy so
aau	iha say-ar mon nekie owkway sian.
aau	Peypey pa, uwr sohiy so sune pireysyar
aau	o, hyo amow o, krai ma-lwak.
aau	God so mamey porih hokwe mo Jisas se
aau	senkin lohruw-a, hiykwe
aau	Sawk mein-owon hiy ma lonok somokwe
aau	hiykiaw har nakruok prosue. Hyo sah
aau	hokwe seyr yor, hiy ma mon sokukwe po
aau	nonkway. Meinowon kopi har mokwe hiykwe
aau	aposel me kow. Ananaias hiy seyr,
aau	senkin nak-me-loior kow, “Mein-owon
aau	lowpwarowp ha hano ki se ma isay nakway
aau	mokwe, mo sohomkwaw ney.”
aau	Hromo iwey-om mo God hiykwe Jisas, hom
aau	now mon ma lokin pror kawk sawan okrue
aau	hokwe, lokrue ko se po ma-me-sian.
aau	Enekwei sohokwe God hiykwe Abraham se
aau	senkin mekow, ‘Ara, hunkwe hno uwrku
aau	saku o, hno yier o, seme lokriy hain
aau	nok, ley, ki, ha hne ma mesair kow ey
aau	God hiy Moses se ma-kiy-mekow,
aau	‘Hunkwe hno sune-ohi ke kwa kanseyn
aau	yay, ki hwon ma kiy-orok sohokwe
aau	pekney-weys ihey-ar.
aau	Seyr God so sios Jerusalem mon ma lwak
aau	hokwe enekwei sohiy non nuw-mon piapay
aau	ha pie. Sa uwrsa Jisas se ma nan
aau	kiykiy-ay homkwe yier mokwe kipay Judia
aau	o, Samaria o, serey hakan sakan nok.
aau	Sawk aposel homkiaw-aw lwak.
aau	Sa uwr ipey-ar sohokwe sa senkin
aau	makiy-sahre mekow, “Uwr prueyn hiy
aau	hane hiy-me sorasor pa lwak hokwe, hai,
aau	hakwe ok sohom mo meyk mokwe penkin
aau	nonkway ey so?” Sa hiykwe Filip se
aau	sehe kiy-me, “Hunkwe hane nion liy
aau	Sa hiy ayay ma-la menkin, hyo krai
aau	Ensel hiy ma-sahre me, “Hno yor, God
aau	se ma mesopok wayr o, hno maym, uwrsa
aau	omeme lopa me ma kow yor sohom o, God
aau	hiykwe nuw-nanpanan wayr nonaw lwak.
aau	Seyr God hiykwe hne sehe lonuayk me ey.
aau	Ara, hakwe sawk hne sehe saw-me-ha.
aau	Popriy-ar, hunkwe mo liy-ar le. Pokon
aau	ohokwe hrom lowpwarowp God so inour mon
aau	kiy-wak, God so ok me kiy-onuayk ley,
aau	ok lowpwarowp, God hiy hwon hreme mesor
aau	kow ey me, hne ma me-kupaku seme.”
aau	Hiykwe hmekwe God so ok me mesor kow
aau	ey. Sawk God so ok somokwe hne o, uwrsa
aau	hno a mon ma lwayr sohom o, hmekwe liy
aau	Sa sokukwe sa Pita so wouk-ok ke
aau	lonuayk menkin, hoko uron hokwe sa kar
aau	nuw-ey. Hokwe sawk a-yerki se kampi kow
aau	pa, sa a-ampok mon ma-sau nok nok,
aau	unsaney serey ma lwak me me-kumay kow,
aau	“Ama, Pita hiykwe ehe, yerki-wouk mon
aau	Israel hom ki hrahra-aw mon ma lwak
aau	mokwe, homkwe 40 yia sankaw lwak.
aau	Enekwei sohiy non kokwe God hiykwe
aau	Israel mo honsi honsi yor mokwe piap
aau	eyn lira, sawk kwahnaw isay mon.
aau	Sabat kamon hiy ma-lousne menkin, uwrsa
aau	kraiar-ar taun serey suko homkwe
aau	le-nene nok, hokruw, Hakamay so ok me
aau	Sa Pol, Barnabas leys hohkwe God so
aau	ok-ihey ke yier serey hiy-mon sor-a-sor
aau	kow. Sa uwrsa kraiar homkwe Jisas so
aau	ki-wayh lwak e nanpanan kiykiy-ay.
aau	Senkin lon nok, Listra mon ma-non-ey.
aau	Serey suko hokwe ehie, Aikoniam.
aau	Aikoniam ko hokwe ehie, Antiok, Pisidia
aau	mo kipay ma lwak mon, senkin non-ey.
aau	Hom ley menkin, hmo iha mon kokwe mamey
aau	kamon senkin kow ha. Mamey sokukwe
aau	Troas ko hokwe hromkwe sip kamon mon
aau	lwawk nok, sa oion-waw Samotres-ar mon
aau	nak-sau kuan. Eypok kamon hokwe sawk,
aau	Neopolis mon nak-ey.
aau	Pol, Sailas leys hohkwe Amfipolis o,
aau	Apolonia o, taun serey ka-lousne ney
aau	nok, sawk yier Tesalonaika mon
aau	amor-ousne. Juda mo hokruw a kamon
aau	hokwe yier serey lwak.
aau	‘Hromkwe seyr God so ney-nona
aau	Sawk enekwei sohokwe Juda-uwr prueyn
aau	yier Aleksandria ko, hiykwe yier Efesus
aau	mon le wayr. Hyo uru hokwe Apolos, hyo
aau	ok mesor yor mokwe yaprue, seyr God so
aau	ok, mamey porih ko mokwe, hiykwe
aau	Yier serey mon kokwe, uwr prueyn,
aau	Demitrius-ok ma me, omeme me silva non
aau	lopru meyamey uwr hiy lwak. Hiykwe
aau	a-ney, god-sa Artemis ko a pekneyweys
aau	se hieyn me kor-meio say. A-ney somokwe
aau	hiykwe sawk meinowon ma-sahre nakway,
aau	sawk hiy o, hyo mey-wayh, mey liyliy-aw
aau	ma meio o, mein-owon kraiar seme
aau	Hromkwe Pol se lokriy hain nok, sip
aau	kamon mon lwawk ha, taun Asos mon
aau	nak-ey ey hokwe. Hreme kokwe Pol
aau	hiykiaw me-ha, peyrmawk ley naruok e.
aau	Payhokuaw, hiykwe Asos mon kokwe ki-aw
aau	ley. Hromkwe Pol se kokwe Asos mon seme
aau	nakey naruok, sip non.
aau	Sawk sip hiy ma-nakey ohriar lwak
aau	menkin, hromkwe sa sip mon seme ma-ley.
aau	Wo, kristen lowpwarowp yier serey suko
aau	somokwe, hmo ney sa o, sa hreme seme
aau	lanio okriy-ay ha. Hromkwe taun sehe
aau	lokriy hain nok, sa sour-yawp-ar so
aau	ki-someik wosion mon lousne nok, hrom
aau	lowpwarowp pamuow kampueys nok, God se
aau	Sawk Pol hiykwe aw-uwr mo a-krey-mawk
aau	sokwaw amor-wak liok menkin, sa hye
aau	kokwe aw-uwr hom saw-way. Payhokuaw,
aau	unsaney kraiar homkwe prok eyn-aw
aau	nuw-onsu oknana ne, Pol se lokin kwor
aau	Peyr uwrsa homkwe Pol so ok me-aw
aau	nuw-onuayk, sawk hiy ok sokwe kiy-me
aau	menkin, hom sa pa kiynuw-okre me,
aau	“Uwr sehe lokin kwor krue koma, uwr
aau	senkin sohokwe ki erey mon kokwe liy
aau	Uwr warkiayr sohokwe sa senkin mekow,
aau	“Ara, Juda homkwe ok kamon po
aau	lohruw-a onsan kawk. Homkwe hwon Pol se
aau	hmo owh mon isay ha e mesopok kraiay
aau	ey. Hne senkin me-warei kow ey, homkwe
aau	Pol so ok ko meyk-ar ke ma-mesopok
aau	Sohiy so hokuaw, hakwe God o, uwrsa o,
aau	hmo inour mon mey penkin me meio e,
aau	hakwe nanpanan yor uron ko yaprue nonaw
aau	Wo, hmo aw-ok ko meyk-ar kokwe sawk
aau	senkin, homkwe Pol se kokwe hmo sow
aau	senkin senkin me lonkuw-way-a-way
aau	ohruw-a. Sawk uwr prueyn Jisas ok ma me
aau	sehe nak-me. Uwr sohokwe papo lokrue,
aau	sawk Pol hiykwe hiy su ma loksian wayr
aau	“King Agripa ara, owhnan nonkumey ko
aau	Hakamay hiy hane ma mesair kow sokukwe,
aau	hakwe kamaun sow pa, korey law.
aau	Howniy o, sour-yawp-ar so hu-par aiopey
aau	hay o, sa hreme aiopey ka-nuw-nak-osi
aau	ha nayr. Wo, enekwei leik-mon hokwe,
aau	sawk mey-uwr sip ko homkwe omeme sip
aau	mon ma kwawk kreik me seme kiy-inon
aau	keyn hain pie, sour-yawp-ar mon.
aau	Uwrsa oionwaw ko hom sok Pol so iha mon
aau	ma peyk sawan sehe lira menkin, sa
aau	homkiaw-ayay senkin lohruw-a, “Ama,
aau	uwr ohokwe, paraw uwr har me ma lokin
aau	kwormakwor krue uwr hiy non. Mo hiy
aau	sour-yawp-ar ko se hakan ne hi, sawk
aau	god kamon uwrsa heyn non me ma ma-sahre
aau	mon piapay ey hiykwe hye su liy isay
aau	wayr ley, sok hiykwe hye sehe peyk
aau	Sa hromkwe Jisas hiy Niohney Pekneyweys
aau	non ma lanio se ma lira hokwe, hyekwe
aau	senkin sehe mesor kumay, hiykwe God so
aau	Ney seirpey-ar. Sohokwe hiykwe senkin
aau	meio mesair kow, hiykwe lokrue nok,
aau	Hano wayh-om, hmo prueyn hiykwe uwrsa
aau	har me kokwe heyn-non-ok pankaw kiy-me
aau	o? Ara, hwon penkin uwr lwak e, enekwei
aau	hno yor me lira mesor anon anon ankin,
aau	hne kokwe posokwaw hiy-lok ley.
aau	Payhokuaw, hunkwe har me-aw heyn-non-ok
aau	me ankin, sawk hunkiaw kokwe yor piap
aau	liyliy-aw mon ankin, hunkwe
aau	hunkiaw-ayay mon piapay.
aau	Ama, Juda-ar lwak ankin, meyk kraiar
aau	non. Peyr-mon-ar kokwe, God so ok
aau	kokwe, Juda me kow, hom ok sokwe
aau	Hai, homkwe seyr senkin nan o, God
aau	hokwe Juda mo God-aw, uwr-kayn irweyk
aau	mo korey. Korey law. God hokwe, Juda mo
aau	God, seyr uwr-kayn irweyk mo God.
aau	God hiykwe hreme Jisas Krais so kueir
aau	po me-yawriy, hyo maym-kow-yor so ouon
aau	mon kokwe. Sa hromkwe hyo maym hreme ma
aau	kow sohok ko ouon mon-aw seme nakrok
aau	wayr. Hromkwe seme nak-me-heyr, seyr
aau	hromo uron mokwe hyohyo seme lon,
aau	payhokuaw God so panpaniowni-yor hokwe
aau	omok kokwe hreme kar mon-ey ey.
aau	Seyr homkwe liy-liy-aw kwa nanpanan me.
aau	Yor piap-araw me me ankin, homkwe
aau	homkiaw-ayay-aw uwrsa ma lokrue me
aau	hieyn kwa lira. God so mey, Jisas Krais
aau	hiy ma meio me, me ankin, homkwe
aau	homkiaw-ayay-aw su ma lwayr me hieyn
aau	Hakwe senkin nonkway, yor yaprue mokwe
aau	hano mon lwak pey. Hakwe hano owh yor
aau	piap-araw non se me. Payhokuaw, hano
aau	uron hokwe yor yaprue me mon e kaie
aau	kaie. Sawk hakwe liy mon ousne ley.
aau	Hromkwe senkin nonkway, omeme
aau	lowpwarowp God hiy ma monhre homkwe, ya
aau	non nak-oum nonaw nuw-wak wayr, sa, ney
aau	ma liwak hok ma nak-oum ke hieyn.
aau	Homkwe paraw nuwnak-kamamyow pie,
aau	enekwei ohiy seyn, nak-kamamyow nonaw
aau	Hai, hromkwe penkin ma-sahre me ey mo?
aau	Hmey, God hiy senkin ma lon hokwe,
aau	luw-luw-aw korey ko? Korey law-ar.
aau	Moses hiykwe luw-luw-aw lwak yor, sow
aau	ko yerki non ma mon ousne hokwe, senkin
aau	mey kumay: “Uwr, sow ko meyki ma pyay
aau	meio hiykwe yerki sohiy nonaw lwayr
aau	“God hiykwe uwrsa seme kokwe, niohney
aau	ley-hon-a-hon ey se kow. Homkwe nene
aau	non, sa liy lira ley. Homkwe nweyk non,
aau	sa liy lonuayk ley. Enekwei ohiy seyn,
aau	homkwe senkinaw lwak wayr.”
aau	“Hai, Hakamay so mawkhow hokwe poso
aau	uwr hiykwaw nonkway a? Hai, hyekwe
aau	okpey poso uwr hiykwaw hiy-sor a?”
aau	Homkwe takis-meinowon mokwe gavman me
aau	seme kow, payhokuaw gavman homkwe God
aau	so mey, uwrsa mo liwak yor me hiymon ey
aau	Mey, God hiy ma meio ie mokwe, hunkwe
aau	ayay me hokuaw peie ma-kros say o.
aau	Okar, ayay senkin senkin mokwe orki
aau	lopa. Sawk hunkwe hno kristen-wayh se
aau	ayay, hwon ma la non mon kuayk ankin,
aau	sohokwe yor piap-araw.
aau	Hakwe enekwei kraiar mokwe hmo owh mon
aau	le e mon lokruok, sawk hanekwe peyr mey
aau	sohom nuw-mon sous-a-sous.
aau	Payhokuaw, uwr senkin somokwe, hromo
aau	Hakamay Krais so mey ke hiymon e nan
aau	pey, sawk homkwe hmo owh arian me-aw
aau	nanpanan. Hmo ok wonor ma nuw-wak o,
aau	seyr hmo ok-kwan-a-kwan o, uwrsa ney me
aau	hieyn ma nanpanan me mon weih-a-weih
aau	Hai, God hiy senkin ma lon sohokwe,
aau	uwrsa mawkhow ihey-ar non mokwe pomo?
aau	Uwrsa nonkway kraiar ma mon sorasor
aau	mokwe pomo? Seyr ki ohiy so nonkway ke
aau	ma me-kumay kow uwr mokwe pomo? God
aau	hiykwe ki ohiy so mawkhow ihey-ar mokwe
aau	“Hakamay so mawkworom ko mokwe uwr
aau	posokwaw nonkway o? Hai, hye kokwe
aau	posokwaw hiy-me-now-a-now a?”
aau	Hano wayh-om, ok, ha hme ma hiy-mon
aau	sorasor somokwe, ha o, Apolos o, hme
aau	owhnan yaprue mesair kow ey hokwe,
aau	hrorkiaw kokwe meyki po nakey. Hom ok
aau	senkin ma me ko meyk-ar ke hroro mon
aau	mon-sorasor e hokuaw, “Ok mamey ko
aau	mokwe, yirour irour non peie nakey
aau	o.” Homkwe ok sohok ko meyki mon
aau	nakey ankin, homkwe yor uwr prueyn se
aau	ma kyor-osi ha, sa uwr prueyn so uru se
aau	ma lowk nakie, sokukwe liy meio ley.
aau	Omok kokwe hromkwe ensel me lira mesor
aau	anon ey. Hmey, suw homkwe nonkway pey?
aau	Hreme kokwe mey aiopey hay senkin ke
aau	kow ankin, hai, enkin kokwe hromkwe
aau	lira mesor anon mey nopre pokon ko
aau	mokwe meio lopa panoke lwak o?
aau	Seyr liy-liy-aw, kristen-sa prueyn ko
aau	uruh hiy nan kiykiy-ay lopa lwak ankin,
aau	seyr hiykwe hoke nion senkinaw non-wayr
aau	e mon ankin, hokwe hye peie me-su ha o.
aau	Sawk unsaney, God se uron-pi ko-ar ma
aau	lwak se kokwe, God hiy po nonkway.
aau	Hai, senkin lwak ankin, mey, ha ma meio
aau	ohokwe, hanekwe pay pie ke ma-sahre kow
aau	ey so? Ha aposel-mey ma meio ohokwe,
aau	hakwe hme mein-owon liy mesopok. Sawk,
aau	hane nakway mey sokukwe mo hmo lwak hi,
aau	hano pie kokwe senkin, God so ok-ihey
aau	ke hme puraw ma mesor kow hiykwaw.
aau	Homkwe senkin liy lon ley, Hakamay so
aau	yiawk ko se lowswa, niohney piap-araw
aau	mo yiawk ko se lowswa. Seyr homkwe
aau	senkin liy lon ley, Hakamay so sey ko
aau	me la, niohney piap-araw mo sey ko me
aau	Peyr-ar kokwe hakwe senkin lonuayk, hom
aau	suhway-aw sios se hieyn swa-hokruw
aau	mokwe, homkwe hou irweyk irweyk-aw
aau	liwak sir. Sa hakwe senkin nan, ok har
aau	Suw senkin, mo hwon Juda, mo hwon
aau	uwr-kayn irweyk, mo hwon mey-uwr puraw,
aau	mo hwon uwr liaup-uwr lopa, hrom
aau	lowpwarowp mokwe owhi kamon-aw lwak e
aau	po prouk liyay, Niohney kamon-awaw
aau	hiykwaw. Seyr hromo lowpwarowp me kokwe
aau	Niohney kamon-awaw se-aw po kow owswa
aau	Enekwei ha ney ma kor-wak hokwe, hakwe
aau	ney se hieyn lohruw, seyr hakwe ney se
aau	hieyn nanpanan, seyr hakwe ney se hieyn
aau	lira mesor anon nonkway. Sawk enkin ha
aau	uwr hakamay ma kiy-wak ohokwe, hakwe
aau	ney mo weynpaweyn mokwe po preisia hain.
aau	Unsaney sane-ok lohruw-a ankin, prueys
aau	lohruw-a ankin, se sehe, pruompri
aau	lohruw-a ankin, se sehe. Sawk homkwe
aau	prueyn prueyn-aw kwa lohruw-a, seyr uwr
aau	prueyn hiykwe sane-ok sohom mo meyk-ar
aau	me kwa lohruw-a kumay kow,
aau	nan-kiykiy-ay uwrsa me.
aau	Sawk Krais se ma-me-sian lopa lwak
aau	hokwe, hmo nan kiykiy-ay yor mokwe ayay
aau	leip lopa po lwak, seyr homkwe hmo yor
aau	piap-araw arian mo ouon mon-aw po lwak.
aau	Suw senkin, niohney ko hiy seyn lousne
aau	pie pey, sawk owhi ko hok lousne pie.
aau	Sa niohney ko hiykwe omok seyn lousne.
aau	Seyr uwr somokwe hane kar po mon ey,
aau	hme ma mon ey senkin. Homkwe uwr senkin
aau	seme yaprue kwa lira nonkway.
aau	Hromkwe hmo yor, Hakamay se ma nanpanan
aau	kiykiy-ay sohok ko makwey-uwr liy lwak
aau	ley. Hromkwe nonkway, hmo nanpanan
aau	kiykiy-ay yor mokwe krai po nuw-wak.
aau	Sawk hromkwe hme nion seme non-meio
aau	wayh-wayh, hom kar ley e.
aau	Sa hromo uron hyohyo senkin ma lon
aau	hokwe, hromkwe hok lopa seme mesor
aau	Sa hromkwe enekwei enekwei imnok amnok
aau	nan pa seme lwak. Sa hromkwe senkin
aau	nonkway, enkin hrom owhi, ki erey suko
aau	non ma nak-wayr omokwe, peyr hromkwe
aau	hromo a, Hakamay hiy ma meio kow non
aau	Hakwe hme kokwe hano ney me hieyn-aw
aau	kiy-ohruw. Homkwe hreme kokwe hrom hme
aau	uron-pi ko-ar ma lwak senkin lwak e.
aau	Homkwe hmo uron me kwa kiy-kamapi.
aau	Yor yaprue senkin senkin, hom ma
aau	nak-mon mokwe aiopey hay nak-wak. Hmo
aau	nan kiykiy-ay yor o, ok yaprue hom ma
aau	mesor o, hmo nonkway o, hmo ok-ar
aau	weynpaweyn o, seyr hmo yor, hreme
aau	uron-pi ko-ar ma nuw-wak sohok seyn,
aau	ompuay nak-wak. Sa hmo yor senkin
aau	somokwe aiopey hay lwak ankin, hmo iha
aau	kow yor sohok seyn, liy-liy-aw ka
aau	Mey, hom ma meio mokwe senkin mesair
aau	kow, homkwe God so mey-uwr-ar. Sa uwrsa
aau	kraiar hom senkin ma lira se hokuaw
aau	kokwe, homkwe God so uru se
aau	seirpey-ar-ok sehe lowk nakie.
aau	Payhokuaw, God so ok-ihey hom ma
aau	me-hrorsay kokwe, homkwe yaprue lonuayk
aau	pyay ha, seyr hmo iha kow yor mokwe
aau	uwrsa Jerusalem ko o, seyr uwrsa har
aau	lowpwarowp o, seme hiymon.
aau	Hakwe Krais so okar-ok, hano mon ma
aau	lwak non-aw kiy-me-loray: hano
aau	nak-me-heyr-ok senkin sokukwe hmo kipay
aau	Akaia mon kokwe liy me-sous ley.
aau	Hano owh mon kokwe inan kamon se kow,
aau	payhokuaw, ha yor yaprue ihey-ar me ma
aau	lira me hokuaw kokwe, hano uru arian se
aau	nak-owk nakie ame. Inan sohokwe Satan
aau	so mey-uwr, hiy hane ma lomniy mamniy
aau	hiy non, ha hano uru arian se nak-owk
aau	Seyr ha o, hano kristen-wayh, hane nion
aau	ma non-wak o, hromkwe mamey okukwe sios
aau	lowpwarowp kipay Galesia mon ma lwak me
aau	Payhokuaw, God hiykwe Pita se krai po
aau	kow, aposel-mey Juda mo ompok mon meio
aau	ey hokwe, seyr God hiykwe hane seyn,
aau	krai po kow, aposel-mey uwrkayn irweyk
aau	mo ompok mon meio ey hokwe.
aau	Hano ok-ku kokwe senkin: Sokior-ok, God
aau	hiy Abraham se nion ma non-me sakon
aau	kawk hok lousne pie. Sohiy so meyki,
aau	430 yia hom ley lowpway menkin, sa
aau	Moses so sow hok lousne. Sa Moses so
aau	sow hokwe, sokior-ok ke liy kamaun sow
aau	ley, seyr God so me-loray-ok ke liy
aau	Hwon mey, meyk yaprue non me uron
aau	lowpwarowp non nuw-nakyas meio hokwe,
aau	yaprue-ar. Sawk hunkwe enekwei ha hne
aau	nion non-wak nonaw peie meio o.
aau	Ok, ha ma me kokwe senkin, Niohney
aau	Pekneyweys hiy hno lwayr yor ke ka
aau	hiy-anok anok wayr. Senkin lon ankin,
aau	hunkwe hno owh so uron, yor piap senkin
aau	senkin me ma nan koukou-ay se liy
aau	lonuayk me meio ley.
aau	Hromo Aio God o, hromo Hakamay Jisas
aau	Krais o, hmekwe, maym-kow-yor o, liwak
aau	marowhway yor o, seme ka kow.
aau	Nan kiykiy-ay yor sokukwe hmo mey arian
aau	korey, sawk God hiy hme puraw ma kow
aau	hok non. Suw senkin, unsaney prueyn
aau	hiykwe hyo uru arian se liy nak-owk
aau	Hakwe seyr God se senkin mesopok, Krais
aau	hiykwe hmo uron mon ka nuw-wayr, hom
aau	hye ma nan-kiykiy-ay so kueir nonaw.
aau	Hakwe seyr senkin mesopok, hmo meyk
aau	mokwe uron-pi ko-ar yor mon ka loksow,
aau	seyr ka iarok kraipakrai.
aau	Hmo uron o, mawkhow o, iwon kwa isay
aau	Enekwei enekwei, homkwe penkin yor me
aau	lonyay e, homkwe Aio God se kwa
aau	me-ihey, hromo Hakamay Jisas Krais so
aau	Hunkwe God so me-huonok prosue krai
aau	hokwe makwey-kokway ke hieyn kwa lyay
aau	nak-anio. Seyr God so ok kokwe aw-seik,
aau	Niohney Pekney-weys hiy hne ma kow ke
aau	hieyn kwa nakruok nak-anio.
aau	Sawk ha su lwayr ankin, hakwe God so
aau	mey kraiar liy meio. Sawk hakwe nonkway
aau	lwak pey. Ha su lwayr hokwe yaprue pak
aau	e, ha lokrue hokwe, yaprue pak e?
aau	Sawk Timoti hiykwe po mesair kow,
aau	hiykwe mey yaprue meio uwr. Payhokuaw,
aau	mey, God so ok-ihey ke mesor kow ey
aau	mokwe, hiykwe hane nion po non-meio,
aau	ney, hiy hyo aio se nion ma non-meio se
aau	God so krai, hiy omeme lowpwarowp me ma
aau	hiy-wayr non kokwe, hiykwe hromo owhi
aau	nompou ma lwak me, ka-hriysow kow ey,
aau	hom God so owhi panpaniowni non ke
aau	God so ok-ihey sokukwe kipay lowpwarowp
aau	mon kokwe ayay yaprue po leip, seyr
aau	aiopey hay po lousne, hmo ompok mon
aau	yaprue ma leip wayr senkin, enekwei hom
aau	God so maym kow yor ko ok me lonuayk
aau	pie non, seyr yaprue nuw-nonkway popriy
aau	Homkwe hme ma hiymon sorasor senkin kwa
aau	lon: Krais so mon kokwe homkwe meyk
aau	ouon-ar kwa nuw-oksow, seyr hmo liwak
aau	yor mokwe Krais so eir mon kwa meio
aau	inakrok, seyr hmo nanpanan kiykiy-ay
aau	yor mokwe krai ipey-ar ka lwak nonay
aau	nonay ie. Seyr hmo nak-me-ihey yor
aau	mokwe ka nuw-wak prusow.
aau	Yor sohom mo eir mon kokwe, homkwe
aau	uron-pi ko-ar lwak yor ke kwa nak-meio
aau	peykyay. Yor sokukwe hme lowpwarowp me
aau	uron kamon-awaw siraw-aw nekie
aau	Mamey okukwe ha Pol, Sailas, Timoti
aau	hrom mey kow, uwrsa, Tesalonaika ko
aau	sios mon ma lwak, Aio God, Hakamay
aau	Jisas Krais leys se nion ma non-okin
aau	Ok-arar, hromo me-heyr-ok o, hromo
aau	kar-ley-ok o, mo homkwaw-ar.
aau	Enekwei sohiy so meyki mon hokwe, hromo
aau	uwrsa su ma lwayr seyn, hromkwe seyr
aau	waw mon non-ie, uwrsa ma lokrue ha seme
aau	nion. Sa hrom suhway suhway-aw Hakamay
aau	se kokwe non mon amor-onyay. Hromkwe sa
aau	Hakamay se nion siraw-aw nuw-wayr peyow
aau	Mamey okukwe ha Pol, Sailas, Timoti
aau	hrom mey kow, uwrsa, Tesalonaika ko
aau	sios mon ma lwak me. Uwrsa somokwe Aio
aau	God o, Hakamay Jisas Krais o, hme nion
aau	ma non-wak okin nasay hom non.
aau	Sawk Hakamay so hiy-mon kraiay
aau	wayr-wayr yor kokwe senkinaw lwak ey.
aau	Hiykwe hmo uron me liy hiy-mon
aau	kraipakrai popriy, seyr hme liy hiy-maw
aau	sue, Satan so uron ko hme mon piapay ey
aau	Ok-ar yaprue kamon kokwe, okwe. Hunkwe
aau	lonok nok, nanpanan kiykiy-ay: Krais
aau	Jisas hiykwe ki mon kokwe sehe le,
aau	uwrsa yor piap-araw non me ma-huonokyaw
aau	prosue e. Sa uwrsa yor piap-araw ma mon
aau	sohom mo peyrmawk liarok uwr hokwe, mo
aau	Peyr sios mo uwrsa homkwe hme mey kwa
aau	kow meio ira ir. Homkwe mey yaprue meio
aau	ankin, homkwe sios so mey me kwa
aau	Hunkwe ok somokwe, sios-uwrsa
aau	lowpwarowp me kwa hiy-me-sorasor, sa
aau	hme kokwe heyn-non-ok me lopa ka lwak.
aau	Sawk Timoti hunkiaw kokwe, God so.
aau	Hunkwe yor piap-araw senkin seme kwa
aau	hakan. Seyr hno uron hokwe yor
aau	luw-luw-aw o, God se nan wayr yor o,
aau	nan kiykiy-ay yor o, uron-pi ko-ar lwak
aau	yor o, lorok kraiay yor o, kopowrie
aau	lwak yor o, seme-aw kwa mon nakyas wayr.
aau	Hano ney ara, hunkwe maym, Krais Jisas
aau	so mon ma lwak non kwa lorok kraiay.
aau	Uron-pi ko-ar yor hokwe hmo mon lwak
aau	lopa. Homkwe wayh-wayh me awnie
aau	awnie-aw lira ey, seyr ok-piap-ok o, aw
aau	lono yor o, seme mon nakyas ey. Homkwe
aau	homkiaw-ayay hiy-anok anok lopa, seyr
aau	yor yaprue me kar ley lopa.
aau	Hano kot peyr-mon-ar ko kokwe
aau	hakiaw-ayay hiy-orok, sawk uwr prueyn
aau	hane nion non-orok pa. Uwr lowpwarowp
aau	homkwe hane lokriy hain. God hiykwe uwr
aau	sohom mo hakan yor mokwe aw-mar lopa ka
aau	Hwon mey penkin me meio e, hno
aau	weynpaweyn mokwe yaprue ka lwak, meir
aau	ke hieyn, uwr warkiayr hom meyki pyay
aau	e. Seyr hno hiymon sorasor yor kokwe,
aau	luw-luw-aw ka lwak, seyr heyow-ok lopa
aau	Hano wayh ara, hno uron-pi ko-ar lwak
aau	yor hokwe, hane kar aiopey hay po mon
aau	ey, seyr po hiymon kraipakrai.
aau	Payhokuaw, hunkwe kristen-uwrsa mo uron
aau	me po mon eynieys kawk.
aau	Sawk Ney se kokwe God hiykwe senkin me,
aau	Seyr uwrsa, lokrue yor ke ma hok me
aau	hokuaw mey-uwr puraw ma lwak wayr-wayr
aau	seme hrorsay preisia ha e.
aau	Payhokuaw, ok kamon, God so mamey porih
aau	mon ma lwak hokwe, enekwei eypok iha
aau	sirom mu nareysyar sohom mo pariawey se
aau	senkin me, “God hiykwe enekwei iha
aau	sirom mu nareysyar sohom mo pariawey-ar
aau	sok liwak nieys, seyr mey kamon hiy ma
aau	meio lowpway pa hokwe lwak pa.”
aau	Sei, hromkwe Jisas Krais so hiymon
aau	sorasor-ok, hrom ma lonuayk pie mon-aw
aau	peie am-suarok ne o, sawk hromkwe Jisas
aau	Krais so hiymon sorasor-ok krai non,
aau	kristen me imasi mon wak ey, seme mon
aau	sorasor e. Sawk hiymon-sorasor-ok, hrom
aau	senkin ma lonuayk pie, weynpaweyn,
aau	lokrue ke ma mon ousne me lokriy hain
aau	e, seyr God se nan kiykiy-ay e, seme-aw
aau	Paraw God hiy hyo sow ke Moses se ma
aau	kow hokwe, sow sohok ko okar-ok kamon
aau	kokwe senkin, Livai homkiaw o, hmo
aau	ney-nona o, pris-mey ke-aw meio. Sa
aau	uwrsa mokwe, Livai mo pris-mey sohiy
aau	nonaw nuw-mon mnow-mnow ihey hokwe, God
aau	hiykwe pris-mey irweyk ma-liaup lopa po
aau	lwak. Sawk God hiykwe pris prueyn se
aau	me-iaup, paraw Melkisedek hiy pris ma
aau	lwak senkin lwak e. Pris prueyn
aau	sohokwe, Aron so ney-nona korey.
aau	Hakamay hiykwe senkin me: Enekwei omok
aau	lousne ey hokwe, hakwe sokior-ok,
aau	Israel-uwrsa me nion senkin
aau	non-me-sakon kawk ey: Hakwe hano sow
aau	mokwe uwrsa mo mawkhow mon kawk kreik
aau	kow ey, seyr hmo uron mon meyamey kow
aau	ey. Hakwe hmo God lwak ey, sa homkwe
aau	Iwar lowpwarowp homkwe enekwei
aau	kamon-awaw lokrue ey, sa sohiy so meyki
aau	hokwe, God hiy lira anon anon ey.
aau	Sawk hromkwe God so lira mesor
aau	anon-anon yor o, ya aiopey hay, uwrsa
aau	God se ma me-puar me linon kreik nwaws
aau	ey sohok o, seme hok nonaw naruok e.
aau	Sawk hmo uron ko ipey-ar mokwe homkwe,
aau	kipay ihey-ar-ar se nuw-nanpanan
aau	kraipakrai, kipay nonkumey mon ma lwak
aau	se. Sa God hiykwe hom hye hmo God ok ma
aau	me hokwe, owh-mar lon pa sehe lwak,
aau	payhokuaw, hiykwe hme kokwe yier se po
aau	“Hano ney ara, hunkwe Hakamay so mon
aau	popriy-ok mokwe, kwa lonuayk kraiay.
aau	Hiy hne me-wowrpawowr ankin, hunkwe
aau	peie nan kworpakwor preisia ha o.
aau	“Hakwe hme liy lokriy hain ley, seyr
aau	hakwe hme liy lorionay ley.”
aau	Hiykwe uron kreys non, seyr yor
aau	lowpwarowp hiy ma mon somokwe, hiykwe
aau	Payhokuaw, God hiy senkin ma me hokwe,
aau	“Yokun peie nweyh kane o” hiykwe
aau	seyr senkin nak-me, “Uwrsa me peie
aau	lokin kwor okrue o.” Mo hwon yokun
aau	nweyh kane pa lwak e hi, sawk hunkwe
aau	unsaney prueyn se lokin kwor ankin,
aau	hunkwe God so sow me kamaun-sow-uwr.
aau	Sawk hno uron hokwe uwrsa har me uron
aau	owh-ya loum kriypakriy ankin, seyr
aau	hunkwe peyrmawk lwak e lon seyrpaseyr
aau	ankin, hunkwe God so ok-ar-ok kokwe
aau	okrei-ok ke hieyn peie mon ousne o, hno
aau	nonkway arian ke ma nak-me-heyr sohiy
aau	Hom seyn, liy-liy-aw kwa nuw-wak
aau	meinkiowp naruok, seyr hmo uron mokwe
aau	krai-krai kwa nuw-wak. Payhokuaw,
aau	Hakamay so ma-le enekwei hokwe pa
aau	Payhokuaw, God so mamey hokwe senkin
aau	me, “Pekneyweys-aw lwak e, payhokuaw,
aau	God so uron ko ipey-ar hokwe senkin,
aau	homkwe weyn yaprue ihey-ar hom ma mon
aau	mo kueir nonaw, lawk-lawk-uwr mo ok,
aau	puraw ma lohruw-a me mon kueyn-yay e.
aau	Seyr hiykwe niohney non ley nok,
aau	niohney lowpwarowp kalabus mon ma lwak
aau	me God so ok me mesor kow.
aau	Homkwe uwrsa, uru lopa me hieyn, God so
aau	iha seirpey-ar ko ouon mon kwa lwak,
aau	God hiy hme omok lowk nakie ey hokwe,
aau	enekwei yaprue God hiykiaw ma nan sok.
aau	Ok lowpwarowp mo eir mon kokwe, homkwe
aau	senkin kwa nonkway popriy, profet-ok
aau	mamey porih mon ma lwak mokwe, profet
aau	homkwe hmo uron arian ko me mey pa.
aau	Seyr ki paraw-uh ma monhre pie hokwe,
aau	hu so kueir nonaw mon piapay, hu
aau	kwaresi ma lohuwn non.
aau	Sawk me-kupaku-ok sokukwe hakwe hme ok
aau	iwon ke hieyn ma-mey kow ha.
aau	Me-kupaku-ok sohok ko okar-ar kokwe
aau	Krais so mon o, hno mon o, senkin po
aau	lira. Payhokuaw, eym-nawp hokwe pa
aau	kiy-ey lowpway, sawk ey-ar hiykwe pa
aau	Suw senkin, unsaney Krais se nion ma
aau	non-okin nasay homkwe, weynpaweyn
aau	piap-araw sankaw seyn mon wayr pey.
aau	Sawk uwr weynpaweyn piap-araw posokwaw
aau	mon wayr e, hiykwe Krais se kokwe lira
aau	pa, seyr nonkway pa.
aau	Uwr prueyn God se lira pa, sawk hromkwe
aau	wayh-wayh me uron-pi ko-ar lwak ankin,
aau	God hiykwe hreme nion non-wayr okin
aau	nasay, seyr hyo uron-pi ko-ar weyn
aau	kokwe hromo ompok mon po nak-meio
aau	Hromkwe seyr senkin nonkway, God so Ney
aau	hiykwe po le, sa hiykwe hreme nonkway
aau	po kow, hrom God-ar se nonkway e.
aau	Hromkwe God-ar se nion non-wayr okin
aau	nasay, seyr hyo Ney Jisas Krais se nion
aau	o. Hiykwe okar-God, seyr hiykwe su
aau	lwayr peyow peyow yor hok non.
aau	Liwak marowhway yor hokwe, hno mon ka
aau	lwak. Hno wayh erey suko homkwe, hne
aau	me-ihey-ok me-ha. Hromo me-ihey-ok me
aau	hromo wayh serey ma lwak seme prueyn
aau	prueyn-aw kwa mesor kow.
aau	Jisas Krais hiy seyn, hme liy-liy-aw
aau	kow. Hiykwe God so ok me nan kiykiy-ay
aau	kraiay mesor kumay kow-uwr. Hiykwe
aau	ki-eyh ko se ma loksian mo
aau	peyrmawk-uwr. Hiykwe king lowpwarowp ki
aau	ko mo Hakamay, seyr hreme uron-pi ko-ar
aau	nuw-wak. Seyr hreme papo hror-say kow,
aau	hromo yor piap-araw mo ouon ko mokwe,
aau	“Kwa mey kow ha, ensel Pergamum ko se.
aau	Hakwe nonkway, weynpaweyn hwon ma mon
aau	somokwe. Seyr hakwe nonkway, hunkwe
aau	krai-ney non. Seyr hunkwe hano hiy-mon
aau	sorasor yor ko meyki po ley, seyr
aau	hunkwe hano uru se mey-a-mey me pey.
aau	Hakwe seyr yerki kokwe hno inour mon po
aau	kiy-kampi yay kow, sawk uwr prueyn liy
aau	Seyr hakwe ensel seirpey-ar se nak-ira,
aau	hiykwe wouk-ok aiopey hay non senkin
aau	me-sanion sow, “Uwr yaprue ihey,
aau	kendol-lor iha sirom mu nareys-ar non
aau	me kamane sow ey, seyr mamey ma
aau	lok-sarohon ke kampi ey hokwe, posokwaw
aau	Sawk king lowpwarowp ki ko o, uwr uru
aau	aiopey hay non o, aw-uwr mo hakamay o,
aau	seyr uwr omeme poniy poniy non o, hay
aau	ipey-ar non o, seyr mey-uwr puraw o,
aau	uwr, liaup-uwr lopa o, homkwe nuw-hakan
aau	wonkreik sue, peir-saw ouon mon, seyr
aau	mein-pow ouon mnuw ko mon.
aau	Ensel prueyn hyo meyki ko hiy hyo hu se
aau	makiy-ou menkin, sawk ompay kamon mnuw
aau	kwaresi se hieyn, ya ma loum krikri
aau	hokwe, sour-yawp-ar mon nak-way
aau	swakeyn. Sa sour-yawp-ar so kopi
aau	krompri mo kopi kamon hokwe, nioh
aau	hiykwaw nuw-ka-hriysow hnuawon keyn.
aau	Nompow sohom ma me mokwe, hakwe sawk
aau	hmo ok me kiysaw-mey e mon liok, sa
aau	wouk-ok kamon nonkumey ko hok senkin me
aau	se lonuayk, “Nompow sohom mo ok mokwe
aau	hunkiaw-aw ouon-aw kwa nak-wak, peie
aau	Sa sokukwe ney swaw non. Ney hiykwe pa
aau	hrekawk. Hokwe pa eheyr nak-yuk, ya non
aau	Ay piap-araw meyki ko hiykwe ay
aau	piap-araw peyr ko sohiy so krai, kipay
aau	me hiy-wayr ey non po hiy-meio me-sair
aau	kow, ay piap-araw peyr ko so inour mon.
aau	Sa hiykwe uwrsa me me-sasay, ay
aau	piap-araw peyr ko, os-peik non ma
aau	nakian sasowriy sow sehe kampueys
aau	Seyr homkwe yayh Moses, God so mey-uwr
aau	o, Sipsip-ney o, hoh ma lowk ke lowk,
aau	Sa ensel iha sirom mu nareysyar mo
aau	prueyn, yowr iha sirom mu nareysyar me
aau	ma nakruok hiy le nok, hane kiy-me,
aau	“Hunkwe kwa le, hakwe hne kokwe
aau	yokun-nweyh-kane-yor ko pouh-ar, yawp
aau	poya-poya mon ma lwayr ko low penkin me
aau	lonok e seme hne mesair kow ley.
aau	King ki ko lowpwarowp hoke nion yokun
aau	ma nweyh kane, seyr hoko omeme ihey-ar
aau	me ma lira way somokwe, taun sohiy so
aau	ya-pi ko yakuw hoke ma nwaws oum-pru
aau	kawk ke lira ankin, homkwe hoke unuaw
aau	nak-iwak sir yuk kworpakwor ok.
aau	Wo, ha sawk yowniy-oksa kamon ke senkin
aau	makiy-onuayk, uwrsa popua hay mo ok ma
aau	swa-hokruw ohruw-a ke hieyn. Hmo
aau	wouk-ok mokwe hu kraiar mo yowniy-oksa
aau	ke hieyn, sa nompow aiopey hay kraiar
aau	hom ma lamniy-mamniy woun me hieyn.
aau	Sour-yawp-ar hiykwe seyr lokrue-uwrsa
aau	hyo mon ma lwak seme isay ha. Seyr
aau	Lokrue o, Lokrue-mo-yier o, hohkwe
aau	uwrsa hehe nion ma lwak seme ma-isay
aau	ha. Seyr uwrsa ma lokrue me kokwe hmo
aau	prueyn prueyn-aw mo yor arian homkiaw
aau	ma mon mo liy-liy-aw lira mesor anon
aau	Sohiy so meyki hokwe, ensel hiykwe sa
aau	hane yawp, su lwayr ey se makiy-mesair
aau	kow. Yawp sohokwe glas se hieyn-aw
aau	nuw-ok-sanweyr-anweyr. Yawp sohokwe God
aau	so sia-king o, Sipsip-ney so sia-king
aau	o, serey suko se lousne keyn.
