aaz	Nahunu te, Uisneno nmoeꞌ neno tunan
aaz	Es naan ate, In nbetis neon hituꞌ
aaz	naan naꞌko neon biak ein ii, he njair
aaz	neno snasat, natuin In narair In mepun
aaz	naan, ma nbi neno naan, In nasnaas.
aaz	Mes kaunaꞌ naan nataah am nak,
aaz	“Hoe, napoi! Hi ka mmaet fa, tua!
aaz	Mes In ka nroim fa naiꞌ Kain in
aaz	fuaꞌ-tuurꞌ ein naan. Onaim naiꞌ
aaz	Kain natoꞌo nmaet, tar antea in huum
aaz	Rarit naiꞌ Set nmoin feꞌ toon natun
aaz	fanu mtoon hiut (807), ma in napeni
aaz	nteniꞌ riꞌaan mone ma riꞌaan feto.
aaz	Onaim UISNENO nmeꞌ-meiꞌ Jon, natuin
aaz	In nmoꞌe nrair sin, ma natokob sin
aaz	anbin pah-pinan ia. Rasi naan ro
aaz	nasusab niis Uisneno.
aaz	21-23 Onaim areꞌ kanan amoint ein
aaz	nbin auf metoꞌ nmaet sapuꞌ. Amaets
aaz	ein esan reꞌ: mansian, muiꞌ aem,
aaz	muiꞌ fui, anonok, ma koro. Suma
aaz	naiꞌ Noh ma sin abitan abnao goe
aaz	nanan sin mesen nmonin.
aaz	Uisneno ntuut In uaban naan am nak,
aaz	Nahunu te in pah ee nmurai naꞌko
aaz	Babel, Erek Akat, ma Karne. Baren reꞌ
aaz	ia sin etan pah koꞌu Sinear.
aaz	Rarit Uisneno nsanu ma nrikrakan sin
aaz	uab. Nok ranan naan, In nmoeꞌ mansian
aaz	ein ansiksakn ok neun areꞌ bare nbin
aaz	pah-pinan. Onaim sin ka nafenaꞌ
aaz	nakonob fa kota naan.
aaz	Au of aꞌfee tetus ꞌeu tuaf-tuaf
aaz	reꞌ nfee tetus neu ko.
aaz	Mes naiꞌ Abram natua nabaar anbi pah
aaz	Kanaꞌan. Naiꞌ Rot annao natua nbi
aaz	kuan-kuan reꞌ anhaumaak kota Sodom et
aaz	karopu mneer koꞌu noe Yarden.
aaz	Rarit UISNENO nakriir On neu naiꞌ
aaz	Abram, ma naꞌuab am nak, “Abram! Ho
aaz	kais mumtau. Au es aꞌpanat ko uꞌko
aaz	ho musun. Ma Au ꞌfee ko mnisat
aaz	Rarit naiꞌ Abram nataah am nak, “On
aaz	nai! Au ꞌsao ko nahuun. In namuin.
aaz	Onaim ho es reꞌ he mupreent ee. Es
aaz	naan ate, ho he mmoeꞌ saaꞌ-saaꞌ
aaz	meu ne te, es reꞌ ho!” Rarit ain
aaz	Sarai nmurai nhaꞌmuiꞌ bi Hagar, tar
aaz	antea bi Hagar naen nasaitn ee.
aaz	23-27 Neno naan amsaꞌ, naiꞌ Abraham
aaz	nmoeꞌ natuin Uisneno In aprenat.
aaz	Onaim in naꞌheriꞌ. Rarit in
aaz	naꞌheriꞌ naiꞌ Ismaꞌel, ma atoin
aaz	ein abitan in uim je nanan. In
aaz	naꞌheriꞌ atoin aten amsaꞌ. Oras
aaz	naan naiꞌ Abraham anmoin naan toon
aaz	boꞌ seo mseo (99), ma naiꞌ
aaz	Ismaꞌel toon boꞌes am teun (13).
aaz	UISNENO nataah am nak, “Karu Au upein
aaz	tua reko boꞌ niim anbin kota Sodom,
aaz	Au ka ꞌhukun fa kota naan, natuin Au
aaz	Mes naiꞌ Rot nataah am nak, “Koi,
aaz	aam! Kais on naan, tua!
aaz	Ho mutenab saaꞌ, es ho mmoeꞌ on
aaz	Natuin sin nua sin nmoꞌen nrarin rasi
aaz	tfekaꞌ nbin bare naan, es naꞌ sin
aaz	nakanab bare naan Beer Seba. In
aaz	aꞌmoufn ii nak ‘Oe ꞌHain Supat’.
aaz	Rarit naiꞌ Keset, naiꞌ Haso, naiꞌ
aaz	Pirdas, naiꞌ Jitlaf, ma naiꞌ Betuel.
aaz	Rarit ate naan anꞌonen am nak,
aaz	“UISNENO reꞌ au aam usiꞌ Abraham
aaz	in Uisneno. Amturun amfei kau ranan,
aaz	maut he au sairt ii ntea ma upein in
aaz	afan nesan arekot. Mukriraꞌ Uisneno
aaz	Ho nekam arekot meu au aam usiꞌ, ma
aaz	mumnau in rais manbaꞌan meu kau. Maut
aaz	he reko te, au uteef ꞌok naiꞌ Isak
aaz	Usiꞌ, au ꞌhaek et oe hain ii ninin.
aaz	Ma riꞌ feot muinf ein neman naꞌkon
aaz	kota he nkuin ma nsuun oe nbin ia.
aaz	Onaim au ꞌtoit on nai: karu au
aaz	uꞌuab ꞌok bifee muinf es ꞌak,
aaz	“Parmisi, tua! Karu reko te, musanut
aaz	ho ꞌnai oe jan he au ꞌiun ꞌaan
aaz	Naiꞌ Midian in aanh ein esan reꞌ:
aaz	naiꞌ Efa, naiꞌ Efer, naiꞌ Henok,
aaz	naiꞌ Abida ma naiꞌ Erdaa. Sin
aaz	ok-okeꞌ reꞌ ia, ain Ketura in sufan.
aaz	In nmoeꞌ on reꞌ naan, natuin
aaz	UISNENO nakriir On neu ne mnak, “Ho
aaz	kais amnao meu pah Masir. Au of
aaz	ukriraꞌ ko bare ꞌtetaꞌ.
aaz	Neno naan, naiꞌ Isak in ameupt ein
aaz	neman ma natonan am nak, “Aam! Hai
aaz	in nataan antein am nak, “Ho reꞌ
aaz	ia, naiꞌ Esau batuur-batuur, aa oo?”
aaz	Mes maski on mee-mee msaꞌ, ho mjair
aaz	In nna-nao te, in niit oe hain es
aaz	npaumaak kuan es. Anpaumaak oe haniꞌ
aaz	naan, anmuꞌi ꞌbibi ma ꞌbib-kase,
aaz	pukan teun, reꞌ anpaon he napenin oe
aaz	mninuꞌ. Mes anmuiꞌ faut kouꞌ goes
aaz	antoeb naan oe haniꞌ naan.
aaz	Mes UISNENO nahiin nak naiꞌ Yakop
aaz	anneek nanesib bi Rahel. Es naan ate,
aaz	In nkonan bi Lea he nahoniꞌ. Mes bi
aaz	Oras bi Rahel nahoniꞌ nrair naiꞌ
aaz	Yusuf, naiꞌ Yakop naꞌuab nok naiꞌ
aaz	Laban am nak, “Aam! Karu reko te, au
aaz	ꞌfain ꞌeu au pah ee feꞌ.
aaz	Rarit Uisneno In ameput naꞌko neno
aaz	tunan, anhaman kau nbi mneit am nak,
aaz	Toon boꞌ nua naan namneo! Au ꞌmeup
aaz	toon boꞌes am haa he ꞌsao ho aan
aaz	feton. Rarit aꞌkuri ꞌtein toon nee,
aaz	he ꞌheit. Au ꞌaetn ok
aaz	aꞌroo-ꞌroo reꞌ naan, mes ho
aaz	mubanit au baen sebaꞌ naan no boꞌes.
aaz	Rarit, in nbait muiꞌt ein naan, huum
aaz	es ate neu puukn es. In nfee pukan es
aaz	ate nok in atukus. In natonan sin am
aaz	nak, “Hi mnao mihuun. Au utuin ki
aaz	ꞌbi hi kotim. Hi mnao, mes pukan es
aaz	nok pukan es ate sero mmakaꞌroon.”
aaz	Rarit naiꞌ Yakop nataah am nak,
aaz	“Taat honiꞌ, kais mutenab on naan.
aaz	Ho ro he mtoup sin, he njair tanar nak,
aaz	ho mtoup kau nok ꞌnimaꞌ nua. Natuin
aaz	oras au ꞌiit ko mkumain feꞌe na, on
aaz	reꞌ au ꞌiit Uisneno nkumain.
aaz	Onaim naiꞌ Hemor ma naiꞌ Sikem
aaz	annaon neun bare feek rasi kuan naan,
aaz	et enoꞌ he ttaam teu kuan, ma nabuan
aaz	am naꞌuab ein nok abitan pah naan.
aaz	Sin naꞌuab ein am nak,
aaz	Rarit naiꞌ Yakop  nananiꞌ bare
aaz	piut-piut. Neot es, in nahakeꞌ tenas
aaz	anbi tobe baik maꞌnopoꞌ Eder in aon
aaz	25-26 Naiꞌ Anah in aan feot goe, es
aaz	reꞌ, bi Ohoribama. Ma in aan moen je,
aaz	es reꞌ naiꞌ Dison. Naiꞌ Dison in
aaz	aanh ein, esan reꞌ: naiꞌ Hemdan,
aaz	naiꞌ Esban, naiꞌ Yitran, ma naiꞌ
aaz	Naiꞌ Yusuf nataah am nak, “Aam, au
aaz	ꞌaim sin au tataꞌ. Sin napooꞌ
aaz	neik hai muiꞌt ein he naꞌekuꞌ sin
aaz	anpaumak-maak anbin bare ia. Aiꞌ ho
aaz	Naiꞌ Onan nahiin harat naan. Mes in
aaz	ka nroim fa he nahoniꞌ neu in tataf
aaz	naiꞌ Er. Onaim karu in ntuup nok bi
aaz	Tamar ate, in akmii oen ee nꞌoop ee
aaz	npoi henatiꞌ bi Tamar kais
aaz	Natuin naiꞌ Yusuf natua nbi naan, es
aaz	naꞌ Uisneno nfee tetus neu in aam
aaz	usif, atoin Masir naan. In uim je
aaz	nanan, in pusaak ein, in rene-poꞌon,
aaz	ma in mepun naan nanaob ok nok reko.
aaz	Anneen on naan ate, naiꞌ Yusuf natoon
aaz	ee mnak, “Aam. Amneit naan in oetn ii
aaz	on nai: taef teun reꞌ naan, in oetn
aaz	Rarit anmuiꞌ bijae hitu ntein neman.
aaz	Mes bijaen naan maknau-bousen. Au ka
aaz	ꞌiit ꞌiit fa bijae human on reꞌ
aaz	naan anbin pah Masir ia!
aaz	Onaim naiꞌ Yusuf naꞌuab am nak,
aaz	“Uisneno nmoeꞌ kau ma au ꞌnikaꞌ
aaz	ain au susat oras au ꞌpoi uꞌko au
aaz	amaꞌ in umi.” Es naꞌ in nakanab
aaz	in aan moen unu, naiꞌ Manase (reꞌ
aaz	he noi on reꞌ kata es antein, nak
aaz	Sin naꞌuab ein on reꞌ naan, mes sin
aaz	ka nahinin fa neu naiꞌ Yusuf nahiin
aaz	sin uab. Natuin oras naiꞌ Yusuf
aaz	naꞌuab nok sin ite, in npaek uab
aaz	Masir. Rarit naꞌ anmuiꞌ akoniꞌ
aaz	uabaꞌ naꞌbain ee neu sin npaek uab
aaz	Rarit sin nnaon ma nakbuaꞌ ein baer
aaz	ook-soun ein am roit, he neikin nnaon
aaz	neun pah Masir. Sin nok naiꞌ Benjamin
aaz	amsaꞌ. Antean nee te, sin nnaon
aaz	nbaiseun naiꞌ Yusuf.
aaz	Onaim sin nasanut aꞌkaor ein naan,
aaz	rabah. Rarit sin npukai nain sin.
aaz	Oras ia, amnaahs ii feꞌ nnao naan
aaz	toon nua. Aar toon niim feꞌ. Oras
aaz	naan, ka tiit tain fa tuaf es he ntoof
aaz	aiꞌ nkaun, nseen, ma ka tiit fa reen
aaz	jes reꞌ he nmuiꞌ penaꞌ-makaꞌ.
aaz	6-7 Sin nait neik sin baer pusaak ein
aaz	ma muiꞌt ein ok-okeꞌ reꞌ sin
aaz	nmuiꞌ sin, oras sin nbin pah
aaz	Kanaꞌan. Rarit naiꞌ Yakop ma in aan
aaz	feto-aan mone sin, ma in uupf ein
aaz	ok-okeꞌ, nnaon neun pah Masir.
aaz	hi mitaah am mak, hi arki reꞌ ia,
aaz	atuuk muꞌit ammurai miꞌko hi
aaz	aanꞌ-anaꞌ feꞌ, on reꞌ hi
aaz	beꞌi-naꞌi sin. Nok ranan naan, in
aaz	of anreun ki he mitua mbi Gosen.”
aaz	Naiꞌ Yusuf natoon on naan, natuin
aaz	abitan pah Masir anmaiꞌnisin karu sin
aaz	natua nabuan nok atuuk muiꞌt ein.
aaz	Ho ro he meik mufaniꞌ au aok-taꞌuk
aaz	ia he msuub ee meu hit beꞌi-naꞌi
aaz	sin nopun, ma msuub kau ꞌbi nee. Ho
aaz	amaꞌ kau gui, au roimk ii on reꞌ
aaz	Mes oras naiꞌ Yusuf niit in aamf ee
aaz	ntao in aꞌniman aꞌneuꞌ goe nbi
aaz	aan muni naiꞌ Efraim in aꞌnakan
aaz	naan ate, in nait nananiꞌ in aamf ee
aaz	ꞌniman naan, ma ntao goe neu aan unu
aaz	naiꞌ Manase in aꞌnakan.
aaz	Anmuiꞌ tuaf bian reꞌ nasaeb sin
aaz	neek meens ein neu ko, on reꞌ musu
aaz	Unuꞌ te, batuur hi mꞌakoor he
aaz	mmoeꞌ reꞌuf meu kau. Mes Uisneno
aaz	nabanit hi sair amreꞌut naan, he
aaz	nmoeꞌ je njair reko. Etun In nait kau
aaz	ꞌjair aꞌnaet aꞌbi pah ia,
aaz	henatiꞌ too mfaun ein napenin
aaz	naiꞌ Yoram nahonis naiꞌ Usia,
aaz	mes nok askeken ate, in naꞌapuꞌ.
aaz	Bi Rahel ankae npin-pinus,
aaz	Rarit sin nnenan Uisneno In hanan
aaz	naꞌko neon goe tnanan naan am nak,
aaz	reꞌ anpaumaak nefo Galilea, et noe
aaz	natuin Uisneno of nak, ‘Sin reꞌ
aaz	naan, Au aanh ein na.’
aaz	“Hi mihini mrair kaꞌo Musa in
aaz	atoran nak, ‘Karu anmuiꞌ tuaf
aaz	nareuꞌ ho matam ate, ambaras on naan
aaz	amsaꞌ. Ma karu anmuiꞌ tuaf antuut
aaz	namouf ho nisim ate, amtuut mumouf goe
aaz	[Natuin Ho kuum, Usif reꞌ ammuiꞌ
aaz	kuasa maꞌtaniꞌ ma mapinaꞌ-makraah
aaz	Tuaf reꞌ neem ma nneen Kau, mes ka
aaz	nmoeꞌ natuin fa Au uabk ein, in reꞌ
aaz	naan on reꞌ tuaf amonot reꞌ
aaz	nafenaꞌ umi nbi snaen ee fafon.
aaz	Ankisun on naan ate, atoup noinꞌ ein
aaz	anpooꞌ Goe mnak, “Usiꞌ! Usiꞌ,
aaz	ee! Amfeen he mturun maan kit feꞌ.
aaz	Hit he treem atmaet jen, oo!”
aaz	Rarit naiꞌ Yohanis Asranit in atoup
aaz	noinꞌ ein neman ma nateef nok Naiꞌ
aaz	Yesus. Sin nataan Ee mnak, “Hai
aaz	atuinaꞌ naiꞌ Yohanis biasa minaah
aaz	om. Atoin Farisis sin nanaah ok
aaz	amsaꞌ. Mes nansaaꞌ am es Ho atoup
aaz	noinꞌ ein naah-ninun piut? Sin ka
aaz	ma in orif, kaan ee naiꞌ Yohanis (sin
aaz	nua sin naan, aam Sebedius in aanh ein).
aaz	“Onaim hi kais mimtausan tuaf-tuaf
aaz	reꞌ anraban ki. Fin saaꞌ reꞌ
aaz	atoniꞌ nmoeꞌ je nbi baer
aaz	maꞌnifaꞌ-maꞌkoroꞌ, of
aaz	Onaim on nai: amnao nai, meu te mitonan
aaz	naiꞌ Yohanis, in of napein in upan ma
aaz	paꞌe karu in npirsai piut neu Kau.
aaz	Natuin Uisneno of anfee tetus-athoen
aaz	neu tuaf-tuaf reꞌ in pirsait ee neu
aaz	Neot es, nateef nok atoin Yahudis sin
aaz	neno snasat, Naiꞌ Yesus nok In atoup
aaz	noinꞌ ein annaon npeꞌon biak ein
aaz	sin rene. In atoup noinꞌ ein
aaz	namnahan, es naan ate sin nhetun
aaz	maak-gandum in punin ma nahan oras sin
aaz	Neot es, anmuiꞌ tuaf neik neu Naiꞌ
aaz	Yesus tuaf es, reꞌ anniut sae tar
aaz	antea in nfoor ma nmuu nmaet. Onaim
aaz	Naiꞌ Yesus nriuꞌ napoitan nitu
aaz	naan, ma nareokꞌ ee. Rarit atoniꞌ
aaz	naan bisa niit ma bisa naꞌuab oras
aaz	Onaim too mfaun ein neman ma naub naan
aaz	Ee. Rarit In nsae ntoko nbi kofaꞌ es,
aaz	reꞌ nhake nbi naan, he nanoniꞌ too
aaz	mfaun. Abitan auf meot ee nnenan ma
aaz	Naꞌuab anrair on naan ate, Naiꞌ
aaz	Yesus nak sin im nak, “Oras ia hi
aaz	mneen retaꞌ naan in oten.
aaz	Naiꞌ Yesus anfee ntein retaꞌ es am
aaz	nak, “Tuaf reꞌ nroim he nahiin
aaz	Uisneno In aprenat naan, nahuum on
aaz	reꞌ atoniꞌ reꞌ nroim he napein
aaz	kuun baer maꞌosaꞌ ꞌmaten, reꞌ
aaz	atoniꞌ naꞌkoroꞌ nbi konaꞌ.
aaz	Atoniꞌ naan neem ma nhain, onaim in
aaz	napein bareꞌ naan, es naan ate, in
aaz	nmariin anmaet. Rarit in nkuub
aaz	nafaniꞌ bareꞌ naan. Onaim in ntebi
aaz	nfain rabah, ma nnao naꞌsosaꞌ in
aaz	aꞌmuiꞌn ein ok-okeꞌ. Rarit in
aaz	nsoos afu pisaꞌ naan, he in npaar
aaz	nain baer maꞌosaꞌ naan.”
aaz	Oras In nsaun naꞌko kofaꞌ naan, In
aaz	niit too mfaun ein anpa-pao nain Je.
aaz	Rarit In nkasian sin. Onaim In
aaz	narekoꞌ areꞌ ameent ein.
aaz	suma neik in rurun kotin, mes ka
aaz	Rarit Naiꞌ Yesus anreun too mfaun ein
aaz	naan he ntokon neun afu.
aaz	Amneen! Karu ho mupein pah-pinan ia in
aaz	afan sin ok-okeꞌ, mes Uisneno antorak
aaz	napoitan ko te, in upan ma in paeꞌ ji
aaz	saaꞌ? Maski ho mroi meik main
aaz	pah-pinan ia in afan sin imsaꞌ, ho ka
aaz	bisa fa he mtuik ma msenuꞌ maan fa ho
aaz	Naiꞌ Petrus nataah am nak, “Naꞌko
aaz	Anneen on naan ate, in aok-bian ee
aaz	nriꞌtuu ma ntoti mnak, ‘Airoo,
aaz	baꞌe! Amturun maan kau he mfee kau
aaz	oras akreꞌo! Au of ufaniꞌ au tuus
aaz	Reko nneis, ho mtoup ho roi sebaꞌ he
aaz	mfain nai. Karu au ꞌroim he ꞌfee
aaz	ꞌeu tuaf reꞌ ntaam anmeup muniꞌ
aaz	naꞌko ko, natai nok saaꞌ reꞌ au
aaz	ꞌfee je ꞌeu ko, naan au urusan.
aaz	Fin hi Uisf ee, es reꞌ ankoen On
aaz	In nkius niit hau uuꞌ goes anbi raan
aaz	ee ninin reꞌ tuaf biasa neuk in fuan.
aaz	Onaim In nnao npaumak-maak hau naan,
aaz	he nkius niit ee nafua, aiꞌ kaah. Mes
aaz	oras In ntea hau naan, In ka niit fa
aaz	fuaf fuaꞌ meseꞌ msaꞌ, natuin hau
aaz	naan feꞌ he nanoo. Onaim In naꞌuab
aaz	neu hau naan am nak, “Natuin ho ka
aaz	mufua fa meu Kau, es naan ate ho ka
aaz	mufua mtein fa!” In naꞌuab anrair
aaz	on naan ate, hau naan anmeot nain.
aaz	mes oras ia, fatu naan anjair fatu
aaz	Anbi naan, anmuꞌi msaꞌ tuaf
aaz	naꞌkon partei Saduki. Sin reꞌ ia
aaz	nanoin ein am nak, atoin amaets ein ka
aaz	bisa nmonin nfanin fa. Neno naan, sin
aaz	namin ranan he nakreo Naiꞌ Yesus. Es
aaz	naan ate, sin neman ma nataan Naiꞌ
aaz	Naiꞌ Yesus naꞌuab antein am nak,
aaz	“Karu on naan ate, nansaaꞌ am es
aaz	Uisneno In Asmaan Akninuꞌ natoon neu
aaz	usif naiꞌ Daut he nteek Kristus nak
aaz	‘Usi’? Fin usif naiꞌ Daut antui
aaz	Hoe, hi tunggur agaam ein ma atoin
aaz	Farisis ki! Hi arki atoin puta-kriut
aaz	ki! Hi of mipein siraak, natuin hi
aaz	msaef hi bare mnaaht ein tar antea
aaz	narim-riman, mes naan suma nbi koit. Te
aaz	kaah, in nanan nꞌoemeet natuin hi
aaz	misiik ma mibaak nok rais sinmakat ma
aaz	Naan anjair tanar nak, neon suust ein
aaz	anpaumaak een. Oras amkius on naan ate,
aaz	abitan propinsi Yudea maen nai meu
aaz	Es naan ate, hi ro he mpao ma mpanat
aaz	ansuun oras et fai ma manas, fin hi ka
aaz	mihiin fa oras reꞌ rekaꞌ te, hi
aaz	Usiꞌ ankoen On anfain neem.
aaz	Anneen on naan ate, in uisn ee nmariin.
aaz	In naꞌuab am nak, ‘Reko! Ho reꞌ
aaz	ia, ameup reko. Ho mmakoe, ma mutuin
aaz	meu au prenat, maski au ka ꞌbi fa ia.
aaz	Natuin ho bisa mꞌurus rais
aaz	aanꞌ-anaꞌ on reꞌ ia, au of ꞌait
aaz	ko he mꞌurus rasi bian reꞌ koꞌu
aaz	nneisi ntein. Au of aꞌmoeꞌ fesat he
aaz	hit tmariin ok-okeꞌ.’
aaz	Mes sin nꞌator asraak am nak,
aaz	“Amtahan feꞌ! Hit kais atmanaap he
aaz	theek Je, natuin neon koꞌu goe
aaz	npaumaak een. Kais-kaisaꞌ too mfaun
aaz	ein reꞌ anroim Je, napoit ein
aaz	rarit in aꞌbib-kaesn ein naenan
aaz	Maski sin nataman saksii poi mfaun, mes
aaz	sin ka napenin fa bukti saaꞌ-saaꞌ
aaz	he npaek sin. Namuni te, sin napenin
aaz	natuin osaf reꞌ atoin Israelas sin
aaz	Anbi naan sin naꞌinuꞌ Naiꞌ Yesus
aaz	tua min-kase reꞌ sin nseor goe nok
aaz	reuꞌ miin menuꞌ, maut he In ntahan
aaz	menas. Naiꞌ Yesus annaben
aaz	aꞌkreꞌo, mes rarit In ntorak.
aaz	Onaim naiꞌ Yusuf annao nꞌain
aaz	Golgota. Rarit in nasanut Naiꞌ Yesus
aaz	In aon amates naan naꞌko hau nehe.
aaz	Rarit in nꞌaum narek-reokꞌ Ee nok
aaz	tai feꞌu reꞌ maꞌosaꞌ.
aaz	“Amneen, oo! Au of aꞌreek haefan Au
aaz	tuaf es, he nnao nfei ranan neu Ko.
aaz	Oras naan, anmuiꞌ atoin es, reꞌ
aaz	anniut sae. In ntaam nok anbi uim onen
aaz	amsaꞌ. Rarit nitu reꞌ anbi atoniꞌ
aaz	naan anhunun am nak,
aaz	Mes Naiꞌ Yesus nahini nrair sin neek
aaz	ein. Rarit In nak sin am nak, “Hi
aaz	kais mitenab on reꞌ naan, tua!
aaz	Oras tuaf ein reꞌ anniut saen sin
aaz	niit Ee, sin ntoofn ok anbin Naiꞌ
aaz	Yesus In matan. Ma sin anhuun ein am
aaz	nak, “Ho reꞌ ia, batuur Uisneno In
aaz	Oras naan, Naiꞌ Yesus antook ma
aaz	naꞌuabaꞌ nok too mfaun anbi uim je
aaz	nanan. Rarit tua reek ein naan antaman
aaz	ma natoon Ee mnak, “Aam! Ho ainaꞌ
aaz	nok Ho oirf ein etan moneꞌ. Sin he
aaz	natefan nok Ko, tua.”
aaz	Sekau es reꞌ anneen ma anheek naan
aaz	retaꞌ ia in aꞌmoufun, maut he
aaz	nateenb ee nnao nkoon.
aaz	Sin neem natefan nok Naiꞌ Yesus, ma
aaz	sin niit atoin aniut saes naan antook
aaz	anbi naan. Mes in teenb ee nareko
aaz	nrair, ma in anpaek tais. Ma oras sin
aaz	niit rasi naan sin arsin namtaun, fin
aaz	sin nahinin nak sekau es reꞌ nabeiꞌ
aaz	he nriuꞌ napoitan niut reuꞌf ein
aaz	naꞌkon atoniꞌ naan, ro in atoin
aaz	Rarit Naiꞌ Yesus nok In atoup noinꞌ
aaz	ein annaon nfanin neun In kuan Nasaret.
aaz	Neot es, Naiꞌ Yesus In atoup noinꞌ
aaz	ein reꞌ In nreek haefan sin neon goes
aaz	ii, sin nfain neman ma nabuan nok Ne.
aaz	Sin natoon areꞌ kanan rasi reꞌ sin
aaz	nmoꞌe nrair sin, nok areꞌ saaꞌ
aaz	reꞌ sin nanoniꞌ nrair sin neu too
aaz	6-7 Mes Naiꞌ Yesus nataah sin im nak,
aaz	“Hi reꞌ ia on reꞌ atoniꞌ reꞌ
aaz	naꞌuab ate, aꞌtetaꞌ, mes hi
aaz	mmoꞌe te, aꞌtetaꞌ! Nahunu te,
aaz	kaꞌo Yesaya antui nain Uisneno In
aaz	In naꞌuab on ahaa reꞌ naan, mes
aaz	amenat naan in ruik ein anneen nain
aaz	oras naan. Ma in maan reꞌ ka naꞌuab
aaz	nahiin fa naan, anmaꞌnuur nain
aaz	amsaꞌ, onaim in nmurai naꞌuab nok
aaz	Sin natahan am nak, “Bian sin nak
aaz	‘naiꞌ Yohanis Asranit’. Bian sin
aaz	nak, ‘kaꞌo Elia, mafefa kninuꞌ
aaz	Uisneno unuꞌ naan’. Ma bian antein
aaz	nak, Ho reꞌ ia tuaf es naꞌko
aaz	Uisneno In mafefa kniun ahuunt ein.”
aaz	Rarit sin natnaat neik riꞌanaꞌ naan
aaz	neem neu Naiꞌ Yesus. Oras niut
aaz	reꞌuf naan nkius niit Naiꞌ Yesus on
aaz	naan ate, in nbonan riꞌanaꞌ naan ma
aaz	nriut ee nbi afu, ma in haep bua-neorn
aaz	In ai ji ka nmaet niit fa.
aaz	kais amputa-kriu atoniꞌ in bareꞌ;
aaz	Anneen in hanan naan ate, too mfaun ein
aaz	nakain ee mnak, “Hoe! Mumninuꞌ!”
aaz	Rarit sin nnaon nkonon tar antean
aaz	Yerusalem, ma Naiꞌ Yesus antaam
aaz	antein anbi Uisneno in Uim Onen Uuf.
aaz	Anbi Uim Onen naan in aꞌfeꞌon, too
aaz	mfaun ein anmoꞌen aꞌmasaꞌ ma
aaz	naꞌsoos ein kor-kefi, reꞌ biasa sin
aaz	npaek sin he nfeen fuaꞌ-turuꞌ. Oras
aaz	Naiꞌ Yesus niit sin on naan ate, In
aaz	nnao ma nriuꞌ napoitan sin. In nbeso
aaz	nsisaꞌen mei ngguin reꞌ sin npaek
aaz	sin he ntuukr ein roit, ma nbeso
aaz	nsiksakan hau ꞌbeen ein reꞌ sin
aaz	npaek sin he naꞌsoos ein koron naan.
aaz	Mes oras ia, fatu naan anjair fatu
aaz	ꞌsukif neu nii ainaf.
aaz	ma mmeup maꞌtaniꞌ he mituin In
aaz	Onaim hi arki ro he mpanat
aaz	mirek-rekoꞌ. Sin of neman ma nheek
aaz	ki, rarit anheer neik ki neu umi feek
aaz	rais pirsait. Ma sin of anbeos ki nbi
aaz	uim oen ein sin naank ein. Ma sin of
aaz	anfuut neik ki neu areꞌ anaaꞌ
aaz	apreent ein, natuin hi mituinaꞌ Kau.
aaz	Mes rasin naan amsaꞌ, anjarin asraak
aaz	he hi mitonan sin areꞌ rasi anmatoom
aaz	Kais-kaisaꞌ in neem nok askeken ate,
aaz	in napein ki amtuup amfiin ma mikoon
aaz	Oras sin nnaon nabuan naan, Naiꞌ
aaz	Yesus natoon nanin sin am nak,
aaz	“Mabeꞌ ia, hi arki of maen misaitan
aaz	Kau. Fin matuꞌi nrair et Uisneno In
aaz	Anbi umi naan in nanan, aꞌnaak rais
aaz	pirsait Yahudi sin aꞌnaakt ein
aaz	naꞌuab ein nok afeek rais pirsait
aaz	ein. Sin arsin namin bukti he nasaan
aaz	Naiꞌ Yesus, fin sin he nhukun
aaz	naꞌmaet Je. Mes sin ka napenin fa
aaz	Gubernur ee naꞌuab on naan, amneon ii
aaz	in nahiin anrair nak, aꞌnaak rais
aaz	pirsait Yahudi sin aꞌnaakt ein neik
aaz	Naiꞌ Yesus neu ne, natuin sin neek
aaz	ein namenan nmaten neu Naiꞌ Yesus.
aaz	Rarit Naiꞌ Yesus anhunun anteniꞌ,
aaz	Rarit karu sin nnaaꞌ kaun reꞌuf,
aaz	aiꞌ sin niun naan raso, sin ka neu he
aaz	nsiraak ok fa. Karu sin npohon ma
aaz	nꞌoen ein neun amenat, amenat naan
aaz	In nakriraꞌ in tuan ee neu bi nona
aaz	naan am nak, “Hoore, tua! Uisneno
aaz	anpiir ma nbeit naan ko, he nmoeꞌ
aaz	naan kuun rais reok goes neu ko.
aaz	Uisneno nok ko, Maria.”
aaz	Naiꞌ Sakarias ansenen sin he ntoit
aaz	hau benaꞌ he ntui. Rarit sin nnoon ee
aaz	hau benaꞌ. Onaim in ntui mnak, “In
aaz	kaan ee naiꞌ Yohanis!” Onaim too
aaz	mfaun ein ansanmakan ok-okeꞌ.
aaz	natuin Uisneno nnoes ma nporin nain sin
aaz	Rarit Uisneno In ameupt ein ntebin
aaz	nfanin neun sonaf neno tunan. Onaim
aaz	atuuks ein naan naꞌuab ein am nak,
aaz	“Hoe! Iim he tnao teu Betlehem he
aaz	tkius tiit Riꞌanaꞌ nee feꞌ! Fin
aaz	Uisneno anfee nrair hanaf naan neu
aaz	Oras naiꞌ Simeon naꞌuab neu naiꞌ
aaz	Yusuf ma bi Maria te, bifee mnasiꞌ
aaz	naan neem anpaumak-maak. In anneen
aaz	amsaꞌ sin naꞌuab ein naan, rarit in
aaz	npures Uisneno. Onaim in naꞌuab
aaz	anmatoom nok Naiꞌ Yesus neu tuaf-tuaf
aaz	amfaun reꞌ anpa-pao Usif reꞌ
aaz	Uisneno nbaꞌan he nreek haefn Ee neem
aaz	he nsoi nafetin too Israelas.
aaz	Hit tahiin tak kaꞌo Abraham naan,
aaz	Uisneno in partei. Mes hi kais mitenab
aaz	am mak, ‘Au ka upein fa hukun, natuin
aaz	au reꞌ ia kaꞌo Abraham in sufan.’
aaz	Hi mipein rasi naan naꞌko mee? Naan
aaz	ka bisa nturun ki fa. Natuin rasi naan
aaz	ka nmoeꞌ ki fa he mjair atoin neek
aaz	amneꞌo. Uisneno bisa nmoeꞌ fatun
aaz	reꞌ ia njarin kaꞌo Abraham in
aaz	sufan. Au utoon ki, hee! Mikriraꞌ mbi
aaz	hi ꞌmoinm ein naan nai, mak hi mnao
aaz	misaitan hi saant ein ee jen, ma mfain
aaz	Naiꞌ Maat in aamf ee, naiꞌ Matatias.
aaz	Naiꞌ Isai in aamf ee, naiꞌ Obet.
aaz	Naiꞌ Kenan in aamf ee, naiꞌ Enos.
aaz	In nreek haefan nrair Kau.
aaz	Onaim In nmurai nnao, npoi ma ntaam
aaz	naꞌko kuan es neu kuan es, ma
aaz	nanoniꞌ tuaf anbin uim oen ein nbin
aaz	Au ꞌuum he ꞌurus tuaf-tuaf reꞌ ka
aaz	mapaek ein fa. Mes Au ka ꞌuum fa, he
aaz	ꞌurus tuaf-tuaf reꞌ annaben in tuan
aaz	naiꞌ Judas Iskariot (reꞌ of
aaz	naꞌsosaꞌ Usif Yesus).
aaz	Amsenat ma apetas ki!
aaz	Atoniꞌ reꞌ neem ma natniin Kau,
aaz	rarit anmoeꞌ natuin Au uabak, in
aaz	reꞌ naan nahuum on reꞌ
aaz	Amfain nai. Meu te mitonan naiꞌ
aaz	Yohanis am mak, ‘Atoniꞌ reꞌ ka
aaz	namaeb on fa he ntoup Kau, sin of
aaz	Ma feꞌe na, oras ho mseun Kau meu ho
aaz	umi ia, ho ka mneek Kau fa mutuin hit
aaz	atoran harat. Mes anmurai naꞌko oras
aaz	Au ꞌtaam aꞌrair iꞌbi umi ia,
aaz	bifee reꞌ ia anneek au haek ein
aaz	Onaim anmuiꞌ tuaf annao natonan
aaz	Naiꞌ Yesus am nak, “Aam! Ho ainaꞌ
aaz	ma sin Ho oriꞌ sin etan moneꞌ. Sin
aaz	he nateef nok Ko, tua.”
aaz	Onaim in neem anpaumak-maak Naiꞌ
aaz	Yesus nbi In kotin. Rarit in nreoꞌ
aaz	naan kuun Naiꞌ Yesus In baur goe
aaz	tukan. Anreꞌo nrair on naan ate, in
aaz	naaꞌ aronit naan, nasnaas nain.
aaz	Oras sin ntokon on naan ate, Naiꞌ
aaz	Yesus nait utuun fua niim ein naan, ma
aaz	iik fua nuaꞌ ein naan. Rarit
aaz	anbaiseun, ma nꞌonen nasaeb sukuur ma
aaz	makasi. Rarit In nteib utunuꞌ ma
aaz	iikꞌ ein naan. Onaim In nnonaꞌ neu
aaz	In atoup noinꞌ ein he nnaon nbatin
aaz	neu too mfaun ein naan.
aaz	Oras sin neik riꞌanaꞌ naan neu
aaz	Naiꞌ Yesus, niut maufinu naan
aaz	naꞌteet ee ma npeesk ee neu afu. Mes
aaz	Naiꞌ Yesus naprenat niut goe he npoi
aaz	nasaitan riꞌanaꞌ naan. Onaim in
aaz	nareok nain. Rarit Naiꞌ Yesus
aaz	annonaꞌ riꞌanaꞌ naan neu in amaf.
aaz	‘Amneen mirek-rekoꞌ! Hai iim meik
aaz	Uisneno In Kabin ma Prenat neu ki, mes
aaz	hi ka mrae mituin fa kreꞌ-reꞌo
aaz	msaꞌ. Onaim oras ia, hai mtekar
aaz	askukuꞌ naꞌko hai haem ein ia, he
aaz	njair tanar nak, hi of mitaah ma misaah
aaz	kiim in aꞌmoufun! Mes mimnau
aaz	mirek-rekoꞌ! Uisneno In aprenat et hi
aaz	Atoniꞌ naan nataah am nak,
aaz	“Batuur-batuur ii es reꞌ atoniꞌ
aaz	reꞌ ankasian ee ji, oo!”
aaz	Mes bian naꞌuab ein am nak,
aaz	“Batuur, In bisa nriuꞌ nitu! Natuin
aaz	In napein kuasa naꞌko niutn ee sin
aaz	aꞌnakat, es reꞌ Balsebul.”
aaz	Anmuiꞌ ahiin rais hukum Yahudi es
aaz	anbi naan, anꞌoet Naiꞌ Yesus In
aaz	uaban naan am nak, “Aam Tungguru! Ho
aaz	uab ein feꞌe na ntoom kai msaꞌ!”
aaz	Natuin hit aꞌmonik ia, anneis naꞌko
aaz	saaꞌ reꞌ hit tbukae, ma saaꞌ
aaz	Antean baer jes, anmuiꞌ tuaf es
aaz	nataan Ee mnak, “Aam Tungguru! Of
aaz	oniꞌ tuaf fauk aah es reꞌ napenin
aaz	saok sanat ma ꞌhonis, oo?”
aaz	Naiꞌ Yesus nataah ee mnak, “Au
aaz	ꞌmuiꞌ retaꞌ on nai: anmuiꞌ
aaz	atoin es anmoeꞌ fesat koꞌu. Onaim
aaz	in nfee haan askaut neu too mfaun ein.
aaz	Neot es, aheit suus goe nak in aamf ee
aaz	mnak, ‘Aam honiꞌ! Ambati mfee kau
aaz	au pusaak ein oras ia nai!’ Onaim In
aaz	aamf ee nbait in aꞌmuiꞌf ein neun
aaz	in aanh ein nua sin.
aaz	Aꞌnaak urusan naan natoon am nak,
aaz	‘Ampisu mporiꞌ ho suur tusaꞌ
aaz	mnaaꞌ aan, rarit amtui suur tuus
aaz	feꞌu, mmak karoꞌ natun faun goah
aaz	Karu ho aom-bian anmoꞌe nsaan no hiut
aaz	nbi neno meseꞌ, onaim in nroim he
aaz	naꞌpiis, rarit in neem no hiut he
aaz	ntoit ampon, ho ro he mnikan main in
aaz	saant ein naan no hiut.”
aaz	Au utoon ꞌain ki! Oras Mansian
aaz	Batuur-Batuur ii nkoen On nfain neem,
aaz	karu anmuiꞌ tuaf nua ntupan nbin
aaz	harak, nok askeken ate, Uisneno nait
aaz	tuaf es, ma namaikaꞌ tuaf es.
aaz	Anneen on naan ate, Naiꞌ Yesus nak,
aaz	“Reko! Mes ho mkuran rais jes. Oras
aaz	ia, amtebi mfain nai he muꞌsosaꞌ
aaz	mporin ho ꞌmuiꞌm ein ok-okeꞌ.
aaz	Rarit amnao mbait roit ein meu
aaz	amaꞌmuiꞌt ein. Rarit amtebi mfain
aaz	uum he mutuin Kau. Fin Uisneno of
aaz	anbaras anfee ko aꞌmuꞌif sonaf neno
aaz	Neman ntean umi te, naiꞌ Sakeos
aaz	anhake nbi Naiꞌ Yesus In matan, ma
aaz	naꞌuab am nak, “Aam Tungguru!
aaz	Anmurai neno ia, au ꞌbatis au
aaz	ꞌmuiꞌk ein batis nua, he ꞌfee
aaz	batis es ꞌeu amaꞌmuiꞌt ein. Karu
aaz	au ꞌhoik beo ma bikaseꞌ naen neik
aaz	anneis-neis, au ꞌfee ufaniꞌ sin no
aaz	Sin nsakanan am nak,
aaz	Pooꞌ tuaf naan antoko ma natenab am
aaz	nak, ‘Au he ꞌmoeꞌ on mee ꞌtein?
aaz	Reko nneis Au ꞌreek haefan au aan
aaz	nekaꞌ. Sin of anhormaat ma nseun goe
aaz	rek-reko.’ Onaim in nreek haefan in
aaz	aan hoin ee nnao neu bare naan.
aaz	Anneen Naiꞌ Yesus nataah on naan ate,
aaz	anmuiꞌ tunggur agama bian naꞌuab
aaz	ein am nak, “Aam Tungguru. Ho haan
aaz	tahas naan, reko ꞌmaten.”
aaz	Karu hi maran ma mtahan piut-piut,
aaz	Uisneno of ansoi nafetin naan ki.”
aaz	Mitoon meu uim tuaf naan am mak, ‘Hai
aaz	Aam Tungguru ntoit naan keꞌen es et
aaz	ho umi, he nmoeꞌ fesat Paska nok In
aaz	atoup noinꞌ ein. Bisa, oo?’
aaz	Rarit Naiꞌ Yesus nataah am nak,
aaz	“Noo goah nai. Kais miꞌuab naan
aaz	Oras In ntaam anrair, sin natanan neu
aaz	Ne mnak, “Ho mutoon miit kai! Ho
aaz	reꞌ ia, Kristus batuur-batuur, aa
aaz	Mes gubernur naan annaben ate, naan ka
aaz	batuur fa, rarit in nataan antein
aaz	anfain no teun nak, “Nansaaꞌ am es
aaz	au ro he ꞌkuus uꞌpetiꞌ atoniꞌ
aaz	ia on reꞌ naan? In maufiun ii saaꞌ?
aaz	Au ka ꞌtae ꞌiit fa tuꞌin meseꞌ
aaz	he ꞌhukun uꞌmaet atoniꞌ ia. Onaim
aaz	au he ꞌreun he nbeos Goe, rarit
aaz	Natuin in he nasanut Naiꞌ Yesus In
aaz	aon amates naan naꞌko hau nehe, onaim
aaz	in nnao nbaiseun gubernur Pilatus, he
aaz	ntoit parmisi he in nꞌurus amates
aaz	Hai mneen on naan ate, hai partein tuaf
aaz	fauk naenan nꞌanin nopu naan. Onaim
aaz	sin nitan humaꞌ meseꞌ on reꞌ
aaz	bifeen naan. Sin ka niit fa Naiꞌ
aaz	Yesus In aon amates naan.”
aaz	Aam Teofilus! Au reet matuꞌin reꞌ
aaz	ia, utuꞌub sin anbin reꞌ ia nai.
aaz	In nmoin et hit sonak ma hit atnaank ii.
aaz	Unuꞌ te, au ka uhiin fa ꞌak, In
aaz	reꞌ naan, Kristus. Maski on naan
aaz	amsaꞌ, mes au uhini ꞌrair. Onaim au
aaz	ro he utoon ꞌeu atoin Israelas sin
aaz	anmatoom nok Ne. Natuin rasi naan, au
aaz	ꞌuum ma usrain tuaf aꞌpaek oe.
aaz	Rarit Naiꞌ Yesus naꞌuab neu ameupt
aaz	ein naan am nak, “Amnao mait oe he
aaz	mikain meu ꞌhuun ein naan.” Onaim
aaz	sin nakanin oe tar antea nahenun
aaz	Naiꞌ Yesus nataah am nak, “Hae,
aaz	baꞌe. Ho mjair tunggur koꞌu meu
aaz	atoin Israelas sin. Nansaaꞌ am es ho
aaz	ka muhiin fa rasin ia?
aaz	6-8 Anbi bare naan, anmuiꞌ oe
aaz	ꞌnoneꞌ es, kaan ee ‘oe haniꞌ
aaz	naiꞌ Yakop’. Oras maans ee natetab,
aaz	Naiꞌ Yesus sin ntean bare naan. In
aaz	nnaben neu nhae nbi sin ranan naan.
aaz	Rarit In antook ma nasnaas anbi oe
aaz	ꞌnoneꞌ naan. In atoup noinꞌ ein
aaz	nnaon nasaitn Ee nmees anbi naan. Sin
aaz	ntaman neun kota he nsosan betiꞌ.
aaz	Atoniꞌ nak, ‘Tuaf es anseen fini;
aaz	tuaf bian es reꞌ anbubun in afan.’
aaz	Rasi naan anjair nateef nok atoin
aaz	Yahudis sin neon onen.
aaz	Hi mroim he mparikas Uisneno In Suur
aaz	Akninuꞌ tar antea namnuut, natuin hi
aaz	mitenab mak anbi naan of hi mipein
aaz	ranan he mipeni ꞌmonit reꞌ amneot
aaz	ma amnonot reꞌ nabar-baar. Te kaah,
aaz	Surat naan antui anmatoom nok Kau.
aaz	Naiꞌ Yesus nataah am nak, “Amneon
aaz	ii, on nai: hi ka maim Kau fa natuin hi
aaz	mkius rais sanmaakt ein. Mes hi maim
aaz	Kau, natuin Au ꞌtuthae bukaet ꞌeu
aaz	Onaim tuaf reꞌ nbukae Au aok, ma niun
aaz	Au naaꞌ naan, anmoni nmafuut nok Kau.
aaz	Ma Au ꞌmafuut ꞌok ne msaꞌ.
aaz	Mes ka nmuiꞌ fa tuaf es, reꞌ
aaz	nabrain he naꞌuab maat-maat anmatoom
aaz	nok Naiꞌ Yesus, natuin sin namtausan
aaz	Fin matuꞌi nbi Uisneno In Suur
aaz	Akninuꞌ mnak, Kristus reꞌ naan usif
aaz	naiꞌ Daut in sufan-kaꞌun. Anbi bare
aaz	bian, matuꞌi msaꞌ am nak, In reꞌ
aaz	naan, atoin Betlehemas, es reꞌ usif
aaz	naiꞌ Daut in kuan. On naan, aiꞌ?”
aaz	Kais amnikan! Fin matuꞌi nbi hi
aaz	Atoran rais pirsait am nak, “Karu
aaz	nmuiꞌ saksii tuaf nua reꞌ naꞌuab
aaz	rasi humaꞌ meseꞌ, naan saah ma
aaz	Nansaaꞌ am es hi ka mihiin fa Au uab
aaz	ein aan? Oniꞌ natuin hi ka mroim fa
aaz	Rarit sin nataan ee mnak, “Atoniꞌ
aaz	Rarit Naiꞌ Yesus natoon ee mnak,
aaz	“Au ꞌuum aꞌbi pah-pinan ia he
aaz	ururuꞌ ma ukriraꞌ mansian ii sin
aaz	sanat ma penu sin, maut he aforot bisa
aaz	nkius, ma maat meuꞌ gui bisa nfoor.”
aaz	Au ꞌfee ꞌeu sin ꞌmonit reꞌ
aaz	amneot ma amnonot reꞌ ka natfeek niit
aaz	fa, ma ka napasib sin fa naꞌkon
aaz	Uisneno msaꞌ. Ka nmuiꞌ fa saaꞌ
aaz	es, reꞌ bisa nasiik naan sin naꞌko
aaz	17-19 Rarit Naiꞌ Yesus sin nnaon neun
aaz	Mes anmuiꞌ bian annao nateef nok
aaz	partei pirsait Farisis sin, he natonan
aaz	sin Naiꞌ Yesus In aꞌmoeꞌ naan.
aaz	Hi abit kota ‘Sion’ reꞌ ia,
aaz	mes mansian ii nforon nmaten, tua!”
aaz	(Naiꞌ Yesus naꞌuab on naan, natuin
aaz	In nahini nrair sekau es reꞌ he
aaz	naꞌsoos Ee. Es naan ate, In naꞌuab
aaz	am nak, “hi ka kninuꞌ ki fa
aaz	Anbi Au Amaꞌ In bare ꞌtua-haꞌ,
aaz	nmuiꞌ keꞌen amfa-faun. Karu ka
aaz	nanokab fa te, Au ro he utoon ꞌain
aaz	ki. Oras ia, Au he ꞌnao ubarab bare
aaz	Naiꞌ Yesus antuut antein am nak,
aaz	“Amneen! Hi mmafuut mok Kau. Au on
aaz	reꞌ hau roet anggur uuꞌ goes. Mes
aaz	Au reꞌ ia, hau roet anggur reꞌ
aaz	batuur!  Ma Au Amaꞌ reꞌ naan, on
aaz	Mes Au utoon aꞌrair rasin ia ꞌeu
aaz	ki, maut he karu rasin ia njarin, hi
aaz	bisa mimnau mak, Au utoon ꞌain ki
aaz	uꞌko unuꞌ. Natuin Au ubu-bua ꞌok
aaz	ki feꞌ, es naan ate Au ka utoon
aaz	1-2 Naiꞌ Yesus naꞌuab anrair on
aaz	naan ate, In nkisu nꞌain neon goe
aaz	tnanan, rarit anꞌonen, am nak:
aaz	Rarit Naiꞌ Yesus natoon am nak, ‘Es
aaz	reꞌ Au reꞌ ia.’ Oras naan, naiꞌ
aaz	Judas anhaek nabu-bua nok sin. In es
aaz	reꞌ naꞌsosaꞌ Naiꞌ Yesus.
aaz	Onaim atoin Yahudis sin aꞌnaet ein
aaz	natoon am nak, “Ka bisa fa, tua. Hai
aaz	atoin Yahudis ka mmuiꞌ fa hak antein
aaz	he mifeek hukun aꞌmaten. Naan suma
aaz	nbi prenat Roma, es reꞌ nmuiꞌ hak
aaz	\v 16b Rarit soraurs ein antoup naan
aaz	Oras naan, atoin Yahudis sin neno he
aaz	nabaarb ein he nseun sin neon onen, he
aaz	noi oekꞌ een. Es naan ate, sin
aaz	natunuꞌ Naiꞌ Yesus In aon-taꞌun
aaz	amates naan anbi nopu naan, fin bare
aaz	Onaim In naꞌuab neu naiꞌ Tomas am
aaz	nak, “Amnonaꞌ ho krurum meu ia, he
aaz	mparikas Au ꞌnimak feꞌ. Rarit
aaz	amkonob ho krurum meu papaꞌ abit Au
aaz	bnapak. Ampirsai nai mak, Au ꞌmoni
aaz	ꞌfain jen! Kais muꞌoniꞌ ho neek
aaz	Rarit Naiꞌ Yesus nait utunuꞌ ma
aaz	ikaꞌ, onaim annao nfee sin.
aaz	Naꞌuab anrair on naan ate, Naiꞌ
aaz	Yesus naꞌait On neu sonaf neno tunan
aaz	anbi sin maatk ein. In naꞌait On tar
aaz	antea noep je nꞌaum naan Ee, ma sin
aaz	ka niit antein Ee fa.
aaz	Rarit sin nheran suur anaꞌ neu tua
aaz	nuaꞌ ein naan. Ma sin nheer antoom
aaz	naiꞌ Matias in kanan. Es naan ate,
aaz	sin nait je njair Usif Yesus In haef
aaz	nabua nok tuaf boꞌes am mees ein naan.
aaz	Au of aꞌmoeꞌ uhunun rais sanmakat
aaz	humaꞌ-humaꞌ anbi neon goe tnanan.
aaz	‘Uisneno naꞌuab neu au usiꞌ mnak,
aaz	Hi mihiin main atoin ameen buaꞌ reꞌ
aaz	ia. Oras ia, in maꞌtain jen, mes ka
aaz	hai fa es reꞌ mireokꞌ ee. Hai ka
aaz	mmuiꞌ fa kuasat saaꞌ-saaꞌ. Kuasat
aaz	naan neem naꞌko Naiꞌ Yesus kuun.
aaz	Atoniꞌ ia anfeen ma nhaek natuin in
aaz	npirsai neu Usif Yesus. Fin Usif Yesus
aaz	naan es reꞌ narekoꞌ nain je ma hi
aaz	miit mok hi maatm ein.
aaz	Etun sin amninuꞌ-mniun ein, ma ka
aaz	fefaꞌ meseꞌ fa. Saaꞌ antein,
aaz	atoniꞌ reꞌ nareok naꞌko meen
aaz	buaꞌ naan anhaek nakeit nok naiꞌ
aaz	Petrus ma naiꞌ Yohanis anbi naan.
aaz	Anneen naiꞌ Petrus in uaban naan ate,
aaz	nok askeken naiꞌ Ananias antaikoib,
aaz	ma in nmaet nain oras naan. Areꞌ too
aaz	reꞌ nneen rasi naan, namtaun nmaten.
aaz	Fin hit tiit teik hit maatk ein tak,
aaz	Naiꞌ Yesus anmate nrair, mes In nmoni
aaz	nfain jen amsaꞌ. Oras ia, Uisneno In
aaz	Asmaan Akninuꞌ natoon rasi ia neu
aaz	bifee-atoniꞌ reꞌ natuinaꞌ Naiꞌ
aaz	Yesus In Raan Aꞌhonis.”
aaz	Rarit sin namin raan reꞌuf. Onaim sin
aaz	nnaon nbaen atoniꞌ bian, he naꞌuab
aaz	napoin am nak, “Hai mneen atoniꞌ ia
aaz	naꞌuab naꞌreꞌuf kaꞌo Musa nok
aaz	Mes atoniꞌ reꞌ nbaan in aok-bian
aaz	naan antitar naꞌroob kaꞌo Musa
aaz	mnak, ‘Sekau es reꞌ nait ko he
aaz	mjari ꞌnakaf meu kai? Ma sekau es
aaz	anruur ko he mjair afeek rasi meu kai?
aaz	Mes hit tahiin tak, Uisneno ka natua fa
aaz	anbi umi reꞌ mansian ii anmoꞌe.
aaz	Rasi naan natai nok saaꞌ reꞌ
aaz	Uisneno In mafefa kninuꞌ tuaf es
aaz	Oras naan, naiꞌ Simon niit atoin
aaz	nuaꞌ ein naan antao sin aꞌniimk ein
aaz	anbi apirsait ein, onaim sin napein
aaz	Uisneno In Asmaan Akninuꞌ. Rarit
aaz	naiꞌ Simon annonaꞌ roit neu naiꞌ
aaz	Petrus ma naiꞌ Yohanis, ma in ntoti
aaz	Onaim atoniꞌ naan anreun he nasnasab
aaz	in akreet. Rarit sin nsanun ma ntaman
aaz	nbi oe naan in nanan. Ma naiꞌ Felipus
aaz	nasrain je nbi naan.
aaz	Onaim anbi fai jes ate, naiꞌ Saulus
aaz	in aok-bian tuaf fauk neman, ma
aaz	nfaf-bokiꞌ naan ee nbi ꞌkiꞌu,
aaz	rarit nasaunt ee naꞌko baah-rame
aaz	mnanuꞌ kota naan. Nok ranan naan, in
aaz	naen nasaitan kota Damsik.
aaz	Naiꞌ Petrus anꞌonen, mes in nnaben
aaz	ate namnaah. In npao abiurt ein nabaarb
aaz	ein bukaet. Ma oras in nꞌonen on naan
aaz	ate, Uisneno nakriir ee mnitas.
aaz	Maski on naan amsaꞌ, mes sin nkuus
aaz	nakfiirt Ee nbi hau nehe tar anmaet.
aaz	Ma anmuꞌi ntein Uisneno Iin na
aaz	naꞌkon puru Siprus ma naꞌkon kota
aaz	Kirene. Bian sin nnaon nkonon neun kota
aaz	Antiokia et propinsi Siria. Anbin bare
aaz	naan, sin es reꞌ natonan Usif Yesus
aaz	In Rais Reko neu tuaf reꞌ ka atoin
aaz	Oras usif naiꞌ Herodes nahiin rasi
aaz	naan, in naprenat sin he naim naiꞌ
aaz	Petrus. Mes sin ka nateef niit fa nok
aaz	ne. Onaim naiꞌ Herodes naprenat he
aaz	nparikas soraur apaot ein. Anparikas
aaz	anrair sin on naan ate, in nreun he
aaz	nroor niis sin ok-okeꞌ.
aaz	Rarit sin nnaon naꞌkon baer jes neun
aaz	bare bian, tar antea toon boꞌ haa.
aaz	Maski sin naꞌnaak-fatun, mes Uisneno
aaz	natuuk sin nok neek sabaar.
aaz	mes hi ka mroim fa he mtoup goe.
aaz	Onaim naiꞌ Paulus anhaman atoniꞌ
aaz	naan am nak, “Baꞌe! Amfeen amhaek
aaz	nai!” Anneen on naan ate, in nꞌookr
aaz	on anfeen anhaek ma annao nain.
aaz	Rarit naiꞌ Paulus ma naiꞌ Barnabas
aaz	naretaꞌ nafaniꞌ, anmoeꞌ on mee
aaz	mꞌes naꞌ Uisneno anpaek sin. Sin
aaz	naretaꞌ rais sanmaakt ein reꞌ
aaz	Uisneno anmoꞌe nrair sin anbi
aaz	atoniꞌ ꞌtetaꞌ reꞌ ka atoin
aaz	Sin nua sin natuan aꞌroo anbin bare
aaz	naan, rarit nonot apirsait ein abitan
aaz	Antiokia naseon sin he nfanin neun
aaz	Yerusalem neu nonot apirsait reꞌ
aaz	anreek haefan sin neman. Sin naseon sin
aaz	Sin nanoniꞌ too mfaun am nak, hit
aaz	kaisaꞌ attoe anaaꞌ aprenat pah Roma
aaz	sin atoran, he tatuin sin atoran.”
aaz	Nok ranan naan ate, atoin Yahudis
aaz	amfaun anbi bare naan, anpirsain neu
aaz	Usif Yesus. On naan amsaꞌ, atoin
aaz	Yunanis sin. Apirsait ein neu Usif
aaz	Yesus naan, et bifee ma atoniꞌ,
aaz	anmuꞌin pengaru koꞌu.
aaz	Anmuiꞌ uim jes anpaumaak uim onen
aaz	naan. In tuan ee, kaan ee naiꞌ Titius
aaz	Yustus. In ka atoin Yahudis fa, mes in
aaz	neekn ee nmariin neu Uisneno. Rarit
aaz	oras naiꞌ Paulus annao nasaitan atoin
aaz	Yahudis sin, in nnao ma ntaam neu aam
aaz	Oras naiꞌ Paulus natua nbi kota
aaz	Efesus, in biasa ntaam neu atoin
aaz	Yahudis sin uim onen, ma nanoniꞌ sin
aaz	ntea namnuut anmatoom nok Uisneno In
aaz	Aprenat. In naꞌuab ka naꞌkoroꞌ fa
aaz	saaꞌ es. In nmoeꞌ on naan, tar
aaz	Kais-kaisaꞌ anaaꞌ aprenat pah Roma
aaz	nasaan kit, natuin taisibu reꞌ ia.
aaz	Karu sin he namin rasi reꞌ ia in
aaz	aꞌnaon ii te, hit of he tataah on
aaz	mee? Natuin rasi ia, ka maꞌuꞌu
aaz	Oras au ꞌmepu ꞌbi hi tnanam, au ka
aaz	ꞌsinmakan fa saaꞌ es naꞌko ki. Au
aaz	ka ꞌtoit ꞌiit fa hi bare mnatuꞌ,
aaz	aiꞌ noin mutiꞌ, aiꞌ pake, aiꞌ
aaz	Mes neu atoni ka Yahudis fa, reꞌ sin
aaz	anpirsain neun Usif Yesus, hai msonuꞌ
aaz	mrair sin surat. Hai mitonan sin
aaz	anmatoom nok hit atfekaꞌ neno naan
aaz	nak, sin ka anperluu fa, he natuin hit
aaz	atoran harat Yahudi sin ok-okeꞌ.
aaz	Reꞌ sin he namnau he nmoeꞌ natuin
aaz	sin, esan reꞌ: kaisaꞌ nmakaken ma
aaz	nmakonin karu ka fee-mone fa. Kais
aaz	anseor gok nok baer fuat. Ma kais
aaz	anbukaen mnahat reꞌ sin aok-bian
aaz	Yahudi sin anmaiꞌnisin sin. On reꞌ:
aaz	kais nekun siis fuat. Kais nahan
aaz	naaꞌ. Ma kais nekun sisi naꞌko
aaz	muꞌit reꞌ tuaf anfuut goe ma nkeer
aaz	niis ne, tar in naaꞌ ee ka nsai npoi
aaz	In neikn On anpiir nain ko, he mnao
aaz	mutoon In Rais Reko neu tuaf-tuaf anbi
aaz	mee-mee. Ho ro he mutoon areꞌ saaꞌ
aaz	reꞌ ho miit ma mneen kuum naꞌko Na.
aaz	Sin nsuup anrarin on naan ate, sin
aaz	nnaon natoon aꞌnaak rais pirsait
aaz	Yahudi sin aꞌnaakt ein, nok atoni
aaz	mnasiꞌ harat Yahudi sin am nak,
aaz	“Sin amaꞌ arki! Hai msuup amrair
aaz	mak, hai ka mroim fa he miah-miun, karu
aaz	hai ka amroor miis naiꞌ Paulus fa
aaz	Mes soraru ꞌnakaf naiꞌ Lisias, neem
aaz	nasiik naan ee naꞌko hai ꞌnimam.
aaz	Oras naiꞌ Paulus antaam anbi naan,
aaz	atoin Yahudis sin anhaken ma nfuun naan
aaz	naiꞌ Paulus, rarit sin nmurai nasaan
aaz	ee nok sanat humaꞌ-humaꞌ. Mes sin
aaz	ka bisa fa he nakriraꞌ bukti meseꞌ
aaz	Nahunu te, au bisa ꞌmoeꞌ
aaz	saaꞌ-saaꞌ, ma au ꞌmaraban
aaz	maꞌtaniꞌ ꞌeu atoin ein reꞌ
aaz	natuin Naiꞌ Yesus, atoin Nasaretas
aaz	Hai mnao maan neno fauk een, mes abnao
aaz	oe naan ka nnao nten-teniꞌ fa, natuin
aaz	anin naꞌko in matan maineun ii kah
aaz	een. Hai mhae mmaet, tar amhaumaak kota
aaz	Knidus. Mes anin naan anfuu naheer
aaz	feꞌ amsaꞌ, onaim hai mnao mreif meu
aaz	puru Kreta, he miniinb om miꞌko anin.
aaz	Rarit hai mkoon paanf es, kaan ee,
aaz	Anmeu saba te, ameupt ein niit metoꞌ.
aaz	Mes sin ka nahiin fa puru naan in
aaz	kanan. Ma sin niit tais tuuk es, reꞌ
aaz	in niin ee masnaen. Onaim sin nharap,
aaz	karu reko te, sin he neik bnao goe nnao
aaz	nabnonon npeoꞌ faut puutk ein, he
aaz	ntean tais tukaꞌ naan in ninin nok
aaz	Sin nasurin es nok es, tar tuaf bian he
aaz	nfanin. Mes naiꞌ Paulus naꞌuab am
aaz	nak, “Tebe! Hi surin reꞌ ia, natai
aaz	nok saaꞌ reꞌ Uisneno In Asmaan
aaz	Akniunꞌ ee natoon nain sin neu kaꞌo
aaz	Au ꞌonen piut-piut ma ꞌteek ki.
aaz	Batuur! Uisneno neikn On nahini mnak,
aaz	saaꞌ reꞌ au uꞌuab ee reꞌ ia, ro
aaz	batuur! In nahini msaꞌ, au ꞌmeup
aaz	nok nenuf maꞌtaniꞌ, he utoon Rais
aaz	Reko naꞌko Uisneno In Anah.
aaz	Uisneno nakriraꞌ In nekan arekot neu
aaz	ko. In nsabaar ma nneek amnaun anmatoom
aaz	nok ho ꞌmoeꞌm ein. Mes nansaaꞌ am
aaz	es ho ka mkisu mtoom Ee fa? Of oniꞌ
aaz	ho ka muhiin fa mmak, In nakriraꞌ In
aaz	nekan arekot neu ko, he ho mufetin ma
aaz	musaitan ho sanat ma penu sin, ma mtebi
aaz	“Anmuiꞌ tuaf reꞌ nasaeb sanat am
aaz	sin anmataisiub ein nbin naan,
aaz	Uisneno nnikan ma nniahan anrair sin
aaz	Ka neu fa he on naan ahaa! Hit neek ii
aaz	bisa nmariin am nak, “Uisneno naan,
aaz	mapinaꞌ ma makrahaꞌ!” natuin hit
aaz	tmafuut tok Ne. Hit bisa tjair In tuaf
aaz	ein, natuin hit Usiꞌ Yesus Kristus,
aaz	anmaet neu kit, he nmoeꞌ kit
aaz	tmarameꞌ tok Uisneno.
aaz	Au uꞌuab ia, aꞌpake ꞌtopeꞌ
aaz	neno-neno naꞌko usif ma ate, he hi
aaz	mihiin au sairt ii rabah. Unuꞌ te, hi
aaz	mnonaꞌ hi tuam ein amjair ate he
aaz	mmoeꞌ sanat, reꞌ neik ki he
aaz	nꞌoemetab hi tuam ein, mituin kaꞌo
aaz	Musa in Atoran. Mes oras ia, hi ro
aaz	mnonaꞌ hi tuam ein amjair ate he suma
aaz	mmoin he mmoeꞌ rais amneot ma amnoont
aaz	aah, reꞌ neik ki mbi Uisneno In human
aaz	ma In matan amjari kninuꞌ.
aaz	Uisneno ka nhukun fa tuaf reꞌ nmafuut
aaz	Hit he taꞌuab tak saaꞌ attein
aaz	anmatoom nok rasin reꞌ naan? Uisneno
aaz	nhoo ma npaumaak kit mates. Onaim karu
aaz	on naan ate, sekau es reꞌ he nraban
aaz	kit attein? Ka tiit fa, aiꞌ?
aaz	Onaim tuaf naan ka nnaben fa Uisneno In
aaz	rais kasian, natuin tuaf naan in roimn
aaz	aa kuun, aiꞌ natuin in aꞌmoeꞌn aa
aaz	kuun. Mes natuin Uisneno kuun es reꞌ
aaz	anroim he naruruꞌ ma nakriraꞌ In
aaz	rais kasian ee neu tuaf naan.
aaz	on reꞌ In natoon nain.
aaz	Fin karu ho mpaek ho nekam he mpirsai
aaz	Kristus, Uisneno nmarak ko nak, atoin
aaz	neek amneot ma amnonot reꞌ nareko
aaz	nfain nok Ne. Ma karu ho mpaek ho fefam
aaz	mak, Naiꞌ Yesus anjair ho Usiꞌ,
aaz	Uisneno nroim he nafetin ko naꞌko ho
aaz	sanat ma ho penu sin kuasat.
aaz	he ꞌpao atoin Israelas sin he neman
aaz	he sin kais ankius saaꞌ-saaꞌ!
aaz	Onaim sin reꞌ naan, es reꞌ oras ia
aaz	ka nmoeꞌ natuin fa Uisneno In romin.
aaz	Es naan ate, Uisneno he naruruꞌ ma
aaz	nakriraꞌ In rais kasian ee neu ki. Ma
aaz	In of ankasian anteniꞌ sin imsaꞌ.
aaz	Hi neekm ein ro he nmarinan fai-manas,
aaz	fin hi mihiin Uisneno he nmoeꞌ on mee
aaz	neu ki. Maran ma mtahan karu mipein
aaz	susat. Amꞌonen fai-manas; kais amhae.
aaz	Ka ꞌroo fa te, he nmeu goen ma maans
aaz	ee he nsae jen. Onaim reko nneis hit
aaz	tasnaas nai taꞌko hit maufinun. Naan,
aaz	on reꞌ atoniꞌ reꞌ nmoni nbi
aaz	meisꞌokan ma nmoeꞌ rais maufinu,
aaz	fin sin nateenb ein nak, ka tiit fa
aaz	tuaf reꞌ nkius niit sin. Mes oras ia,
aaz	hit ro he tjair on reꞌ sorarus reꞌ
aaz	npaek baer makenat, he nahakeꞌ rais
aaz	reko, on reꞌ atoniꞌ nmoni nbi
aaz	Au sairt ii on nai: karu ho mꞌaaꞌ
aaz	nekaf mok Uisneno, rarit ho mufeek am
aaz	mak, ho mroim he mpirsai Je nmatoom nok
aaz	bukaet, ho mupein upaꞌ ma paꞌe, fin
aaz	rasi naan beres anrair. Kais mutenab
aaz	mak, ho mmoꞌe msaan, aiꞌ kaah. Fin
aaz	ho mufeek amrair on naan ate.
aaz	Rarit sin anpa-pao Goe,
aaz	Sin nua sin he noi nmaten he nafetin
aaz	kau naꞌko siraak. Mes ka au ꞌmees
aaz	fa reꞌ aꞌtoit makasi ꞌeu sin. Fin
aaz	ka atoin Yahudis fa reꞌ njair atoin
aaz	asranit naꞌko jemaꞌat anbi mee-mee,
aaz	antotin makasi msaꞌ natuin sin
aaz	Mes oras ia, rasin reꞌ Uisneno In
aaz	mafefa kniunꞌ ein un-unuꞌ antui
aaz	nain sin anbin Suur Akninuꞌ, ro
aaz	mamniit ein een. Uisneno ro ka nmaet
aaz	fa, In es reꞌ anꞌator he tuaf ein
aaz	naꞌkon puru ma pah anfuun am nateef
aaz	bisa nahiin rasi reꞌ unuꞌ te
aaz	maꞌnifaꞌ. Nok ranan naan, sin bisa
aaz	npirsai Je, ma sin nmoeꞌ natuin In
aaz	he njair rasi reꞌ ka mapakeꞌ
aaz	Batuur unuꞌ te, tuaf ka nahiin fa
aaz	rasin naan, mes oras ia Uisneno npaek
aaz	In Asmaan Akninuꞌ he nfei rasin naan
aaz	Ma karu nmuiꞌ tuaf reꞌ nareuꞌ
aaz	Uisneno In uim onen, es reꞌ In
aaz	bareꞌ ꞌtua-haꞌ naan, ampaant om,
aaz	oo! Uisneno of nareuꞌ niis ne msaꞌ!
aaz	Fin Uisneno In uim onen naan, kninuꞌ.
aaz	Es naan ate hi ro he kninuꞌ msaꞌ.
aaz	Mes karu hit Usiꞌ nroim, ka ꞌroo fa
aaz	ntein ate, au ꞌuum ꞌeu kota
aaz	Korintus. Rarit au of uhiin ain,
aaz	kar-karu atoin ein reꞌ ia suma
aaz	nafeefn ahaa oo, aiꞌ batuur sin
aaz	Oras hit Usiꞌ Yesus anmaet, Uisneno
aaz	es reꞌ namonib nafainꞌ Ee. Onaim
aaz	karu hit tmate trair, In anmuiꞌ kuasa
aaz	he namonib nafaniꞌ kit amsaꞌ.
aaz	Aok-bian manekat arki! Oras Uisneno
aaz	noꞌen ma nnapen ki mjair Iin na, hi
aaz	ꞌtokom ma hi ꞌhakem on mee-on mee
aaz	te, maut he on reꞌ naan nai. Kais
aaz	miꞌbaniꞌ mteinꞌ ee. No maut nai
aaz	on reꞌ naan, neu Uisneno.
aaz	ꞌEu tuaf reꞌ neekn ee nꞌoer, au
aaz	ꞌmoeꞌ au tuak ii on reꞌ au neek
aaz	ii anꞌore msaꞌ, he au bisa
aaz	ꞌfuriꞌ sin he sin npaumaak Uisneno.
aaz	ꞌEu areꞌ too mfaun ein, au
aaz	ꞌmoeꞌ au tuak ii on reꞌ sin, he
aaz	on mee-on mee msaꞌ, au bisa ꞌturun
aaz	he ꞌsoi ufetin ꞌaan bian.
aaz	Fin anbi Uisneno In Suur Akninuꞌ
aaz	matuꞌi mnak, “Pah-pinan ma in aafk
aaz	ein ok-okeꞌ, hit Usiꞌ Iin na.”
aaz	On mee es reꞌ ia!? Hi ka mmuiꞌ kiim
aaz	fa umi he mbukae ambi naan, aa oo?
aaz	Aiꞌ hi sairt ii he mireuꞌ Uisneno
aaz	In jemaaꞌt ein sin kaan foo meniꞌ?
aaz	Aiꞌ hi he mimaebaꞌ amaꞌmuiꞌt
aaz	ein? Hi mroim he au uꞌuab on mee?
aaz	Mroim he au ꞌboꞌis ki ꞌbi rasi
aaz	reꞌ ia, oo? Ka neu fa, tua!
aaz	Ma karu ho ruikm aan nak, “Au reꞌ
aaz	ia, ka mataf fa. Onaim au ka ꞌjair fa
aaz	namaꞌ uꞌko ho aom.” Maski in
aaz	naꞌuab on naan, mes in feꞌ njair
aaz	Rais manekat naan, sabaar, tua.
aaz	Aok-bian manekat arki! Mitenab miit
aaz	rasi ia. Kar-karu au ꞌuum ꞌeu ki,
aaz	rarit au uꞌuab aꞌpaek uab
aaz	aꞌtetaꞌ reꞌ hi ka mihiin je fa,
aaz	hi mipein upan saaꞌ? Ka tiit fa, tua.
aaz	Mes karu au uꞌuab ꞌeu ki, reko
aaz	nneis au utoon Uisneno In romin. Reko
aaz	nneis au ꞌfei rasi reꞌ unuꞌ te,
aaz	ka nakninuꞌ fa. Reko nneis au
aaz	ꞌturun ma ꞌbaab ki he mihiin rasi
aaz	humaꞌ-humaꞌ antea namnuut. Reko
aaz	nneis au umnaubaꞌ ki ꞌeik Uisneno
aaz	In Kabin ma Prenat. Reko nneis au
aaz	unoniꞌ ki. Nok ranan naan ate, naꞌ
aaz	anmuiꞌ in upan neu ki, tua!
aaz	Amneon ii, hi arki bisa mitoon Uisneno
aaz	In haan beno. Mes maut he tuaf es
aaz	naꞌuab feꞌ, rarit naꞌ in partei.
aaz	Nok ranan naan, hi arki bisa mneen ma
aaz	mitniin, ma hi arki bisa minoniꞌ, ma
aaz	hi arki bisa mnaben miit mak hi neekm
aaz	Un-unuꞌ te, suma tuaf meesꞌ aah, es
aaz	reꞌ naiꞌ Adam, reꞌ antanhai
aaz	Uisneno In aprenat. Onaim in napein
aaz	hukun, es reꞌ rais mates. Hukun naan
aaz	ansaen kit arkit ok-okeꞌ. Mes oras
aaz	ia, anmuiꞌ tuaf es antein, es reꞌ
aaz	Kristus, reꞌ nmoin natuin Uisneno In
aaz	aprenat. Onaim natuin In arekon, amaets
aaz	ein bisa nmoni nfanin!
aaz	Ahuunt aan, es reꞌ atoniꞌ reꞌ
aaz	suma natenab ma nnaben nahiin jah,
aaz	rarit in bisa nmaet. Mes reꞌ anmoni
aaz	nfain naan, es reꞌ atoniꞌ reꞌ
aaz	napein ꞌmonit batuur naꞌko Uisneno
aaz	Hi ro he mpaant om rek-reko! Hi ro he
aaz	maran ma mtahan he mpirsai piut meu
aaz	Uisneno! Kais mimtau! Amhaꞌtain jom!
aaz	Au suma ꞌtui ꞌeu ki nmatoom nok
aaz	rasin reꞌ hi bisa mrees ma mihiin.
aaz	Oras ia hi mihini mrair au sarit bian.
aaz	Mes au ufnekan he hi bisa mihiin au
aaz	sairt ii ꞌteme-ꞌteme.
aaz	Fin nakninuꞌ nrair nak, hi on reꞌ
aaz	suurt es, reꞌ Kristus antui. Rarit In
aaz	nnonaꞌ ntaahn ee neu kai. Kristus ka
aaz	npaek fa tinta he ntui surat naan, mes
aaz	In anpaek Uisneno reꞌ Anmoin In
aaz	Asmaan Akninuꞌ. Kristus ka nruun fa
aaz	In Kabin ma Prenat anbi faut benaꞌ
aaz	amsaꞌ, nahuum on reꞌ Uisneno
aaz	nmoeꞌ je neu naiꞌ Musa. Mes In ntui
aaz	nbi hit nekak amonit.
aaz	Uisneno nmoeꞌ rasin reꞌ ia
aaz	ok-okeꞌ he nturun ma nbaab ki. Ansuun
aaz	oras, In he nathoeb In nekan arekot
aaz	amsaꞌ neu areꞌ tuaf-tuaf. Sin of
aaz	antotin makasi kouꞌ-koꞌu neu Ne
aaz	msaꞌ. Rarit sin anmanauk ein anmatoom
aaz	nok In pinan ma krahan naan.
aaz	Es naan ate, hai mroim he mpanat hai
aaz	tuam ein rek-reko, he mmoin mimneo
aaz	goah. Fin hai ka mroim fa he mjair ekat
aaz	meu tuaf reꞌ he neem neu Uisneno In
aaz	raan aꞌhonis. Ma hai he miꞌuab
aaz	namneo ma namnoon amsaꞌ, maut he tuaf
aaz	kais naꞌuab naꞌreꞌuf hai kanam
aaz	Au sairt ii, au ka usaeb fa sanat ꞌeu
aaz	ki. Fin au ꞌak aꞌrair ki mꞌak,
aaz	hai mneek ki. Rarit maski on mee-on mee
aaz	msaꞌ, hai mmafuut mok ki, maski hit
aaz	tmaet aiꞌ hit tmoin.
aaz	“Tuaf reꞌ napenin koꞌu ma mfaun,
aaz	Tuaf reꞌ ntoup naan turun-baban
aaz	naꞌko ki, sin of anꞌoen ein ma
aaz	nteek ki. Sin nromin ma nmarinan he
aaz	nateef nok ki, natuin Uisneno naruruꞌ
aaz	ma nakriraꞌ anrair In nekan arekot
aaz	Nansaaꞌ am es au uꞌuab on nai? Of
aaz	oniꞌ natuin au ka ꞌneek ki fa, oo?
aaz	Maski hi mitenab on naan, mes Uisneno
aaz	kuun nahiin au manekat ꞌeu ki.
aaz	Anfain no teun goen, au ꞌtoit he
aaz	Uisneno nait inporin rasi ia naꞌko
aaz	Au umnaub ki mꞌak, Amaꞌ Uisneno ma
aaz	Yesus Kristus reꞌ anreek haefan kau,
aaz	ka mansian aa fa. Yesus Kristus naan,
aaz	es reꞌ Tuaf reꞌ Uisneno anreek Ee
aaz	neem neu pah-pinan. Kristus anmaet, mes
aaz	Uisneno namonib nafainꞌ Ee. Rarit Sin
aaz	reꞌ naan, es reꞌ anreun kau he
aaz	ꞌnao utoon Rais Reko reꞌ ia.
aaz	Oras naan, atoniꞌ nak naiꞌ Yakobus,
aaz	naiꞌ Petrus,  ma naiꞌ Yohanis
aaz	anjarin aꞌnaak akrei. Oras sin teun
aaz	sin nahinin nak, Uisneno naruruꞌ ma
aaz	nakriraꞌ In nekan arekot neu kau on
aaz	naan ate, sin nfenan ma neman ntaeb kau
aaz	ma naiꞌ Barnabas, he njair tanar nak,
aaz	hai arkai nekaf meseꞌ. Sin nroim
aaz	natuin ein he hai meik Rais Reko meu
aaz	atoniꞌ ka Yahudis fa, ma sin es reꞌ
aaz	neik Rais Reko neun atoin Yahudis.
aaz	Uisneno ka nfee fa tetus neu naiꞌ
aaz	Abraham natuin in nmoeꞌ natuin
aaz	atoran. Mes In nfee tetus natuin In
aaz	nahakeꞌ nain rais manbaꞌan he nfee
aaz	je neu naiꞌ Abraham naꞌko unuꞌ
aaz	nok ruum am parsuum. Naan on reꞌ
aaz	riꞌaan es antoup pusaak naꞌko in
aaz	amaf. In ntoup natuin in amaf naan
aaz	anbaꞌan nain, ka nak in ntoup fa
aaz	natuin in nmoeꞌ natuin atoran.
aaz	Mes oras ia, au ka uhiin fa he
aaz	ꞌmoeꞌ on mee ꞌtein. Au umnau ki
aaz	he ꞌeit uꞌuab langsung ꞌok ki, he
aaz	au kais uꞌuab ꞌeik haan
aaz	Aok-bian arki! Uisneno nafetin anrair
aaz	ki, he hi kais ammoni mmafuut mok
aaz	atoran rais pirsait ii in romin. Mes
aaz	kais mitenab mak, of oniꞌ hi mipein
aaz	fetin amrair miꞌko hi ꞌmoinm ein
aaz	sin roimk ein. Batuurn ii, hi ro he
aaz	mmaneek, ma ammatuthaen es nok es, on
aaz	reꞌ ate antuthae in usin.
aaz	Taꞌuab namneo goah! Au ka ꞌroim fa
aaz	he atoniꞌ noik kau anmatoom nok rasi
aaz	naan antein. Au aok ii anmuiꞌ biki,
aaz	natuin au ꞌtuthae Yesus Kristus.
aaz	Unuꞌ feꞌ hi mmoin mituin pah-pinan
aaz	ia in romin. Hi mmoin mituin furiꞌ
aaz	naꞌko aꞌnaak niut reuꞌf ee in
aaz	romin. Antea oras ia, nitu naan
aaz	anfuriꞌ mansian he nraban Uisneno
aaz	Nok ranan naan, hit arkit reꞌ
aaz	atpirsai trair teu Yesus Kristus, kais
aaz	tamtau ttein he teem ma taꞌuab tok
aaz	Uisneno. Fin In nroim he ntoup kit,
aaz	Rarit In nheer neik tuaf-tuaf reꞌ
aaz	nisan nain sin naan amfa-faun,
aaz	Kais amkonan tuaf he napoi ki mnak,
aaz	“Reko te, kais ammoni kninuꞌ!”
aaz	Fin Uisneno ro natoꞌon tuaf reꞌ ka
aaz	nmoin fa natuin In romin.
aaz	Onaim atoin mafeꞌe ro he nneek in fee
aaz	on reꞌ in neek in aon aa kuun. Ma
aaz	bifee mamoneꞌ, ro he nhormaat in mone.
aaz	Uisneno naan, hit Amaꞌ. Ma Yesus
aaz	Kristus naan, hit Usiꞌ. Rarit hai
aaz	mtoit he Sin nakriraꞌ Sin nekak
aaz	arekot neu ki, he hi mmoin mbi mamut,
aaz	rameꞌ es nok es, ma taininaꞌ.
aaz	Fin maski In human ma masan humaꞌ
aaz	Rarit hi mmoin nok amneꞌo ma minaob
aaz	Uisneno In Kabin ma Prenat sin. Nok
aaz	ranan naan, hi of ammoeꞌ kau
aaz	ꞌkumain ma ꞌhumaꞌmoe oras Yesus
aaz	Kristus ankoen On anfain neem. Ma au
aaz	suus-haet naan, maꞌafaꞌ, natuin ka
aaz	npoirn ee fa ruum-ruum.
aaz	Kristus of naꞌbaniꞌ hit
aaz	ao-akratiꞌ reꞌ bisa anmaet reꞌ
aaz	ia, he anjair aof feꞌu reꞌ ka nmaet
aaz	niit fa, nahuum on reꞌ In aon
aaz	aꞌpinaꞌ ma akrahaꞌ naan. In
aaz	naꞌbaniꞌ hit aok ein, anpaek In
aaz	kuasa koꞌu. Ma In npaek kuasa naan
aaz	amsaꞌ, he nmoeꞌ areꞌ
aaz	saaꞌ-saaꞌ reꞌ anbi mee-mee jah,
aaz	naꞌruriꞌ ma nbaisenun natuin In
aaz	Hai mtoit he hit Amaꞌ Uisneno
aaz	nakriraꞌ In nekan arekot neu ki arki,
aaz	he hi bisa mmoni mbi mamut, rameꞌ es
aaz	nok es, ma taininaꞌ.
aaz	Fin In es reꞌ nanaob sin ok-okeꞌ.
aaz	Au utoon ki rasin reꞌ ia ok-okeꞌ,
aaz	he kais anmuiꞌ tuaf neem ma naꞌuab
aaz	naꞌmoe he nputa-kriu naan ki.
aaz	Anbi ꞌmoin feꞌu ia, hit ka tteek fa
aaz	es natuin in aon pasun tak, sin reꞌ
aaz	naan atoin Yahudis, aiꞌ ka atoin
aaz	Yahudis fa; aiꞌ atoniꞌ reꞌ
aaz	naꞌheriꞌ, aiꞌ atoniꞌ reꞌ ka
aaz	naꞌheriꞌ fa; aiꞌ kase; aiꞌ
aaz	atoniꞌ reꞌ ka nahiin fa atoran
aaz	harat;  aiꞌ ate; aiꞌ atoin farei.
aaz	Naan ka maꞌosaꞌ fa. Mes reꞌ
aaz	maꞌosaꞌ es reꞌ karu sin nmafuut
aaz	nok Kristus, ma karu In nmoni nbi sin
aaz	Mimnaub naiꞌ Arkipus am mak, “Ho
aaz	kais amnikan he munaob piut ho mepu tar
aaz	namsoup, mepu reꞌ ho mtoup goe
aaz	Hai misaeb makasi ka natfeek niit fa
aaz	meu Uisneno, natuin oras hi mneen Rais
aaz	Reko naan miꞌko kai, hi ka mtoup fa
aaz	mansian ii in uaban, mes hi mneen ma
aaz	mtoup Uisneno In Uaban. In es reꞌ
aaz	neikn On anmepu mbi hi neekm ein naan
aaz	Karu hi mmoin on reꞌ naan ate, hi ka
aaz	misaeb fa maꞌfenaꞌ meu biak ein. Of
aaz	tuaf-tuaf reꞌ ka npirsain fa neun
aaz	Kristus niit hi ꞌmoinm ein on naan
aaz	ate, sin nak, “Aijoo! Apirsait ein
aaz	neu Usif Yesus, sin aꞌmoink ein
aaz	Au ꞌtoit he hit Usiꞌ Yesus Kristus
aaz	nakriraꞌ In nekan arekot neu ki arki.
aaz	Aok-bian arki! Hai mtoit makasi piut
aaz	meu Uisneno, natuin In nneek ki. Natuin
aaz	oras In ka nmoeꞌ fa pah-pinan ia
aaz	feꞌ ete, In nafeek anrair he nsoi
aaz	nafetin naan ki. Rarit In nfee In
aaz	Asmanan he nakninuꞌ ki, natuin hi
aaz	mpirsai rais amneot ma amnonot.
aaz	Mes anmuiꞌ tungguru bian reꞌ sin
aaz	ntebi nrarin, ma nait inporin fainekat
aaz	naan. Rarit sin npoirn ein oras, ma
aaz	nmasau fefan ma naꞌuab ein
aaz	In nnonaꞌ In tuan ee he nsoi nafetin
aaz	kit naꞌko hit saant ein ok-okeꞌ.
aaz	Uisneno nait nasaeb Ee ntaam neu sonaf
aaz	Mes neu banuꞌ reꞌ naminab sin tuak
aaz	ein neikin rais marinet pah-pinan,
aaz	maski in nmoin feꞌe msaꞌ, in ka
aaz	masoꞌik fa heen, on reꞌ atupas sin.
aaz	Atneek tanesib roit ii te, naan anjair
aaz	uuf neu rais maufinu humaꞌ-humaꞌ.
aaz	Anmuiꞌ tuaf bian reꞌ sin naimn ahaa
aaz	roit, tar antea sin ntanhai sin rais
aaz	pirsait amneot. Nok ranan naan, sin
aaz	neikn ok, nareuꞌ sin aꞌmoink ein.
aaz	Fin Uisneno In Asmanan ka nmoeꞌ kit
aaz	fa he tjair amtaus. Mes In nmoeꞌ kit
aaz	atjair tuaf-tuaf reꞌ naꞌbeiꞌ ma
aaz	npirsai in tuan, reꞌ anmaneek nahiin,
aaz	ma nafreu nahiin in tuan ee rek-reko.
aaz	“Karu hit ttoup tak, Kristus anmate
aaz	nsenuꞌ ma nsekaꞌ kit,
aaz	Tunggur poi on reꞌ naan, ka neu he
aaz	ntahan fa ꞌroo. Ka ꞌroo-ꞌroo fa
aaz	te, too mfaun ii nahiin sin moonk ein!
aaz	Nahuum on reꞌ unuꞌ te, too mfaun
aaz	ein nahiin naiꞌ Yanes ma naiꞌ
aaz	Yamres sin puta-kriu ngguin.
aaz	Au ꞌharap ma ufneek he Uisneno nok ko
aaz	piut-piut. Maut he In nakriraꞌ In
aaz	nekan arekot neu ki arki.
aaz	Fin Uisneno nakriraꞌ nrair In nekan
aaz	arekot neu areꞌ mansian ii ok-okeꞌ,
aaz	ma nfei raan aꞌhonis he nsoi nafetin
aaz	naan mansian ii naꞌko sin saant ein.
aaz	Au ꞌtoit ꞌak Amaꞌ Uisneno ma hit
aaz	Usiꞌ Yesus Kristus nakriraꞌ Sin
aaz	nekak arekot neu ki arki, he hi bisa
aaz	mmoin nok mamut, rameꞌ es nok es, ma
aaz	In Anah naan anmoeꞌ sin nabu-bua nok
aaz	“Ho reꞌ ia, Uisneno.
aaz	Natuin Uisneno In Anah maꞌtani nneis
aaz	naꞌko mafefa kniunꞌ ein, ma naꞌko
aaz	ameupt ein sonaf neno tunan, hit ro he
aaz	tnaaꞌ taher-heran saaꞌ reꞌ hit
aaz	tneen ma tatniin atrair, he hit kais
aaz	reꞌ In nnonaꞌ ma nfee Kau sin, he
aaz	‘Hi ka bole fa he mtaam ma misnaas
aaz	“Neno ia, karu hi mneen Uisneno In
aaz	Onaim hi ro he minoniꞌ mtein noniꞌ
aaz	reꞌ ankoon ma namtiis, natuin hi
aaz	minoniꞌ mrair sero ꞌroo goen noin
aaz	uuf anmatoom nok Kristus. Es naan ate
aaz	oras ia, ka tperluu fa he minoniꞌ
aaz	mifan-fain noniꞌ uuf anmatoom nok
aaz	rasi atoniꞌ ro he nasaitan sin saant
aaz	am penu sin; noniꞌ anmatoom nok
aaz	atoniꞌ anpirsai Uisneno;
aaz	Hit tahiin tak, aꞌnaak rais pirsait
aaz	huum feꞌu naan, es reꞌ Naiꞌ
aaz	Yesus. In naꞌko uuf aꞌtetaꞌ, ka
aaz	naꞌko fa uuf naiꞌ Lewi. Karu tatuin
aaz	kaꞌo Musa in atoran, aꞌnaak rais
aaz	pirsait on reꞌ naiꞌ Harun, suma
aaz	naꞌuu naꞌko uuf naiꞌ Lewi nmees,
aaz	ka naꞌuu fa naꞌko uuf aꞌtetaꞌ.
aaz	Ro tebes! Au ro he uhakeꞌ rais
aaz	Sin nkikin ma nsusun bareꞌ anbi
aaz	Uisneno In Tenar Onen naan, namneo on
aaz	reꞌ naan. Rarit aꞌnaak rais pirsait
aaz	sin anpoi-ntaman neno-neno anbi keꞌen
aaz	naan in aꞌsiun he nanaob sin mepu
aaz	Sin nroor niis nain muꞌit amfa-faun,
aaz	Au ꞌtao Au atoorn ein et sin teenb
aaz	Uisneno In mafefa kniunꞌ ein antuin
aaz	anmatoom nok Tuaf reꞌ he nkoen On
aaz	Kaꞌo Musa in ainaf-amaf anpirsain
aaz	Uisneno msaꞌ. Oras in ainf ee nahonis
aaz	anrair je, sin naꞌkoor ee tar antea
aaz	funan teun, natuin sin nkius in aon
aaz	naan reokn ii kah een. Ma sin ka
aaz	namtausan fa usif pah Masir amsaꞌ,
aaz	maski in aprenat iin na nak,
aaz	“Amneokaꞌ miis main areꞌ riꞌaan
aaz	moen ein ok-okeꞌ reꞌ bifee Ibranis
aaz	Batuur, areꞌ tuaf ein ok-okeꞌ reꞌ
aaz	In antoup sin anjarin In aanh ein,
aaz	Kais amnikan he mnao mkius abitan bui,
aaz	reꞌ antaman bui natuin sin npirsain
aaz	neun Kristus. Es naan ate hi ro he
aaz	mturun ma mbaab sin, on reꞌ hi es
aaz	Au ꞌtoit he Uisneno naruruꞌ ma
aaz	nakriraꞌ In nekan arekot neu ki
aaz	Nok reꞌ ranan hi mpiir humaf naan, hi
aaz	on reꞌ afeek rasi reꞌ ka natai fa.
aaz	Sarit amreuꞌt ii, in es reꞌ nafreu
aaz	Mansian ii bisa nheek muiꞌ fui, rarit
aaz	namausab sin he njarin muiꞌ aem. On
aaz	naan amsaꞌ, kaun anonok, koro, ma
aaz	ikaꞌ nbi tais je nanan.
aaz	1-6 Atoin amuiꞌt ein! Ampasan hi
aaz	ruikm ein he mneen mirek-rekoꞌ! Hi
aaz	mtahan kai naꞌko tuaf-tuaf reꞌ
aaz	anmepun hae nmaten neu ki. Oras ia, sin
aaz	maskeet ein natoon maat-maat hi
aaz	puta-kriu ngguin naan. Onaim Uisneno
aaz	Apinat-Akrahat anneen ma niit anrair
aaz	sakoit naꞌko tuaf-tuaf ameupt ein
aaz	Maski hi ka mkius miit fa Naiꞌ Yesus
aaz	langsung, mes hi mneek Ee. Maski hi ka
aaz	mkius miit Ee fa oras ia, mes hi
aaz	mpirsai Je. Hi neekm ein anmariin
aaz	anneis-neisi msaꞌ, maski ka nmuiꞌ
aaz	fa uab reꞌ natai he mitoon meu tuaf
aaz	ein anmatoom nok hi neekm ein anmarinan.
aaz	Fin matuꞌi et Suur Akninuꞌ mnak,
aaz	“In ka nmoeꞌ niit fa sanat.
aaz	Ammoeꞌ hi neekm ein antaininaꞌ,
aaz	natuin hi mtoup Kristus et hi neekm ein
aaz	he njair hi Usiꞌ reꞌ akninuꞌ.
aaz	Mes karu hi ro he mipein haꞌmuꞌit
aaz	ma maꞌneꞌat, kais natuin hi mjair
aaz	aroor tuaf, aiꞌ abakat, aiꞌ atoin
aaz	maufinu, aiꞌ tuaf reꞌ nseitn on neu
aaz	biak ein sin urusan.
aaz	Au ꞌtoit he hi bisa mihiin
aaz	mirek-rekoꞌ Uisneno, ma mihiin
aaz	mirek-rekoꞌ hit Usiꞌ Yesus. Maut he
aaz	sin naruruꞌ ma nakriraꞌ Sin nekak
aaz	arekot neu ki, he hi bisa mmoin nok
aaz	mamut, rais rameꞌ, ma taininaꞌ.
aaz	Mimnau, fin Uisneno In mafefa kniunꞌ
aaz	ein natoon nain rasi mfaun. Mes sin
aaz	haan manbaaꞌn ein ka natuin fa sin
aaz	Karu hit Usiꞌ anbaꞌan he nmoeꞌ
aaz	rais jes, In nmoeꞌ je natai nateef
aaz	nok in oras, ma ka npa-pao fa. Anmuiꞌ
aaz	tuaf bian natenab am nak, In mepu te
aaz	ꞌroo. Te kaah fa, tua! Fin In sabaar
aaz	ahaa, he npao in oras. Hit Usiꞌ nroim
aaz	he tuaf meseꞌ-meseꞌ ok-okeꞌ
aaz	naꞌpisan naꞌkon sin saant ein
aaz	feꞌ, he nasaitan sin saant ein ma
aaz	penu sin, rarit nabain ein ma natuin
aaz	Ee. Fin In ka nroim fa he tuaf-tuaf
aaz	Onaim karu tuaf naꞌuab am nak, “Au
aaz	ꞌmoni ꞌmafuut ꞌok Uisneno” in
aaz	ro he nmoin nahuum on reꞌ Yesus
aaz	Mes hi ka on sin fa. Fin hi mtoup
aaz	Uisneno In Tuaf Akninuꞌ In Asmanan.
aaz	Ma In nturun ma nbaab ki, he hi
aaz	ok-okeꞌ mihiin saaꞌ reꞌ batuur.
aaz	Riꞌaan amanekat arki! Karu hit neek
aaz	ii ka nakuu kit fa, hit bisa tpirsai
aaz	hit tuak ii ma kais tamaeb ok oras hit
aaz	Fin tuaf reꞌ bisa niis naan pah-piin
aaz	ii in romin, es reꞌ tuaf reꞌ
aaz	anpirsai mnak, Naiꞌ Yesus naan,
aaz	Fin karu hi mfei hi neekm ein meu ne,
aaz	hi mipein imrair sapaaf ambi in mepu
aaz	Tait iꞌtopeꞌ naꞌko Uisneno In
aaz	ameput sonaf neno tunan. Uisneno anfeen
aaz	sin kuasa, mes anmuiꞌ tuꞌuf
aaz	amsaꞌ. Mes bian ro ka npuas ein fa,
aaz	onaim sin ntanhain hak naan ankoon. Mes
aaz	Uisneno anfuut sin anpaek korenit reꞌ
aaz	ka bisa fa he natsefiꞌ aiꞌ natsoi,
aaz	ma nataam sin anbin baer meisꞌokan,
aaz	he npao Neno reꞌ Uisneno he nafeek
aaz	areꞌ kanan mansian ein sin rasin.
aaz	es naꞌ hi ka mꞌoemeet fa goen.
aaz	‘Neu jemaꞌat abitan kota Smirna:
aaz	Onaim kais amnikan noin amneot ein
aaz	reꞌ hi mneen ma mtoupu mrair sin
aaz	naꞌko afi unuꞌ. Mituin
aaz	batuur-batuur Uisneno In romin, ma
aaz	misaitan hi saant ein he mtebi mfain ma
aaz	mituin Uisneno. Karu hi ka miskeek fa
aaz	he mmoeꞌ mituin on naan ate, nok
aaz	askeken ate, of Au ꞌuum on reꞌ
aaz	abakat reꞌ hi ka mitenab maan ee fa.
aaz	Rarit au ꞌiit muꞌit haa reꞌ
aaz	maꞌtain bes-besin, nfuun naan
aaz	aꞌtokoꞌ naan. Sin aok ein naheun
aaz	nok mataf. Sin reꞌ naan, Uisneno In
aaz	muiꞌt ein reꞌ ntuthae Je.
aaz	Aꞌkius on naan ate, au ꞌkae
aaz	ꞌmat-maet, natuin ka tiit fa tuaf
aaz	meseꞌ amsaꞌ reꞌ anmuiꞌ hak, he
aaz	bisa nfei surat naan ma nrees in afan.
aaz	Hai mpures ma mboiꞌs Ee.”
aaz	naꞌko uuf naiꞌ Yahuda, tuaf nifun
aaz	boꞌes am nua (12.000);
aaz	Sin npures ma nboꞌis anrarin on naan
aaz	ate, tuaf es naꞌko amnasit boꞌ nua
aaz	mhaa naan nataan kau mnak, “Too mfaun
aaz	ein reꞌ anpaken baur muit ein ia, ho
aaz	muhiin sin ii, oo? Sin arsin reꞌ ia,
aaz	Rarit ameput no haan ii anfuu in
aaz	toꞌis. Nok askeken manas, funan, ma
aaz	kfuun ein sin napenin besoꞌ. Onaim
aaz	sin nameisꞌokan. Nateef oras manas,
aaz	baits es naꞌko batis teun oras manas
aaz	naan, anjair meisꞌokan, natuin manas
aaz	naan ka nasnaa batuur fa ntein. Ma oras
aaz	fai, baits es naꞌko batis teun oras
aaz	fai naan anjair meisꞌokan
aaz	batuur-batuur, natuin funan ma kfuun
aaz	ein sin ka masnaaꞌ ein fa ntein.
aaz	Rarit hanaf reꞌ au ꞌneen ee naꞌko
aaz	neon goe tnanan naan, naꞌuab antein
aaz	nok kau mnak, “Yohanis, amnao nai meu
aaz	ameput neno tunan reꞌ anhaek neik in
aaz	haen es et tasi, ma es et auf metoꞌ.
aaz	Amtoup suur manunuꞌ aanꞌ-anaꞌ
aaz	reꞌ anfei nrair je et in aꞌniman.”
aaz	Ho es reꞌ oras eti ia ambi naa msaꞌ.
aaz	Es naan ate, sin nait inporin sin
aaz	naꞌkon sonaf neno tunan neun
aaz	pah-pinan. Kaun naga naan, es reꞌ
aaz	niutn ee sin usin, reꞌ sin nteek ee
aaz	nak, ‘Iblis’. Naꞌko un-unuꞌ in
aaz	es reꞌ anputa-kriu mansian he
aaz	nmoꞌen sanat ma penu.
aaz	In aon ee, on reꞌ meo ꞌroꞌi. In
aaz	haek ein, on reꞌ muiꞌ fui kouꞌ
aaz	goes reꞌ anteek ee te nak, beruang.
aaz	Ma in feefn ee, on reꞌ singa in
aaz	fefan. Kaun naga naan anꞌofer in hak
aaz	ee neu muiꞌ fui apisut naan, he ntoko
aaz	nbi ꞌtoko prenat, ma anpaek nain in
aaz	Natuin In oors aa ntea goen,
aaz	Uisneno In mepu ma pakaet, ro reok
aaz	Ho mafefa kniunꞌ ein.
aaz	naꞌuun ma naꞌbaꞌan nbin kau.
aaz	neman ma nmakaken nbin bare naan.
aaz	Sin nromi haa areꞌ kanan rais aminat.
aaz	Suma jam meesꞌ aah, mes ho mupein
aaz	Rarit sin nahinin am nak, in nputu
aaz	Afi unuꞌ te, Babel nasusab ki.
aaz	Kota maꞌtaniꞌ naan, namreꞌu nrair,
aaz	Natuin masuꞌ naꞌko ai reꞌ nout
aaz	niis bifee naan in aon amates,
aaz	Rarit au uꞌaitiꞌ au matak, onaim au
aaz	ꞌkius ꞌiit sonaf neno tunan
aaz	natfeꞌi. Nok askeken ate, au ꞌkius
aaz	ꞌiit bikaes muit es npoi neem. Tuaf
aaz	reꞌ ansae bikaseꞌ naan, kaan ee,
aaz	“Tuaf reꞌ Annaaꞌ Rais
aaz	Manbaꞌan” ma “Tuaf reꞌ Amneot
aaz	ma Amnonot”. Oras In nafeek rasi, ro
aaz	natai. Karu In nnao nmakeen, In nnao
aaz	Rarit au ꞌneen hanaf maꞌtain es,
aaz	anpoi naꞌko ꞌtoko prenat naan am
aaz	Mes anmuiꞌ tuaf bian reꞌ of anporin
aaz	Mes tuaf reꞌ ka bole fa he ntaam neu
aaz	bare naan, es reꞌ amaufiunt ein
aaz	ok-okeꞌ, on reꞌ afuat, amakaket, ma
aaz	aputa-kriut. Tuaf reꞌ bole ntaam, es
aaz	reꞌ suma tuaf-tuaf reꞌ in kaan ee
aaz	matuꞌi et ꞌBib-kaes Anaꞌ naan In
aaz	surat, reꞌ antui kanaf naꞌko tuaf
aaz	amonit reꞌ natuin Uisneno piut-piut.
aaz	Mes tua sonaꞌ ma ꞌtetaꞌ, ka bole
aaz	fa he ntaman neun bare naan.
