abt-wosera	tAn Jisas Kraisna gwaal waaranga
abt-wosera	maandéka bakamuna yé a. Jisas Devitna
abt-wosera	kémba yaalandén. Devit Abrahamna
abt-wosera	Israelsé Babilonmba téndarén sapak
abt-wosera	Jehoiakin wan Sealtielna aapa wa.
abt-wosera	Wunga viyaatakandén Gotna
abt-wosera	Jon yéku laplap, yéku kakémuké
abt-wosera	yamba vékulakandékwe. Dé kamelna
abt-wosera	yéwit yandarén laplap gindén. Giye
abt-wosera	dé bulmakau sépémba yandarén let
abt-wosera	gindén. Dé japét kandén.
abt-wosera	Galilimba wan nak gaayémba yaan
abt-wosera	némaamba du dakwa wa téndakwa.
abt-wosera	Ani kundi ma véku. Nyét képmaa
abt-wosera	wayéka téndu Moses wan akwi apakundi
abt-wosera	rapéka-kandékwa. Randu guné wani
abt-wosera	kundi vékute wandékwa pulak ma
abt-wosera	yangunék. Kukmba nyét képmaa
abt-wosera	késkandékwa. Késndu Moses wan
abt-wosera	apakundi waak késkandékwa. Yi wan
abt-wosera	wanana wa, gunat wawutékwa.
abt-wosera	Jisas kundi ras waak anga wandén:
abt-wosera	“Guné Gorké yéku jémbaa yate
abt-wosera	déké male ma vékulakangunék. Guné
abt-wosera	Gorké yéku jémbaa yate nak du dakwa
abt-wosera	wunga yangunu vétake guna yé
abt-wosera	kavérékndarénngé mawulé yate deku
abt-wosera	ménimba wani jémbaa yate, wa
abt-wosera	vékulakangunéngwa. Wunga vékulakate
abt-wosera	deku ménimba yangunu, wa anjorémba
abt-wosera	rakwa du guna aapa Got kukmba guna yé
abt-wosera	katik kavérékngé dé.
abt-wosera	“Kamuké guné laplapké
abt-wosera	vékulalaako? Wunga yaké yambak. Guné
abt-wosera	maaweké ma vékulaka. Nané wani maawe
abt-wosera	yamba taawunangwe wa. De baka
abt-wosera	yaalandakwa. De jémbaa yamba yandakwe
abt-wosera	wa. De laplap yamba samapndakwe wa.
abt-wosera	Yandaka Got wa deké yékunmba
abt-wosera	26-27 Ani gwaaménja kundi ma véku.
abt-wosera	Nyaangét vékupukaakapuk yakwa du nak
abt-wosera	dé yaawiyamba gaa kutndén.
abt-wosera	Kuttakandéka kukmba néma wimut
abt-wosera	kutndéka, néma maas viyaandéka,
abt-wosera	néma kwayé kwandéka wani gaa
abt-wosera	vaakérén. Vaakétndéka kwayé yaae
abt-wosera	wa wani gaa yaate yéndén. Wani
abt-wosera	kundiké ma vékulaka. Wuna kundi baka
abt-wosera	vékute wawutékwa pulak yakapuk yakwa
abt-wosera	du dakwa, de yaawiyamba gaa kurén du
abt-wosera	pulak wa yaténdakwa.” Jisas det
abt-wosera	Wani taalémba baalé asa wa de kakému
abt-wosera	Wunga wambéréka Jisas ye gaat
abt-wosera	wulaandén. Wulaandéka déké
abt-wosera	yémbérén. Yémbéréka bérét anga
abt-wosera	waatakundén, “Yénga béné vékwo
abt-wosera	wunéké? Wuné béna méni kururéké
abt-wosera	apamama wuté yo, kapuk yamba yé?”
abt-wosera	Wunga waatakundéka wambérén, “Yi.
abt-wosera	Néman Du, méné wunga yamuké wa
abt-wosera	apamama yaménéngwa.”
abt-wosera	“Guné gaayét nak wulaae, guné
abt-wosera	kurkale ma véngunék. Véngunu yéku
abt-wosera	du gunale kundi bulndu, déku gaamba
abt-wosera	male ma yaréngunék. Késnga nakngat
abt-wosera	yéké yambak. Déku gaamba yare guné
abt-wosera	Wani kundi watake Jisas déku dunyansat
abt-wosera	anga wandén, “Du dakwa gunat yékun
abt-wosera	yate, wa wunat waak yékun wa yandakwa.
abt-wosera	Yate wunat wandéka yaawutén du Gorét
abt-wosera	waak wa yékun yandakwa.
abt-wosera	“Guné ma véku. Kukmba Got néma kot
abt-wosera	vékute néma du raké yandékwa nyaa
abt-wosera	dé wandu de Tairmba talimba tan du
abt-wosera	dakwa, Saidonmba talimba tan du dakwa
abt-wosera	waak de kaangél kurkandakwa. Guné,
abt-wosera	Korasinmba tékwa du dakwa, Betsaidamba
abt-wosera	tékwa du dakwa waak, guné wuna
abt-wosera	jémbaa véte guné wunat kuk
abt-wosera	kwayéngunén. Kuk kwayéngunénga wani
abt-wosera	nakurak kapérandi musé de yan akwi
abt-wosera	kapérandi musat wa taalékérandén.
abt-wosera	Wani nyaa Got wandu guné néma
abt-wosera	kaangél kurkangunéngwa.
abt-wosera	Dé némaanmba katik waaké dé.
abt-wosera	Wunga wandaka det wandén, “Ani
abt-wosera	sapakmba yatékwa du dakwa kapérandi
abt-wosera	musé yatépékandakwa. De Gorét wa
abt-wosera	kuk kwayéndarén. Wunat wangunén
abt-wosera	kulé apanjémba katik yaké wuté.
abt-wosera	Gotna yémba kundi kwayétan du Jona
abt-wosera	talimba yandén pulak male yakawutékwa.
abt-wosera	Deku waan wa kétaaktépéndarén.
abt-wosera	Wunga wandaka Jisas det wandén,
abt-wosera	“Yéku wit sék yaasnyan du wan wuné
abt-wosera	wa. Wuné Duna Nyaan.
abt-wosera	Sékwe maaka dismba taake wani
abt-wosera	takwanyanét kure ye kwayéndarén.
abt-wosera	Kwayéndaka kure ye léku aasat
abt-wosera	Wunga wandéka guné Gotna kundiké kuk
abt-wosera	kwayéte nak kundi wangunéngwa. Anga
abt-wosera	wangunéngwa, ‘Du nak déku aasa
abt-wosera	aapat anga wandu, “Ani musé Gorét
abt-wosera	kwayéwutén. Gorét kwayékapuk ye
abt-wosera	bénat kwayékatik wuté. Bénat yékun
abt-wosera	yaké yapatiwutékwa.” Wunga watake
abt-wosera	déku aasa aapat yékun yakapuk
abt-wosera	yandékwan wan yékun wa. Wa Gorét wa
abt-wosera	Némaamba du dakwa wamba téndaka Jisas
abt-wosera	déku dunyansat waandéka yaandaka det
abt-wosera	anga wandén, “Wuné wani du dakwaké
abt-wosera	sémbéraa yawutékwa. Nyaa kupuk wa
abt-wosera	wunale amba randarén. Deku kakému wa
abt-wosera	kawuréndarén. Wa kaandale randakwa.
abt-wosera	De kaandale re deku gaayét
abt-wosera	yéndarénngé wamuké kalik
abt-wosera	yawutékwa. Kaandale ye yaambumba
abt-wosera	Wunga wandéka waalakwe Pitat wandén,
abt-wosera	“Satan, méné ma yaange yé. Méné
abt-wosera	wuna jémbaa taakatépé-ménéngwa.
abt-wosera	Méné Gotna kundi yamba
abt-wosera	vékuménéngwe wa. Méné ani
abt-wosera	képmaana duna kundi male wa
abt-wosera	vékuménéngwa.” Naandén Jisas
abt-wosera	Wunga wandaka Pita wa wan, “Yi.
abt-wosera	Kwayéndékwa.” Wunga watake gaamba
abt-wosera	wulaae Jisasét wani kundi wayéka
abt-wosera	wakapuk téndéka Jisas dat
abt-wosera	waatakundén, “Saimon, yénga méné
abt-wosera	vékulako? Ani képmaana néma du
abt-wosera	kandémba daré takis kéraau? Deku
abt-wosera	kémna du dakwamba daré kéraau, kapuk
abt-wosera	nak gaayé du dakwamba daré
abt-wosera	“Wani jémbaa yakwa du kaapat gwaande
abt-wosera	dale jémbaa yakwa duwat nak véndén.
abt-wosera	Wani du dat ayélap yéwaa kéraae wani
abt-wosera	kwaambu yamba kwayékatandékwe wa.
abt-wosera	Vétake dat kulkiye dé déku
abt-wosera	kwaalémba némaamba kutte wandén,
abt-wosera	‘Méné wunémba kéraaménén yéwaa
abt-wosera	akwi bulaa ma tiyaakata.’
abt-wosera	Dé yéndéka Jisas déku dunyansat
abt-wosera	wandén, “Némaamba musé kurerékwa
abt-wosera	du yakélak yakélak yare ye Gotna
abt-wosera	kémba katik yaalaké daré. De apamama
abt-wosera	ye wa néma jémbaa yakandakwa Gotna
abt-wosera	kémba yaalamuké. Yi wan wanana wa.
abt-wosera	Wani kundi wandéka Jisasna dunyan
abt-wosera	tambavétik (10) wani muséké vékute
abt-wosera	bérét rakarka yandarén.
abt-wosera	Jisas awula Gotna gaamba téndéka
abt-wosera	méni kiyaan du dakwa ras, maan kapére
abt-wosera	yan du dakwa ras wunga déké
abt-wosera	yaandarén. Yaandaka det kururéndén.
abt-wosera	Randéka Néman Du Got wani matut
abt-wosera	vétake wandén, ‘Wan yéku matu wa.
abt-wosera	Wani matu randu gaa yékunmba
abt-wosera	kwaakandékwa.’ Wunga watake wani
abt-wosera	matu kéraae taakandéka wa gaa
abt-wosera	yékunmba kwaan. Kwaandéka véte yéku
abt-wosera	Bulaa ma véku. Talimba nakurak kémba
abt-wosera	du taambak kaayék vétik (7)
abt-wosera	yaréndarén. Aanyé taakwa kéraae
abt-wosera	nyambalé kéraakapuk ye kiyaandén.
abt-wosera	Kiyaandéka déku waayéka wani taakwa
abt-wosera	kéraae nyambalé kéraakapuk ye
abt-wosera	kiyaandén. Kiyaandéka nak waayéka
abt-wosera	wani taakwa kéraae nyambalé
abt-wosera	kéraakapuk ye kiyaandén.
abt-wosera	De nak duwale kakému kate yéku
abt-wosera	taaléké waakte du dakwana ménimba
abt-wosera	raké wa mawulé yandakwa, de véte
abt-wosera	deku yé kavérékndarénngé. De Gotna
abt-wosera	kundi bulnangwa gaamba wulaae néma
abt-wosera	duna taalémba raké mawulé yandakwa.
abt-wosera	Viyaandékndarénngé Got yandarén
abt-wosera	kapérandi muséké vékulakate guné
abt-wosera	deku gwaal waaranga maandéka bakamat
abt-wosera	némaamba yakata-kandékwa. Guné ani
abt-wosera	sapak tékwa dunyan, yandarén
abt-wosera	kapérandi muséké gunat némaamba
abt-wosera	yakata-kandékwa. Yi wan wanana wa.
abt-wosera	Gunat wa wawutékwa.” Naandén Jisas.
abt-wosera	“Du dakwa ras gunat wakandakwa, ‘Ma
abt-wosera	vé. Got wan du Krais dé du yarékapuk
abt-wosera	taalémba wa randékwa.’ Wunga
abt-wosera	wandaru guné wani taalat yéké
abt-wosera	yambak. Gunat wakandakwa, ‘Ma vé.
abt-wosera	Got wan du Krais wani gaamba wa awula
abt-wosera	randékwa.’ Wunga wandaru guné deku
abt-wosera	kundi vékuké yambak.
abt-wosera	Ye yaambumba randaka taakwa kéraaké
abt-wosera	yakwa du bari yamba yaandékwe wa.
abt-wosera	Yandéka wani dakwana méni yundé
abt-wosera	Talimba wuné kaandale rawutéka wunat
abt-wosera	wa kakému tiyaangunén. Kulak yandéka
abt-wosera	wunat kulak tiyaangunénga wa kawutén.
abt-wosera	Wuné nak gaayémba yaawutéka wunat
abt-wosera	guna gaat wa kure yéngunén.
abt-wosera	Wunga wandéka Jisasna dunyan wandén
abt-wosera	pulak ye kakému kururétakandarén.
abt-wosera	Judas bari yaae Jisasét wandén,
abt-wosera	“Néma du, yéku mawulé vékute ma
abt-wosera	yaréménu.” Wunga watake dat taama
abt-wosera	Kwayéte wandén, “Wuné kapérandi
abt-wosera	musé wa yawutén. Kapérandi musé
abt-wosera	yakapuk duwat wa déku maamasat
abt-wosera	kwayéwutén. Kwayéwuténngé wa dé
abt-wosera	viyaandaru kiyaakandékwa.” Naandéka
abt-wosera	wandarén, “Wan nana jémbaa yamba
abt-wosera	wa. Wan ména jémbaa wa.”
abt-wosera	Kéraandéka wani taalémba rate
abt-wosera	Wunga wandéka ye de kwaawumba
abt-wosera	taakatépéndarén matumba baangwi
abt-wosera	gitake bi pulak musé taakandarén, du
abt-wosera	yakélak paakwe ye wulaakapuk yamuké.
abt-wosera	Yatake waariyakwa dunyansé rasét
abt-wosera	wandaka wani kwaawuké séngiténdarén.
abt-wosera	Wunga wandéka Jerusalemmba tékwa du
abt-wosera	dakwa, Judia distrikmba tékwa nak du
abt-wosera	dakwa waak, némaamba du dakwa wa
abt-wosera	déké yéndarén. Ye yandarén
abt-wosera	kapérandi muséké kalik yate wandaka
abt-wosera	Gotna yémba det baptais kwayéndén,
abt-wosera	Waake vétake dat anga wandarén,
abt-wosera	“Akwi du dakwa ménéké
abt-wosera	waakpatindakwa.” Naandarén.
abt-wosera	25-26 Naandaka det anga wandén,
abt-wosera	“Talimba nana gwaal waaranga
abt-wosera	maandéka bakamu Devit yan muséké wa
abt-wosera	Gotna nyéngaamba viyaatakandarén.
abt-wosera	vékulaka-ngunéngwe wa. Talimba Devit
abt-wosera	déku dunyansale kaandé yandéka dé
abt-wosera	Gotna kundi bulndakwa gaamba wulaae
abt-wosera	wani gaamba jémbaa yakwa duwat
abt-wosera	waatakundén, Gorké kwayéte
abt-wosera	taakandarén kakému det
abt-wosera	kwayéndénngé. Wani sapak Abiatar wa
abt-wosera	dé Gotna gaamba jémbaa yakwa dunyanna
abt-wosera	néma du téndén. Waatakundéka
abt-wosera	kwayéndéka Devit wani kakému déku
abt-wosera	dunyansat kwayéndéka de akwi
abt-wosera	kandarén. Wunga yate nana apakundi
abt-wosera	yamba vékundakwe wa. Nana apakundi
abt-wosera	anga wandékwa, ‘Gotna gaamba jémbaa
abt-wosera	yakwa du male Gorké kwayéndarén
abt-wosera	kakému yénga kandaru. Nak du wani
abt-wosera	kakému katik kaké daré.’ Wunga
abt-wosera	wandéka Devit déku dunyansale wunga
abt-wosera	yandaka deké anga yamba wangunéngwe
abt-wosera	wa, ‘Wan kapérandi musé wa
abt-wosera	yandarén.’ Wunga wakapuk yate
abt-wosera	kamuké guné wuna dunyansat waaru,
abt-wosera	nana apakundi vékukapuk yandarénngé?
abt-wosera	Guné wunga wate yamba kurkasale
abt-wosera	vékusék-ngunéngwe wa.” Naandén
abt-wosera	Naandaka det waandén, yaandarénngé.
abt-wosera	Waatake det gwaaménja kundi anga
abt-wosera	wandén, “Ani kundi ma vékungunék.
abt-wosera	Guné wunat wangunén pulak yate
abt-wosera	kutakwana néma du Satan déku dunyan
abt-wosera	yaange yéndarénngé wamunaandu, wa
abt-wosera	katik tésékéyakngé daré. Satan
abt-wosera	wunga jémbaa yamba yandékwe wa.
abt-wosera	“Bulaa wani gwaaménja kundiké
abt-wosera	wakawutékwa. Wit sék yaasnyan du wit
abt-wosera	sék yaasnyéte Gotna kundi
abt-wosera	kwayéndakwa pulak wa yandékwa.
abt-wosera	Gaan nyaa du dakwa kiyaandaka
abt-wosera	rémndarén taalé, némbumba waak
abt-wosera	téte waawak baanite dékét déku
abt-wosera	kapmang wa déku sépémba matut
abt-wosera	Wunga watake Pita, Jems, Jemsna
abt-wosera	waayéka Jon det anga wandén, “Guné
abt-wosera	male guna kapmang wunale sékét ma
abt-wosera	yaangunu. Nak du dakwa katik wulaaké
abt-wosera	Wunga wandéka wani takwanyan gwaande
abt-wosera	léku aasat anga walén, “Kamu musé
abt-wosera	tiyaandénngé waké wuté?” Wunga
abt-wosera	waatakuléka léku aasa wa anga wan,
abt-wosera	“Baptais kwayékwa du Jon, déku
abt-wosera	maaka. Wunga kéraanyénu
abt-wosera	vékusék-ngawutékwa.” Naalén.
abt-wosera	Yatake yéndaka du dakwa Jisasét véte
abt-wosera	déké bari vékusékndarén.
abt-wosera	25-26 Du dakwa déké vékusékte kundi
abt-wosera	bulndaka taakwa nak vékutake déké
abt-wosera	bari yélén. Lé Juda taakwa yamba wa.
abt-wosera	Nak gaayé taakwa wa. Jisaské yélén.
abt-wosera	Léku gwalepange Fonisia wa Siria
abt-wosera	kantrimba téndékwa. Léku takwanyanna
abt-wosera	mawulémba kutakwa nak wulaae téléka
abt-wosera	wa lé aasa Jisaské yélén. Ye kwaati
abt-wosera	se waandé daate dat anga walén,
abt-wosera	“Kutakwa nak wuna takwanyanna
abt-wosera	mawulémba wa wulaae tékwa. Ma waménu
abt-wosera	yaange yélu.” Naalén.
abt-wosera	Naandaka anga wandén, “Talimba nak
abt-wosera	nyaa 4,000 du dakwat bret taambak
abt-wosera	kaayék vétik (7) bule kwayéwutéka
abt-wosera	wa kandarén. Kandaka ras randéka
abt-wosera	kémbi katik guné laakwak?” Wunga
abt-wosera	waatakundéka anga wandarén, “Kémbi
abt-wosera	taambak kaayék vétik (7) wa
abt-wosera	laakwananén.” Naandarén.
abt-wosera	Gunat a wawutékwa. Elaija wa yaan.
abt-wosera	Yaandéka du ras dat kapérandi musé
abt-wosera	yandarén. Talimba wani muséké waak
abt-wosera	viyaatakandarén.” Naandén Jisas.
abt-wosera	yaanpéka-téndékwa apapu apapu.
abt-wosera	Yaanpéka-téndéka de pusaamba kakwa
abt-wosera	kaawiya yamba kiyaandakwe wa.]
abt-wosera	Wunga wandéka déku kundi vékute
abt-wosera	vatvat naandarén. Vatvat naandaka anga
abt-wosera	wandén, “Guno, wuna dunyan, ma
abt-wosera	vékungunék. Du dakwa Gotna kémba
abt-wosera	yaalaké mawulé yate de apamama ma
abt-wosera	Lepékumbéréka du ras wamba téte
abt-wosera	anga wandarén, “Wani donki nyaan
abt-wosera	lepékwe kamu yaké béné?”
abt-wosera	Anga kalmu waké nané? ‘Képmaana du
abt-wosera	nak wa wan.’ Némaamba du dakwa
abt-wosera	Jonngé anga wandakwa, ‘Gotna yémba
abt-wosera	kundi kwayétan du nak wa. Yi wan
abt-wosera	wanana wa.’ Wunga wandakwa. Deké wup
abt-wosera	yate kundi katik bulké nané
abt-wosera	Wani kundiké vékulakate anga
abt-wosera	vékuséknangwa. Got kiyaan duna néma
abt-wosera	du yamba randékwe wa. Wani du talimba
abt-wosera	wa kiyaandarén. Taale wa kiyaandarén.
abt-wosera	Kukmba wa Got wani kundi wandén. De
abt-wosera	kiyaae nakapuk taamale waarape randaka
abt-wosera	wa Got wani kundi wandén. Got kiyaae
abt-wosera	taamale waarape rakwa duna néma du wa
abt-wosera	randékwa. Got wan kiyaakapuk kulé
abt-wosera	tékwa duna néma du wa. Wunga wa
abt-wosera	vékuséknangwa. Guné nak kundi
abt-wosera	wangunénga wa guna mawulé kapére
abt-wosera	yandékwa.” Naandén Jisas Sadyusi
abt-wosera	“Guné jéraawu ma yangunék. Guné
abt-wosera	wuna du téngunéngwanngé dunyan ras
abt-wosera	wuna jémbaaké kalik yate gunat
abt-wosera	kulkiye guné kotimngandakwa. Gotna
abt-wosera	kundi bulndakwa gaamba gunat
abt-wosera	viyaakandakwa. Guné wuna jémbaa
abt-wosera	kutngunéngwanngé du ras guné kure
abt-wosera	yéndaru deku néma duna ménimba wa
abt-wosera	tékangunéngwa. Téte guné wuna yéku
abt-wosera	kundi det ma kwayéngunék.
abt-wosera	Nyaa vétik yéndu yis kurkapuk
abt-wosera	yandarén bret kandakwa nyaa
abt-wosera	yaakandékwa. Wani nyaa Judasé Got
abt-wosera	talimba det yékun yandénngé
abt-wosera	vékulakate Pasova waandakwa nyaana
abt-wosera	kakému kakandakwa. Wani sapak Gotna
abt-wosera	gaamba jémbaa yakwa dunyanna néma
abt-wosera	dunyansé, apakundiké vékusékngwa
abt-wosera	dunyansé waak mawulé yandarén, de
abt-wosera	yakélak ye Jisas kulkiye dé
abt-wosera	Naandéka anga wandén, “Yamba yé
abt-wosera	wa. Wunga katik waké wuté. Wuné
abt-wosera	ménale kiyaamuké, katik wup yaké
abt-wosera	wuté. Wani kundi katik waké wuté.”
abt-wosera	Wunga wandéka anga wandén, “Yi.
abt-wosera	Kukmba vékangunéngwa, wuné Duna
abt-wosera	Nyaan néma du rate apa tapa yakwa du
abt-wosera	Gotna yékutuwa taambamba re buwiale
abt-wosera	anjoré nyétmba gaayawutu.” Naandén.
abt-wosera	Wunga yasékéyaktake yaak wani
abt-wosera	saawutakandarén gwaavé laplap laariye
abt-wosera	déku laplap nakapuk saawutakandarén.
abt-wosera	Saawutake dé takwemimba baangtakamuké
abt-wosera	Vétake kwaawumba wulaae véndarén du
abt-wosera	nak waama laplap saawuwe yékutuwa
abt-wosera	sakumba randéka. Vétake vatvat
abt-wosera	Dé Gotna yémba kundi kwayétan du
abt-wosera	Elaija téte apamama yan pulak, dé
abt-wosera	téte wunga apamama yakandékwa. Yate
abt-wosera	dé wandu aapambéré deku nyambaléké
abt-wosera	mawulé tawulé yandaru Gotna kundiké
abt-wosera	kuk kwayékwa du nak mawulé vékute
abt-wosera	Gotna kundi vékukwa du dakwa yakwa
abt-wosera	pulak mawulé tawulé yakandakwa. Dé
abt-wosera	taale yéte wandu du dakwa yékunmba
abt-wosera	vékulakate Néman Du yaaké
abt-wosera	yandékwanngé kaavérékandakwa.”
abt-wosera	Naandén Gotna kundi kure gaayakwa du.
abt-wosera	Bulléka Elisabet Mariana kundi
abt-wosera	vékuléka léku biyaamba ran nyaan
abt-wosera	génén. Géndéka Gotna Yaamambi
abt-wosera	Elisabetna mawulémba wulaae ran.
abt-wosera	Wunga wandaka taambat yate det wandén
abt-wosera	nyéngaa kwayéndarénngé. Wandéka
abt-wosera	kwayéndaka nyéngaamba viyaatakandén,
abt-wosera	“Jon déku yé.” Wunga
abt-wosera	viyaatakandéka de akwi vékulaka
abt-wosera	Akwi du dakwa deku gwalepanget
abt-wosera	yéndarén, deku yé viyaaké.
abt-wosera	Bulaa wuné ména jémbaa yakwa du
abt-wosera	wunat waménu mawulé tawulé ye
abt-wosera	Jon wunga yandénngé talimba Gotna
abt-wosera	yémba kundi kwayétan du déku yé
abt-wosera	Aisaia Gotna nyéngaamba anga
abt-wosera	Melki wan Janaina nyaan wa.
abt-wosera	Josep wan Jonamna nyaan wa.
abt-wosera	Arpaksat wan Siemna nyaan wa.
abt-wosera	Jisas Nasarerét yéndén. Talimba
abt-wosera	makalnyan yare aasa aapale wani gaayét
abt-wosera	yéndén. Ye yare némaan ye wani
abt-wosera	gaayé yaasékatake yéndén. Wani
abt-wosera	sapak Nasarerét waambule ye wani
abt-wosera	gaayémba yaréndén. Yare yaap yaré
abt-wosera	nyaa Gotna kundi bulndakwa gaat
abt-wosera	wulaandén. Akwi yaap yaré nyaa
abt-wosera	yandén pulak ye Gotna kundi bulndakwa
abt-wosera	gaat wulaandén. Wulaae re Gotna kundi
abt-wosera	nyéngaamba véte waké waarape
abt-wosera	Ganmbamba waarape wani gaayé
abt-wosera	yaasékatake du dakwa yarékapuk taalat
abt-wosera	yéndén, Gorale kundi bulké.
abt-wosera	Yéndéka du dakwa déké waake
abt-wosera	yéndarén. Ye dé ve wandarén,
abt-wosera	“Méné nanale yaré. Nak gaayét
abt-wosera	Naandaka Jisas det gwaaménja kundi nak
abt-wosera	anga wandén, “Yékunmba yatékwa du
abt-wosera	dakwa doktaké yamba yéndakwe wa. Baat
abt-wosera	yakwan, sépémaalé maan taamba
abt-wosera	kapére yan du dakwa male wa yékwa
abt-wosera	doktaké. Yéndaka dokta deku sépé
abt-wosera	Alfiusna nyaan, Jems.
abt-wosera	Guné néma kapérandi musé yatake
abt-wosera	kamuké guné ayélapkéri kapéremusé
abt-wosera	yan du dakwat anga wo? ‘Guné
abt-wosera	kapérandi musé wa yangunén. Guné
abt-wosera	kurkale yaréngunénngé wuné gunat
abt-wosera	yékun yakawutékwa.’ Guné wunga
abt-wosera	waké yambak. Guné kapérandi musé
abt-wosera	yatake wunga wangunu, wa paapu yakwa du
abt-wosera	wa guné. Taale guné yangunén néma
abt-wosera	kapérandi muséké ma kuk kwayéngunu.
abt-wosera	Kwayétake guné ayélapkéri
abt-wosera	kapéremusé yan du dakwat yénga
abt-wosera	yékun yangunu.” Naandén Jisas.
abt-wosera	Jisas wunga wandéka bét Jonna du
abt-wosera	vétik bét yén. Yémbéréka Jisas
abt-wosera	wamba rakésén du dakwat Jonngé anga
abt-wosera	wandén: “Guné du yarékapuk
abt-wosera	taalémba ye, yénga pulak du véké
abt-wosera	guné yék? Wimut kutndéka apamama
abt-wosera	yakapuk yate viyékngwa séwaa pulak
abt-wosera	yakwa du véké guné yék, kapuk
abt-wosera	yénga pulak du véké? Jon wani séwaa
abt-wosera	pulak wunga yamba yé wa.
abt-wosera	Wunga yaléka ménat wawutékwa. Yalén
abt-wosera	yakwasnyé-putiwutén.
abt-wosera	Yakwasnyé-putiwutéka lé wunéké asa
abt-wosera	mawulé wa yalékwa. Ras du dakwa
abt-wosera	kapérandi musé ayélapkéri yandaka
abt-wosera	yakwasnyéputiwutéka de wunéké
abt-wosera	mawulé ayélapkéri yandakwa.”
abt-wosera	28-29 Dat kulure kure yatékésén
abt-wosera	kutakwasé, dat apapu viyaandarén.
abt-wosera	Viyaandaka waangété yandéka
abt-wosera	dunyansé ras wa déku maan taamba sen
abt-wosera	baangwit gindarén. Gitake dat
abt-wosera	véténdarén. Véténdaka wani sen
abt-wosera	bérélndéka kutakwasé dé kure
abt-wosera	yéndarén du yarékapuk taalat. Wani
abt-wosera	du wa Jisas véké yaandén. Yaandéka
abt-wosera	Jisas wa wan, dat kulure kure yatan
abt-wosera	kutakwasé yaange yéndarénngé.
abt-wosera	Wandéka vékwe dat véte némaanmba
abt-wosera	waate dat kwaati se waandé daate dat
abt-wosera	anga wandén, “Jisas, méné
abt-wosera	anjorémba rakwa du Gotna nyaan wa.
abt-wosera	Méné wunat yénga pulak yaké méné?
abt-wosera	Méné wunat kaangél tiyaaké
abt-wosera	Guné gaayé nakét yéngunu wani
abt-wosera	gaayémba yarékwa du dakwa guna kundi
abt-wosera	vékukapuk yate, gunat kuk kwayéndaru,
abt-wosera	wani gaayé ma yaasékangunék.
abt-wosera	Yaasékaké yate guna maanmba kwaakwa
abt-wosera	baawu yasnyéputitake guné yéké ya.
abt-wosera	Wunga yangunu de vétake wakandakwa,
abt-wosera	‘Nané det kapére wa yananén.
abt-wosera	Sérémaa Got yananén kapéremusé
abt-wosera	yakata-kandékwa nanat.’
abt-wosera	Naakandakwa.” Naandén Jisas.
abt-wosera	Wani kundi wandéka vékutake
abt-wosera	véndarén Jisas kapmang téndéka.
abt-wosera	Vétake kundi mu ras yamba bulndakwe.
abt-wosera	Ye wani nyaa véndarén muséké akwi
abt-wosera	du dakwat yamba wandakwe wa.
abt-wosera	“Bulaa gunat wawutékwa, wuna jémbaa
abt-wosera	yangunénngé. Waaléwasa sipsipét
abt-wosera	yaavan kutndakwa pulak, du ras gunat
abt-wosera	wunga yaavan kurkandakwa.
abt-wosera	Gaan kwaae ganmba yéte wani gaana
abt-wosera	duwat yéwaa ras kwayéte dat anga
abt-wosera	wandén, ‘Méné ani duké kurkale ma
abt-wosera	véménék. Yate dat yékun yaké,
abt-wosera	ména yéwaa ras kwayéménu wuné
abt-wosera	waambule yaae ména yéwaa
abt-wosera	kwayékata-kawutékwa.’ Naatake
abt-wosera	Ma véku. Got wunat mayé apa wa
abt-wosera	tiyaandékwa. Tiyaandéka wa wawutéka
abt-wosera	kutakwa yaange yéndakwa. Got wunat
abt-wosera	wunga mayé apa tiyaandénngé véte
abt-wosera	anga vékusék-ngangunéngwa. Got néma
abt-wosera	du rate du dakwaké véké yandékwa
abt-wosera	“Guné apakundiké vékusékngwa
abt-wosera	dunyan, guné ma vésék naa.
abt-wosera	Kapérandi musé gunéké yaakandékwa.
abt-wosera	Guné Gorké yéndakwa yaambuké
abt-wosera	ayélap wa vékungunén. Vékute guné
abt-wosera	wani yaambumba yémuké kélik
abt-wosera	yangunén. Yate guné wani yaambumba
abt-wosera	yéké mawulé yakwa du dakwat
abt-wosera	watépéngunénga de wani yaambumba
abt-wosera	yamba yéndakwe wa.” Naandén Jisas.
abt-wosera	Wunga wate guné wup yakapuk yate
abt-wosera	kanguna kakému, kanguna kulakngé,
abt-wosera	vékulaka vékulaka naaké yambak.
abt-wosera	Wani sapak du ras Jisaské yaae dat
abt-wosera	anga wandarén, “Néma du Pailat
abt-wosera	wandéka déku dunyan Galili dunyan
abt-wosera	rasét viyaandékndarén. Wani du
abt-wosera	Gorké kwaami viyaae tuwe
abt-wosera	kwayéténdaka wani sapak wa Pailatna
abt-wosera	dunyan det viyaandék-wuréndarén.”
abt-wosera	Wunga wandaka det anga wandén,
abt-wosera	“Guné ye wani paapu yakwa duwat
abt-wosera	guné anga waké ya, ‘Ma véku. Jisas
abt-wosera	anga wandékwa: Bulaa, séré, kutakwa
abt-wosera	wawutu yaange yékandakwa. Baat yakwa
abt-wosera	du dakwa, sépémaalé kapére yan du
abt-wosera	dakwat waak, wuné yékun
abt-wosera	yawurékawutékwa. Nyaa kupuk yandu
abt-wosera	wuna jémbaa yasékéyak-ngawutékwa.
abt-wosera	Taale wunga kurkasale vékulakakapuk ye
abt-wosera	kwaat taawundu yéwaa késndu gaa baka
abt-wosera	kutsékéyakngapuk téndu akwi dunyan
abt-wosera	véte wasélékte waangikandakwa wani
abt-wosera	Yatake guné wulén bulmakau nyaanét
abt-wosera	nak ma kure yaae viyaangunu. Viyaae
abt-wosera	yaake katéte mawulé tawulé yate
abt-wosera	Wani kundi watake Jisas anga wandén
abt-wosera	det, “Talimba némaamba musé kure
abt-wosera	yaran du nak yaréndén. Déku
abt-wosera	waayékanje taambak (5) yaréndarén.
abt-wosera	Akwi nyaa dé yéku yéku siot yéku
abt-wosera	gwaavé laplap waak saawundén. Yate
abt-wosera	akwi nyaa yéku yéku kakému kandén.
abt-wosera	Farisi du ras Jisasét anga
abt-wosera	waatakundarén, “Yani sapak Got néma
abt-wosera	du rate du dakwaké yékunmba véké
abt-wosera	dé?” Waatakundaka det anga wandén,
abt-wosera	“Got néma du rate du dakwaké
abt-wosera	yékunmba véké yandékwa sapak yaandu
abt-wosera	guné katik véké guné.
abt-wosera	Wani kundi watake Jisas det anga
abt-wosera	wandén, “Gunat wawutékwa. Takis
abt-wosera	kéraakwa du yan kapéremusé Got wa
abt-wosera	yasnyéputindén. Yasnyéputindéka dé
abt-wosera	Gotna ménimba yéku du yare yékun
abt-wosera	yéndén dékét déku gaat. Farisi du
abt-wosera	dé Gotna ménimba yéku du yamba
abt-wosera	yaréndékwe wa. Deku yé kavérékngwa
abt-wosera	du dakwa, sérémaa Got wandu, de baka
abt-wosera	du dakwa tékandakwa. Deku yé
abt-wosera	kavérékngapuk yakwa du dakwa
abt-wosera	sérémaa Got wandu, de néma du dakwa
abt-wosera	tékandakwa.” Jisas det wunga wandén.
abt-wosera	Dé Jisas vésékngé mawulé yandén.
abt-wosera	Dé pavéték du wa. Késépéri du
abt-wosera	dakwa yatékésénmba Jisas véké naae
abt-wosera	Vélésaki-takandaka ye Oliv némbu
abt-wosera	taakatake daawuliye Jerusalemmba
abt-wosera	saambakngé yaténdéka wani déké
abt-wosera	yékunmba vékulakakwa du dakwa akwi
abt-wosera	déké mawulé tawulé yate dusék
abt-wosera	takwasék yandarén. Yate talimba wani
abt-wosera	vékapuk yandarén kulé apanjémba
abt-wosera	véndarénngé vékulakate némaanmba
abt-wosera	waate Gotna yé kavérékndarén. Yate
abt-wosera	Wamba tékésén du dakwa wani kundi
abt-wosera	vékute wandarén, “Yamba yé wa. Dé
abt-wosera	wunga katik yaké dé.”
abt-wosera	Raménu wawutu ména maama ména
abt-wosera	taambamba rakandakwa.
abt-wosera	Yandaru nyétmba tékwa musé akwi
abt-wosera	sénga génte yeyé yaayakandakwa.
abt-wosera	Yandaru du dakwa génte wup nékéti
abt-wosera	yate vékulaka vékulaka naate
abt-wosera	wakandakwa, ‘Yéki. Yénga kapérandi
abt-wosera	musé dé nanéké yaakwate yo?’
abt-wosera	Gunat wawutékwa. Wuné ani képmaamba
abt-wosera	téte wani kulak nakapuk katik kaké
abt-wosera	wuté. Sérémaa Got du dakwaké néma
abt-wosera	du randa sapak yaandu wuné wani kulak
abt-wosera	nakapuk kakawutékwa.” Naandén.
abt-wosera	Naatake deku du nak Gotna gaamba
abt-wosera	jémbaa yakwa dunyanna néma duké
abt-wosera	jémbaa yakwa duwat viyaate déku
abt-wosera	yékutuwa sakuna waan
abt-wosera	satékyasnyéndéka vaakérén.
abt-wosera	Yate Jisasét késépéri muséké
abt-wosera	waatakundén. Waatakundéka Jisas déku
abt-wosera	kundi nak yamba waambule wandékwe.
abt-wosera	Jisasale takwemimba baangtakandarén du
abt-wosera	nak Jisasét waarute anga wandén,
abt-wosera	“Méné waménén, ‘Wuné gunat
abt-wosera	yékun yawuténngé Got wan du a.’
abt-wosera	sékérékmunaandu, ma ména kapmang
abt-wosera	ména sépat yékun yate aana sépat
abt-wosera	Saapélaakét yétémbéréka Jisas
abt-wosera	dékét déku kapmang yaae bérale
abt-wosera	Wunga wate deku mawulé kutélangndén,
abt-wosera	de Gotna nyéngaamba kwaakwa kundi
abt-wosera	yékunmba vékusék naandarénngé.
abt-wosera	Wunga wandéka dat nakapuk
abt-wosera	waatakundarén, “Méné kandé? Du
abt-wosera	ras nanat wandaka yaananén. Nané
abt-wosera	waambule ye det yénga waké nané?
abt-wosera	Méné ménékét ména jémbaaké
abt-wosera	Nané Judasé nana apakundi vékute
abt-wosera	maan taamba kurkale yakwasnyénangwa.
abt-wosera	Wani gaamba rakwa du wunga maan taamba
abt-wosera	yakwasnyé-ndarénngé wa matumba
abt-wosera	yandarén aké taambak kaayék nakurak
abt-wosera	(6) wunga tén. Wani aké néma néma
abt-wosera	apu wa (100 lita pulak).
abt-wosera	Du nak Gotna gaayét yamba
abt-wosera	waaréndékwe wa. Ye Got yakwa jémbaa
abt-wosera	yamba véndékwe wa. Wuné déku
abt-wosera	gaayémba yaréte wunékét wuné male
abt-wosera	wa vén déku jémbaa. Wuné déku
abt-wosera	gaayé taakatake wa ani képmaat
abt-wosera	Nana gwaal waaranga maandéka bakamu
abt-wosera	Jekop wa tiyaan ani vaakulak nanat.
abt-wosera	Déku nyambalé, sipsip bulmakau, dé
abt-wosera	waak ani kulakmba wa kandarén. Ména
abt-wosera	taalékérandénngé méné wunga wo,
abt-wosera	kapuk yénga pulak yandénngé?”
abt-wosera	Talimba yis kurkapuk yandakwa bret
abt-wosera	kanangwa sapak de Galili du dakwa ras
abt-wosera	Jerusalemét yéndarén. Ye véndarén
abt-wosera	wa Jisas talimba vékapuk yandarén
abt-wosera	kulé apanjémba yandéka. Vétake deku
abt-wosera	gaayét waambule ye yare véndarén
abt-wosera	Jisas deku gaayét yaandéka. Vétake
abt-wosera	déké mawulé tawulé yandarén. Yate
abt-wosera	déku kundi vékundarén.
abt-wosera	Wuna aapa néma kot vékukwa néma du
abt-wosera	rate, du dakwa yandarén muséké det
abt-wosera	katik kundi waké dé. Wani jémbaa wa
abt-wosera	tiyaandén wunat. Wuné néma kot
abt-wosera	vékukwa néma du rate wa yandarén
abt-wosera	Yare Jisas véndén némaamba du dakwa
abt-wosera	déké yaandaka. Vétake Filipét
abt-wosera	wandén, “Kakému yamba kéraae
abt-wosera	kwayénanu wani du dakwa kaké daré?”
abt-wosera	Gunat wa wawutén, ‘Guné kulé
abt-wosera	apanjémba yawutéka véte yamba
abt-wosera	yékunmba vékulakangunéngwe wa.’
abt-wosera	Téndaka Jisas det anga wandén,
abt-wosera	“Guné yénga pulak dé? Guné wuné
abt-wosera	yaasékatake yékwate guné yo?”
abt-wosera	Guné vékusékngapuk ye wuna jémbaa
abt-wosera	vétake wunat bari waaruké yambak
abt-wosera	nakapuk. Kurkasale vékutake guné wuna
abt-wosera	jémbaaké waké ya.” Jisas wunga
abt-wosera	Waare re ganmbamba waambule daawuliye
abt-wosera	Gotna kundi bulndakwa néma gaat
abt-wosera	yéndén. Yéndéka akwi du dakwa
abt-wosera	déké yéndarén. Yéndaka rate det
abt-wosera	Gotna kundi yakwasnyéréndén.
abt-wosera	Wunga wandaka Jisas det anga wandén,
abt-wosera	“Papukundi yamba wawutékwe wa. A
abt-wosera	wawutékwa kundi an yéku kundi a. Yi
abt-wosera	wan wanana wa. Du dakwa kapéremusé
abt-wosera	yandakwa. Yandaka wani kapéremusé wa
abt-wosera	det kalapus pulakmba kusolakwa.
abt-wosera	Yandéka wani du dakwa akwi kurkale
abt-wosera	yamba yaténdakwe wa.
abt-wosera	Wuné ani képmaamba yatéte
abt-wosera	vérékngwa yaa pulak wa yatéwutékwa.
abt-wosera	Yatéte du dakwat kulémawulé
abt-wosera	kwayéwutu de yékunmba
abt-wosera	vékusék-ngandakwa.” Naandén Jisas.
abt-wosera	Naandéka Jisas wa wan, “Méné dé
abt-wosera	wa véménén. Wani du bulaa ménale
abt-wosera	Yaandaka wuné det kulémawulé
abt-wosera	kwayéwutékwa, apapu apapu yékunmba
abt-wosera	rapékandarénngé. Nak katik
abt-wosera	lambiyakngé dé. Nak du det
abt-wosera	kwayéwutén kulémawulé
abt-wosera	yaaséka-ndarénngé det wandu de wuna
abt-wosera	sipsipsé déku kundi katik vékuké
abt-wosera	Marta ambét Mariana kaayé kiyaandéka
abt-wosera	némaamba du dakwa wa Jerusalem
abt-wosera	taakatake Betanit yékéraandarén,
abt-wosera	Ma véku. Nané wani du Jisas
abt-wosera	viyaandéknanu de Romsé nané Judasat
abt-wosera	katik viyaaké daré. Dé nakurak
abt-wosera	kiyaandu nané katik kiyaaké nané.
abt-wosera	Wan yékun wa.” Naandén Kaiafas.
abt-wosera	Wandaka némaamba du dakwa de waak wani
abt-wosera	vékapuk yandarén kulé apanjémba
abt-wosera	yandénngé vékundarén. Vékutake wa
abt-wosera	Jisas véké yaambat yaandarén.
abt-wosera	De wuna kundi kurkasale vékundaru
abt-wosera	wuné det yékun yakatik wuté.
abt-wosera	Du nak wunale rate kakému katake wunat
abt-wosera	Naandéka Jisas Filipét anga wandén,
abt-wosera	“Késépéri baapmu wa gunale
abt-wosera	yatéwutén. Yénga méné wunéké
abt-wosera	vékusékngapuk yak? Wuné vén
abt-wosera	dunyansé, Got waak wa véndarén.
abt-wosera	Kamuké méné anga wo? ‘Nana aapa
abt-wosera	Got nanat ma wakwasnyé.’ Méné
abt-wosera	wunga waké yambak. Méné dé wa
abt-wosera	Guné yéku mawulé vékute yéku
abt-wosera	jémbaa késépéri yangunu némaamba
abt-wosera	du dakwa véte anga wakandakwa,
abt-wosera	‘Jisasna jémbaa wa yandakwa. De
abt-wosera	déku dunyan wa. Yi wan wanana wa.’
abt-wosera	Naate wuna aapana yé
abt-wosera	Kukmba Gotna Yaamambi yaae gunat kundi
abt-wosera	kwayékandékwa. Dé kwayékwa kundi
abt-wosera	wan papukundi yamba wa. Wan yéku kundi
abt-wosera	wa. Yi wan wanana wa. Yaae wani kundi
abt-wosera	kwayéte guna mawulat yékun yandu
abt-wosera	guné kwayéndékwa akwi kundiké
abt-wosera	vékusék-ngangunéngwa. Déku
abt-wosera	mawulémba vékulakate katik waké dé.
abt-wosera	Wuné ye wawutu dé yaae kwayéwutén
abt-wosera	kundi gunat kwayékandékwa.
abt-wosera	“Bulaa yaakawutékwa ménéké. Wuné
abt-wosera	ani képmaamba téte ani kundi
abt-wosera	wawutén, wuna dunyan wup yakapuk yate
abt-wosera	wuna mawulé pulak kéraae mawulé
abt-wosera	Gotna gaamba jémbaa yakwa akwi
abt-wosera	dunyanséna néma du Jisasét
abt-wosera	waatakundén, Jisasna dunyanséké.
abt-wosera	Yate nak duwat kwayéndén kundiké
abt-wosera	Wandaka Pailat wani kundi vékutake
abt-wosera	déku mawuléké anga wandén, “Ani
abt-wosera	du an Gotna nyaan dé kapuk?” Wunga
abt-wosera	vékulakate wupké kiyaaténdén.
abt-wosera	Gaayandéka Jisasna du nak wa vén.
abt-wosera	Wani véndén muséké wa kundi
abt-wosera	kwayéndékwa guné Jisaské yékunmba
abt-wosera	vékulaka-ngunénngé. Wani wandékwa
abt-wosera	kundi wan papukundi yamba wa. Wan yéku
abt-wosera	kundi wa. Yi wan wanana wa. Wa
abt-wosera	Wunga wate déku taamba, maalé vit
abt-wosera	viyaandarén waak det wakwasnyéndén.
abt-wosera	Wakwasnyéndéka de Néman Du Jisasét
abt-wosera	véte mawulé tawulé yandarén.
abt-wosera	Jisas wunga waténdéka Pita kukét
abt-wosera	waalakwe véndén bérku kukmba Jisas
abt-wosera	déku mawulé yasékéyakndékwa du
abt-wosera	yaaténdéka. Talimba Jisasale kakému
abt-wosera	karéte dé wa dat anga waatakwan,
abt-wosera	“Néman Du, kandé kwayékwate yo,
abt-wosera	méné ména maamat?” Wunga
abt-wosera	waatakundén talimba.
abt-wosera	21-22 “Bulaa wananu Jisasna jémbaa
abt-wosera	vén du nak nanale yeyé yaayatéte dé
abt-wosera	waak du dakwat ma wandu, ‘Néman Du
abt-wosera	Jisas kiyaae nakapuk wa taamale
abt-wosera	waarapéndén. Wa véwutén.’ Wunga
abt-wosera	wakandékwa. Talimba baptais kwayétan
abt-wosera	du Jon du dakwat yéku kundi kwayéte
abt-wosera	det baptais kwayéndén. Wani sapak du
abt-wosera	ras nanale yeyé yaayaténdarén. Yeyé
abt-wosera	yaayatéte nanale nana Néman Du
abt-wosera	Jisasale jémbaa yandarén. Yananga Got
abt-wosera	wandéka Jisas Gotna gaayét
abt-wosera	waaréndéka nanale wa téndarén.
abt-wosera	Nané wani duké ma vékulakakwak.
abt-wosera	Vékulakate wani duwat nak ma wananu
abt-wosera	dé nanale yeyé yaayaténdu.”
abt-wosera	Waké yandékwa nyaa akwi du dakwa
abt-wosera	véte vékusék-ngandakwa, Néman Duna
abt-wosera	Wandéka du dakwa wani kundi vékutake
abt-wosera	deku mawulé nakpulak yandéka wup yate
abt-wosera	Pitat, Jisasna kundi kwayékwa nak
abt-wosera	dunyansat waak anga waatakundarén,
abt-wosera	“Guno, aanyé waayéka, kamu yaké
abt-wosera	Bulaa Jisas Gotna gaayémba wa
abt-wosera	randékwa. Talimba Got akwi musé
abt-wosera	yandéka akwi musé wa yékun yan.
abt-wosera	Yandéka kukmba kapéremusé wa yaalan.
abt-wosera	Kukmba Got akwi kapéremusé
abt-wosera	kururétake wandu Jisas nakapuk
abt-wosera	yaakandékwa. Talimba Got wandéka
abt-wosera	déku kundi kwayétan dunyan déku
abt-wosera	jémbaa yate wani kururéké yandékwa
abt-wosera	Talimba waménénga ména Yaamambi nana
abt-wosera	gwaal waaranga maandéka bakamu
abt-wosera	Devirét wa wandén. Wandéka ména
abt-wosera	jémbaa yan du Devit ména nyéngaamba
abt-wosera	Jisasna kundi kure yékwa dunyan wunga
abt-wosera	yandaka dé Gotna gaamba jémbaa yakwa
abt-wosera	dunyanna néma du déku Sadyusi
abt-wosera	dunyansale kalik yandarén. Kalik yate
abt-wosera	rakarka yate wa kundi bulndarén.
abt-wosera	Wunga wandaka akwi du dakwa vékutake
abt-wosera	deku kundiké mawulé yandarén.
abt-wosera	Mawulé yate ani dunyansat wandarén,
abt-wosera	musé muni waate kwayéndarénngé:
abt-wosera	Stiven wunga watake anga wandén:
abt-wosera	“Talimba Got Abrahamét wandén,
abt-wosera	déku gwaal waaranga maandéka bakamu
abt-wosera	némaamba (400) kwaaré Isipmba yare
abt-wosera	yéndarénngé. Yéké yandakwa sapak
abt-wosera	yaaké yandéka Israel du dakwa nana
abt-wosera	gwaal waaranga maandéka bakamu
abt-wosera	némaamba wa téndarén Isipmba.
abt-wosera	Guné papungot Molekna gaa meme yéwit
abt-wosera	yaatétake wa kaangunén. Kaae wa kure
abt-wosera	Kwayéndéka némaamba du dakwa Filipna
abt-wosera	kundiké mawulé yate yékunmba
abt-wosera	vékundarén. Vékute véndarén Filip
abt-wosera	kulé apanjémba yandéka.
abt-wosera	Gotna yémba kundi kwayétan du Aisaia
abt-wosera	talimba wunga wa viyaatakandén.
abt-wosera	De wunga vékulakandaka Sol apamama
abt-wosera	yate yéku kundi némaanmba
abt-wosera	kwayéndén. Kwayéte anga wandén,
abt-wosera	“Jisas wan Got wan du Krais wa. Yi
abt-wosera	wan wanana wa.” Wunga watake apamama
abt-wosera	yandéka déku gaayé du, Damaskusmba
abt-wosera	tékwa Juda dunyansé déku kundi
abt-wosera	waambule kaataké yapatindarén.
abt-wosera	Gaan kwaae waarape ye Jopa saambakngé
abt-wosera	yaténdaka nyaa vélénawuréndéka wa
abt-wosera	Pita gaamba waaréndén, Gorale kundi
abt-wosera	Jerusalemmba vénanén, nana taalémba
abt-wosera	waak vénanén, Jisas déku jémbaa
abt-wosera	yandéka. Kukmba wa dé takwemimba
abt-wosera	viyaae baangtakandaka wa kiyaandén.
abt-wosera	Barnabas wan dé yéku du wa. Gotna
abt-wosera	Yaamambi déku mawulémba wa wulaae
abt-wosera	apamama yaran. Yaréndéka Jisaské
abt-wosera	yékunmbaa-sékéyak wa vékulakandén.
abt-wosera	Wani sapak némaamba du dakwa
abt-wosera	Barnabasna kundi vékute de waak
abt-wosera	Jisaské yékunmba vékulakandarén.
abt-wosera	Barnabas ambét Sol Jisasna jémbaamba
abt-wosera	yaalan du dakwana néma dusat deku
abt-wosera	kakému kéraaké yandakwa yéwaa
abt-wosera	kwayétake Jerusalem yaasékatake Jon
abt-wosera	kure waambule yéndarén Antiokét.
abt-wosera	Jonna nak yé Mak wa.
abt-wosera	Waarapndéka kukmba dale Galili distrik
abt-wosera	yaasékatake Jerusalemét yén du dakwa
abt-wosera	wa dé véndarén késépéri nyaa.
abt-wosera	Vétake wa bulaa Israel du dakwat kundi
abt-wosera	Waarundaka bérku mawulémba anga
abt-wosera	wambérén, “Wani gaayé du dakwa
abt-wosera	aanat kapéremusé wa yandarén.
abt-wosera	Wanngé Got yandarén kapéremusé det
abt-wosera	yakatakandékwa.” Wunga wate wani du
abt-wosera	dakwa véte wani muséké
abt-wosera	vékusék-ndarénngé bét bérku
abt-wosera	maanmba kwaan baawu viyaaputémbérén.
abt-wosera	Viyaaputétake wani gaayé yaasékatake
abt-wosera	Aikoniamét yémbérén.
abt-wosera	Wunga watake Jisasna jémbaamba yaalan
abt-wosera	akwi du dakwa jaawuwe wandaka Pol
abt-wosera	ambét Barnabas, deku du ras waak,
abt-wosera	sékét yéndarén. Yéte Fonisia
abt-wosera	distrikmba yéte, Samaria distrikmba
abt-wosera	waak yéte, wa Jisaské yékunmba
abt-wosera	vékulakakwa du dakwat kundi
abt-wosera	kwayéndarén, nak gaayé du dakwa
abt-wosera	Gorké yékunmba vékulakandakwanngé.
abt-wosera	Kwayéndaka vékute mawulé tawulé
abt-wosera	Bét wup yakapuk yate wa nana Néman
abt-wosera	Duké jémbaa yambérékwa. Déké
abt-wosera	jémbaa yambéréka du ras bérét
abt-wosera	viyaandékngé yandarén. Judas ambét
abt-wosera	Sailasét wa wananén, yémbérénngé.
abt-wosera	Nak nyaa yénanén, Gorale kundi
abt-wosera	bulndakwa taalat. Yénanga jémbaa yate
abt-wosera	yéwaa kéraakapuk yakwa taakwa nak
abt-wosera	nanat yaambumba vélén. Wani taakwana
abt-wosera	mawulémba kutakwa nak wa tan. Téte
abt-wosera	waléka wa kukmba yaaké yakwa muséké
abt-wosera	walén. Asapéri du dakwat wa walén,
abt-wosera	deké kukmba yaaké yakwa muséké.
abt-wosera	Néma du ras lat wandaka lé kutakwana
abt-wosera	kundi vékute wani kundi wa walén.
abt-wosera	Wani jémbaa yaléka wani du némaamba
abt-wosera	Yate bérké waakpatiye Jeson Jisaské
abt-wosera	yékunmba vékulakakwa dunyansé rasét
abt-wosera	waak kulkiye det kure yéndarén, wani
abt-wosera	gaayéna néma duké. Kure ye
abt-wosera	némaanmba waate anga wandarén, “Du
abt-wosera	vétik kapérandi kundi
abt-wosera	kwayémbérékwa, akwi gaayémba.
abt-wosera	Kwayémbéréka du dakwa bérku kundi
abt-wosera	vékute wa kapéremusé yandakwa. Bulaa
abt-wosera	wani du vétik nana gaayét a
abt-wosera	Pol wunga wandéka de du ras du kiyaae
abt-wosera	taamale waarapndén kundi vékute déku
abt-wosera	kundiké wasélékte waangindarén.
abt-wosera	Waangindaka du ras anga wandarén,
abt-wosera	“Wani kundi nakapuk vékuké mawulé
abt-wosera	yanangwa.” Naandarén.
abt-wosera	Apolos Korinmba yaréndéka Pol saawe
abt-wosera	ye némbu tékwa taalé taakatake ye
abt-wosera	Efesusmba saambakndén. Ye saambake
abt-wosera	Jisaské yékunmba vékulakakwa du ras
abt-wosera	Némaamba du dakwa jaawundakwa
abt-wosera	taalémba téte wa némaanmba
abt-wosera	waandarén. Deku mawulé yékéyaak
abt-wosera	yandéka késpulak nakpulak kundi
abt-wosera	sépélak aapélak waandarén. Waate
abt-wosera	némaamba du dakwa yamba
abt-wosera	vékusékndakwe. Wa kamu muséké daré
abt-wosera	Pol Jerusalemét bari yéké mawulé
abt-wosera	yandén. Néma nyaa nak déku yé
abt-wosera	Pentikos wani nyaamba Pol Jerusalemmba
abt-wosera	yaréké wa mawulé yandén. Efesusmba
abt-wosera	daawuliye némaamba nyaa Esia
abt-wosera	provinsmba yarémuké wa kalik yandén.
abt-wosera	Déku takwanyan vétik vétik
abt-wosera	kwawitakwa wa yaréndarén. De Gotna
abt-wosera	yémba kundi kwayéténdarén.
abt-wosera	Wunga wandéka Pol anga wandén,
abt-wosera	“Yamba wa. Wuné Juda du a. Wuna
abt-wosera	gwalepange wan Tarsus wa. Silisia
abt-wosera	distrikmba wa tékwa. Wuna gaayé wan
abt-wosera	néma gaayé wa. Ani du dakwat kundi
abt-wosera	kwayéké wa mawulé yawutékwa. Méné
abt-wosera	yi naaménu wani du dakwat kundi
abt-wosera	kwayékawutékwa.” Naandén.
abt-wosera	Takamba Judasé anga wandarén, “Pol
abt-wosera	kapéremusé wa yandén.” Wunga
abt-wosera	wandaka waariyakwa dunyanna néma du
abt-wosera	wani muséké vékusékngé wa mawulé
abt-wosera	yandén. Yatake kwaae ganmba déku
abt-wosera	dunyansat anga wandén, “Wani sen
abt-wosera	Polmba ma lékungunu. Judasat ma
abt-wosera	wangunu deku néma du akwi, Gotna
abt-wosera	gaamba jémbaa yakwa dunyanna néma du
abt-wosera	waak kundi bulké jaawundaru.”
abt-wosera	Naandéka wa jaawundarén. Jaawundaka
abt-wosera	Pol kure ye watakandéka wa Pol deku
abt-wosera	“Wunga watake kundi ras vékuwutén,
abt-wosera	déku gaayé du ras yakélak paakwe te
abt-wosera	dat viyaandékngé kundi bulndaka.
abt-wosera	Vékutake wa wawutén, wuna dunyansé
abt-wosera	dé ménéké bari kure yéndarénngé.
abt-wosera	Watake dat waarun dunyansat anga
abt-wosera	wawutén, ‘Ma ye néma du Feliksale
abt-wosera	kundi bulngunék wani muséké.’
abt-wosera	Naawutén det. Wani kundi a
abt-wosera	wasékéyakwutékwa. Yaak.”
abt-wosera	Feliksna taakwa lé Juda taakwa wa.
abt-wosera	Léku yé Drusila wa. Pol kalapusmba
abt-wosera	kwaandéka nyaa ras yéndéka Feliks
abt-wosera	ambét déku taakwa Drusilale
abt-wosera	yaambérén. Yaae Feliks wandéka Pol
abt-wosera	déké yaandén. Yaae bérét kundi
abt-wosera	kwayéndén, Krais Jisaské. Kwayéte
abt-wosera	anga wandén, “Krais Jisaské
abt-wosera	yékunmba ma vékulakambénék.”
abt-wosera	Naandéka Feliks Polna kundiké
abt-wosera	“Kamu kundi wuté viyaatako ani
abt-wosera	duké? Kamu kapéremusé dé yak? Yamba
abt-wosera	vékusékwutékwe wa. Yate wawutéka wa
abt-wosera	yaae guna ménimba téndékwa. Bulaa
abt-wosera	gunat waatakuwutékwa. Déku kundi ma
abt-wosera	vékungunék. Méno, Agripa, néma du
abt-wosera	wa téménéngwa. Déku kundi vékutake
abt-wosera	kapéremusé yandénngé wunat ma
abt-wosera	waménék. Waménu wani kundi
abt-wosera	viyaataka-kawutékwa nyéngaamba.
abt-wosera	Viyaatake wawutu wa kéraae kure
abt-wosera	yékandékwa, Romna néma du Sisarké.
abt-wosera	Kure yéndu Romna néma du Sisar
abt-wosera	nyéngaa véte kapéremusé yandénngé
abt-wosera	vékusék-ngandékwa.” Naandén
abt-wosera	Naate Agripa Festusét anga wandén,
abt-wosera	“Wani du Romna néma du Sisar dat
abt-wosera	kotimndakwa kundi vékundénngé
abt-wosera	wakapuk yamunaandu baka yéndénngé
abt-wosera	wakatik méné.” Naandén Agripa.
abt-wosera	Yate sipmba jémbaa yakwa dunyansé
abt-wosera	yaambuké waakndarén. Waakte talimba
abt-wosera	taakandarén makal bot kéraae baangwi
abt-wosera	lékiye baangwi vasnyévite bot
abt-wosera	solwaramba yasandandarén. Yasandatake
abt-wosera	de sipmba wayéka téte paapu yate wa
abt-wosera	anga wandarén, “Daawuliye sipna
abt-wosera	maakat ye anka ras waak solwaramba
abt-wosera	vaanjanda-kanangwa, sip yékapuk ye
abt-wosera	baka téndénngé.” Naandarén.
abt-wosera	Vékute anga wandarén, ‘Kapéremusé
abt-wosera	ras yamunaandu, wa dé viyaandéknanu
abt-wosera	kiyaakatik dé. Kapéremusé yamba
abt-wosera	yandékwe wa. Dé baka yénga yéndu.’
abt-wosera	Taale wuné ani kundi wakawutékwa.
abt-wosera	Akwi képmaamba tékwa du dakwa kundi
abt-wosera	bulte vékundakwa guné Jisas Kraiské
abt-wosera	yékunmba vékulakate déku kundiké,
abt-wosera	“Yi wan wanana wa,” naangunénga.
abt-wosera	Wunga yandaka wuné gunéké
abt-wosera	vékusékte Gorale Jisas Kraisna yémba
abt-wosera	bulte Gorké mawulé tawulé yate déku
abt-wosera	Du dakwa ras deku sépéké male
abt-wosera	vékulakate Gotna kundiké kuk
abt-wosera	kwayéndakwa. Kwayéte kapérandi musé
abt-wosera	yate kapérandi yaambumba wa yéndakwa.
abt-wosera	Wunga yakwa du dakwat Got néma rakarka
abt-wosera	yate yandarén kapérandi musé
abt-wosera	waambule némaanmba yakatakandékwa.
abt-wosera	Wani du wunga wamunaandu, wa dat
abt-wosera	wakawutékwa, “Yamba yé wa. Wunga
abt-wosera	waké yambak.” Naakawutékwa. Du ras
abt-wosera	paapu yate anga wandakwa, “Pol nanat
abt-wosera	kundi kwayéndékwa, nané kapérandi
abt-wosera	musé yananu yéku musé
abt-wosera	yaalandénngé.” Wunga wate paapu
abt-wosera	yandarénngé vékulakate Got wunga
abt-wosera	wakwa du dakwat wunga yandarén
abt-wosera	kapérandi musé waambule
abt-wosera	yakata-kandékwa. Wan yéku yapaté wa.
abt-wosera	Ma vékulakangunék. Got wan Judaséna
abt-wosera	néma du male dé, kapuk dé wan nak
abt-wosera	gaayé du dakwana néma du waak sékét
abt-wosera	dé? Got wan nak gaayé du dakwana
abt-wosera	néma du waak wa. Dé akwi képmaamba
abt-wosera	tékwa du dakwana néma du wa.
abt-wosera	Kapérandi musé nanéké yaandu nana
abt-wosera	mawulé apamama ye yékunmba téndu, wa
abt-wosera	Gotna mawulé nanéké yékun
abt-wosera	yakandékwa. Yandu, déku kundi
abt-wosera	sékérékndu nané dale yékunmba
abt-wosera	yarépékananénngé, wa
abt-wosera	kaavérékanangwa. Wunga vékusékte
abt-wosera	mawulé tawulé yakanangwa.
abt-wosera	Guné kapérandi musé yakapuk yamuké,
abt-wosera	guna maan, taamba, apa, sépémaalémba
abt-wosera	tékwa akwi muséké, apamama ma
abt-wosera	yangunék. Guné yéku musé male yaké
abt-wosera	we wa wani muséké apamama yate guna
abt-wosera	sépé, guna mawulé, guna
abt-wosera	sépémaalémba tékwa akwi musé
abt-wosera	Gorét ma kwayéngunék. Guné kiyaan
abt-wosera	du dakwa pulak yaréngunénga Got
abt-wosera	wandéka wunga rangunén yapaté
abt-wosera	yaasékatake kulémawulé wa
abt-wosera	kéraangunén. Kéraae dale yékunmba
abt-wosera	yarépékangunéngwanngé vékulakate,
abt-wosera	wani musé Gorét ma kwayéngunék.
abt-wosera	Kwayéngunu Got wandu yéku musé male
abt-wosera	Wunga male a yatéwutékwa. Yatéte
abt-wosera	Moses wan apakundiké vékulakate a
abt-wosera	véwutékwa. Yéku musé yaké mawulé
abt-wosera	yate, wa kapérandi musé yawutékwa.
abt-wosera	Got déku kapmang wa nanat anga
abt-wosera	wandékwa, “Guné wuna du dakwa
abt-wosera	téngunénngé wa gunat wawutén. Bulaa
abt-wosera	wuna ménimba yéku musé yakwa du
abt-wosera	dakwa wa téngunéngwa.” Wunga
abt-wosera	wandénngé akwi du dakwa nanat anga
abt-wosera	katik waké daré, “Guné kapérandi
abt-wosera	musé yakwa du dakwa wa.”
abt-wosera	Wanngé talimba Gotna yémba kundi
abt-wosera	kwayétan du nak déku yé Hosea Got
abt-wosera	wan kundi Gotna nyéngaamba anga wa
abt-wosera	Du dakwa nana Néman Du Jisas Kraiské
abt-wosera	yékunmba vékulakakapuk yate, wa dat
abt-wosera	waatakuké yapati-kandakwa. Déké
abt-wosera	kundi vékukapuk yate, wa déké
abt-wosera	yékunmba vékulakaké yapati-kandakwa.
abt-wosera	Nak du déku kundi det wakapuk yandaru,
abt-wosera	wa de déké kundi vékuké
abt-wosera	Wunga wate wa Krais Jisaské kuk
abt-wosera	kwayékwa du dakwaké wa wandén.
abt-wosera	Got nanéké sémbéraa yate nanat baka
abt-wosera	yékun yandénngé, Gotna ménimba
abt-wosera	yéku musé yakwa du dakwa
abt-wosera	ténangwanngé vékulakate, gunat a
abt-wosera	wakawutékwa. Némaanmba wakapuk yate
abt-wosera	gunat yakélak wakawutékwa. Wawutu
abt-wosera	guné, wuna aanyé waayéka nyangengu
abt-wosera	pulak tékwa du dakwa, ma vékungunék.
abt-wosera	Got wunéké néma mawulé sémbéraa
abt-wosera	yandéka gunat wawutékwa, guné guna
abt-wosera	sépé guna mawulé waak Gorét
abt-wosera	kwayéngunénngé. Du Gorké kwaami
abt-wosera	viyaae tuwe kwayéndarén pulak, guné
abt-wosera	kulémawulé kéraae kulé du dakwa
abt-wosera	téte yéku yapaté male yate guna
abt-wosera	sépé guna mawulé waak Gorét ma
abt-wosera	kwayéngunék. Wunga kwayéte Gotna yé
abt-wosera	yékunmba kavérék-ngangunéngwa.
abt-wosera	Kavérékngunu Gotna mawulé gunéké
abt-wosera	Kamuké wuté wo wani yapaté yaké
abt-wosera	yangunéngwanngé? Guné bulaa
abt-wosera	yarénangwa sapakngé wa
abt-wosera	vékusék-ngunéngwa. Talimba nané
abt-wosera	Jisas Kraiské baasnyé ye yékunmba
abt-wosera	vékulakate, dé waambule yaae nané
abt-wosera	kéraae kure yéké yandékwa sapakngé
abt-wosera	wa kundi vékunanén. Wani sapak a
abt-wosera	yaakwate yakwa. Wunga vékusékte guné
abt-wosera	yundé kwaakwa du pulak, saalakuké
abt-wosera	yambak. Yundé kwaae vélérkiyaae
abt-wosera	waarape jémbaa yakwa du pulak, guné
abt-wosera	néma jémbaa ma yangunék.
abt-wosera	Nané Jisas Kraisna jémbaamba yaale
abt-wosera	déké yékunmba vékulakate déku
abt-wosera	kundiké, “Yi wan wanana wa,”
abt-wosera	naananga nana mawulé apamama ye wa
abt-wosera	yékunmba téndékwa. Jisas Kraisna
abt-wosera	jémbaamba yaalan nak du dakwa déké
abt-wosera	vékulakate mawulé vétik yandaka deku
abt-wosera	mawulé yamba apamama ye yékunmba
abt-wosera	téndékwe wa. Yandéka anga wandakwa,
abt-wosera	“Nané wani yapaté yate kapére
abt-wosera	yapaté yaké nané kapuk?” Nané
abt-wosera	wunga wakwa du dakwaké ma
abt-wosera	vékulakakwak. Nana mawuléké katik
abt-wosera	vékulakaké nané. Deké vékulakate
abt-wosera	nané, “Wan kapére yapaté wa,”
abt-wosera	naandakwa yapaté, katik yaké nané.
abt-wosera	Déku kundi vékukapuk yan du dakwa
abt-wosera	déku kundi vékukandakwa.
abt-wosera	Néma mawulé yanangwa taakwa, Persis.
abt-wosera	Lé asapéri néma jémbaa wa yalén,
abt-wosera	Wuné ani kundiké wawutékwa. Guné
abt-wosera	akwi nak nak késpulak nakpulak kundi
abt-wosera	bulngunéngwa. Bulte guné ras anga
abt-wosera	wangunéngwa, “Nané Polna du dakwa
abt-wosera	a.” Ras wa wakwa, “Nané Apolosna
abt-wosera	du dakwa a.” Ras wa wakwa, “Nané
abt-wosera	Pitana du dakwa a.” Ras wa wakwa,
abt-wosera	“Nané Kraisna du dakwa a.”
abt-wosera	Talimba Gotna du nak Gotna nyéngaamba
abt-wosera	Yéku jémbaa yakapuk yakwa du dakwana
abt-wosera	jémbaa késkandékwa. Wa
abt-wosera	vékusékngunéngwa. Gaa yaanndu deku
abt-wosera	musé yaa yaane yasékéyakndu du dakwa
abt-wosera	bari gwaande baka tékandakwa. Wani du
abt-wosera	dakwa téké yandakwa pulak, yéku
abt-wosera	jémbaa yakapuk yakwa du dakwa kukmba
abt-wosera	wunga baka wa tékandakwa.
abt-wosera	3-5 Wuné gunale yamba yaréwutékwe
abt-wosera	wa. Guné Korinmba yaréngunénga wuné
abt-wosera	apakmba yaréwutékwa. Apakmba yaréte
abt-wosera	gunéké apapu vékulakawutékwa. Wuna
abt-wosera	mawulé gunale wa téndékwa. Téndéka
abt-wosera	wuné nana Néman Du Jisasna yémba
abt-wosera	wate, wani kapérandi musé yan duké
abt-wosera	wuna mawulémba wawutén. Bulaa gunat
abt-wosera	wawutékwa. Guné Jisasna jémbaamba
abt-wosera	yaalan du dakwa akwi jaawuwe bulngunu,
abt-wosera	wuna mawulé gunale téndu, guné nana
abt-wosera	Néman Du Jisasna yémba wani
abt-wosera	kapérandi musé yan duwat ma
abt-wosera	wangunék. Dat ma wa, dé guné
abt-wosera	yaasékatake Satanngé yéndénngé.
abt-wosera	Yéndu Satan déku néma du rate déku
abt-wosera	sépé yaavan kutndu, kalmu wani du
abt-wosera	yandén kapérandi muséké kuk
abt-wosera	kwayéndu Néman Du Jisas wani duwat
abt-wosera	kulémawulé kwayéké dé? Kwayéndu
abt-wosera	akwi du dakwa yandarén jémbaaké
abt-wosera	waké yandékwa sapak wani du yékunmba
abt-wosera	Guné wunat waatakungunénga wa yi
abt-wosera	naawutékwa. Guné du, taakwa
abt-wosera	kéraangunéngwanngé wa yi
abt-wosera	naawutékwa. Guné taakwa, du
abt-wosera	kumbingunéngwanngé wa yi naawutékwa.
abt-wosera	Guna mawulé wa. Wani muséké apakundi
abt-wosera	Du nak, dé kéraandénngé wandarén
abt-wosera	taakwat wayéka kéraakapuk ye, lale
abt-wosera	bulte, bét nakurakmawulé yate Néman
abt-wosera	Duké vékulakaké yate kapmang kapmang
abt-wosera	yarémuké wambéru, kukmba déku
abt-wosera	mawulé léké yaa pulak yaandu, dé
abt-wosera	lé kéraaké mawulé yamunaae, wa lé
abt-wosera	ma kéraandék. Wan yékun wa. Wunga
abt-wosera	yate kapéremusé katik yaké dé.
abt-wosera	Nané gunémba musé, yéwaa
abt-wosera	kéraamunaananu wan yékun wa. Nané
abt-wosera	wani musé kéraananu kalmu nak du
abt-wosera	dakwana mawulé yaavan kutnanu de wani
abt-wosera	muséké kapére mawulé vékute Krais
abt-wosera	Jisasna yéku kundiké kuk kwayéké
abt-wosera	daré? Wani muséké vékulakate nané
abt-wosera	gunémba musé, yéwaa yamba
abt-wosera	kéraanangwe wa. Néma jémbaa ye nané
abt-wosera	kiyaaké yate, gunémba musé, yéwaa
abt-wosera	yamba kéraanangwe wa.
abt-wosera	Guné yéku mawulé vékukwa du dakwa
abt-wosera	wa yaréngunéngwa. Guné wani kundiké
abt-wosera	kurkale ma vékulaka. Wan yéku kundi
abt-wosera	dé, kapuk kapérandi kundi dé?
abt-wosera	14-15 Got dakwat sémény némbé wa
abt-wosera	kwayéndén, de deku maaka
abt-wosera	saapndarénngé. Kwayéndénngé dakwa
abt-wosera	Gotna kundi bulnangwa gaamba téte
abt-wosera	Gorét waatakute, deku maaka ma
abt-wosera	saapndarék. Sémény némbé wan
abt-wosera	dakwana yéku musé wa. Du sémény
abt-wosera	némbé téndu wa de yékun yamba
abt-wosera	yandakwe wa. Nana du dakwa akwi wani
abt-wosera	muséké wa vékusékndakwa.
abt-wosera	Gotna Yaamambi mayé apa tiyaandéka
abt-wosera	ras nané kulé apanjémba yanangwa.
abt-wosera	Ras Gotna yémba déku kundi
abt-wosera	kwayénangwa. Ras nak du dakwaké wa
abt-wosera	vékuséknangwa. Gotna Yaamambi deku
abt-wosera	mawulémba wulaae randéka daré kundi
abt-wosera	wo, kapuk Satan deku mawulémba wulaae
abt-wosera	randéka daré kundi wo? Gotna Yaamambi
abt-wosera	mayé apa tiyaandéka ras nané
abt-wosera	vékusékngapuk yanangwa kundimba
abt-wosera	bulnangwa. Ras nané wani kundi
abt-wosera	vékukapuk yananga Gotna Yaamambi mayé
abt-wosera	apa tiyaandéka wani kundi
abt-wosera	Bulaa akwi muséké yamba
abt-wosera	vékuséknangwe wa. Ayélapkéri
abt-wosera	muséké male wa vékuséknangwa. Bulaa
abt-wosera	Got wakwa akwi kundi yamba kwayénangwe
abt-wosera	wa. Wani kundi ayélapkéri-sékéyak
abt-wosera	24-25 Gotna du dakwa akwi jaawuwe rate,
abt-wosera	Gotna yémba vékusékndakwa kundimba
abt-wosera	wandaru, wa yékéyaakmba tékwa du
abt-wosera	dakwa ras wulaae wani kundi
abt-wosera	vékukandakwa. Vékute yandarén
abt-wosera	kapérandi muséké vékulaka-kandakwa.
abt-wosera	Vékulakate deku kapére mawuléké
abt-wosera	vékusék-ngandakwa. Vékusékte
abt-wosera	waandé daate Gotna yé
abt-wosera	kavérék-ngandakwa. Yate anga
abt-wosera	wakandakwa, “Got gunale wa
abt-wosera	téndékwa. Yi wan wanana wa.”
abt-wosera	Got kiyaan du dakwat nakapuk taamale
abt-wosera	waarapndarénngé wakapuk yamunaandu,
abt-wosera	nané anga wakatik nané, “Krais
abt-wosera	Jisas kiyaandéka Got dat yamba
abt-wosera	wandékwe wa, dé nakapuk taamale
abt-wosera	waarapndénngé.” Wunga katik waké
abt-wosera	nané. Got wandéka wa Krais Jisas
abt-wosera	nakapuk taamale wa waarapndén.
abt-wosera	Nané ani képmaamba téte wa Adam
abt-wosera	pulak képmaana du dakwa wa ténangwa.
abt-wosera	Kukmba Gotna gaayémba téte, wa Krais
abt-wosera	Jisas pulak, Gotna gaayémba tékwa du
abt-wosera	dakwa wa tékanangwa.
abt-wosera	Nané Gotna du dakwa yanangwa pulak,
abt-wosera	guné guna du dakwaké mawulé tawulé
abt-wosera	yate mawulé tawulé yanangwa yapaté
abt-wosera	Yate wuna mawulémba anga wawutén,
abt-wosera	“Korinsé Krais Jisaské wawutén
abt-wosera	kundi yékunmba vékundarénngé wuna
abt-wosera	mawulé yékun yandékwa deké.
abt-wosera	Yandéka, wuné ye kapérandi musé
abt-wosera	yaasékakapuk yandaru, wuné véte det
abt-wosera	waarumuké kalik yawutékwa. Det
abt-wosera	waaruwutu dele wunale nana mawulé
abt-wosera	kapére yamuké wa kalik yawutékwa.”
abt-wosera	Wunga wate wuné gunéké yékapuk yate
abt-wosera	gunéké nyéngaamba viyaatakawutén.
abt-wosera	Guné taale kapérandi musé
abt-wosera	yaasékatake yékunmba male yaréngunu
abt-wosera	wuné kukmba yaamuké mawulé yate wa
abt-wosera	gunéké nyéngaamba viyaatakawutén.
abt-wosera	Guné taale yékunmba yaréngunu wuna
abt-wosera	mawulé gunéké yékun yandu guna
abt-wosera	mawulé wunéké yékun yandénngé, wa
abt-wosera	gunéké nyéngaamba viyaatakawutén.
abt-wosera	“Néman Duké,” wate wa Gotna
abt-wosera	Yaamambiké wawutékwa. Gotna Yaamambi
abt-wosera	du dakwana mawulémba wulaae randéka
abt-wosera	Moses wan apakundi wani du dakwana
abt-wosera	mawuléké apamama yamba yandékwe wa.
abt-wosera	Yandéka de kalapusmba kwaae kaapat
abt-wosera	yaalan du pulak, wa yéku mawulé
abt-wosera	vékute kurkale yaréndakwa.
abt-wosera	Gunat anga yamba wanangwe wa: Nané
abt-wosera	yéku musé yakwa du wa. Wunga wakapuk
abt-wosera	yate wa néma jémbaa yanangwa, guné
abt-wosera	yanangwa musé yanangwa mawuléké waak
abt-wosera	vékusékte wani muséké mawulé
abt-wosera	tawulé yangunénngé. Du ras paapu
abt-wosera	yate yéku musé ayélap yandakwa.
abt-wosera	Yandaka deku mawulé kurkale yamba
abt-wosera	téndékwe wa. Nané yéku musé yéku
abt-wosera	mawulé yananga nana mawulé kurkale
abt-wosera	téndékwa. Nané néma jémbaa
abt-wosera	yanangwa, guné véte yanangwa yéku
abt-wosera	mawuléké guné mawulé yate nak du
abt-wosera	dakwat wani muséké wangunénngé.
abt-wosera	Got wa wandén, “Wuné deku
abt-wosera	mawulémba wulaae rakawutékwa.
abt-wosera	De wunga yandaka Taitusét anga
abt-wosera	wananén, “Méné Korinmba tékwa du
abt-wosera	dakwa Gotna nak du dakwat yéwaa
abt-wosera	kwayéndarénngé det taale waménén.
abt-wosera	Waménénga wa kwayéndakwa. Bulaa
abt-wosera	nakapuk ye ma véménu. De yéwaa ras
abt-wosera	waak daré wérénjotakak?
abt-wosera	Wérénjotakakapuk yandaru, de bari
abt-wosera	yasékéyak-ndarénngé, det ma
abt-wosera	Dé wunga gunat kwayékandékwa, guné
abt-wosera	yéku mawulé vékute musékapuk du
abt-wosera	dakwat kwayéngunénngé. Wunga yangunu
abt-wosera	nané wérénjotakangunén yéwaa
abt-wosera	kéraae kure ye Jerusalemmba tékwa
abt-wosera	musékapuk du dakwat kwayénanu, wa de
abt-wosera	Gotna yé kavérék-ngandakwa.
abt-wosera	Wuné gunale yaréte Gotna jémbaa
abt-wosera	yawutéka Jisas Kraisna jémbaamba
abt-wosera	yaale nak gaayémba tékwa du dakwa
abt-wosera	wunat yéwaa kwayésatindarén.
abt-wosera	Kwayésatindaka deku yéwaa wa
abt-wosera	kéraawutén. Kéraae wani sapak dele
abt-wosera	yaréte Gotna jémbaa yamba yawutékwe
abt-wosera	wa. Gunale yaréte wa Gotna jémbaa
abt-wosera	Got wunat wunga kéraae kure
abt-wosera	waaréndéka néma yéku kundi wa
abt-wosera	vékuwutén. Vékuwutéka wunat anga
abt-wosera	wandén, “Méné wani muséké det
abt-wosera	waké yambak.” Naandéka wani
abt-wosera	muséké yamba wawutékwe wa. Ani
abt-wosera	képmaamba tékwa du wani muséké
abt-wosera	13-14 Néman Du Jisas Krais gunéké
abt-wosera	sémbéraa yate gunat yékun
abt-wosera	yakandékwa. Got gunéké néma mawulé
abt-wosera	yapéka-kandékwa. Gotna Yaamambi guna
abt-wosera	mawulémba wulaae randu guné akwi
abt-wosera	nakurakmawulé yate yékunmba
abt-wosera	yatékangunéngwa. Wunga
abt-wosera	waatakuwutékwa Gorét.
abt-wosera	7-9 Wani néma du wuna kundi vékwe nak
abt-wosera	kundi waak wunat yamba wandakwe wa.
abt-wosera	Néma du Pita, Jems, Jon anga wa
abt-wosera	vékusékndarén. Got Pitat wandén,
abt-wosera	dé Kraisna kundi Juda du dakwat
abt-wosera	wamuké. Dat wunga wandén pulak, wa
abt-wosera	Got wunat wandén, wuné Kraisna kundi
abt-wosera	nak gaayé du dakwat kwayémuké. Wunga
abt-wosera	vékusékte Barnabasale aanat anga
abt-wosera	wandarén, “Béné yéku jémbaa male
abt-wosera	wa yambénén. Yambénén pulak, nak
abt-wosera	gaayé du dakwat Kraisna kundi
abt-wosera	kwayépékaté-kambénéngwa. Wan
abt-wosera	yékun wa. Pita Juda du dakwat Kraisna
abt-wosera	kundi kwayéndéka Got dat yékun
abt-wosera	yandéka Juda du dakwa némaamba wa
abt-wosera	Kraisna kundi yékunmba vékundakwa.
abt-wosera	Méné nak gaayé du dakwat Kraisna
abt-wosera	kundi kwayéménénga Got ménat yékun
abt-wosera	yandéka nak gaayé du dakwa némaamba
abt-wosera	wa Kraisna kundi yékunmba vékundakwa.
abt-wosera	Got ménat yéku mawulé wa
abt-wosera	kwayéndékwa, wani jémbaa
abt-wosera	yaménénngé.” Wani du wunga
abt-wosera	wandarén. Wani duké nané akwi
abt-wosera	wanangwa, “De Jerusalemmba téte
abt-wosera	Krais Jisasna jémbaamba yaalan du
abt-wosera	dakwana néma du wa de.” Naanangwa.
abt-wosera	Wani du Gorké yatén jémbaaké
abt-wosera	mawulé yate Barnabasale aanat taamba
abt-wosera	kutndarén. Kutte anga wandarén,
abt-wosera	“Nané Juda du dakwat Kraisna kundi
abt-wosera	ma wapékakwak. Nak gaayé du dakwat
abt-wosera	Kraisna kundi ma wapékambénu.
abt-wosera	Talimba Got Abrahamét anga wandén,
abt-wosera	“Wuné ménat, ména gwaal waaranga
abt-wosera	maandéka bakamat waak yékun
abt-wosera	yakawutékwa.” Naandén. Wunga watake
abt-wosera	kukmba Mosesét apakundi wandén, Juda
abt-wosera	du dakwa wandén pulak yandarénngé.
abt-wosera	Kamu muséké vékulakate dé Mosesét
abt-wosera	wani apakundi wak? Bulaa gunat
abt-wosera	wakawutékwa wani muséké. Akwi du
abt-wosera	dakwa yandarén kapérandi muséké de
abt-wosera	vékusék-ndarénngé wa wani apakundi
abt-wosera	dat wunga wandén. Wani apakundi apapu
abt-wosera	apapu rapékandénngé yamba wandékwe
abt-wosera	wa. Krais yaandu wani apakundi
abt-wosera	késndénngé wa wandén. Abrahamna
abt-wosera	gwaal waaranga maandéka bakamu Jisas
abt-wosera	Krais yaaké yakwa sapak wani apakundi
abt-wosera	késndénngé wa Got talimba wandén.
abt-wosera	Wandéka kukmba wa Jisas Krais
abt-wosera	yaandén. Got Abrahamét wandén pulak,
abt-wosera	déku gwaal waaranga maandéka bakamu
abt-wosera	Jisas Kraisét wa Got yékun yandén.
abt-wosera	Wunga yate akwi du dakwat wa yékun
abt-wosera	yandén. Yandénngé, bulaa Mosesét
abt-wosera	wandén apakundi nanéké katik apa
abt-wosera	yaké dé. Nak kundi waak ma véku. Got
abt-wosera	wani apakundi wate képmaamba tékwa
abt-wosera	duwat yamba wandékwe wa. Got wani
abt-wosera	apakundi wate déku kundi kure gaayakwa
abt-wosera	dunyansat wandéka wa Mosesét wani
abt-wosera	kundi wandarén. Wandaka dé Moses
abt-wosera	képmaamba tékwa du dakwat wani kundi
abt-wosera	wandén. Wunga wate nyéndémbaandu wa
abt-wosera	yaténdén. Got wandéka képmaamba
abt-wosera	tékwa du dakwa téndaka Moses deku
abt-wosera	nyéndémba yaténdén. Wunga yatéte
abt-wosera	det wani kundi wandén.
abt-wosera	Guné ras anga wangunéngwa, “Moses
abt-wosera	wan apakundi nanéké apa yandu nané
abt-wosera	wani kundi vékute Gotna ménimba yéku
abt-wosera	yapaté yakwa du dakwa tékanangwa.”
abt-wosera	Wunga wakwa du dakwa guné Moses wan
abt-wosera	apakundiké yamba yékunmba
abt-wosera	vékusék-ngunéngwe wa. Guné
abt-wosera	yékunmba vékusék-ngunénngé kundi
abt-wosera	ras waak wakawutékwa.
abt-wosera	Guné wunga tékapuk yate waaléwasa
abt-wosera	waariyakwa pulak, guna du dakwale waaru
abt-wosera	waariyate det yaavan kutte ma jéraawu
abt-wosera	yangunék, guné akwi lambiyakngapuk
abt-wosera	Wunga yate nané Jisas Kraisna du dakwa
abt-wosera	ténangwanngé vékulakate wa dé nanat
abt-wosera	yékun yate nanéké sémbéraa yate
abt-wosera	akwi yéku mawulé tiyaandén. Jisas
abt-wosera	Kraiské néma mawulé yandékwa. Got
abt-wosera	wunga tiyaandénngé nané déku yé ma
abt-wosera	Dé takwemimba kiyaandén, wa nané
abt-wosera	Juda du dakwa nak gaayé du dakwale
abt-wosera	maama yapékatékapuk yananénngé wa
abt-wosera	kiyaandén. Dé takwemimba kiyaandén,
abt-wosera	wan nané kéraae nanat Gorké waambule
abt-wosera	kure yéndu nané dale nakurakmawulé
abt-wosera	yate nakurak kémba male ténanénngé
abt-wosera	Krais Jisasna jémbaamba yaalan akwi du
abt-wosera	dakwa, nané nakurak sépé wa
abt-wosera	ténangwa. Gotna Yaamambi wan nakurak
abt-wosera	male wa randékwa, nana mawulémba. Got
abt-wosera	wa wandén, nané akwi nakurakmawulé
abt-wosera	yate déku gaayémba ye dale nakurakmba
abt-wosera	yékunmba rapékananénngé.
abt-wosera	Yaasékatake guna du dakwat yékun yate
abt-wosera	deké sémbéraa ma yangunék. Guné
abt-wosera	Krais Jisasna jémbaamba yaalangunénga
abt-wosera	Got yangunén kapérandi musé
abt-wosera	yasnyéputiye dé wani muséké nakapuk
abt-wosera	yamba vékulakandékwe wa.
abt-wosera	Yandékwanngé, Krais Jisasna
abt-wosera	jémbaamba yaalan du dakwa gunat
abt-wosera	kapérandi musé yandaru, guné
abt-wosera	yandarén kapérandi muséké,
abt-wosera	“Yénga yakét. Dékumukét,”
abt-wosera	naate, wani muséké nakapuk
abt-wosera	Krais wunga yandén, nané déku
abt-wosera	jémbaamba yaalan du dakwa akwi
abt-wosera	kapérandi musé akwi kapérandi
abt-wosera	mawulé waak yaasékatake yéku mawulé
abt-wosera	male vékute déku ménimba yékunmba
abt-wosera	téte déku du dakwa male ténanénngé.
abt-wosera	Wani kundi a wasékéyakwutékwa. Yaak.
abt-wosera	Vékusékte wa gunat wawutékwa. Guné
abt-wosera	akwi nakurakmawulé male yate nakurak
abt-wosera	kundi male bulte nakurak jémbaat male
abt-wosera	ma yangunék. Guné akwi guna du
abt-wosera	dakwaké néma mawulé yate nakurak
abt-wosera	kém pulak ma téngunék. Wunga yangunu
abt-wosera	wuné gunéké mawulé tawulé
abt-wosera	yasékéyak-ngawutékwa.
abt-wosera	Du ras anga wamunaandaru, “Nané nana
abt-wosera	sépé sékwe apakundi nak waak
abt-wosera	vékunanu Got nanat kulé mawulé
abt-wosera	tiyaandu nané dale yékunmba
abt-wosera	rapéka-kanangwa.” Wunga waké
abt-wosera	yandakwanngé, wuné gunat a
abt-wosera	wawutékwa. Du ras apakundi vékute
abt-wosera	wandékwa pulak yandaka det taalékére
abt-wosera	yasande yékunmbaa-sékéyak wuné wa
abt-wosera	vékute wandékwa pulak yawutén.
abt-wosera	Guné Filipaimba tékwa du dakwa,
abt-wosera	gunékét guna kapmang anga wa
abt-wosera	vékusék-ngunéngwa. Talimba wuné
abt-wosera	Krais Jisasna yéku kundi taale gunat
abt-wosera	watake guna gaayé Masedonia taakatake
abt-wosera	yéwutén sapak, wa guné Krais Jisasna
abt-wosera	jémbaamba yaalan du dakwa, guné male
abt-wosera	wa wunat yékun yangunén. Yate wa
abt-wosera	yéwaa, musé asé waak tiyaangunén.
abt-wosera	Krais Jisasna jémbaamba yaalan nak du
abt-wosera	dakwa, guné yan pulak, de wunat
abt-wosera	yéwaa, musé asé ras yamba
abt-wosera	Guné Krais Jisaské ma yékunmba
abt-wosera	vékulakangunék. Vékulakate déku
abt-wosera	kundiké anga ma wangunék, “Yi, wan
abt-wosera	wanana wa.” Wunga wate guné mawulé
abt-wosera	vétik katik yaké guné.
abt-wosera	Nakurakmawulé yate Krais Jisaské
abt-wosera	yékunmba vékulaka-pékatéte guna
abt-wosera	mawulémba apa yapékaté-munaangunu,
abt-wosera	wa guné kure yékandékwa Gorké.
abt-wosera	Guné Krais Jisasna kundi vékwe, Got
abt-wosera	gunat yékun yandékwanngé wayéka
abt-wosera	kaavéré-pékangunu, wa dé guné kure
abt-wosera	yékandékwa Gorké. Krais Jisaské wa
abt-wosera	kundi kwayéndakwa akwi genge
abt-wosera	gaayémba. Wuné Pol wuné waak Krais
abt-wosera	Jisasna jémbaamba yaale déku kundi wa
abt-wosera	Krais Jisas kiyaandéka Got wandéka
abt-wosera	nakapuk taamale waarapndén. Waarape
abt-wosera	anjoréka waaréndén. Waaréndéka Got
abt-wosera	dat mayé apa kwayéndéka Gotna
abt-wosera	yékutuwa saku taambamba rate wa néma
abt-wosera	du randékwa. Nané Kraisale kiyaae Got
abt-wosera	wandéka taamale waarape kulémawulé
abt-wosera	kéraae apa yate Kraisale
abt-wosera	nakurakmawulé ye a yaténangwa.
abt-wosera	Yatéte, guné nana Néman Du
abt-wosera	anjorémba rate gunat yékun
abt-wosera	yandékwanngé, ma vékulakangunék.
abt-wosera	Deku mawulé yékunmba témuké det
abt-wosera	yéku kundi male ma kwayéngunék. De
abt-wosera	gunat déku kundiké ras waatakundaru,
abt-wosera	guné vékusékte deku kundi kurkale ma
abt-wosera	waambule kaatangunék.
abt-wosera	Nané Kraisna kundi kure yaakwa dunyan
abt-wosera	déké wa jémbaa yanangwa.
abt-wosera	Yanangwanngé, nana yé
abt-wosera	kavérékngunénngé mawulé
abt-wosera	yamunaananu, wa yékun yakatik. Wunga
abt-wosera	yamba yanangwe wa. Nané gunéké
abt-wosera	yakélak yaréte vénanén, aasa léku
abt-wosera	nyambaléséké vélékwa pulak.
abt-wosera	Guné guna duké ma vékulakangunu.
abt-wosera	Deké vékulakate guné det paapu yaké
abt-wosera	yambak. Deku taakwa kéraaké yambak.
abt-wosera	Talimba gunat anga wananén, “Dunyan
abt-wosera	wani kapéremusé yandaru, Néman Du
abt-wosera	wani kapéremusé waambule det
abt-wosera	yakatakandékwa. Guné wani
abt-wosera	kapéremusé yakwate yambak.” Gunat
abt-wosera	Krais Jisasale nakurakmawulé yate wa
abt-wosera	déku du dakwa téngunéngwa.
abt-wosera	Téngunéngwanngé, gunéké yéku
abt-wosera	musé yaandu, kapérandi musé yaandu,
abt-wosera	mawulé yékun téndu Gorét anga ma
abt-wosera	wangunék, “Got, méné nanat yékun
abt-wosera	yaménéngwa.” Naangunék Gorét akwi
abt-wosera	muséké. Wunga wangunénngé Got
abt-wosera	Bulaa du nak wani apakundi kutmbekwa
abt-wosera	duna jémbaa wa taakatépéndékwa.
abt-wosera	Taakatépéndéka du dakwa ras kapére
abt-wosera	mawulé vékute, yandakwa kapéremusé
abt-wosera	paakundakwa. Kukmba Got wandu wani
abt-wosera	taakatépékwa du ani képmaamba katik
abt-wosera	Wani du de sarésapé, gwaal waaranga
abt-wosera	maandéka bakamuna yéké waak, néma
abt-wosera	kundi wa bulté-pékaandakwa.
abt-wosera	Bulté-pékaatéte waarundaru deku
abt-wosera	mawulé kapérandi yakandékwa. Yandu
abt-wosera	de Gotna jémbaa katik yaké daré.
abt-wosera	Wani duwat ma waménumbut wani muséké
abt-wosera	katik bultépékaaké daré. De Gorké
abt-wosera	yékunmba vékulakate yéku mawulé
abt-wosera	vékumunaae wa déku jémbaaké
abt-wosera	Krais Jisasna jémbaamba yaalan du
abt-wosera	dakwana néma du téké mawulé yate
abt-wosera	anga ma yandu. Akwi du dakwana ménimba
abt-wosera	yékunmba yarékandékwa. Dé taakwa
abt-wosera	nakurak male kéraakandékwa. Déku
abt-wosera	mawulé yékunmba tékandékwa. Téndu
abt-wosera	kapérandi mawulé vékukapuk ye yéku
abt-wosera	jémbaa yakandékwa. Dé yéku yapaté
abt-wosera	yakandékwa. Du ras nak gaayémba
abt-wosera	yaandaru det yékun yate kakému
abt-wosera	kwayéte wandu déku gaamba
abt-wosera	kwaakandakwa. Gotna jémbaaké akwi du
abt-wosera	dakwat kurkale yakwasnyé-kandékwa.
abt-wosera	Méné apamama yate pétéménu ména
abt-wosera	sépémaalé yékunmba tékandékwa.
abt-wosera	Wunga yate yékunmba yatékaménéngwa.
abt-wosera	Méné apamama yate Gorké yékunmba
abt-wosera	vékulakatéménu ména mawulé
abt-wosera	yékunmba tékandékwa. Wunga yate
abt-wosera	yékunmba yatékaménéngwa. Ména
abt-wosera	mawulé yékunmba téndu bulaa
abt-wosera	yékunmba yate ye kukmba waak yékunmba
abt-wosera	yatépéka-kaménéngwa apapu apapu.
abt-wosera	Késépéri apu wa ména biyaamba
abt-wosera	tindékwa. Wunga wandaka wa
abt-wosera	vékuwutén. Méné kulak male kaké
abt-wosera	yambak. Wain kulak ayélap ma
abt-wosera	kaménék. Kaménu ména biyaa
abt-wosera	yékunmba tékandékwa.
abt-wosera	Vékusékte wa ani kundi ménat
abt-wosera	wawutékwa: Talimba ména maakamba
abt-wosera	taamba taakawutéka wa Got ménat yéku
abt-wosera	mawulé kwayéndén, déku jémbaa
abt-wosera	yaménénngé. Got kwayén mawuléké
abt-wosera	vékulaka-pékatéte déku jémbaa
abt-wosera	yékunmba yatépéka-kaménéngwa.
abt-wosera	Ménat wunga wawutékwa.
abt-wosera	Du ras Gorké vékulakakapuk yate wa
abt-wosera	baka kundiké wandakwa. Wunga wandaka
abt-wosera	nak du dakwa deku kundi vékute wa
abt-wosera	Gorké kuk kwayéndakwa. Méné deku
abt-wosera	kundi vékuké yambak.
abt-wosera	Yate Gotna kundi yaasékatake deku
abt-wosera	gwaal waaranga maandéka bakamuna
abt-wosera	sarésapé male vékukandakwa.
abt-wosera	Talimba Krit du nak, deku jémbaaké
abt-wosera	vékusékte wandén, “Krit dunyansé
abt-wosera	anga yaténdakwa. Papukundi wapékate,
abt-wosera	jémbaa yamuké saalakute, waaléwasa
abt-wosera	yakwa pulak kapérandi mawulé
abt-wosera	vékuté-pékaate de némaamba kakémat
abt-wosera	véte génte wa bari bari kandakwa.
abt-wosera	Wunga yate kapérandi musé
abt-wosera	Wani du kapérandi mawulé vékute
abt-wosera	kapérandi musé yate sépélak
abt-wosera	aapélak wa yatékandékwa. Yaténdu
abt-wosera	vékusék-ngaménéngwa. Vékusékte
abt-wosera	Talimba nana gwaal waaranga maandéka
abt-wosera	bakamu yaréndaka Got déku kundi déku
abt-wosera	yémba kundi kwayétan dunyansat
abt-wosera	wandén. Wandéka wani kundi nana gwaal
abt-wosera	waaranga maandéka bakamat
abt-wosera	kwayéndarén. Némaamba apu det
abt-wosera	kwayéndén. Rasét wandéka yéngan
abt-wosera	kwaae déku kundi vékundarén. Rasét
abt-wosera	dé dele téte kundi kwayéndéka wa
abt-wosera	déku kundi vékundarén. De akwi déku
abt-wosera	kundi vékwe wani kundi nana gwaal
abt-wosera	waaranga maandéka bakamat
abt-wosera	Wa bulaa a téménéngwa pulak
abt-wosera	Gorké yékunmba vékulaka-kawutékwa.
abt-wosera	Dé wunéké yékunmba véndékwa. Yi
abt-wosera	Déku kundiké kalik yaké yambak.
abt-wosera	Gotna gaamba jémbaa yakwa du nak wa
abt-wosera	nana du wa téndékwa. Dé Gotna gaamba
abt-wosera	jémbaa yakwa akwi dunyanna néma du
abt-wosera	wa. Nanat yékun yaké wa Gotna gaayét
abt-wosera	waare déku ménimba randékwa. Wani du
abt-wosera	wan Gotna nyaan Jisas wa. Dé nana
abt-wosera	Néman Du wa. Dé Gotna ménimba
abt-wosera	randékwanngé, nané déké yékunmba
abt-wosera	vékulakate déku jémbaa ma
abt-wosera	Anga wandén, “Wuné ménat yékun
abt-wosera	yawutu ména gwaal waaranga maandéka
abt-wosera	bakamu némaamba yaalakandakwa. Yi wan
abt-wosera	wanana wa.” Naandén.
abt-wosera	Jisas wan nak pulak Gotna gaamba
abt-wosera	jémbaa yakwa du wa. Dé apapu apapu
abt-wosera	rapékandékwa. Dé Gotna gaamba
abt-wosera	jémbaa yakwa duna jémbaa wa
abt-wosera	yatépékandékwa. Nak du déku taalé
abt-wosera	Wani tambékmba gol matut yandarén
abt-wosera	jaambé wa taakandarén. Wani
abt-wosera	jaambémba yaa yamungandaka yaasnyé
abt-wosera	yaalate yéku yaama yakwa musé Gorké
abt-wosera	taakandarén. Gol matut yakusondarén
abt-wosera	bokis nak wani tambékmba taakandarén.
abt-wosera	Wani bokiské wandarén, “Gotna néma
abt-wosera	kundi rakwa bokis wa.” Naandarén.
abt-wosera	Wani bokismba gol matut yandarén aké
abt-wosera	nak wa ran awulamba. Wani akémba
abt-wosera	kakému ras tan. Wani kakémuké
abt-wosera	wandarén, “Mana”. Talimba Got
abt-wosera	wandéka wani kakému Gotna gaayémba
abt-wosera	gaayandéka Israel du dakwa wani
abt-wosera	kakému ras kandarén. Talimba Aron
abt-wosera	sétowe yaténdén baangé saal waaran.
abt-wosera	Sétowe yaténdén baangé waak wani
abt-wosera	bokismba ran. Matu vétik waak wani
abt-wosera	bokismba ran. Talimba Moses Gotna
abt-wosera	apakundi wani matumba wa viyaatakandén.
abt-wosera	De yan kapérandi mawulé
abt-wosera	yasnyéputiké, yaamba kwaami tumbiyowe
abt-wosera	ménat kwayémuké kalik yaménéngwa.
abt-wosera	De Moses wan kundit kuk kwayén duwat
abt-wosera	wunga yandarénngé, Got déku nyaanét
abt-wosera	kuk kwayén du dakwat yénga pulak
abt-wosera	yaké dé? Det wani kapérandi musé
abt-wosera	némaamba wa yakata-kandékwa. Talimba
abt-wosera	Got wa wandén, “Du dakwa yandarén
abt-wosera	kapérandi musé yasnyéputiké dé
abt-wosera	kiyaandu déku nyéki vaakukandékwa.
abt-wosera	Yi Wan wanana wa.” Wunga wandéka
abt-wosera	déku nyaan Jisas yaae wa kiyaandén.
abt-wosera	Kiyaandéka du dakwa ras kapérandi
abt-wosera	kundi wate anga wandakwa, “Dé kiyaae
abt-wosera	yananén kapérandi musé yamba
abt-wosera	yasnyéputindékwe wa.” Wunga wate wa
abt-wosera	Gotna nyaan Jisasét kuk wa
abt-wosera	kwayéndakwa. Kwayéte de Gotna
abt-wosera	Yaamambi nanat yéku mawulé
abt-wosera	tiyaandékwanngé kapérandi kundi wate
abt-wosera	wa dat wasélékndakwa wa. Wunga yakwa
abt-wosera	du dakwat wani kapérandi musé Got
abt-wosera	némaanmba yakata-kandékwa.
abt-wosera	17-18 Talimba Got Abrahamét wandén,
abt-wosera	“Ména gwaal waaranga maandéka
abt-wosera	bakamu némaamba tékandakwa. Ména
abt-wosera	nyaan Aisak némaan ye nyaan kéraandu
abt-wosera	déku gwaal waaranga maandéka bakamu
abt-wosera	némaamba tékandakwa.” Naandén.
abt-wosera	Wunga watake Abrahamna mawulé yakwe
abt-wosera	véte dat anga wandén, “Méné ména
abt-wosera	nyaan Aisak ma viyaae tuwe wunat
abt-wosera	tiyaaménu.” Wunga wandéka Abraham
abt-wosera	anga yamba wandékwe, “Wuna nyaan
abt-wosera	nakurak male wa. Wuné dé viyaawutan,
abt-wosera	yénga pulak wuna gwaal waaranga
abt-wosera	maandéka bakamu némaamba yaké
abt-wosera	daré?” Wunga wakapuk yate déku
abt-wosera	nyaanét viyaae tuwe Gorét kwayéké
abt-wosera	Wuna jémbaamba yaalan du dakwat,
abt-wosera	“Wuna nyambalé wa,” naate det
abt-wosera	viyaawutékwa, de yékunmba
abt-wosera	Got anga wa wandén, “Wuné guné
abt-wosera	katik yaasékaké wuté. Wuné gunat
abt-wosera	katik kuk kwayéké wuté. Yi wan
abt-wosera	wanana wa.” Wunga wandén kundi déku
abt-wosera	nyéngaamba wa kwaakwa. Wani kundiké
abt-wosera	vékulakangunu, guna mawulé yéwaaké
abt-wosera	katik génngé dé. Guné
abt-wosera	kureréngunéngwa muséké anga ma
abt-wosera	wangunék, “An yékun wa. Wan yaak wa
abt-wosera	nanéké.” Wunga wate yéku mawulé
abt-wosera	ma vékungunék, kureréngunéngwa
abt-wosera	Guné Gorét waatakuké yate, guna
abt-wosera	mawulémba ma wangunék, “Got nanat
abt-wosera	kurkale yandékwa. Dé nanat yéku
abt-wosera	mawulé tiyaandénngé waatakunanu
abt-wosera	tiyaakandékwa. Yi wan wanana wa.”
abt-wosera	Wunga wate déké yékunmba vékulakate
abt-wosera	Gorét ma waatakungunék, dé gunat
abt-wosera	yéku mawulé kwayéndénngé. Du ras
abt-wosera	wunga yakapuk yate, Gorké yékunmba
abt-wosera	vékulakakapuk yate, deku mawulémba
abt-wosera	anga wandaru, “Got kalmu nanéké
abt-wosera	yékunmba véte nanat kurkale yaké dé
abt-wosera	kapuk?” Wunga vékulakandaru deku
abt-wosera	mawulé yékunmba katik téké dé.
abt-wosera	Got dé kot vékukwa néma du raké
abt-wosera	yandékwa sapak dé nak du dakwaké
abt-wosera	sémbéraa yakapuk yakwa du dakwat
abt-wosera	katik sémbéraa yaké dé. Guné nak
abt-wosera	du dakwaké sémbéraa yangunu, wa Got
abt-wosera	gunéké sémbéraa yakandékwa. Yandu,
abt-wosera	guné yan kapéremusé dé
abt-wosera	yakatandénngé katik wup yaké guné.
abt-wosera	Yate nak du dakwale yéku mawulé
abt-wosera	vékute yékunmba yaréte de akwi
abt-wosera	nakurakmawulé yate yéku yapaté
abt-wosera	yakandakwa. Wani yéku yapaté
abt-wosera	yaalandékwan, wan yaawimba
abt-wosera	yaanannanén kakému yékunmba
abt-wosera	yaalandékwa pulak wa yaalandékwa.
abt-wosera	Gunémba ras vakmi yaaké yandu Gorét
abt-wosera	ma waatakungunu, dé gunat yékun
abt-wosera	yamuké. Gunémba ras mawulé tawulé
abt-wosera	yate, Gorké gwaaré waae Gotna yé ma
abt-wosera	Akwi du dakwa waara kiyaakwa pulak
abt-wosera	Guné wunga yate yéku musé
abt-wosera	yakangunéngwa. Wunga yangunéngé wa
abt-wosera	Got mawulé yandékwa. Guné wunga
abt-wosera	yangunu Gorké vékukapuk yakwa du
abt-wosera	dakwa gunat véte de gunat katik
abt-wosera	Yamba wa. Guna mawulé yékunmba téndu
abt-wosera	guné Jisas Kraiské yékunmba
abt-wosera	vékulakate guna mawulémba ma
abt-wosera	wangunék, “Jisas Krais wan nana
abt-wosera	Néman Du wa. Dé nanéké yékunmba
abt-wosera	véndékwa.” Wunga wangunu de guna
abt-wosera	mawuléké gunat waatakundaru, guné
abt-wosera	yéku kundi waambule yakélak ma
abt-wosera	wangunék. Jisas Krais waambule yaandu
abt-wosera	guné dale apapu apapu yékunmba
abt-wosera	rapékamuké wate, wa deku kundi
abt-wosera	waambule ma yakélak wangunék.
abt-wosera	Got gunat wandéka du dakwaké ras wa
abt-wosera	véngunéngwa. Gunat wawutékwa. Guné
abt-wosera	wani du dakwaké ma kutkale véngunék.
abt-wosera	Du deku sipsipké véndakwa pulak,
abt-wosera	guné wani du dakwaké ma kutkale
abt-wosera	véngunék. Got gunat wa wandén,
abt-wosera	“Wani du dakwaké kutkale
abt-wosera	véngunéngwa jémbaa ma yangunék.”
abt-wosera	Wunga wandéngé vékulakate guné wani
abt-wosera	jémbaa kutkale ma yangunék.
abt-wosera	Kapérandi mawulé vékukapuk yate
abt-wosera	yéku mawulé vékute wani jémbaa
abt-wosera	kutkale ma yangunék. Wani jémbaa yate
abt-wosera	kéraanguna yéwaaké vékulakakapuk
abt-wosera	yate, Gotna jémbaa yékunmba yaké
abt-wosera	vékulakate, wani jémbaa kutkale ma
abt-wosera	20-21 Ani kundiké ma kurkale
abt-wosera	vékulakangunék. Talimba Gotna
abt-wosera	nyéngaamba Gotna yémba kundi
abt-wosera	kwayétan dunyansé de Gotna kundi
abt-wosera	viyaatakandarén. Wani du deku
abt-wosera	mawulémba vékulakate wani kundi yamba
abt-wosera	viyaatakandakwe wa. Gotna Yaamambi deku
abt-wosera	mawulémba wulaae randéka Gotna kundi
abt-wosera	vékute wa wani kundi viyaatakandarén.
abt-wosera	Wunga yandarénngé vékulakate nané
abt-wosera	nana mawulémba vékulakate wa Gotna
abt-wosera	nyéngaamba kwaakwa kundi Gotna yémba
abt-wosera	kwayéndarén kundiké katik baka waké
abt-wosera	Got akwi musé yaavan kutmuké
abt-wosera	vékulakate guné yéku mawulé vékute
abt-wosera	yéku musé yate ma yékunmba téngunu.
abt-wosera	Got mawulé yandékwa musé male yate
abt-wosera	ma yékunmba téngunu.
abt-wosera	Guné naléwuré biyaku du, Jisas Krais
abt-wosera	gunat kwayéndén mayé apa wa Satanna
abt-wosera	mayé apat taalékéran.
abt-wosera	Taalékérandéka wanngé wa ani kundi
abt-wosera	gunéké viyaatakawutékwa.
abt-wosera	Nané wani kundi vékutake Adamna nyaan
abt-wosera	Kein yan pulak katik yaké nané. Dé
abt-wosera	déku waayékat viyaandékndén. Dé
abt-wosera	Satanna du téte wa wunga yandén.
abt-wosera	Kapérandi mawulé vékute wa némaamba
abt-wosera	kapéremusé yandén. Déku waayéka
abt-wosera	yéku mawulé vékute yéku musé
abt-wosera	yandéka Kein kalik yate wa dé
abt-wosera	Anga wa vékuséknangwa. Got nanéké
abt-wosera	néma mawulé yandékwa. Yate nané nak
abt-wosera	du dakwaké néma mawulé yananénngé
abt-wosera	mawulé yandékwa. Nané wunga ye, wa
abt-wosera	dé néma kot vékukwa néma du rate
abt-wosera	akwi du dakwa yan muséké kundi waké
abt-wosera	yandékwa nyaa, katik wup yaké nané.
abt-wosera	Jisas Gorké wup yakapuk yandéka nané
abt-wosera	Jisasale nakurakmawulé yate
abt-wosera	ténangwanmba. Wani nyaa katik wup
abt-wosera	Nané nak du dakwaké néma mawulé
abt-wosera	yate, Gotna kundi yékunmba vékute
abt-wosera	wandékwa pulak ma yakwak. Talimba
abt-wosera	Jisasna jémbaamba taale baasnyé ye
abt-wosera	yaale guné ani kundi wa vékungunén.
abt-wosera	Guné nak du dakwaké néma mawulé ma
abt-wosera	yangunék. Wani kundi vékute guné
abt-wosera	néma mawulé ma yangunék deké.
abt-wosera	vékusék-ngunéngwanngé nakapuk
abt-wosera	wawutu ma vékulaka. Talimba Gotna
abt-wosera	kundi kure gaayakwa du ras taale
abt-wosera	yékunmba yare kukmba Gotna kundi
abt-wosera	yékunmba vékukapuk ye, deku gaayé
abt-wosera	yaasékatake déké wa kuk
abt-wosera	kwayéndarén. Kwayéndaka Got wandéka
abt-wosera	det apamama baangwit gitakandaka
abt-wosera	kapérandi taalémba yatépékandakwa.
abt-wosera	Wani taalémba ganngu male ye
abt-wosera	téndékwa. Wani taalémba nyaa yamba
abt-wosera	ve wa. Got néma kot vékute néma du
abt-wosera	raké yandékwa sapak yaandu yandarén
abt-wosera	kapérandi musé det yakatakandékwa.
abt-wosera	Néman Du Jisasna yé kavéréknangwa
abt-wosera	nyaa Patmosmba téwutéka Gotna
abt-wosera	Yaamambi wuna mawulémba wulaandén.
abt-wosera	Wulaae randéka ye vékuwutén néma
abt-wosera	kundi nak wuna kukmba paati waandakwa
abt-wosera	Wunga yate guna du ras Nikolas wan
abt-wosera	pulak kapérandi musé wa yaténdakwa.
abt-wosera	Du dakwa ras anga wandakwa, “Nané
abt-wosera	Juda du dakwa nané Gotna nyambalé wa
abt-wosera	ténangwa.” Wunga wate Got wan du
abt-wosera	wunéké yamba yékunmba
abt-wosera	vékulaka-ndakwe wa. Yate paapu wa
abt-wosera	yandakwa. Yate Gotna nyambalé yamba
abt-wosera	téndakwe wa. De Satanna kémba wa
abt-wosera	téndakwa. Ma véku. Wuné wani du
abt-wosera	dakwat wawutu wa vékusék-ngandakwa,
abt-wosera	wuné gunéké néma mawulé
abt-wosera	yawutékwanngé. Vékusékte de yaae
abt-wosera	gunéké kwaati se waandé daamuké
abt-wosera	kalik yandaru wuné apa yate wawutu de
abt-wosera	wunga yate guna yé kavérék-ngandakwa.
abt-wosera	Méné Got méné nana Néman Du wa.
abt-wosera	Nana néma du Got wa néma du rakwa
abt-wosera	Kwayéndaka wani pété naapindéka
abt-wosera	néma yaa yaante waarékwa yaasnyé
abt-wosera	pulak wani ayéréngmba yaalan. Yaale
abt-wosera	nyaa taakatépéndéka nyét gélé yan.
abt-wosera	Yandéka wunat wandén, “Gotna yémba
abt-wosera	nakapuk kundi ma kwayéménék.
abt-wosera	Késpulak nakpulak sépé kurén du
abt-wosera	dakwa némaamba, késpulak nakpulak
abt-wosera	képmaamba tékwa du dakwa némaamba,
abt-wosera	késpulak nakpulak kundi bulkwa du
abt-wosera	dakwa némaamba, némaamba néma dusat
abt-wosera	waak Gotna yémba kundi ma
abt-wosera	kwayéménu.” Naandén.
abt-wosera	Lé nyaan rate nyaan kéraaké
abt-wosera	vékundakwa kaangél vékulén. Wani
abt-wosera	kaangél wan kapérandi kaangél wa.
abt-wosera	Vékute némaanmba waate nyaan
abt-wosera	Kukmba yaan yévémbalé késpulak
abt-wosera	nakpulak kulé apanjémba yandén. Nak
abt-wosera	yandén apanjémba anga wa. Dé akwi du
abt-wosera	dakwana ménimba téte wandéka yaa
abt-wosera	Gotna gaayé yaasékatake képmaat
abt-wosera	Yaménéngwa akwi jémbaa yékun
abt-wosera	yandéka nané véte bérute vékulaka
abt-wosera	Wunga wandéka nyét apapu kusnyérakte
abt-wosera	jatndu yandén. Yandéka némaamba
abt-wosera	kundi bulndaka néma baan waalé
abt-wosera	génén. Wani génngwa waalé wan
abt-wosera	némaan wa. Talimba wunga pulak waalé
abt-wosera	nak képmaamba yamba géndékwe wa.
abt-wosera	Dé wunga wandéka vékuwutén kundi
abt-wosera	nak waak Gotna gaayémba gaayate anga
abt-wosera	Guné Gotna gaayémba tékwa du dakwa,
abt-wosera	wani gaayé a kapére yatékwangé
abt-wosera	véte mawulé tawulé ma yangunék.
abt-wosera	Guné Gotna du dakwa, Jisasna kundi
abt-wosera	kwayétan du dakwa, Gotna yémba kundi
abt-wosera	kwayétan du dakwa waak, mawulé
abt-wosera	tawulé ma yangunék. Wani gaayémba
abt-wosera	tékwa du dakwa talimba gunat yaavan
abt-wosera	kutndaka bulaa Got de yan kapérandi
abt-wosera	musé det wa waambule yakatandékwa.
abt-wosera	Yakatandékwanngé vékulakate mawulé
abt-wosera	Taale wani du dakwa wa taamale
abt-wosera	waarapén. Nak kiyaan du dakwa wani
abt-wosera	sapak yamba taamale waarapndakwe wa.
abt-wosera	Némaamba (1,000) kwaaré yéndu nak
abt-wosera	kiyaan du dakwa taamale waarapkandakwa.
abt-wosera	Wani gaayémba Got nyaa véte kaalékwa
abt-wosera	pulak wa yaténdékwa. Yaténdéka wani
abt-wosera	Nyansipsip yaa vérékte yaanngwa
abt-wosera	téwaayé pulak yaténdéka wani
abt-wosera	gaayémba tékwa du dakwa yékunmba
abt-wosera	véndakwa. Nyaa béré baapmu wamba
