abt-maprik	Kén Jisas Kraisna képmawaara deku
abt-maprik	yé. Jisas Devitna kémba dé yaalak.
abt-maprik	Devit Ebrayamna kémba dé yaalak.
abt-maprik	Isrelna du taakwa Babilonba radan tulé
abt-maprik	Jekonaia wan Sialtielna yaapa.
abt-maprik	Waga dé kavik Gotna nyégaba.”
abt-maprik	Jon yéknwun baapmu wut, yéknwun
abt-maprik	kadémuké kaapuk sanévéknwudén. Dé
abt-maprik	kwaami sépéna yéwit yaatédan baapmu
abt-maprik	wut dé gik. Gitakne dé bulmakawu
abt-maprik	sépat yadan nyaamégi dé gipatak. Dé
abt-maprik	Galilina képmaaba wupmalemu nak geba
abt-maprik	yaan du taakwa de ro.
abt-maprik	Kéni kudi mé véknwu. Nyét képmaa
abt-maprik	wekna tédu Moses wakwen akwi apa kudi
abt-maprik	rasaakuké dé yo. Radu guné wani kudi
abt-maprik	véknwute wadékwa pulak yaké guné
abt-maprik	yo. Kukba nyét képmaa kaapuk yaké
abt-maprik	dé yo. Yadu Moses wakwen apa kudi wawo
abt-maprik	kaapuk yaké dé yo. Adél wuné gunat
abt-maprik	Jisas kudi las wawo dé kéga wakwek:
abt-maprik	“Guné Gotké yéknwun jébaa yate
abt-maprik	déké male sanévéknwuké guné yo.
abt-maprik	Guné Gotké yéknwun jébaa yate nak
abt-maprik	du taakwa de waga yagunu vétakne guna
abt-maprik	yéba kevérékdoké mawulé yate deku
abt-maprik	méniba wani jébaa yagunéran guné
abt-maprik	gunéké guné sanévéknwu. Waga
abt-maprik	sanévéknwute deku méniba yagunéran
abt-maprik	awuréba rakwa ban guna yaapa kukba
abt-maprik	guna yéba kevérékmarék yaké dé yo.
abt-maprik	“Samuké guné baapmu wutké guné
abt-maprik	sanévéknwu wanévéknwu? Waga
abt-maprik	yamarék yaké guné yo. Guné maaweké
abt-maprik	mé sanévéknwu. Naané wani maawe
abt-maprik	kaapuk yaanannakwa. De bakna de yaalo.
abt-maprik	De jébaa kaapuk yadakwa. De baapmu wut
abt-maprik	kaapuk kétaapadakwa. Yadaka Got dé
abt-maprik	26-27 Kéni aja kudi mé véknwu.
abt-maprik	Miték sanévéknwumarék yakwa du nak
abt-maprik	dé yawusaba ga kaak. Kaadéka kukba
abt-maprik	apakélé wimut kutdéka apakélé maas
abt-maprik	viyaadéka apakélé kwayé kwaléka
abt-maprik	wani ga dé akérék. Akérédéka
abt-maprik	kwayé yae lé wani ga yaate yék. Wani
abt-maprik	kudiké mé sanévéknwu. Wuna kudi
abt-maprik	bakna véknwute wawurékwa pulak
abt-maprik	yamarék yaran du taakwa, de yawusaba
abt-maprik	ga kaan du pulak de ro.” Naate Jisas
abt-maprik	Wani taaléba wupmalemu baalé de
abt-maprik	Waga wabétka dé Jisas gat wulaak.
abt-maprik	Wulaadéka bét déké yék. Yaabétka
abt-maprik	dé bérét kéga waatak, “Yaga
abt-maprik	béné wo wunéké? Wuné béna méni
abt-maprik	kutnébulké wuné apa yo, kapu
abt-maprik	kaapuk?” Naate waatadéka bét wak,
abt-maprik	“Ao. Némaan Ban, méné waga yaké
abt-maprik	“Guné gayét nak wulae guné miték
abt-maprik	véké guné yo. Végunu yéknwun du
abt-maprik	guné wale kudi buldéran guné déku
abt-maprik	gaba male raké guné yo. Kés ga nak
abt-maprik	gat yémarék yaké guné yo. Déku
abt-maprik	gaba re yéké guné yo.
abt-maprik	Wani kudi watakne dé Jisas déku duwat
abt-maprik	kéga dé wakwek, “Du taakwa gunat
abt-maprik	kutkalé yate de wunat wawo kutkalé
abt-maprik	yo. Yate wunat wadéka yaawurén ban
abt-maprik	Gorét wawo de kutkalé yo.
abt-maprik	“Guné mé véknwu. Kukba Got
abt-maprik	apakélé kot véknwute némaan ban
abt-maprik	raran nyaa dé wadu de Taiaba
abt-maprik	déknyényba ran du taakwa, Saidonba
abt-maprik	déknyényba ran du taakwa wawo de
abt-maprik	kaagél kutké de yo. Guné, Korasinba
abt-maprik	rakwa du taakwa, Betsaidaba rakwa du
abt-maprik	taakwa wawo, guné wuna jébaa véte
abt-maprik	guné wunéké kuk tiyaak. Kuk
abt-maprik	tiyaagunéka wani nakurak kapéredi mu
abt-maprik	de yan akwi kapéredi mat débu
abt-maprik	talaknak. Wani nyaa Got wadu guné
abt-maprik	apakélé kaagél kutké guné yo.
abt-maprik	Dé némaanba waamarék yaké dé yo.
abt-maprik	Naate wadaka dé derét wak, “Kéni
abt-maprik	tulé rakwa du taakwa kapéredi mu de
abt-maprik	yasaaku. De kuk debu kwayék, Gotké.
abt-maprik	Wunat wagunén apa jébaa, déknyényba
abt-maprik	vémarék yagunén apa jébaa, yamarék
abt-maprik	yaké wuné yo. Gotna yéba kudi wakwen
abt-maprik	du Jona déknyényba yadén pulak male
abt-maprik	Deku waan debu kuttépék.
abt-maprik	Naate wadaka dé Jisas derét wak,
abt-maprik	“Yéknwun wit sék yaatnyén du wan
abt-maprik	wuné. Wuné Akwi Du Taakwana Nyaan.
abt-maprik	Tépakne maakna agérapba takne de wani
abt-maprik	taakwaké kure yékwek. Kure yékwedaka
abt-maprik	lé léku néwaaké kwayék.
abt-maprik	Naate wadéka guné Gotna kudiké kuk
abt-maprik	kwayéte nak kudi guné wo. Guné kéga
abt-maprik	guné wo, ‘Du nak déku néwepat
abt-maprik	kéga wadéran, Kéni gwalmu Gotké
abt-maprik	wunébu kwayék. Gotké kwayémarék
abt-maprik	yawuru mukatik bénéké kwayékatik
abt-maprik	wuné yak. Bénat kutkalé yaké wuné
abt-maprik	yapatiyu. Naate wadéran déku néwepat
abt-maprik	kutkalé yamarék yadékwa wan
abt-maprik	yéknwun, Gotké kwayédén bege.’
abt-maprik	Wupmalemu du taakwa waba tédaka Jisas
abt-maprik	déku duwat waadéka yaadaka dé derét
abt-maprik	wak, “Wuné wani du taakwaké wuné
abt-maprik	mawulé léknu. Nyaa kupuk de wuné
abt-maprik	wale rak. Deku kadému debu kawurék.
abt-maprik	De kaadé wale de ro. De kaadé wale re
abt-maprik	deku gayét yédoké wamuké kélik
abt-maprik	wuné yo. Kaadé wale ye yaabuba
abt-maprik	Naate wadéka dé walaakwe dé Pitat
abt-maprik	wak, “Méné Seten, méné mé yaage
abt-maprik	yé. Méné wuna jébaa méné
abt-maprik	taknatépu. Méné Gotna kudi kaapuk
abt-maprik	véknwuménékwa. Méné kéni
abt-maprik	képmaaba rakwa duna kudi méné
abt-maprik	véknwu.” Naate dé Jisas Pitat wak.
abt-maprik	Naate wadaka dé Pita wak, “Ao. Dé
abt-maprik	kwayu.” Naate watakne gaba wulae
abt-maprik	Jisasnyét wani kudi wekna wakwemarék
abt-maprik	yadéka Jisas dé dérét waatak,
abt-maprik	“Saimon, yaga méné sanévéknwu?
abt-maprik	Kéni képmaaba rakwa némaan du
abt-maprik	kiyadat de takis nyégélu? Deku kémna
abt-maprik	du taakwat de nyégélu, kapu nak gena
abt-maprik	du taakwat de nyégélu?”
abt-maprik	“Wani jébaa yakwa du kaapat gwaade
abt-maprik	dé dé wale jébaa yakwa dut nak vék.
abt-maprik	Wani du dérét walkamu yéwaa
abt-maprik	nyégéle dé wani kwaabu kaapuk
abt-maprik	kwayékatadén. Vétakne dé dérét
abt-maprik	kulékiye dé déku kwaaléba némaanba
abt-maprik	kutte dé wak, ‘Méné wunat
abt-maprik	nyégélménén yéwaa akwi bulaa
abt-maprik	tiyaakataké méné yo.’
abt-maprik	Dé yédéka dé Jisas déku duwat wak,
abt-maprik	“Wupmalemu gwalmu yan du kwekére ye
abt-maprik	de Gotna kémba yaalamarék yaké de
abt-maprik	yo. De apa ye Gotna kémba yaalaké de
abt-maprik	yo. Adél wuné gunat wakweyo.
abt-maprik	Wani kudi wadéka de Jisasna du taaba
abt-maprik	vétik wani muké véknwute de bérét
abt-maprik	Jisas awula Gotna gaba tédéka de
abt-maprik	méni kiyaan du taakwa las, maan
abt-maprik	kapére yan du taakwa las waga de
abt-maprik	déké yaak. Yaadaka dé derét
abt-maprik	Radéka Némaan Ban Got wani matut
abt-maprik	véte dé wak, ‘Wan yéknwun matu.
abt-maprik	Wani matu radu ga miték kwaaké dé
abt-maprik	yo.’ Naate watakne wani matu kérae
abt-maprik	taknadéka dé ga miték kwaak.
abt-maprik	Kwaadéka naané véte naané yéknwun
abt-maprik	Bulaa mé véknwu. Déknyényba
abt-maprik	némaadugu wayéknaje nak taaba sékét
abt-maprik	nak taababa kayék vétik de rak.
abt-maprik	Némaadu taakwa ye baadi kéraamarék
abt-maprik	ye dé kiyaak. Kiyaadéka déku
abt-maprik	wayékna wani taakwa ye baadi
abt-maprik	kéraamarék ye dé kiyaak. Kiyaadéka
abt-maprik	nak wayékna wani taakwa ye baadi
abt-maprik	kéraamarék ye dé kiyaak.
abt-maprik	De nak du wale kadému kate de yéknwun
abt-maprik	taaléké sékalte du taakwana méniba
abt-maprik	raké de mawulé yo, de véte deku
abt-maprik	yéba kevérékdoké. De Gotna kudi
abt-maprik	bulnakwa gat wulae némaan duna
abt-maprik	taaléba raké de mawulé yo.
abt-maprik	Viyaapérekdanké Got yadan kapéredi
abt-maprik	muké sanévéknwute guné deku
abt-maprik	képmawaarat némaanba yakataké dé
abt-maprik	yo. Guné kéni tulé rakwa du, yadan
abt-maprik	kapéredi mu gunat némaanba yakataké
abt-maprik	dé yo. Adél wuné gunat wakweyo.”
abt-maprik	“Du taakwa las gunat waké de yo,
abt-maprik	‘Mé vé. Got wadén ban Krais dé du
abt-maprik	ramarék taaléba dé ro.’ Naate
abt-maprik	wadaran guné wani taalat yémarék
abt-maprik	yaké guné yo. De gunat waké de yo,
abt-maprik	‘Mé vé. Got wadén ban Krais wani
abt-maprik	gaba dé awula ro.’ Naate wadaran
abt-maprik	guné deku kudi véknwumarék yaké
abt-maprik	Ye yaabuba radaka dé taakwa yaran du
abt-maprik	bari kaapuk yaadén. Yadéka wani
abt-maprik	taakwana méni widé yadéka de kwaak.
abt-maprik	Déknyényba wuné kaadé wale
abt-maprik	rawuréka guné wunéké kadému
abt-maprik	tiyaak. Gutak yadéka guné wunéké gu
abt-maprik	tiyaagunéka wuné kak. Wuné nak geba
abt-maprik	yaawuréka guné wunat guna gat kure
abt-maprik	Naate wadéka de Jisasna du wakwedén
abt-maprik	pulak ye de kadému kawu saakérak.
abt-maprik	Judas Jisaské bari yae dé wak,
abt-maprik	“Némaan ban, méné miték raké
abt-maprik	méné yo.” Naate watakne dé dérét
abt-maprik	taama vék (daama réngék).
abt-maprik	Kwayéte dé wak, “Wuné kapéredi mu
abt-maprik	wunébu yak. Wuné kapéredi mu las
abt-maprik	yamarék dut déku maamaké wunébu
abt-maprik	kwayék. Kwayéwurén de dérét
abt-maprik	viyaado dé kiyaaké dé yo.” Naate
abt-maprik	wadéka de wak, “Wan naana jébaa
abt-maprik	kaapuk. Wan ména jébaa.”
abt-maprik	Kéraadéka de wani taaléba rate
abt-maprik	Waga wadéka ye de waaguba
abt-maprik	taknatépédan matuba baagwi gitakne bi
abt-maprik	pulak mu taknak, du akélak paakwe ye
abt-maprik	wulaamarék yadoké. Yatakne waariyakwa
abt-maprik	duwat las wadaka de wani waaguké
abt-maprik	Naate wadéka de Jerusalemba rakwa du
abt-maprik	taakwa, Judiana nak képmaaba rakwa du
abt-maprik	taakwa wawo, waga de wupmalemu du
abt-maprik	taakwa déké yék. Ye yadan kapéredi
abt-maprik	muké kélik yate wakwedaka dé Gotna
abt-maprik	yéba derét gu yaakutaknak Jodan
abt-maprik	Sékale véte de dérét wak, “Akwi
abt-maprik	du béré taakwa béré ménéké de
abt-maprik	25-26  Naate wadaka dé derét wak,
abt-maprik	“Déknyényba naana képmawaara Devit
abt-maprik	yadén muké de Gotna nyégaba kavik.
abt-maprik	Wani kudiké guné kaapuk
abt-maprik	sanévéknwugunékwa. Déknyényba
abt-maprik	Devit déku du wale kaadé yadéka dé
abt-maprik	Gotna kudi buldakwa gat wulae wani gaba
abt-maprik	jébaa yakwa nyédé dut dé waatak,
abt-maprik	Gotké kwayéte taknadan kadému deké
abt-maprik	kwayéduké. Wani tulé Abaiata dé
abt-maprik	nyédé duna némaan ban rak.
abt-maprik	Waatadéka kwayédéka Devit wani
abt-maprik	kadému déku duké kwayédéka de akwi
abt-maprik	kak. Waga yate de naana apa kudi kaapuk
abt-maprik	véknwudan. Naana apa kudi kéga dé
abt-maprik	wo, ‘Gotna gaba jébaa yakwa nyédé
abt-maprik	du male Gotké kwayédan kadému kaké
abt-maprik	de yo. Nak du wani kadému kakaapuk
abt-maprik	yaké de yo.’ Naate wadéka Devit
abt-maprik	déku du wale waga yadaka guné deké
abt-maprik	kéga kaapuk wagunékwa, ‘Wan
abt-maprik	kapéredi mu de yak.’ Naate wakaapuk
abt-maprik	yate samuké guné wuna duwat waatiyu,
abt-maprik	naana apa kudi véknwukaapuk yadanké?
abt-maprik	Guné waga wate kaapuk miték
abt-maprik	kutdénggunén.” Naate dé wak.
abt-maprik	Naate wadaka dé derét waak, yaadoké.
abt-maprik	Waatakne dé derét aja kudi kéga
abt-maprik	wakwek, “Kéni kudi mé véknwu.
abt-maprik	Guné wunat wagunén pulak yate
abt-maprik	kutakwana némaan ban Seten déku du
abt-maprik	yaageyédoké wadéran de rasaakukaapuk
abt-maprik	yaké de yo. Seten waga jébaa kaapuk
abt-maprik	“Bulaa wani aja kudiké wakweké
abt-maprik	wunék. Wit sék yaatnyén du wit sék
abt-maprik	yaatnyéte dé Gotna kudi wakwedakwa
abt-maprik	Gaan nyaa du taakwa kiyaadaka rémdan
abt-maprik	taalé nébuba wawo rate ye saaki
abt-maprik	waasaakute déku kapmu dé déku
abt-maprik	Naate watakne dé Pita, Jems, Jemsna
abt-maprik	wayékna Jon derét dé wak, “Guné
abt-maprik	kapmu wuné wale mé yaa. Nak du taakwa
abt-maprik	yaamarék yaké de yo.”
abt-maprik	Naate waléka lé bari bari némaan ban
abt-maprik	ranét yék. Ye lé wak, “Bulaa gu
abt-maprik	yaakutaknan du Jonna maakna tépakne
abt-maprik	agérapba takne méné wunéké
abt-maprik	Kutdéngte de gege gayét pétépété
abt-maprik	yéte de sépékwaapa kapére yan du
abt-maprik	taakwa baadit kérae de jaabéba
abt-maprik	taknak. Takne de derét kérae yaate
abt-maprik	yék, Jisas tékwa akwi taalat.
abt-maprik	Naate waléka dé déku mawuléba wak,
abt-maprik	“Naané Juda nak gena du taakwaké
abt-maprik	‘Waasa’ naate naana du taakwaké
abt-maprik	‘Baadi’ naané nao.” Naate
abt-maprik	watakne dé kéni aja kudi lérét
abt-maprik	wakwek, “Naané baadi kakwa kadému
abt-maprik	kérae makwal waasaké kwayénaran wan
abt-maprik	yéknwun mu kaapuk. Naané taale
abt-maprik	baadiké kwayéké naané yo.”
abt-maprik	Naate wadaka dé derét wak, “Wan
abt-maprik	adél. Waga wate samuké guné wuna
abt-maprik	apaké kaapuk kutdénggunén? Wuné
abt-maprik	yiské wakwete wuné béretké kaapuk
abt-maprik	sanévéknwurén.” Naate dé Jisas
abt-maprik	Jisas, Pita, Jems, Jon wale waga de
abt-maprik	dawulik Jisasna nak duké. Dawuliye de
abt-maprik	vék wupmalemu du taakwa de wale jawe
abt-maprik	téte apa kudiké kutdéngkwa du de
abt-maprik	Guna maan kapéredi mu yaké yadéran
abt-maprik	guné wani maan tépakne yatjadaké
abt-maprik	guné yo. Guna nakurak maan male tédu
abt-maprik	wani kapéredi mu yakaapuk yate Gotna
abt-maprik	kémba yaalagunéran wan yéknwun. Guna
abt-maprik	maan vétik tédu guné wani kapéredi
abt-maprik	mu yatakne kukba kapéredi taalat
abt-maprik	dawuligunéran wan kapéredi.
abt-maprik	Apakélé bulmakawu nak baapmu wut
abt-maprik	kétaapadakwa raaményna yaabuba
abt-maprik	wulaaké mawulé yadéran apa yaké dé
abt-maprik	yo. Wupmalemu gwalmu yan du taakwa
abt-maprik	Gotna kémba yaalaké mawulé yate apat
abt-maprik	6-7 Naate waatadaka bét Jisas wakwen
abt-maprik	pulak wakwek. Wakwebétka de
abt-maprik	kusékétdaka bét donki nyaan kure
abt-maprik	yék Jisaské. Ye bét bétku baapmu
abt-maprik	wut las donkina butgulba bét
abt-maprik	akutaknak. Akutaknabétka dé Jisas
abt-maprik	Waga bultakne de yénaa yate Jisasnyét
abt-maprik	wak, “Naané las kaapuk kutdéngnan.
abt-maprik	Wani muké wakwekaapuk yaké naané
abt-maprik	yo.” Naate wadaka dé derét wak,
abt-maprik	“Wuné wawo wunat wadék yae kéni
abt-maprik	jébaa yawurékwa banké wakwekaapuk
abt-maprik	yaké wuné yo.” Naate dé derét wak.
abt-maprik	De kudi buldaka dé apa kudiké
abt-maprik	kutdéngkwa du nak dé waba téte dé
abt-maprik	véknwuk. Véknwudéka Jisas Sadyusina
abt-maprik	kudi miték kaatadéka dé véknwutakne
abt-maprik	yae dé Jisasnyét waatak, “Naana apa
abt-maprik	kudiba samu némaa kudi dé akwi némaa
abt-maprik	Gunat kure kotimdo guné taale guna
abt-maprik	mawuléba kéga wakaapuk yaké guné
abt-maprik	yo, ‘Naané deku kudi yaga pulak
abt-maprik	kaataké naané yo?’ Naate wakaapuk
abt-maprik	yaké guné yo, wani tulé Gotna
abt-maprik	Yaamabi wakwegunéran kudi gunéké
abt-maprik	kwayédéran bege. Gotna Yaamabi guna
abt-maprik	mawuléba téte gunat kudi wakweké dé
abt-maprik	yo. Wakwedu guné véknwute wani kudi
abt-maprik	derét wakweké guné yo. Guna
abt-maprik	mawuléba sanévéknwute kudi
abt-maprik	wakwemarék yaké guné yo.
abt-maprik	Jisas dé Betanit yék. Ye saabe dé
abt-maprik	déknyényba lepéro yan du déku yé
abt-maprik	Saimonna gaba dé rak. Rate dé wale
abt-maprik	kadému kadéka lé taakwa nak matut
abt-maprik	yadan makwal agérap kure yaak. Wani
abt-maprik	agérapba yéknwun yaama yakwa gu dé
abt-maprik	ték. Du wani gu kéraaké wupmalemu
abt-maprik	yéwaa kwayéké dé yo. Wani taakwa
abt-maprik	yae lé Jisas ranba téte lé agérap
abt-maprik	pulaapme déku maaknaba wani gu sévik.
abt-maprik	Naate watakne dé Pita, Jems, Jonét
abt-maprik	kwole de yék. Yédaka déku mawulé
abt-maprik	kapére yadéka dé sanévéknwu
abt-maprik	Wani kudi watakne de las Jisasna
abt-maprik	sépéba sépmeny sévaavik. Sévaavite
abt-maprik	de déku méniba baapmu wut nak gik.
abt-maprik	Gitakne dérét de viyaak. Viyaate
abt-maprik	dérét wasélékte de wak, “Méné
abt-maprik	Gotna yéba kudi wakwekwa du rate
abt-maprik	méné akwi muké méné kutdéngék.
abt-maprik	Kutdéngte, naanat mé wakwe. Kiyadé
abt-maprik	ménat viyaak?” Naate wadaka de
abt-maprik	kwabugi du dérét kure de dérét
abt-maprik	Yadéka de dérét miba viyaapata
abt-maprik	taknak. Viyaapata takne de rate déku
abt-maprik	baapmu wut muniye déku baapmu wut
abt-maprik	kéraaké de makwal matu yatjawurék.
abt-maprik	Yatjawurédaka waare giyaa akére
abt-maprik	derét talaknan du dé wani baapmu wut
abt-maprik	Sande ganbaba Jisas dé tépa nébéle
abt-maprik	raapmék. Raapme yaadéka lé Makdalaba
abt-maprik	yaan taakwa lé dérét taale vék.
abt-maprik	Déknyényba kutakwa nak taaba sékét
abt-maprik	nak taababa kayék vétik léku
abt-maprik	mawuléba wulae tédaka Jisas wadéka
abt-maprik	de lérét kulaknyénytakne yaage yék.
abt-maprik	Du taakwa kaapaba téte Sekaraiaké
abt-maprik	téségéte de sanévéknwu
abt-maprik	wanévéknwuk, dé Gotna kudi buldakwa
abt-maprik	gat wulae bari yaalamarék yadén bege.
abt-maprik	Nyéné Némaan Ban Gotna kudi miték
abt-maprik	véknwute nyéné wak, ‘Wakwedén
abt-maprik	pulak yaké dé yo. Wan adél.’ Waga
abt-maprik	watakne nyéné yéknwun mawulé yate
abt-maprik	miték raké nyéné yo.” Waga lé
abt-maprik	Gotna Yaamabi dé wani nyaanna yaapa
abt-maprik	Sekaraiana mawuléba wulae ték.
abt-maprik	Tédéka dé Gotna kudi kéga wakwek:
abt-maprik	Wani gaan du las nak taaléba deku
abt-maprik	sipsipké de téségék. Wani taalé
abt-maprik	Betleyem tékwaba dé tu.
abt-maprik	Sanévéknwute de Isrelna du taakwa
abt-maprik	deku yéba kevérékgé de yo.
abt-maprik	Akwi kérém sérémké guné yo, yaabu
abt-maprik	Emos wan Neamna nyaan.
abt-maprik	Mena wan Matatana nyaan.
abt-maprik	Metusala wan Inokna nyaan.
abt-maprik	Némaan Ban Got wunat débu wak, wuné
abt-maprik	déku kudi gwalmu yamarék du taakwat
abt-maprik	Naate watakne Galilina képmaa
abt-maprik	kulaknyénytakne ye dé Judiana
abt-maprik	képmaaba yeyé yeyate dé Gotna kudi
abt-maprik	buldakwa gaba Gotna kudi du taakwat
abt-maprik	Du las yae de Jisasnyét wak, “Gu
abt-maprik	yaakutaknakwa du Jonna du de Got wale
abt-maprik	kudi bulké yate wupmalemu apu de
abt-maprik	kadémuké yaakéru. Yaakétte bakna
abt-maprik	rate de Got wale kudi bulu. Parisina du
abt-maprik	waga male de yo. Ména du waga kaapuk
abt-maprik	yadakwa. De akwi nyaa de kadému gu ko.
abt-maprik	Samuké ména du de kadémuké
abt-maprik	Jemsna nyaan, Judas.
abt-maprik	Naané miséknét véte naané
abt-maprik	kutdéngék. Samu mi wan yéknwun mi?
abt-maprik	Samu mi wan kapéredi mi? Naané
abt-maprik	kutdéngék. Raamény baagwiba naané
abt-maprik	misék kaapuk gélénakwa. Kapéredi
abt-maprik	waaraba naané yéknwun misék kaapuk
abt-maprik	Gotna yéba kudi wakwekwa dut nak
abt-maprik	véké guné yék, kapu yaga pulak? Ao,
abt-maprik	Jon wan Gotna yéba kudi wakwekwa du.
abt-maprik	Gunat wuné wakweyo. Dé némaan du dé
abt-maprik	ro. Gotna yéba kudi wakwen nak némaan
abt-maprik	duwat talakne dé némaan du dé ro.
abt-maprik	Naate wadéka de dé wale rate kadému
abt-maprik	kan du deku kapmu bulte de wak, “Wani
abt-maprik	du dé yalén kapéredi mu
abt-maprik	yatnyéputiyu. Wan yaga pulak du dé?”
abt-maprik	Wani kutakwa de Jisasnyét wak,
abt-maprik	“Naané kapéredi taalat yémuké
abt-maprik	naané kélik yo. Ménat naané waato.
abt-maprik	Naané wanét yénoké méné wamarék
abt-maprik	yaké méné yo.” Naate de wak.
abt-maprik	Naate wadéka ye de gege gayéba yeyé
abt-maprik	yeyak. Yeyé yeyate Gotna kudi wakwete
abt-maprik	de kiyakiya yan du taakwa, sépékwaapa
abt-maprik	kapére yan du taakwat wawo de
abt-maprik	Nak nyaa kulaknyénytakne giyaadaka de
abt-maprik	wupmalemu du béré taakwa béré
abt-maprik	Guné yéwaa, wut wawo kure yémarék
abt-maprik	yaké guné yo. Su kusadamarék yaké
abt-maprik	guné yo. Guné yaabuba yéte bari
abt-maprik	yéké guné yo. Nak du taakwa wale
abt-maprik	kudi bulké bakna témarék yaké guné
abt-maprik	“Bulaa yaga méné sanévéknwu? Du
abt-maprik	kupuk de wani yaabuba yék. Ye kiyadé
abt-maprik	sél yakwa du viyaadan dut kutkalé
abt-maprik	21-22  “Kéni kudi mé véknwu. Apa
abt-maprik	yakwa du waariyadékwa mu kure déku
abt-maprik	gaké téségédéran déku gwalmu akwi
abt-maprik	miték raké dé yo. Radu apat kapére
abt-maprik	yakwa du nak yae wani du wale waariye
abt-maprik	déku vi waariyadékwa nak mu wawo
abt-maprik	kérae déku gwalmu wawo kéraaké dé
abt-maprik	yo. Kérae dé wani gwalmu nak duké
abt-maprik	munikweké dé yo. Seten wani apa yakwa
abt-maprik	du pulak. Wuné apat kapére yakwa du
abt-maprik	pulak. Wuna apa Setenna apat débu
abt-maprik	53-54  Watakne yédéka de apa kudiké
abt-maprik	kutdéngkwa du Parisina du wawo deku
abt-maprik	mawuléba de wak, “Sal dé naana kudi
abt-maprik	kaatate kapéredi kudi las waké dé
abt-maprik	yo? Wadu naané dérét kotimké naané
abt-maprik	yo.” Naate wate dérét waatite de
abt-maprik	wupmalemu kudi dé wale bulék.
abt-maprik	Waga yamarék yaké guné yo, awuréba
abt-maprik	rakwa ban guna yaapa guné wani muké
abt-maprik	yapatigunékwaké kutdéngdén bege.
abt-maprik	Kwatkwa du taakwa de wani muké de
abt-maprik	sanévéknwu wanévéknwu. Guné de
abt-maprik	yakwa pulak wani muké sanévéknwu
abt-maprik	wanévéknwumarék yaké guné yo.
abt-maprik	Naate wadaka Jisas dé derét wak,
abt-maprik	“Galilina du waga kiyaadanké yaga
abt-maprik	guné sanévéknwu? Wani du wupmalemu
abt-maprik	kapéredi mu yadaka yadan kapéredi mu
abt-maprik	nak du yan kapéredi mat débu
abt-maprik	talaknak, kapu kaapuk?
abt-maprik	Bulaa, séré, maa, wuné Jerusalemét
abt-maprik	yédakwa yaabuba yéké wuné yo.
abt-maprik	Déknyényba Gotna yéba kudi wakwen
abt-maprik	duwat Jerusalemba de viyaapéreknék.
abt-maprik	Wuné wawo Gotna yéba kudi wakwekwa du
abt-maprik	rawurékwaké wunat Jerusalemba
abt-maprik	viyaapérekgé de yo.’ Guné wuna
abt-maprik	kudi waga Yerotnét waké guné yo.”
abt-maprik	Waagite de waké de yo, ‘Wani ga
abt-maprik	batnyé kaadéka yéwaa kaapuk yadéka
abt-maprik	bulaa kaabutiké dé yapatiyu.’
abt-maprik	Wuna mawuléba wuné déké wuné wak:
abt-maprik	Débu kiyaak. Naate wawuréka bulaa
abt-maprik	débu gwaamale yaak. Déknyényba wuné
abt-maprik	wak: Débu yalaknék. Waga watakne
abt-maprik	bulaa dérét naané vu. Véte gwaamale
abt-maprik	yaadénké naané kate dusék yaké
abt-maprik	naané yo.’ Naate wadéka de déké
abt-maprik	dusék yate kadému kawu saakérak.
abt-maprik	“Kukba dé wani gwalmu yamarék du
abt-maprik	Lasaras dé kiyaak. Kiyaadéka de Gotna
abt-maprik	kudi kure giyaakwa du dérét kure ye
abt-maprik	de Ebrayam wale taknak. Yadaka dé
abt-maprik	gwalmumama du wawo kiyaadéka de
abt-maprik	Wani kudi watakne dé Jisas déku duwat
abt-maprik	kéga wakwek, “Kukba guné Akwi Du
abt-maprik	Taakwana Nyaan wunat véké mawulé
abt-maprik	yaké guné yo. Yate guné wunat
abt-maprik	vémarék yaké guné yo.
abt-maprik	Waatidaka dé Jisas wani baadit waak,
abt-maprik	déké yaadoké. Waatakne dé déku
abt-maprik	duwat wak, “Makwal baadi wunéké de
abt-maprik	mé yao. Yaado guné derét waatimarék
abt-maprik	yaké guné yo. Gotna kémba rakwa du
abt-maprik	taakwa wan wani makwal baadi pulak.
abt-maprik	Waare radéka Jisas yae wani taalé
abt-maprik	saabe dérét kwaasawuré véte dé
abt-maprik	dérét wak, “Sakias, bulaa méné
abt-maprik	wale ména gaba raké wuné yo. Méné
abt-maprik	bari méné giyaaké yo.”
abt-maprik	Némaan Ban Got wadék dé yao. Wan
abt-maprik	Ga kaakwa du yéknwun matuké sékalte
abt-maprik	nakurak matuké kélik yadaka dé bakna
abt-maprik	Gunat wuné wakweyo. Wani mu batnyé
abt-maprik	yaadu guné kutdéngké guné yo.
abt-maprik	Walkamu re wuné gunat kérae Gotna
abt-maprik	gayét kure yéké wuné yo. Waga
abt-maprik	kutdéngte guné yéknwun mawulé yate
abt-maprik	raapme kwaasawuré véké guné yo.”
abt-maprik	Naate dé Jisas derét wak.
abt-maprik	Naate watakne de akwi kadému
abt-maprik	kabutitakne dé Jisas wain gu tén
abt-maprik	agérap kérae waga male yate dé wak,
abt-maprik	“Kéni wain gu wan wuna wény. De
abt-maprik	wunat viyaapérekdo wuna wény akudu
abt-maprik	guné véte kutdéngké guné yo, Got
abt-maprik	du taakwat kutkalé yaké wakwedén
abt-maprik	kulé kudi adél yadéranké.]”
abt-maprik	Nyédé duna némaan du, Gotna kudi
abt-maprik	buldakwa némaa gaké téségékwa duna
abt-maprik	némaan du, Isrelna kubu du, waga de
abt-maprik	yaak, Jisasnyét kulékiye kure yéké.
abt-maprik	Yae Jisas waga yadéka vétakne tédaka
abt-maprik	dé Jisas derét wak, “Guné wunat
abt-maprik	kulékiké yaate samuké guné
abt-maprik	waariyagunékwa kulaa baagé wawo kure
abt-maprik	yao? Guné sél yakwa dut viyaaké
abt-maprik	guné wani mu kure yao, kapu yaga pulak?
abt-maprik	Wakwedaka Jisas Yerotna kudi
abt-maprik	kaatamarék yadéka dé Yerot déku du
abt-maprik	wale de Jisasnyét waagite
abt-maprik	waséléknék. Déké “Gweba du”
abt-maprik	naate dé Yerot dérét waagite
abt-maprik	waséléknék. Yate dé wak, “Du
abt-maprik	taakwana némaan ban dé yéknwun
abt-maprik	baapmu wut male dé kusado.” Naate
abt-maprik	wate dé wadéka de yénaa yate
abt-maprik	yéknwun baapmu wut kérae Jisasnyét
abt-maprik	kusadatakne dérét waagite, dérét de
abt-maprik	gwaamale kure yék Pailatké.
abt-maprik	Naate wadéka dé Jisas wale miba
abt-maprik	viyaapata taknadan nak du dérét
abt-maprik	waatite dé wak, “Jisas kiyaadéran
abt-maprik	pulak méné kiyaaké méné yo. Yate
abt-maprik	Gotké wup yamarék yate méné wani
abt-maprik	kapéredi kudi wakweyo, kapu yaga pulak?
abt-maprik	Bulte yébétka dé Jisas kapmu yae dé
abt-maprik	Naate watakne dé deku mawulat kutkalé
abt-maprik	yak, de Gotna nyégaba kwaakwa kudiké
abt-maprik	Naate wadéka de dérét tépa waatak,
abt-maprik	“Méné kiyadé? Du las de naanat
abt-maprik	wadaka naané yaak. Naané gwaamale ye
abt-maprik	derét yaga wakweké naané yo? Ména
abt-maprik	jébaaké yaga méné wo?”
abt-maprik	Naané Juda naana apa kudi véknwute
abt-maprik	maan taaba miték naané yakutnyu. Wani
abt-maprik	gaba rakwa du waga maan taaba
abt-maprik	yakutnyédoké de matut yadan awu nak
abt-maprik	taaba sékét nak taaba kayék nakurak
abt-maprik	waga de ték. Wani awu apakélé (30
abt-maprik	Du nak Gotna gayét kaapuk waarédén.
abt-maprik	Waarémarék ye Got yakwa jébaa kaapuk
abt-maprik	védén. Wuné déku gayéba rate wuné
abt-maprik	kapmu wuné vék déku jébaa. Wuné
abt-maprik	déku gayé kulaknyénytakne wuné
abt-maprik	kéni képmaat giyaak.
abt-maprik	Naana képmawaara Jekop dé kéni gu
abt-maprik	tékwa waagu tiyaak naanéké. Déku
abt-maprik	nyaangu, déku sipsip bulmakawu, dé
abt-maprik	wawo, kéni guba de kak. Ména jébaa
abt-maprik	déku jébaat talaknaduké méné waga
abt-maprik	wo, kapu yaga pulak?”
abt-maprik	Déknyényba yis yamarék yadakwa
abt-maprik	béret kanakwa tulé de Galilina du
abt-maprik	taakwa las Jerusalemét yék. Ye de
abt-maprik	vék Jisas déknyényba vémarék yadan
abt-maprik	apa jébaa yadéka. Vétakne deku
abt-maprik	képmaat gwaamale ye re de vék Jisas
abt-maprik	deku gayét yaadéka. Véte de déké
abt-maprik	mawulé yate dusék takwasék yak. Yate
abt-maprik	de déku kudi véknwuk.
abt-maprik	Wuna yaapa kiyaan du taakwat wadéka de
abt-maprik	nébéle raapme miték rasaaku.
abt-maprik	Yadékwa pulak wuné mawulé yawurékwa
abt-maprik	du taakwat wawuru de miték rasaakuké
abt-maprik	Pasova waanakwa apakélé yaa sérakne
abt-maprik	kanaran tulé yaaké yadéka naané
abt-maprik	De waga wadaka dé Jisas derét wak,
abt-maprik	“Wani kadémuké wakwete wuné
abt-maprik	wunéké kudi wakwek. Guné wuna kudi
abt-maprik	miték véknwute guné miték raké
abt-maprik	guné yo. Guné wunéké miték
abt-maprik	sanévéknwute kulé mawulé kérae
abt-maprik	miték rasaakuké guné yo.
abt-maprik	Wadéka de wupmalemu du dérét
abt-maprik	kulaknyénytakne de yék. Yédaka
abt-maprik	naané du taaba vétik sékét maanba
abt-maprik	kayék vétik waga naané ték.
abt-maprik	Guné Mosesna kudi miték véknwute
abt-maprik	guné yaap ra nyaa guna du nyaanna
abt-maprik	sépé séku. Yaap ra nyaa wuné dut
abt-maprik	nak kutkalé yak. Yawurék samuké
abt-maprik	guné wunat rékaréka yo?
abt-maprik	[Wani kudi watakne de deku gat yék.
abt-maprik	Yédaka dé Jisas nébat nak waarék.
abt-maprik	Wani nébuna yé Oliv.
abt-maprik	Wuna du rate guné adél kudi
abt-maprik	véknwuké guné yo. Véknwute guné
abt-maprik	baagwit gidan du pulak yamarék yaké
abt-maprik	guné yo. Guné miték raké guné
abt-maprik	Yadéka naané Jisasna du dérét wak,
abt-maprik	“Némaan du, wani duna néwaa
abt-maprik	kéraaléka déku méni dé kiyaak.
abt-maprik	Kiyadé kapéredi mu yak dé déku
abt-maprik	méni kiyaak? Wani du dé kapéredi mu
abt-maprik	yak, kapu déku néwepa bét kapéredi
abt-maprik	Dé wunat yéknwun jébaa yadéka wuné
abt-maprik	kutdéngék. Got wadéka dé yaak.”
abt-maprik	Wani maaléba yeyé yeyadéka de Judana
abt-maprik	némaan du yae jawe téte de dérét
abt-maprik	wak, “Yani nyaa méné naanat
abt-maprik	wakweménu naané ménéké miték
abt-maprik	kutdéngké naané yo? Méné Got
abt-maprik	wadén ban Krais raménéran naanat
abt-maprik	miték mé wakwe.” Naate de wak.
abt-maprik	Kiyaadéka wuné dé wale kaapuk
abt-maprik	rawurén. Guné wuna apaké
abt-maprik	kutdénggunuké nae wuné déké
abt-maprik	yémarék yawurék dé wuna mawulé
abt-maprik	yéknwun yo. Bulaa déké yéké naané
abt-maprik	Mariaké yae lé wale ran wupmalemu du
abt-maprik	taakwa de vék Jisas waga yadéka.
abt-maprik	Véte kéga de wak, “Got wadéka dé
abt-maprik	Jisas giyaak. Wan adél.”
abt-maprik	Dé wan naané Isrelna némaan ban.
abt-maprik	Déknyényba Aisaia waga kavidéka wani
abt-maprik	du taakwa Jisaské miték
abt-maprik	sanévéknwumarék yadaka déku kudi
abt-maprik	Wuné guna némaan ban rate guna maan
abt-maprik	wunébu yakutnyék. Waga yate bakna
abt-maprik	duna jébaa wuné yak. Yate wuna yéba
abt-maprik	kaapuk kevérékwurén.
abt-maprik	Wuné yéran yaabu gunébu
abt-maprik	Dé guna mawulé kutnébuldéka guna
abt-maprik	mawulé yéknwun débu yak, guné wuna
abt-maprik	du wakwewurén kudi miték
abt-maprik	Bulaa gunat kulaknyényké yate wuné
abt-maprik	gunat wani kudi wakweyo. Walkamu re
abt-maprik	wunat wadéka giyaawurén banké tépa
abt-maprik	gwaamale yéké wuné yo.
abt-maprik	Yéwuréranké guna du nak wunat kaapuk
abt-maprik	kéga waatadékwa, ‘Yaba méné
abt-maprik	yu?’ Waga kaapuk waatadékwa.
abt-maprik	7-8  Véknwute de tiyaaménén
abt-maprik	mawuléké wawo kutdéngte wuna jébaa
abt-maprik	véte de wo, ‘Got wadéka dé Jisas
abt-maprik	giyaak. Got wadéka Jisas apa yate dé
abt-maprik	wani jébaa yo. Wan adél.’ Naate de
abt-maprik	wo, tiyaaménéka wakwewurén kudi
abt-maprik	Gitakne de Anaské kure yék. Anas wan
abt-maprik	Kaiapasna naakuma. Wani kwaaré Kaiapas
abt-maprik	nyédé duna némaan ban dé rak.
abt-maprik	Yatakne dérét wasélékte de waagik.
abt-maprik	Waagite de waatak, “Judana némaan
abt-maprik	ban, miték méné ro?” Waga wate de
abt-maprik	dérét taabat viyaak.
abt-maprik	Jisasnyét miba viyaapata taknadanba
abt-maprik	agérap dé nak rak. Wani agérapba
abt-maprik	nyégi yakwa wain gu dé las ték.
abt-maprik	Kusba kwaan nyabiyas pulak mu kérae de
abt-maprik	wani guba tawuk. Tawe baagéba takne de
abt-maprik	kusawurék, Jisas jélipme kaduké.
abt-maprik	Waga watakne walaakwe lé vék Jisas
abt-maprik	tédéka. Véte dérét kaapuk
abt-maprik	Jisas kiyae nébéle raapme apu vétik
abt-maprik	déknyényba yae dé naané déku duna
abt-maprik	méniba ték. Wani tulé dé tépa
abt-maprik	Pita Judaské sanévéknwute dé
abt-maprik	Jisasna jébaaba yaalan du taakwat wak,
abt-maprik	“Déknyényba naana képmawaara Devit
abt-maprik	dé gwaaré las, deké naané wo,
abt-maprik	‘Sam,’ Gotna nyégaba kavite kéni
abt-maprik	Wuna Yaamabi kwayéwuru deku mawuléba
abt-maprik	wulae tédu de wuna yéba kudi wakweké
abt-maprik	34-35  Déknyényba Devit kéga dé
abt-maprik	kavik Gotna nyégaba:
abt-maprik	Naate watakne guné du taakwa miték
abt-maprik	rasakudoké kulé mawulé kwayékwa dut
abt-maprik	guné viyaagunéka dé kiyaak.
abt-maprik	Kiyaadéka Got wadéka dé Jisas
abt-maprik	nébéle raapmék. Nébéle raapdéka
abt-maprik	Naate watakne de waadaka bét tépa
abt-maprik	gwaamale wulaak. Gwaamale wulae
abt-maprik	tébétka de wak, “Béné mé
abt-maprik	véknwu. Jisasna yéba tépa wamarék
abt-maprik	yaké béné yo. Du taakwat kudi
abt-maprik	wakwemarék yaké béné yo Jisaské.”
abt-maprik	Naate wadéka lé bari dé ténba
abt-maprik	akére lé kiyaak. Kiyaaléka de
abt-maprik	nébikara du yaale lérét vétakne
abt-maprik	kérae kure ye de léku du wale rémék.
abt-maprik	Némaan du déku kudi véknwutakne
abt-maprik	wadaka de Jisasna kudi kure yékwa
abt-maprik	duwat tépa kure yaalak. Kure yaaladaka
abt-maprik	wadaka de derét viyaak baagwit.
abt-maprik	Viyaadaka de némaan du derét wak,
abt-maprik	“Jisaské tépa wakwemarék yaké
abt-maprik	guné yo. Wani duna yéba wamarék
abt-maprik	yaké guné yo. Bulaa guné yéké
abt-maprik	Téte dé dérét kutkalé yate wadéka
abt-maprik	kukba akwi kapéredi mu débu yabutik.
abt-maprik	Got Josepmét kutkalé yate yéknwun
abt-maprik	mawulé kwayédéka dé Josep yéknwun
abt-maprik	kudi wakwek. Wakwedéka véknwutakne
abt-maprik	dé Isipna némaan ban Pero dérét
abt-maprik	véte dé wak, ‘Wan yéknwun du.
abt-maprik	Yéknwun mawulé pukaakwa du.’ Naate
abt-maprik	watakne Josepké mawulé yate wadéka
abt-maprik	dé Josep némaan du rak. Némaan du
abt-maprik	rate dé Isipna képmaa Perona gaké
abt-maprik	Mawulé yate déknyényba yadan muké
abt-maprik	sanévéknwute de Mosesna némaadu
abt-maprik	Eronét wak, ‘Déknyényba wani du
abt-maprik	Moses naanat dé kure yaak Isipba. Kure
abt-maprik	yaadéka naané kéba ranaka dé wani
abt-maprik	nébat débu waarék. Waare kaapuk
abt-maprik	gwaamale giyaadén. Tépa giyaaké dé
abt-maprik	yo, kapu kaapuk? Yage véké? Méné
abt-maprik	waapinyan las taaké méné yo
abt-maprik	naanéké. Wani waapinyan naana némaan
abt-maprik	Viyaadaka dé Stiven Némaan Banét
abt-maprik	wak, “Méné, Némaan Ban Jisas, wuna
abt-maprik	wuraanyan mé kéraa.” Naate watakne
abt-maprik	dé kwati yaane dé némaanba waak,
abt-maprik	“Némaan Ban, wunat yadakwa kapéredi
abt-maprik	mu yakatamarék yaké méné yo
abt-maprik	derét.” Naate watakne dé Stiven
abt-maprik	Dé waga waatadéka dé wak, “Kaapuk.
abt-maprik	Du nak kaapuk wunat wakwedén wani
abt-maprik	kudiké. Wakwedu male wuné kutdéngké
abt-maprik	yo.” Naate watakne dé Pilipmét
abt-maprik	waatak, “Yaale wuné wale raké
abt-maprik	méné mawulé yo?” Naate waatadéka
abt-maprik	dé Pilip kusékéttakne waare dé dé
abt-maprik	Wakwete du taakwa wunéké
abt-maprik	kutdéngdoké dé apakélé kaagél
abt-maprik	kutké dé yo. Wuné dérét
abt-maprik	wakwatnyéké wuné yo wani muké.”
abt-maprik	Konilias Gotké dé sanévéknwuk.
abt-maprik	Sanévéknwute yéknwun mawulé yate
abt-maprik	dé déku kém wale waga de Gorét
abt-maprik	waatak. Dé gwalmu yamarék yakwa
abt-maprik	Judana du taakwaké dé yéwaa bakna
abt-maprik	kwayék. Dé Gorét apuba apuba dé
abt-maprik	Méné waménu de ména du las yéké
abt-maprik	yo Jopat. Ye de duké nak sékalké de
abt-maprik	yo. Déku yé Saimon. Déku nak yé
abt-maprik	Pita. Dé bulmakawu sépé nébulkwa du
abt-maprik	Saimon wale dé ro, kus maaléba.’
abt-maprik	Naané Némaan Ban Jisas Kraiské taale
abt-maprik	miték sanévéknwunaka dé Got déku
abt-maprik	Yaamabi dé tiyaak naanéké. Got déku
abt-maprik	Yaamabi dé wani nak gena du taakwaké
abt-maprik	wawo débu kwayék. Bulaa wani muké
abt-maprik	wuné kutdéngék. Got déku Yaamabi
abt-maprik	wani nak gena du taakwaké kwayédéka
abt-maprik	wuné déku jébaa kaapuk
abt-maprik	yaalébaanwurén. Wan Gotna jébaa.
abt-maprik	Ganbaba de raamény gaba Pitaké
abt-maprik	téségén waariyakwa du de Pitaké
abt-maprik	vépatite wup yate kwagénte de wak,
abt-maprik	“Aki. Pita yaba dé yék?”
abt-maprik	“Taale gu yaakutaknan du Jon dé
abt-maprik	Isrelna akwi du taakwat kéga kudi
abt-maprik	wakwek, ‘Guné guna kapéredi mawulé
abt-maprik	kulaknyénygunu wuné Gotna yéba gunat
abt-maprik	gu yaakutaknaké wuné yo.’
abt-maprik	Déknyényba wuné ménat wak, méné
abt-maprik	yaankwa téwayé pulak raménuké.
abt-maprik	Watakne bét Pisidiana képmaaba ye
abt-maprik	bét Pampiliana képmaat gwaamale yék.
abt-maprik	Naané nyéga nak kaviké naané yo
abt-maprik	deké. Kéga kaviké naané yo: Guné
abt-maprik	yénaa gotké kwayédan kwaami kamarék
abt-maprik	yaké guné yo. Wan kapéredi kwaami.
abt-maprik	Guné nak du taakwa wale kapéredi mu
abt-maprik	yamarék yaké guné yo. Guné
abt-maprik	kwaaléba gidan kwaami kamarék yaké
abt-maprik	guné yo. Guné wény kamarék yaké
abt-maprik	Ye gaan kwae yégan pulak ye dé Pol
abt-maprik	vék Masedoniana du nak tédéka. Téte
abt-maprik	dé Polét wak, “Méné bari yae
abt-maprik	méné naanat kutkalé yaké yo.”
abt-maprik	Yate de Pol bét Sailaské yék. Ye de
abt-maprik	wak, “Naané kapéredi mu naanébu
abt-maprik	yak bénat. Wani muké mawulé naané
abt-maprik	léknu. Bulaa raamény ga
abt-maprik	kulaknyénytakne béné naané wale
abt-maprik	yéké béné yo. Ye naana gayé
abt-maprik	kulaknyénytakne nak gayét yéké
abt-maprik	béné yo. Waga naané mawulé yo.”
abt-maprik	Dé wadéka naané yeyé yeyate apa
abt-maprik	Saabe wani gayé kulaknyénytakne dé
abt-maprik	yék Jerusalemét. Ye Jisasna jébaaba
abt-maprik	yaalan du taakwa wale dé kudi bulék.
abt-maprik	Kudi bultakne dé gwaamale yék
abt-maprik	Du las wawo de wani jébaa yak.
abt-maprik	Demitrias wadéka de wani jébaa yakwa
abt-maprik	du akwi yae de jawe rak. Jawe radaka
abt-maprik	dé derét wak, “Guno, mé véknwu.
abt-maprik	Naané kéni jébaa yate wupmalemu
abt-maprik	yéwaa naané nyégélu. Waga guné
abt-maprik	Ye Mitilini kulaknyénytakne naané
abt-maprik	yék. Yénaka gaan yadéka kwae ganba
abt-maprik	naané vék Kaios yéknwun tuwa
abt-maprik	saknwuba tédéka. Vétakne naané
abt-maprik	yék. Yénaka gaan yadéka tépa kwae
abt-maprik	ganba naané Semos saabak. Saabe Semos
abt-maprik	kulaknyénytakne yénaka gaan yadéka
abt-maprik	tépa kwae naané Mailitas saabak.
abt-maprik	Saabe naané waba rak.
abt-maprik	Re gaan kwae ganba naané Tolemes
abt-maprik	kulaknyénytakne naané yék Sisariat.
abt-maprik	Ye saabe naané Pilipna gat ye naané
abt-maprik	de wale rak. Pilip wan Gotna kudi
abt-maprik	wakwekwa du. Déknyényba Jisasna du
abt-maprik	Jerusalemba rate de du nak taaba
abt-maprik	sékét nak taababa kayék vétik wani
abt-maprik	duwat de wak, gwalmu munikwedoké.
abt-maprik	Pilip wan wani gwalmu munikwen du nak.
abt-maprik	Déknyényba Isipna képmaaba yaan du
abt-maprik	nak dé gapmanké kélik yate wadéka
abt-maprik	de wupmalemu (4,000) du déku kudi
abt-maprik	véknwuk. Véknwutakne de déku kukba
abt-maprik	ye deku waariyadakwa kulaa kérae kure
abt-maprik	yék, du ramarék taalat. Méné wani
abt-maprik	du. Waga wuné sanévéknwuk. Mé
abt-maprik	wakwe. Méné wani du, kapu kaapuk?”
abt-maprik	Naate wadéka de Polét viyaaké yan du
abt-maprik	dérét kulaknyénytakne bari yédaka
abt-maprik	dé waariyakwa duna némaan du Polna
abt-maprik	kudi véknwutakne dérét kutdéngte
abt-maprik	wup dé yak, Romna dut gidén bege.
abt-maprik	Kure dawuliye wuné véknwuk, dé deku
abt-maprik	apa kudi véknwumarék yadénké kudi
abt-maprik	buldaka. Véknwutakne wuné wak,
abt-maprik	“Naana apa kudi dé véknwuk. Dérét
abt-maprik	viyaapérekmarék yaké guné yo.
abt-maprik	Raamény gaba taknamarék yaké guné
abt-maprik	Naate watakne dé waariyakwa dut nak
abt-maprik	wak, “Méné Polké mé téségé,
abt-maprik	dé yaage yémuké. Déké mé kwekére
abt-maprik	téte vé. Apa yamarék yaké méné
abt-maprik	yo. Déku du taakwa déké gwalmu kure
abt-maprik	yaadaran wan yéknwun.” Naate wadéka
abt-maprik	dé Polké téségédéka dé rak
abt-maprik	26-27 Naate watakne kéga wuné wuna
abt-maprik	mawuléba wak, ‘Du nak kapéredi mu
abt-maprik	yadéran némaan du nak kapéredi mu
abt-maprik	yadénké kudi kaviké dé yo nyégaba.
abt-maprik	Kavitakne wadu wani du nyéga kérae
abt-maprik	kure yéké dé yo, Romna némaan
abt-maprik	banké. Kapéredi mu yadéran bakna
abt-maprik	yémarék yaké dé yo Romna némaan
abt-maprik	banké.’ Waga wuné wak.
abt-maprik	Raapme te de gwaadék. Gwaade de kapmu
abt-maprik	bulte de wak, “Wani du kapéredi mu
abt-maprik	las kaapuk yadén. Dérét raamény
abt-maprik	gaba taknamarék yaké de yo. Dérét
abt-maprik	viyaapérekmarék yaké de yo.”
abt-maprik	Waga kutdéngte de wup yak, sip ye matu
abt-maprik	rakwa taaléba waarémuké. Yate de
abt-maprik	lékidan apa ain wan véti wan véti
abt-maprik	sipna kukba guba yatjadak, sip apa ye
abt-maprik	Nyaa kupuk re dé Pol Judana némaan
abt-maprik	duwat waadéka yae de jawuk. Yae
abt-maprik	jawudaka dé derét kéni kudi wakwek:
abt-maprik	“Wuna némaadugu wayéknaje, mé
abt-maprik	véknwu. Wuné naana duwat kaapuk
abt-maprik	kapéredi mu las yawurén. Wuné naana
abt-maprik	képmawaarana kudiké kaapuk kuk
abt-maprik	kwayéwurén. Yawuréka de wunat bakna
abt-maprik	kulékiye de raamény gaba taknadaka
abt-maprik	wuné rak Jerusalemba. Rawuréka de
abt-maprik	Romna duwat wadaka de wunat kure yék.
abt-maprik	Kure yédaka de Romna du las wuna kudi
abt-maprik	Guné Romba rakwa du taakwa, gunat
abt-maprik	wuné wakweyo. Got gunéké mawulat
abt-maprik	kapére yate wadék guné déku du
abt-maprik	taakwa ragunéka gunat wuné wakweyo.
abt-maprik	Naana yaapa Got gunéké mawulé lékte
abt-maprik	gunat kutkalé yate, yéknwun mawulé
abt-maprik	kwayéte, Némaan Ban Jisas Krais waga
abt-maprik	male yadu guné miték raké guné yo.
abt-maprik	Waga wuné Gorét waato.
abt-maprik	Du taakwa las deku mawuléba apa yate
abt-maprik	yéknwun mu yasaakute Gotké yénakwa
abt-maprik	yaabuba de yu. De déku du taakwa rate
abt-maprik	dé wale apuba apuba miték rasaakuké
abt-maprik	mawulé yate de apa jébaa yo déké.
abt-maprik	Waga yakwa du taakwat Got yéknwun mu
abt-maprik	kaatate wadu de dé wale miték
abt-maprik	rasaakuké de yo apuba apuba.
abt-maprik	Wani du waga wadéran wuné dérét
abt-maprik	waké wuné yo, “Wan kaapuk. Waga
abt-maprik	wamarék yaké méné yo.” Naate
abt-maprik	waké wuné yo. Du las yénaa yate de
abt-maprik	wo, “Pol dé naanat kudi wakweyo,
abt-maprik	naané kapéredi mu yano yéknwun mu
abt-maprik	yaaladuké.” Naate wate yénaa
abt-maprik	yadanké Got waga wakwekwa du taakwat
abt-maprik	waga yadan kapéredi mu yakataké dé
abt-maprik	Guné mé sanévéknwu. Got wan Judana
abt-maprik	némaan ban male, kapu dé wan nak gena
abt-maprik	du taakwana némaan ban wawo? Got wan
abt-maprik	nak gena du taakwana némaan ban wawo.
abt-maprik	Dé akwi képmaaba rakwa du taakwana
abt-maprik	Kapéredi mu naanéké yaadu naana
abt-maprik	mawulé apa ye miték tédéran Got
abt-maprik	naanéké yéknwun mawulé yaké dé
abt-maprik	yo. Yadu, déku kudi adél yadu naané
abt-maprik	dé wale miték rasaakunaranké,
abt-maprik	raségéké naané yo. Waga naané
abt-maprik	Guné kapéredi mu yamuké, guné guna
abt-maprik	maan, taaba, apa, sépékwaapaba tékwa
abt-maprik	akwi muké, apa yaké guné yo. Guné
abt-maprik	yéknwun mu male yaké guné wani muké
abt-maprik	apa yate guna sépé, guna mawulé,
abt-maprik	guna sépékwaapaba tékwa akwi mu
abt-maprik	Gotké kwayéké guné yo. Guné kiyaan
abt-maprik	du taakwa pulak ragunéka Got wadéka
abt-maprik	guné waga ragunén paaté
abt-maprik	kulaknyénytakne guné kulé mawulé
abt-maprik	kéraak. Kérae dé wale miték
abt-maprik	rasaakugunékwaké sanévéknwute,
abt-maprik	guné wani mu Gotké kwayéké guné
abt-maprik	yo. Kwayégunu Got wadu guné yéknwun
abt-maprik	mu male yaké guné yo.
abt-maprik	Wuné waga male wuné ro. Rate wuné
abt-maprik	Moses wakwen apa kudiké sanévéknwute
abt-maprik	wuné vu. Yéknwun mu yaké mawulé
abt-maprik	yate kapéredi mu wuné yo.
abt-maprik	Got kapmu dé naanat wo, “Guné wuna
abt-maprik	du taakwa ragunuké gunat wunébu wak.
abt-maprik	Bulaa guné wuna méniba yéknwun mu
abt-maprik	yakwa du taakwa guné ro.” Naate wadu
abt-maprik	akwi du taakwa naanat kéga wamarék
abt-maprik	yaké de yo, “Guné kapéredi mu
abt-maprik	Wani muké déknyényba Gotna yéba
abt-maprik	kudi wakwen du nak déku yé Osea Got
abt-maprik	wakwen kudi kéga dé Gotna nyégaba
abt-maprik	Du taakwa naana Némaan Ban Jisas
abt-maprik	Kraiské miték sanévéknwumarék
abt-maprik	yadaran dérét waataké yapatiké de
abt-maprik	yo. Déké kudi véknwumarék yadaran
abt-maprik	de déké miték sanévéknwuké
abt-maprik	yapatiké de yo. Nak du déku kudi
abt-maprik	derét wakwemarék yadaran de déké
abt-maprik	kudi véknwuké yapatiké de yo.
abt-maprik	Naate wate dé Krais Jisaské kuk
abt-maprik	kwayékwa du taakwaké wak.
abt-maprik	Got naanéké mawulé lékte naanat
abt-maprik	bakna kutkalé yadénké, Gotna méniba
abt-maprik	yéknwun mu yakwa du taakwa ranakwaké
abt-maprik	sanévéknwute, wuné gunat wakweké
abt-maprik	wunék. Némaanba wakwemarék yate
abt-maprik	wuné gunat kwekére wakweké wunék.
abt-maprik	Wakwewuru guné, wuna némaadugu
abt-maprik	wayéknaje nyangegu pulak rakwa du
abt-maprik	taakwa, mé véknwu. Got wunéké
abt-maprik	némaa mawulé lékdéka wuné gunat
abt-maprik	wo, guné guna sépé guna mawulé wawo
abt-maprik	Gotké kwayégunuké. Du Gotké kwaami
abt-maprik	viyae tuwe kwayédan pulak, guné kulé
abt-maprik	mawulé kérae kulé rate yéknwun mu
abt-maprik	male yate guna sépé guna mawulé wawo
abt-maprik	Gotké kwayéké guné yo. Waga
abt-maprik	kwayéte guné Gotna yéba miték
abt-maprik	kevérékgé guné yo. Kevérékgunu
abt-maprik	Gotna mawulé gunéké yéknwun yaké
abt-maprik	Waga yagunéranké wuné wakweyo, guné
abt-maprik	bulaa ranakwa tuléké kutdénggunékwa
abt-maprik	bege. Déknyényba naané Jisas
abt-maprik	Kraiské batnyé miték sanévéknwute,
abt-maprik	dé gwaamale yae naanat kérae kure
abt-maprik	yédéran tuléké kudi naané
abt-maprik	véknwuk. Wani tulé yaamale yaké dé
abt-maprik	yo. Waga kutdéngte guné widé kwaakwa
abt-maprik	du pulak, wulkiyaa yamarék yaké guné
abt-maprik	yo. Widé kwae ligéne raapme jébaa
abt-maprik	yakwa du pulak, guné apa jébaa yaké
abt-maprik	Naané Jisas Kraisna jébaaba yaale
abt-maprik	déké miték sanévéknwute déku
abt-maprik	kudiké “Adél” naanaka naana
abt-maprik	mawulé apa ye dé miték tu. Jisas
abt-maprik	Kraisna jébaaba yaalan nak du taakwa
abt-maprik	déké sanévéknwute mawulé vétik
abt-maprik	yadaka deku mawulé kaapuk apa ye
abt-maprik	miték tédékwa. Yadéka de kéga wo,
abt-maprik	“Naané wani mu yanaran kapéredi mu
abt-maprik	yaké naané yo, kapu kaapuk?” Naate
abt-maprik	wakwa du taakwaké naané
abt-maprik	sanévéknwuké naané yo. Naana
abt-maprik	mawuléké sanévéknwumarék yaké
abt-maprik	naané yo. Deké sanévéknwute naané,
abt-maprik	“Wan kapéredi mu” naadakwa mu,
abt-maprik	yamarék yaké naané yo.
abt-maprik	Déku kudi véknwumarék yan du taakwa
abt-maprik	déku kudi véknwuké de yo.
abt-maprik	Mawulat kapére yanakwa taakwa, Pesis.
abt-maprik	Lé wupmalemu apa jébaa lébu yak,
abt-maprik	Wuné kéni kudiké wuné wo. Guné
abt-maprik	akwi nak nak guné kés pulak nak pulak
abt-maprik	kudi bulu. Bulte las guné wo,
abt-maprik	“Naané Polna du taakwa.” Las guné
abt-maprik	wo, “Naané Apolosna du taakwa.”
abt-maprik	Las guné wo, “Naané Pitana du
abt-maprik	taakwa.” Las guné wo, “Naané
abt-maprik	Déknyényba Gotna du nak Gotna
abt-maprik	nyégaba dé kéga kavik:
abt-maprik	Yéknwun jébaa yamarék yaran du
abt-maprik	taakwana jébaa kaapuk yaké dé yo.
abt-maprik	Guné kutdéngék. Ga yaandu deku
abt-maprik	gwalmu yaa yaane butikdu de du taakwa
abt-maprik	bari gwaade bakna raké de yo. Wani du
abt-maprik	taakwa radaran pulak, yéknwun jébaa
abt-maprik	yamarék yaran du taakwa kukba bakna
abt-maprik	3-5  Wuné guné wale kaapuk
abt-maprik	rawurékwa. Guné Korinba ragunéka
abt-maprik	wuné séknaaba wuné ro. Séknaaba
abt-maprik	rate wuné gunéké saaki sanévéknwu.
abt-maprik	Wuna mawulé guné wale dé tu.
abt-maprik	Tédéka wuné naana Némaan Ban
abt-maprik	Jisasna yéba wakwete, wani kapéredi
abt-maprik	mu yan duké wuna mawuléba wunébu
abt-maprik	wak. Bulaa gunat wuné wakweyo. Guné
abt-maprik	Jisasna jébaaba yaalan du taakwa akwi
abt-maprik	jawe bulgunu, wuna mawulé guné wale
abt-maprik	tédu, guné naana Némaan Ban Jisasna
abt-maprik	yéba wani kapéredi mu yan dut
abt-maprik	wakweké guné yo. Dérét guné waké
abt-maprik	guné yo, dé gunat kulaknyénytakne
abt-maprik	Setenké yéduké. Yédu Seten déku
abt-maprik	némaan ban rate déku sépé
abt-maprik	yaalébaandu, sal wani du yadén
abt-maprik	kapéredi muké kuk kwayédu dé
abt-maprik	Némaan Ban Jisas wani duké kulé
abt-maprik	mawulé kwayéké dé yo? Kwayédu akwi
abt-maprik	du taakwa yadan jébaaké wakwedéran
abt-maprik	tulé, wani du miték rasaakuké dé yo.
abt-maprik	Guné wunat waatagunék wuné
abt-maprik	kusékéru. Guné du, taakwa
abt-maprik	yagunékwaké wuné kusékéru. Guné
abt-maprik	taakwa, du ragunékwaké wuné
abt-maprik	kusékéru. Guna mawulé. Wani muké
abt-maprik	apa kudi kaapuk wakwewurékwa.
abt-maprik	Du nak, dé yaduké wadan taakwat wekna
abt-maprik	yamarék ye, lé wale bulte, bét
abt-maprik	nakurak mawulé yate Némaan Banké
abt-maprik	sanévéknwuké yate kapmu kapmu raké
abt-maprik	wabéru, kukba déku mawulé léké yaa
abt-maprik	pulak yaandu, dé lérét yaké mawulé
abt-maprik	yadéran, dé mé lérét yo. Wan
abt-maprik	yéknwun. Waga yate kapéredi mu
abt-maprik	Naané gunat gwalmu yéwaa nyégélno
abt-maprik	mukatik wan yéknwun. Naané wani mu
abt-maprik	nyégélnaran sal naané nak du
abt-maprik	taakwana mawulé yaalébaanno de wani
abt-maprik	muké nyégi yate Krais Jisasna
abt-maprik	yéknwun kudiké kuk kwayéké de yo?
abt-maprik	Wani muké sanévéknwute naané gunat
abt-maprik	gwalmu yéwaa kaapuk las nyégélnan.
abt-maprik	Apa jébaa ye naané kiyaaké yate,
abt-maprik	gunat gwalmu yéwaa kaapuk las
abt-maprik	Guné yéknwun mawulé yakwa du taakwa
abt-maprik	guné ro. Guné wani kudiké miték mé
abt-maprik	sanévéknwu. Wan yéknwun kudi, kapu
abt-maprik	14-15 Got taakwaké dé sémény nébé
abt-maprik	débu kwayék, de deku maakna
abt-maprik	saapdoké. Kwayédénké taakwa Gotna
abt-maprik	kudi bulnakwa gaba téte, Gorét
abt-maprik	waatate, deku maakna saapké de yo,
abt-maprik	baapmu wurét. Sémény nébé wan
abt-maprik	taakwana yéknwun mu. Du sémény
abt-maprik	nébé téran de yéknwun yamarék
abt-maprik	yaké de yo. Naana du taakwa akwi wani
abt-maprik	Gotna Yaamabi apa tiyaadéka las naané
abt-maprik	déknyényba vémarék yadan apa jébaa
abt-maprik	yo. Las naané Gotna yéba déku kudi
abt-maprik	wakweyo. Las naané nak du taakwaké
abt-maprik	kutdéngék. Gotna Yaamabi deku
abt-maprik	mawuléba wulae tédéka de kudi
abt-maprik	wakweyo, kapu Seten deku mawuléba
abt-maprik	wulae tédéka de kudi wakweyo? Gotna
abt-maprik	Yaamabi apa tiyaadéka las naané
abt-maprik	véknwumarék yanakwa kudiba wakweyo.
abt-maprik	Las naané wani kudi véknwumarék
abt-maprik	yanaka Gotna Yaamabi apa tiyaadéka
abt-maprik	wani kudi naané walaaku.
abt-maprik	Bulaa naané akwi muké kutdéngmarék
abt-maprik	yo. Walkamu muké male naané
abt-maprik	kutdéngék. Bulaa naané Got
abt-maprik	wakwedékwa akwi kudi wakwemarék yo.
abt-maprik	Wani kudi walkamu male naané wakweyo.
abt-maprik	24-25  Gotna du taakwa akwi jawe rate,
abt-maprik	Gotna yéba véknwudakwa kudiba
abt-maprik	wakwedaran, kwatkwa du taakwa las wulae
abt-maprik	wani kudi véknwuké de yo. Véknwute
abt-maprik	yadan kapéredi muké sanévéknwuké
abt-maprik	de yo. Sanévéknwute deku kapéredi
abt-maprik	mawuléké kutdéngké de yo.
abt-maprik	Kutdéngte de waadé daate Gotna yéba
abt-maprik	kevérékgé de yo. Yate de waké de
abt-maprik	yo, “Got guné wale dé tu. Wan
abt-maprik	Got kiyaan du taakwat tépa nébéle
abt-maprik	raapdoké, wamarék yadu mukatik,
abt-maprik	naané kéga wano, “Krais Jisas
abt-maprik	kiyaadéka Got dérét kaapuk wadén,
abt-maprik	dé tépa nébéle raapduké.” Waga
abt-maprik	wamarék yaké naané yo, Got wadék
abt-maprik	Krais Jisas tépa nébéle raapdén
abt-maprik	Naané kéni képmaaba rate naané Adam
abt-maprik	pulak képmaana du taakwa naané ro.
abt-maprik	Naané kukba Gotna gayéba rate, naané
abt-maprik	Krais Jisas pulak, Gotna gayéba rakwa
abt-maprik	du taakwa raké naané yo.
abt-maprik	Naané Gotna du taakwa yanakwa pulak,
abt-maprik	guné guna du taakwaké yéknwun
abt-maprik	mawulé yate derét taaba kutké guné
abt-maprik	Yate wuna mawuléba wuné wak, “Korin
abt-maprik	Krais Jisaské wakwewurén kudi miték
abt-maprik	véknwudanké wuna mawulé yéknwun dé
abt-maprik	yo deké. Yadéka, wuné yae kapéredi
abt-maprik	mu kulaknyénymarék yado wuné véte
abt-maprik	derét waatimuké, kélik wuné yo.
abt-maprik	Derét waatiwuru de wale wuné wale
abt-maprik	naana mawulé kapére yamuké, kélik
abt-maprik	wuné yo.” Naate wate wuné gunéké
abt-maprik	yaamarék yate gunéké nyégaba wuné
abt-maprik	kavik. Guné taale kapéredi mu
abt-maprik	kulaknyénytakne miték male ragunu
abt-maprik	wuné kukba yaaké mawulé yate
abt-maprik	gunéké nyégaba wuné kavik. Guné
abt-maprik	taale miték ragunu wuna mawulé
abt-maprik	gunéké yéknwun yadu guna mawulé
abt-maprik	wunéké yéknwun yaduké, wuné
abt-maprik	gunéké nyégaba kavik.
abt-maprik	Wuné “Némaan Banké” wekna kudi
abt-maprik	wakwete wuné Gotna Yaamabiké wuné
abt-maprik	wakweyo. Gotna Yaamabi du taakwana
abt-maprik	mawuléba wulae tédéka Moses wakwen
abt-maprik	apa kudi wani du taakwana mawuléké
abt-maprik	apa kaapuk yadékwa. Yadéka de
abt-maprik	raamény gaba re kaapat yaalan du
abt-maprik	pulak, de yéknwun mawulé yate miték
abt-maprik	Naané gunat kéga kaapuk wanakwa:
abt-maprik	Naané yéknwun mu yakwa du. Naate
abt-maprik	wamarék yate naané apa jébaa yo,
abt-maprik	guné yanakwa mu yanakwa mawuléké
abt-maprik	wawo kutdéngte wani muké yéknwun
abt-maprik	mawulé yagunuké. Du las yénaa yate
abt-maprik	walkamu yéknwun mu de yo. Yadaka deku
abt-maprik	mawulé kaapuk miték tékwa. Naané
abt-maprik	yéknwun mu yéknwun mawulé yanaka
abt-maprik	naana mawulé miték dé tu. Naané apa
abt-maprik	jébaa naané yo, guné véte yanakwa
abt-maprik	yéknwun mawuléké guné yéknwun
abt-maprik	mawulé yate nak du taakwat wani muké
abt-maprik	Got dé wak, “Wuné deku mawuléba
abt-maprik	De waga yadaka naané Taitasnyét wak,
abt-maprik	“Méné Korinba rakwa du taakwa Gotna
abt-maprik	nak du taakwaké yéwaa kwayédoké
abt-maprik	derét taale méné wakwek.
abt-maprik	Wakweménék de kwayu. Bulaa méné
abt-maprik	tépa ye véké méné yo. De yéwaa
abt-maprik	las wawo de jawutaknak, kapu kaapuk?
abt-maprik	Jawutaknamarék yadaran de bari wani
abt-maprik	yéknwun jébaa yabutidoké, méné
abt-maprik	derét wakweké méné yo.”
abt-maprik	Dé waga gunéké kwayéké dé yo,
abt-maprik	guné yéknwun mawulé yate gwalmu
abt-maprik	yamarék du taakwaké kwayégunuké.
abt-maprik	Guné waga yagunu naané
abt-maprik	jawutaknagunén yéwa kérae kure ye
abt-maprik	Jerusalemba rate gwalmu yamarék du
abt-maprik	taakwaké kwayénaran de Gotna yéba
abt-maprik	Wuné guné wale rate Gotna jébaa
abt-maprik	yawuréka Jisas Kraisna jébaaba yaale
abt-maprik	nak geba rakwa du taakwa de wunéké
abt-maprik	yéwaa tiyaasatik. Tiyaasatidaka wuné
abt-maprik	deku yéwaa wuné nyégélék.
abt-maprik	Nyégéle wuné wani tulé kaapuk de
abt-maprik	wale rate Gotna jébaa yawurén. Guné
abt-maprik	wale rate wuné Gotna jébaa yak.
abt-maprik	Got wunat waga kérae kure waarédéka
abt-maprik	wuné némaa yéknwun kudi wuné
abt-maprik	véknwuk. Véknwuréka dé wunat wak,
abt-maprik	“Méné wani muké derét wakwemarék
abt-maprik	yaké méné yo.” Naate wadéka wuné
abt-maprik	wani muké kaapuk wakwewurékwa. Kéni
abt-maprik	képmaaba rakwa du wani muké wakweké
abt-maprik	13-14 Némaan Ban Jisas Krais gunéké
abt-maprik	mawulé lékte gunat kutkalé yaké dé
abt-maprik	yo. Got gunéké mawulat kapére
abt-maprik	yasaakuké dé yo. Gotna Yaamabi guna
abt-maprik	mawuléba wulae tédu guné akwi
abt-maprik	nakurak mawulé yate miték raké guné
abt-maprik	yo. Waga wuné Gorét waato.
abt-maprik	7-9 De némaan du wuna kudi véknwe de
abt-maprik	nak kudi wawo wunat kaapuk wakwedan. De
abt-maprik	némaan du Pita, Jems, Jon kéga de
abt-maprik	kutdéngék. Got dé Pitat wak, dé
abt-maprik	Kraisna kudi Judana du taakwat
abt-maprik	wakweduké. Dérét waga wadén pulak,
abt-maprik	Got dé wunat wak, wuné Kraisna kudi
abt-maprik	nak gena du taakwat wakwewuruké. Waga
abt-maprik	kutdéngte de Banabas wale anat kéga
abt-maprik	wak, “Béné yéknwun jébaa male
abt-maprik	béné yak. Yabénén pulak, béné nak
abt-maprik	gena du taakwat Kraisna kudi
abt-maprik	wakwesaakuké béné yo. Wan yéknwun.
abt-maprik	Pita Judana du taakwat Kraisna kudi
abt-maprik	wakwedéka Got dérét kutkalé yadéka
abt-maprik	de wupmalemu Judana du taakwa Kraisna
abt-maprik	kudi miték véknwu. Méné nak gena du
abt-maprik	taakwat Kraisna kudi wakweménéka Got
abt-maprik	ménat kutkalé yadéka de wupmalemu
abt-maprik	nak gena du taakwa Kraisna kudi miték
abt-maprik	véknwu. Got ménéké dé yéknwun
abt-maprik	mawulé kwayu, wani jébaa
abt-maprik	yaménuké.” Naate de wani du wak.
abt-maprik	Wani duké naané akwi naané wo, “De
abt-maprik	Jerusalemba rate Krais Jisasna jébaaba
abt-maprik	yaalan du taakwana némaan du de.”
abt-maprik	Waga naané deké wo. Wani du Gotké
abt-maprik	yatén jébaaké mawulé yate de
abt-maprik	Banabas wale anat taaba kurék. Kutte
abt-maprik	de wak, “Judana du taakwat Kraisna
abt-maprik	kudi wakwesaakuké naané yo. Nak gena
abt-maprik	du taakwat Kraisna kudi wakwesaakuké
abt-maprik	Déknyényba Got dé Ebrayamét wak,
abt-maprik	“Wuné ménat, ména képmawaarat
abt-maprik	wawo kutkalé yaké wuné yo.” Naate
abt-maprik	watakne kukba dé Mosesnyét apa kudi
abt-maprik	wak, Judana du taakwa wakwedén pulak
abt-maprik	yadoké. Samu muké sanévéknwute dé
abt-maprik	Mosesnyét wani apa kudi wak? Bulaa
abt-maprik	gunat wakweké wuné yo wani muké.
abt-maprik	Akwi du taakwa yadan kapéredi muké
abt-maprik	kutdéngdoké dé wani apa kudi dérét
abt-maprik	wakwek. Wani apa kudi apuba apuba
abt-maprik	rasaakuduké kaapuk wakwedén. Krais
abt-maprik	yaadu wani apa kudi kaapuk yaduké dé
abt-maprik	wakwek. Ebrayamna képmawaara Jisas
abt-maprik	Krais yaaran tulé wani apa kudi kaapuk
abt-maprik	yaduké dé Got déknyényba wakwek.
abt-maprik	Wakwedéka kukba Jisas Krais dé yaak.
abt-maprik	Got Ebrayamét wakwedén pulak, déku
abt-maprik	képmawaara Jisas Kraisnyét dé Got
abt-maprik	kutkalé yak. Waga yate dé akwi du
abt-maprik	taakwat kutkalé yak. Yadénké, bulaa
abt-maprik	Mosesnyét wadén apa kudi naanéké
abt-maprik	apa yamarék yaké dé yo. Nak kudi
abt-maprik	wawo mé véknwu. Got wani apa kudi
abt-maprik	wakwete dé képmaaba rakwa dut kaapuk
abt-maprik	wakwedén. Got wani apa kudi wakwete
abt-maprik	déku kudi kure giyaakwa duwat
abt-maprik	wakwedéka de Mosesnyét wani kudi
abt-maprik	wakwek. Wakwedaka dé Moses képmaaba
abt-maprik	rakwa du taakwat wani kudi wakwek. Waga
abt-maprik	wakwete dé nyédéba rakwa du dé rak.
abt-maprik	Got kudi wakwedéka képmaaba rakwa du
abt-maprik	taakwa radaka Moses deku nyédéba dé
abt-maprik	rak. Waga rate dé derét wani kudi
abt-maprik	Guné las guné wo, “Moses wakwen apa
abt-maprik	kudi naanéké apa yadu naané wani
abt-maprik	kudi véknwute Gotna méniba yéknwun
abt-maprik	mu yakwa du taakwa raké naané yo.”
abt-maprik	Naate wakwa du taakwa guné Moses
abt-maprik	wakwen apa kudiké kaapuk miték
abt-maprik	kutdénggunén. Guné miték
abt-maprik	kutdénggunuké kudi las wawo wakweké
abt-maprik	Guné waga ramarék yate kwatbosa
abt-maprik	waariyakwa pulak, guna du taakwa wale
abt-maprik	waaru waariyate derét
abt-maprik	yaalébaangunéran guné jérawu yaké
abt-maprik	guné yo, guné akwi yalakmuké.
abt-maprik	Waga yate dé naanat kutkalé yate
abt-maprik	naanéké mawulé lékte dé akwi
abt-maprik	yéknwun mawulé débu tiyaak, naané
abt-maprik	Jisas Kraisna du taakwa ranakwa bege.
abt-maprik	Déké dé mawulat kapére yo. Got waga
abt-maprik	tiyaadénké déku yéba kevérékgé
abt-maprik	Dé miba dé kiyaak, naané Judana du
abt-maprik	taakwa nak gena du taakwa wale maama
abt-maprik	rasaakumarék yanoké. Dé miba dé
abt-maprik	kiyaak, naanat kérae naanat Gotké
abt-maprik	gwaamale kure yédu naané dé wale
abt-maprik	nakurak mawulé yate nakurak kémba
abt-maprik	Krais Jisasna jébaaba yaalan akwi du
abt-maprik	taakwa, naané nakurak sépé naané
abt-maprik	ro. Gotna Yaamabi wan nakurak male dé
abt-maprik	tu, naana mawuléba. Got débu wak,
abt-maprik	naané akwi nakurak mawulé yate déku
abt-maprik	gayét ye dé wale nakurakba miték
abt-maprik	Kulaknyénytakne guné guna du taakwat
abt-maprik	kutkalé yate deké mawulé lékgé
abt-maprik	guné yo. Guné Krais Jisasna jébaaba
abt-maprik	yaalagunék Got yagunén kapéredi mu
abt-maprik	yatnyéputiye dé wani muké tépa
abt-maprik	kaapuk sanévéknwudékwa. Yadékwaké,
abt-maprik	Krais Jisasna jébaaba yaalan du taakwa
abt-maprik	gunat kapéredi mu yado, guné yadan
abt-maprik	kapéredi muké “Dékumuk” naate,
abt-maprik	sanévéknwumarék yaké guné yo.
abt-maprik	Krais waga dé yak, naané déku
abt-maprik	jébaaba yaalan du taakwa akwi
abt-maprik	kapéredi mu akwi kapéredi mawulé
abt-maprik	wawo kulaknyénytakne yéknwun mawulé
abt-maprik	male yate déku méniba miték rate
abt-maprik	déku du taakwa male ranoké.
abt-maprik	Wani wuné wakwebutik.
abt-maprik	Kutdéngte wuné gunat wakweyo. Guné
abt-maprik	akwi nakurak mawulé male yate nakurak
abt-maprik	kudi male bulte nakurak jébaa yaké
abt-maprik	guné yo. Guné akwi guna du taakwaké
abt-maprik	mawulat kapére yate nakurak kém pulak
abt-maprik	raké guné yo. Waga yagunu wuné
abt-maprik	gunéké yéknwun mawulé male yaké
abt-maprik	Naate wuné wo, de wani kudi wate
abt-maprik	yénaa yadakwa bege. Gotna Yaamabi
abt-maprik	naana mawuléba tédéka dé naanat
abt-maprik	kutkalé yo. Yadéka naané Gotna yéba
abt-maprik	miték kevérékte Krais Jisas
abt-maprik	naanéké kiyaadénké sanévéknwute
abt-maprik	naané déké yéknwun mawulé yo. Yate
abt-maprik	Gotna baadi raké naané yo. Sépé
abt-maprik	sékudaranké sanévéknwumarék yaké
abt-maprik	Dé wunat kutkalé dé yo. Guné wawo
abt-maprik	wunat kutkalé guné yak. Wan miték
abt-maprik	Bulaa guné Got wale nakurak mawulé
abt-maprik	yate ro, Got wadéka déku nyaan
abt-maprik	gunéké apa jébaa yadén bege. Guné
abt-maprik	Got wale nakurak mawulé yagunuké, dé
abt-maprik	wadéka déku nyaan képmaaba rakwa du
abt-maprik	ye gunéké dé kiyaak. Kiyae gunat
abt-maprik	kure yéké dé yo Gotké. Kure yédu
abt-maprik	guné yéknwun mawulé yate Gotna
abt-maprik	méniba yéknwun mu yakwa du taakwa
abt-maprik	raké guné yo. Wani tulé nak du
abt-maprik	taakwa yagunén kapéredi muké gunat
abt-maprik	waatikaapuk yaké de yo.
abt-maprik	Yadakwaké sanévéknwute guné deku
abt-maprik	kudi véknwumarék yaké guné yo. Wani
abt-maprik	du de wo, “Guné Gotna kudi kure
abt-maprik	giyaakwa duna yéba kevérékgé guné
abt-maprik	yo. Guné kéga waké guné yo,
abt-maprik	‘Naana mawulé kapéredi dé yo.’
abt-maprik	Naate wate guna yéba kevérékmarék
abt-maprik	yate guné kapéredi mu yamuké guné
abt-maprik	guna sépat viyaaké guné yo.” Naate
abt-maprik	wadaka nak du taakwa de deké wo,
abt-maprik	“Wani du wan yéknwun mawulé
abt-maprik	pukaakwa du.” Naate wate de kaapuk
abt-maprik	miték sanévéknwudakwa. Wani duna
abt-maprik	kudi wan yaamabi kudi male. Du taakwa
abt-maprik	wani duna kudi véknwute, wadan pulak
abt-maprik	yate, de deku kapéredi mawuléké kuk
abt-maprik	kwayéké yapatiké de yo. Yate deku
abt-maprik	kapéredi mawulé véknwute kapéredi
abt-maprik	mu yaké de yo. Yadaranké
abt-maprik	sanévéknwute, guné wani duna kudi
abt-maprik	véknwumarék yaké guné yo.
abt-maprik	Guné miték sanévéknwute Krais
abt-maprik	Jisasna jébaaba yaalamarék yan du
abt-maprik	taakwa wale kudi bulké guné yo. Bulte
abt-maprik	derét Krais Jisaské kudi wakweké
abt-maprik	yate guné véknwuké mawulé yadakwa
abt-maprik	tuléké guné sékalké guné yo.
abt-maprik	Guné, du las wawo, naana yéba
abt-maprik	kevérékmuké, naané kélik yak.
abt-maprik	4-5  Kwatkwa du Gotké kutdéngmarék
abt-maprik	yate kapéredi mawulé yate de taakwa
abt-maprik	yo. Guné kwatkwa du pulak kapéredi
abt-maprik	mawulé yamarék yaké guné yo. Guné
abt-maprik	yéknwun mawulé yate taakwa miték
abt-maprik	Apuba apuba Got wale kudi bulké guné
abt-maprik	Bulaa gwalmu nak wani kapéredi mu
abt-maprik	yakwa banna jébaa dé tétépu.
abt-maprik	Tétépékwa gwalmu guné kutdéngék.
abt-maprik	Kukba Got wadén tulé yaadu wani
abt-maprik	kapéredi mu yakwa ban yaaladu de
abt-maprik	Déknyényba wuné Masedoniana képmaat
abt-maprik	yéké yate wuné ménat wak, Epesasba
abt-maprik	raménuké. Wani gayéba
abt-maprik	rasaakuménuké wuné mawulé yo. Du
abt-maprik	las yénaa kudi de du taakwat
abt-maprik	yakwatnyu. Méné derét waménu de
abt-maprik	wani kudi tépa yakwatnyémarék yaké
abt-maprik	Kéni kudi kén adél kudi. Du nak
abt-maprik	Krais Jisasna jébaaba yaalan du
abt-maprik	taakwaké némaan ban raké mawulé
abt-maprik	yadéran, yéknwun jébaaké dé
abt-maprik	Méné Gotké wakwedakwa kudi male
abt-maprik	véknwuké méné yo. Nak pulak kudi
abt-maprik	véknwumarék yaké méné yo. Wan
abt-maprik	bakna kudi. Wani kudiké kuk
abt-maprik	kwayétakne Gotna kudi véknwute apa
abt-maprik	yate miték raké méné yo.
abt-maprik	Taale duna jébaa vétakne déku kudi
abt-maprik	véknwutakne déké kutdéngké méné
abt-maprik	yo. Wani du yéknwun du radéran méné
abt-maprik	kutdéngte déku maaknaba taaba kutte
abt-maprik	waké méné yo, “Méné némaan du
abt-maprik	raké méné yo. Némaan du rate Krais
abt-maprik	Jisasna jébaa yaké méné yo.”
abt-maprik	Naate dérét waké méné yo. Wani
abt-maprik	duké kutdéngmarék yate bari wani
abt-maprik	kudi wamarék yaké méné yo. Méné
abt-maprik	déké kutdéngmarék yate wani kudi
abt-maprik	dérét waménu, dé némaan du rate
abt-maprik	kapéredi mu yadéran, déké,
abt-maprik	ménéké wawo, “Wan kapéredi mu
abt-maprik	yakwa du” naaké de yo. Méné
abt-maprik	yéknwun mawulé yate yéknwun mu male
abt-maprik	sanévéknwuménéka wuné ménéké
abt-maprik	sanévéknwu. Déknyényba ména maamu
abt-maprik	léku yé Lois yéknwun mawulé yate
abt-maprik	lé Gotké miték sanévéknwuk. Ména
abt-maprik	néwaa Yunis wawo yéknwun mawulé yate
abt-maprik	lé Gotké miték sanévéknwuk. Méné
abt-maprik	wawo, bét sanévéknwubérén pulak,
abt-maprik	déké méné miték sanévéknwu. Waga
abt-maprik	Méné Gotna méniba téte yéknwun
abt-maprik	jébaa yate, Got ména jébaa véte
abt-maprik	ménéké yéknwun mawulé yaduké,
abt-maprik	méné apa jébaa yasaakuké méné yo.
abt-maprik	Yate derét Gotna kudiké miték
abt-maprik	yakwatnyéké méné yo. Adél kudiké
abt-maprik	miték kutdéngdoké, méné derét
abt-maprik	miték wakweké méné yo. Yate Gotna
abt-maprik	méniba téte méné yaménén
abt-maprik	jébaaké nyékéri yamarék yaké
abt-maprik	Kukba du taakwa deku kapéredi mawulé
abt-maprik	male véknwute, kulé kudi véknwuké
abt-maprik	mawulé yate, wani kapéredi kudiké
abt-maprik	yakwatnyékwa duké sékalké de yo.
abt-maprik	Sékale vétakne, de wale yeyé yeyate
abt-maprik	deku kapéredi kudi male véknwuké de
abt-maprik	yo. Gotna kudi véknwumuké kélik
abt-maprik	Wani du yaamabi kudi bulte yéwaa
abt-maprik	kéraaké yénaa kudi de wakweyo. Waga
abt-maprik	yate de kapéredi mu yo. Got wani
abt-maprik	kudiké dé kélik yo. De kapéredi mu
abt-maprik	yadaka wupmalemu du taakwa deku kém
abt-maprik	wale deku mawulé kapéredi dé yo.
abt-maprik	Méné derét waké méné yo, wani
abt-maprik	yénaa kudi wakwemarék yadoké.
abt-maprik	Du nak waarusaakuké mawulé yadéran
abt-maprik	de déku kudi véknwute kés pulak nak
abt-maprik	pulak mawulé yaké de yo. Waga yate
abt-maprik	miték ramarék yaké de yo. Méné
abt-maprik	wani dut waké méné yo, wani kudi
abt-maprik	kulaknyényduké. Waménu dé ména
abt-maprik	kudi véknwumarék yadéran méné
abt-maprik	dérét tépa waké méné yo, déku
abt-maprik	kudi kulaknyényduké. Waménu dé
abt-maprik	ména kudi véknwumarék yadéran
abt-maprik	méné déké kuk kwayéké méné yo.
abt-maprik	Wani wuné wakwebutik.
abt-maprik	Méné, wani mu jégwaa yadéran pulak,
abt-maprik	gwalepa yamarék yaké méné yo.
abt-maprik	Naate watakne nak apu dé kéni kudi
abt-maprik	Got bulaa gunat kudi wakwedéran guné
abt-maprik	déku kudi mé miték véknwu.
abt-maprik	Got yadén akwi muké dé kutdéngék.
abt-maprik	Naané déké akwi mu paakuké naané
abt-maprik	yapatiyu. Naané dérét yanakwa akwi
abt-maprik	muké wakweké naané yo. Wakweno dé
abt-maprik	yanakwa mu paakumarék yate wani muké
abt-maprik	kaapaba kudi wakweké dé yo.
abt-maprik	Déknyényba Got némaa adél kudi dé
abt-maprik	Ebrayamét wak. Got némaan ban rate
abt-maprik	akwi némaan duwat débu talaknak. Dé
abt-maprik	déku yéba némaa adél kudi wakwek.
abt-maprik	Kéni muké wawo mé sanévékwnu.
abt-maprik	Déknyényba ran nyédé du kiyaadaka
abt-maprik	nak du deku waagu tawe nyédé duna
abt-maprik	jébaa de yak. Yadaka wupmalemu du de
abt-maprik	nyédé duna jébaa yak.
abt-maprik	2-3  Wadéka de meme sépat yadan ga de
abt-maprik	nak kaak. Kaatakne de apakélé baapmu
abt-maprik	wut nak nyédéba lékitaknak.
abt-maprik	Lékitaknadaka ga vétik dé ték.
abt-maprik	Maakna gaba tékwa gaké de wak, “Wan
abt-maprik	yéknwun ga.” Watakne wani nyédéba
abt-maprik	de lam nak, jaabé nak taknak. Wani
abt-maprik	jaabéba de Gotké kwayédan béret
abt-maprik	taknak. Awula nyédé gaké de wak,
abt-maprik	“Wan yéknwun ga. Got rakwa nyédé
abt-maprik	De kwaami viyae ménéké kwayémuké
abt-maprik	Déknyényba du nak Moses wakwen apa
abt-maprik	kudiké kuk kwayéte kapéredi mu
abt-maprik	yadéka du vétik kupuk dérét
abt-maprik	vétakne kot véknwukwa némaan banét
abt-maprik	kudi wakwedaka dé deku kudi véknwute
abt-maprik	dé wak, wani dut viyaapérekdoké.
abt-maprik	Wani duké mawulé lékmarék yate dé
abt-maprik	kot véknwukwa némaan ban wak, wani
abt-maprik	De waga kaapuk yadan. De kéni
abt-maprik	képmaaba tékwa gayéké kaapuk
abt-maprik	sanévéknwudan. De Gotna gayéké de
abt-maprik	mawulat kapére yak. Yadaka Got deku
abt-maprik	gayé débu miték yak. Yadéka nak du
abt-maprik	taakwa déké de wo, “Got wan deku
abt-maprik	némaan ban.” Naate wadaka Gotna
abt-maprik	mawulé wani kudiké dé yéknwun yo.
abt-maprik	Mawulé yawurékwa du taakwa kapéredi
abt-maprik	mu yadaran wuné Némaan Ban rate
abt-maprik	derét yadan kapéredi mu wuné yakato.
abt-maprik	Guné taakwa yagunéran wan yéknwun.
abt-maprik	Guné du, guna taakwa wale miték raké
abt-maprik	guné yo. Guné taakwa, guna du wale
abt-maprik	miték raké guné yo. Nak du taakwa
abt-maprik	wale kapéredi mu yamarék yaké guné
abt-maprik	yo. Guné du, nak duna taakwa
abt-maprik	kéraamarék yaké guné yo. Guné
abt-maprik	taakwa, nak taakwana duké yémarék
abt-maprik	yaké guné yo. Guné kutdéngék. Du
abt-maprik	taakwa wani kapéredi mu yadaran Got
abt-maprik	yadan kapéredi mu derét yakataké dé
abt-maprik	Yéknwun mawulé yasaakukwa ban Got
abt-maprik	akwi du taakwaké yéknwun mawulé
abt-maprik	kwayéké dé mawulé yo. Yate dérét
abt-maprik	waatakwa du taakwaké dé wupmalemu
abt-maprik	yéknwun mu kwayu. Kwayéte dé derét
abt-maprik	kaapuk waatidékwa. Yadénké guné
abt-maprik	yéknwun mu yaké nae, wani muké
abt-maprik	miték kutdéngmarék yagunéran guné
abt-maprik	Gorét waatagunu dé gunéké yéknwun
abt-maprik	mawulé kwayéké dé yo.
abt-maprik	Got kot véknwukwa némaan ban raran
abt-maprik	tulé dé nak du taakwaké mawulé
abt-maprik	lékmarék yakwa du taakwaké mawulé
abt-maprik	lékmarék yaké dé yo. Guné nak du
abt-maprik	taakwaké mawulé lékgunéran Got
abt-maprik	gunéké mawulé lékgé dé yo. Yadu
abt-maprik	yagunén kapéredi mu yakatadéranké
abt-maprik	wup yamarék yaké guné yo.
abt-maprik	Yate de nak du taakwa wale yéknwun
abt-maprik	mawulé yate miték radaran de akwi
abt-maprik	nakurak mawulé yate miték male raké
abt-maprik	de yo. Kés pulak nak pulak mawulé
abt-maprik	yamarék yate sépélak ramarék yaké
abt-maprik	Gunéké las kapéredi mu yaaran guné
abt-maprik	Gorét waataké guné yo, dé gunat
abt-maprik	kutkalé yaduké. Guné las yéknwun
abt-maprik	mawulé yagunéran guné Gotké gwaaré
abt-maprik	waate Gotna yéba kevérékgé guné yo.
abt-maprik	Akwi du taakwa waara kiyaakwa pulak de
abt-maprik	Guné waga yate yéknwun mu yaké guné
abt-maprik	yo. Waga yagunuké dé Got mawulé yo.
abt-maprik	Guné waga yagunu Gotké kutdéngmarék
abt-maprik	yakwa du taakwa gunat véte de gunat
abt-maprik	waatimarék yaké de yo.
abt-maprik	Guna mawulé yéknwun yadu guné Jisas
abt-maprik	Kraiské miték sanévéknwute guna
abt-maprik	mawuléba waké guné yo, “Jisas
abt-maprik	Krais wan naana Némaan Ban. Dé
abt-maprik	naanéké miték dé vu.” Naate
abt-maprik	wagunu de guna mawuléké gunat
abt-maprik	waatadaran guné yéknwun kudi kwekére
abt-maprik	kaataké guné yo. Guné Jisas Krais
abt-maprik	gwaamale yaadu guné dé wale apuba
abt-maprik	apuba miték rasaakugunéranké
abt-maprik	wakwete, guné deku kudi kwekére
abt-maprik	Got gunat wadék guné du taakwaké las
abt-maprik	guné rate vu. Wuné gunat wuné wo.
abt-maprik	Guné wani du taakwaké miték véké
abt-maprik	guné yo. Du deku sipsipké védakwa
abt-maprik	pulak, guné wani du taakwaké miték
abt-maprik	véké guné yo. Got gunat dé wak,
abt-maprik	“Wani du taakwaké miték végunékwa
abt-maprik	jébaa yaké guné yo.” Naate
abt-maprik	wadénké sanévéknwute guné wani
abt-maprik	jébaa miték yaké guné yo. Kapéredi
abt-maprik	mawulé yamarék yate yéknwun mawulé
abt-maprik	yate wani jébaa miték yaké guné yo.
abt-maprik	Wani jébaa yate nyégélgunéran
abt-maprik	yéwaaké sanévéknwumarék yate,
abt-maprik	Gotna jébaa miték yaké
abt-maprik	sanévéknwute, wani jébaa miték
abt-maprik	20-21  Kéni kudiké mé miték
abt-maprik	sanévéknwu. Déknyényba Gotna
abt-maprik	nyégaba Gotna yéba wakwen du de Gotna
abt-maprik	kudi kavik. Wani du deku mawuléba
abt-maprik	sanévéknwute wani kudi kaapuk
abt-maprik	kavidan. Gotna Yaamabi deku mawuléba
abt-maprik	wulae tédéka Gotna kudi véknwute de
abt-maprik	wani kudi kavik. Waga yadanké
abt-maprik	sanévéknwute naané naana mawuléba
abt-maprik	sanévéknwute naané Gotna nyégaba
abt-maprik	kwaakwa kudi Gotna yéba wakwedan
abt-maprik	kudiké wakwemarék yaké naané yo.
abt-maprik	Got akwi mu yaalébaandéranké
abt-maprik	sanévéknwute guné yéknwun mawulé
abt-maprik	yate yéknwun mu yate miték raké
abt-maprik	guné yo. Got mawulé yadékwa mu male
abt-maprik	yate miték male raké guné yo.
abt-maprik	Guné nébikara du, Jisas Krais
abt-maprik	gunéké kwayédén apa Setenna apat
abt-maprik	débu talaknak. Talaknadéka gunéké
abt-maprik	Naané wani kudi véknwutakne naané
abt-maprik	Adamna nyaan Ken yadén pulak yamarék
abt-maprik	yaké naané yo. Dé déku wayéknat
abt-maprik	dé viyaapéreknék. Setenna du rate
abt-maprik	dé waga yak. Kapéredi mawulé yate
abt-maprik	dé wupmalemu kapéredi mu yak. Déku
abt-maprik	wayékna yéknwun mawulé yate yéknwun
abt-maprik	mu yadéka Ken kélik yate dé dérét
abt-maprik	Naané kutdéngék. Got naanéké dé
abt-maprik	mawulat kapére yo. Yate naané nak du
abt-maprik	taakwaké mawulat kapére yanoké dé
abt-maprik	mawulé yo. Naané waga yate, dé
abt-maprik	apakélé kot véknwukwa némaan ban
abt-maprik	rate akwi du taakwa yan muké kudi
abt-maprik	wakwedéran nyaa, wup yamarék yaké
abt-maprik	naané yo, Jisas Gotké wup yamarék
abt-maprik	yadéka naané Jisas wale nakurak
abt-maprik	mawulé yate ranakwa bege.
abt-maprik	Naané nak du taakwaké mawulat kapére
abt-maprik	yanaran, naané Gotna kudi miték
abt-maprik	véknwute wakwedén pulak yaké naané
abt-maprik	yo. Déknyényba Jisasna jébaaba
abt-maprik	batnyé yaale guné kéni kudi
abt-maprik	véknwuk. Guné nak du taakwaké
abt-maprik	mawulat kapére yaké guné yo. Wani
abt-maprik	kudi véknwute guné mawulat kapére
abt-maprik	Kéni muké wawo kutdénggunénké
abt-maprik	wuné tépa wakwewuru guné tépa
abt-maprik	sanévéknwuké guné yo. Déknyényba
abt-maprik	Gotna kudi kure giyaakwa du las taale
abt-maprik	miték male re kukba Gotna kudi miték
abt-maprik	véknwumarék ye, deku gayé
abt-maprik	kulaknyénytakne déké de kuk kwayék.
abt-maprik	Kwayédaka Got wadéka de derét apa
abt-maprik	baagwit gidak de kapéredi taaléba
abt-maprik	rasaaku. Wani taaléba gaankété male
abt-maprik	dé tu. Wani taaléba nyaa aapuk
abt-maprik	vékwa. Got apakélé kot véknwute
abt-maprik	némaan ban raran tulé yaadu dé yadan
abt-maprik	kapéredi mu derét yakataké dé yo.
abt-maprik	Némaan Ban Jisasna yéba
abt-maprik	kevéréknakwa nyaa Patmos waadakwa
abt-maprik	képmaaba rawuréka Gotna Yaamabi dé
abt-maprik	wuna mawuléba wulaak. Wulae tédéka
abt-maprik	ye wuné véknwuk apakélé kudi nak
abt-maprik	wuna kukba kaany yapévudakwa pulak
abt-maprik	Waga yate guna du las Nikolas wadén
abt-maprik	pulak de kapéredi mu yo.
abt-maprik	Du taakwa las de kéga wo, ‘Naané
abt-maprik	Gotna baadi naané ro, Judana du taakwa
abt-maprik	ranakwa bege.’ Waga wate de Got
abt-maprik	wadén ban wunéké miték
abt-maprik	sanévéknwumarék yo. Yate de yénaa
abt-maprik	yo. Yate de Gotna baadi kaapuk radakwa.
abt-maprik	De Setenna kémba de ro. Mé véknwu.
abt-maprik	Wuné wani du taakwat wawuru de
abt-maprik	kutdéngké de yo, wuné gunéké
abt-maprik	mawulat kapére yawurékwaké.
abt-maprik	Kutdéngte de yae gunéké kwati yaane
abt-maprik	waadé daamuké kélik yado wuné apa
abt-maprik	yate wawuru de waga yate guna yéba
abt-maprik	Méné Got méné naana Némaan Ban.
abt-maprik	Naana némaan ban Got dé némaan ban
abt-maprik	rakwa jaabéba dé ro.
abt-maprik	Kwayédaka wani gwés naapidéka dé
abt-maprik	apakélé yaa yaante yakwa yaatnyé
abt-maprik	pulak wani waaguba yaalak. Yaale dé
abt-maprik	nyaa taknatépédéka dé nyét gélé
abt-maprik	Yadéka dé wunat wak, “Méné Gotna
abt-maprik	yéba kudi tépa wakweké méné yo.
abt-maprik	Wupmalemu kés sépé nak sépé kurén
abt-maprik	du taakwa, wupmalemu kés képmaa nak
abt-maprik	képmaaba rakwa du taakwa, wupmalemu
abt-maprik	kés kudi nak kudi bulkwa du taakwa,
abt-maprik	wupmalemu némaan duké wawo Gotna
abt-maprik	yéba kudi wakweké méné yo.” Naate
abt-maprik	Lé nyaan téte lé nyaan kéraaké
abt-maprik	kutdakwa kaagél lé kurék. Wani
abt-maprik	kaagél wan kapéredi kaagél. Kutte
abt-maprik	lé némaanba waate lé nyaan kéraaké
abt-maprik	Kukba yaan yébaalé kés pulak nak
abt-maprik	pulak déknyényba vémarék yadan apa
abt-maprik	jébaa dé yak. Nak yadén apa jébaa
abt-maprik	kéga. Dé akwi du taakwana méniba
abt-maprik	téte wadéka yaa Gotna gayé
abt-maprik	kulaknyénytakne dé képmaat giyaak.
abt-maprik	Yaménékwa akwi jébaa yéknwun
abt-maprik	yadéka naané véte kwagénte naané
abt-maprik	sanévéknwu wanévéknwu.
abt-maprik	Naate wadéka nyét kulabidéka dé
abt-maprik	jaat wupmalemu apu viyaak. Viyaadéka
abt-maprik	de némaanba kudi buldaka apakélé
abt-maprik	anyék lé nak kurék. Wani anyék wan
abt-maprik	apakélé anyék male. Déknyényba
abt-maprik	waga pulak anyék képmaaba kaapuk
abt-maprik	Dé waga wadéka wuné véknwuk kudi
abt-maprik	nak wawo Gotna gayéba giyaate
abt-maprik	waadéka. Kéga dé wak:
abt-maprik	Guné Gotna gayéba rakwa du béré
abt-maprik	taakwa béré, guné wani gayé kapére
abt-maprik	yadénké véte yéknwun mawulé yate
abt-maprik	dusék takwasék yaké guné yo. Guné
abt-maprik	Gotna du taakwa, Jisasna kudi wakwen du
abt-maprik	taakwa, Gotna yéba kudi wakwen du
abt-maprik	taakwa wawo, guné yéknwun mawulé
abt-maprik	yate dusék takwasék yaké guné yo.
abt-maprik	Wani gayéba rakwa du taakwa
abt-maprik	déknyényba gunat yaalébaandak bulaa
abt-maprik	Got de yan kapéredi mu derét débu
abt-maprik	yakatak. Yakatadénké sanévéknwute
abt-maprik	guné yéknwun mawulé yaké guné yo.
abt-maprik	Wani du taakwa de taale nébéle
abt-maprik	raapmék. Nak kiyaan du taakwa wani
abt-maprik	tulé kaapuk nébéle raapdan.
abt-maprik	Wupmalemu (1,000) kwaaré yédu de nak
abt-maprik	kiyaan du taakwa nébéle raapké de yo.
abt-maprik	Got nyaa vékwa pulak radéka wani
abt-maprik	gayéba nyaaka ye dé tu. Tédéka wani
abt-maprik	Sipsip Nyaan dé yaankwa téwayé pulak
abt-maprik	radéka de wani gayéba rakwa du taakwa
abt-maprik	miték de vu. Nyaa baapmu waba kaapuk
