abx	Yayto i ginikanan-na si Jesu-Kristo, i
abx	Dadi'-na si David pati' si Abraham:
abx	Ngan panahun-na si Hadi' Herodes,
abx	a'allom si Jesus ari si Betlehem,
abx	Judea. Kahuman sinan hinabo', aniya'
abx	magpanakka si Jerusalem mga mata'o a'a
abx	Siray panahon paluwa' si Juan
abx	Paragbunyag si Disyirtu-na si Judea
abx	Kahuman sinan, agbawa-na namay iya si
abx	Satanas pada'iray si adda madyalta
abx	gayod bukid ngan agpakulaw-na iya si
abx	dimu'an mga ginhadi'an si kalibutan
abx	huwang i mga makawiwili kahalapan-na.
abx	kay mga iya i papagustuhan.
abx	Pero sumatan-ta kam, i lalla nga
abx	pabulag si alla-na nga ga'i may to
abx	agbisyo si pagdangallahan-na mga iya,
abx	iya i aniya' baratunun-na si sala'-na
abx	si dati alla-na nga makitig'ob si
abx	la'in. Pwira pa sinan, i da'inan klasi
abx	pagbulag ma'in tugot si bala'od. Ngan
abx	bisan say i pakasal si nagbulagan
abx	danda, akasala' liwat iya si
abx	pagpakitig'ob si dati allahan.
abx	pariho si pagtuman-mo may si mga sari'i
abx	Pinapa'i-mo may pakapinugad si
abx	igkasi-mo, ‘Ala'an-ta kaw si
abx	makabutay nan si ka'aw,’ nga aniya'
abx	may makasalingkop si kalugaringun-mo
abx	Ngan pasallud-na si Jesus si syudad
abx	Capernaum, aniya' padugok si iya
abx	addangan sinturyon  pagpalako si
abx	Pamalahi i magpangataman si kabaktinan
abx	pan syudad ngan agpamasamwak-nay nan
abx	dayon mga iya huwang na i dimu'an
abx	mahinabo' si mga nagpamawa-bawa si
abx	Anaruman may mga iya, “Oho',
abx	I mga allingon ma'in tikang si
abx	kalugaringun-bi, kundi' tikang si
abx	Espiritu-na si Tata' nga ka'am hamok i
abx	Pinugaru-bi nga agpakakulaw gihapon i
abx	mga buta, agpakalangngan i mga lulid,
abx	agpanhalap i mga liprusuhon,
abx	agpakapamati' i mga bungol, a'allom
abx	gihapon i mga minatay, ngan nagpasamwak
abx	si mga anggana' i mahalap sumat.
abx	Aniya' mga Parisiyo magpakakulaw sinan
abx	nga agpanriklamo si Jesus, “Kulawin
abx	ngani' nan! Ay kay agparapangattos i
abx	mga inadalan-mo si Allaw Pandidiskanso
abx	bisan kon sakatu'anan-bi nga supak nan
abx	Kon ag'unay-na si Satanas agpapinda i
abx	mga kahuruwangan-na, mismo i
abx	kalugaringun-na i magpabulag si mga
abx	iya. Kon da'inan sinan, pinapa'i-na may
abx	pakatunggo si ginhadi'an-na?
abx	Pero ngan pamanas-na si allaw, alayong
abx	to dayon mga tinanom ngan a'uga tungod
abx	kay kulang i kalanga-na si mga gamut-na.
abx	Panuduk-na si trigo ngan amurma i mga
abx	lawi-na, anudok may liwat i mga simpot.
abx	Sanglit agpinugad-na mga iya, “Kon
abx	sugad, i kada paragturo' bala'od nga
abx	akasakop na si nagpanhadi'an-na si man
abx	langit, akapariho si tagruma' nga
abx	akakaya pagpa'ambit si mga sapundar-na
abx	ma'in hamok i mga kada'an kundi' hasta
abx	pero i paraw siray mga ka'urason matala
abx	na dina si hubas ngan nagkurihan to si
abx	mga mahaya alon tungod kay sungsong mga
abx	Pero aminugad dina si Pedro,
abx	“Isplikarin daw kami' sinan isturya
abx	nga agtukoy si kamatu'uran.”
abx	Si pakatba-na na mga iya si danaw,
abx	sadiskubrihan-na si mga inadalan-na nga
abx	salimutan-na mga iya pagbawa pan.
abx	Pero padugok si Jesus ngan
abx	agpamalpak-na mga iya. Aminugad to,
abx	“Pabanguna kam anan, ngan dakam
abx	Ngan kon akapa'amban si pagtutu'u-mo i
abx	nagparakukulawan-na si mata-mo, ala'on
abx	adday nan ngan tapukin. Mas mahalap pa
abx	kon buta i adda mata-mo nga akaprubitso
abx	kaw si gana' katapusan-na kinabuhi'
abx	kuntra kon huwang si ka'aw i duwa
abx	mata-mo nga linaho' kaw pan impyirno.
abx	Katapos agtugon iya, ‘Sanglit,
abx	kinahanglan pa'amban i lalla si
abx	tatay-na pati' si nanay-na ngan
abx	maki'adda si alla-na basi' mga iya
abx	duwangan ahimo na hamok adda puho'.’
abx	Agpaminugad-nay to, ‘Amukura kam
abx	pada'iray si ubasan-ko basi'
abx	agpakatrabaho kam liwat ngan bayaran-ko
abx	may kam kon ay i tama'.’
abx	Ari si bihing-na si tinampo, aniya'
abx	magparapaningkulo' duwangan buta. Ngan
abx	pakabati'-na mga iya nga tilabay kas
abx	Jesus, anurakaw mga iya pagban'o,
abx	“Paragdalom nga Dadi'-na si David,
abx	agpakulaw-na mismo si Diyos i
abx	maka'angayan pagdayaw si
abx	Aminugad si Jesus si mga iya, “Ma'in
abx	ba' nga sasayuran-bi to anan si
abx	Kasuratan? Kon ma'in i nagpabawa-na
abx	dadi', say may bali' i nagpinugad bato
abx	Sanglit amahalling may si Jesus, “Kon
abx	sugad, bayari-bi i Emperador si mga
abx	hinimo nga irog si iya kay tawa'-nay
abx	nan, ngan bayari-bi may i Diyos si mga
abx	hinimo nga irog may liwat si iya kay
abx	Katapos agturu'an-na si Jesus i
abx	magpantarambak ari hasta i mga
abx	Hala, sunuru-bi i mga binuhatan-na
abx	siray si mga kapapu'an-bi tubtob nga
abx	sakumplihan-bi i mga pangulangan-na mga
abx	“Sinan uras, kon aniya' magpaminugad
abx	si ka'am, ‘Kulawi-bi, atiya' na i
abx	Tinu'inan Mannanalwas!’ o ma'in
abx	ngani', ‘Kulawi-bi ro, awira' na
abx	iya!’ dakam iya agtutu'uhu-bi,
abx	Mangno agtikang iya pagpandabal si
abx	nagpamunu'an-na mga rilihugon. Pagusto
abx	iya si pagkakan ngan sigi inom huwang i
abx	“Sanglit agmando' i amo, ‘Bawi'u-bi
abx	kwartay nan si iya ngan pumwanu-bi si
abx	addangan to nga urog nag'inantanan-na,
abx	Si pamu'bu'-na sito pasangngit ato si
abx	puhu'-ko, ag'andam-nay to hamok para si
abx	Ngan pakadahulu'an-na si Jesus si
abx	tallungan, pa'akkom iya ngan ag'ampo',
abx	“Tatay-ko, kon ahimo may dina,
abx	palihison si ako kupay to si kasakitan,
abx	pero dakaw agtumanon i katuyu'an-ko
abx	hamok, kundi' i katuyu'an-mo gayod.”
abx	Ay i pinahusgar-bi si iya?”
abx	Sanglit ngan malabbat na i magpanggubok
abx	ari, amatilaw si Pilato, “Say i
abx	saruyagan-bi nga pinalibri-ko: Si
abx	Barabas ba' o Jesus to nga nagkilala
abx	bilang Tinu'inan Mannanalwas?”
abx	Bisan i mga bandido nga nagpamapako'
abx	tingpid si iya, agpangirog liwat
abx	Sanglit agdadagmit i mga danda
abx	pag'amban si naglabbungan nga bali pa i
abx	mga katalaw-na, pero akasalakutan na si
abx	mahaya kalipayan. Diritso mga iya
abx	palahi pagsumat si mga inadalan-na.
abx	Kahuman pagpriso si Juan, pada'iray si
abx	Jesus si Galilea, ngan agpasamwak-na i
abx	mahalap sumat-na si Diyos.
abx	“Agmatuha nga ga'i kaw akasumat si
abx	la'in a'a parti sito, pero pada'iraya
abx	si paraghalad ngan pakulawon si iya i
abx	puhu'-mo. Tighalara ari si nagmandu'-na
abx	si Moises para si manhalap basi'
abx	kinatu'anan nga nagparatuman pa i
abx	Si adda bisis nga pasallod si Jests ri
abx	sinaguga, aniya' lalla ari nga piyapi i
abx	Siray uras anakka i nana-na pati' i mga
abx	bugtu'-na lalla si Jesus.
abx	Agparapanunggo mga iya si gawas ngan
abx	aniya' naglihug-na mga iya pasallod si
abx	ruma' pagban'o si Jesus.
abx	Pariho si mga allingun-ko, bisan kon
abx	nagparatago' ina'anto, akaguwa' to
abx	gihapon ngan kinakulawan, ngan bisan
abx	kon nagparatambunan, abaway to si
abx	pangulawan-na si dimu'an.
abx	Aniya' magtarambak kabaktinan matapit
abx	ari nga agparapamu'ad si bihing-na si
abx	Mangno, ag'agda-na i tatay-na pati' i
abx	nanay-na si dadi', hasta i tallungan
abx	inadalan-na, ngan pasallod mga iya si
abx	kwarto naglibbakan-na si dadi'.
abx	Padugok dayon i durudangkanda pada'iray
abx	si hadi' ngan amalako iya, “I
abx	karuyag-ko nga pumwan-mo dayon si ako
abx	ina'anto si adda bandihado i takuluk-na
abx	si Juan Paragbunyag!”
abx	Kunta' ga'i mga iya agda'inan sinan,
abx	pero hasta i mahinabo' si pan ga'i pa
abx	liwat sasantup-na mga iya kay ga'i pa
abx	mga iya aka'isip malalom.
abx	Katapos, pa'amban kas Jesus ari siray
abx	lugar ngan diritso pamada'iray si lugar
abx	nga sakup-na si syudad Tiro.
abx	Pamadiskanso mga iya si adda ruma' ngan
abx	aruyag kunta' si Jesus nga gana'
abx	makatu'anan kon singnga iya, pero ga'i
abx	pwidi atago' nga ari iya.
abx	Sanglit agsingurub-ngurubay dayon mga
abx	iya, “Sapahalling-na gad nan hamok
abx	kay gana' na pan-ta kam, ngan
abx	agkinahanglan pammatubo' paghimo.”
abx	Agsupla-na si Pedro i mga baragaw-na
abx	kas Jesus si pagpinugad, “Rabbi,
abx	mahalap gayod kay atiya' kita kam.
abx	Anhimo kami' tallo payag-payag para si
abx	ka'am, i adda para si ka'aw, i adda may
abx	tawa'-na si Moises, ngan i adda namay
abx	Gana' makasibo' si mga iya kay i
abx	nagparapandiskusyunan-na, iya i kon say
abx	i pinakabantugan si mga iya.
abx	Ngan pakakulaw-na sinan si Jesus, asina
abx	iya ngan agpinugad-na i mga
abx	inadalan-na, “Tuguti-bi i
abx	kadadi'-dadi'an  pagdugok si ako, ngan
abx	dakam ag'ulangu-bi mga iya, kay i
abx	da'inan mga a'a i papasakupon si
abx	nagpanhadi'an-na si Diyos.
abx	Pero ma'in da'inan sinan i pa'agi-bi
abx	pagdalom si kapararihu-bi. Kon addangan
abx	si ka'am i maruyag mabantog,
abx	kinahanglan iya agsirbi si la'in.
abx	Ga'i liwat agtugutan-na si Jesus i
abx	pagparabawa-na si mga a'a si mga
abx	inanna'-na, nga ag'agi si mga hawan-na
abx	iya lugod dina i makapasarig si dimu'an.
abx	Si pagparaturu'-na si Jesus ari si mga
abx	hawan-na si templo, amatilaw iya,
abx	“Pinapa'i akapinugad i mga paragturo'
abx	bala'od nga gi'uru'ampuhi-na hamok si
abx	David i Tinu'inan Mannanalwas?
abx	Ngan kon ari namay iya si uma, ga'i na
abx	kunta' padulhog pag'ala' si
abx	Pero aminugad dina si Jesus,
abx	“Pata'ani-bi hamok iya! Ay kay
abx	agpakamalu'an-bi to danda? Ka'angayan
abx	gayod i nagbuhat-na si ako.
abx	Si kaliyat-liyatan agpinugad-na mga
abx	iya, “Masurub'on gayod i
abx	kasing-kasing-ko, ngan day mabubukahon
abx	tungod si paddi-na. Ato kam hamok basi'
abx	sa'abat-ko i paghuwang-bi.”
abx	Aggisi'-na dayon si gilalabawi
abx	paraghalad i sutana-na ngan mangisog,
abx	“Ga'i na kita kam agkinahanglan mga
abx	Nagbistihan si Jesus si hadi'anon
abx	pammakurumbot nga kulor igot. Mangno,
abx	aghimo mga iya likaw tikang si tangulon
abx	ngan nagpakuruna si Jesus.
abx	Ngan pakahuman-na si Allaw
abx	Pandidiskanso, kas Maria Magdalena,
abx	Salome, pati' si Maria nga nanay-na si
abx	Santiago agpamalli mga pasangngit
abx	pammabu'bo' si bangkay-na si Jesus.
abx	Ngan anakka na i uras pagtubod si
abx	insinso, sigi may parangadyi'ay i
abx	dimu'an mga para'ampo' ari si gawas.
abx	Ngan panakka-na si ruma'-na mga iya,
abx	mangumusta dayon iya si Elisabet.
abx	Anaruman dina mga iya, “Pero gana'
abx	bugtu'-bi nga da'inan sinan i
abx	Siray panahon, aniya' mandu'-na si
abx	Emperador Augusto nga kinahanglan
abx	agparihistro i dimu'an nga sakop si
abx	pagkarawat si murayaw kamatayon
abx	tadungu-bi i lalan ralangnganan-na.
abx	nga dadi'-na si Matatias.
abx	nga dadi'-na si Melea.
abx	nga dadi'-na si Lamec.
abx	Atiya' si ako i Espiritu-na si
abx	Kanalungan, pada'iray si Jesus si adda
abx	mamingaw lugar. Sigi aranda'ay i mga
abx	a'a si iya. Ngan paka'anda' si iya,
abx	aghawiran-nay to kunta' mga iya.
abx	Kahuman sinan, palangngan si Jesus ngan
abx	samasiran-na namay i paragsukot buhis
abx	nag'arunan Levi nga agparatingkulo' si
abx	pwistu-na. Agpinugad-na iya si Jesus,
abx	“Amaya'a ngan agsunura si ako.”
abx	Agpamada'iray to mga a'a basi'
abx	agpakapakali si mga turu'-na ngan
abx	agpakapabulong i ditangnga' si mga
abx	binati'-na. Agpanhalap i mga
abx	nagpamawa-bawa si mga mara'at espirito,
abx	Alu'uya kam pariho si Tatay-bi nga
abx	Bali i mga pag'usa-na mga iya dimu'an
abx	ngan agdayaw-na mga iya i Diyos.
abx	Lingun-na mga iya, “Aniya' mangusbong
abx	si kami' gilalabawi paragsumat-na si
abx	Diyos. Atiya' na i Diyos pagbulig si
abx	Agsarumanan-na si Jesus i sari'i si
abx	isip-na, “Aniya' surumatun-ko si
abx	Pariho si mga allingun-ko, bisan kon
abx	nagparatago' ina'anto, akaguwa' to
abx	gihapon ngan kinakulawan, ngan bisan
abx	kon nagparatambunan, abaway to si
abx	pangulawan-na si dimu'an.
abx	Patapit iya si damurihan-na ngan
abx	agsaphid-na i sidsid-na si badu'-na si
abx	Jesus. Mismo siray uras, pahuway dagos
abx	i pagdaras-na si laha'-na.
abx	Anunod i mga inadalan-na sanglit
abx	agpanlumpagi' i dimu'an mga a'a.
abx	“Amati'a kam pahalap si mga
abx	papahallingun-koy to si ka'am:
abx	Trarayduran i Pinili' A'a ngan
abx	papa'intrigahon iya si pagdalum-na si
abx	‘Bisan i alpog nga tikang si
abx	bungtu-bi to nga andukot si mga kitid
abx	kami', paspas kami' pagpakatu'an nga
abx	anggana' na baratunon kami' si ka'am.
abx	Pero tigamani-bi to: Anakka na i uras
abx	nga agpakasakop na kam kunta' si
abx	nagpanhadi'an-na si Diyos.’
abx	Pero sibot dina si Marta si katitima si
abx	dimu'an papasirbihun-na. Padugok iya si
abx	Jesus ngan aminugad, “Paragdalom,
abx	gana' ba' hamok si ka'aw bisan kon
abx	agpata'anan-na ako si sirari-ko
abx	pagtrabaho ato sulu-sulo? Pinugaron iya
abx	nga buligan-na ako!”
abx	“Bisan say i ga'i mamungyod si ako,
abx	anguntra si ako, ngan da'inan may
abx	liwat, bisan say i ga'i pahuwang si ako
abx	pag'agda a'a nga anutu'o, iya dina i
abx	magpawararak si mga aragdahun-ko.
abx	Si paduwa'i-na si Jesus tikang siray
abx	ruma' agkuntra-na dayon iya si mga
abx	Parisiyo pati' si mga paragturo'
abx	bala'od ngan pirmi na iya
abx	nagparapasunud-sunuran si mga
abx	pala'in-la'in patilaw,
abx	Sanglit dakam agkasiribot pag'anda' kon
abx	ay i karakanun-bi pati' i irinumun-bi.
abx	Dakam abaraka mahi'unong sinan,
abx	Sumatan-ta kam, sigurado ga'i iya
abx	akagawas ari si prisuhan, hasta nga
abx	ga'i sabayaran-na bisan i ultimo na
abx	hamok sintabo si multa-na.”
abx	“Sigurado papahuwangon kam si mga
abx	sapamati'an-bi magpangaraba pati'
abx	magpanrigot ari kay sakulawan-bi kas
abx	Abraham, Isaac, Jacob pati' i dimu'an
abx	paragsumat-na si Diyos ari si
abx	ginhadi'an-na, pero ka'am may,
abx	nagtapukan dina pan gawas.
abx	“Mangno aglihug-na gihapon si amo i
abx	rilihugon, ‘Pada'iraya si
abx	katurutinampuhan, pati' si
abx	katahuk-tahukan ngan sagdahon i mga a'a
abx	pagsallod ato si ruma'-ko basi' ma'a'a.
abx	“Si paka'alimagmag-na, akapaminsar
abx	iya, ‘Pagkalabbat mga trabahantis-na
abx	si tatay-ko nga bastanti si pagkakan,
abx	pero atiya' lugod ako ato mammatayon si
abx	Sanglit kon ma'in kam tarapuran
abx	pag'antan si kalibutanon manggad, gana'
abx	may magtapod si ka'am pagpa'antan si
abx	Ga'i kaw agpasalamat si rilihugun-mo
abx	tungod kay agtuman-na hamok sito i
abx	Aminugad iya, “Ari si adda bungto,
abx	aniya' huwis nga ga'i agtahod si Diyos
abx	ngan ga'i manginano si bisan say.
abx	Papa'intrigahon iya si mga ma'in Hebro.
abx	Ralangkagan-na iya sito mga a'a,
abx	saramyangan, rurukda'an, ralapduson
abx	ngan si katapus-tapusan maratayon
abx	“Anakka i kaduwangan ngan aminugad,
abx	‘Sinyor, agtubo' i mina-mo ngan ahimo
abx	Mangno allaw-allaw na iya agparaturo'
abx	ari si templo. Ag'aradda i mga puno'
abx	paraghalad huwang si mga paragturo'
abx	bala'od pati' si mga punu'-na si mga
abx	a'a pagmamatay kunta' si iya,
abx	Anaruman mga iya, “Tawa'-na si
abx	Kay i nagpadunar-na mga iya, subra
abx	hamok si mga kayamanan-na; pero yaynan
abx	balo bisan kon anggana' iya, aglahu'-na
abx	i dimu'an pankunsumu-na.”
abx	“Agmatuha kam basi' ga'i abaraw i mga
abx	inisipan-bi si pagpaka'allom tungod si
abx	kabaraka o ma'in ngani' pag'atindir si
abx	pala'in-la'in kalipayan hasta nga
abx	agkaralango kam. Tungod si kabaraw-bi,
abx	agpakahintakan kam kon anakkay nan
abx	allaw pariho si pagbugkas-na si padlong
abx	si uras nga ga'i kam anggasi.
abx	Pero ma'in da'inan sinan i pa'agi-bi
abx	pagdalom si kapararihu-bi. Lugod, kon
abx	say si ka'am i pinakabantugan, kunta'
abx	aglugaring iya nga magin gisirarihi
abx	ngan i magpuno' may kinahanglan
abx	Mangno, agpugulan-na mga iya si Jesus
abx	ngan agbawa-nay to mga iya pada'iray si
abx	ruma'-na si gilalabawi paraghalad.
abx	Amungyod si Pedro nga apartado si mga
abx	Sanglit malabbat i mga patilaw-na si
abx	Herodes pero ga'i gayod iya anaruman.
abx	Aniya' makasurat ari si takulukan-na
abx	nga da'ito sito:   I HADI'-NA SI MGA
abx	Mismo siray allaw, aniya' duwangan si
abx	mga inadalan nga agbaktas pada'iray si
abx	bungto Emmaus. Mga unsi kilumitro i
abx	katalahan-na sito tikang si Jerusalem.
abx	Myintras ga'i pa mga iya agpanutu'o
abx	tungod kay agsalakot pa si mga
abx	kasing-kasing-na i kalipayan pati' i
abx	pag'usa, amatilaw pa iya, “Aniya' ba'
abx	ato nga pwidi akakan?”
abx	Gana' pa gayod bisan say aha'a
abx	makakulaw si Diyos, pero aniya'
abx	magpakilala kon say iya, nga gana'
abx	la'in kon ma'in mismo i Diyos nga gana'
abx	kaparihu-na Dadi' nga awiray ina'anto
abx	si kagiliran-na si Tata'.
abx	Ka'asumuhan, akahuna'-huna' si Jesus
abx	pagpada'iray si Galilea. Pakabagat-na
abx	si Felipe, agpinugad-nay to, “Amaya'a
abx	Pero agminus-na dina iya si mga
abx	punu'-na si mga Hebro, “Kwarintay
abx	sa'is ta'on i katitindog sito templo,
abx	katapos aminugad kaw nga tindug-moy to
abx	sallod hamok si tallo allaw?”
abx	Sigi pasusuway i ditangnga' si mga
abx	inadalan-na si Juan kuntra si addangan
abx	Hebro mahi'unong si pagtuman si
abx	kinahanglanon nga anlimpyo i a'a si
abx	pangulawan-na si Diyos.
abx	si kamatu'uran, limangan na i
abx	sapakasalan-mo pero i katig'ub-mo
abx	ina'anto ma'in kakasal-mo. Sanglit
abx	ungod gayod i allingun-mo.”
abx	Agpinugad-na iya si Jesus, “Hasta nga
abx	ga'i kam mga a'ay nan akakulaw mga
abx	pangngilalahan si langitnon kasiguruhan
abx	pati' mga urusahon, ga'i kam
abx	Sumatan-ta kam si kamatu'uran, titakka
abx	i uras nga bisan si ina'anto atuman,
abx	nga i mga day minatay agpakabati' si
abx	busis-na si Dadi'-na si Diyos, ngan i
abx	mga magpanginano sito agka'arallom.
abx	Aniya' pa liwat mamahalling si mga
abx	inadalan-na nga iya si Andres, i
abx	sirari-na si Simon Pedro,
abx	I katuyu'an-na si magpabawa si ako nga
abx	gana' sarungay-ko si dimu'an
abx	nagpatubyan-na si ako hasta nga
abx	banhaw-ko mga iya si damuri allaw.
abx	Anutu'o kami' ngan sayod nga ka'aw i
abx	Sagrado A'a nagpabawa-na si Diyos.”
abx	Pero kita kam, sayod lugod kon taga
abx	singngay to a'a. Si panakka-na si
abx	Tinu'inan Mannanalwas, gana'
abx	makatu'anan kon singnga iya tikang.”
abx	Aniya' mga paragturo' bala'od pati' mga
abx	Parisiyo magpamawa danda nga sadakup-na
abx	mga iya maki'ubay si ma'in kakasal-na.
abx	Agpatunggu-nay to mga iya tangnga' si
abx	I magpabawa si ako pirmi aghuwang si
abx	ako ngan ga'i ako agpata'anan-na tungod
abx	kay pirmi agbuhat-ko i makapalipay si
abx	Agpinugad i mga punu'-na si mga Hebro,
abx	“Ga'i pa ngani' kaw agsingkwinta
abx	anyos tapos agpinugad kaw nga
abx	sakulawan-mo si Abraham!”
abx	Sanglit agpinugad i mga mahanak-na si
abx	lalla, “Idaran na iya, iya na hamok
abx	I nagswilduhan manliliwat, ma'in
abx	kalugaringun-na i mga karniro
abx	nag'ataman-na. Sanglit kon aniya'
abx	tidara'on ma'isog hayop, sigurado nga
abx	palahi iya ngan ambanan-na i mga
abx	karniro. Mangno si panakka-na si
abx	ma'isog to hayop, agwararak dayon i mga
abx	Ngan malabbat ari siray lugar i
abx	magpanutu'o si Jesus.
abx	Pakakatu'an-na si mga Hebro
abx	kahuruwangan-na si Maria nga hintak iya
abx	pabangon ngan diritso iya paduwa'i,
abx	agpamungyod to si iya kay i mga
abx	pagkagasi-na nga pada'iray iya si kwiba
abx	naglabbungan pagdinamag. Iyay nan i mga
abx	kahuruwangan-na si ruma' magparali'aw
abx	Ngan annom allaw pa myintras anakka i
abx	Pyista si Paglabay, anakka kas Jesus si
abx	baryo Betania nga nag'istaran-na si
abx	Lazaro, i nagbanhaw-na siray.
abx	“Masamok gayod i pamurubu'ut-ko
abx	ina'anto ngan ga'i ako akatu'anan kon
abx	ay i angay parahallingun-ko. Ga'i ako
abx	akapinugad, ‘Tatay-ko, librihon ako
abx	si manakka ina'anto uras,’ kay si
abx	kamatu'uran, i nagpapada'ituhan si ako
abx	si kalibutan, iya i pag'antos si
abx	kakurihan-na sito uras.
abx	Ga'i ako agpahalling para si
abx	kalugaringun-ko hamok, kundi'
abx	agmandu'an-na ako si Tatay-ko kon ay i
abx	pinahalling-ko pati' kon pinapa'i-ko
abx	Agpinugad-na iya si Jesus, “Kon ay i
abx	buruhatun-mo, buhaton dayon ina'anto.”
abx	Ga'i kam ambanan-ko nga day mga ilo
abx	hamok. Agbwilta gihapon ako si ka'am.
abx	Yayto i nagmandu'-ko si ka'am:
abx	Agsihirigugma'aya kam.
abx	Sumatan-ta kam si kamatu'uran,
abx	agpamanangis kam ngan agkabirido' pero
abx	i kalibutan agkalipay. Agkabirido' kam
abx	pero i kabidu'-bi akasalli'an kalipayan.
abx	Tagamahon mga iya pagsirbi si ka'aw
abx	pina'agi si kamatu'uran. I allingun-mo,
abx	Tungod kay matugnaw siray sangom,
abx	agrambak uring i mga rilihugon pati' i
abx	mga gwardya-na si templo ngan
abx	agpanunggo palibot si api pagpadarang
abx	sanglit patingpid may si Pedro si mga
abx	Kahuman sinan, paguwa' gihapon si
abx	Pilato ngan agpinugad-na i mga punu'-na
abx	si mga Hebro, “Amati'a kam!
abx	Pa'intriga-ko iya si ka'am basi'
abx	sakatu'anan-bi nga gana' sa'anda'an-ko
abx	sala' si iya nga angay paratukan.”
abx	Pakakulaw-na si Jesus nga ari i nana-na
abx	nga agtingpid si hinigugma'-na
abx	inadalan, agpinugad-na i nana-na,
abx	“Nay,  aku'on iya bilang dadi'-mo
abx	pagmangno si ka'aw.”
abx	Anaruman may iya, “Ag'ala'-na mga iya
abx	i Paragdalum-ko, ngan ga'i ako
abx	akatu'anan kon singnga mga iya
abx	Mangno i inadalan nga hinigugma'-na si
abx	Jesus aminugad ari si Pedro, “I
abx	Paragdalom may nan!” Si pakapakali-na
abx	si Simon Pedro si mga allingun-na, “I
abx	Paragdalom may nan,” pasul'ut-na i
abx	badu'-na kay aghugkas-nay to, ngan
abx	pakuppa iya si buwahi' diritso pan
abx	Sanglit si pagbaragat-na gihapon mga
abx	iya, agpatilawan-na mga iya si Jesus,
abx	“Paragdalom, ina'anto na ba' i
abx	pagbawi'-mo si ginhadi'an para si mga
abx	a'a-na si Israel tikang si pagsakup-na
abx	Ngan pakapakali-na mga iya sinan ribok,
abx	bali labbat i magpanggubok ngan aburong
abx	gayod mga iya kay akapakali i kada
abx	addangan si mga iya nga agpahalling-na
abx	si magpanutu'o i balang kalugaringun-na
abx	Sa'abat-ko nga pirmi huwang si ako i
abx	Adda allaw sinan, ngan alas tris si
abx	kuhap nga iya i kabatasanan
abx	pagpangadyi', agsasagka kas Pedro pati'
abx	Juan si lalan pan templo.
abx	Ka'asumuhan, agtiriripon si Jerusalem i
abx	mga puno' Hebro pati' i mga mata'o
abx	kamabu'utan hasta i mga paragturo'
abx	Pakulawon i gahum-mo pagbulong. Buhaton
abx	i mga pangngilalahan si kasiguruhan
abx	pati' mga urusahon. Makighimu'on to si
abx	gahum-na si arun-na si sagrado
abx	rilihugun-mo nga si Jesus.”
abx	Pero ngan panakka-na si mga tinapuran,
abx	ga'i to sa'anda'an-na mga iya ari.
abx	Sanglit agpamwilta mga iya ngan
abx	pero salupig-na mga iya si kadunung-na
abx	pati' si nagparapahalling-na si
abx	Espirito Santo pina'agi si iya.
abx	Aka'anna' si isip-na si Moises nga
abx	agpili'-na iya si Diyos pagsapod si mga
abx	igkasi-na, ngan agla'om iya nga
abx	agpanabot mga iya sito, pero ga'i may
abx	ngan i kalibutan, iya i
abx	pannungtungan-na si kitid-ko.
abx	kay ga'i payto padugok si bisan say si
abx	mga iya. Agpabunyag hamok mga iya
abx	pag'ako' si arun-na si Ginu'o Jesus.
abx	1-2 Siray ka'urason, sigi pa pakatalaw
abx	si Saulo nga paratukan kamatayon i mga
abx	inadalan-na si Ginu'o. Aruyag gayod iya
abx	nga akapada'iray si syudad Damasco
abx	pag'usisa kon aniya' sa'anda'an-na mga
abx	a'a ari nga huwang si baha'o pa'agi
abx	pagtapit si Diyos nagturu'-na si Jesus.
abx	Sanglit pada'iray iya dahulo si
abx	gilalabawi paraghalad pagpalako mga
abx	surat nga papakulawon si mga sinaguga
abx	ari basi' sadakup-nay to mga a'a, lalla
abx	o danda ngan sapamawa-nay to bilang
abx	priso pan Jerusalem.
abx	Sigi iya pakibagaw si mga Hebro nga
abx	Grikuhanon i pinahallingan-na ngan sigi
abx	iya pakipasusuhay tubtob nga nagmamatay
abx	Sapakalihan-na gihapon i busis,
abx	“Dakaw agpinugad nga marigsok i
abx	naghimu-na na si Diyos limpyado.”
abx	Si pagparapahalling-na si Pedro sito
abx	mga allingon, pa'ayop i Espirito Santo
abx	si dimu'an magpamakali.
abx	Mangno pada'iray si Bernabe si syudad
abx	Tarsos pag'anda' si Saulo.
abx	Pero agsamwak i allingun-na si Diyos
abx	ngan malabbat magpanutu'o.
abx	Ngan atuman na i dimu'an maka'anna' si
abx	Kasuratan hi'unong si iya,
abx	tighaw'as-nay to mga iya tikang si day
abx	sanga-na si kayo  ngan tighulid-nay to
abx	si kwiba panlalabbungan.
abx	Agsara i allingun-na si Paragdalom si
abx	dimu'an lugar palibot siray syudad.
abx	Ngan ag'istar mga iya ari si pira bulan
abx	pagpakihuwang si mga inadalan.
abx	Kumusta kam dimu'an.
abx	Panakka-na si Allaw Pandidiskanso,
abx	pagawas kami' si syudad ngan pada'iray
abx	kami' si suba' kon singnga agla'om
abx	kami' nga aniya' pammamangadyi'an-na si
abx	mga Hebro. Panakka kami' ari,
abx	aningkulo' kami' ngan agtikang dayon
abx	kami' pagpakibagaw si mga danda nga
abx	Agparapasabot ngan agparapamatu'od iya
abx	nga kinahanglan dahulo agsakit siray i
abx	Tinu'inan Mannanalwas mangno abanhaw.
abx	Si katapus-tapusan aminugad iya, “Kon
abx	sugad, sigurado nga si Jesus nga
abx	nagpasamwak-ko si ka'am, iya i
abx	Tinu'inan Mannanalwas.”
abx	Kahuman sinan pa'amban si Pablo ari si
abx	Ngan ari pa si Apolo si syudad Corinto,
abx	agpili' si Pablo si tinampo si
abx	kabubukiran basi' tulos anakka si
abx	syudad Efeso. Aniya' sabagatan-na mga
abx	Mangno agsaramok dayon i bug'os syudad.
abx	Aniya' duwangan ari taga Macedonia nga
abx	kahuruwangan-na si Pablo si
abx	pagparabiyahi-na nagpangarunan Gayo
abx	pati' Aristarco. Ag'addu'-nay to mga
abx	iya ngan agdagnas-na pada'iray si
abx	mahaya panniripunan-na si syudad.
abx	Ngan panakka-na sito mga iya agtikang
abx	dayon iya pagpahalling, “Sayod kam si
abx	ako si bug'os paghururuwang-ta kam
abx	tikang pa si primiro allaw si
abx	Kahuman si pira allaw ari, padalugdog
abx	man prubinsya Judea si paragsumat
abx	Anaruman si Pablo, “Adda dina ako
abx	Hebro, nga taga Tarsos, Cilicia.
abx	Addangan ako a'a-na si nasyon Roma
abx	tikang si mahaya gayod syudad. Alayon,
abx	tugutin ako pagpahalling si mga a'a.”
abx	Si pakabati'-na sinan si sinturyon,
abx	agpada'iray-na i puno' ngan
abx	agsumatan-na, “Dilikado kita! A'a-na
abx	may to bali' si nasyon Roma! Pa'i-tay
abx	Mangno agban'o i puno' duwangan si mga
abx	sinturyun-na ngan agpaminugad-na,
abx	“Agpa'andama kam sitinta sundalo mga
abx	dikabayo, dos syintos magbaktas
abx	di'ispada, pati' dos syintos pa diburos
abx	basi' akapada'iray kam si syudad
abx	Cesarea ina'anto sangom pangalasnwibi.
abx	Si pakakulaw-na mga iya si ako pagbuhat
abx	sinan ari, kunta' pata'anan-na hamok
abx	ako mga iya kay human na ako dina
abx	agtuman si kinahanglanon basi' anlimpyo
abx	ako si pangulawan-na si Diyos. Gana'
abx	maggururubok si ako, ngan ga'i pa ako
abx	akahuwang si bisan ay karibukana.
abx	Si paminugad-na si Pablo nga
abx	pa'intriga-na i kasu-na ari si
abx	Emperador, aglihog ako pagbantay si iya
abx	hasta nga ga'i pa sapabawa-ko pada'iray
abx	Tungod sinan, agdakup-na ako si mga
abx	punu'-na si mga Hebro ari si hawan-na
abx	si templo ngan nagparamamatay.
abx	Si katallo allaw, aglugaringan-na mga
abx	iya agtapok i ditangnga' garamiton si
abx	Pero agpapirikpidik-na dina si Pablo i
abx	sawa pan api nga gana' hamok
abx	ngan sapahalap-ko mga iya.
abx	Si pariho pa'agi, agpama'amban liwat i
abx	mga lalla si pagpakitig'ob si danda
abx	ngan agkabararaw si mga kaparihu-na
abx	lalla. Ga'i pamahuway i mga lalla
abx	pag'urunay si mga makamamalo' buhat-na
abx	mga iya, ngan tungod sinan
abx	agpakakarawat mga iya bulos para si
abx	karat'an nga nagparabuhat-na mga iya.
abx	Kon agsunud-bi i mandu'-na si bala'od,
abx	aniya' kwinta-na si pagpaturi'-bi
abx	pagpakilala nga sakop kam si mga
abx	pinili'-na a'a si Diyos. Pero kon
abx	agsupak-bi i mandu'-na si bala'od,
abx	akapariho kam hamok si addangan nga
abx	ngan ga'i mga iya angabat katahap si
abx	Kon sugad, sa'angkun-tay to sa'ad
abx	pina'agi si pagtapud-ta basi' i
abx	mapinalangga'on pagpanginanu-na si
abx	Diyos i magtuman sito ngan basi'
abx	sigurado nga gana' makalihisan si
abx	dimu'an minamat-na si Abraham. Kay
abx	ma'in nga paray to hamok si mga a'a nga
abx	sakop si bala'od kundi' para liwat si
abx	bisan say nga aniya' pagtapud-na si
abx	Diyos nga akapariho si Abraham. Iya i
abx	tatay-ta kam dimu'an.
abx	Tangnga' si Adan pati' si Jesus,
abx	agpatamba-na si Diyos i bala'ud-na
abx	basi' agtatamba may liwat i
abx	pagpakasala'-na si a'a. Pero kon ay i
abx	pagtatamba-na si sala', anmas may liwat
abx	i pagtatamba-na si mapinalangga'on
abx	pagpanginanu-na si Diyos.
abx	Pero ina'anto, pina'agi si
abx	pagpakamatay-ta, akabulag kita si dati
abx	maggapos si kita, ngan agpakalappahan
abx	kita kam si ubligasyon pagtuman si
abx	bala'od basi' agpakasirbi kita kam si
abx	baha'o pa'agi nga ag'alagad si Espirito
abx	mag'ayop si kita kam ngan ma'in na i
abx	kada'an pa'agi nga nagmandu'-na si
abx	Pero kon awinan ag'ayop si Kristo si
abx	ka'am, bisan kon minatay na i puhu'-bi
abx	tungod si sala', allom i espiritu-bi
abx	tungod kay sa'angkun-bi na i
abx	Kay sigurado gayod ako nga gana'
abx	makapabulag si kita kam tikang si
abx	gugma'-na, bisan i kamatayon o i
abx	kinabuhi', bisan i mga anghel o i mga
abx	mara'at espirito, bisan ay pa i
abx	sa'agihan-ta si ina'anto panahon o si
abx	titakka pa. Bisan ay gahuma,
abx	Aniya' mahinabo' mismo anan si lugar
abx	nagpinugaran-na si Diyos, “Ma'in kam
abx	Nga kon busngal-mo gayod i pag'aku'-mo
abx	nga, “Si Jesus i Paragdalom,”
abx	kahuman agpatanum-mo si inisipan-mo i
abx	pagtutu'o nga agbanhaw-na iya si Diyos,
abx	“Paragdalom, agpanmatay-na mga iya i
abx	mga paragsumat-mo ngan
abx	agparapanrungkab-na mga iya i mga
abx	altar-mo. Ako na hamok addangan i
abx	mabilin si mga paragsumat-mo ngan hasta
abx	pa liwat ako sigi-na mga iya mamatay.”
abx	ngan pamara'-na i mga ma'in diyusnon
abx	kina'iya-na si mga ka'uru'ampuhan-na si
abx	Aglipaya kam tungod si pagla'um-bi,
abx	palangahu-bi i mga paturus-bi si mga
abx	kakurihan, ngan ag'ampu'a kam pirmi si
abx	I a'a nga agkakan si dimu'an, ga'i
abx	kunta' ag'isip nga minos si iya i ga'i
abx	magkakan, ngan da'inan may liwat si
abx	ga'i magkakan, kunta' ga'i iya ag'isip
abx	nga makasasala' i a'a nga agkakan si
abx	dimu'an kay ag'aku'-nay nan iya si
abx	Kon sugad, agsi'araku'-aku'aya kam
abx	pariho si pag'aku'-na may si ka'am si
abx	Kristo. Buhatu-bi to basi' adayaw i
abx	Mga malipayon gayod mga iya pagbuhat
abx	sinan, nga si kamatu'uran,
abx	ubligasyun-na mga iya i mga
abx	pagbuwan-na. Agpaka'ambit i mga ma'in
abx	Hebro si mga espirituhanon mga
abx	kahalapan tikang si mga Hebro, sanglit
abx	ubligasyun-na may si mga ma'in Hebro
abx	pagpa'ambit si mga inanna'-na mga iya
abx	si allaw-allaw pagpanginabuhi'-na si
abx	Mangumusta si ka'am si Gayo, i
abx	magpa'istar si ako si ruma'-na ngan
abx	magpara'istimar liwat si bug'os
abx	manniniripon pag'ampo' nga
abx	magparabararagat pirmi ari.
abx	Pero para si mga Hebro pati' Griko nga
abx	magpanangdo' si pag'agda-na si Diyos,
abx	si Kristo, iya i gahum-na pati' i
abx	kadunung-na si Diyos.
abx	Kundi' kita kam, agpaka'angkon si mga
abx	Mga kabugtu'an si pagtu'o, si mga
abx	pinahallingan-ko pa hamok parti si uma,
abx	aggamit-ko i kalugaringon kami' si
abx	Apolo nga ahimo pangngingirugan-bi
abx	pagbulig si ka'am basi' agkakuruntinto
abx	kam ngan saprubitsuhan-bi i
abx	parahallingon, “Dakam gayod aglahos
abx	kon ay i maka'anna' si Kasuratan.”
abx	Kon akasunod kam sinan, ga'i kam
abx	aka'isip pagsarig si addangan a'a hasta
abx	nga anguntra kam si la'in.
abx	Ga'i ba' kam agpakatu'anan nga kita kam
abx	i tihusgar si mga anghel? Iya pa ba' i
abx	mga hinabo' hamok si kinabuhi'-ta
abx	Ngan tungod si pagtutu'u-na si danda,
abx	agtagama-na may si Diyos i lalla nga
abx	ga'i agtutu'o pagtuman si kinahanglanon
abx	si pagdangallahan. Ngan pariho gihapon
abx	sinan kamutangan kon i danda namay i
abx	ga'i magtutu'o, kay kon ma'in da'inan
abx	sinan, kwintado i mga dadi'-na nga mga
abx	marigsok.  Kundi' tungod si
abx	pagtutu'u-na si addangan, agkahirimo i
abx	mga dadi' nga mga nagtagama paghuwang
abx	Sanglit balik-ta i parti si mga
abx	pagkakan nga human na nagpahalad si mga
abx	diyus-diyos. Akatu'anan kita kam nga
abx	gana' ungod kinabuhi'-na si mga
abx	diyus-diyos, ngan gana' la'in Diyos kon
abx	Kon akahuwang ako si mga Hebro,
abx	ag'irug-ko i kabatasanan-na si mga
abx	Hebro para aniya' si mga iya nga
abx	sabawa-ko. Kon akahuwang ako si mga a'a
abx	nga nagdaluman-na si bala'od,
abx	ag'irug-ko i kabatasanan-na si mga
abx	nagdaluman-na si bala'od para aniya' si
abx	mga iya nga sabawa-ko, bisan si
abx	kamatu'uran, gana' gahum-na si bala'od
abx	Aniya' magpinugad nga, “Ma'in supak
abx	si bala'od i bisan ay,” pero
abx	sumatan-ta kam, aniya' gihapon sinan
abx	nga ga'i akahalap si kamutangan-ta.
abx	“Ma'in supak si bala'od i bisan
abx	ay,” pero sumatan-ta kam ma'in nga i
abx	dimu'an akapasarig si ka'aw.
abx	Kon agkatiriripon kam, ma'in i pagkakan
abx	pag'intom si Ginu'o i nagbuhat-bi
abx	Halimbawa' kon aminugad i kitid,
abx	“Tungod kay ma'in may ako tamburo',
abx	ma'in ako huwang si puho',” ga'i nan
abx	akasalli' si kamatu'uran nga huwang iya
abx	si puho' tungod hamok si alabatan-na.
abx	Kundi' ina'anto, aniya' tallo nga
abx	padayon pa nagpulusan hasta si
abx	kahastahan: I pagtutu'o, i pagla'om,
abx	pati' i paghigugma' ngan i labaw si
abx	talloy to, iya i paghigugma'.
abx	ngan saklaruhan-na i mga tinagu'-na si
abx	inisipan-na. Tungod sinan, pa'akkom iya
abx	pag'ampo' si Diyos dungan i
abx	pagbusngal-na nga i Diyos awinan gayod
abx	Ngan kon si Kristo ga'i abanhaw, gana'
abx	pulus-na si pagparapamasamwak kami' pa,
abx	ngan da'inan may liwat si mga
abx	Da'inan sinan i kamutangan si
abx	pagkabanhaw. I puho' nga naglabbungan
abx	aniya' karurunutun-na, pero si
abx	kabanhaw-na sito ga'i nayto arunot pa.
abx	nagpakanglingas-lingasan hamok iya si
abx	mga kahuruwangan-bi. Pwira pa sinan,
abx	buligi-bi iya nga akapadayon si
abx	biyahi-na nga murayaw basi' tulos iya
abx	akabwilta ato si ako. Agparapanimulat
abx	kami' na iya hasta i mga
abx	kahuruwangan-na kabugtu'an si pagtu'o.
abx	I planu-ko kunta' pagbisita si ka'am si
abx	pada'iray-ko si prubinsya Macedonia
abx	ngan pahapit gihapon si ka'am nan si
abx	pagbalik-ko tikang ari. Mangno ka'am na
abx	i bahala' magbulig parti si biyahi-ko
abx	pan prubinsya Judea.
abx	Ma'in nga sakaya kami' to tikang si
abx	kalugaringon kami', kundi' sahimo kami'
abx	i nagpatubyan si kami' trabaho tungod
abx	I mga grabi kasamukan kami', day
abx	maningkarang ngan makali' kay iya i
abx	magsalli' si kami' si hinay-hinay hasta
abx	nga a'andam kami' paghuwang si
abx	maka'angayan kamutangan nga gana'
abx	katapusan-na. Si da'inan pa'agi
abx	sa'angkon kami' i unra nga mas labaw pa
abx	si mga kasamukan si kinabuhi' kami'
abx	Klaradoy to liwat tungod si
abx	pagparapasamwak kami' si kamatu'uran,
abx	ngan tungod liwat nga paluwa' si mga
abx	buhat kami' i gahum-na si Diyos. I
abx	pagkamatadong kami', akapariho si armas
abx	nga iya i makalupig si mga kuntra kami'.
abx	Kulawi-bi daw kon ay i sa'angkun-bi
abx	tungod sinan diyusnon kabido': Awinan
abx	na si ka'am i pagpaniguro pagtuman si
abx	karuyag-na si Diyos, i pagpamatu'od nga
abx	ga'i kam angabuyon si sala', i
abx	pag'abat-bi kabidu'an hi'unong si
abx	magbuwan kamamalu'an, i kabaraka-bi nga
abx	a'among kam si titakka kastigo sinan
abx	a'a, i mga pag'anduy-bi nga agka'aradda
abx	kita kam, i kadisididu-bi pag'apin si
abx	ako, ngan i pagpanginanu-bi si pantay
abx	paghusgar si sala'an. Ngan ato sito
abx	dimu'an agpamatu'uran-bi nga gana'
abx	labut-bi si mahinabo'.
abx	Aniya' pa liwat nagpabaya' kami'
abx	addangan bugtu'-ta si kas Tito nga
abx	agparapakulaw na si kami' si
abx	kadisididu-na pagbulig, ngan pwira pa
abx	sinan, mas mahaya pa liwat i
abx	kadisididu-na ina'anto tungod si
abx	pagtapud-na si ka'am tikang si mga
abx	I da'inan klasi a'a panhuna'-huna',
abx	kunta' pinsar-na nga kon ay i kina'iya
abx	nga paluwa' anan si mga surat kami',
abx	iya gihapon i mga kiwa kami' bisan
abx	sumiran kita kam ag'aratubang.
abx	Kon mga Hebro mga iya si laha', Hebro
abx	may liwat ako. Kon mga dadi'-na mga iya
abx	si Israel, dadi'-na may liwat ako. Ngan
abx	kon mga ampu-na mga iya si Abraham,
abx	ampu-na may liwat ako.
abx	Bangin si pagparabasa-bi sito surat, i
abx	pagkagasi-bi nga agparasarumanan kami'
abx	hamok i mga pala'in-la'in sumbong
abx	kuntra si kami' atubang si ka'am. Pero
abx	ma'in nan iya kay i Diyos hamok i
abx	aniya' pudir-na pagkukulaw si
abx	katangkud-na si mga allingon kami'
abx	bilang mga dati na ka'aradda-na si
abx	Kristo. Lugod, mga hinigugma' kami', i
abx	kada allingon kami' paray to dimu'an
abx	basi' agpamaskog kam si pagsunud-bi si
abx	Kulawi-bi daw kon ay i manakka si
abx	kapapaniguru-ko pagsunod si Hebruhanon
abx	rilihiyon. Akapakali kam nga bali ako
abx	kapapasakit si manniniripon pag'ampo'
abx	ngan agtalinguha gayod ako nga abungkag
abx	Ma'in kunta' da'inan sinan kay pina'agi
abx	si pagsunod si bala'od siray,
abx	akawara'an ako pagla'om si gahum-na si
abx	bala'od pagtadong si kinabuhi'-ko. I
abx	tuyu'-na si Diyos sito, iya nga basi' i
abx	bug'os pagla'um-ko pagtadong sito anan
abx	Sanglit gana' na pagkala'inan-na si
abx	Hebro pati' si ma'in Hebro, si uripon
abx	pati' si libri, si danda pati' si lalla
abx	tungod kay ka'am dimu'an ahimo na hamok
abx	addangan  tungod si dati na pag'adda-bi
abx	ka'aw nga ga'i gayod pwidi agburod.
abx	Kundi', ari si nagbag'u-na kina'iya si
abx	Espirito, kina'anda'an i gugma', i
abx	ungod kalipayan, i kamurayaw, i malanga
abx	pagpaturos, i kadaluman, i
abx	pagkamatadong, i pagkatangkod,
abx	Tungod si Kristo, alukat kita pina'agi
abx	si laha'-na, nga iya i pagpasaylo si
abx	mga sala'-ta sigon si kahaway-na si
abx	mapinalangga'on pagpanginanu-na si
abx	Pina'agi si pagsakit-na si puhu'-na,
abx	agpara'-na i gahum-na si bala'od
abx	pag'uripon, huwang i mga mando' pati'
abx	mga kasugu'an, basi' akahimo iya adda
abx	baha'o a'a tikang si duway to nga
abx	aka'adda huwang si iya. Si da'inan
abx	pa'agi, a'angkon i kamurayaw.
abx	Kinahanglan nga mapa'inubsanon kam,
abx	mahalap agtratar si la'in; kinahanglan
abx	nga malanga i paturus-bi ngan
abx	agsisurusagubaya kam balang addangan
abx	Dakam aggamit si mga gana' nan
abx	kadatahan-na allingon. Lugod, aggamita
abx	kam si mga maka'a'aghat nan nga
abx	akapabaskog si la'in sigon si mga
abx	kinahanglanun-na. Si da'inan pa'agi,
abx	akapulos i bisan say nga agpamati' si
abx	Pariho si pag'aku'-na si manniniripon
abx	pag'ampo' si Kristo, kinahanglan may
abx	liwat i mga danda ag'ako' si mga
abx	alla-na si bisan ay.
abx	Si Tiquico, nga hinigugma'-ta kam
abx	bugto' si pagtu'o pati' tangkod
abx	rilihugon nga magpaki'adda na si
abx	Ginu'o, iya i manumat si ka'am si
abx	dimu'an basi' kam akatu'anan kon
abx	mati'ay na ako ngan kon ay i
abx	Ngan tungod si kasiguraduhan-ko parti
abx	sinan, akatu'anan ako nga agpadayon pa
abx	i kinabuhi'-ko ngan agkahururuwang kita
abx	kam gihapon. Si da'inan pa'agi,
abx	anmatgas i mga pagtu'u-bi ngan ahimoy
abx	to pu'un-na si kalipayan-bi
abx	basi' anan mismo si kamutangan-bi nga
abx	nagpalibutan kam si mga a'a-na sito
abx	panahon nga bali kabaliku'an ngan
abx	baliskad i mga isip-na, apurma kam
abx	bilang mga a'a nga gana' barasulon
abx	pati' agpakalikay si pagparapakasala'.
abx	I karuyag sidngun-ko nga apurma kam
abx	bilang mga dadi'-na si Diyos nga gana'
abx	makabasol ngan agbuwan kam danta' si
abx	mga iya nga day mga bitu'on magpadanta'
abx	maniguro gayod ako nga anakka si
abx	puntuhan basi' sa'angkun-ko i primyo si
abx	nag'agdahan-na si Diyos si ako nga iya
abx	i kinabuhi' ari si langit nga
abx	sa'angkun-na si mga mag'adda si Kristo
abx	Amalako kami' nga padayun-na si
abx	Paragdalom Jesu-Kristo i
abx	mapinalangga'on pagpanginanu-na si mga
abx	espiritu-bi nga agtatamba i
abx	Aruyag ako nga agpakasayod kam si
abx	kapapaniguru-ko para hamok si
abx	kahalapan-bi, ngan pati' para si mga
abx	taga Laodicea, hasta pa si dimu'an nga
abx	ga'i pa akakulaw si ako.
abx	Pero ina'anto, kinahanglan nga
abx	pangala'-bi si mga kalugaringun-bi i
abx	mga buhat nga pariho si kasina,
abx	ka'iritado, pagtuyo' pagpasakit si
abx	la'in a'a pati' paggutgot huwang i
abx	pagpahalling si mga malaw'ay allingon.
abx	Ako mismo akapamatu'od nga maniguro
abx	gayod iya para hamok nga akabulig si
abx	ka'am, hasta si mga taga Laodicea pati'
abx	Agparapangaghat kami' kam,
abx	agparabuwanan kami' kam kali'awan ngan
abx	ga'i kami' pahuway pag'aguy-agoy si
abx	ka'am nga kunta' i kinabuhi'-bi pirmi
abx	akabuwan unra si Diyos. Iya i mag'agda
abx	si ka'am basi' agpakasakop kam si
abx	nagpanhadi'an-na si Diyos ngan
abx	agpaka'ambit si maka'angayan
abx	Parti namay si pagsihirigugma'ay bilang
abx	magbururugto' si pagtu'o, ma'in na
abx	kinahanglan nga anurat pa kami' si
abx	ka'am mahi'unong sito kay mismo i mga
abx	kalugaringun-bi agturu'an-na na si
abx	Diyos kon pinapa'i kam nga
abx	Pamatu'uri-bi i dimu'an pagkulaw kon
abx	ungod to gayod binuhatan-na si Espirito
abx	Santo. Padayunon i trabahu-na si bisan
abx	say nga aniya' kata'u-na espirituhanon
abx	huwang na sito i dimu'an karat'an nga
abx	magparadaya' si mga magpantatala na
abx	hasta nga amatay mga iya bulag si
abx	Diyos. Agkadara'ito mga iya tungod kay
abx	agdiri' mga iya pag'ako'
abx	kinasing-kasing si kamatu'uran basi'
abx	kunta' agkataralwas mga iya.
abx	I katuyu'an-na si pagsimol si mga iya
abx	basi' agkatara'o mga iya paghigugma' si
abx	klasi si gugma' nga paguwa' kon gana'
abx	tinago' si kasing-kasing, mahalap i
abx	inisipan ngan hul'os i pagtutu'o.
abx	Yayto i ungod ngan tarapuran
abx	parahallingon: Kon aniya' addangan nga
abx	agtalinguha nga magin mangngataman si
abx	magpanutu'o,  ag'anda' gayod iya si
abx	maka'angayan katungdanan.
abx	Iyay nan i tarapuran parahallingon nga
abx	angay si hul'os pag'ako'.
abx	Ngan parti namay si paglikay-mo si
abx	makalalango irimnon, aniya' manakka si
abx	isip-ko nga ma'in kinahanglan nga
abx	buwahi' hamok i nagpara'inum-mo kundi'
abx	anginuma liwat bisan diki'it hamok bino
abx	kay akahalap to si battung-mo pati' si
abx	nagpara'abat-na pirmi si puhu'-mo.
abx	Tutal i ungod kalimpyo awinan
abx	kina'anda'an si kasing-kasing-mo.
abx	Ga'i salimutan-ko i hul'os
abx	pagtutu'u-mo, nga anudok ngan anmatgas
abx	dahulo anan si papu'-mo Loida, katapos
abx	anan si nanay-mo Eunice ngan kumbinsido
abx	ako nga awinan pa liwat si ka'aw
abx	didiwarayan-na may liwat kita nga ga'i
abx	Pero para si ka'aw, padayunon i
abx	pagtapud-mo si mga sa'adalan-mo na kay
abx	sakilala-mo may ako nga magparaturo' si
abx	Amalako ako si Diyos Tata' pati' si
abx	Kristo Jesus nga Paragsalbar-ta nga
abx	sa'angkun-mo i mapinalangga'on
abx	pagpanginanu-na pati' i kamurayaw-na
abx	Angay hamok nga da'inan sinan i
abx	pagtratar-ta kam si mga iya kay siray
abx	akapariho may kita kam si mga iya nga
abx	ma'in mga madunong, masinupakon,
abx	nagpandaya'an ngan nag'uripon si
abx	pala'in-la'in klasi si kinalibutanon
abx	kasindak pati' karuyag. Pariho si mga
abx	iya, agara' kita kam siray pagtuyo'
abx	pagpasakit si la'in pati' pagka'awa',
abx	ngan agsihurumut-humutay.
abx	Sanglit kon agkilala-mo may ako dina
abx	nga kapadis-mo, karawaton iya pariho
abx	nga day ako hamok i nagkarawat-mo.
abx	ngan bali kaw kalipayan.”
abx	ngan ga'i mga iya agpakasayod si mga
abx	Angay hamok nga maniguro kita kam sinan
abx	kay katikang na i allingun-na si Diyos
abx	paghuliskay si mga panhuna'-huna'-ta
abx	pati' si mga magpasarig si isip-ta.
abx	Allom ngan ipiktibo i allingun-na si
abx	Diyos. Mas matarom payto kuntra si
abx	bisan ay klasiha ispada nga dubli i
abx	tarum-na. Pariho sinan ispada nga
abx	akasuwat si luta-luta pati' akabuka si
abx	ta'ulang pagtakka si utuk-na, da'inan
abx	liwat sinan i allingun-na si Diyos para
abx	akaklaro kita si ungod isi-na si
abx	kina'iya-ta pati' espiritu-ta.
abx	Kundi' i pitak nga i magpanubo' mga
abx	tangulon dina pati' sapinit, gana'
abx	sinan pulus-na ngan ma'in naynan pira
abx	nagmaldisyon hasta nga si
abx	katapus-tapusan nagsunog.
abx	Paraghalad kaw hasta si kahastahan,
abx	tungod kay ga'i mga iya agpadayon
abx	pagtapod sinan pa'agi nga tigpasunud-ko,
abx	Tungod sinan, si Kristo i magtangnga'
abx	si Diyos pati' si a'a para aniya'
abx	baha'o pa'agi pagtapit si Diyos basi' i
abx	nagpangagda-na si Diyos agpaka'angkon
abx	si nagsa'ad-na mga iriridaron hasta si
abx	kahastahan. Ada'inan nan tungod kay
abx	amatay iya bilang panlulukat basi'
abx	aniya' makapalibri si mga sala' bisan
abx	pa i nagbuhat si uras nga nagsunod pa i
abx	Pero la'in gayod i nagbuhat-na si
abx	nagbararagawan-tay to kam paraghalad
abx	kay ngan paghalad-na sin adda para
abx	apasaylo i sala' hasta si kahastahan,
abx	aningkulo' dina iya si kawanan-na si
abx	Kay aka'anna' si Kasuratan i
abx	nagpahalling-na si Diyos nga ma'in na
abx	Agpili' dina iya nga nagmaltratar
abx	huwang si mga a'a-na si Diyos kuntra i
abx	pagprubitso si kali'-kali' kalipayan si
abx	pagtalikot si Diyos.
abx	Si uras nga nagswito kita, ma'in
abx	makaruruyag kundi' mabuwat nagbawa.
abx	Pero si katapus-tapusan, kon agara' i
abx	a'a pagbuhat si mga kinahanglanon
abx	pina'agi si pagswito, aka'angkon iya si
abx	matadong ngan murayaw kinabuhi'.
abx	Intumu-bi i mga punu'-bi nga magsumat
abx	si ka'am siray si allingun-na si Diyos.
abx	Pinsaru-bi kon ay i manakka si mga
abx	kinabuhi'-na ngan padayuna kam pag'irog
abx	si mga pagtapud-na si Diyos.
abx	Ngan da'inan may i bugto' si pagtu'o
abx	nga mayaman, kunta' aka'abat iya si
abx	unra si ubos pwistu-na kay i mga
abx	mayaman aniya' may kapapara'un-na
abx	pariho si burak-na si lalag tinanom.
abx	tungod kay bisan say nga ma'in
abx	maluluy'on, hurusgaran iya nga gana'
abx	kurukalu'uyay ngan i kalu'uy-na hamok
abx	si Diyos i makalupig sinan paghusgar.
abx	Kay bisan singnga nga aniya' pa kabaraw
abx	si pag'arawa'-awa'ay pati' pagpapalanga
abx	si katungdanan, kina'anda'an may liwat
abx	i sararamok pati' i dimu'an mara'at
abx	Mga kabugtu'an, dakam
abx	agngururub-ngurubay basi' ga'i may kam
abx	naghusgaran. I Huwis, kaduwa'i na si
abx	Aku'u-bi i kinabuhi' bilang mga dayuhan
abx	ato si kalibutan bawa i pagtahap si
abx	Diyos, tungod kay agparasangpit may kam
abx	si adda Tatay nga gana' nagkilingan-na
abx	si paghusgar si tinakkahan-na si
abx	trabahu-na si kada addangan si bug'os
abx	kinabuhi'-na mga iya.
abx	Pero ka'am i mga pinili'-na a'a si
abx	Diyos, i grupo si mga paraghalad nga
abx	agparapanirbi si hadi', i nasyon nga
abx	nagtagama paghuwang si Diyos, pati' i
abx	grupo nga kalugaringun-na gayod basi'
abx	sapasamwak-bi i mga pagdayaw si iya nga
abx	magban'o si ka'am tikang si kalu'uman
abx	pada'iray si maka'angayan danta'-na.
abx	kinahanglan likayan-na i pagpahalling
abx	Mga hinigugma'-ko kumpaniya, dakam na
abx	agpara'usahu-bi nga mapaddi i mga
abx	nagpara'agihan-bi pagpurbar si
abx	pagtu'u-bi nga day baha'o pa hamok
abx	Pina'agi si diyusnon gahum-na,
abx	sakarawat-ta kam i dimu'an
abx	nagkinahanglan-ta kam pagpadayon si
abx	espirituhanon kinabuhi' pati' si
abx	diyusnon pangiwa-kiwa tungod si
abx	pagkilala-ta pahalap si mag'agda si
abx	kita. Agpanangdo' kita si pangagda-na
abx	tungod si kagamhanan-na pati' si
abx	Bisan ngani' i ditangnga' mga anghel
abx	nga mas makusog pa ngan mas gamhanan i
abx	mga katungud-na kuntra si mga
abx	kaparihu-na, ga'i agparapanamyang si
abx	pagparapanumbung-na atubang si
abx	Mga hinigugma'-ko, tuninungi-bi to: I
abx	dati na tikang pa si panikangan nga
abx	sapamati'an kami' mismo si mga
abx	kalugaringon kami' ngan sakulawan-na si
abx	mga mata kami', iya i nagparapakatu'an
abx	kami'. Ngan tungod kay ag'usisa kami'
abx	to pahalap ngan sa'antanan-na si mga
abx	tamburo' kami', aniya' sapakatu'an
abx	kami' mahi'unong si Allingon nga iya
abx	mismo i ungod kinabuhi'.
abx	kay sakilala-bi iya pahalap, i addangan
abx	nga dati na tikang pa si panikangan.
abx	Yayto i sumat nga sakarawat-bi tikang
abx	pa gayod ngan primiro: Kinahanglan kita
abx	kam agsihirigugma'ay.
abx	Yayto i pangngilalahan si pagmatgas-na
abx	si gugma' ato si kita kam: Aniya'
abx	kapusukadu-ta pag'atubang si allaw si
abx	paghusgar tungod kay ato pa si
abx	kalibutan aka'irog na kita kam si
abx	Aniya' si ka'am anan nga manatu'o na
abx	ato si kami' ngan alipay gayod ako si
abx	mga kinabuhi'-na mga iya nga ag'alagad
abx	si kamatu'uran sigon si nagmandu'-na si
abx	Ngan kinahanglanon gayod i pag'unung-bi
abx	kay awinan na agpakasalakot si ka'am
abx	nga ga'i kinatu'an-tu'anan, i mga a'a
abx	nga nagpatukan na siray pa mga panahon
abx	sigon si maka'anna' si Kasuratan.
abx	Klarado nga ma'in nan diyusnon mga a'a
abx	kay agpabaliku'-na mga iya i
abx	mapinalangga'on pagpanginanu-na si
abx	Diyus-ta karn hasta nga ahimo mga
abx	pasangilan-na nga libri mga iya
abx	pagpaki'ubay si bisan say hamok mga
abx	sasindakan-na ngan agdidiwarayan-na mga
abx	iya si Jesu-Kristo, i sulo harnok
abx	Amu-ta kam pati' Paragdalum-ta kam.
abx	Iya liwat i magpa'ambit si kita kam si
abx	pagkahadi'-na pati' si
abx	pagkaparaghalad-na basi' agpakasirbi
abx	kita kam si Diyus-na pati' Tatay-na.
abx	Angay pirinugaron atubang si iya
abx	darayawon kaw ngan gamhanan kaw hasta
abx	si kahastahan. Amen.
abx	Dakam atalaw si mga arantusun-bi.
abx	Sumatan-ta kam nga aniya' si ka'am
abx	pinaprisu-na si Satanas pagpurbar si
abx	mga pagtu'u-bi, ngan aka'abat kam si
abx	mga kasakitan sallod si awatong allaw.
abx	Padayunu-bi i pagkatangkud-bi bisan kon
abx	i balyu-na sito i kamatayun-bi, ngan
abx	pumwan-ko i kuruna, nga iya i ungod
abx	Si mga a'a makapamati', kunta' amati'
abx	kon ay i mga pinahallingan-na si
abx	Espirito para si manniniripon pag'ampo'
abx	si bisan singnga lugara.
abx	Pirmi agparapandayaw, agparapama'unra
abx	ngan agparapamasalamat i mga allom
abx	hinimo si magtingkulo' si truno nga
abx	pirmi allom hasta si kahastahan, ngan
abx	bisan sumiran nan mga iya buhat-na
abx	darayawon kaw, urunrahan kaw,
abx	maka'angayan kaw ngan makagagahom hasta
abx	dusi mil si pamilya Levi,
abx	ngan papatuttutun-na mga iya si mga
abx	pagbubulwangan-na si allom buwahi'.
abx	Sanglit agbak'aran-na i patangan anghel
abx	nga nagtagama para si katuyu'an-na sito
abx	ta'on, sito bulan, sito allaw, mismo
abx	sito gayod ka'urason, pagmatay si
abx	katallo parti si mga ka'aha'an.
abx	Mismo sinan uras, aniya' dayon ma'abat
abx	bali kusog linog ngan arugno' i
abx	ka'awatong parti si mga karuruma'an si
abx	syudad. Syiti mil i mga a'a
abx	magkamaratay sinan linog, ngan bali i
abx	mga katalaw-na si mga magpakalibri.
abx	Tungod sinan, agpakadayaw mga iya si
abx	kagamhanan-na si Diyos si langit.
abx	hasta pa i pudir-na pagdalom si
abx	Tinu'inan-na Mannanalwas,
abx	Kon mammatayon i a'a si ispada,
abx	Sanglit agpangku'-na si anghel i
abx	dimu'an ubas si kalibutan ngan
abx	agpahuyag-nay to si mahaya
abx	pammamagga'an si kastigu-na si Diyos.
abx	Katapos sabati'an-ko dayon nga day i
abx	altar mismo i magsaruman,
abx	Adda hamok gayod i mga katuyu'an-na
abx	ngan agpa'intriga-na mga iya si
abx	makangingirhat hayop i mga gahum-na
abx	pati' i mga pudir-na pagdalom.
abx	Ga'i anakka si ako i kabidu'an bisan
abx	Mangno aniya' kinabati'an manupla,
abx	Ga'i pahuway i humbo tikang sinan
abx	syudad hasta si kahastahan.”
abx	Aniya' sakulawan-ko anghel man langit
abx	nga agbawa-bawa si lyabi-na si Buhon
abx	nga gana' salad-na ngan aniya'
abx	nagbitbit-na mahaya kadina.
abx	Kwadrado i kurti-na si syudad kay
abx	pariho hamok sito i kalangahan-na pati'
abx	i kasirungan-na. Agsukul-na i syudad si
abx	nagbitbit-na badas ngan
abx	sadiskubrihan-na nga i sukul-na sito
abx	anakka si dusi mil istadya  i
abx	kalangahan-na pati' i kasirungan-na
abx	hasta na i kadyalta-na sito.
abx	Ngan kon aniyaê mangiban si mga
abx	allingon ato sito libro nga
abx	makigpasumat-na si Diyos, bawiê-na
abx	gihapon si iya i kapartihan-na si
abx	buwaê-na si kayo magbuwan kinabuhiê
abx	patiê i katungud-na pagsallod si
abx	sagrado syudad, nga nagpakatuêan ato
