aby	Yewae Yesu Kerisonu sisia sirorari
aby	wakeye eno, Eibaramuini Deiwidini emuae
aby	Yesunu sisia sirorari miyai.
aby	5-6 Eno weiro emuama eno weisa, i
aby	Diudia orofa Bediriemu goiro dorinua
aby	weisa. Weisake nono weisa, Godinu we
aby	bou ukeka mima eno owaowa yanake odi,
aby	Dionima nono wei, ya yanu merama merama
aby	ukaisa ibai maru ukaisake imuke
aby	medaisaie ya aduama babadaido ukakunia
aby	wei. Nama i mi Danu waiya ukakuneroma
aby	nono i nanu umuro aafeku Mi Danu bunae
aby	daiwere na ari eno me wei. Eno weike
aby	wei, nae irauaiai mebake danu ibooro da
aby	deri umaua wei. Enoba i Mima ya Godinu
aby	Imumuini inaama babadaido ukenewaa
aby	Yesuma Gareri orofa yaisinaro
aby	eneiareibi. I Du orounu sosi uwararo we
aby	ma iwoka ukaada Godinu irau yawokaku
aby	wake weibike i orounu oferi imusu imusu
aby	yaisina ma wirokeibirie.
aby	Mosesima i adina oroubake danu darawadu
aby	wake eno wei, aina mima danu aweka
aby	medifekuie danu awekabake kodo ureka
aby	owaowa yanafekuke mafekua eno wei.
aby	Iyanu naiyemukunu ba me ukeka iyabairo
aby	ukaisa, ibaie imuke medaisi enaenari
aby	iyanu ba me ukeka imuke media.
aby	Ya merama oroue yanu amara aruma irau
aby	eraerabusa makakunekaba aina mima
aby	Godibairo we nauke efoisaie yanu urero
aby	ibinu Babaema yabake Danu Imumu irau
aby	makenewaa ufiakua eno wei.
aby	Erike danu wanaro ure buriro ofe wadada
aby	ukeibi ibai idua ure nuda ui. Ure nuda
aby	uiro Fidanu naroeyama uyarike Yesu
aby	Fakaro i Ferosi orouma ekake Yesunu
aby	iwoka ukeka oroubairo eno weisa, yanu
aby	sisa mini i dakesi muneka orouini
aby	merama merama ukeka orouini anemebake
aby	demuiro uruna isaisa weisa?
aby	7-8 Aniaweke Godinu yawokaku odo fafine
aby	ukakua eno weaweke i arama ukeka orou
aby	ma wiroaweke moi feareka orou ma
aby	uyaweke i beko mamakune orou ma
aby	wiroaweke i seidaninu merama imumu we
aby	ma berawe wei. Ya daiwere mukake moko
aby	oi make dauisaba ibake enaenari me
aby	Aina mima Godinu we bou ukeka orounu
aby	wake naufeku, dawa i orou emuae Godinu
aby	we bou ukeka orou ibake naufekuie
aby	Godima i we bou ukeka orounu irauaiai
aby	moko makekae enaenari i mibairo mafekua
aby	eno wei. Nono aina mima moi irau minu
aby	wake naufeku, i mi dawae irau miba
aby	ibake i wake naufekuie Godima i irau
aby	minu moko makekae enaenari dawabairo
aby	Moi Sabadi odoro Yesuini Danu iwoka
aby	ukeka orouini konoura waiya ubarenaro
aby	fare fisii yare anaada Danu iwoka ukeka
aby	orou desini urieba ibake konoura ma
aby	roine mune wanama ma buruburu yaraada
aby	Enoba aina mima Na unu kore dafekuie
aby	Naini wasai ufeku. Enaenari aina mima
aby	eme moi Naini mune ku uke dakakuie eme
aby	we yowerakunea Yesuma eno wei.
aby	Enoba emuabairo dubo waure weakune.
aby	Ibake i orouma eraisake nono ba bai ere
aby	dakaisa. Naukekae naukaisake nono i
aby	wakenu ubi ma nuna ukaisa.
aby	I odoro Godinu wake naukaisa orou, i
aby	irau orouma Godinu yawokaku orofaro
aby	eweka edoro ari edoro sifeisa. Enoya ya
aby	ome bobo orou yae naukenewaa uawe wei.
aby	Eno weisaro Yesuma waure aarawe wei.
aby	Eno weiro Fidama Yesubake wei, i dubo
aby	waure wenu wakenu ubi wearo naufe wei.
aby	Eno weisaro Yesuma emenu weaisa wake
aby	iwoka sinaada emuabake eno wei, ya dai
aby	menaku naukaisa oroua wei.
aby	Yesuma eno weiro Danu iwoka ukeka
aby	orouma eno weisa, i darawadu we ma
aby	iwoka ukeibisa orouma Iraida dawako
aby	fafeku eno anemebake weaisa weisa?
aby	Emua deri ane wefisisiro i mi da
aby	naufekuie aniake Godinu wake naukeka
aby	oroubairo i wake wearo i orouma
aby	dawabairo ane wefisa wei. Eno wefisaro
aby	dawa nauke dafekuie Godinu wake naukeka
aby	orouma dawa medifeisake dawa bi mame
aby	imusu odifeisaro i miye imusu mi ari o
aby	dakesi muneka mi ari eno imufoisaya wei.
aby	Eno weike Danu wanama emenu iiri okoro
aby	odike emua we ma irauaiai uike idua
aby	Odifeisaro i orouma Dawa we irukada
aby	domuma ufeisake korosiro ure odifeisaro
aby	ido feafekuro odo buuba me sifekuro
aby	nono feafeku iroma uyafekua Yesuma eno
aby	15-16 I dai ofereni ode sibore sianeka
aby	orouini Mosesinu darawadu we ma iwoka
aby	ukeibisa orouini emuama Yesunu buna
aby	ukeka ekabaie i amarananakuma i dai
aby	sosiro wake goro weada Godima we mune
aby	odiro Deiwidibairoma sirorari ui Mi
aby	Dawa irauaiai weisaro i dai orouma
aby	naukake dino uisake Yesubake eno weisa,
aby	i amarananakunu wake naukakuba me
aby	weisa? Eno weisabaie euwa, naukakunea
aby	wei. Eno weike wei, yewa wake
aby	kakuraisaba me wei? I wakeye enoya wei,
aby	i okoa enaenare anaisa amarananakuini
aby	nono i ama isaisa amarananakuini emua
aby	emenu Dai Minu ibi we ma daiwere
aby	irauaiai ukaisaya wei. Na iwoka, i wake
aby	Aina mima yewa omaro ure akuaku ufekuke
aby	isare ufekuie danu onami ure birabira
aby	yafekua wei. Nono i omama aina mibairo
aby	ufekuie i miye gibudi ari eno sifekua
aby	I orouma eno weisaro Yesuma emuabake
aby	eno wei, Godinu bukaro wakeini Godinu
aby	bunaini ya iwoka me ibake ma nuna
aby	ukaada urero aweka amara ukeka wake
aby	I darawadu we ma iwoka ukaisa orouini
aby	Ferosi orouini ya erenewaa uforo wei!
aby	Moi mima yanu iwoka ukeka mi sifine
aby	ibake dawararoma udiroma aboro aboro
aby	anaisa wei. Nono moi mima yanu iwoka
aby	ukeka mi sifekuie yae yanu ba me merama
aby	ukeka nono dawabairo mafoisaro merama
aby	daiwere ufekuro yaini dawaini feare me
aby	inaaro anifoisaro Godima yabake fanisi
aby	daiwere makaada nono dawabake fanisi
aby	I odoro eme keuwere Na medifokaisake
aby	emenu mane aya ode make makafiakaisake
aby	emenu emenu urane makafeisaya wei.
aby	Yanu Dai Minu fareka odo wai ufekuroba
aby	o dumudumunaku ya iwoka meba erenewaa
aby	Eno weiro danu dai mima eno wei, ae
aby	gienabu irauaiai waiya ukaku miya wei.
aby	Abake okoanaku manararo irauaiai
aby	yawokinuba daiwere odimauro yawofakua
aby	wei. Eno weike wei, nabairo aare ibaada
aby	Yesuma Danu iwoka ukeka oroubake nono
aby	wei, eraerabusa me orou yabairo aine
aby	wai ure ibeifeisa nono Nae yabairo aine
aby	wai ure da ibimaua wei.
aby	Eno weike nono uyarike Danu iwoka ukeka
aby	oroubairo faribaie emenu naisa nauka
aby	ariari uiro nauka aine ibisaro erie.
aby	We makakake Yesu mukake Danu wanayai
aby	mune ane derena enaro naama uwane
aby	karisake Dawa Romani gaemani dai
aby	yawokeka mi Faeredibairo waure ane oisa.
aby	Iro ane fakake wainini ena abu ubaro
aby	ibaku uwini ma bui ukake Yesubairo nifu
aby	ubu uisake maisa. Maisaro fofobai mane
aby	yabune ike ba bai ise daui.
aby	Sabadi odo me sini wai awanakuro Meri
aby	Megidarinini moi Merini Yesu ooru uke
aby	14-15 Dioni ana ebaro waure ane oisaro
aby	dubuena Yesu Gareri orofaro ane farike
aby	Godinu irau wake weada wefine eno wei,
aby	Godi Danu yawokaku eweka ido farinuba
aby	yanu merama ukeka sineka imuke
aby	mediaweke Godinu irau wake nauaweke
aby	mune awararo odiawe eno wei.
aby	Iro fakake emenu ararae uwara ubarenaro
aby	waure amufisane uisabaie eme keuwere
aby	dadau uisa ibake Yesubairo waure
aby	anifisa daaba mebake ferawere uwara
aby	fouro waure amuisake i ferawere uwara
aby	fou ma dorobu yakake i umu wana daba
aby	mami mi naama danu boiso duboini
aby	uwakake ebaro odaisaro Yesubairo isari.
aby	Seidaninu merama imumu moi orounu imuka
aby	ubarenaro rewoke ibisaro faka. Fakaba
aby	seidaninu merama imumu bobo orouma Yesu
aby	ekake dooro isare biruke isarada eno
aby	weisa, A Dawa Godinu Amaraya eno weisa.
aby	10-11 Dubuenaro i ku uke ibisa orou
aby	anisaro moi ibisa orouini Danu iwoka
aby	ukeka orou duweroini (12) emuama i dubo
aby	waure wei wakenu ubi yodia uisake weisa
aby	ibake Yesuma eno wei, Godima Danu ure
aby	yawokaku fe wakenu ubi ma boroo
aby	yarakuro ya iwoka ukaisaya wei. Godinu
aby	wake mune dakaisa oroue dubo waure
aby	weaisa wake mane naukaisake dubo waure
aby	weaisa wakenu ubi ma nuna ukaisaya wei.
aby	Enoba i borosiri yawokeibisa orouma
aby	emenu goiro durame anaada i orou
aby	yaisinabairo ibai weisaro i goi orou
aby	yaisina i kunaro fare ekake Yesubairo
aby	8-9 I odoro Yesuma we odaifiero
aby	anifisane weiro Danu iwoka ukeka orou
aby	duero (12) Dawabairo aare faka. Fakaro
aby	una raara raara anifisake seidaninu
aby	merama imumu mune siafisane buna
aby	daiwere marieke eno wei, urunaini
aby	yoakeini oini da mufoke urini umu
aby	fogowoini runeka wau demui demui mane
aby	Nono wai ufine ukeibiro Yesu kuna
aby	duboro enaada you ma berefine ui.
aby	Yesu nono owerike Daira goi ubiubi
aby	orofa medike Daira goi ubiubiroma anike
aby	Saidoni goini Dikaforisi orofaini ma
aby	bereike Gareri kuna udiro fari.
aby	Eno weiro Yesuma eno wei, i wake moi
aby	oroubairo da weawe wei.
aby	Yesuma eno weiro i seidaninu merama
aby	imumuma imuka ubarenaroma arua daiwere
aby	weike i amaranaku ma birubiru uike fare
aby	ani. Fare aniro i amaranaku fearaisari
aby	uike aine ibiba ibake moi orouma ekake
aby	eno weisa, dawa fearinua weisa.
aby	Ibake emuae rarayai mero emuae una
aby	Eno weike nono wei, i yaureka orofayaie
aby	nanu meba ya da mamiauro da yaufuaisia
aby	wei. Moi oroubake Godima i orofa uke
aby	bou uiba Dawama wefekuro yaufeisaya wei.
aby	Ya dawa enare ibaada guriguri ufoisaie
aby	moi mima yabake merama ukeka sineka
aby	uibai imukada imuke medifoisaie nono
aby	yanu urero ibinu Babaema yanu merama
aby	ukeka sineka mune imuke medifekua wei.
aby	Yesuma eno weike nono wei, i urero
aby	ibinisa aneru emua aweka mune dakaisa
aby	enaenari eme yaisina feafeisake nono
aby	uyafeisaie aweka amara da ufeisaya eno
aby	I odoro boana bobo awekaboini ama
aby	iseifeisa amara aruma bobo awekabo
aby	emenu anifeisa daabae meramawereya wei.
aby	19-20 Yesuma eno weiro Danu iwoka ukeka
aby	orou emenu imuka merama imukada eno
aby	weisa, naba ainadei ari eno yaisina
aby	weada we nauke ereibisaro eno weisaro
aby	Yesuma wei, moi duwero (12) iwoka ukeka
aby	mi naberoro dawaini demuiro uruna
aby	munaisua wei. I munaku mima Na we
aby	Ibake moi orouma uyarada meo wake
aby	weibisa ibake emenu imukekae demuiro
aby	Eno ukeebe oisake i kokoi wau ma kukune
aby	mukake Danu ba barukeka i dei wau ma
aby	baruke oisa. Eno uisake korosiro ure
aby	odifisane waure anisa.
aby	Fura bokai odo wai awanakuro Yesu
aby	fearekaroma uyarike Meri
aby	Megidarinabairo Danu iboo ma iwoka ui.
aby	I aweka dawa adinaro Yesuma seidaninu
aby	merama imumu yaisina seweni (7)
aby	dawabairo we berai, i awekabairo dawako
aby	danu ibooro fariro erike ani.
aby	Dubuenaro Erisabedima boana munike
aby	manabe kai fai (5) uwara ubarenaro fe
aby	61-63 Eno weiro nauisake nono weisa,
aby	yewa mi, iyanu akaemuku demui oroubairo
aby	i ibi meya, media weisake danu
aby	babaebake wanama wanama uisaro nono
aby	Sakarayasima moko wanama wanama uiro
aby	fefa maisaro Sakarayasima owaowa yanake
aby	odi, danu ibiye Dioni, mamimaua eno
aby	owaowa yanake odiro i orou yaisina i
aby	owaowa ekake imuka foria uisa.
aby	Godinu bukaroma eno weaku, awekama danu
aby	kawama amara dofekuie i amara Godinu
aby	iifa amaraya eno weaku.
aby	Godinu kodo fanisi ufi odo idua fafine
aby	ukaku. Moi mima uya ei mamakuke ana
aby	umafine ukaku enaenarie Godinu kodo
aby	ufeku odoro yanu merama ukeka
aby	sinekabake ya kodo ufine ukaku. Moi ana
aby	irau kaibai da uwafekuie umane
aby	kuufekuke mune inaaro siafekua wei.
aby	Waure ane odiro Yesuma iro odo fodi
aby	(40) aineibibaie seidanima Yesu uke
aby	iruke ereibi. Yesuma odo fodi (40) iro
aby	ibaada uruna ise dake ibeibiro odo
aby	keuwere me siniro desini daiwere uri.
aby	38-39 Yesuma uyarike Du orounu sosi
aby	uwara medike Saimoninu uwararo ani. Ane
aby	farike uwara ubarenaro amuike eribaie
aby	Saimoninu naroeya ofe wadada uibake
aby	aine ibiro eri. Ereibiro i orouma eno
aby	weisa, dawa ma wiroa weisaba ibake
aby	Yesuma i awekanu buudiro enare ibaada i
aby	ofe wadada ukeibi ibaibake wake
aby	bunawereroma wadada me sia weiro ure
aby	nuda ui. Wadada ukeibi ibai me siniro i
aby	awekama uyarike emua uruna mariero isa.
aby	Eno uiro eme yaisina dawa ekake imuka
aby	foria daiwere ukaada ia siriero Godi we
aby	ma irauaiai ukaada eno weisa, yewadei
aby	ubue kawama erisia weisa.
aby	Yesuma Danu iwoka ukeka orou eraada eno
aby	wei, Godinu ure yawokaku orofa ya
aby	meramawere ibeka orou yanua rooro uawe
aby	Ane fariro moi Romani ame kafudeninu
aby	waiya ukeibi ubi mi arama uike feafine
aby	Yesu yaure ibiro i awekama Danu derena
aby	enaro fare enare ibaada ii weibiro ii
aby	du Yesunu umuro isareibi. Isareibiro
aby	nono i awakama Yesunu umu danu yafawere
aby	fouma idima ma isurike Yesunu umu oo
aby	uike i irauaiai adua munike Yesunu
aby	umuro ma oiniro i adua Yesunu umuro
aby	Moi odoro Yesuini Danu iwoka ukeka
aby	orouini boudiro amukaro Yesuma eno wei,
aby	kuna ekabokenaro siraa yafe wei. Eno
aby	wei enaenari aneibisa.
aby	I iwoka ukeka orou buna marieke eno
aby	wei, aniaweke Godinu yawokaku orofa
aby	irau wake weaweke imusu imusu arama uke
aby	ibinisa orou ma wiroyakawe wei.
aby	Ou ubarenaroma wake isare aarike eno
aby	wei, yewae Nanu Amara ubi, Nama Dawa we
aby	mune odea Danu wake naukeibiawe wei.
aby	Anifoisake moi uwara ubarenaro
aby	amufoisaie i oroubairo kawama wake eno
aby	weawe, Godima ya yaisinabairo aine wai
aby	ure ibeifi eno weawe wei.
aby	Yesuma i wake eno weike i Mosesinu
aby	darawadu Sisa mibake eno wei, i eme una
aby	buubama i waira ukeka orouma uka mi
aby	ekade abo mima danu naiye wei?
aby	Yesuma eno weiro i ku siane ibisa
aby	orounu kuro enare ibi moi aweka unama
aby	eno wei, Ae Anu amaema A doiyaike ama
aby	iduda maiyaiba Godima Anu amae we ma
aby	irauaiai ukakua wei.
aby	Adara, Nanu wake wemaro nauawe. I ma
aby	feareka oroubake ia da iyaawe. I orouma
aby	yanu ofe mane ma feafeisake nono yanu
aby	imumu da ma feafeisaya wei.
aby	Dumu abanaro o wai awaro fafekuke emua
aby	eno uke yafiakuke we ma irauaiai
aby	Yesuma we ma iwoka ukaada eribaie
aby	seidaninu merama imumuma moi aweka ma
aby	merama uiro oya eidini (18) ure giena
aby	uke enare dakeibike afua umane eneibiro
aby	Ainama danu onami ma daiwere ufekuie
aby	Godima dawa ma okoanaku ufeku. Nono
aby	ainama danu onami ma okoanaku ufekuie
aby	Godima dawa we ma daiwere ufekua wei.
aby	Enaenarie moi mima danu merama ukeka
aby	imuke medifekuie Godinu aneruma rooro
aby	ufeisaya Yesuma eno wei.
aby	Yesuma eno weike nono wei, ainama
aby	eraerabusa keu menaku moi mibairo
aby	makakuro yawokenewaa ukakuie eraerabusa
aby	keuwere dawabairo makakuro yawokenewaa
aby	ukakua eno wei. Nono ainama i
aby	eraerabusa keu menaku yawoke dakaada
aby	waira ukakuie i dawabairo keuwere
aby	makaku eraerabusaini iini yawoke
aby	dakaada waira ukakua wei.
aby	12-13 Anike moi goiro ane faribaie moi
aby	beko mamirie orou yaisina deni (10)
aby	emuama Dawa ekake ekararowere enare
aby	ibaada iroma u daiwere weada eno weisa,
aby	Yesu, Dai Mi, iya imukari ua weisa.
aby	Euwa, emenu weaisa wake enaenari sabu
aby	sabu ukakua wei. Iduaroma i Ba Eme Sini
aby	Mima dooro nono owefekuke fafekuie
aby	emema Godinu wake ba adaadake naufeisa
aby	orou ma owere efiakuba me ariya wei?
aby	Eno weiro Yesuma enarike eno wei, i mi
aby	waure aarawe weiro enaenari uisa.
aby	Eno weisaro emuama ma owekike eno
aby	weisi, uwanu Dai Waria Mima mufike iro
aby	yaure anifine wenuba munaisua eno weisi.
aby	Eno weisake nono weisa, i Romani
aby	gaemani mi Kisabairo dakesi oi mafeisi
aby	ide irauba me weisa?
aby	12-13 Yesuma eno weike nono wei,
aby	dawakoe emema ya ma merama eno uke
aby	yafiakaisa, yae i Du orounu sosi
aby	yawokaisa orounu wanaro mame
aby	odifiakaisake ana ebaro odifiakaisake i
aby	dai kini orouini gaemani yawokaisa dai
aby	orouini emuabairo Nanu ibibake yae
aby	waure ane emuabairo odifiakaisaya eno
aby	wei. Emua eno ufeisaie i furo Nanu wake
aby	idua emuabairo wefoisaya wei.
aby	Enoba Yesuma Fidaini Dionibake eno wei,
aby	aniawake i banau uke bou ukeibiawaro
aby	Iro amuke ane fakaro Yesuma emuabake
aby	eno wei, guriguri uawe ukeebe
aby	meramawere munao ufoisake meramawere
aby	unao ufoisaya eno wei.
aby	Eno weiro Faeradima i dai ofereni ode
aby	sibore sianeka orouini i fare ku siane
aby	ibisa oroubake eno wei, i mibairo
aby	merama ufibai fou ure daunea wei.
aby	Eno weiro nono i moi ena korosiro ibi
aby	mima dawa we iifa ukaada wei, eno da
aby	wea wei. Ae Godibake ia iyarakuba me
aby	Eno uisaro iyama we imuisi, Dawae
aby	Isaraera orounu ma wirokeka miya eno we
aby	imuisi. Nono Dawa feariro odo buuba me
aby	I edoroma dumuro edoro daiwere ukakuro
aby	dumuma i edoro ma bereke dakaku.
aby	Dionima eno weike nono wei, i Imumu
aby	Irau isare aaribai na ereba Dawae
aby	Godinu Amara ubi una demuibake weakunea
aby	Yesuma eno weiro nono weisa, yewa dai
aby	sosi uwara oya fodi sikisi (46) ma
aby	enarada ibeibisabairo nono anu mane
aby	eweka odo buubaro ma enafane weaku eno
aby	I awoena awekama awoena eme munakuro
aby	awoena aweka muneka mi weaisa. Nono i
aby	awoena aweka munaku mi weaisaro i
aby	awoena emebairo anaku i ari Yesunu orou
aby	Dawabairo anaisa. Enoba i awoena aweka
aby	munaku mima danu naiyebake weakuro
aby	naukakuke rooro ukaku enaenari na
aby	Yesunu wake naukada rooro ukakunea eno
aby	Yesuma eno weiro i awekama Dawabake ma
aby	owerike eno wei, i Mesaia fafekua
aby	weisaro na naue wei. I Mesaia Danu moi
aby	ibiye Keriso. Dawa fafekuke Anu wenu
aby	ibai yaisina ma boroo yafekua wei.
aby	Eno weisaro i mima wei, i Mima na ma
aby	wironarake wenu, anu wea muake ania
aby	Yanu imukekae eno, Dawa Godibairo iya
aby	wayai wefekua eno we imukaisaroma nono
aby	Nae eno da wemau. Ya Mosesinu darawadu
aby	wake imukenewaa ukaisaya weaisaba ibake
aby	ima ya wayai wefekua wei.
aby	Iyanu babaemukuma eme ibe me yao
aby	nauwaro enarada uruna danu ibiye mana
aby	iseibisa. Godinu bukaro eno odi, Dawama
aby	emuabake ureroma isari uruna mariero
aby	isa, i bukaro i wake eno ibinua weisa.
aby	Godinu Imumu Irauma i me ibene ibene
aby	ibeka makaku. Enoba emema emenu
aby	imukekaini ubu ofenu bunama i me ibene
aby	ibene ibeka me sara da mufeisa. Nanu
aby	wene wakeini Godinu Imumu Irauini i me
aby	ibene ibene ibekaini emua demuiya
aby	25-26 Yesuma i kodo ureka wake eno
aby	weiro moi Derusaremu goi orouma eno
aby	weisa, yewae emenu ma feafisane weaisa
aby	miba me weisa? Eno weisake nono weisa,
aby	Dawa iyabairo wake daiwere weakuro i
aby	orouma wake muu ukaisaya weisa. Iyanu
aby	dai orouma Dawae i Mesaiaba me eno we
aby	Yesuma eno uiro i Du orouma ekake fema
aby	fiake demui demui emenu dai orouko
aby	anisaro moibai emua ai dubuenama anisa.
aby	Yesuini i awekaini i ku siane ibisa
aby	orounu ibooro emenu imusu enare ibisi.
aby	Eno weisaro Yesuma emuabake nono wei,
aby	Godiye yanu Babae me. Dawa Yanu
aby	Babaeronae yama Nabake imukari ufonea
aby	wei. Godima Na we odaikararo Dawaini
aby	demuiro ibeebe medeke Dawabairoma isare
aby	aare ibake Godi Dawa yanu Babaeronae
aby	yanu imuka yaisina Nabairo odifonea wei.
aby	Wiroiro i orouma i mi waure fare oisaro
aby	i Ferosi orouma eno weisa, aneaneme
aby	ukinuro eraaku weisa? Weisaro i mima
aby	eno wei, Dawama dooro wisiomu ukinuke
aby	doo bubudoini ma bui ukinuke mune nanu
aby	naisaro maminuke eno wenuro ane Sairoma
aby	kunaro uroneke enea wei.
aby	Nae i mamoe abunu irauaiai yawokeka Mi.
aby	I mamoe abu yawokeka mima danu mamoe
aby	abu yawokenewaa ufiane ibake i mamoe
aby	abubake fearekabake ia iyare mero
aby	emuabake fearakua wei.
aby	9-10 Eno weisaro Yesuma emuabake ma
aby	owerike eno wei, eweka amukakuie edoro
aby	ukakuba ibake irau eneibeka odo farakua
aby	wei. I ewekanu edororo enaada yewa
aby	orofa akakanu edoro erakuba ure akuaku
aby	uke dakakua weike nono wei, ainama
aby	dumuro eneiarakuie i edoro dawabairo me
aby	ibake ure akuaku ukakua eno wei.
aby	Eno ukeifekuro eme yaisina Danu umuro
aby	aninao ufeisaba i Romani dai yawokeka
aby	oroubairo wefeisaro emenu ame orou we
aby	odaifeisaro fafeisake iyanu dai sosi
aby	uwaraini iyanu Du orou goi goi yaisina
aby	ma merama ufeisake inaa yanao ufeisaya
aby	Aina mima danu arara yewa dooro danu
aby	onami imukada Yesu imuke da ufekuie
aby	dawa feafeku. Nono aina mi yewa dooro
aby	danu onami imuke da ufekuie Yesu imuka
aby	mane imufekuie dawa me ibene ibene
aby	Eno uike adua munike dai naberoro ma
aby	oinike Danu iwoka ukeka orounu umu
aby	aduama uroke odirieke Danu abagoro
aby	uwani daweroma ma isuriie.
aby	Yesuma eno we me sinibaie Saimoni
aby	Fidama ma owerike eno wei, Dai Waria
aby	Mi, aboro anifaku wei? Eno weibaie
aby	Yesuma eno wei, Nanu animau orofaro
aby	awoena Nanu umuro da aafakuke
aby	dubuenaroma Nanu umuro aafakua eno wei.
aby	Nae animauke nono owemauke yabairo
aby	famau wenero naukisaya wei. Nanu
aby	Babaeye daiwere nono Nae okoanaku
aby	Nabake imukari ufoisaie Nanu Babaebairo
aby	animau wenero naukisa wake ibake rooro
aby	Yae adinami nauwaroma Nabairo ibaada
aby	ereibisaba yae Nanu wake weeka oroua
aby	I odo idua fafine ukinuba ya yaisina Na
aby	medifokoisake yanu uwara uwararo fiake
aby	anifoisaro Nanu mane ibimaua eno wei.
aby	Nono Nanu mane mero Nanu Babaema
aby	Nabairo ibifekua wei.
aby	Ane fakaro Yesuma i Dawabairo aneme
aby	ufeisa ibai Dawa yaisina iwoka sinike
aby	emuabake eno wei, ainadei yodia ukaisa
aby	Yesuma eno weiro Faeradima nono wei,
aby	nae Du mi meba eno da wemaua weike nono
aby	wei, Anu Du orouini dai ofereni ode
aby	sibore sianeka orouma a waure fare
aby	odinekaya wei. Ama aneme ukinu wei?
aby	I odoe i Du orounu Sabadi odobake uke
aby	bou ukeka odo. I Sabadi odoe iifawere
aby	odo ibake Godima i Isaraera orounu
aby	Idifiroma waure anisa banau uruna iseka
aby	odoe i odoro ibake i Du orou emua arara
aby	me i eme una buuba korosiro ibeka ibake
aby	Faeradibairo eno weisa, i eme una buuba
aby	emenu umu ure furufuru yayakaweke waure
aby	ane odiakawe eno weisa.
aby	Eno weike emuabairo imu sianada eno
aby	wei, Godinu Imumu Irau muawe wei.
aby	I weibi mima emua aneibisi umuro ane
aby	fariro Fidama erike eno wei, yeka mide
aby	aneme ufeisaro feafeku wei?
aby	I orouma eno weisa ibake Fidaini i
aby	Yesunu iwoka ukeka orou ireweni (11)
aby	uyakake Fidama daiwereroma eno wei,
aby	nanu Du orouini Derusaremu goiro yaure
aby	ibinisa eme yaisina nanu wake
aby	naukenewaa uawe wei.
aby	Fidama eno weike nono wei, i we bou
aby	ukeka yaini yanu amarananakuini imusu
aby	orouini yanu Dai Waria Godima ya
aby	yaisinabake u wefeku ibake eno we bou
aby	I mi danu umu giena ui ena danu ubi
aby	wemauro ya kanisoro orouini Du orouini
aby	yaisina nauaweke iwoka siawe wei. Yesu
aby	Keriso Nasaredi Minu bunama i minu umu
aby	ma wirokinuro yanu ibooro irauaiai
aby	enare ibinuro eraisaya wei. I Yesu yama
aby	korosiro ikokoma ure dabame oisa.
aby	Korosiro ure dabame oisaro feariro
aby	Godima Dawa nono ma uyaria wei.
aby	Fidama eno weiro Ananaiasima ibai
aby	nauike iduama biruke isarada idua
aby	feariro ibai ekake Godinu wake naukeka
aby	orou ia daiwere sika.
aby	2-3 Eno uisaro ibake i duwero (12)
aby	afasoro orouma i Godinu wake naukeka
aby	orou yaisina weisaro faka. Fakaro i
aby	afasoro orouma eno weisa, Godinu wake
aby	da wefeisike urunaini oini i mane naka
aby	ufeisiie irauaiai meba i Godinu Imumu
aby	Irau bobo awara bunawere orou seweni
aby	(7) we muyakawero i naka naka ukeka
aby	waiya mafiaki eno weisa.
aby	Nono dubuenaro moi kini mima uyarike
aby	Diosefu feariro danu ibi dawa iwoka me
aby	ibake iyanu oroubake meramawere ukeibi.
aby	49-50 I ureye Nanu yaureka orofaro nono
aby	i dooe Nanu umu amukeka orofaya eno
aby	wei. Eno ibake anemedei uwara Nabake ma
aby	enafoisa? Nanu wanama i yaisina ubu ue
aby	ibake anemedei irauaiai uwara ma
aby	enafoisaro iro ko yamau Godima eno
aby	Eno weiro Firifu durame ani. Ane fariro
aby	i mima Godinu buka ibiye Isaiya
aby	kakuriro nauike Firifuma eno wei, anu
aby	kakuraku i wake danu ubi imukakuba me
aby	Eno weiro i wake nauisake eno weisa,
aby	yewa miye i Derusaremu goiro Godinu
aby	wake naukaisa orou emenu wana mune ane
aby	derena enaro naama uwafiake waure ane i
aby	dai ofereni ode sibore sianeka
aby	oroubairo mafiane farinua weisa.
aby	Amuke anike guriguri ukeebe desini
aby	uriro uruna ifine wei. Desini uriro
aby	weiro uruna oukeibisabaie aine ibaada
aby	kubekuberoma eno eri.
aby	Godinu Imumu Irauma emuabairo isari
aby	ibake emenu wake imusu imusu weisake
aby	Godi we ma irauaiai ukeibisa.
aby	Erodima weiro anisake Fidanu wanayai
aby	mune ane derena enaro uwane oisake mune
aby	ane ana ebaro oisa. Oisaro Erodima
aby	weiro danu meremere orou keuwere
aby	sikisidini (16) emuama Fida
aby	yawokeibisa. Fida ana ebaro ibiro
aby	Erodima eno we imui, Godima i Isaraera
aby	orounu Idifiroma waure aareka banau
aby	uruna ise me sifeisaro Fida i Du orounu
aby	ibooro waure ane odimauke ma feamaua
aby	eno we imui. Erodima eno we imukada
aby	ibiro Fida ana ebaro ibi.
aby	Foruini danu orouini emuama Feifasu goi
aby	meisake boudiro amuisake Famufiria
aby	orofaro anisa. Ane Fega goiro faka.
aby	Fakaro Dioni Makima i orou medirieke
aby	owerike Derusaremu goiro ani.
aby	i we bou ukeka orouma eno weisaya wei.
aby	Meisake anisaro Yesunu umuro
aby	eneiareibisa orouma Foru enare kara
aby	uisaro Foru uyarike goiro owere ani.
aby	Owere ane ainike wai uriro uyarike
aby	iroma Banabasini Debe goiro ane faki.
aby	22-23 Deimisima eno weiro i afasoro
aby	orouini i dai yawokeka orouini Godinu
aby	wake naukeibisa orouini emua yaisina i
aby	wake nauisake i wakeye iraua weisa. Eno
aby	weisake eme una raarayai Diudiasi
aby	Basabasi weaisa mini Sairesini emua we
aby	murieka. I miyaie sosi yawokeibisi
aby	miyai. I miyaini Foruini Banabasini
aby	emua we odaifiakane eno we imuisake
aby	emenu imukama i owaowa yanake oisa.
aby	Emenu owaowae i ari eno, iya Godinu
aby	wake naukaisi orou yaisina, afasoro
aby	orouini dai yawokeka orouini iyama ya
aby	Anidiyokaini Siriaini Sirisia goi
aby	orouini ya imusu Godinu wake naukaisa
aby	oroubake arie wake weaisia weisa. Iyanu
aby	I arumama iyanu umuro anike kori
aby	daiwere urike eno wei, yewa oroue
aby	Godinu waiya ukaisa oroua wei. Eno
aby	weike nono wei, Godima ya ma wirofiane
aby	Deisonini danu orouini emuama Foruini
aby	Sairesi emuabairo ane fakake dumuro we
aby	odairiekaro anisi. Ane Beria goiro
aby	faki. Beria goiro ane fakike sosi
aby	ubarenaro amuisike Godinu irau wake
aby	Nono Kurisifasi, dawae i Du orounu sosi
aby	yawokeibi mi ibake danu uwararo
aby	ibeibisa orou yaisinaini moi Korinida
aby	goi orouini emenu imuka yaisina
aby	Yesubairo oisake emuabairo babadaido
aby	Awoena Godinu wake naukeibisa orou
aby	keuwere Foruini danu oroubairo fakake
aby	emenu diwari urekaini merama merama
aby	ukeka sineka yaisina we ma boroo yaka.
aby	Iya ane boudi ubarenaro amuisike anisi.
aby	Anisiro nono Foru dawae udiro umuma
aby	ani. Iyama boudiroma Foru Eisosa goiro
aby	15-16 Iyanu Sesaria goiro ibeka odo me
aby	siniro iyanu eraerabusa fira kana
aby	uisike Derusaremu goiro amuke aneebe
aby	iro ane faki. Moi Sesaria goiro Godinu
aby	wake naukeibisa orouma iya Sesaria
aby	goiroma Derusaremu goiro waure amuke
aby	ane faki. Iro ane fakike Neisonanu
aby	uwararo we waure ane odiisa. Neisona
aby	dawae ekara ena ewa ena dawararo
aby	naisaro Saifurasi weaisa dai orofa mi.
aby	Dawae adinaroma Yesunu umuro eneiareibi
aby	mi. Ibake Neisonabairo ibifene waure
aby	Eno weiro uyarero i edoroma nanu naisa
aby	kuuriba ibake nanu naiyemukuma nanu
aby	wanaro muyakake Damasikasi goiro waure
aby	aniakaya Foruma eno wei.
aby	Eno weiro i mi we munike i ame orou
aby	yawokeibirie dai mibairo waure ane
aby	odike eno wei, yewa mima abairo wake
aby	wefine wenuro aarisu wei. I ana ebaro
aby	ibinu mi Foruma nabairo wenu, yewa mima
aby	ame orou yawokakune dai mibairo wake
aby	wefekua waure ania wenuro ibake waure
aby	Eno ukeibisarabaie moi Eisia orofa Du
aby	orouma na eyakaya wei. I orouma na
aby	eyakake we muyakabairo anemebake i
aby	orouma awoena fareroma emuama abairo
aby	nabake wake we dakisa wei.
aby	Eno weiro Fesama wei, wayai wake meba
aby	na arara me nanu dai mi Sisabairo ubi
aby	mero me sara wayai wake we odaiseka wei.
aby	Aneebe aneebe dawara naisaro faki. Nono
aby	aneebe Sirisiaini Famufiria goiyai ma
aby	bereisike amuke anisike Risia orofa
aby	Maira goiro idua ane faki.
aby	39-40 Wai uriro dawara bawa ekake i
aby	orofa ma nuna uisa. Eno uisake i wanasi
aby	ukake irauaiai bawa eka. Ekake iro
aby	anifisane weisake anika siaka naa bauma
aby	umane kuukaro ibi. Eno uisake yeba
aby	enaro ma owereka ana yaisina naa
aby	woromisake ibooro wau doisaro oyauma
aby	ure waure aniro anaada gibudi ereere
aby	Eno we me siniie i Du orou emenu emenu
aby	bebekuma bunawere wake we makakake
aby	I orou emua arara me Godi ibake imuke
aby	dakaisake Dawa Godi meya weaisa. Ibake
aby	Godima emua medakunero emenu arara
aby	eraerabusa meramawere mane ukeibaisa.
aby	Eno ukeibaisaie emenu imukeka inowere
aby	ibake meramawere ukeka mane ukeibaisa.
aby	Ainadei dawa ba Du mi? Danu amae babae
aby	ba Du orouronae dawae ba Du farafa mi
aby	me. I ba ofe kuurekae ofe kuureka mane
aby	Eno uiro nono awoenae Yesuma eme
aby	yaisinabake feari ibake aina ainama
aby	emenu imuka yaisina Yesubairo odaisaie
aby	Godima emenu merama merama ukeka mune
aby	imuke medakuke i orou yaisina we
aby	munakune. Godima eno ukaku ima danu
aby	onaminu ukekae gienabu ibake aina
aby	ainama emenu imuka yaisina Yesubairo
aby	odaisa orouini ma gienabu ukakune. Godi
aby	Dawae gienabuba eme eno uke ma gienabu
aby	ukeibakunero ibai yaisina iya iwoka
aby	23-24 Godima Eibaramu dawae irauaiai
aby	miya weroma i wake Eibaramu dawa
aby	manebake Danu bukaro owaowa uke ode da
aby	uike iya yaisina i owaowa efene ibake i
aby	bukaro wake owaowa uke odi. Iyanu Dai
aby	Waria Mi Yesu feariroma nono ma uyari
aby	Godi, Dawabairo iyanu imuka yaisina
aby	odifeisiie iyae irau oroua eno wefeku.
aby	Ibai iya iwoka sinaisi, Godima Yesu
aby	Keriso fearekaroma nono ma uyariba
aby	ibake Dawae nono da feafeku. I
aby	fearekama Dawa yawoke dakeifeku.
aby	Imuke eawe, Nanu onamima eno uke
aby	dakakune. I meramawere ukekama nanu
aby	imuka ubarenaro ibinu ibake meramawere
aby	Awoenae ana omaini yaisina oferi
aby	waurada arua wenao ukeibaisa. Moi
aby	awekama amara aruma dofine ukaada ii
aby	weibaku enaenari arua wenao ukaada me
aby	Ibake aneaneme wefeisi? Godi Dawa
aby	iyabairo irauaiai uke dakaku eno
aby	wefeisi? Yewa orou, i ari eno me!
aby	I wakeye eno, Godinu owaowa uke odi
aby	wake abairo ibinuie anu imukaini
aby	bebekuro ibinu. Nono i Yesu Keriso
aby	imukeka wakeye ya oroubairo ibinua
aby	Godima nabake imukari ukaada yewa waiya
aby	nabairo makaraya i wake wemaro nauawe.
aby	Yama yanu onaroubake iya dai oroua eno
aby	da we imuaweke yanu ibi we ma daiwere
aby	da uawe. Godi Dawa imukeka imuka
aby	adinaro yabairo mariea yanu mane
aby	owainanaku imukenewaa imuawe.
aby	Enoba i dumu idua me sifine ukakuro
aby	nono i waie idua sabu uraku. Ibake i
aby	dumunu meramawere ukeka ari enobai
aby	medifeke i odoro irauaiai ukeka mane
aby	ufeke i irauaiai ukekae iyanu uraneka
aby	eraerabusa ari mufero i merama ukekama
aby	iya da ma berefine weakune.
aby	Nanu ararae i owainanaku ukekaini
aby	bunawere ukekaini makaku Godi Dawama ya
aby	unu kofiaro yama Yesu Kerisonu ukeka
aby	sineka i ari demui imuka mane imukada
aby	ibifone ibake Dawabairo guriguri
aby	I Masadonia orofa orouini Akeiya orofa
aby	orouini emenu ararae i eraerabusa me
aby	Derusaremu goiro Godi imukaisa
aby	oroubairo oi mafiakane ibake ofereni
aby	Naini i Godi imukaisa orou yaisina
aby	Geiasibairo ibinisi. Yewa goiro oi
aby	yawokaku mi Erasidasi dawaini iyanu moi
aby	Godi imukaku mi Koadasini emuama
aby	yabairo arie wake we odaisaisi.
aby	Godinu imukekae me sara imukekaya
aby	weibaisaroma nono i Godinu imukekama
aby	emenu daiwere iwoka sineka ma
aby	berekeibaku. Godi Dawae buna meya
aby	weibaisaroma nono Godinu bunama emenu
aby	buna ma berekeibaku.
aby	Nanu wakeye eno, nama Godinu wake
aby	weibisara ie yobai wawinao ukeibisara.
aby	Nono Aforasima ya we ma iwoka ukeibi ie
aby	yobairo adua yananao ukeibi. Uwama eno
aby	ukeibisuroma nono Godima yanu Godi
aby	imukeka imuka i kua ari ma warakeibi.
aby	Eme moima moi oroubairo iyabake meomao
aby	weisaie dino uke dakaisike moko wake
aby	irauaiai mane weaisi. Iya afasoro oroue
aby	irauaiai me. I afasoro oroue i orofa
aby	akaka orounu kekeu ariya eme moimae eno
aby	Yae eno weaisa, Godima iyanu boana ubu
aby	uike iyanu boanabake uruna maia eno
aby	weaisa. Eno weaisaya nanu moi wake
aby	wemaro nauawe. Moi odoro Godima
aby	wefekuro boanaini urunaini me sifeku.
aby	Iyanu ofe ubue moi minu aruma aweka
aby	enare odekabake mero iyanu ofe ubue
aby	iyanu Dai Waria Minu ofe ubu. Ibake
aby	Dawama iya yawokakuni.
aby	Yesu Kerisoma yanu moko makaada ya make
aby	murieba yae Danu oroua moi mibairo eno
aby	da weawe, ama iyanu dai mi siaro anu
aby	ana ebaro waiya ari eno me ufeke moko
aby	da mufe eno da weawe.
aby	Moi orouma nae Godinu afasoro miya we
aby	imuke dakaisa. Nono nae Godinu wake
aby	yabairo wero nauisake Godinu wake
aby	naukeka orou sikaba ibake yama nae ba
aby	Godinu afasoro miya eno we imukaisa.
aby	I orounu uke iruke ereka i ari eno da
aby	uawe. I orouma iyanu Dai Waria Godi uke
aby	iruke ereibisaba ibake waruma eme
aby	moibai akeibiriekaro feareibisa.
aby	Godima eme awekanu kaima ubu uke dauike
aby	Dawae aweka una emenu kaima ubu ui.
aby	Godinu Imumu Irauma moi mibake buna
aby	makaada iwoka daiwere makakuro i mima
aby	emebairo enaenari we ma iwoka ukakune.
aby	Nono Godinu Imumu Irauma moi mibairo
aby	buna makakuba ibake i mima Godinu iwoka
aby	yaisina emebairo weaku.
aby	Na okoanakuro ibaadae amarananakunu
aby	wake weke i amarananakunu imukeka
aby	imueke ibake i amarananakunu imukeka
aby	ari eno wake we. Eno areare ukeebe nono
aby	dai sineie i amarananakunu imukekaini
aby	weeka ari ibai mede.
aby	Emenu wake mero imusu imusu weeka
aby	wakeroma wefone ukaadae eme una raara o
aby	una buuba mane wake fu deidemu mane
aby	wefisaro moi mima i imusu imusu weeka
aby	wakenu ubi we ma boroo yafine ibake
aby	Uyareka meya weada i Yesu Kerisobairo
aby	imuka yaisina odeibisa orou emuae me
aby	sara feareka daabaro anaada i
aby	meramawere oroforo feareibisa.
aby	Awoena iyae i dooma ubu ui mi ari eno
aby	orou. Nono dubuenaroe i ureroma fari mi
aby	Yewado ibaada Godinu wake naukaisa orou
aby	yaisina emuae yabairo arie wake weada
aby	we odaisaisa. Enoba ya Godinu wake
aby	naukaisa orou yaisina fo ufiakaisaie
aby	arie wake weada emua wana mamiyakawe.
aby	Ya mane na ma rooro ufokoisaro nono
aby	nama yabairo aare famauro yama imukari
aby	unao ufoisa ibake aneaneme na ma rooro
aby	Iya yaisina iyanu iboo naisa dadau uke
aby	dakakuro iyanu Dai Waria Minu biake
aby	ibinu edorowere eraisike Dawa ari
aby	sifene ukaada aine wai ure Dawa
aby	ukeibaku enaenari ukeibaisi. Iyae aku
aby	ari eno ibake diroroko ukaisiro emema
aby	iyanu Dai Waria Mi Dawa iyabairo biake
aby	ibinu ibai eraisa. I Dai Waria Mi Dawae
aby	Imumu Irau. Dawama iya unu koreibakuni
aby	ibake i ari eno ukeibaisi.
aby	Iyae iyanu ibi nono we ma daiwere
aby	ukaisia eno imukaisa? Iyae eno uke me.
aby	Iyanu ararae yama naini nanu orou iyanu
aby	irau ukeka sineka efoke iyanu ibi we ma
aby	daiwere ufone ibake weakune. Yae i
aby	meomao weaisa oroubairo nono naini nanu
aby	orou iyanu ba irau ukeka sineka
aby	wefeisaro ya naukada iyanu ukeka sineka
aby	irauaiaiya eno wefoisake nono eme moima
aby	ibai naufeisake i imusu sisa orounu
aby	ukeka sinekae daiwereya eno weroma nono
aby	emenu ibi mane daiwereya eno da we
aby	Godinu bukaroma eno weaku.
aby	Nae i ari eno we dakakunekema nono
aby	weakune, yama emuabairo naka naka ufone
aby	ibake weakune. Awoena yabairo moi orou
aby	emuae oi keuwere bobo orou. Ibake
aby	awoenae yama i oi me oroubairo oi
aby	mayakawero nono dubuenaro emuabairo oi
aby	keuwere ibifekuie nono yabairo oi meie
aby	emuama yabake oi moko mafiakane ibake
aby	weakune. Nanu ararae ya orou yaisina
aby	demuidei uburo ibifone ibake weakune.
aby	Iyae ba orouba ibake ba weaisa. Iyanu
aby	ofeye ba ofe ibake buna me. Godima iya
aby	buna makakuniba ibake i Godinu wake
aby	nauke dakaisa orounu uranaisa ari emenu
aby	imukeka ari warini goreini muneroma
aby	urane dakaisike Godinu Imumu Iraunu
aby	bunama seidanini uranaisi.
aby	Ibake danu waiya ukeka orouma iyae
aby	Godinu irau waiya ukeka oroua eno weada
aby	meo we irukaisa. I orou emua emenu
aby	aneaneme ukaisa enaenari emenu fanisi i
aby	17-18 Nanu we odaia orouma ya we
aby	irukaisaro nama yanu eraerabusa munea
aby	eno we imukaisa? Nae Daidasi yabairo we
aby	odaimane ukaada wake keuwere dawabairo
aby	weke odaiero dawae yabairo aari.
aby	Dawaini i moi Godinu wake naukeibi mini
aby	emuama yabairo aaki. Daidasi dawae
aby	yabairo aare ibaada yanu eraerabusa me
aby	muniba me? Godinu Imumu Irauma uwa unu
aby	korakunuba ibake uwae waiya demuiro
aby	ukaada uwae demui daabaro ibeibaisu.
aby	Na eno meramawere ukeibisaraie Godima
aby	nabake imukari ukaada na imukeibikara.
aby	Danu irau unu koreka mumane ibake nanu
aby	amaema na dore me i furo Godima na
aby	imukada nae Danu amara we mune odikara
aby	ibake nabairo ibai eno wei.
aby	Godinu bukaroma Eibaramubake eno weaku,
aby	dawae Godinu wake naukenewaa ui ibake
aby	Godima eno wei, dawae gienabu ukeka mi
aby	Godima eno uiba ibake iyae i darawadunu
aby	moi waiya ukeka orou mero iyae Danu
aby	amaraku. Iyae Danu amarakuba ibake iyae
aby	Danu eraerabusa muneka orou sinaisi.
aby	Godinu Imumu Irauma iya unu korakuni
aby	ibake iyama eno we imukaisi, Yesu
aby	Kerisoma iyabake feariba Dawa iya ma
aby	irauaiai umisike Godinu ibooro ma
aby	enamisiro Godima iya ma owere emiisia
aby	eno we imukada ibake ibai eno
aby	I ba me sisa orou emenu ararae emenu
aby	ibi mane we ma daiwere ukeka. Ibake
aby	emuae arara me awe waa uyareka
aby	emuabairo fareka ibake Yesu Kerisonu ma
aby	wirokeka wake we dakaisakema nono i Du
aby	orounu ofe kuureka i ari eno ofe kuuawe
aby	iyabairo eno weaisa.
aby	4-5 Godi Dawa arara me eme fanisi
aby	makeka. Danu ararae emebake imukari
aby	ukeka. Ibake iyama merama imukanu arara
aby	ukaada Godibake koroko uisike feareka
aby	orou ari sine ibisiro Dawama iyabake
aby	dino uke yare dauike imukari daiwere
aby	ukaada feare ibeka ari eno iroma
aby	Yesuini iyaini yaisina ma uya’iro
aby	awoenae irauaiai me ibinisi. Godi Danu
aby	mane iya unu koraada ma wiro’i.
aby	Nanu ararae i buna daiwere Godi Dawama
aby	ya unu koraada Danu Imumu Irauma yanu
aby	imuka ubarenaro ibaada ma buna ufiaro
aby	bunawere ufone ibake Godibairo guriguri
aby	Eno ufoisaie seidanima danu merama
aby	imuka yabairo manao ufiakuba ibake yanu
aby	dino ufoisa ibai sabu medifone weakune.
aby	Yesu Kerisoma i sosiro Godinu wake
aby	naukeibisa oroubake imukari urieke
aby	emuabake korosiro feari enaenari ya
aby	emeaka yama yanu onaroubake imukari
aby	ukaisa i ari yanu awekabobake imukari
aby	Na Foru, Dimodini naini uwae Yesu
aby	Kerisonu waiya ukeka miyai. Uwama yewa
aby	owaowa yanake odaisu. Yesu Kerisonu
aby	wake naukaisa orouini sosi uwara
aby	yawokeka dai orouini dikoni orouini ya
aby	Firifai goiro Godinu wake naukaisa
aby	orouini ya yaisinabairo yewa owaowa
aby	yanake odaisaisua eawe.
aby	Yanu ukeka sineka manebake da imuaweke
aby	moi orou aneaneme unu kofiakaisa ibai
aby	imukada emenu ukeka sinekaini imuawe.
aby	13-14 Nanu naiyemuku, nae awoena
aby	gienabu meke Dawa ari eno me. Eno
aby	meroma nono i adina ukeka sineka
aby	yaisina medakuneke i awoena Yesu
aby	Kerisonu daabaro bunama imusu ari uke
aby	anaada i gienabu ibeka mumane ukakune.
aby	I awoena Yesu Kerisonu daabaro bunama
aby	imusu ari uke durame anakuneba I Godima
aby	iyabake Yesu Kerisobairo we bou ui i
aby	moko mumane duramakuneba ane urero
aby	famauie i moko idua mumau.
aby	1-2 Godima Danu arararo uike na Foru
aby	Yesu Kerisonu afasoro mi we mune
aby	odikara. Naini Dimodini uwama yewa
aby	owaowa yanake odaisada ya Godinu wake
aby	naukaisa Korose goi orou, ya Godi
aby	imukenewaa ukaisa oroubairo yewa owaowa
aby	yanake odaisaisua eawe. Godima ya unu
aby	kofiake Danu kakawera irau ukeka
aby	mafiaro irauaiai mane ibifone weaisu.
aby	Ana iinima doo ubarenaro isare anaaku i
aby	ari eno yanu imuka Yesubairo odenewaa
aby	uforo yanu Godi imukeka imuka daiwere
aby	ufine ibake weakune. Efafarasima ya eno
aby	we ma iwoka ukeibiriero naukeibisaba
aby	ibake i wei enaenari uaweke Godibairo
aby	we ma irauaiai ukenewaa uawe.
aby	Yesu Kerisoma ya u we murieke ofe demui
aby	orou ari uke odiriea Danu irau ukekama
aby	yanu imuka yawokeifiaro me irauaiai
aby	mane ufoke Godibairo we ma irauaiai
aby	ufone ibake weakune.
aby	Iyama guriguri ukaada Godibairo ya
aby	yaisinabake we ma irauaiai ukeibaisi.
aby	Adinaro yabairo ibaada emema ya we
aby	irunao ufeisa ibake iyama ya we iifa
aby	ukeibisi. Iyanu weibisi enaenari uiro
aby	Ya orou, yae Godinu wake naukaisa ibake
aby	yae i ba edororo ibeka orou. Enoba yae
aby	i dumuro ibeka orou me.
aby	9-10 I orouma i merama orofaro
aby	anifeisake me ibene ibene ibaada iyanu
aby	Dai Waria Minu iboo naisa da efeisa.
aby	Yesu fafekuro i orouma Danu irau
aby	arakeka bunawere da efeisaro Yesunu
aby	irau naukeka orou emua mane Dawa
aby	efeisa. I odoro Godinu wake naukeka
aby	orouma Yesu Kerisonu ibi we ma daiwere
aby	ufeisaro Danu wake naukeka orou yaisina
aby	emuama Dawabake we irau ukaada rooro
aby	wake daiwere wefeisaro emenu wake
aby	naufine fafekuro nono yama iyanu wake
aby	nauisaba wake yaini iini we irau ukaada
aby	rooro wake daiwere wefoisa.
aby	Dawae yanu wasai mi meya dawabake
aby	merama da uke yaewe. Dawae yanu naiyeya
aby	we iifa ukeka wake mane weawe.
aby	Na arara me awekaboma eme we ma iwoka
aby	ukeka eno uke dakaisaba i ari eno da
aby	ufisa. Yanu sosi uwararo awekaboma
aby	Godinu wake da wefisane weakune.
aby	Eme yaisinabairo Godinu wake
aby	kakureibiake i wakenu ubi weibiake i
aby	orou we ma iwoka ukeibiyanaroma nae ai
aby	3-4 Ainama Yesu Kerisonu irau imukeka
aby	ie Godinu imukeka i ari eno da we ma
aby	iwoka ufekuke nono imusu orounu imukeka
aby	we ma iwoka ufekuie dawa fukeru bobo
aby	mike danu awarae buna me. Danu ararae
aby	bebekuma wake we makaneka. Moi orouini
aby	wake keuwere we makafisane ukaada emenu
aby	wake ma berefine ukakuba ibake urane
aby	rarane ufeisake meomao wayai wake
aby	wefeisake nono emebake meramawere
aby	I mima Romani goiro farike na yodia
aby	ukeebe yodia ukeebe na fou ukara.
aby	Enoba i awekaboma anemebake ari i imusu
aby	imukeka naufisane ukaisake ba irau
aby	imukeka ma nuna ukaisa.
aby	Iyanu Dai Waria Mima abairo ibaada ya
aby	orou yaisina irauaiai unu koreifiane
aby	ibake weakune. Nanu wake idua me sininu.
aby	Emebairo moi mibake merama wake da
aby	weaweke urane rarane da uaweke i
aby	oroubake owainanaku weaweke we ma iifa
aby	uyakawe eno wearo naufisa.
aby	Dawa adinaro abairo ibaadae aneme
aby	meramawere uike anemerabu waira ui ibai
aby	na yainaro naumake dawa ma wiroma.
aby	Nono Godima i anerubake eno we daui,
aby	yama Danu wake awoena naufoisaie da
aby	Ibake iya yaisina bunama imusu ari
aby	ufeke Godibairo ane ko yafene ibake
aby	weakune. Emuama nauke medaada Godibairo
aby	ane dakeibisa i ari eno da aninao
aby	ufeisi ibake i ari eno da ufene weakune.
aby	Godi Dawae meramawere mero Dawae
aby	irauaiai mane. Enoba yama Danu waiya
aby	ukaada i Godinu wake naukeibisa orou
aby	unu koreibirieka enaenari yama eno
aby	ukaisaba ibake yae Godibairo imukari
aby	ukaisaro Dawama yanu irauaiai ukaisa
aby	ibai imukenewaa ukaada moko irauaiai
aby	Godima Yesu Kerisoe i ofereni ode
aby	sibore sianeka Mi we bou uke odaada
aby	Danu onaminu ibiro weike we mune odi. I
aby	adinaro ofereni ode sibore sianeibisa
aby	orou emuae Danu ibiroma we mune ode
aby	I faraima sosi uwara i ari eno ma
aby	enarada i ofereni ode sibore sianeibisa
aby	orouma aine wai ure i bokai fisia
aby	ooruro aneifisane emenu waiya i ooruro
aby	Yesu Dawama kawama eno wei, Ae i abuma
aby	ofereni odekabai arara meba ibake rooro
aby	uke dakaku. Enoba emuama emenu
aby	meramawere ukeka mune imusu odifisane
aby	ibake abuma ofereni odaisake inaama
aby	yaraisaro Ae ibai eraada rooro uke
aby	dakakua eno wei. Ibake i orouma i
aby	ofereni odekae Godinu darawaduroma
aby	ukeibisade nono Yesuma ibaibake eno wei.
aby	odo keuwere mero i fafeku Mi Dawae koro
aby	da ufekuke sabu fafeku.
aby	I Isaraera orou emenu imuka yaisina
aby	Godibairo ibeibiba ibake emuae i
aby	kokoiwere dawara ubarenaro ba doo
aby	damaro fare aninao uisa. Emuae eno uke
aby	fare anisaro nono i Idifi orofa moi
aby	orouma enaenari ufeisia eno weisake
aby	aneibisabaie aduama emua ma iyariero
aby	Yae iro fare dakaisake yae i Sioni
aby	weaisa oraararo i me ibeka Godinu ure
aby	Derusaremu goini i aneru keuwerebairo
aby	22-23 Naiyemuku, nanu eenu wakenaku
aby	wemaro ya nauawe. Nanu owaowae yewado
aby	yafawere meba ibake nanu we iifa ukeka
aby	wakeini yanu Godi imukeka imuka ma ara
aby	ukeka wake mane erenewaa uawe. I ana
aby	ebaro ibisa orou yawokakuneka orouma
aby	Dimodi naa ma worome odaisaro me
aby	nauwaro fari. Enoba Nanu ararae yewa
aby	wake naukenewaa ufone ibake weakune.
aby	Dimodima nabairo sabu fafekuie dawaini
aby	naini uwama yabairo idua demuiro
aby	Enoba i oi daiwere bobo orouma iyanu
aby	Dai ibi Waria Mi Yesu Kerisonu ibi we
aby	Enoba yama eme moibake madudu imuka
aby	imufoisake wake wefoisake eme moi ma
aby	okoanaku ufiakaisake nono yanu onarou
aby	ma daiwere ufone ufoisaie yabairo
aby	merama daiwere fafekuro meramawere
aby	13-14 Ainama yabairo arama uke ibaada
aby	imukari ukeifekuie Godibairo guriguri
aby	ufi. Nono ainama rooro ukaadae Godinu
aby	ibiroma yaura kairo we ma daiwere ufi.
aby	Ainama arama uke ibaadae Godinu sosi
aby	yawokeka dai oroubairo wefiro i mibairo
aby	fafisake guriguri uke odaada iyanu Dai
aby	Waria Minu ibiro wefisake i arama uke
aby	ibifeku minu ofero oera dai menaku kare
aby	2-3 I amaranakuma danu amaenu ama ifine
aby	ii weibaku i ari enoe yama Godinu irau
aby	wake mane kakurenewaa ukaada mune
aby	awararo odifone ibake weakune. Eno
aby	ufoisaie Godima ya ma ara ufiakuke ma
aby	wirofiaku. Enoba Iyanu Dai Waria Mima
aby	yabake imukari ukaada ma irauaiai
aby	ukakuro iwoka sinaisaba ibake aine wai
aby	ure eno ukeifone weakune.
aby	Enoba i adinaro Godi imukeibisa
aby	awekaboma Godi imukada emenu weree eno
aby	ukeibisa, emenu emeakanu wake
aby	naukenewaa ukeibisaie i emenu weree
aby	Enoba eme moima yanu Godi imukekabake
aby	yabairo wake merama wefeisaie rooro
aby	uawe. Godinu arakekawere Imumu Irauma
aby	yabairo bunawere fareifekua ibake rooro
aby	Enoba ainama i Godi imukeka imuka
aby	duboro i wene eraerabusa da odifekuie
aby	dawae naisa kikori bobo mi ari eno.
aby	Godima adinaro i minu ba me merama
aby	ukeka uroike mune imuke medi ibake
aby	amearubu sine ibaada Godima dawabairo i
aby	adinaro uibai nono imuke dakaku.
aby	I orou emuama ba me merama ukeebe iyanu
aby	Dai Waria Mi, iyanu ma wirokeka Mi Yesu
aby	Keriso imuisake ba me ukeka meisake i
aby	irauaiai ukeka daabaro aneebe nono
aby	oweraisake i ba me merama ukeka daabaro
aby	nono anaisaie emenu dubuenaro ibekaie
aby	dai meramawere enoba emenu dawako ibeka
aby	Nono ainama na Godi iwoka sinakunea eno
aby	wefekuke nono Godinu wake da naufekuie
aby	i mi dawae meo bobo miro nono dawabairo
aby	i ba irau wake ibe me.
aby	Enoba ainama Yesubairo ibakuie dawa
aby	merama uke dakeibaku. Nono ainama
aby	merama ukeibakuie dawa Yesubairo ibe
aby	dakaada dawa Yesu iwoka me ibake eno
aby	Godima Danu Imumu Irau we odairo yewa
aby	dooro isare aare iyabairo ibinu. Ibake
aby	iya eno iwoka sinaisi, Godima iyabairo
aby	ibinuro nono iyama Dawabairo ibinisi
aby	ibai iya iwoka sinaisi.
aby	Enoya Godinu ba wake iyabairo ibinuba
aby	idua iyabairo ibene ibene ibeifeku
aby	enoba ibai imukada iyanu imuka yaisina
aby	Naiyemuku, nanu ararae Godima iyabairo
aby	ma’i ena ma wirokeka wake wemane
aby	imukakunekema nono nae moi wake naueba
aby	ibake imusu wake owaowa uke odakune.
aby	Enoya nanu wake yewa owaowaro yanake
aby	odimaro eawe. Iyanu Godi imukekae me
aby	sara da imufeke iyanu buna yaisina i
aby	Godi imukekaro odenewaa ufero Godima
aby	emebairo marie i Godi imukeka imukaro
aby	enare ara ufene ibake weakune.
aby	I Dai Godima eno wei, Na mane Nae i
aby	bokairoma dubuenaroma i fafeisa
aby	eraerabusa i yaisinanu ubiya eno wei. I
aby	buna daiwere Godima nono eno wei, Na
aby	mane adinami nauwaroma ibeebe awoenaini
aby	idua ibineba dubuenaro Nama buna
aby	daiwere uke famaua eno wei.
aby	Enoba ae Nabake imukari ukaada anu
aby	imuka yaisina Nabairo odenewaa ukaku.
aby	Ae irauaiai ukaada ibai yaisina ure
aby	nudaroma ukaku. Enoba ae adinaro
aby	irauaiai ukeebe nono awoenae anu
aby	adinaro irau ukeibi ibai ma berekada ba
aby	irauaiai ukenewaa ukaku, enoba ibai Na
aby	I ukeibibai yaisina me siniro na Dioni
aby	nama kubekuberoma erebaie yeku ure
aby	aisame ro yare ibiro ere. Adinaro i
aby	kawia yama ari eno weiro naue enaenari
aby	nono i ari eno wei, Nabairo amuke
aby	aararo abake i dubuenaro fafeisa
aby	eraerabusa we sibomaro ea weadama wei.
aby	Enoba Nama nono nauebaie Godima ubu
aby	uiro ibinisa eraerabusa yaisina, i
aby	dooro ibinisabaini i urero ibinisabaini
aby	i doo wowonaro ibinisabaini i dawara
aby	ubarenaro ibinisabaini emua yaisina
aby	yaura kairoma weisaro na naue. Emuae
aby	yaura kairoma eno weisa,
aby	Dawae iro ane odiro i faudanu iroini i
aby	orounu guriguri ukekaini danu wanaroma
aby	medike iduama amuke aneebe Godinu
aby	ibooro amuke ane fari.
aby	5-6 Nono i moi ena umu dawararoma moi
aby	ena umu duero amuke ibiro ere aneruma
aby	danu baena wana urero sianada i me
aby	ibene ibene ibeka, ureini dooini
aby	dawaraini ana omaini gasiraini boroini
aby	waraini mabaraini aneme aneme yaisina
aby	ubui ui Godinu ibiro eno wei, i
aby	eraerabusa yaisina idua sabu me sifekua
aby	Nono i awekae ia iyarike eme ibe me
aby	orofaro ani. Enoba Godima i orofae
aby	dawabake me furo uke bou uke odiba
aby	ibake iro ibeifiro odo duero aderedi
aby	sikisidi (1260) i awekabairo Dawama
aby	uruna makaada yawokeifine uke bou ui.
aby	I emema dooro ibaadae aruarumaini
aby	awekaboini ure burise mero me irauaiai
aby	ibaada aweka mune dakeibisa. Enoba i
aby	Awoena Mamoe abu anifine ukakuie emua
aby	yaisina Danu umuro anaisa. Godima eme
aby	yaisinanu duuro oima make munao urieke
aby	eme yaisinabairoma ma bereke ekudeku
aby	odirieke emuae bokairo Godini i Awoena
aby	Mamoe abubairo ofereni odinao uke
aby	Nama nono nauebaie i adua yawokeibi
aby	aneruma eno wei, O Godi, A mane
aby	irauaiai. Ae adinaroma ibeebe awoenaini
aby	ibinu. Ama awoena eme i ari eno uke
aby	gienabu kodo urakuneke emua fanisi
aby	I aneruma nabairo nono eno wei, i aweka
aby	una udiro fare isare anakuro erinu
aby	aduae ie i orofa akaka orouini ofe ubu
aby	imusu imusu orouini wake imusu imusu
aby	weaisa orou ari eno.
aby	Nama nono nauebaie adua sisifu yama
aby	arini nono ure uraada gururu weibaku i
aby	ari eme keuwerema fare ku siane ibaada
aby	wake gorowere weibaisa i ari wake moi
aby	eno weisaro naue. Emuamae eno weibisa,
aby	iyanu Dai Waria buna daiwere Godi
aby	Dawama yewa eraerabusa yaisina
aby	yawokakuba ibake areiruya weada Danu
aby	ibi we ma daiwere ukaisia eno weisa.
aby	Nae kubekuberoma awoena ureini doo ere.
aby	I adina ureini adina dooe me sikaro i
aby	dawaraini iini me sini.
aby	I aneruma nabairo eno wei, yewae baya
aby	weroma nauke imuke ukenewaa ukeka wake.
aby	Yewa Godima Danu Imumu Irau i we bou
aby	ukeka oroubairo makeibakune ibake
aby	Dawama Danu aneru Danu waiya ukeka
aby	oroubairo i sabu fafeisa eraerabusa we
aby	sibofine ibake we odaisinuro farinua
