aca	<font color=teal>Evangelio según
aca	San Mateo</font>Náaꞌa
aca	nawérrinaibimica Cristo béecha
aca	href="tw://bible.*?42.3.23-38">Lc
aca	3:23-38</a>)Liáni áabai lista
aca	nashínaa náaꞌa Jesucristo
aca	wérrinaimica, rey David cúuleemi ya
aca	María rucúulicuminaa rucúuleujoo,
aca	jiáminaa lijíꞌinaa Jesúsjoo,
aca	liyáca wásedeerriꞌinaa lishínaa
aca	chóniwenai najíconaa yúchau.”
aca	Cha licúmpliacuwai liáꞌa
aca	limánimica liáꞌa íiwadedeerri Dios
aca	chuáni báinacumi jíꞌineerri
aca	Jeremías, limáꞌinaa:
aca	Quéechanacu Juan jócai wówai
aca	libáutisacani, limá lirrú:—Nuyá
aca	jócai sáicanata báutisa jiyá,
aca	jiyáwata arrúnaiꞌinaata báutisa
aca	Néenee liyáali Jesús lichánau
aca	líiwadeda nalí: “Éejoo Diosru,
aca	jiníwata Dios wánacaalactalaca jái
aca	Jáicta libésunau léju liáni,
aca	sáicta iwówa, cachúnica iwówa,
aca	jiníwata irríshibiacaalaꞌinaa
aca	áabai iwéniu máanui áacairra; chái
aca	lécchoo nacánacaida náaꞌa
aca	íiwadedenai Dios chuáni báinacu
aca	Ne nuyá ma irrú, báqueerri
aca	washiálicuerri máacacta líinuu, ne
aca	jócta ruméda ruíinayu máashii,
aca	limáacani carrúnata ruméda máashii
aca	ruíinayu, ya liáꞌa cásairricoo
aca	ruájcha ruáꞌa namáacanimi, liméda
aca	máashii líinaayu lécchoo.
aca	jimédaca cabáyaintani. Ya
aca	Jisálijinaa licábani jimédani
aca	cabáyainta, liáminaa jirrú jiwéni.
aca	Dios ya warrúwa<TS3>(<a
aca	href="tw://bible.*?42.16.13">Lc
aca	16:13</a>)“Jiní éewerri
aca	lishírrueda chámatacta liwácali,
aca	jiníwata máashii licába báqueerri,
aca	ya caníinaa licába liáꞌa
aca	báqueerrica, jócta machácani
aca	báqueerrirruni ya lichánini liáꞌa
aca	báqueerrica. Jócai wéewa
aca	washírrueda Diosru ya warrúwarru.
aca	Chái cábacanaa, iyá jócai éewa
aca	yáa icáwica Diosru ya lécchoo yáa
aca	icáwica yáawacaidaqueꞌe warrúwa ya
aca	¿O lisátacta líyau jiúcha cubái,
aca	jiáminaa líya bácua áai cawálai?
aca	Jesús chúni báqueerri bálinerriu
aca	href="tw://bible.*?41.1.40-45">Mr
aca	href="tw://bible.*?42.5.12-16">Lc
aca	5:12-16</a>)Quéechaꞌinaa Jesús
aca	yúrrucuacoo dúuli ítacha, íchaba
aca	chóniwenai yáa líshiirricu.
aca	Báqueerriꞌe lishínaa éewiderricoo,
aca	limáꞌee lirrú:—Nuwácali, jínda
aca	nuáacoo quéechanacu nuquéni
aca	Liáꞌa macáwaica jáiwa
aca	libárruawai, jáiwa liáwai líibana
aca	Jesús chúni chámata matuíniJesús
aca	jiáꞌinaamiu Jairo íibana rícucha,
aca	chámata matuíni jiáu liánai
aca	namáidadaca:—¡Carrúni jináata
aca	jicába wayá, David táqueerrimi!
aca	Uꞌitée oro, báawita warrúwa ya
aca	“¿Jócu iwénda chámai míshiidu
aca	áabai moneda rími nácueji? Ne jiní
aca	wérri, áabai néenaa máanali,
aca	jóctaca wasálijinaa Dios wówai.
aca	Néenee náaꞌináamiwai, jáiwa
aca	Jesús táania nalí náaꞌa
aca	chóniwenaica linácu liáꞌa Juanca,
aca	limáꞌee: “¿Tána ijiáu icábacai
aca	áꞌa wáunamactalaca? ¿Báqueerri
aca	washiálicuerri éerri jútainchu
aca	lináawida lichuániu? Jócai.
aca	“Nusálijinaa liá nulí quinínama
aca	wíteeshica. Jiní wérri cúnusierri
aca	yáawaa nuyá liáꞌa licúuleeca,
aca	léerrimija liáꞌa lisálijinaaca;
aca	jiní wérri cúnusierri yáawaa
aca	liáꞌa lisálijinaaca, léerrimija
aca	nuyá liáꞌa licúuleeca ya
aca	léerrimija náaꞌa nuyá licúulee
aca	wówaini liméda nacúnusiacani.
aca	Léja liáni licúmpliaqueꞌiu
aca	liáꞌa limánimi liáꞌa
aca	íiwadedeerri Dios chuáni báinacu,
aca	jíꞌineerri Isaíasca, limáꞌinaami:
aca	Ne linácueji liáꞌa chúnsai
aca	jichuánica namáni jiyácta sáicai
aca	Áabata léenaa liáꞌa líimica
aca	cáirriu túwirri íibi, ne jáiwa
aca	lidáwinau náaꞌa túwirrica, jáiwa
aca	Néenee náaꞌa tráawajadorbinica
aca	náawai náiiwa lirrúni liáꞌa
aca	liwácalica: ‘Wawácali, liáꞌa
aca	banácali íimi jiáabananica bacháida
aca	lícu sáicaica, ¿chíta lijiáu
aca	jiliáꞌa máashii máashibeeca?’
aca	Liáꞌa licábacanaa linácu liáꞌa
aca	máaya nawínau cubái“Jesús
aca	máꞌee báaniu, léꞌe liáꞌa Dios
aca	wánacaalactaca cháiꞌe léjta áabai
aca	máaya náucanicta manuá yáaculani,
aca	lijéda matuínaami cubái cábacanaa.
aca	Linácueji liwána máashii wérri
aca	liwówa liáꞌa rey Heródesca; ne
aca	jiníwata arrúnaa licúmplia liáꞌa
aca	limánimica nanáneewa náaꞌa
aca	limáidanica, liwána náa rulíni.
aca	—Jesús máꞌee lirrú: —Jíinu
aca	chérra.Néenee Péꞌeru yúrrucoo
aca	barco rícucha, jáiwa lichána
aca	lijínacoo shiátai náani nácu Jesús
aca	Jesús éebaꞌee limáꞌee nalí
aca	licábacanaaca:—Nusálijinaa liáꞌa
aca	yáairri áacairra, liúcaminaa
aca	bináawala quinínama náaꞌa
aca	éewidenai méenaami yáairri
aca	báawachala yáawaiyi yúcha, chaléjta
aca	liáꞌa cáabanacaica léerrua liúca
aca	quinínama lijíchu yáajchau náaꞌa
aca	banácali jócani liáabana.
aca	Lishínaa éewidenaicoo namáꞌee
aca	lirrú:—Ne ¿chíta quéewau wáiinu
aca	íyacashi ájiꞌani náaya náaꞌa
aca	chóniwenai íchabanica, lítaꞌaa
aca	liáni júshiquitaca jinícta yáairri?
aca	Néebaꞌee lichuáni:—Áabi máinei
aca	jiyácalaꞌee Juan Bautista
aca	cáwerriwai; áabi máinei
aca	jiyácalaꞌee Elías cáwerriwai, ya
aca	áabi máinei jiyácalaꞌee Jeremías
aca	cáwerriwai o áabimi cáiiwadedacanimi
aca	Dios chuáni báinacu cáweneu.
aca	Néemiꞌinaamini liáni, náaꞌa
aca	éewidenaicoo natúyau náurrui
aca	juátamiyu, náa nanániu cáinabi
aca	nácula, cáarru wérri nayá.
aca	Péꞌeru éebaꞌee lirrú:—Náaꞌa
aca	bájirra cáinabi ítee sánaca.Jesús
aca	máꞌee mawí:—Cháwajani náaꞌa
aca	chúnsana ásana áani, jócani rúnaa
aca	“Liéni numá irrú: Ne chámata
aca	iyá, áabeenacta iwówa cáinabi
aca	ítaꞌaa, quéewiqueꞌe isáta
aca	máayabaca oraciónyu, nusálijinaa
aca	yáairri áacairra, liáminaa irrúni.
aca	Jesús éebaꞌee nalí:—Léjta
aca	iyájani iliá Dios chuáni rícueji,
aca	arrúnaa yáa léenaa jáiꞌinaa Dios
aca	liquénuda chóniwenai, liyá
aca	liquénuda báqueerri washiálicuerri,
aca	néenee liméda báquetoo íinetoo
aca	quéewiqueꞌe líinucani liáꞌa
aca	Nuéejoo numá irrú, áabai caméeyu
aca	jócai léewa libésunacoo lituí rícu
aca	liáꞌa áabai ishíduica, ne mawí
aca	tráawajuca báqueerri rícuerrirru
aca	léewa liwárruacoo Dios
aca	Ya jiwína jiwéniu ya jiá namówai.
aca	Ne nuwówaicta nupáida liéni
aca	wárruerricoo litráawajaa hóraa
aca	éenami nácu, áabenaa léjta
aca	Jesús carrúni jináata licába
aca	nayái, jáiwa lidúnu natuí.
aca	Liyáalimi náaꞌa matuínica néewa
aca	nacába báaniu, ya ta náacoo Jesús
aca	bésuneerricoo, nacáarrudaꞌeewoo
aca	náaꞌa éewidenaicoo, nasátaꞌee
aca	néemiu Jesúsru:—¿Chíta quéewoo
aca	míishii higuérami madéjcanaa jíni?
aca	“Ya chóqueꞌe, jáicta líinu
aca	liáꞌa shínaashi wácalica, ¿tána
aca	imá irrúwoowai tánashia liméda
aca	náajcha jinárra tráawajadorbini
aca	Jiníwata Dios máida íchaba
aca	chóniwenai, ne áulabaniminaa náaꞌa
aca	liwínanica.”<RF q=+>Dios narrícue
aca	náaꞌa téene lichuáni limáida
aca	quinínama chóniwenai nasíguiaqueꞌe
aca	liyá ya nayáqueꞌe léjta
aca	liwówauꞌu, íchaba nacháani
aca	liáꞌa limáidau nayá, áabi
aca	báawita narríshibia liyá, jócani
aca	yáa léjta liwówauꞌu; quinínama
aca	náani jócani liníwa. Ne náaꞌa
aca	ríshibiani liáꞌa limáidauca, ya
aca	narrépintiau ya nayá léjta Dios
aca	wówauꞌu, nayáwa náarra liníwanica.
aca	Liáꞌa wánacaalashi mawíyi
aca	href="tw://bible.*?41.12.28-34">Mr
aca	12:28-34</a>)Náaꞌa fariséobinica
aca	náawacaꞌeewoo náꞌinaami léenaa
aca	Jesús wána manúma namáacacoo
aca	náaꞌa saduceobinica.
aca	“Ne iyá jócani arrúnaa iméda
aca	liáni, quéewiqueꞌe chóniwenai
aca	máida irrú quéewidacanica, jiníwata
aca	iyá quinínama éenajinai wáacoo,
aca	wáalianai bácairrimi quéewidacai.
aca	Cháwa cábacanaa iyá jírra: íteeji
aca	íyada jicáꞌa náaꞌa sáicani
aca	chóniwenai náneewa, ne iwówa lícu
aca	cashiámui ya liyú liáꞌa
aca	ichálujuedauca ya áabata máashii
aca	“Néenee néejuedaminaa iyájoo
aca	náiinuedaqueꞌe iyá; ne áabata
aca	náiinuaminaa iyájoo, ya quinínama
aca	chóniwenai máashiiminaa nacába
aca	Léejuactacoo Washiálicuerri Dios
aca	href="tw://bible.*?41.13.24-37">Mr
aca	href="tw://bible.*?42.17.26-30">Lc
aca	href="tw://bible.*?42.17.34-36">34-36</a
aca	href="tw://bible.*?42.21.25-33">21:25-33
aca	</a>)“Cawíquinta libésunacoo
aca	liáꞌa éerri cacháninai wérrica,
aca	liáꞌa cáiwiaca lichácaminau
aca	catáwacanaa, ya quéerrica jócuminaa
aca	ruá rucáamarrau, ya sáalii cáinenau
aca	áacaiji, ya espíritu wánacaleenai
aca	áacai éerri rícu nachéchinaminau.
aca	ya ta lichána máashii náajcha
aca	náaꞌa áabi tráawajadorbinica, ya
aca	ta liwína yáacacoo náajcha
aca	camáiwanaica líya náajcha ya
aca	Ne liáꞌa ríshibierri mil moneda,
aca	jáiwa liáwai libáya liwácali
aca	wárruaniwai, útawi rícu liméda
aca	cáinabi rícu, quéewiqueꞌe
aca	léejueda liwácalirru wáni.
aca	¿Chacálitate wacába jiní jiárrui
aca	jíni, wáate jiárrui, o
aca	cháuctaꞌinaamite jíibala, ya wáate
aca	Liéni rumédani nuájcha ruáni
aca	íinetooca, runuádedauꞌu juménibee
aca	nutánai, chúnechoo ruyá nuyá
aca	urrúnica naquéni nuyá.
aca	Ne quéechanacu jáicta nucáwiaujoo,
aca	nuáaminaajoo ibéechajoo Galilea
aca	Jesús máꞌee lirrú:—Jiwáalia
aca	jishínaa espadau liárrui rículau.
aca	Jiníwata quinínama náaꞌa íinua
aca	yáaquenaicoo espadayu, espadayu
aca	lécchu máanali nayá.
aca	Péꞌeru báaniu báya lináawa,
aca	limáꞌee:—¡Dios cástigaa nuyá
aca	jócta numá liáꞌa yáawaiyi, jócai
aca	nucúnusia liérra washiálicuerrica!
aca	ya nácula náawacaida yáacau
aca	quinínama, Pilato sáta léemiu
aca	nayá:—¿Tána iwówai nuwásedacai:
aca	Jesús Barrabás o liyáwee Jesús,
aca	liáꞌa náa jíꞌineerri Mesías?
aca	Namáaca liwíta wícau áabai
aca	tánerriu íiwerri tándashia náiinua
aca	Jesús naquénini<TS3>(<a
aca	href="tw://bible.*?41.15.42-47">Mr
aca	href="tw://bible.*?42.23.50-56">Lc
aca	23:50-56</a>)Jáiꞌinaa catáwacai,
aca	líinu báqueerri washiálicuerri
aca	rícuerri jíꞌineerri José, Arimatea
aca	néenee sái, liáꞌa lécchoo
aca	éebiderri Jesús nácu.
aca	Náiiwani náaꞌa soldádoca linácu
aca	liáꞌa bésuneerricooNácula náaꞌa
aca	íinaca náau náiiwa nalíni náaꞌa
aca	éewidenaicoo, néenaa náaꞌa soldado
aca	túyenai útawi, náiinu chacáalee
aca	rícula, ya náiiwa sacerdote
aca	wácanairru quinínama liáꞌa
aca	Jáiwaꞌee Jesús éemi Lisálijinaa
aca	chuániu éerri rícueji, máirriꞌee:
aca	“Jiyáwa Nucúulee caníinai
aca	nucábaca, liáꞌa nuwínanica”.
aca	—Cháwaꞌee Dios ma licúuleerru.
aca	jáiwa lirrúniwai, liwína rucáaji
aca	nácu libárrueda ruyá; liyáalimija
aca	léedau rúcha liáꞌa licámuna,
aca	jáiwa rusírbia nalí.
aca	Áabi éewidenai yáaine léenaa ley
aca	wáaineu nayáca, napénsaa:
aca	Quéechaꞌinaami Abiatar yáairri
aca	sacerdote wácaliyu, David wárroo Dios
aca	íibana rícula, jáiwa líiya liáꞌa
aca	páanica Diosru sáica; bácai
aca	sacerdótebini éewa náayacani, jáiwa
aca	liá náaya lécchoo náaꞌa
aca	chóniwenai yáainecoo liájcha.
aca	Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo,
aca	Tomás, ya Santiago, Alfeo cúulee;
aca	Tadeo, Simón cananeo sái,
aca	“Éemi liáni: báqueerri cáabanacai
aca	liáu licása banácali íimi.
aca	Náaꞌa nawáalianai nawíbau,
aca	Jáyaali Jesús jiáu lancha rícucha,
aca	néenee báqueerri washiálicuerri
aca	rúniu lirrú, wáalierri espíritu
aca	máashii, íinu lijúnta lirrícucha
aca	náaꞌa útawi yéenai máanali íibi.
aca	Liyáalimi líinu liáꞌa liwácali
aca	liáꞌa báqueerrica nawácanai
aca	náaꞌa sinagogaca, jíꞌineerri
aca	Jairo, licábaꞌinaa Jesús litúyau
aca	Liyáalimi, ruáꞌa miyácau,
aca	wáalechoo doce camuí, rubárroowai ya
aca	rujínawai. Ya chóniwenai nacáarrudau
aca	Herodías máashii rucába Juan limáca
aca	rulí jóca ruéewa rumáacoo liáꞌa
aca	Herodes, ne ruwówaine ruíinuaca; ne
aca	jócai ruéewa ruíinuaca.
aca	Jáiwa limá nalí libánua nayá
aca	nawáaqueꞌeu macáishita imíshi ulé
aca	Jiníwata náaꞌa fariséobini ya
aca	quinínama judíobinica nasíguia
aca	naméda nawítee báinacu sáimi,
aca	jócani íya jócta nabádeda nacáajiu
aca	léjta arrúnaa nabádedacani.
aca	Quinínama náani méenaami
aca	máashiinica jiáneu narrícueji ya
aca	naméda máashii chóniwenairru.
aca	Néenee libánua nawáacoo náaꞌa
aca	chóniwenaica cáinabi rícu, liwína
aca	licáaji rícu náaꞌa siete páanica,
aca	ya néenee liáwinaami liá sáica
aca	Diosru, lipúrraida ya liá lishínaa
aca	éewidenaicoorru, ya nayá jáiwa
aca	nashírrida chóniwenai nácu.
aca	Néenee Jesús bánua líibana néerra
aca	jíni limá lirrú:—Ojiwárruau
aca	chacáalee rículajoo, jiní
aca	jíiwanirru néerrajooni.
aca	Liyáalimi, nacábaꞌinaami natéejiu,
aca	jiní nacábani náajcha, Jesús bácai
aca	Néenee Jesús wárroo áabai cuíta
aca	licúla, jáiwa lishínaa éewidenaicoo
aca	sáta néemiu liyái nayá
aca	bítau:—¿Tánda jócu wéenaa
aca	wajéda liérra espírituca?
aca	Chaléeni jóctala máanali dalánai,
aca	ya chichái jócai chácacajiu.
aca	Néenee Jesús ma lirrú:—¿Táda
aca	jiá nujíꞌinaa sáicai? Jiní
aca	Jesús éebaꞌee:—Iyá jócai yáa
aca	léenaa isátanica. Nuyá carrúni
aca	jináataꞌinaa namédaca ya náiinua
aca	nuyá. ¿Iyá éenaa iméda carrúni
aca	jináata ya máanali iyá léjta nuyá?
aca	Ne néeba nachuáni léjta Jesús
aca	máyuꞌu nalí; jáiwa naínda
aca	Ne jóctaca ipérdonaa, chacábacanaa
aca	isálijinaa yáairri áacai jócai
aca	lipérdonaa ijíconaa lécchoo.]
aca	lirrúni:—Quéewidacai, wáa léenaa
aca	jimáni yáawaiyi, jócala jínda
aca	natée jiwítee jiní cáarrucala
aca	jicába chóniwenaica, áabenaacala
aca	jimédacoo quinínama chóniwenai
aca	yáajcha. Jiyá éewiderriu yáawaa
aca	léjta Dios máyuꞌu. ¿Sáicai wérri
aca	wapáidacta impuesto lirrú liáꞌa
aca	romano wácalirru, o jócta wapáida?
aca	¿Arrúnaa wapáida o jócuwee
aca	Jesús cábaꞌinaa liáꞌa
aca	quéewidacai ley shínaaca, léeba
aca	liwítee sáicaiyu jíni, néenee limá
aca	lirrú:—Jócai déecucha yáaca Dios
aca	wánacaalactalaca.Néenee náaꞌa
aca	éemenai nayácani, jócu náaꞌa
aca	nawówau nasátau néemiu liáꞌa
aca	Quéechanacu jóctanaa amáarrajani,
aca	liáꞌa chuánshica wásedeerrica
aca	arrúnaa cáiiwanacani quinínama
aca	Numá irrú yáawaa quinínama liérra
aca	bésuneerriꞌinau yáawaa jóctanaa
aca	máanali náaꞌa chóniwenaica
aca	cábenai liáni bésuneerricoo liyáca.
aca	Néeneeꞌe libánua chámata lishínaa
aca	éewidenaicoo ma nalí:—Yáa namówai
aca	lirrícula liáꞌa chacáaleeca.
aca	Néeni íinujoo báqueerri
aca	washiálicuerri téerri áabai cántaru
aca	shiátai; yáau liánai,
aca	Ya litée Péꞌeru, ya Santiago ya
aca	Juan, ya néenee lisíntia bájiala
aca	máashii liwówa cáiwi licábacoo
aca	Jesús náajcha náaꞌa judío
aca	href="tw://bible.*?40.26.57-68">Mt
aca	href="tw://bible.*?42.22.54-55">Lc
aca	href="tw://bible.*?42.22.63-71">63-71</a
aca	>)Natée Jesús lirrú liáꞌa
aca	sacerdote wácalirru, ya náawacau
aca	quinínama náaꞌa wácanaica
aca	sacerdótebinica, náaꞌa salínaica
aca	ya náaꞌa quéewidacanica ley
aca	Jesús Pilato náneewa<TS3>(<a
aca	href="tw://bible.*?40.27.1-2">Mt
aca	href="tw://bible.*?40.27.11-14">11-14</a
aca	>; <a href="tw://bible.*?42.23.1-5">Lc
aca	23:1-5</a>)Jucámarraꞌinaami
aca	liácuwai, nawáca yáacau náaꞌa
aca	sacerdótebini wácanaica náajcha
aca	náaꞌa salínaica ya náaꞌa
aca	quéewidacani ley shínaaca, quinínama
aca	judío wácanaica. Ya natée Jesús
aca	libáji rícuu, jáiwa néntregaa jíni
aca	Jesús natáataniꞌinaa cruz
aca	href="tw://bible.*?40.27.32-44">Mt
aca	href="tw://bible.*?42.23.26-43">Lc
aca	23:26-43</a>)Báqueerri washiálicuerri
aca	Cirene néenee sái, jíꞌineerri
aca	Simón, liáꞌa lisálijinaa liáꞌa
aca	Alejandro ya Rufo, íinuerri
aca	bacháideji. Libésunaꞌinaamiu
aca	áꞌa, nawána litée máashiiyu
aca	Náani íinaca yáainaiu Jesús
aca	yáajcha ya nayúda liyá
aca	quéechaꞌinaa liyá Galilea néeni.
aca	Ái áabi mawí jáꞌa áani íchaba
aca	áabi yéenaiu liájcha Jerusalén
aca	Jesús íiwacta nalí náaꞌa
aca	apóstoluca namédaqueꞌe léjta
aca	href="tw://bible.*?40.28.16-20">Mt
aca	href="tw://bible.*?42.24.36-49">Lc
aca	24:36-49</a>)Liáwinaami, Jesús
aca	íyadau nalí náaꞌa once
aca	éewidenaicoo nalí jáꞌa nácula
aca	náaya nayácacaa, néenee licáita
aca	nayá cháuctacaa néebidaca ya
aca	cabálinicala nawówa níwata jócai
aca	néebida nalí náaꞌa cábeneemi
aca	Iyá sáictai wérriꞌinaa iwówa, ya
aca	íchabaminaa sáicta wówajoo jáicta
aca	Néenee ruáꞌa Maríaca rumá
aca	ángelrru:—¿Chítaiꞌinaa
aca	libésunaꞌinau liáni? nuyá jócai
aca	yáacaji washiálicuerri yáajcha.
aca	Liyúda nayá chóniwenai Israel
aca	shínaaca sírbeerri lirrú,ya jócai
aca	limíya máecha nayá liméda sáicaica
aca	carrúni jináataca licába nayá.
aca	Liwásedacalaꞌinaa wayá náucha
aca	náaꞌa wajínaica,quéewiqueꞌe
aca	wasírbia lirrú jócu cáarru wayá,
aca	“¡Wáa lirrú sáicai liáꞌa
aca	Diosca yéerri áacai!¡Sáictaqueꞌe
aca	nawówa quinínama yéerri áani
aca	cáinabi ítaꞌaa, sáicaqueꞌe
aca	Néenee Simeón liá nalí sáicai, ya
aca	limá Maríarru, Jesús
aca	túwaca:—Jéemite, liéni samálitaca
aca	Dios wínani quéewiqueꞌe liméda
aca	íchaba chóniwenai israel néenee
aca	sána nacáu o nabárroo.
aca	Liyáꞌinaminaa áabai señal,
aca	íchabaminaa cháani liyá,
aca	Anás ya Caifás sacerdótebini
aca	wácanai. Liyáalite Dios táania
aca	Juanru licúulee liáꞌa Zacaríasca
aca	yáairri jiníctala yáa,
aca	ya Espíritu Santo yúrrucoo linácula
aca	léjta áabai paloma, ya nacábani; ya
aca	léemi áabai chuánshi áacai mérri
aca	lirrú:—Jiyá Nucúulee nuwówaini,
aca	Jesús éebaꞌee:—Limáꞌee
aca	liáꞌa Dios chuáni jái tánacuwai:
aca	‘jócai bácai íyacaishiyu liyá
aca	liáꞌa washiálicuerrica.’
aca	Ne mamáarraca limáꞌee: —Ne
aca	yáawaiyi jiní báqueerri
aca	cáiiwadedacai Dios chuáni, jócai
aca	sáica narríshibia lishínaa cáinabi
aca	Cháwaꞌee Jesús íiwa liácoo
aca	liáꞌa chuánshica sinagoga rícuba
aca	cáinabi nashínaa náaꞌa
aca	Quéechaꞌinaami Jesús yáa léenaa
aca	néebidaꞌinaa linácu, limáꞌee
aca	bálinerricoo:—Nujúnicai, jijíconaa
aca	Náaꞌa éewidenaicoo Jesús yáajcha
aca	éerruedenai trigo íta léerdi nawówa
aca	href="tw://bible.*?40.12.1-8">Mt
aca	href="tw://bible.*?41.2.23-28">Mr
aca	2:23-28</a>)Áabai éerri nawówa
aca	íyabactacoo Jesús jínaniu
aca	nabáanacaala íibi. Lishínaa
aca	éewidenaicoo liájcha néerrua líta
aca	liáꞌa trigoca, ya ta nacárra
aca	nacáaji rícuu jíni ya ta náaya
aca	Sáicta iwówa iyá chóqueꞌe
aca	ínaaishinirru,jiníwata
aca	imáacaminaujoo cáawai.Sáicta iwówa
aca	chóqueꞌe iyá íchenaica,jiníwata
aca	liáwinaamiminaa icáidaminaajoo.
aca	“¿Tánda jicába jéenajirri tuí
aca	rícu catábibee, ne jócu jicába
aca	liáꞌa áicuba dánumimi yáairri
aca	Líinuꞌinaa urrúni chacáalee numá
aca	lícula, licába náinda náacoo
aca	naquéniqueꞌinini. Liyámiꞌe
aca	bácairrimi rucúuleeca ruáꞌa
aca	máanaliu íinirrimi, ya íchaba
aca	chóniwenai chacáalee rícu sána
aca	Cháni cábacanaa léjta náaꞌa
aca	sáamanaica wáainecoo naséwicaca
aca	plaza rícu ya ta namáidada
aca	najúnicairruwai:‘Wáiinuate irrú
aca	butútu,ne iyá jócani
aca	báaweda;warrábate shímashi cáiwii
aca	wítama,ne iyá jócani ícha.’
aca	Ya lécchoo áabi íina tálideda
aca	liyá, náaꞌa liwásedani espíritu
aca	máashii yúcha ya áabata
aca	bálinacaalashi; náiibicha lécchoo
aca	ruáu ruáꞌa María jíꞌineechoo
aca	Magdalena, siete demonio jiánimicoo
aca	Jesús íyabaida cáuli ya
aca	href="tw://bible.*?40.8.23-27">Mt
aca	href="tw://bible.*?41.4.35-41">Mr
aca	4:35-41</a>)Áabai éerri, Jesús
aca	yúrrucoo áabai lancha rícula
aca	lishínaa éewidenaicoo yáajchau,
aca	limáꞌee nalí:—Wáau bajiála
aca	manuá. Jáiwa náawai.
aca	níwata liwáaliacala bácau rími
aca	limíyacalau, wáaliachoo doce camuí,
aca	wówechoo máanali ruyáca. Nácula
aca	Jesús yáau, lisíntia nabádeda liyá
aca	náaꞌa chóniwenai íchabanica
aca	yáaineu líshiirricu.
aca	Néenee najiáu nawárruanicoo
aca	narrícula náaꞌa chacáaleeca
aca	quinínama, náiiwa liáꞌa Dios
aca	chuánica nachúni chóniwenai lécchoo.
aca	Ne tánashia báiyii nunácueji ya
aca	nuchuáni nácueji, nuyá lécchoo
aca	Washiálicuerri Dios Cúuleeca
aca	báiminaa nuíiwa lináawa lécchoo,
aca	jáicta nuíinujoo quinínama
aca	nucáamarra yáajchau, ya nusálijinaa
aca	cáamarra ya liwítee yáajchau, ya
aca	náaꞌa majíconaa ángelbini
aca	¿Tánashia néenaa liáꞌa mawíyii
aca	cawéni náiibicha?<TS3>(<a
aca	href="tw://bible.*?40.18.1-5">Mt
aca	href="tw://bible.*?41.9.33-37">Mr
aca	9:33-37</a>)Ya néenee náaꞌa
aca	éewidenaicoo nachánau najútacoo
aca	nalíwaacoo tánashia néenaa liáꞌa
aca	mawíyii cawéni náiibichai.
aca	Uꞌitée chácala ya warrúwa
aca	yáarrui, jiní zapatos; ya jócu
aca	ibárroo itáa déecu ijúntacta
aca	báqueerri iníjbaa lícu.
aca	níwata nuíiwa irrú íchaba
aca	cáiiwadedacanimi Dios chuáni báinacu
aca	ya náaꞌa reybinica wówenaimi
aca	nacába liáni icábani iyáca, ne
aca	jócu nacába jíni; nawówai néemi
aca	liáꞌa éemini iyáca, ne jócu
aca	Jesús máꞌee nalí:—Jáicta
aca	cháꞌa:‘Wasálijinaa yáairri
aca	áacairra, chóniwenai cáarru nacába
aca	jijíꞌinaa.Jíinu chérra liáꞌa
aca	Ne áicta báqueerri íinuerri
aca	liyáctalaca mawí cadánani liúcha ya
aca	ligáanani, léeda liúcha lishínaa
aca	ármami liwínani liwówau nácula, ya
aca	quinínama línda litée liáꞌa
aca	liwáalianimica limédaqueꞌe léjta
aca	“¡Ái éenaa jáꞌa carrúni
aca	jináataniꞌinaa iyá fariséobinica!
aca	shírrenai Diosru diésnaa méenaami
aca	éenaa áabata méenaami éenaa
aca	liáꞌa ibánacalaca píituinamai
aca	jíꞌineerri menta, ya ruda ya
aca	quinínama méenaami banácali
aca	júbinica, ne jócani méda
aca	machácanica ya caníinaabeeca Diosru.
aca	Léewa éewani iméda liárra, ya jócu
aca	imáaca iméda lécchu liáꞌa
aca	Náaꞌa jócani bái Jesucristo
aca	nácueji chóniwenai náneewa<TS3>(<a
aca	href="tw://bible.*?40.10.32-33">Mt
aca	href="tw://bible.*?40.12.32">12:32</a>;
aca	href="tw://bible.*?40.10.19-20">10:19-20
aca	</a>)“Numá irrú áicta báqueerri
aca	chóniwerri jócai bái íiwa nunáawa
aca	chóniwenai náneewa, cháminaa
aca	cábacanaa nuyá Washiálicuerri Dios
aca	Cúuleeca, jócuminaa bái nuíiwa
aca	lináawa lécchoo nanáneewa náaꞌa
aca	ángelbini Dios shínaaca.
aca	Ne Dios yácta sáicta nacábacanaa
aca	náaꞌa íiwinaashica yáaine
aca	chóqueꞌe bacháida lícu, ya
aca	cajójchanaami léemawai, ¡chíta
aca	mawí iyá jíni liáminaa irrú
aca	íibala irrúnaanica, iyá chóniwenai
aca	jócai éenaa éebidaca!
aca	Ne liáꞌa cashírruedacaica jócai
aca	yáa léenaa liméda liáꞌa
aca	máashiica, jócaiꞌinaami náa
aca	bájiala libásaca. Liáꞌa náani
aca	lirrú mawí íchaba, chacábacanaa
aca	lécchoo nasáta liúcha íchaba; ne
aca	liáꞌa namáacani lirrú nashínaa
aca	chawítemijaꞌa, chacábacanaa nawána
aca	liméda mawí máanui lécchoo.
aca	Cháminaa cájbami liá lítau; ne
aca	jóctacala, ya ta jiwíchuacojoni.”
aca	Jiníwata náiinuminaa chóniwenaica
aca	matuínaami íiba nácueji, ya
aca	báacheeji, ya cáirricueji ya áaqueji
aca	náawacaqueꞌiu nawáacoo náayaca
aca	Dios wánacaalactalaca.
aca	Cháminaa sáicta jiwówa. Nayácala
aca	jócani éewa napáida jiyá lijúniba,
aca	ne jiyáminaa wáaleerriꞌinaa
aca	jiwéniu, éerri nacáwio náaꞌa
aca	chóniwenai sáicanimica.
aca	Jáicta iwíduma jócu liáꞌa
aca	href="tw://bible.*?40.5.13">Mt
aca	href="tw://bible.*?41.9.50">Mr
aca	9:50</a>)“Liáꞌa iwídumaca
aca	sáicai; ne jócta liáꞌa lijúwacau,
aca	¿chítaminaa léejoo limédacoo
aca	nuyá jócai sáicanata jimáida
aca	jicúuleeyu mawiá; jicába nuyá
aca	léjta báqueerri jishínaa
aca	Néenee liáwinaami lisáta léemiu
aca	báqueerri: ‘¿ya jiyá, chíta
aca	máanaba jimówinia lirrú jíni?’
aca	Léebaꞌee lichuáni: ‘Cien
aca	máanabaca trigo ínaabishi.’
aca	Limáꞌee lirrú: ‘Jishínaa recibo
aca	liéni; jiméda áabata ochenta,
aca	béewamicta máayabacajani.’
aca	“Limáꞌee liáꞌa rícuerrica:
aca	‘Nusátani wérri jiúcha, nuwérri
aca	Abrahám, jibánuaqueꞌe Lázaro
aca	nusálijinaa íibana néerra,
aca	litúyau linánimiyu cáinabi nácula
aca	Jesús náneewa, liá lirrú sáicai.
aca	Liáni washiálicuerrica, licáinaberra
aca	Chámata washiálicuenai yéenai
aca	bacháida rícu: báqueerri
aca	yáairriꞌinau, báqueerri
aca	Jesús éebaꞌee lirrú:—¿Tánda
aca	jimá nulí sáicaca nuyá? Sáicai ái
aca	jáꞌa bácai rímii: Dios.
aca	Náaꞌa yáainecoo libéecha
aca	jáiwaꞌee nacáita jíni, manúmata
aca	jíyabau, ne liyá liáꞌa matuíyiica
aca	limáidada mawí cadánani:—¡David
aca	cúulee, carrúni jináata jicába
aca	Quéechanacu sáica líinuꞌe
aca	líyadacoo limáꞌee: ‘Nuwácali,
aca	jiwárruani dáwinerriu mawí diez
aca	máanabachu lítala mawí.’
aca	Léjta Jesús jínauꞌu liácoo,
aca	náaꞌa chóniwenai nadáquiniaꞌee
aca	náabalau iníjbaa lícu.
aca	Néenee Jesús éebaꞌee
aca	nachuáni:—Ne nuyá lécchoo jócai
aca	nuíiwa irrú tánashia dánaniyu jíni
aca	Quéewidacai, Moisés limáacani walí
aca	tánerriu, báqueerri washiálicuerri
aca	cáserriu máanalicta jíni, jiníca
aca	léenibi ruájcha ruáꞌa líinuca,
aca	liáꞌa léenajirrica licásau
aca	ruájcha ruáꞌa máanaliu íinirri,
aca	limáacaqueꞌe léenibiu lirrú
aca	liáꞌa léenajirri liáꞌa
aca	Jesús cába lécchoo báquetoo
aca	íinetoo máanirriu, carrúni
aca	jináataurruca chámai moneda rími
aca	Liyáali éerriminaajoo líinuminaajoo
aca	liáꞌa carrúnataica, jáicta
aca	licúmpliaujoo quinínama liáꞌa Dios
aca	chuánica tánerricoo.
aca	Quéechanacuꞌe liáu litáania
aca	náajcha náaꞌa sacerdótebini
aca	wácanaica, náaꞌa nawácanai
aca	túyenaica templo máanui lécchoo,
aca	chítashiaꞌee léewauꞌu léejueda
aca	nalí jiníni liáꞌa Jesúsca.
aca	Liáꞌa mawí cawítee quinínama
aca	yúchaNéenee náaꞌa éewidenaicoo
aca	naméda yáacaꞌeewau tánashiaꞌee
aca	mawí cawéni náiibicha.
aca	Carrúni jináatai licáwica nácuu
aca	órerri danáanshiyu mawí ne lirruéca
aca	jicáꞌa íirrai dújuerriu máanui
aca	cáirriu cáinabi rícula.]
aca	Nabáya lituí, nabásaida liyá,
aca	néenee nasáta néemiu
aca	liyá:—¡Jiácta léenaa jíiwa
aca	walíni tánashia báseda jiyái!
aca	Jesús nawánani náiinuaca<TS3>(<a
aca	href="tw://bible.*?40.27.15-26">Mt
aca	href="tw://bible.*?41.15.6-15">Mr
aca	15:6-15</a>)Pilato yáawaqueda náaꞌa
aca	sacerdótebini wácanaica, ya náaꞌa
aca	wáalianai wánacaleenaica ya
aca	quinínama chóniwenai,
aca	Náiinuꞌinaa liyácta liáꞌa
aca	yáarrushi jíꞌineerri iyájimi,
aca	jáiwa natáata Jesús ya náaꞌa
aca	chámata máashiinica, báqueerri
aca	sáicaquicteji ya báqueerri
aca	Liyáali éerri biérnimi, náaꞌa
aca	judíoca chúndadeneu nawówa
aca	íyabaqueꞌiu lirrícu liáꞌa
aca	sábadoca, níwata ái atéwa íinu
aca	néerra liáꞌa éerrica.
aca	báqueerri néenaa jíꞌineerri
aca	Cleofás léebaꞌee:—¿Jiyá bácai
aca	rímii yáairri Jerusalén, jócai yáa
aca	léenaa liáꞌa bésuneerricoo
aca	lirrícu éerri jiliéni?
aca	Ne Jesús máꞌee nalí:—¿Tánda
aca	icáarrudau? ¿Tánda jócai éewa
aca	éebida iwówa licuéjiu?
aca	Ne yáawaiyi liáꞌa Juanca
aca	báutiseerri shiátaiyu, ne
aca	wabéechalawoo Dios báutisa iyájoo
aca	liáꞌa Espíritu Santoyu.
aca	Quéewiqueꞌe liwína tráawajumi
aca	apóstolu shínaa, lipérdiani liáꞌa
aca	Judasca lishínaa lijíconaa nácueji,
aca	quéechaꞌinaa liácoo chaléeni
aca	Éerri rícu núyadaminaa jócai icába
aca	cáji,ya cáinabi ítaꞌaa íirrai, ya
aca	chichái, ya íisa léjta sáanai
aca	Liáni libáulini liáca irrú
aca	sáiꞌinaawa liérra ya éenibirru, ya
aca	lécchoo nalí náaꞌa yáainai
aca	déecuchala; liwówauꞌu limáca,
aca	quinínama náaꞌa Dios wawácali
aca	Péꞌeru cábaꞌinaa liáni, limá
aca	nalí: “¿Tánda icáarrudau iyá
aca	israelítabini? ¿Tánda icába walí
aca	újni wayáchu chúni liéni
aca	washiálicuerri, újni wayáchu wána
aca	lijínacoo wadánaniyu o wéebidaca
aca	Néeni yáca liáꞌa Anás, nawácali
aca	náaꞌa sacerdótebini, Caifás, Juan,
aca	Alejandro ya quinínama náaꞌa
aca	néenajinai náaꞌa sacerdótebini
aca	Náaꞌa reyebini ya náaꞌa
aca	wánacaleenai cáinabi íiwirri
aca	nawówa,nayá quinínama náajcha
aca	áabenaani yáca Dios júnta,ya
aca	najúnta liáꞌa Dios wínanica,
aca	Péꞌeru ma rulí:—¿Tánda itáania
aca	chárra éeneda iyáca Espíritu
aca	Wawácali shínaa? Náaꞌa íinu
aca	chéji téenaimi nabáyau jíinirri,
aca	chócaja natée jiyá lécchooja.
aca	Péꞌeru ya náaꞌa apóstolubini
aca	néebaꞌee cháꞌa:—Mawí cawéni
aca	liáꞌa Dios wánani wamédaca,
aca	liúcha liáꞌa washiálicuenai
aca	Liáꞌa Dios chuánica mamáarracai
aca	dáwinacoo libéechalawoo, liáꞌa
aca	namáanabaca náaꞌa éebidenaica
aca	mamáarracai manuábaca Jerusalén
aca	rícu. Mawíquichuca íchabani
aca	sacerdote judío éebidenai linácu.
aca	Quéechaꞌinaami Jacob yáa léenaa
aca	Egipto néeni áiꞌe trigoja,
aca	libánuaꞌee néerra léenibiu,
aca	nuwówayu numáca náaꞌa
aca	wawérrinaibimica. Léewate quéecha
aca	nácui náctamiu namédanimi liáni.
aca	‘Nuyáwa liáꞌa Dios iwérrinaimi
aca	shínaaca. Nuyáwa Dios Abrahám
aca	shínaa, ya Isaac ya Jacob.’ Moisés
aca	chánaꞌeewoo lichéchinacoo
aca	licáarruniu, jócaꞌee liá liwówau
aca	¿Tána náiibicha náaꞌa
aca	cáiiwadedacanimi Dios chuáni báinacu
aca	jócani iwérrinaimi íinueda? Nayá
aca	íinuenai náaꞌa íiwenai
aca	líinucalaꞌinaa liáꞌa chóniwerri
aca	machácanica, ne chóqueꞌe linísaca
aca	líinu liéni washiálicuerri
aca	machácanica, iyá yáa lijíconaa ya
aca	Ne quéechaꞌinaami néebida sáicai
aca	chuánshi nácu Felipe íiwadedani,
aca	linácueji liáꞌa Dios
aca	wánacaalactalaca, ya linácue sái
aca	liáꞌa Jesucristoca, tándawa
aca	washiálicuenai ya íina nabáutisau.
aca	Liáꞌa tánerricoo cáashta ítaꞌaa
aca	liliéni liyáca liwówau
aca	limáca:“Natéete liyá jicáꞌa
aca	náiinuactalacani;jicáꞌa áabai
aca	oveja máachu, máaquerricoo manúma
aca	nanáneewa náaꞌa dáulenai nayá
aca	líichuna,chacábacanaa liérra
aca	washiálicuerrica jócu liméecu
aca	licába lituírricuejiu báqueerri
aca	jíꞌineerri Ananías wárruerriu
aca	lichánaa licáajiu lítaꞌaa
aca	léewaqueꞌe licába báaniu.”
aca	EneascaPéꞌeru, jínaneerriu íchaba
aca	cáinabi ítaba, licábaqueꞌe liácoo
aca	náaꞌa éebidenaica wawácali Jesús
aca	nácu. Áji éerri léquichoo liáu
aca	licába náaꞌa éebidenai Jesús
aca	chuáni nácu yéenai chacáalee rícu
aca	Cajójchanaami, léjtaminaa wíyaicumi,
aca	nácula náawa iníjbaa urrúni
aca	Joperru, Péꞌeru íirrau lisáta Dios
aca	Tándawa, náiiwaꞌinaa nulí jíni,
aca	nuíinuꞌinaa jócaita nuíinuqueꞌe
aca	numéda nuyá máashiica. Nuwówai nuá
aca	léenaa tándashia namáida nuyá.
aca	Péꞌeru íiwa chuánshi
aca	iglésiabinirru Jerusalén
aca	rícuNáaꞌa apóstolubinica ya
aca	náaꞌa néenajinai yáainai Judea
aca	rícu néemiꞌe chuánshi lécchoo
aca	náaꞌa jócai judíobini nawínaꞌee
aca	Dios chuáni lécchoo.
aca	Liáꞌa Dios wítee cadánani yéerri
aca	náajcha, tánda íchaba máaca
aca	nawíteemiu ajuítemi, jáiwa néebida
aca	Jáiwa cawítee Péꞌerumi,
aca	limáꞌee: “Chóqueꞌe nucába
aca	yáawaiyi, liáꞌa Wawácali,
aca	bánuerri nulí ángel litúyaqueꞌe
aca	nuyá Herodes yúcha, náucha lécchoo
aca	náaꞌa quinínama judíobini wówaini
aca	Najínaꞌeewau quinínama litéeji
aca	liáꞌa liwówaica náiinuꞌe áabai
aca	chacáalee jíꞌineerri Pafos,
aca	náiinuꞌe báqueerri washiálicuerri
aca	camálicai judío jíꞌineerri
aca	Barjesús, washiálicuerri canúma
aca	yúwicai jócai íiwa yáawaiyi Dios
aca	“Nuéenajinai Abrahám táqueenaimi,
aca	iyá báawacha sánaca cáarruni cába
aca	Dios: liéni chuánshica léewa
aca	éewerri litée iyá áacairra.
aca	Néenee liáꞌa Pabloca ya liáꞌa
aca	Bernabéca, natáaniaꞌee cadánaniyu,
aca	namáꞌee nalí:—Wawáalia
aca	arrúnaaca wáiiwa Dios chuáni
aca	quéechanacu irrú iyá judíobinica;
aca	ne iyá jócani icábau icáwicaca
aca	jócai amáarra, yáaliminaa wáujoo
aca	nayáctala náaꞌa jócani judíobini.
aca	Ne liáꞌa Bernabéca ya Pabloca
aca	náꞌinaaꞌee léenaa jíni
aca	chóniwenai méda nayá náajcha,
aca	jáiwaꞌee nashírricueda nábalawai,
aca	jáiwa nawárroo chóniwenai íibirrai,
aca	Jáiwaꞌee náawacawai náaꞌa
aca	apóstolubinica ya náaꞌa salínaica
aca	quéewiqueꞌe natáaniacani linácui.
aca	náaꞌa máaqueneu nayáu
aca	carrúnatairru Jesucristo jíꞌinaa
aca	Náaꞌa iglesia ísanaca, jáiwaꞌee
aca	nadáwina nawíteewai Jesucristo
aca	jíꞌinaa nácu, náaꞌa máaquenai
aca	cabálininaa, ya liáꞌa namánaba
aca	náaꞌa éebidenaica lidáwinau mawí.
aca	Ne liyáalimi béewami táayebee, Pablo
aca	ya Silas nasátau ya narrába shímashi
aca	Diosru, ya náaꞌa áabi yáainai
aca	cuíta manúmai rícu néemini nayáca,
aca	Ne náaꞌa áabi judíobinica cadéni
aca	nayá. Namúrru áabai chóniwenai
aca	máashiini jínanenaiu cáaye rícu
aca	jiníni médani, quéewiqueꞌe
aca	nacáarraliaca ya najódiaqueꞌe
aca	chóniwenai chacáalee rícu sánaca.
aca	Náani máashiinica lécchoo náau
aca	líibana nácula liáꞌa báqueerri
aca	washiálicuerri jíꞌineerri Jasónca,
aca	najédaqueꞌe néenee Pablo ya Silas
aca	quéewiqueꞌe néejuedaqueꞌe
aca	Jiní lirrúnaani naméda liwícaubali,
aca	liyája liárra yáirri wacáwica
aca	quinínama, cáuli ya quinínama mawí.
aca	Tándawa Pablo máacau áabai camuí ya
aca	béewami áꞌa Corinto, léewidaca
aca	náiibi liáꞌa chuánshica Dios
aca	Pablo sáta léemiu nayá:—Ne,
aca	¿chíta nabáutisau iyá jíni?Nayá
aca	éebaꞌee:—Liyú liáꞌa bautismo
aca	Matuínaamini méda yáacacoo Éfeso
aca	rícuNe liyáali éerrimi, naméda
aca	áꞌa Éfeso rícu íchaba
aca	cáarraleneu nayáca urrúni lirrú
aca	liáꞌa néewidani wáaliiyu,
aca	Grecia néerra limáacau matálicua
aca	quéerri. Áimi yáacoo liyá cái
aca	lancha rícula quéewiqueꞌe liácoo
aca	Siriala, liáꞌinaa léenaa náaꞌa
aca	judíobinica nawówai naméda lirrú
aca	máashii. Néenee liwówai liácoo
aca	macáshtai, libésunau báaniu
aca	Ne nuá léenaa máayabaca táshia
aca	nuíinucta chacáalee náiiwa nulí,
aca	Espíritu Santo ma nulí rúnaaminaa
aca	natée nuyájoo cuíta manúmai rícula
aca	carrúni jináataminaa nuyá néerrajoo.
aca	Jáiwa wáiiwa wanáwau nalí ya
aca	wáurrucoo lancha rículai wáawai
aca	néeni, nayá éejoo nábana néerra.
aca	Nawína Pablo templo rícu natéeni
aca	cuíta manúmai rículaNéenee Pablo
aca	tée nayái cuatro washiálicuenaica,
aca	cajójchanaami, jáiwaꞌee lichúni
aca	libádeda liwówawau náajchai; jáiwa
aca	liwárroo templo rículai líiwaqueꞌe
aca	nalí linácu liáꞌa chacálitashia
aca	éerdi néewa naméda liáꞌa namáni
aca	nácucha, liwówai limáca, chacálishi
aca	éerri néewa bácainaa natée
aca	nashínaa nániꞌinaa Diosru.
aca	Pablo íiwerri chítashia Jesús
aca	lináawidau liyá jíni“Nuáꞌinau
aca	nuáacoo iníjbaa lícu urrúniꞌinaa
aca	nuyá Damascorru, újnita wíyaicumi,
aca	nucába áabai cámarrashi quéneerri
aca	áacaiji nuyáctaca ya nutéeji,
aca	Léemiꞌinaa liáꞌa wánacaleerrica,
aca	jáiwaꞌee liáwai líiwa lirrú
aca	liáꞌa wánacaleerri liúcha mawí,
aca	limáꞌee:—¿Tánaꞌinaa jimédai?
aca	Liáni washiálicuerri chái jicáꞌa
aca	náaꞌa chóniwenai Roma shínaa
aca	Ne Pablo éenajetoo cúulee, jáiwa
aca	liá léenaa linácu jiliáni, jáiwa
aca	liáu soldado íibana néerrai líiwa
aca	Pablo táanierri liwícaubaliu Félix
aca	náneewaCinco éerri liáwinaami,
aca	Ananías sacerdótebini wácalica,
aca	líinu Cesareala áabi salínai
aca	yáajcha ya báqueerri catáaniacai
aca	sáica, quéewiqueꞌe liá Pablo
aca	jíconaa, jíꞌineerri Tértulo.
aca	Náiinu náyadacoo Félix
aca	cawánacaalacai náneewa,
aca	quéewiqueꞌe náa Pablo jíconaa.
aca	Félix bánua liáꞌa wánacaleerri
aca	liájbata quéewiqueꞌe nawáalia
aca	cuíta manúmai rícula Pablo újnibi,
aca	ne quéewiqueꞌe línda máayaba
aca	nacábacani náaꞌa lijúninaica
aca	nashírruedaqueꞌe lirrú.
aca	Nuyá nuéeba nachuáni náaꞌa
aca	wánacaleenai Roma rícu, jócani
aca	ísadau náiinua chájiꞌi cáashia
aca	najéda nanániu áani náaꞌa yáine
aca	lijíconaa, quéewiqueꞌe léewa
aca	litáania liwícaubaliu.
aca	Pablo íiwadeda licánaqueda náaꞌa
aca	éebidenaica“Nuyá jájiu numáte
aca	nulíwoo quéecha nuéebactaꞌee
aca	numéda íchaba méenaami lijúnta
aca	liáꞌa Jesús jíꞌinaaca Nazaret
aca	Pablo máꞌee:—Áawita atéwa
aca	áulabacani ya manuába, Dios
aca	wówaicta, jócai jiyá bácai
aca	máanuica wánacaalaca, áawita
aca	quinínama náaꞌa éemenai nayá
aca	nulí wáalee, néenaaquinicta
aca	namédacoo léjta nuyá, áawita jócu
aca	liájcha liáni cadena nubájica.
aca	Néenee náirdaꞌinaa lirrícula,
aca	narrúnaa nabájiqui jíni jócubeecha
aca	liájoo dujíwala liáꞌa lanchaca.
aca	Néeneeꞌe cáarru náiinu lítala
aca	liáꞌa cáina jíꞌineerri sirte,
aca	náacaꞌee léenaa limíicheda nayá,
aca	náindaꞌee cáuli tée nayá.
aca	Wayáꞌee wamánaba lancha rícu
aca	doscientas setenta y seis chóniwenai
aca	Néeni wáau báaniu urrúni
aca	litácoowala cáashia wáiinu áaquirra
aca	chacáalee jíꞌineerri Regio.
aca	Cajójchanaami cáuli cánacau sur
aca	néenee, áabai éerri táicala mawí
aca	wáiinu áabai chacáalee jíꞌineerri
aca	Puteoli, néeni wabárruau.
aca	Ya Dios Wasálijinaa ya Wawácali
aca	Jesucristo, yáa irrú mawéni
aca	sáicaica ya sáictaqueꞌe iwówa.
aca	Limáaca Cristo íiba yáajba
aca	quinínama, ya Cristoja limáacani
aca	nawíta quinínama náaꞌa éebidenai
aca	Tándawa, iyá jócani áabai cáinabi
aca	ítaꞌai sána mawiá, jócani yáa
aca	báawachala ishínaa cáinabi yúchau,
aca	ne chóqueꞌe ishírrida liáꞌa
aca	chacáalee Dios shínaa áabenaa,
aca	cháni léjta Dios éenibi.
aca	Nusáta Dios yúcha Cristo yáaqueꞌe
aca	iwówa lícu éebidau linácu. Nuyá
aca	sáteerri lécchoo quéewiqueꞌe
aca	quinínama liáꞌa imédanica
aca	caníinaaca icába liáꞌa Diosca ya
aca	quinínama náaꞌa chóniwenaica.
aca	Ya Cristo nácu liáꞌa náanaishica
aca	quinínama licháanacoo lirrúnicoo
aca	sáica, liyú liáwacau quinínama
aca	litánai sáica; ya jáicta quinínama
aca	léewawai sáica, lidáwinau liácoo
aca	linácu liáꞌa caníinau nacába
aca	Uꞌimá chuánshi máashii, jiní
aca	chuánshi mawénii, jiní chuánshi
aca	jócai sáicanata itáaniaca, jiníwata
aca	liéni jócai sáica irrú; mawí yáa
aca	Chaléjta náaꞌa chóniwenai yéenai
aca	iglesia rícu néebida Cristo nácu,
aca	cha lécchoo náaꞌa náinuca arrúnaa
aca	néebida náanirri chuániu quinínama.
aca	Itúyau quinínama liyú liérra
aca	ármaca Dios yáni irrú,
aca	quéewiqueꞌe éewa iyáca
aca	cabálininaa liúcha liáꞌa
aca	lichálujuedau liáꞌa Wawásimica.
aca	Chacábacanaa íinu imédaca sáicai
aca	iwítee nalí náaꞌa quinínama
aca	náaꞌa éebidenai Dios nácu,
aca	náaꞌa yáainai cáinabi
aca	jíꞌineerri Macedonia ya Acaya.
aca	Wawówai metá, wáacajau chaléjta
aca	nuyá Pablo, íchabachu nuwówai
aca	numédacani, ne liáꞌa Wawásimica
aca	jócu línda wamédaqui jíni.
aca	Jócaita lijíconaa yáajcha ya
aca	máashii wówashi yáajcha, léjta
aca	náaꞌa chóniwenai jócani yáa
aca	Náaꞌa mawíteenica cháni léjta
aca	náaꞌa máainai éerri nácu,
aca	chaléjta náaꞌa cámadedeenai éerri
aca	Numáca irrú, Wawácali jíꞌinaa
aca	nácu, iliáꞌqueꞌe liáni
aca	cáashtaca quinínama wéenajinai
aca	Ne liáꞌa limédani cabáyainta
aca	máashiica, jái naméda nayácai
aca	liérra méenaami máashiica yáairri
aca	cabáyainta; cháucta bácai jáꞌa
aca	léedacoo béewami liáꞌa wíneerri
aca	Quéechaꞌinaa wayá yáajcha, wáa
aca	irrú chítashia arrúnaa iyáqui
aca	jíni: Liáꞌa jócai wówai
aca	litráawajaaca, chacábacanaa jócu
aca	Yáirri sáicai nácu liáꞌa carrúni
aca	jináatai Dios shínaacaNuá sáicai
aca	washínaa Wawácali Jesucristo, liyá
aca	yáirri nulí danáanshi, níwata
aca	cáberri nuéebida linácu limáaca
aca	nuyá nuyúdaqueꞌe lishínaa
aca	níwata Dios méderri quéechanacu
aca	Adán, liáwinaami ruáꞌa Évaca;
aca	Namédaminaa nawánacaala náaꞌa
aca	chóniwenai chámaini wíteeshi ya
aca	canúma yúwicani, nashínaa nawítee
aca	márquerriu nashínaa jíconaashi újni
aca	Ne ruáꞌa máanirriuca médechoo
aca	léjta éerri wówau, máanaliu yáca
aca	Náaꞌa arrúnaani tráawajaaca
aca	nawácanairru mawéni, arrúnaa
aca	náaꞌa nacáarruniꞌinau
aca	nawácalirru, arrúnaa cawáunta nayá,
aca	jócubeecha licáida náiiwanaa Dios
aca	jíꞌinaa nácucha, jiní
aca	natáaniacala máashii linácu liáꞌa
aca	ne áabi náaꞌa nanáawida nawíteu,
aca	liúcha liáni nawítee jócai
aca	yáawaiyi, shírreneu liúcha liáni
aca	léebidauca. Nusáta Dios yúcha
aca	irrúꞌinaa liáqueꞌe irrú
aca	sáicabee inácuꞌinaa.
aca	Liáꞌa jéeminica numáca íchaba
aca	chóniwenai náneewa, jéewidani
aca	náaꞌa washiálicuenaica jíisainica,
aca	náaꞌa éeneenai néewidaca áabi.
aca	Jidánau liúcha liáꞌa máashiica
aca	icúlinai wíteeca. Jimúrru jiyá
aca	machácaniyu ya jéebida mawí,
aca	caníinaa jicába, ya sáictaqueꞌe
aca	jiwówa, náajcha náaꞌa quinínama
aca	chóniwenai wáalianai nawówau
aca	masácula nasátacoo Wawácali yúcha.
aca	Quinínama liáꞌa Dios chuáni
aca	tánerricoo sáicai wérri, ya Dios
aca	yáani walí, sáicai léewidaca ya
aca	liárra wayá, quéewiqueꞌe lichúni
aca	wayá, léewidaqueꞌe wayá, áabai
aca	wíteeshi machácaniyu,
aca	Nutáa jirrú ya nuá jirrú sáicai
aca	nuájumirrauNuédacaniu Prisca nácu ya
aca	Aquila nácu, ya náaꞌa tána
aca	éenajinaica Onesíforo.
aca	Liárrani náaꞌa éebidenaicaNe iyá,
aca	caníinaani nucába nuéenajinaiu,
aca	édacaniu linácu náaꞌa
aca	apóstolubini wawácali Jesucristo
