acc	I 'UTZ LAJ TZIJ CHIRIJ I JESUCRISTO
acc	U TZ'IBAMI SAN MATÉOI qui bi i je
acc	ratit u mam i JesucrístoIri are i qui
acc	bi i je ratit u mam i Jesucrísto chi
acc	umuk uxiquin i ujer mam David xak i
acc	Yet chi at tinimit Belen,at u cwenta i
acc	jyub Juda,ma ch'obo mok n-ti a 'ij
acc	yet;'o ni a 'ij man chiquixol awac'al
acc	yetque'elok 'o ni jun qui
acc	c'ambeal;cuc'aw ni u tzam chique in
acc	winak, aj Israel.Queje ile tz'ibtal
acc	canok —xqui bij i mam'ib.
acc	U kajsaxic ya puwi i JesusChe tak i
acc	'ij-le, i Jesus xel pa Galiléa, xupon
acc	chiya Jordan pa 'o wi i ma Wan; xupon
acc	chu kajsaxic ya puwi rumal ire.
acc	I Jesus xu bij pachin i ca pe ni 'utz
acc	piquiwiI Jesus, are xe ril je uq'uial
acc	winak je teren chirij, xel bi chuwi jun
acc	jyub, y xcubi chila. Ni'pa i que tijin
acc	qui nawic che u tzij xqui mol quib ru'.
acc	Xak i tom yix iri chi ca bixic: “Jun
acc	we cu jach can i rixokil, 'o u chac cu
acc	tz'ibaj jun wuj, cu ya che i rixokil,
acc	re i jachbal quib.” ca bixic.
acc	Ma ya chake coj tzak chupam i mac
acc	atzalal, xui-ri choj awesaj pu'ab
acc	itzel.Man yet 'o i 'atbal tzij pa'ab;
acc	nim a cho'ab, xak nim a 'ij a chomal.At
acc	queje ile que'e 'ij sak chawij. Amen.
acc	Yix chi ix kajawxel, we 'o jun iwac'al
acc	cu tz'onoj u wa chiwe, ¿xataba qui ya
acc	jun abaj che, pu q'uexel u wa? N-qui ya
acc	Are xu ta i Jesus ile, lic xu
acc	bisoj.—Chitape' —xu bij chique i je
acc	teren chirij—, mi tene jun chique i
acc	aj Israel winak cul u c'ux chwe pacha
acc	Xui-ri, yin chi in Achi aj Chicaj, quin
acc	'alijinsaj 'ut chi 'o pin'ab quin cuy
acc	ni qui mac i winak waral chuwach i jyub
acc	ta'aj —xu bij i Jesus chique. Te'uri
acc	xu bij che i achi chi siquirnak:—Chat
acc	walijok, cha yaca bi a soc, y jat che
acc	Are xe ril i winak, lic c'ax xu na pu
acc	c'ux, man que c'achiric, lic n-ta jun
acc	que towic; xe rilo pacha juban chij,
acc	n-ta que uc'aw u tzam chique.
acc	Mi xij iwib chique i que tiqui chu
acc	camsaxic i ch'acul, xui-ri i iwanima
acc	n-que tiqui ta che. Are, chi xija iwib
acc	che i Jun, chi 'o pu'ab cu sachsaj u
acc	wach i ch'acul xak i iwanima pa 'a'.
acc	(Xui i Dios 'o pu'ab cu 'an ile.)
acc	I winak wo'or, ¿wach nawi que in
acc	junamsaj ru'? Xa je pacha ac'alab je
acc	cul xol tak be; jutzobaj que siq'uin
acc	chique cachi'il: “Yix lic n-ta 'o
acc	quiwaj,” quiqui bij.
acc	Je pachin i u chuch i u cha' i JesusI
acc	Jesus c'a ca ch'a'at cu' i winak are xe
acc	upon u cha', xak i u chuch. Ique je 'o
acc	chi sak, cacaj que lapan ru'.
acc	Are xe po'ic, junam xe q'uiyic; xui-ri,
acc	are xpe u wach i trígo, are 'uri
acc	xa'alijin i juban chi n-trígo taj.
acc	Xak i ranab je jekel chi ku' yoj. ¿Ipa
acc	xretamaj wi 'ut ronojel ile? —xqui
acc	Te'uri i ma Pédro xu 'ijla y xu bij
acc	che:—Kajwal, we lic katzij yet, cha
acc	ya na chwe quin bin awu' puwi i ya
acc	Chila jekel wi jun ixok n-aj Israel
acc	taj; ire xc'un ru' i Jesus y co xu
acc	bij:—¡Nim laj winak! ¡Yet chi at
acc	umuk uxiquin can i mam David! ¡Chawila
acc	to'bal in wach! Jun walit lic 'o itzel
acc	tew che, mas cu tij uyej rumal
acc	Xu bij i ma Pédro chi Jesus are i
acc	Tolque chi coy'emI Jesus, are xe upon
acc	pa jyub Cesaréa re i Filípo, xu bij
acc	chique u tijoxelab:—¿Wach quiqui bij
acc	i winak chi in pachin yin chi in Achi
acc	aj Chiaj? ¿Wach quiqui bij ique?
acc	—Nim laj winak —xu bij che—,
acc	chawila to'bal u wach i wac'al. Ca pe i
acc	atac che, y lic cu tij i camic rumal.
acc	Q'uial mul ca tzak pa 'a', ca tzak pa
acc	Katzij i quin bij chiwe: wach tak i qui
acc	'atij yix waral chuwach i jyub ta'aj, i
acc	Dios cu ya u wach iwu', xak cu 'atij
acc	chila chicaj. Xak wach tak qui ya
acc	chique i je re i Dios chi quiqui 'an
acc	waral, xak ca ya' na li chique rumal i
acc	I 'atbal tzij aj chicaj, que ique chi
acc	je pacha ac'alabJe 'o jujun winak xe
acc	qui c'am li ac'alab ru' i Jesus, cu
acc	yabej na re u 'ab piquiwi, xak cu
acc	tz'onbej i 'utz re i Dios piquiwi.
acc	Xui-ri, i u tijoxelab xqui jek qui
acc	'atixic i je uc'awnak i ac'alab.
acc	Ire xu bij che i jun, “Chatape', yin
acc	n-xix in t'or taj. ¿Xataba n-xka bij
acc	ta wa, chi quix chacun jun 'ij chuwach
acc	jun sak pwak? Xka bij pues.
acc	I winak chi je nabe chuwach, xak i je
acc	teren lok, conojel xe oc chi
acc	sic':—¡Nim u 'ij ire chi umuk
acc	uxiquin i ka rey mam David! ¡Dios chu
acc	ya ni 'utz puwi i jun-i chi u takom na
acc	lok! ¡Chocsax ni u 'ij i Dios! (Queje
acc	ile xe siq'uin chu bixquil.)
acc	Rumal-i xqui chapo, y xquesaj li
acc	chuwach ulew, y xqui camsaj. (Queje ile
acc	i tijojbal tzij xu bij i Jesus chique.)
acc	I Jesus xu sakirsaj chi 'o ni qui
acc	walijbal i camnakXak are i 'ij-le, je
acc	'o jujun aj Saducéo xe upon ru'. (I aj
acc	Saducéo quiqui bij chi i je camnak
acc	n-que walij ta chic.) Xqui bij che:
acc	Are que 'e pa q'uebal, lic kus quiqui
acc	ta are que tioxix cumal i winak,
acc	ocsabal re qui ij. Xak kus quiqui ta
acc	are ca bix “nim laj tijonel” chique.
acc	Xo' i Jesus cumal i aj Jerusalen man
acc	n-xcaj ti 'utz¡Ay, yix, ix aj
acc	Jerusalen! ¡Yix chi que i camsaj i
acc	ajbil u tzij i Dios; yix chi to' qui
acc	coj abaj chique i je u takon i Dios!
acc	¡Q'uialmul lic in rayim quix in mol
acc	wu', pacha co'on jun ati ac' cu' i
acc	rac'al, que u ya chuxe' u xic'! ¡Queje
acc	ile xwaj te yin, y yix n-xiwaj taj!
acc	(I tojpen lic ca c'un-na.) Pa 'o wi jun
acc	ch'aculaj camnak, chila que moltaj wi i
acc	I lajuj altom xe walijic, xe oc chu
acc	yijbaxic qui cantil.
acc	Te'uri, i je 'utz-le quiqui bij na:
acc	“Nim laj winak, ¿umpa xa 'an ile?
acc	¿Umpa xka 'ano chi cat numic, y xka ya
acc	chawe wach ca tijo? ¿Umpa xka 'ano chi
acc	cat c'atic, y xka ya a ya'?
acc	Are que tijin chi wa'im, xu bij
acc	chique:—Katzij i quin bij chiwe, 'o
acc	jun chiwe yix quin u jach na piqui'ab i
acc	je aj ch'o'oj chwij —xu bij.
acc	Are 'uri, jun chique i rachi'il i Jesus
acc	xresaj li u ch'ich' y xu c'atzij u
acc	xiquin i aj takon re i 'atz laj
acc	I caj'atzil i sacerdóte xqui mol i mer
acc	y xqui bij:—I mer-i, n-'us taj caka
acc	ya ru' i re i Dios; i 'atbal tzij re i
acc	mam Moises n-cu ya taj, man i mer-i are
acc	i rajil u quiq'uel jun winak —xqui
acc	Te'uri xe cubi chila chu chajixic,
acc	Ique xe 'ec, que 'e qui yijba u chi' i
acc	jul man n-ta jun ca 'e yinawok. I abaj
acc	chi 'o che u chi' i jul, xqui coj c'am
acc	chuwach, xqui nac' ixcab che tak u
acc	tzam. Queje xqui 'an ile, 'ilbal-re we
acc	n-ta jun ca 'e yinawok. Xak xe qui
acc	canaj can i soldádo chi je chajinel re
acc	Xak te'et, are xel i Jesus pa ya, xril
acc	i caj xjaktajic, xak xril i u Tewal i
acc	Dios xkaj lok pacha jun palomax.
acc	Xc'unic, y xkaj puwi ire.
acc	I rutzirsaxic jun achi 'o yobil lépra
acc	cheXo'on panok, 'o jun achi xupon ru' i
acc	Jesus, 'o yobil che, lépra ca bixic.
acc	Lic xu tz'onoj utzil chomal che. Xuqui
acc	chuwach y xu bij che:—We ta cawaj,
acc	cat tiqui chi rutzirsaxic i yobil 'o
acc	Te'uri, ire xu bij chique:—¿Xataba
acc	n-iweta'am ti yix wach i xo'on i mam
acc	David ujer are xu tij numic? Ire cu' i
acc	rachi'il lic que numic, lic 'o rajwaxic
acc	Jun, we craj coc pa rachoch jun achi
acc	chi lic 'o u cho'ab, cresajbej re
acc	ubitak-re, ire n-ca tiqui ta che we nu
acc	yut'um ti rajaw ja nabe. We u yut'um
acc	chic, te'uri ca tiqui chi relsaxic
acc	ubitak-re. (Queje xu bij i Jesus ile,
acc	c'utbal-re chique chi ire tiquinak chic
acc	Xui-ri, ni'pa i n-ca 'iltaj taj, ca
acc	'alijinsax na; xak ronojel ni'pa i uwam
acc	u wach 'is quelsax na chi sak.
acc	Chu nakaj i jyub-le 'o juban ak que
acc	tijin chi wa'im chuwach jun ral jyub.
acc	Te'uri xu chap u 'ab i ali, y xu bij pa
acc	qui ch'awbal ique:—Talíta cúmi
acc	—xu bij.Are i usuc' i tzij-le: Ali,
acc	quin bij chawe, chat walijok, co'ono.
acc	I soldádo xa 'e ru' i cárcel, y
acc	xresaj u jolom i ma Wan; xu ya 'uri pa
acc	plato y xu c'am bi che ali. Ire-le xe u
acc	Are xe upon ru', xquilo chi 'o jujun
acc	chique u tijoxelab i Jesus chi que wa
acc	ru' qui 'ab tz'il, quiqui bij ique, man
acc	n-quiqui coj ta retalil chu ch'ajic qui
acc	'ab pacha quiqui 'an i aj Fariséo
acc	Chila xqui c'am li jun achi ru', lic
acc	tac u xiquin, xak n-kas ta quel u
acc	ch'awbal. Xqui tz'onoj che chi cu ya ni
acc	I Jesus xu coj chic u 'ab che u
acc	ba'wach; te'uri i achi xu coj retalil
acc	che u takenic, y xutziric. Are 'uri lic
acc	'O jun achi chiquixól xu bij:—Mayes,
acc	yin xin c'am li jun wac'al awu', 'o
acc	itzel tew che chi u 'anom mem che.
acc	Xak i a ba'wach, we are ca 'anaw chawe
acc	cat tzak chupam a mac, su' chawesaj.
acc	Mas 'utz cat oc pa cu 'at wi tzij i
acc	Dios, tupu xa jun a ba'wach, chuwach i
acc	xa cat 'e pa 'a' ru' i queb a ba'wach
acc	I Jesus xu maj qui takexic y xu bij
acc	chique:—I winak n-que tiqui ta chu
acc	'anic ile, xui-ri, i Dios ca tiqui che;
acc	ire, ronojel 'is ca tiqui che —xu bij.
acc	Je 'o jujun xe 'ilawic, y xqui bij
acc	chique:—¿Wach quix tijin chu 'anic?
acc	¿Wuchac qui tor i buru? —xe cha.
acc	Are xu rik i 'ij re i cosech, xu tak li
acc	jun u mocom chu tz'onoxic i re ire
acc	chique i raj mediant.
acc	Te'uri i tijonel re i ujer 'atbal tzij
acc	xu bij:—Lic 'utz i xa bij, Mayes. Lic
acc	katzij i xa bij chi xa jun i Dios, n-ta
acc	Chi tz'onoj che i Dios chi n-joron ti
acc	tew are quix 'anmaj chuwach ile,
acc	Ique, are xqui ta, lic xe quicotic, y
acc	xqui bij che chi quiqui ya mer che.
acc	Te'uri i ma Júdas xoc chu tzucuxic
acc	wach u jachic i Jesus co'on piqui'ab
acc	Are xtzalij chal che uroxmul, xu bij
acc	chique:—Bay, chix warok; chix
acc	uxlanok. Ya co'on ile. Ya xu rik i 'or
acc	chi yin, chi in Achi aj Chicaj, quin
acc	jachtaj na piqui'ab i ajmaquib.
acc	I ma Pédro xoc chu cuxtaxic u bi i
acc	Dios:—I Dios chin u ya na pa tojpen
acc	we n-katzij ti quin bij. Lic n-weta'am
acc	tu wach i achi-le, chi qui ch'ach'a
acc	Ni'pa i winak que ic'aw chila quiqui
acc	sutsa qui jolom che, y quiqui yo'ya.
acc	Xqui bij che:—Yet a bim na ca
acc	wulijsaj ni rachoch i Dios, y ca
acc	walijsaj chic churox 'ij.
acc	Te'uri i Jesus, jun wi tan chic u
acc	c'utic rib xo'on chique i queb chi je
acc	cachi'il ique. Xu c'ut rib chique i
acc	queb-le are que tijin chi be 'enam-que
acc	Are xel lok, n-quel ta chic u ch'awbal.
acc	Are 'uri ique xquetamaj chi rilom jun
acc	nim laj 'il chila pa cuárto naj u 'ij,
acc	pa rachoch i Dios. Ire to' u 'ab chic
acc	cu c'ut chique, man n-quel tu ch'awbal.
acc	Ire resam i nimak tak 'atol tzij che
acc	qui patan;i ni'pa i n-ti qui 'ij, ire
acc	Ile are i nabe rakan chi xu 'an i
acc	'atbal tzij-i. Are xu 'an ile, are i ma
acc	Cirénio are i gobernador pa jyub
acc	I tobal-que chi a yijbam, que'el chique
acc	i ne te aj Israel winak pacha sak
acc	petnak piquiwi.Y yoj, chi oj aj Israel,
acc	oj a winak yet, cocsax ni ka 'ij rumal
acc	wach a 'anom.(Queje ile xu bij i mam
acc	Are 'uri i winak xqui tz'onoj
acc	che:—¿Wach caka 'an 'ut? —xe cha.
acc	Chila xu ch'ij cuarénta 'ij, lic n-ta
acc	xu tijo. Are 'o chila, xupon itzel ru';
acc	xraj ire cu 'an che i Jesus chi cu 'an
acc	jun u mac. Are xic'aw i cuarénta 'ij,
acc	Ique to' quiqui bisoj wach i c'utunic
acc	cu 'ano, man i u tzij pacha u tzij jun
acc	Are 'uri, xe upon juban achiab, cuc'am
acc	bi jun achi chuwa ch'at, lic siquirnak
acc	u ch'acul. Cacaj que oc bi pa ja,
acc	quiqui yabej-re chuwach i Jesus.
acc	Te'uri i Jesus xu bij chic chique i que
acc	tzucuw u mac:—'O jun tzij cwaj quin
acc	tz'onoj chiwe. I ujer 'atbal tzij,
acc	¿wach cu bij chake, qui bij yix?
acc	Chupam i uxlambal 'ij, ¿'utz nawi we
acc	caka 'an jun utzil chomal, o xa caka
acc	'an i n-'us taj? ¿'Utz caka to jun chi
acc	ya ca camic? ¿O xa caka ya che chi ca
acc	camic? (Queje ile xu bij i Jesus
acc	Te'uri xu bij chic jun tijojbal tzij
acc	chique. Xu bij:—¿'O tak wa jun
acc	mawach cu binsaj rach mawach? N-taj; we
acc	queje ile quiqui 'ano, che queb que
acc	I u takon i ma Wan, are xe uponic, xe
acc	tejeb ru' i Jesus y xqui bij che:—I
acc	ma Wan aj kajsanel ya, xoj u tak lok
acc	col ka tz'onoj jun tzij chawe. ¿Mok
acc	yet i Tolke chi u bim i Dios ca c'unic?
acc	¿O xa cakoy'ej chic jun chic? —xqui
acc	I Jesus n-xu coj ta retalil wach xqui
acc	bij ique. Xu bij che i ixok:—At
acc	'elnak chupam a mac man xa cuba a c'ux
acc	chwe. Jat chi awachoch; mat c'achir
acc	I Jesus xu tz'onoj che:—¿Wach a bi?
acc	—co'ono.—Legion in bi —xu
acc	bij.Queje xu bij i itzel tew ile, man
acc	je q'ui je 'o che i achi.
acc	We xi riko pa i quix c'ulax wi, chila
acc	chix canaj wi c'a quix el na chila.
acc	Are ca tijin chi ch'a'atic, xkaj li
acc	jutzobaj sutz' y xq'uiji piquiwi. Lic
acc	xqui xij quib are xe sach chupam.
acc	Xu bij chique:—Katzij, lic nim i
acc	jach' 'o chakawach, nim i cosech molic
acc	craj; i ajchaquib xa je queb oxib. Chi
acc	tz'onoj 'uri che i Rajaw i chac che u
acc	taka li rajchaquib chu 'onquil.
acc	Xo'on chupanok, 'o jun aj patan pa
acc	rachoch i Dios xak xic'aw che i be-le.
acc	Are xupon chila pa 'o wi i achi, xui
acc	xrilo, xak xu sol u be chuwach, y xa
acc	Are i u cho'ab i Dios 'o wu', are i
acc	quelsaw bi itzel tak tew. Queje ile ca
acc	'alijinsax chiwe chi i 'atbal tzij re i
acc	Dios ya 'o chic chiwach.
acc	I winak re wo'or, quiqui toj na i qui
acc	camsaxic i je ajbil u tzij i Dios ujer.
acc	Je ni'pa i je camsam na c'a chu xebal
acc	'ij sak, i winak re wo'or quiqui tojo.
acc	We n-quix tiqui ta chu 'onquil ile chi
acc	n-ta kas u chac ¿wuchac 'uri lic quix
acc	c'achir che wach i qui tijo, xak i
acc	Yix, ¡xa queb i palaj! Lic quiwil nu
acc	be wach co'on u wach caj, xak u wach i
acc	jyub ta'aj. ¿Wuchac 'uri n-iweta'am
acc	taj wach usuc' iri, chi quix tijin chi
acc	rilic che tak i 'ij-i? —xu bij chique.
acc	Ire cu bij tan chic chiwe: “N-weta'am
acc	taj pa tak ix petnak wi. Chix el na
acc	chinwach; xa ix aj 'anol mal,” cu bij
acc	I mocom xa 'e chu 'onquil, te'uri xc'un
acc	chic ru' u patron y xu bij che: “Nim
acc	laj winak, ya 'is xin 'ano pacha i xa
acc	bij chwe, y c'o i q'uijibal n-ta
acc	Te'uri xc'un chic u no'oj; xu bij pu
acc	c'ux: “Chila ru' in kajaw, i u mocom
acc	lic cu rik rib wach quiqui tijo. Y yin
acc	waral, lic quin cam na rumal numic.
acc	Are 'uri i Jesus xu bij chique:—Yix
acc	qui 'an che iwib pacha ix 'utz
acc	chiquiwach i winak, xui-ri, i Dios
acc	reta'am wach 'o pi c'ux. 'O tak i qui
acc	'ano chi kus quiquil i winak, xui-ri,
acc	I Jesus, are xe rilo, xu bij
acc	chique:—Jix, ji c'utu iwib che i
acc	sacerdóte —xu bij.Ique xqui maj qui
acc	be; are que tijin chi be, juntir xutzir
acc	Bay, we queje xu 'an ni mal laj juez
acc	ile, ¿xataba i Dios n-que u to ti je
acc	re ire? Ire que u to na ni'pa i quiqui
acc	tz'onoj qui tobal che chi pa'ij chi
acc	cha'ab. ¿Xataba ca baytaj chu 'onquil
acc	wach quiqui tz'onoj che? N-ca baytaj
acc	Xqui bij che chi are i Jesus aj Nazaret
acc	Te'uri xu bij chique i je 'o pu tzal:
acc	“Chi maja i mer che; chi ya na che i
acc	jun chi xu ch'ac lajuj tant,” co'ono.
acc	We xak caka bij chi xa ru' winak petnak
acc	wi wach i xu bij i ma Wan, i winak coj
acc	qui camsaj 'uri che abaj, man conojel
acc	quiqui bij chi ma Wan lic ru' i Dios
acc	petnak wi wach i u bim. (Queje ile xqui
acc	Man n-que cam ta chic. Ique que'elok je
acc	pacha i ángel, y je rac'al chic i
acc	Dios, man je walijnak chic.
acc	Chix 'olok jiquil i c'ux; we qui
acc	ch'ijo, qui ch'ac na i c'aslemal sakil.
acc	Chi bij che i rajaw ja:—I Tijonel xoj
acc	u tak li chu tz'onoxic chawe, “¿Pa
acc	'o wi i cuárto pa quin tij wi i wa'im
acc	re i páscua cu' in tijoxelab? xu bij
acc	lok,” chix chok che.
acc	Xu jach pan jubi' rib chique, te'uri
acc	xuqui'ic, y xu tz'onoj che i Dios.
acc	Are 'uri xqui bij:—¿Wach chic tzij
acc	cakaj? N-ta chic u chac we 'o juban
acc	chic winak col qui bij u mac, ¡Yoj
acc	mísmo xka ta! Ire ru' u chi' xu bij
acc	Co'on panok, i winak quiqui bij na che
acc	i nimak tak jyub, “¡Chix tzak li
acc	chikij!” Xak quiqui bij na che i ral
acc	tak jyub, “¡Choj i ch'uku!” que
acc	cha na (man lic quiqui xij quib chuwach
acc	Lic xqui bisoj rumal, n-quiqui rik taj
acc	wach quiqui 'ano. Xak te'et xe quil
acc	queb achiab je tac'al chila, lic ca
acc	Ique xqui bij chique i
acc	queb:—¡Katzij, i Kajwal xwalijic; xu
acc	c'ut rib che i ma Simon! —xe cha.
acc	Ire xol 'ol cu' i ratz u cha' chi je
acc	rach aj tinimit, xui-ri, ique n-xqui
acc	I ma Andres-le, juntir xa 'e la chu
acc	tzucuxic i ma Simon, y xu bij che:—Ka
acc	rikom i Mesías, i Jun chi chatal rumal
acc	i Dios chaka to'ic —xu bij. I usuc' i
acc	tzij-le que'elok “i Crísto”.
acc	I aj Israel winak xqui
acc	bij:—Cuarentiséis junab xe chacun
acc	chu 'onquil i rachoch i Dios-i; ¿cat
acc	tiqui nawi yet chu yaquic che oxib 'ij?
acc	I aj Israel winak, 'o usuc' chiquiwach
acc	quiqui 'an i rawasil, ch'ajbal quib
acc	chuwach i Dios. I u tijoxelab i ma Wan,
acc	xak juban aj Israel, xe oc chu chapic
acc	quib chi tzij puwi i costúmbre-le.
acc	I ixok, are xu ta ile, xu bij:—Nim
acc	laj winak, wo'or quin ta u be chi yet
acc	at ajbil u tzij i Dios.
acc	I achi xu bij:—Cuyu in mac, Nim laj
acc	Winak, cha bisoj chwe chi cat 'e wu',
acc	man ya ca cam i wac'al.
acc	Sak laj tzij i quin bij chiwe, ca c'un
acc	i 'ij, y are chic i 'ij iri, chi ni'pa
acc	i je camnak chuwach i Dios quiqui ta na
acc	in tzij yin, chi in u C'ojol i Dios.
acc	Ni'pa i quiqui coj in tzij, ca ya' qui
acc	Te'uri xch'aw i ma Andres chi jun chic
acc	chique u tijoxelab i Jesus, chi xak
acc	ratz u cha' i ma Simon Pédro. Xu bij
acc	Man yin xin pe chicaj, n-are ta col in
acc	'ana pacha i cwaj yin; xa are col in
acc	'ana pacha i craj i Jun chi in takawnak
acc	Are 'uri i ma Simon Pédro xu bij
acc	che:—Kajwal, ¿Pachin ru' coj 'e wi?
acc	Mi jun; xui yet ca bij i tzij chake chi
acc	cu ya i c'aslemal n-tu q'uisic.
acc	N-are ti Crísto ile. Yoj, 'ut, keta'am
acc	pa petnak wi i achi-le; xui-ri, i
acc	Crísto, mi jun quetama-nic pa ca pe wi
acc	Queje iri xqui bij che i
acc	Jesus:—Tijonel, i ixok-i xka riko are
acc	ca tijin chu 'onquil u mac ru' jun achi
acc	I Jesus xu bij chique:—Katzij i quin
acc	bij: conojel i que macunic, je chaptal
acc	rumal i cajaw chi are i mac atzalal.
acc	Tz'akat in 'o chi chuwach i jyub ta'aj,
acc	in queje pacha i sak re i pa'ij —xu
acc	'O i je mawach pa canimaI Jesus xu ta
acc	chi xquesaj li achi mawach te'ek. Are
acc	xu c'ulaj chic, xu bij che:—Yet,
acc	¿cul a c'ux che u C'ojol i Dios? —xu
acc	Xe upon juban nimak tak aj Israel, xqui
acc	mol quib ru' i Jesus y xqui bij
acc	che:—C'a koy'em na umpa ca bij chake
acc	chi at pachin yet. Cha bij i sak laj
acc	tzij we yet at Tolke chi koy'em —xe
acc	I u tijoxelab xqui bij che:—Kajwal,
acc	we xa cwaric, lic cutzir-i —xe cha.
acc	Yin weta'am chi yet 'ax quin a ta wi,
acc	péro xin bij i tzij-le cumal que i
acc	winak-i, man 'utz quiqui coj ique chi
acc	yet in a takom lok —xu bij.
acc	Mi xij iwib yix chi ix aj Sion;)
acc	Are i quin u takej, xak cu takej i xin
acc	Are 'uri, i jun-le xtejeb pan mas ru' i
acc	Jesus, y xu tz'onoj che:—Kajwal,
acc	¿pachinok chake chi cat jachaw na?
acc	Are ire are u Tewal i Dios chi ca
acc	c'utuw i sak laj tzij chiwe. Are i to'
acc	je re u wach i jyub ta'aj, n-quiqui
acc	c'ulaj ta cu' man n-caquil tu wach, xak
acc	n-caquetamaj tu wach. Péro yix
acc	quiwetamaj u wach, man Ire jekel iwu'
acc	yix, xak ca q'uiji pi c'ux que'e 'ij
acc	N-yix taj xin i cha yin, are yin xix in
acc	cha yix man quix 'e chu 'onquil i chac
acc	pa ticon re i Dios chi ca wachinic.
acc	Ni'pa i chac qui 'ano, n-ca yojtaj ta
acc	chic. Xak ni'pa wach i qui tz'onoj che
acc	i Ta chicaj wumal yin, ire cu ya chiwe.
acc	I Jesus xril u be chi 'o cacaj quiqui
acc	tz'onoj che; are 'uri xu bij
acc	chique:—Are i tzij xin bij chiwe,
acc	“Xa ru' jubi' chic n-quiwil ta chic
acc	in wach, péro jubi' panok, quiwil tan
acc	chic in wach,” ¿are i tzij-le chi
acc	qui tzucuj usuc' chiwach?
acc	Queje pacha in 'anom yin, n-in ta re u
acc	wach i jyub ta'aj, xak queje qui 'anom
acc	ique ne te re u wach i jyub ta'aj.
acc	I Jesus xu bij che:—Yin sakil in
acc	ch'a'atnak chiquiwach conojel i winak;
acc	sakil in c'utum pa tak molbal'ib, xak
acc	pa rachoch i Dios, pa quiqui mol wi
acc	quib i aj Israel winak. Queje ile in
acc	'anom, n-ta in ch'ukum u wach chiwe.
acc	Te'uri i ma Piláto xu bij
acc	che:—¿Wuchac n-ca la' tu wach chwe
acc	yin? ¿N-aweta'am ta ba-ri, chi yin 'o
acc	pin'ab we cat in rip chuwach cruz, xak
acc	'o pin'ab we cat wo'taj bic? —co'ono.
acc	Te'uri i ma Jose ru' ma Nicodémo xqui
acc	c'am u ch'acul i Jesus, xqui pasij pa
acc	sawan, y xqui coj i cunbal muy che, man
acc	queje xqui 'an ile i aj Israel winak
acc	che i qui camnak are quiqui muku.
acc	Te'uri i ma Tomas xu bij che i
acc	Jesus:—¡At Wajwal! ¡At in Dios!
acc	c'a are xel bi chicaj. Are maja ca 'e
acc	chicaj, xe u pixbaj can i rapostelab
acc	chi je u chom lok. Rumal u Tewal i Dios
acc	'o ru', xu bij can chique wach b
acc	chiquikul quiqui 'an na.
acc	Are xqui ta i que ch'okowic, xqui mol
acc	la quib. Xsach qui nojbal che, man 'is
acc	xqui ta chi xe tiqui chi ch'awic piqui
acc	ch'awbal ique chi qui jujunal.
acc	Rumal 'uri iwonojel yix chi ix aj
acc	Israel winak, chiwetamaj chi lic katzij
acc	iri: i Jesus-i chi xi camsaj yix
acc	chuwach cruz, i Dios u yom pa Kajwal,
acc	xak u yom pa Tolke. (Queje u tzij i ma
acc	Chi jalwachij 'uri i c'aslemal; chi
acc	jacha iwib pu'ab i Dios man cresaj i
acc	mac chiwij. Te'uri i Kajwal Dios cu ya
acc	I creyent xqui tz'onoj u cowil qui c'ux
acc	che i Dios; ire xu ya chiqueI ma Pédro
acc	i ma Wan, are xe o'tax bic, xe 'e cu' i
acc	cachi'il y xqui bij chique ronojel wach
acc	i xqui bij i caj'atzil i sacerdóte,
acc	xak i nimak tak mam'ib.
acc	I tinimit chi nakaj je 'o wi, je q'ui i
acc	winak que qui c'am li qui iwabib pa
acc	Jerusalen; xak que qui c'am li je
acc	ch'ujernak cumal itzel tew; conojel xe
acc	Te'uri yoj caka ya na kib chu tz'onoxic
acc	che i Dios, xak chu c'utic u tzij.
acc	(Queje ile xqui bij i apostelab.)
acc	Ire n-'us ti xu 'an chique i kach aj
acc	Israel; lic xu 'an c'ax chique i katit
acc	ka mam. I xu 'an i 'atol tzij-le are
acc	iri: xu bij chi caco'taj can i cac'al
acc	c'a je noch', camsabal-que.
acc	I chicaj are in cubibal pa quin 'at wi
acc	tzij;i u wach ulew are u q'uijibal i
acc	wakan.¿Wach u 'onquil ni jun wachoch
acc	qui 'an yix? cu bij i Kajwal.¿Xataba
acc	qui yijba jun in muj in soc pa quin
acc	Xu bij chique:—Chi ya na chwe yin
acc	wach u 'onquil ile, man pachin jun quin
acc	ya in 'ab puwi, xak ca c'un ni u Tewal
acc	i Dios ru' —co'on chique.
acc	Chila xu ch'ij oxib 'ij n-ca tzun taj;
acc	n-cu tij ta chic u wa, n-cu tu' ta chic
acc	I ma Pédro xa 'e cu'; are xuponic,
acc	xc'am bi chila pa 'o wi i camnak. Je
acc	q'ui ixokib malcanib que o'ic; xqui mol
acc	quib chirij chuwach i ma Pédro. Xqui
acc	c'ut che ni'pa i camix, ni'pa i qui 'u'
acc	u yijbam, u si pam can i ati Dórcas
acc	I ma Pédro xu yaco.—Chat walijok
acc	—xu bij che—, yin xa in winak pacha
acc	“Cuyu in mac, Kajwal,” xin bij,
acc	“yin n-ta xak ocnak pin chi' chi
acc	n-ch'am taj; lic n-ta xak ocnak pin
acc	chi' chi awasim chicop,” xin bij che.
acc	I ángel xu bij che:—Cha bajij a pam,
acc	y cha cojo a xajab —co'on che. Are xu
acc	'an i ma Pédro ile, te'uri xu bij i
acc	ángel che:—Cha cojo a chaquet, y
acc	chat terej chwij —xutixic.
acc	I u tzij i ma Páblo xutux cumal i aj
acc	Israel re i jyub PisídiaI ma Páblo
acc	cu' i rachi'il xe 'el pa Páfos; xe oc
acc	bi pa bárco, xe 'e c'a pa tinimit
acc	Pérge, u cwenta i jyub Panfília.
acc	Xui-ri, i a-Wan (chi xak a-Márcos u
acc	bi) n-xa 'e ta cu'; ire xtzalij chic
acc	Are xe utzinic, xe 'el li conojel pa
acc	molbal'ib, je q'ui xe terej chiquij i
acc	ma Páblo i ma Bernabe. Je 'o i aj
acc	Israel winak, xak 'o i juban chi ne te
acc	aj Israel, xui-ri lic xqui coj u 'ij i
acc	Dios junam cu'. I ma Páblo i ma
acc	Bernabe xe qui pixbaj chi quiqui jicba
acc	qui c'ux che i rutzil u c'ux i Dios.
acc	Are xe upon pa Dérbe, xqui bij chique
acc	i winak wach i quelbal chi sak u yijbam
acc	i Dios. Je q'ui xqui ya quib pu'ab i
acc	Crísto rumal qui pixbanic. Te'uri xe
acc	tzalij chalok, xe ic'aw chic pa
acc	Lístra, pa Icónio, xak pa Antioquía.
acc	Xqui c'am bi i wuj chi tz'ibtal cumal i
acc	nuc'bal t'isbal. Queje iri cu
acc	bij:“Yoj chi oj apostelab, xak i
acc	nimak tak mam'ib aj waral, xak i juban
acc	iwachalal waral Jerusalen, caka ya pan
acc	rutzil i wach yix ix kachalal. Tupu
acc	n-ix ti aj Israel winak, ix kachalal
acc	chic; caka tak bi i wuj-i chiwe yix, ix
acc	aj Antioquía, ix aj Síria, xak ix aj
acc	Te'uri xoj 'e pa tinimit Filípos chi
acc	xak u cwenta i jyub Macedónia; chila
acc	je jekel wi je q'ui aj Róma winak. I
acc	tinimit Filípos mas 'o u 'ij
acc	chiquiwach i ni'pa i tinimit chirij
acc	chuwach. Xoj q'uiji q'uial 'ij chila.
acc	I ma Páblo, 'ax co'on wi, are ca c'un
acc	i uxlambal 'ij, xa 'e pa ja re i
acc	molbal'ib. Xak queje xu 'an ile pa
acc	tinimit Tesalónica. Pa tak uxlambal
acc	'ij xupon pa molbal'ib; oxmul xu 'ano
acc	man que u pixbaj i aj Israel winak.
acc	Are xqui ta u c'astajic qui wach i
acc	camnak, 'o jujun xqui yo'ya, xui-ri je
acc	'o juban chic xqui bij:—C'a te ca bij
acc	tan chic chake co'on panok —xe cha.
acc	Chiquiwach conojel i winak, xqui chap
acc	quib chi tzij cu' i aj Israel, y lic xu
acc	'alijinsaj chique wach usuc' i tzij
acc	tz'ibtal can chupam u wuj i Dios. Xu
acc	'alijinsaj chique chi i Jesus are i
acc	I ma Páblo craj te oquic cu', que u
acc	'ijla i winak cu bij ire, xui-ri i
acc	creyent n-xqui ya ta che.
acc	Lic xin ya wib chu 'onquil u chac i
acc	Kajwal; n-xin 'an ta nim che wib
acc	chiwach. Queje ile xin 'ano, tupu 'olic
acc	xin o' rumal u q'uial c'ax xpe pin wi
acc	cumal i aj Israel chi xcaj in chapic.
acc	I achi-le xol oj u solij. Xu c'am i
acc	bant re i ma Páblo, y xu yut' i rakan
acc	u 'ab ire ru'. Te'uri xu bij chake:—I
acc	u Tewal i Dios u bim chwe chi i rajaw i
acc	bant-i, queje iri ca 'an che we xupon
acc	Jerusalen; ca yut' na. Je are i aj
acc	Israel winak que 'anaw che, te'uri
acc	quiqui jach piqui'ab i ne te aj Israel
acc	—Ix wachalal, ix nimak tak winak wach
acc	aj tinimit, chi ta jubi' in tzij, quin
acc	sakij chiwe chi n-ta in mac —xu bij
acc	I ma Páblo xu c'am qui takexic i
acc	nuc'bal t'isbal y xu bij
acc	chique:—Wachalal, 'ax in 'anom wi pen
acc	u 'onquil wach u bim i Dios, man n-ta
acc	cu bij in c'ux chuwach —xu bij.
acc	Te'uri i soldádo xqui yijba quib chu
acc	'onquil pacha i xbix chique. Xquesaj li
acc	ma Páblo y xqui c'am bi cha'ab, c'a pa
acc	Xu ch'ob i gobernador mok ca sujux mer
acc	che rumal i ma Páblo lo'bal re i
acc	relbal pa cárcel. Rumal-i, q'uial mul
acc	xu siq'uij i ma Páblo ru'.
acc	—Nim laj ka 'atol tzij ma Agrípa,
acc	'utz we yin, man xya' chwe quin bij in
acc	tzij chawach, tobal wib. 'Utz quin to
acc	wib che ronojel i quiqui bij i aj
acc	Israel winak chi quiqui coj in mac.
acc	I ma Agrípa xu bij che i ma
acc	Fésto:—I achi-le, cu majo we ta ca
acc	o'tax bic, ma ta xu tz'onoj u 'enam
acc	chuwach i 'atz laj 'atol tzij pa Róma
acc	Xui-ri, i que uc'aw i bárco xqui
acc	ch'obo que 'anmajic. Xqui jek u
acc	kajsaxic i canuw chuwi ya. Xqui 'an
acc	pacha quiqui c'ak chubi juban chic
acc	ch'ich' pa ya chu tzam i bárco;
acc	xui-ri, xa chu 'onquil quiqui 'ano.
acc	Are xoj upon pa Róma, i capitan xe u
acc	jach i aj prexil pu'ab i caj'atzil i
acc	guárdia, xui-ri xu ya che i ma Páblo
acc	chi ca q'uiji che jun ja, xa ca chajix
acc	Rumal-i, lic cwaj yin xak quin paxsaj i
acc	'utz laj tzij re i Dios chila pa Róma.
acc	I winak chi je 'utz chuwach i Dios je
acc	are ique chi quiqui coj ni'pa u tzij
acc	ire. I winak chi to' quiqui ta i ujer
acc	'atbal tzij, y n-quiqui 'an taj, ique
acc	n-que 'el ta 'utz chuwach i Dios.
acc	i que ch'awic, to' c'a; to' c'okonic
acc	Rumal u cubibal ka c'ux che i Dios, ire
acc	cu ya na chake wach u sujumI Dios xu
acc	bij che i mam Abraham chi co'on panok
acc	cu ya i jyub ta'aj che, junam cu' u muk
acc	u xiquin. Queje ile xu bij che, man i
acc	Dios 'utz xrilo rumal u cubibal u c'ux
acc	che. Xa rumal ile; n-rumal ti u cojic i
acc	'atbal tzij tz'ibtal can rumal i mam
acc	Xe'el 'uri, i u mac jun achi, xa jun,
acc	xu petsaj i tojbal mac piquiwi conojel
acc	i winak. Xak queje ile xo'ono i 'utz
acc	chi xo'on jun chic achi xu petsaj i
acc	'utz piquiwi conojel i winak. Xu petsaj
acc	i cuybal qui mac, chi que c'asi na
acc	Queje yix ile, ix wachalal, ix re chic
acc	i Crísto. Ix camnak chic chuwach i
acc	ujer 'atbal tzij. N-ta chic quix 'atiw
acc	che we qui ya iwib che jun chic, man i
acc	ujer 'atbal tzij n-ta chic re chiwe.
acc	Wo'or ix re chic i Crísto chi
acc	xwalijsax che i camic. Queje ile xo'on
acc	i Dios chake, man caka 'an ni 'utz ru'
acc	ka c'aslemal, ocsabal re u 'ij i Dios.
acc	Péro yix n-ix ta queje chic ile we
acc	katzij jekel i u Tewal i Dios piwanima;
acc	lic qui 'an 'uri pacha cu bij ire
acc	chiwe. Jun, we n-ti u Tewal i Crísto
acc	pa ranima, n-re ta 'uri i Crísto.
acc	mi tene i je aj chuxe' i ulew, mi tene
acc	i je aj chicaj;mi tene jun chic chique
acc	ni'pa i 'olicn-ca tiqui ta chi kelsaxic
acc	pu'ab i c'axnabal u c'ux i Dios, chi u
acc	'alijinsam chake rumal i Kajwal
acc	I 'utz laj tzij xak que i aj
acc	Israel¿Wach caka bij 'ut? Caka bij na
acc	iri: i ne te aj Israel winak, ujer
acc	n-xqui tzucuj ti qui yijbaxic chuwach i
acc	Dios, xui-ri, wo'or qui rikom chic,
acc	rumal u cubibal qui c'ux che i Kajwal.
acc	Bay, we ile xa rumal i rutzil u c'ux i
acc	Dios, n-rumal ta 'uri i tak i 'utz
acc	quiqui 'an ique. We ta xqui ch'ac i
acc	utzil chomal re i Dios ru' tak i qui
acc	'anom ique, n-are ti utzil chomal re i
acc	Dios 'uri chique. Xui-ri, n-queje ti
acc	ile; lic are u sipon i Dios chique.
acc	Xui-ri, ni'pa i 'olic 'is ru' i Dios
acc	petnak wi. Are ire 'anawnak ronojel
acc	ni'pa i 'olic; y xu 'ano man cu rik u
acc	chac che ire. Chocsax u 'ij que'e 'ij
acc	sak chirij. Amen (queje ile cakaj).
acc	Man queje iri cu bij i lajuj tzij
acc	pixab: we 'o winak awu', ma tzucuj chic
acc	jun chic; xak cu bij: mat camsanic, ma
acc	'an 'ela', ma nuc' tzij chirij jun
acc	chic, ma rayij u wach u bitak re jun
acc	chic. Xui-ri we jun lic c'ax cu na u
acc	lo'c'anij pacha c'ax cu na rib ire, ca
acc	tijin 'uri chu 'onquil wach cu bij i
acc	lajuj tzij pixab; ca tijin chu 'onquil
acc	i tzij pixab chi xin bij-le, xak i
acc	Chaka jujunal yoj, 'o u chac caka 'ano
acc	pacha i 'utz quiquil i kachalal. Queje
acc	ile chaka 'ana, tobal-que che i qui
acc	c'aslemal chuwach i Dios, xak
acc	jicsa-bal-que piqui c'ux.
acc	We queje que'el ile, quin quicotic quin
acc	upon iwu'. We craj i Dios, quin uxlan
acc	quin tak bi wuj-i chiwe yix chi ix
acc	jutzobaj re i Dios chila pa tinimit
acc	Corínto. Yix, lic ix re chic i Dios,
acc	man ix 'o chic che i Jesucrísto. I
acc	Dios ix u siq'uim ru' man cu 'anbej
acc	chiwe ix 'utz ix chom, xak jun pacha cu
acc	'an chique conojel ni'pa i je 'o
acc	chuwach i jyub ta'aj chi quiqui tz'onoj
acc	qui to'ic che i Kajwal Jesucrísto; ire
acc	are i Cajwal ique, xak are i Kajwal yoj.
acc	'O i 'elbal chi sak xa rumal u camic i
acc	JesucrístoIx wachalal, are in 'o wi
acc	chila iwu', are xin paxsaj i sak laj
acc	tzij re i Dios chiwe, n-ta xak chomik
acc	tak tzij, chomik tak nojbal xin bij
acc	Péro we jun, i u chac u yijbam, we xa
acc	xc'atic, nim i cu sach 'uri; xui-ri,
acc	ire ca totajic, pacha jun chi xak
acc	pachalo ca totaj chuxe' i rachoch we
acc	Xe u pixbaj chi chaquesaj chiquixol
acc	ni'pa i n-'us ti quiqui 'anoConojel i
acc	winak queta'am, 'o jun chiwe chi u
acc	'anom rixokil che ucab u chuch. Ile,
acc	lic n-'us taj, lic nim laj mac chique i
acc	winak; n-queje tene quiqui 'an ique chi
acc	ne te aj cojol u 'ij i Dios.
acc	Mi 'an i n-ch'am taj ru' i ch'acul; chi
acc	jec'a iwib che ile. I juban chic mac
acc	qui 'ano, n-ta re i ch'acul che. Péro
acc	we xix macun ru' i ch'acul, i ch'acul
acc	que'elok n-ch'am ta chic.
acc	We xak cat c'uli'ic, ile n-mac taj. Xak
acc	jun ali, we ca c'uli'ic, xak n-mac ta
acc	ile. Xui-ri, are i que c'uli'ic, mas
acc	quiqui tij ni c'ax piqui c'aslemal;
acc	cwaj yin, chi yix n-qui tij ti uyej-le.
acc	¿Xataba n-ta we yin chu 'onquil pacha
acc	quiqui 'an i juban chic apostelab? Yin
acc	we tene 'o wixokil chi xak creyent,
acc	¿xataba n-usuc' taj we xak quin c'am
acc	bi wu' are quin 'e chi qui solixic i
acc	kachalal? Usuc' pues, 'o we che, xak
acc	jun ru' pacha quiqui 'an i ma Pédro,
acc	xak i juban chic apostelab, xak i je u
acc	Xak maka 'an i n-ch'am taj ru' i ka
acc	ch'acul pacha xqui 'an jujun chique
acc	ique, y xe cam je veintitres mil chique
acc	Xui-ri, jun ixok, are ca ch'a'at ru' i
acc	Dios pa molbal'ib, are xak cu bij
acc	chique wach u 'alijinsam i Dios che,
acc	ire we nu ch'ukum ti u jolom, q'uixbal
acc	que'el ile che i rachijil, man i
acc	rachijil are u wi u jolom ire. Xak jun
acc	que'elok pacha elsam bi u wi ronojel.
acc	I u Tewal i Dios cu ya i ka chac chaka
acc	jujunalIx wachalal, ni'pa tak i u yom u
acc	Tewal i Dios chake, 'anbal re u chac,
acc	cwaj yin lic qui ta usuc',
acc	Ix wachalal, chi ya i c'ux chu rikic
acc	tak i sipon-le chi mas 'utz; xui-ri, 'o
acc	jun chic mas nim u chac chuwach ni'pa
acc	tak ile, chi 'o u chac chi ya i c'ux
acc	che; ile are i c'axnabal c'uxij.
acc	Mok i a tioxbal-le che i Dios lic 'utz,
acc	lic chom, xui-ri i jun-le, n-ta co'on
acc	re che u c'aslemal chuwach i Dios.
acc	Te'uri xak xu c'ut rib che i ma
acc	Jacóbo, y te'uri chique conojel i
acc	N-are ti queycak chic ca tiquic, xa are
acc	i ral ija ca tiquic; queje i aros ile,
acc	xak queje i juban chic ija.
acc	man ca tijin relic 'utz in chac waral,
acc	tupu je q'ui cacaj quiqui 'atij u tzij
acc	(15-16) Yin, cul te in c'ux chiwe chi
acc	quix quicot na wu'; rumal-i xin ch'obo,
acc	are quin 'e pa Macedónia, nabe quin
acc	ic'aw iwu' yix, xin ch'ob te yin. Xak
acc	xin ch'ob te'ek, are quin c'un chic,
acc	quin ic'aw julaj chic iwu' man mas quix
acc	quicot rumal. Xak xin ch'obo mok quin i
acc	to che in be are quin 'e c'a pa Judéa.
acc	Lic cul in c'ux che i Dios rumal i
acc	Crísto, chi katzij ile,
acc	Rumal-i, caka ch'ijo; lic n-caka sach
acc	ti u cowil ka c'ux. Tupu i ka ch'acul
acc	ca tijin u rijabic, xui-ri i pa ka c'ux
acc	n-ca rijab taj; 'ij 'ij ca tijin u
acc	Xak caka 'alijinsaj chi oj rajchac i
acc	Dios man caka paxsaj i tzij chi sak laj
acc	tzij; xak 'o u cho'ab i Dios ku'.
acc	Iweta'am, jun soldádo cruc'aj u
acc	ch'ich' pu 'ab wikabim, cu 'anbej
acc	ch'o'oj; xak cruc'aj jun tz'alam
acc	ch'ich' pu 'ab moxim, tobal rib. I ka
acc	ch'ich' yoj pacha ile, are i ka
acc	c'aslemal chom, suc'ulic.
acc	Yin mísmo xwilo lic ronojel qui c'ux
acc	xqui ya qui mer, ronojel ni'pa i xe
acc	tiqui che; xak 'o mas u wi xqui ya bic.
acc	Cha c'un chi c'ux i tzij-i chi tz'ibtal
acc	can chupam u wuj i Dios:I jun-le n-xu
acc	xuyaj taj, lic xu ya chique i
acc	niba'ib;ni'pa i 'utz u 'anom, n-ca
acc	sachsax tu wach ronojel 'ij sak.(Queje
acc	ile tz'ibtal canok.)
acc	Tupu n-quin rik taj pacha quiqui 'an i
acc	juban chic chi lic chom u bixquil
acc	quiqui bij, xui-ri yin 'o in no'oj; lic
acc	weta'am usuc' ni'pa i quin bij. Ile,
acc	lic iweta'am yix chi sak laj tzij; 'ax
acc	iwilom wi ile chwe, ronojel ni'pa in
acc	Xui-ri, lic weta'am chi i achi-le,
acc	c'amom nubi chicaj. N-weta'am taj we
acc	xc'am bi u ch'acul ru', o we n-xc'am
acc	tubic, xui i Dios reta'am ile.
acc	Chuwach i Dios, chi tz'ubaj iwib
acc	Katzij je 'o jujun chila chi cacaj ca
acc	'an i retal circuncision che i ma
acc	Títo. Ique n-mer ta je kachalal, xa je
acc	ocnak chakaxol ali'al, 'ilbal re wach
acc	tak i caka 'an yoj chi ka yom chic kib
acc	pu'ab i Jesucrísto. Ique n-cu maj ta
acc	qui wach chi oj 'elnak pu'ab i ujer
acc	'atbal tzij. Cacaj ique coj qui min tan
acc	chic pu'ab i ujer c'utunic.
acc	Xui-ri, i Crísto xoj resaj pu'ab i
acc	c'ax-le chi oj 'o te chuwach. O'onom
acc	lok, we n-caka 'an ta ronojel pacha cu
acc	bij i 'atbal tzij tz'ibtalic, i c'okbal
acc	re i Dios 'o 'uri pakawi. Xui-ri, i
acc	Crísto xresaj i c'okbal-le chake; ire
acc	xu ya rib chu ch'ijic i tojpen pa ka
acc	q'uexel yoj. I tojpen re i Dios chi ca
acc	pe te pakawi yoj, are ire xtojowic.
acc	Keta'am queje ile xe'elok man queje iri
acc	tz'ibtal chupam u wuj i Dios: “Jun,
acc	we tzaybam che jun che', c'oktal 'uri
acc	rumal i Dios.” (Queje ile tz'ibtal
acc	Rumal i yobil-le, c'ax ni u c'utic xin
acc	'an chiwe. Xui-ri, n-tzel ta xin iwilo
acc	rumal ile, xa xin i c'ulaj iwu'. Xin i
acc	c'ulaj iwu' pacha u c'ulaxic jun ángel
acc	re i Dios xi 'ano, pacha lic are i
acc	Jesucrísto xi c'ulaj.
acc	Yix ix wachalal, ix sic'tal rumal i
acc	Dios, 'elsabal iwe pu'ab i ujer 'atbal
acc	tzij. Xui-ri mi ch'ob yix mokxa ix
acc	o'tam chu 'anic ronojel tak u rayijbal
acc	i nojbal; n-are taj. Are i rumal ix
acc	o'tam, are tobal na re iwib chiwach
acc	rumal u c'axnabal i c'ux.
acc	Wo'or, mi jun mu tzucuj chic ch'o'oj
acc	chwij; lic ca 'alijinic chi in rajchac
acc	i Kajwal Jesucrísto man ni'pa i yuc 'o
acc	che in ch'acul are ca 'alijinsaw ile.
acc	Y n-xui ta la ile, xak xoj u walijsaj
acc	junam ru' i Crísto, y xoj u cuba junam
acc	I ma Páblo xu bij wach i c'axnabal re
acc	i Crísto chakeRumal-i quin xuqui'ic,
acc	cojbal re u 'ij u Kajaw i Kajwal
acc	'O u chac ca jalwachix na i nojbal re
acc	ujer, xak i pi c'ux; cha jalwachix na
acc	I qui pixbaxic i je c'ulanic winakChi
acc	cojo iwib chiwach, cojbal re u 'ij i
acc	Ronojel i in bim-le, chi 'ana, xui-ri
acc	tz'akat quix tijin chu 'onquil, xak chi
acc	tz'onoj che i Dios. Ni'pa i qui riko,
acc	chi tz'onoj tobal iwe che i Dios; i u
acc	Tewal Ire quix u to na che u
acc	tz'onoxic-le. Chi tz'onoj che chi pa
acc	'ij chi cha'ab; ma ba'crij i c'ux chu
acc	tz'onoxic. Xak mi mayij u tz'onoxic che
acc	piquiwi conojel i je re ire.
acc	xui-ri, mas 'utz que'el chiwe yix we
acc	quin c'asi na ru' in ch'acul waral.
acc	Xui-ri cul in c'ux che i Kajwal chi xak
acc	yin we' quix 'e wila na.
acc	Xak quin tz'onoj chawe yet, at wachalal
acc	(chi lic at wachi'il che in chac), che
acc	a to chi qui chomarsaxic quib
acc	chiquiwach, man ique che queb lic xe
acc	chacun wu' chu paxsaxic u tzijol i
acc	'elbal chi sak. Ique-le je chacun-nak
acc	ku' yoj junam ru' i ma Cleménte, xak i
acc	juban chic chi je kachi'il che i
acc	chac-i. Conojel ique-le, tz'ibtal chic
acc	qui bi chupam i wuj re i Dios pa
acc	tz'ibtal wi qui bi conojel ni'pa i je
acc	Queje ile caka tz'onoj che, man 'utz
acc	qui 'an na che iwib pacha ca majaw
acc	chiwe yix chi ix re chic i Kajwal.
acc	Queje ile, lic ca quicot ire iwu', wach
acc	i qui 'ano. Xak ni'pa tak i chom ca
acc	'anic, yix quix tijin ni chu 'anic, xak
acc	quix tijin na chi retamaxic wach u
acc	Yix ix 'o chic che i Crísto, rumal-i
acc	que'el chiwe pacha 'antal chic i retal
acc	circuncision que i aj Israel winak che
acc	i ch'acul. Xui-ri, i retal chi 'antal
acc	chiwe rumal i Crísto n-che ti ch'acul
acc	cojtal wi, are che i nojbal, che i
acc	c'ux, cojtal wi. I mal laj tak i nojbal
acc	re ujer ya 'elsam chic chiwe rumal i
acc	Crísto. Are i retal-le chi u 'anom ire
acc	I pixbanic chique i je c'ulanic, chique
acc	i nimak i ch'utik, chique i je mocom, i
acc	je patronYix chi ix ixokib, we 'o
acc	iwachijil, chi ya iwib piqui'ab; mas ca
acc	majaw ile man iwuc'am u bi i Kajwal.
acc	Keta'am ile, man are xka bij u tzij i
acc	Dios chiwe, n-are ti to' ka chi' yoj
acc	xbin i 'utz laj tzij-le, 'o u cho'ab u
acc	Tewal i Dios ku', are xka bij chiwe.
acc	Xak lic jiquil ka c'ux che, chi ni'pa i
acc	xka bij, lic sak laj tzij. Rumal-i, lic
acc	xka na kib che, wach xka 'ano man
acc	'anbal re i 'utz chiwe yix; ile lic
acc	Rumal-i, lic xwaj retamaxic wach u
acc	'anom u cubibal i c'ux yix. Are n-xin
acc	ch'ij ta chic, xin tak bi a-Timotéo
acc	iwu' chi retamaxic. Xin ch'ob yin mokxa
acc	xix u min itzel chupam i n-'us taj, xak
acc	i ka chac chixol mokxa u sachsam chic u
acc	Xui-ri, yix chi ix kachalal, ya
acc	iweta'am chic ile, ix n-ta chic pa
acc	'ekumal; rumal-i i u c'unic i 'ij-le,
acc	n-co'on ta 'uri chiwe pacha u c'unic
acc	jun ili'om chi n-xi ch'ob ti u c'unic;
acc	iweta'am chi lic ca c'un ni 'ij-le.
acc	I Dios, lic suc'ul ni'pa i cu 'ano,
acc	rumal-i cu petsaj ni uyej piquiwi ique
acc	chi qui petsam uyej piwi yix.
acc	Lic iweta'am wach i qui 'an na we quix
acc	terej chirij wach i xka 'an yoj; lic
acc	xoj chacunic, n-to' ta xka c'ayo are oj
acc	'O jujun n-xqui 'an ta cas che, wach i
acc	'utz xu bij i qui c'ux, rumal-i xe
acc	sachic n-que tijin ta chic chu cojic i
acc	Wach i mer usuc' i tzij chi ka cojomLic
acc	cwaj yin, we' na cat 'e wila; xui-ri,
acc	mokxa quin baytajic, rumal-i quin tak
acc	Que'elok 'o ni u mac, man n-xo'on taj
acc	Ni'pa i beyomab waral chuwach i jyub
acc	ta'aj, cha bij chique miqui coj qui 'ij
acc	quib, xak miqui cuba qui c'ux che
acc	ubitakque, man ile n-ca najtin taj. Are
acc	i chiqui 'ana, chiqui cuba qui c'ux che
acc	i Dios c'aslic. Are ire ca yaw ronojel
acc	tak i rajwaxic chake, 'anbal re chake
acc	chi coj quicotic; lic u paxsam u wach
acc	Cha c'unsaj cha c'ux i tzij re i 'elbal
acc	chi sak chi quin tijin yin chu
acc	paxsaxic, chi i Jesucrísto xwalij che
acc	i camic, chi xak are i u muk u xiquin
acc	can i mam David chi koy'em te u c'unic.
acc	Katzij, ni'pa i cacaj que terej chirij
acc	i qui c'aslemal ch'am ru' i
acc	Jesucrísto, quiqui tij ni c'ax rumal.
acc	I Dios, chi Tolke, are xu rik i 'ij chi
acc	'ax u ch'icom wi, xu 'alijinsaj u tzij
acc	chake, wach u ch'obom; are 'uri xu ya
acc	chinkul quin 'e chu bixquil i tzij-le.
acc	Miqui ch'ach'a jun chic, xak miqui
acc	tzucuj ch'o'oj; xui-ri, chiqui 'ana che
acc	quib chi 'utz qui c'ux chique i winak,
acc	xak chiqui 'ana i chom chique conojel.
acc	Yet, we lic in awachi'il chi c'ax quin
acc	a na'o, cha 'ana i pawor-i chwe: cha
acc	c'ulaj i a-Onésimo awu'; cha 'ana che
acc	pacha yin quin a c'ulaj.
acc	Ronojel wach i 'olic, a yom
acc	piqui'ab.(Queje ile tz'ibtal canok.)Chi
acc	caka ta wi chi ronojel ni'pa 'olic, i
acc	Dios u yom piqui'ab i winak; n-ta xak
acc	'antalic we n-ca ya' ta piqui'ab.
acc	Katzij, maja na ca 'iltajic chi caka
acc	'at tzij puwi ronojel wach i 'olic,
acc	Maka 'an yoj 'ut pacha xqui 'an ique,
acc	chi xqui kelo wach xu bij i Dios
acc	chique. I Dios xu sujuj i uxlanem
acc	chique ujer, xak u sujum jun ka uxlanem
acc	yoj. Xui-ri, chi 'ana cwent mokxa 'o
acc	jujun chiwe chi n-que oc ta che i
acc	Rumal-i, chaka maja bi ka be; choj
acc	q'uiyok c'a coj o'on na achiab. Ya
acc	iweta'am chic i nabe c'utunic che i
acc	Jesucrísto; chix ic'aw chuwach i nabe
acc	tak tzij-le; chi nawsaj mas iwib puwi
acc	tak ile. Maka camulij chic u bixquil i
acc	'ax keta'am wi. Ya ujer tan xiwo'taj
acc	can u 'onquil tak i n-ta co'on-re
acc	chiwe. Ya ujer tan ix nawnak chic chi
acc	'o u chac qui cuba i c'ux che i Dios.
acc	Are i mam Levi-le, are qui mam i aj
acc	cojol qui q'uexel i winak ujer. Je are
acc	ique chi xqui c'ut u tzij u pixab i
acc	Dios chique i aj Israel winak. Péro i
acc	qui chac ique, n-xtiqui ta chi qui
acc	yijbaxic i winak chuwach i Dios. We ta
acc	'utz xelic, n-tu chac 'uri ca c'un jun
acc	chic chi coj u yijba oj 'utz chuwach i
acc	Dios. Xui-ri, xc'un chic jun, i u patan
acc	ire queje pacha u patan i mam
acc	Melquisedec. Ire n-are ti jun chique i
acc	u muk u xiquin can i mam Aaron (chi u
acc	muk u xiquin i mam Levi).
acc	We xu bij i Dios chi 'o chic jun trat
acc	c'ac', 'alaj 'uri chi ya xa 'elab i
acc	nabe trat. Ni'pa tak i ca tijin u
acc	'elabic, chi n-kas ta 'utz chic, we'
acc	We tene are u quiq'uel chicop xtiqui
acc	chi qui suc'baxic i winak, ya
acc	tz'akatnak tene chic 'uri, xa julaj
acc	tene-ri xqui 'ano. I winak chi quiqui
acc	sujuj chicop chuwach i Dios, we tene
acc	xresaj i qui mac, quiqui na ne u be-ri
acc	piqui c'ux chi n-ta chic qui mac
acc	Cha c'un chi c'ux wach iwilom ujer, are
acc	c'a te xi coj i sak laj tzij; nim i
acc	c'ax xpe chiwij, xui-ri xi ch'ijo ru' u
acc	Xo'on panok, xak i u kajaw u chuch i
acc	a-Moises xqui 'alijinsaj u cubibal qui
acc	c'ux che i Dios. Che tak i 'ij-le, xel
acc	jun tzij rumal i 'atol tzij, chi je
acc	ni'pa i ral tak alabom que alaxic, que
acc	camsaxic. Are xalax i a-Moises, xquil u
acc	kajaw u chuch chi lic chom laj ac'al.
acc	Lic cul qui c'ux che i Dios chi que u
acc	to na; rumal-i, n-xqui xij ta quib che
acc	i 'atbal tzij-le. Ique, oxib ic' xcuwaj
acc	Chix 'ol che i be suc'ulic.
acc	Man waral chuwach i jyub ta'aj, n-ta
acc	jun ka tinimit chi n-ca sach tu wach.
acc	Are i caka tzucuj, are i ka tinimit chi
acc	I ma Santiágo cu bij wach i ka patan
acc	chuwach i DiosIx wachalal, ma sach pi
acc	c'ux, 'o u chac lic chi ya i xiquin chu
acc	tayic wach ca bix chiwe; mix c'achir
acc	tan chi ch'awic, xak mi ya che chi we'
acc	Chawila 'ut: i mam Abraham xu c'utu chi
acc	'o u cubibal u c'ux rumal wach i xu
acc	'ano. Queje ile xu tz'akatsaj u cubibal
acc	u c'ux ru' wach i xu 'ano.
acc	Chi tejebsaj iwib ru' i Dios, xak ire
acc	ca tejeb 'uri iwu' yix. Yix chi ix
acc	ajmac, chiwo'taj can i n-'us taj. Yix
acc	chi qui bij chi c'ax qui na i Dios,
acc	péro xak c'ax qui na i to' re u wach i
acc	jyub ta'aj, chi jos'ij 'uri iwanima.
acc	I NABE WUJ U TZ'IBAMI SAN PEDROYin in
acc	a-Pédro, in rapóstol i Jesucrísto
acc	chi quin tz'ibaj i wuj-i chiwe yix chi
acc	naj ix 'o wi che i tinimit yix. Ix
acc	jachernak bi pa jyub Pónto, pa jyub
acc	Galácia, pa jyub Capadócia, xak pa
acc	Asia, xak c'a pa Bitínia.
acc	Keta'am ile, man queje iri tz'ibtal
acc	chupam u wuj i Dios:Chitape', pin
acc	tinimit Sion, quin coj jun,pacha quin
acc	coj jun abaj nim u chac re u cubibal
acc	ja,are i jun-le, in chom yin, lic naj u
acc	'ij.Pachin i cu cuba u c'ux che ire-le,
acc	cril na 'uri chi sakil wach i xroy'ej
acc	che.(Queje ile u bim i Dios.)
acc	Mu min rib chu 'onquil i n-'us taj, xa
acc	are chu 'ana i 'utz.Chu tzucuj i módo
acc	chi chom 'ol cu' conojel; lic chu ya
acc	Rumal-i yix, we quix tijin chu 'onquil
acc	i 'utz, y we cu ya i Dios chiwe chi qui
acc	tij i c'ax rumal, chi ch'ija, xak mi
acc	mayij u 'onquil i 'utz; xa chi ya mas
acc	iwib pu'ab i Dios chi ix 'anawnak, man
acc	ire n-quix ro'taj taj.
acc	I ma Pédro xrilo are xocsax i nim laj
acc	u 'ij u chomal i JesucrístoKa bim
acc	chiwe wach i u winakiric i Kajwal
acc	Jesucrísto, xak wach i nim laj u
acc	cho'ab. Are xka c'ut ile chiwe, n-to'
acc	ta xka nojij u bixquil; lic ru' ka wach
acc	xkilo chi lic nim u 'ij u chomal.
acc	Nabe 'o u chac chiwetamaj iri: are ca
acc	pe i q'uisbal tak 'ij, que c'un i aj
acc	yo'yanel re wach i cojom yix, xak to'
acc	quiqui 'an qui rayijbal ique chi n-'us
acc	Xui-ri, we jun ca tijin chu 'onquil
acc	wach cu bij i Dios, ca 'alijin 'uri chi
acc	tz'akatnak i c'axnabal u c'ux che i
acc	Dios. We queje ile caka 'ano, keta'am
acc	'uri chi oj 'o che i Dios.
acc	Rumal-i ni'pa i que q'uiji pu'ab i
acc	Jesucrísto, quiqui mayij que macunic.
acc	Jun, we c'a ca macunic, 'alaj 'uri chi
acc	nu rikom ti Jesucrísto, xak n-reta'am
acc	Mi jun 'ilawnak u wach i Dios; xui-ri,
acc	we c'ax caka na kib chakawach, ca
acc	'alijin 'uri chi 'o i Dios ku', xak i
acc	c'axnabal c'uxij chi ca pe ru' ire ca
acc	tijin che u chac pa ka c'ux.
acc	Ix wac'al, mi coj qui 'ij tak i tiox
acc	chi xa ril je 'antalic. Amen (queje ile
acc	I qui módo i je aj c'utunel re i
acc	n-usuc' tajIx wachalal chi quix waj, in
acc	ch'obom te yin, quin tz'ibaj bi jun wuj
acc	chiwe chirij usuc' i 'elbal chi sak chi
acc	u 'anom i Dios chwe yin, xak chiwe yix;
acc	queje ile xwaj te yin quin tz'ibaj
acc	chiwe. Xui-ri wo'or cwil yin 'o u chac
acc	junwi quin tz'ibaj chiwe. Mas 'o u chac
acc	quin bij chiwe, chi 'ana pen u chajixic
acc	i sak laj tzij chi c'ut-tal can chiwe
acc	ujer, man 'utz n-ta jun ca yojowic. I
acc	tzij-le chi i cubam i c'ux che, are i
acc	tzij chi yatal can chique i je re i
acc	Dios; n-ta chic mas tzij puwi ile.
acc	Cu bij i Kajwal: “Yin in u xebal
acc	ronojel i 'olic, xak yin in
acc	q'uisbal-re. In pacha i queb tz'ib A y
acc	Z.” Queje ile cu bij i Kajwal Dios
acc	chi 'atz u cho'ab, ire chi 'ax 'o wi
acc	c'a chu xebal 'ij sak, xak c'a are 'o
acc	wi wo'or, xak are wi que'e 'ij sak
acc	I u tzij i Crísto chique i cristian aj
acc	TiatíraXak cha tz'ibaj i tzij-i che i
acc	aj c'amol u tzam i jutzobaj re i Dios
acc	chila pa tinimit Tiatíra; cha bij
acc	chique: “Iri are u tzij u C'ojol i
acc	Dios chi u ba'wach pacha u tzunbal u
acc	rep 'a', xak i rakan ca walch'inic,
acc	pacha ch'ich' ca walch'inic chi lic
acc	Queje ile quin bij chiwe, man yin 'is
acc	que in yajo, y que in jec' ru' qui
acc	lo'xic conojel ni'pa i c'ax que in
acc	na'o. Rumal 'uri, chi 'ana che iwib ix
acc	re chic i Dios ronojel i c'ux; chi
acc	jalwachij i nojbal chi n-'us taj.
acc	Te'uri xin takej, y xwil jun caway, sak
acc	rij. 'O jun, cul chirij, 'o jun c'akbal
acc	ch'ab pu 'ab. Xak xya' jun coron che
acc	pacha ca 'ani che i aj ch'acanel
acc	ch'o'oj. Te'uri, xa 'e chi ch'o'oj chi
acc	Are rumal 'uri je 'o chuwach i chom laj
acc	u cubibal i Dios, xak quiqui 'an qui
acc	patan chirij. Chi pa'ij chi cha'ab
acc	quiqui 'an qui patan pa chom laj
acc	rachoch i Dios; xak ire, chi cul pa
acc	chom laj u cubibal, que u chajij na.
acc	Te'uri xe o'tax bi i cajib ángel,
acc	camsabal que i winak. I ángel-le, are
acc	qui wach je yijbam na che i 'ij-le. Xe
acc	o'tax bi chu camsaxic laj nic'aj chique
acc	Are 'uri juntir xpe jun nim laj
acc	ucabrakan; ni'pa i ja pa tinimit, xe
acc	wulij nubi jun tant che i lajuj. Je
acc	wukub mil i winak xe cam na rumal i
acc	ucabrakan-le. Ni'pa i winak xe canajic,
acc	lic xqui xij ni quib; te'uri lic xqui
acc	coj ni u 'ij i Dios aj chicaj.
acc	Xak xya' che chi cu 'an ni ch'o'oj
acc	chiquij ni'pa i je re i Dios, xak xya'
acc	che chi ca tiqui na chique. Xak yatal
acc	che chi cu 'an ni 'atbal tzij piquiwi
acc	ronojel tak tinimit, ronojel tak jyub,
acc	ronojel tak quijayil, ronojel tak
acc	Te'uri i jun-le xric'awsaj u jos puwi
acc	ulew, y xu mol i úva re u wach i jyub
acc	ta'aj. Te'uri xu c'ak bi chupam jun nim
acc	laj yitz'bal-re. I pacha cosech-le, xak
acc	i yitz'bal-re, are i tojpen chi ca pe
acc	ru' i Dios rumal i roywal.
acc	Xak xtzak li nimak tak sakbach chicaj
acc	piquiwi i winak; i ralil jun, colo 'o
acc	jun quintal che. I winak xa c'ax xe
acc	ch'aw chirij i Dios rumal i sakbach-le;
acc	man ile jun tojpen lic nim.
acc	N-ta chic ca lo'ow i qui óro, i qui
acc	pláta, i cuwaj chi chom pakalic, tak i
acc	qui bak. N-ta chic ca lo'ow i c'ul 'o
acc	cu' chi chom, pakalic, xak 'antal che i
acc	ch'ich', xak che i mármol.
acc	Chix petok, chol i tija qui ti'ijlal i
acc	'atol tzij, qui ti'ijlal i caj'atzil i
acc	soldádo, qui ti'ijlal i achiab chi 'o
acc	u cowil qui c'ux. Chi tija qui ti'ijlal
acc	i caway junam ru' qui ti'ijlal i cajaw.
acc	Chol i tija qui ti'ijlal conojel, n-ta
acc	co'ono we 'o cajaw, o we n-ta cajaw;
acc	n-ta co'ono we je nimak o we je ch'utik
acc	—xu bij i ángel chique i tz'iquin.
acc	I chirij chuwach, 'is cojtal tapia che,
acc	lic nim, lic naj u wi. Xak 'o cablajuj
acc	uchibe che i tapia-le, xak je cablajuj
acc	ángel quiqui chajij i cablajuj
acc	uchibe-le. Chi qui jujunal i uchibe 'o
acc	jujun tzij tz'ibtal che. Chique i
acc	cablajuj uchibe, 'o i qui bi i cablajuj
acc	tzobaj que i aj Israel winak tz'ibtal
acc	Xui-ri, n-que oc tubi ni'pa i lic n-'us
acc	ti qui c'aslemal; xa que canaj chi sak;
acc	xak queje ique chi quiqui 'an i 'itz,
acc	xak queje ique chi quiqui 'an i n-ch'am
acc	taj ru' qui ch'acul; xak queje ique chi
acc	quiqui 'an i camic; xak queje ique chi
acc	quiqui coj u 'ij tak ile chi xa ril
acc	'antalic; xak queje ique chi c'ax
acc	quiqui na i t'oronic, y xa t'oronic
acc	quiqui 'ano. Ique-le 'is n-que oc tubic.
