ace	01 Sya'ban, lahé Zainab binti Ali.
ace	27 Sya'ban 1313 H, lahé Sayyad Laal
ace	Shah Hamdani, sidroe syeh Naqshbandi.
ace	Abuya Muda Wali, aplikasijih na chit:
ace	Abuya Muda Wali beureukah lam format
ace	Acèh nakeuh saboh propinsi nyang
ace	teuduek di ateuh garéh khatulistiwa.
ace	Luwah Acèh nakeuh 55.392 km. Tanöh
ace	Acèh mandum jiduek lam pulo Sumatra,
ace	Indônèsia. Seulaén di pulo nyan,
ace	wilayah jih na cit bak pulo-pulo ubeut,
ace	lagèe Pulo Simeulue. Da'irah Acèh
ace	nakeuh meugunong-gunong. Mandum nyan
ace	teuduek di da'irah Gayo. Da'irah di
ace	Acèh nyang paléng manyang nakeuh
ace	Gunong Leuser nyang manyang jih 3.404
ace	mètè di ateuh la'ôt. Di
ace	teungöh-teungöh tanoh Acèh na Danau
ace	Ada Peternakan Linot di Aceh Barat Daya
ace	A. Hasymi, 1961. Ichtisar susunan dan
ace	sistem Keradjaan Aceh Zaman Sultan
ace	Iskandar Muda. Banda Aceh, tidak
ace	Alat nyang geungui watèe meu'èn
ace	meurimueng-rimueng-do nakeuh papeun
ace	nyang lhèe boh sagoe. Papeun nyan sama
ace	lagèe nyang jimeu'èn lam meuneu'èn
ace	Pulijudam atawa Demala diviyan keliya.
ace	Rimueng jipeuwaki lé 5 boh aneuek
ace	batèe wareuna itam. Keubiri jipeuwaki
ace	lé 15 aneuek batèe wareuna putéh.
ace	Ali, khalifah nyang keupeuët ka
ace	neupinah pusat khalifah dari Madinah u
ace	Kufah di Irak. Lheuëh nyan nakeuh
ace	Madinah nyan tinggai cit seubagoë
ace	pusat agama kon pusat peumeurintah
ace	Allah neubri aneuek agam ngön aneuek
ace	inöng keu ureueng-ureueng nyang
ace	neugalak, atawa hana neubri meusidroe
ace	Al-Mujadid nakeuh nan saboh dayah nyang
ace	na di Sabang. Dayah nyoë phôn that
ace	geupeudong bak 10 uroë Buleuën Sa
ace	thôn 1999. Neuduëk dayah nyoë nakeuh
ace	di gampông Cot Bak U keucamatan
ace	Sukajaya, Sabang. Dayah Al-Mujadid
ace	nakeuh saboh dayah lam beuntôk yayasan.
ace	Alue Raya nakeuh saboh gampong nyang na
ace	lam keucamatan Samatiga, Kabupaten
ace	Acèh Barat, provinsi Acèh, Indonesia.
ace	Andrew Samuel "Andy" Griffith (1926 –
ace	2012) nakeuh sidroe aktor asay Amirika
ace	Antilles Cut nakeuh saboh beunagi
ace	Antilles, nyang meusaban ngon Bahama
ace	neupeujuet Hindia Barat, nyang
ace	merupakan ranté pulo-pulo nyang
ace	panyang, meubeunteueng dari ujông
ace	barat La'ôt Karibia, di ceue barat
ace	ngon La'ôt Atlantik.
ace	Areuti iman (al-īmān) peucaya atawa
ace	patéh. Meukeusudjih tayakin keu
ace	saboh-saboh peukara.
ace	Asay linguistik narit Dubai mantong
ace	jeuët keu dakwa-dawi, padum-padum
ace	droë ureuëng geupeucaya nyan teuka
ace	nibak bahsa Parsi, teuma nyang ladôm
ace	geupatéh nyan nibak bahsa Arab.
ace	Assembleia de la República
ace	Awai dile gobnyan na geujak sikula bak
ace	SMA Lembaga Pendidikan Islam (LPI),
ace	teuma abeh nyan geusambong lom bak
ace	Dayah MUDI Mesra Samalanga.
ace	Badan-badan peunténg lageè Bank
ace	Neugara Malaysia, Komisi Maseukapè
ace	Malaysia, ngon Komisi Sekuritas
ace	Malaysia, seureuta le kantô peuwaki
ace	neugara sahbat ngon misi diplomatik,
ace	teutap na di Kuala Lumpur.
ace	Bah pih meunan, Antilles Beulanda
ace	geubagi ateueh kawan di timu la'ôt
ace	ngon barat daya, ngon konvensi nan
ace	nyang meubida, kalon Antillen Beulanda.
ace	Bahsa Haloban geupakèk lé ureueng
ace	nyang tinggai di wilayah pulo Banyak.
ace	Bahsa raseumi Zambia nakueh Inggréh,
ace	nyang geunguy lam bhah raseumi, niaga,
ace	ngon lam neupeurunoëe bak rumoh sikula.
ace	Bak 1924, aleuh ulèëbalang ugama
ace	Budha, Bogd Khan abéh umu, Rèpublik
ace	Rakyat Mongolia geupeumaklumat deungon
ace	dukông nibak Uni Soviet.
ace	Bak biasajih tiëp thôn lam almanak
ace	Islam thôn barô nakeuh teuka leubèh
ace	awai 11 sampoë 12 uroë dari thôn
ace	seugolom nyan meunyoë ta bandéng ngon
ace	almanak gregorian, nyang geucok bak
ace	jumeulah siklus mata uroë.
ace	Bak kira-kira thôn keu 17 Hijriah,
ace	thôn keu-peuët khalifah Umar, Umar ka
ace	geupeuteubiët peunutôh nyang nakeuh
ace	almanak Islam jeuët geukira ngon phôn
ace	geubileuëng bak keujadian hijrah.
ace	Bak masa nyan na teujadi poh-meupoh,
ace	seuhingga meuninggai sidroe ureuëng,
ace	nyang ureuëng nyan na geukeubah duwa
ace	droë ahli waréh, aneuk keumuëngeuh.
ace	Bak puncak jaya keurajeuën nyan nakeuh
ace	jeuet keu musôh rayeuek bansa
ace	Portugéh nyang meukeurija saban ngon
ace	Keurajeuën Joho di Seumeunanjông
ace	Bak teunulèh nan da'irah lam bahsa
ace	aséng kayém neutuléh ngon We, hana
ace	Bak thôn nyang saban lé Gubernur
ace	Beulanda Karel van der Heijden ka
ace	jireuncana saboh prang u Sama Langa
ace	ngon jipeusiap saboh batalion seureuta
ace	mandum kapai prang nyang rayeuk-rayeuk
ace	ngon prang Sama Langa. Aseuka darat
ace	Beulanda watèe nyan jipimpin lé JDJ.
ace	van der Hegge Spies.
ace	Bak watèe bicah Prang Acèh akibat
ace	agresi Beulanda ateuëh Keurajeuën
ace	Acèh Darussalam, Teungku Chik Muhammad
ace	Panté Kulu teungoh neubeuët di Mekah.
ace	Banda Acèh nyoë teuduëk di da'irah
ace	tropis atawa da'irah nyang cuaca-jih
ace	sabé-sabé su'um. Su'um di kuta nyoë
ace	nakeuh kira-kira 27C saban uroëjih.
ace	Lagèë da'irah la'én di Indônèsia,
ace	Banda Acèh na musém khuëng ngön
ace	musém ujeuën. Biasajih, lam beuleuën
ace	nam sampoë buleuën lapan. Kuta nyoë
ace	öh trôh bak watèë musém khuëng
ace	keubit that khuëng. Meunurôt taksé,
ace	nibak beuleuën-beuleuën nyan su'um
ace	jih trôh sampoë lumbôi paléng
ace	Bandara nyoe geubangun di Teluk Ise
ace	reut blah seulatan Nagoya nibak saboh
ace	pulopulo yang geupeugeut.
ace	Bandar Udara Antar Nanggroë Da Nang
ace	Ban dum urusan diwoe bak Allah
ace	Ban peuët gata nyan nakeuh sahbat
ace	nyang that krab ngon Nabi Muhammad. Ban
ace	peuët droë khalifah nyan geupiléh
ace	kon bak kri keuturônan neuh, meuhat
ace	keuh geupiléh bak kri nyang ka geucok
ace	peunutôh lé ummat Islam watèe nyan
ace	Basa Acèh, nakeuh saboh basa nyang
ace	geungui di Acèh, keucuali padum-padum
ace	boh da'irah, lagèë Acèh Tamiang,
ace	Bener Meriah, Acèh Teungoh, Gayo Lues,
ace	Acèh Teunggara, Acèh Singkil ngön
ace	Bayeuen (nan Latèn: Scarus quoyi)
ace	nakeuh saboh jeunèh eungkôt kareueng
ace	lam kawan bayeuen nyang na di la'ôt
ace	Acèh. Eungkôt nyoe kayém geudrop lé
ace	ureueng meula'ôt keu geupeubloe.
ace	Berikut adalah daftar rektor Unsyiah:
ace	Beuneuri rayeuk: London ngon New York
ace	Biasajih makheuluk nyan jiduëk bak
ace	kayèe nyang reubah lam ië, nyang
ace	timuë atawa nyang lham.
ace	Bistriţa nakeuh saboh banda rayek di
ace	Brôk babah (nan Latèn: Priacanthurus
ace	macracanthus) nakeuh saboh jeunèh
ace	eungkôt nyang na di la’ôt Acèh.
ace	Eungkôt nyoe kayém geudrop lé
ace	ureueng keumawé keu geupeubloe.
ace	Buet rasul nakeuh peutrôk pue-pue
ace	nyang meuhubông deungön agama.
ace	Bungong kala nyang paléng kayém
ace	nakeuh meuwareuna mirah ngon rupa nyang
ace	ceudah. Bungong ngon reubông kala
ace	Calitra Nabi Musa ngön ureueng nyang
ace	Cartagena nakeuh nang nanggroe di
ace	Ceunatèt paléng awai naibak Surabaya
ace	na bak ôn 1.225 bak kitab nyang
ace	jituléh lé Chau Ju-Kua, disinan
ace	jiseubôt Jung-ya-lu, nan jameun
ace	Surabaya. Lé Ma Huan ka jipeugot saboh
ace	teunuléh nyang leubèh leungkap bak
ace	jikeumunjông keunan lam abad keu
ace	limong blah ngon kapai Laksamana Cheng
ace	Ho. Lam kitab teunuléh keu riwayat
ace	jeuneujak nyan bak ôn 1433 kitab
ace	Yingyai Shenglan: "lheuëh meujak u
ace	tunong na ji'ôh duwa plôh li, kapai
ace	ka trôh u Sulumayi, nyang that gura
ace	nanjih, bak babah kuwala ngon disinan
ace	ilé ië nyang that leupië".
ace	Christiaan Snouck Hurgronje (8 buleuën
ace	2 thôn 1857 - 26 buleuën 6 thôn
ace	1936) nakeuh sidroe sarjana Beulanda
ace	lam bideueng èleumèe reusam bansa
ace	ngon bahsa Oriental (bansa-bansa di
ace	timu), seureuta nakeuh peunasihat
ace	peumeurèntah kolonial Hindia Beulanda.
ace	Cit ureueng-ureueng meuiman nyang
ace	meuteurimöng peutunyok sigohlom trôk
ace	Cot Ba U nakeuh gampông di Sukajaya,
ace	Kotamadya Sabang, Acèh. Lumbôi
ace	gampông nyoe lam data peumeurèntah
ace	nakeuh 11.11.03.2048.
ace	Daftar perguruan tinggi negeri di
ace	Dapeuta jangeun di miyub nyoe geutuléh
ace	lam bahsa Jeupang ngön bahsa Inggréh.
ace	Darus Salaam, neupeugöt nibak yakut
ace	Dayah di Acèh kayém geusatöh lé
ace	sidroë ureuëng mat, nyang kayém
ace	geurasi nan teungku chik, abu, abuya
ace	atawa la'én nibak nyan.
ace	Depp II (1963) nakeuh sidroe aktor asay
ace	Di Acèh le gampông ngön nan hagu,
ace	Di Lam Rèh na jeurat Sultan Sulaiman
ace	bin Abdullah (wafeuët 1211), gobnyan
ace	nakeuh raja phôn di Indônèsia nyang
ace	geuteupeuë meugla "sultan".
ace	Di sinan, gobnyan ka geutuëng pusaka
ace	tugaih nyang that brat bak geupeutheun
ace	nanggroë Meusé nibak jiseurang lé
ace	Keurajeuën Latén Jerussalem nyang
ace	jipimpén lé Amalrik I.
ace	Donald Trump (lahe 1946) nakeuh
ace	presiden Amirika Carékat jinoe.
ace	Edward Gough Whitlam (1916) nakeuh
ace	peudana meuntroe Australia nyang keu-21.
ace	E nakeuh haraih nyang keu limöng lam
ace	abeujad Latén (Romawi).
ace	Eungkôt tulô (nan Latèn: Scolopsis
ace	xenochrous) nakeuh saboh jeunèh
ace	eungkôt kareueng lam kawan eungkôt
ace	tulô nyang na di la'ôt Acèh.
ace	Eungkôt nyoe kayém geudrop lé
ace	ureueng meula'ôt keu geupeubloe.
ace	Fernando Alonso (lahee 21 buleun tujöh
ace	1981) nakeuh pembalap Formula 1 asai
ace	dile Seupanyo. Fernando meugabong ngon
ace	tim Ferrari bak thon 2010. Jih dile
ace	nakeuh jawara donya bak thon 2005-2006.
ace	(Forum Majeulih Ta'lém Sirul Mubtadin)
ace	Gampông nakeuh wilayah administratif
ace	di yup keucamatan nyang na di Acèh.
ace	Lam sistem pemerintahan aseuli Acèh,
ace	gampông na di yup wilayah mukim.
ace	Gampông geumat le sidroe ureueng nyang
ace	geupeunan geuchik. Di Acèh Tamiang
ace	nyang mat saboh gampông geukheun ngon
ace	istilah datôk penghulu.
ace	garéh Sava - Ljubljansko polje –
ace	kruëng Idrijca – Kruëng Soča.
ace	Gerardus Mercator (1512-1594) -
ace	kartografer nyang caröng ka meuhasé
ace	geuteumaeung saboh cara keumeungui
ace	Geunareh silsilah Sôleutan Keurajeuën
ace	Geurapèe cabeueng (nan Latèn: Variola
ace	albimarginata) nakeuh saboh jeunèh
ace	eungkôt kareueng lam kawan geurapèe
ace	nyang na di la'ôt Acèh. Eungkôt nyoe
ace	kayém geudrop lé ureueng meula'ôt
ace	Geutham lam bhah bri saksi nyang hana
ace	G nakeuh haraih nyang keu tujôh lam
ace	abeujad Latén (Romawi).
ace	Gorontalô nakeuh salah saboh propinsi
ace	nyang na di pulo Sulawèsi Indônèsia.
ace	nang nanggroe di propinsi nyoe nakeuh
ace	Guizhou nakeuh saboh propinsi di Cina.
ace	Propinsi Guizhou meuceuë deungon
ace	propinsi Sichuan, Yunnan, Guangxi,
ace	Hunan, ngon banda rayek Chongqing. Nang
ace	nanggroë propinsi Guizhou nakeuh banda
ace	Gyeonggi nakeuh saboh propinsi di
ace	Haikou nakeuh saboh banda nyang jeut
ace	keu nang nanggroe di propinsi Hainan,
ace	Hana meu ikat ngon Pamarèntah bahpih
ace	meureumpok idin nibak pamarèntah
ace	saweub majeulih nyoe na Notarih, AD/ART
ace	nibak MPU Acèh Barôh, ka teudapeuta
ace	bak KesBangPol (Kesatuan Bangsa dan
ace	Politik), areuti jih kana SKT (Surat
ace	Keterangan Terdaftar).
ace	Hareutoe bhaih keunabian Nabi Muhammad
ace	neuteupeu peu-peu mantöng nyang hanya
ace	neuteupeu röt wahyu.
ace	Hay nyang geupeugah lam khutubah uroë
ace	raya puasa nakeuh masalah jakeuët
ace	fitrah atawa la'én nyang
ace	peunténg-peunténg. Lam khutubah uroë
ace	raya haji geupeugalak peugah bhah
ace	Hikayat Pocut Muhammad dalam Analisa,
ace	Beuna, Jakarta 1983.
ace	Holger Juul Hansen (1924-2013) nakeuh
ace	sidroe aktor asay Denmark.
ace	Hukôm: peunajôh nyang haleue ngön
ace	nyang hareuem; hukôm ngui marjan ngön
ace	mutiara; hukôm pajôh peunajôh nyang
ace	hareuem watèe ka meularat; kulét
ace	ngön bulèe nibak meunatang nyang
ace	haleue tapajôh; neupeuwajéb pubuet
ace	janji ngön neuteugah peuayeum-ayeum
ace	sumpah; neupeuteugah peugöt hukôm
ace	nyang hana asaijih; hukôm meunarit
ace	a'uudzubillahi minasyaithaanirrajiim (=
ace	Ulôn meulindông bak Allah nibak
ace	syètan nyang Neukutôk).
ace	Ibrahim Saleh gobnyan nakeuh sidroë
ace	Kumandan Kompi di Sidikalang nyang
ace	neutamong lam DI/TII meuseureuta ngon
ace	neubapluëng teuntra ngon seunjata.
ace	Imeum Syafi'iy atawa Syafi'i
ace	(al-šāfiʿiya) nyan keuh nan salah
ace	sidröe ulama mazeuhab, nan leungkap
ace	gopnyan nakeuh Muhammad bin Idris
ace	Asy-Syafi'iy, geulakap deungön Abu
ace	Abdillah. Imeum Syafi'iy lahé bak
ace	thòn 150 Hijriah di Gaza röt tunöng
ace	Palestina. Na chit ahli seujarah nyang
ace	peugah göpnyan lahé di Asqalan, tapi
ace	nyoe han jeuët keu peukara kareuna
ace	Gaza jameun rôh awai-awai tamöng
ace	wilayah Asqalan. Rôh mantöng
ace	ubeut-ubeut ureuëng chik agam göpnyan
ace	ka meuninggai dônya. Umu tujôh thôn
ace	ka jeuët geuhafai Al-Qur'an man lhèe
ace	plôh juz, bak umu siplôh thôn ka
ace	jeuët geuhafai kitab Al-Muwattha',
ace	saboh kitab Hadih nyang geususôn lé
ace	Irak teudöng nibak 19 boh propinsi
ace	(muhafazhah), nyakni:
ace	Istinbath nakeuh cok saboh hukôm bak
ace	Jakeuët meunatang lagèë unta,
ace	keubeuë atawa leumo, kamèng atawa
ace	Janji Nabi Muhammad meunyoe
ace	ureueng-ureueng meuiman bak saboh uroe
ace	geupeumeunang ateuh ban dum
ace	Jennie Kim (Seoul, 1996-) nakeuh sidroe
ace	ureueng meujangeunasai Korèa Seulatan.
ace	Jeunèh-jeunèh cicém nyan that le
ace	macam, phôn cicém subang nyang ubeut
ace	sampoë cicém unta nyang leubèh
ace	manyang nibak ureuëng. Bak keunira na
ace	dum 8.800 – 10.200 spesies cicém ban
ace	sigom dônya; ngon na dum 1.500 jeunèh
ace	nyang hudép di Indônèsia. Meubagoë
ace	jeunèh cicém nyan geukira lam glah
ace	Jih ka jipeuteubiet cit 7 boh jangeun
ace	Internasional, di antarajih nakeuh,
ace	"Complicated", "Sk8er Boi", "I'm with
ace	You", "Don't Tell Me", "My Happy
ace	Ending", "Girlfriend", ngon "When
ace	Jipiléh jihnyan jeuet keu gubernur
ace	jeundran nakeuh lheuëh jih ék
ace	jireubôt da'irah XXII ngon XXVI mukim.
ace	Watèe nyan pangkat jih nakeuh kajeuët
ace	keu sidroe Letnan Jeundran. Ngon hasé
ace	jikuwasa da'irah nyang toe ngon Banda
ace	Acèh masa nyan jeuet keuh Van der
ace	Hejden nyan that jigalak lé
ace	peumeurèntah Hindia Beulanda di
ace	Batavia. Bak masa jih jeuet keu
ace	gubernur jeundran nyan keuh jipuga
ace	keulayi Meuseujid Raya Baiturrahman
ace	nyang ka jitet lé teuntra Beulanda
ace	yôh masa Jeundran Kohlër thôn 1873.
ace	Bak watèe peuduëk aneuk batèe phôn
ace	meuseujid nyan lé Van der Hejden ka
ace	jimeuhôi na leubéh kureuëng 6000
ace	ureuëng Acèh bak keurija meukhanduri
ace	peudong meuseujid nyan. Lé Beulanda
ace	acara khanduri nyan ka jiniët keu
ace	saboh cara jipuga damèe ngon ureuëng
ace	Juventus F.C. nakeuh salah saboh tim
ace	sipak bhan nyang na bak nanggroe Itali.
ace	Klub nyoe kayém geukheun Juve. Rumoh
ace	Juventus nakeuh di kuta Turin,
ace	Piedmont, Itali. Klub nyoe jipeudong
ace	Kalimat nyoë asai jih nibak ilah , geu
ace	tamah aléh lam seugohlom jih öh
ace	leuëh geu pinah hamzah, seuhingga
ace	Kareuna nabi Muhammad SAW, na
ace	neupeugah: Areuti jih Awai-awai Agama
ace	na keuh ma'rifah Allah ta'ala.
ace	Kazakhstan geuplah jeuët keu 14
ace	propinsi. Propinsi-propinsi nyan
ace	geuplah leubèh ubit lom jeuët keu
ace	distrik atawa da'irah-da'irah.
ace	Keuadaan di langèt ngön di bumoe
ace	nakeuh tanda-tanda kuwasa Allah.
ace	Keu cara ngon peutheun nanggroë dari
ace	buët jeuheuët bansa Tibèt, Namgyal
ace	geupuga saboh jaringan dzong (kuta)
ace	nyang that kha, ngon laju geupeunyat
ace	saboh seunurat hukôm keu geuba
ace	raja-raja ubeut di nanggroë nyan u
ace	meuyub saboh peumeurèntahan.
ace	Keu meu jijak u timu meutheun ngon ië
ace	kruëng Acèh nyang meubura-bura, keu
ace	meu jijak u barat meutheun ngon pông
ace	geurilla teuntra Acèh lam da'irah
ace	beuluka nyang hana pré bak geuprèh
ace	teuntra musôh trôh keunan. Ka jipiké
ace	lé Peel nakeuh museuti jipuga saboh
ace	ra'uëh darat nyang peunténg bagi grak
ace	pasukan di Banda Acèh masa nyan.
ace	Keurajeuën nyan na geumat kuasa that
ace	luwah nibak abad keu-8, ngon wilayah
ace	keurajeuën trôh u Septimania nibak
ace	bagian seulatan nanggroë Peurancih.
ace	Ureuëng duëk di wilayah nyan geuturi
ace	ngon nan Muslim Seupanyo atawa Muslim
ace	Iberia. Mandum nan yang geuthée nyan
ace	leubéh umum teuka nibak bangsa Moor
ace	antara thôn 711-1492 bak masa mandum
ace	ceuë kuasa nibak wilayah nyan jiubah
ace	lè geurakan Reconquista atawa geurakan
ace	peuhancô Iseulam dari wilayah tanjông
ace	K.H. Sirajuddin Abbas. Sejarah
ace	Keagungan Mazhab Syafi'i, Ôn keu
ace	sikeureuëng blah. Pustaka Tarbiah.
ace	Kode Pos Kecamatan Blang Bintang Kab.
ace	Kota Da Nang nakeuh saboh banda bak
ace	Viètnam di Asia Teunggara.
ace	Krueng Barô Babah Krueng nakeuh
ace	gampông di Peusangan, Kabupatèn
ace	Bireuen, Acèh. Lumbôi gampông nyoe
ace	nakeuh 11.11.05.2027.
ace	Kupang nakeuh saboh banda di Indonesia.
ace	Banda nyoe nakeuh nang nanggroë Nusa
ace	Kuwait nakeuh saboh neugara nyang na di
ace	La'én-la'én: keulompok ureueng nyang
ace	peumeuphôm ayat-ayat mutasyabihat,
ace	sifeut-sifeut Allah, sifeut ureueng
ace	nyang seumatéh keu Allah, Islam nakeuh
ace	agama nyang neuridhai lé Allah,
ace	h'anjeut peujeut ureueng kaphé
ace	seubagoe ngön, umpama-umpama, neuingat
ace	Allah keu ureueng ahli kitab, ngön
ace	manfaat ta ingat Allah ngön
ace	peuneujeut-peuneujeut Allah.
ace	Lae Simolap, Sultan Daulat, Subulussalam
ace	Lam Al-Qur'an, Surat Ash-Shaffat ayat
ace	122-144, na tareumpok bhaih Nabi Musa
ace	ngon nabi Harun as. Allah ka
ace	Neupeutrôn rahmat nyang cukôp that
ace	rayek keu duwa droë nabi nyan. Nabi
ace	Harun nakeuh syèedara nabi Musa. Man
ace	duwageuh keuturônan (biëk) keuleuarga
ace	Lam èleumèë tasawôh nyoë beu
ace	tapeulahra ban mandum anggèëta
ace	tubôh, lahé ngon batén mangat
ace	seulamat amay ibadah nyang ka ta
ace	Lam kawan bangunan nyang na di Meukah,
ace	nakeuh saboh bangunan nyang geupeunan
ace	Baytul 'Asyiy (بيت الأشي),
ace	areutijih rumoh ureuëng Acèh, nyan
ace	rumoh nyang geuwakeuëh keu jama'ah
ace	Lam masa meuhubông nyang that trép
ace	yôh masa dilèe jeuët keuh antara
ace	mandum bahsa Cham ngon bahsa Bahnar na
ace	narit nyang saban kheun saban ma'na.
ace	(Thurgood 1999, Sidwell 2009)
ace	Lam padum-padum boh peuneugah keu bhaih
ace	asai nan buleuën Ramadhan nyan:
ace	Lam riwayat, nyang phôn-phôn that
ace	peubeuët ibadah haji nakeuh nabi Adam
ace	As. Nyang geu haji geujak ngon tapak
ace	nibak nanggroë Hindi. Na 40 gö haji
ace	nyang ka geu peu beuët lé Nabi Adam
ace	Lam teunuléh Tomé Pires jipeugah
ace	Lamuri nyan na diantara wilayah
ace	keurajeuën Acèh ngon Biheuë, meubuju
ace	panyang dari binèh pasi sampoë lam
ace	La'ôt China Tunong nakeuh la'ôt
ace	binèh, nibak beunagi La'ôt Pasifik,
ace	wilayah nyang na jitamong lam bideuëng
ace	la'ôt nyan nakeuh dari Singapura u
ace	Seulat Taiwan lam keunira 3.500.000
ace	km². Ngon luwah dumnan nakeuh la'ôt
ace	nyan la'ôt paléng luwah keu limong di
ace	bumoë. Na pulo-pulo lam la'ôt nyan
ace	nakeuh Pulo-pulo La'ôt China Tunong
ace	nyang na jumlah mmeu reutôh boh pulo,
ace	meunyoë bak ureuëng daratan China
ace	la'ôt nyan cit geupeunan la'ôt barôh
ace	Lé Ahlussunnah wal Jama'ah ka
ace	geuteurimong meuphôm nakeuh Al Qur'an
ace	nyan geuteurimöng lé bak uroë 17
ace	Lester Speight (1963 – ) nakeuh
ace	sidroe aktor asay Amirika Syarikat.
ace	Leupueng nakeuh saboh keucamatan nyang
ace	na di Kabupatèn Acèh Rayek, Acèh.
ace	Lheuëh neutamong lam agama Islam, Umar
ace	ka teulah neuh ateuëh peuë nyang ka
ace	tom neupeulaku yôh masa dilèe jan
ace	droëneuh nyan mantong bangai lam bhaih
ace	Lhông nakeuh saboh keucamatan nyang na
ace	di Kabupaten Acèh Rayek, Aceh.
ace	Lot Bener Kelipah, Bener Kelipah, Bener
ace	Madinah nakeuh banda Keurajeuën
ace	Utsmani nyang meuatô disinan nakeuh
ace	bak jaroë Bani Hasyim seubagoë syarif
ace	atawa amir dari Makkah. Fakhri Pasha
ace	nakeuh gubernur Utsmani dari Madinah.
ace	Ali bin Hussein, Syarif Makkah ngon
ace	peumimpin Bani Hasyim, ke meubeurontak
ace	keu khalifah di Konstantinopel
ace	(Istanbul) ngon geumeudong blah rot
ace	Inggréh. Madinah geukeupông lé
ace	teuntra Syarif, meunan pih Fakhri han
ace	geutém theun talô lam masa jikeupông
ace	nyan dari thôn 1916 sampoë uroë 10
ace	buleuën Sa thôn 1919. Gobnyan han
ace	geutém meunyeurah lam 72 uroë pantang
ace	teumimbak nyang jipeunan geuncatan
ace	seunjata Moudros sampoë gobnyan dudoë
ace	jidrop lé teuntra droë geuh nyang
ace	meubalék keu syarif. Keu bèk jicok
ace	ngon jipeuhancô pusaka Islam disinan,
ace	lé gubernur Fakhri ka neukirém
ace	padum-padum macam pusaka nyang that
ace	meuyum keudéh u Istambul ngon cara
ace	Makanrushi nakeuh saboh pulo ubeut di
ace	Pulo-pulo Kuril barôh, nyang wilayah
ace	jih nakeuh saboh gunong apuy nyang ka
ace	geu'éh atawa kadang ka maté, nyang
ace	manyang jih timoh trok 1169 m di ateuh
ace	muka la'ot. Makanrushi meuklèh deungon
ace	Pulo Onekotan ubé 28 km kira jih lé
ace	seulat. Wilayah pulo nyoë teuleung di
ace	teungoh-teungoh ranté pulo-pulo gunong
ace	apuy nyang mantong udép jinoë.
ace	Malaikat Mungkar nyang su'euë atawa
ace	nyang paréksa lam kubu.
ace	Mana Ashida ho trép ho jithèe watèe
ace	lheuh meu'èn lam filem Mother nyang di
ace	sinan Mana meutumèe padum-padum boh
ace	piala. Mana meunang lam kawan Best
ace	Supporting Actress nibak Nikkan Sports
ace	Drama Grand Prix keu-14
ace	Mangpor Chonthicha (Khon Kaen, 1986-)
ace	nakeuh sidroe ureueng meujangeunasai
ace	Mary Tyler Moore (1936 – 2017) nakeuh
ace	sidroe aktor asay Amirika Syarikat.
ace	Matt lahé di Cambridge, Massachusetts,
ace	nyang tom geubantu sikula Cambridge
ace	Rindge and Latin meunang fèstival
ace	drama di da'irah nyan.
ace	Memang Apa Karya kayém that
ace	tubiet-tamong u Thailand, karena toe
ace	ngon Acèh,meunan pengakuan Apa Karya.
ace	Meubagoë rupa Syamanisme ngon
ace	Tengriisme kayém geupeulaku bak rata
ace	nanggroë Mongolia nibak jameun kön.
ace	Dudoë ugama-ugama nyan meucawoë
ace	deungon Budhisme Tibet. Bak raja-raja
ace	ngon ulèëbalang-ulèëbalang
ace	Keurajeun Mongol, Islam nakeuh nyang
ace	paleng geupiléh, daléhjih nakeuh
ace	lhèë nibak peuët Khan raya tamong
ace	Meuhat tugaih nyang meuhasé ngon
ace	peureuda prang di Acèh sampoë jeuet
ace	Snouck nyan na peungarôh nyang that
ace	peunténg lam peumeurèntah kolonial
ace	Meukeusud wakeuëh nyan nakeuh
ace	beujeuët keu teumpat dom si'at
ace	ureuëng Acèh bak neupeubuët Haji
ace	ngon teumpat neuduëk bagi ureuëng
ace	Acèh nyang neujak meurunoë di banda
ace	Meunan geukalon lé ureuëng Yatsrib
ace	nyan Abdullah bin Ubay hana jeuët jih
ace	bak jipeudamèe nanggroë nibak gabuëk
ace	'Aus ngon Khazraj seureuta toë that
ace	hubôngan bin Ubay ngon awak Yahudi,
ace	jeuët keu seubabnyan padum-padum droë
ace	ureuëng peunténg Bani 'Aus ngon
ace	Khazraj ka geujak u Makkah, geujak
ace	meurumpok ngon Nabi Muhammad di 'Aqabah
ace	ngon geupeugot janji seutia disinan keu
ace	nabi ngon keu agama Islam.
ace	Meunan trôh u Acèh hana trép lanja,
ace	keuluwarga Keurajeuën Johor laju
ace	geupeubibeuëh lé sultan Acèh.
ace	Meunyoë gata keuneuk meumusôh ngon
ace	sidroë-droë ureuëng, leubèh gèt
ace	meumusôh keu pruët gata ilèe.
ace	Saweuëb hana musôh nyang leubèh
ace	bahya nibak gata la'én nibak pruët
ace	Meurah Dua nakeuh saboh keucamatan
ace	nyang na di Kabupaten Pidië Jaya. Ngon
ace	keudèe Simpang Peuët nyang jeuët keu
ace	nang nanggroë. Kecamatan nyoe na
ace	jeu'ôh jih 157 km dari Banda Acèh.
ace	Meuseubab ngon musibah nyan that ramèe
ace	trôh beunantu u Acèh ngon Indônèsia
ace	dari mandum neugara ban sigom dônya.
ace	Meutamah lom ngon beureutôh seungkèta
ace	antara Indônèsia ngon Malaysia jeuet
ace	keu reuncana nyan geudukông lé
ace	peumerèntah Indônèsia. Laju
ace	geupeuteubiët Perpres No. 10 tahôn
ace	1963, raseumi lom Sabang jeuet keu
ace	banda la'ôt bibeuëh nyang geupeukong
ace	lom ngon qanun peumerèntah UU No. 3 &
ace	4 thôn 1970, nyang meukeusud qanun
ace	nyan geupeugot Sabang keu banda
ace	transito ekspor ngon impor. Geupeunyata
ace	cit Sabang nyan (lam areuti mandum
ace	wilayah kotamadya) seubagoë banda
ace	industri, pariwisata, ngon pusat
ace	Miknas-Tafilalt atawa Meknès-Tafilalet
ace	nakeuh saboh wilayah Maghribi nyang na
ace	luwah wilayah nyan 79.210 km, ngon le
ace	ureueng duek na 2.141.527 droe (keunira
ace	thôn 2004). Nang nanggroë wilayah
ace	Miknas-Tafilalt nakeuh banda Miknas.
ace	Moineşti nakeuh saboh banda rayek di
ace	Morgan Porterfield Freeman, Jr. (1937)
ace	nakeuh sidroe aktor asay Amirika
ace	Mukim bagi rakyat Indonesia ngon
ace	neugara la'en nakeuh saboh da'irah
ace	nyang na ureueng duek. Nyang pasti di
ace	Indonesia bahkan di daerah atau di
ace	neugara-neugara la'en, mukim lagee
ace	nyang na di Aceh nyan hana.
ace	Myanmar nakeuh saboh nanggroë nyang na
ace	di Asia Teunggara. Nang nanggroejih
ace	Nabi Muhammad neubeuet surat nyoe bak
ace	raka'at phôn bak watèe seumanyang
ace	duwa uroe raya ngön seumayang uroe
ace	Na cit pulo-pulo di Acèh Rayek nyang
ace	rôh lam wilayah pulo Acèh lagèë
ace	pulo Peunasoë ngon pulo Breuëh.
ace	Nakeuh bak buleuën nyan pintô syuruga
ace	Neupeuhah lé Po keu ureuëng nyang
ace	peubuët puasa wajéb ngon peuikôt
ace	ngon ibadat sunnah nyang la'én. Ban
ace	neukheun lé Nabi Muhammad SAW lam
ace	nakeuh gampông di Kota Jantho,
ace	Kabupatèn Acèh Rayek, Acèh. Lumbôi
ace	gampông nyoe lam data peumeurèntah
ace	nakeuh 11.06.15.2001.
ace	Nakeuh prang nyang bicah bak uroë
ace	aleuhad 17 Ramadhan thôn keu-2
ace	Hijriyah, lam almanak masehi nakeuh bak
ace	uroë 13 buleuën Lhèë thôn 624.
ace	nakeuh saboh gampông nyang na lam
ace	keucamatan Pulau Banyak Barat,
ace	Kabupaten Acèh Singké, provinsi
ace	Na limong boh da'irah iklim di Uni
ace	Soviet, yaitu tundra, taiga, stepa,
ace	guron ngon gunong-gunong.
ace	Nanggroë Chin nakeuh saboh nanggroë
ace	di Myanmar. Nang nanggroëjih nakeuh
ace	Nang nanggroë propinsi Fujian nakeuh
ace	Nan watèe lahé Abu Bakar na keuh
ace	Abdul Ka'bah (hamba Ka'bah), dudoe
ace	geugantoe lé Nabi jeut keu Abdullah
ace	Narit Hindia teuka nibak Bahsa Latin:
ace	Indus. Nan aseuli Hindia Beulanda lam
ace	bahsa Beulanda: Nederlandsch Indië,
ace	geuteujeumah lam bahsa Inggréh
ace	seubagoë Hindia Beulanda. Narit nan
ace	meunan keu peubida antara wilayah Asia
ace	la'én nyang jijajah lé Inggréh. Nan
ace	Hindia Beulanda kana lam ceunatat
ace	dokumen Nederlandsch Indië Company
ace	thôn 1620 M. diterjemahkan oleh bahsa
ace	Inggris sebagai Hindia Belanda, untuk
ace	tetap berbeda dari Belanda Hindia
ace	Barat. Nama Hindia Belanda tercatat
ace	dalam dokumen Belanda East India
ace	Company dari 1620-an.
ace	National Monument "unsuitable" for
ace	Warriors' Day, The Sun, March 31, 2010.
ace	Neolissochilus subterraneus,
ace	Vidthayanon & Kottelat, 2003
ace	Neuduëk Maladewa blah rot tunong-barat
ace	daya India, keunira 700 km blah rot
ace	barat daya Srilanka. Neugara nyoe na 26
ace	atol nyang geubagi jeuet keu 20 atol
ace	administratif ngon sabëoh banda.
ace	Neugara nyang neu meuhubông ngon
ace	Maladewa lam bideuëng ekonomi nakeuh
ace	Jeupang, Srilanka, Thailand, ngon
ace	:Neupeutunyok kamoë bak ra'uëh nyang
ace	Ngon hukôm kolonial banmandum peukara
ace	pidana, meuniaga ngon hukom-hukom
ace	la'én tundôk ban nyang jikheun lé
ace	peumeurèntah Hindia Beulanda.
ace	Ngon nibak nyang jeuheut ureuëng
ace	ku'èh meunyo jih ku'èh. QS. Al-Falaq
ace	Nibak batèe jrat nyang saboh teuk
ace	ngön haraih Pasai atawa kayem geukheun
ace	uroe nyoe ngen haraih Jawi Pasai lam
ace	basa Arab nyang meuuké kalimah:
ace	Nibak teumpat nyang hana meucurak
ace	semenanjung, bak neuduek nyang kon
ace	tanöh geunténg nyang geuhubông u
ace	tanoh darat utama banuwa Iërupa,
ace	definisi nyoë kayém geunguy keu
ace	peununyok da'irah nyang leubèh luwah
ace	Ni'mat ngön karônia Allah han ék
ace	Nyak Arif lheueh nyan geulantik
ace	seubagoë gubernur Aceh keuphon
ace	(1945–1946) le gubernur Sumatra
ace	phöen, Muhammad Hasan.
ace	Nyang leubèh ramèe lam kawan ureuëng
ace	duëk di Pulo-pulo Siribèe nakeuh meu
ace	agama Islam ngon le that nyang teuka
ace	nibak bansa Betawi, Bugis, Banten ngon
ace	Nyan keuh uruëng-uruëng nyang
ace	dhôt/peutakôt aneuk yatim
ace	Oblast Bryansk nakeuh saboh oblast lam
ace	nanggroe Rusia. Pusat kuwasa atawa
ace	administrasijih nakeuh Bryansk (banda).
ace	‘Oh lheuëh nyan, bahsa da’irah
ace	la'én di Acèh nakeuh bahsa Simeuluë.
ace	Bahsa Simeuluë geupakèk lé ureuëng
ace	nyang tinggai di pulo Simeuluë. Di
ace	sampéng bahsa Simeuluë, di sidéh na
ace	cit bahsa Dèvayan, bahsa Sigulai,
ace	bahsa Lekon ngon bahsa Jamèë.
ace	Oppo (dengon Kevin Julio khusus
ace	sinetron Ganteng Ganteng Serigala thon
ace	Padum-padum watèë nyang ka trép u
ace	likôt, leumo na cit geuba u blang keu
ace	Panglima Tibang nakeuh sidroë ureuëng
ace	peunténg lam Keurajeuën Acèh
ace	Darussalam bak watèe Beulanda
ace	jiseurang Acèh thôn 1873.
ace	Parlemen Malaysia na nibak Diwan Rakyat
ace	ngon Diwan Neugara (atawa Senat).
ace	Anggèta Diwan Rakyat geuturi seubagoë
ace	anggèta Parlemen, salang anggèta
ace	Diwan Neugara geubri gla senator.
ace	Paya Tumpi I nakeuh gampông di
ace	Kebayakan, Kabupatèn Acèh Teungöh,
ace	Acèh. Lumbôi gampông nyoe lam data
ace	peumeurèntah nakeuh 11.04.11.2018.
ace	Petr Čech (1982) nakeuh sidroe ureueng
ace	meu'en sipak bhan. Posisi jih watee
ace	meu'en sipak bhan nakeuh di yub dang
ace	goy. Čech jinoe jimeu'en bak klub
ace	Arsenal ngen neugara Cèkia.
ace	Peukakaih nyang geurakam teuneugon
ace	bumoë dimeuyub la'ôt saban-saban ngon
ace	nyang meu-apông di ateuëh ië la'ôt
ace	geupeunan bouy. Sistem nyoe phôn that
ace	geunguy di Hawaii bak thôn 1920.
ace	Dudoë geukeumang lom sistem nyang
ace	leubèh hayeuë lheuëh musibah ië
ace	beuna nyang brat that bak uroë 1
ace	buleuën 4 thôn 1946 ngon uroë 23
ace	buleuën 5 thôn 1960. Amirika Carékat
ace	geupeugot Pusat Peuthèe Ië beuna (
ace	Pasific Tsunami Warning Center ) bak
ace	thôn 1949, bak thôn 1965 jaringan
ace	data nibak pusat nyan ka meuhubông
ace	ngon sistem peuingat internasional. d
ace	Peunaron nakeuh saboh keucamatan nyang
ace	na lam da'irah kabupatèn Acèh Timu.
ace	Peurdana meuntroe: Pushpa kamal Dahal
ace	Phillip Calvin "Phil" McGraw (1950 –
ace	) nakeuh sidroe aktor asay Amirika
ace	Pihak Sikutu ka jibri ultimatum keu
ace	kawôm republiken di dalam banda bah
ace	dijak seurah droë ngon jaroë ateuëh
ace	uleè ukeuë teuntra Inggréh nyang na
ace	disinan, awak republik jitulak
ace	Poh 14:37 bak watèe di Acèh atawa poh
ace	07:37 UTC uroë 21 buleuën Tujôh
ace	thôn 2013, geumpa nyang teugajih 6,1
ace	ka jiguncang bumoë nibak lhôk 10 km
ace	dimeuyub muka tanoh.
ace	Prang DI/TII di Acèh bicah bak 20
ace	uroë buleuën Sikureuëng thôn 1953.
ace	Geupeuphôn prang nyan ngon saboh haba
ace	penyata nibak Teungku Daud Beureu'éh
ace	nyang neupeunyata kateudong saboh
ace	peumeurèntah Darul Islam di Acèh
ace	nyang jeuët keu saboh neugara
ace	neuweuëk nibak "Neugara Islam
ace	Indônèsia" (NII) di meuyub Imeum
ace	Rayeuk NII S.M. Kartosuwirjo.
ace	Prefektur Gifu nakeuh saboh prefektur
ace	di pulo Honshu wilayah Chubu, Jeupang.
ace	Nang nanggroe di prefektur nyoe nakeuh
ace	Prefektur Saitama nakeuh saboh
ace	prefektur di Pulo Honshu wilayah Kanto,
ace	Jeupang. Nang nanggroe prefektur nyoe
ace	nakeuh Saitama (banda).
ace	Program Pasca Sarjana Universitas Syiah
ace	Propinsi Bạc Liêu nakeuh saboh
ace	propinsi di Viètnam. Nang nanggroejih
ace	Propinsi Bukidnon nakeuh saboh propinsi
ace	di Filipina. Nang nanggroejih nakeuh
ace	Propinsi Dâmboviţa nakeuh salah saboh
ace	propinsi nyang na di Rumania.
ace	Propinsi Hunedoara nakeuh salah saboh
ace	propinsi nyang na di Rumania.
ace	Propinsi Kontum nakeuh saboh propinsi
ace	di Viètnam. Nang nanggroejih nakeuh
ace	Propinsi Nam Định nakeuh saboh
ace	propinsi di Viètnam. Nang nanggroejih
ace	Propinsi Phongsali nakeuh saboh
ace	propinsi di Laos. Nang nanggroejih
ace	Propinsi Roi Et nakeuh saboh propinsi
ace	di timu baroh Muangthai. Nang
ace	nanggroejih nakeuh Roi Et.
ace	Propinsi Sükhbaatar nakeuh saboh
ace	propinsi (aimag) di Mongolia. Nang
ace	nanggroejih nakeuh Baruun-Urtn.
ace	Propinsi Uvs nakeuh saboh propinsi
ace	(aimag) di Mongolia. Nang nanggroejih
ace	PT Pupuk Iskandar Muda atawa kayém
ace	geukheun PT PIM nakeuh aneuk maseukapè
ace	PT Pupuk Indonesia (Persero) nyang
ace	meugrak dibideuëng industri kimia
ace	khusuihjih geupeugot baja (pupôk) urea
ace	ngon amoniak. Aneuk maseukapè PT Pupuk
ace	Iskandar Muda nakeuh PT Ima Persada.
ace	Pulo Aceh nakeuh saboh keucamatan
ace	meupulo nyang na di Aceh Rayek.
ace	Keucamatan nyoe na 11 boh pulo deungon
ace	3 boh pulo na ureueng duek salang 8 boh
ace	pulo teuk hana ureueng duek. Jumeulah
ace	gampong lam keucamatan nyoe na 17 boh
ace	nyang teuduek lam 3 boh pulo.
ace	Pulo Klah nakeuh saboh pulo di Acèh
ace	bak silingka pulo Wèh. Pulo nyoë
ace	jitamöng lam wilayah Sabang.
ace	Pulo nyoë tamöng lam wilayah Oblast
ace	Pulo-pulo nyoë jinoë nakeuh di yub
ace	kuwasa Rusia, bah pih meunan
ace	kareung-kareung nyoë mantong
ace	geupeudakwa lé Jeupang nyang geuklaim
ace	kareung-kareung Khabomai, meusigoë
ace	pulo-pulo Kunashir, Shikotan, ngon
ace	Iturup seubagoë wilayahjih.
ace	Pulo Simeuluë nakeuh pulo nyang
ace	paléng rayek di Acèh. Ji'ôhjih
ace	nakeuh 150 km di panté barat Acèh.
ace	Pulo nyoë kayém teuka geumpa. Sukèë
ace	bumoëputra pulo nyoë nakeuh sukèë
ace	Devayan ngon sukèë Sigulai. Banda
ace	rayek nyang na di pulo nyoë nakeuh
ace	Putrajaya, nakeuh banda raya nyang
ace	hayeuë that lam saboh taman nyang na
ace	bak jeu'h cit 25 kilomete di tunong
ace	Rabi'ul Awwal (ربيع الأوّل
ace	Rabi'ul Awwal) nakeuh buleuen nyang
ace	keu-3 lam thôn Hijriyah. Bak buleuen
ace	nyo, bandum ureueng Islam na geupeugôt
ace	saboh buet nyang geupeunan "Maulid
ace	Nabi". Hajat buet nyan nakeuh keu
ace	geupeurayek uroe lahé Nabi Muhammad
ace	SAW bak uroe 12 tiep-tiep buleuen
ace	Rambôt (nan Latin: Nephelium
ace	lappaceum) nakeuh simacam peunula
ace	meubak kayèë nyang jeut timoh u
ace	manyang 8 mètè. Boh rambôt kulétjih
ace	meubulèë. Boh rambôt jeut tapajôh.
ace	Ra'uëh Sutra nyan ka meuribèe thôn
ace	jeuet keu rot meujak ureuëng dari
ace	wilayah neuduëk manusia jameun.
ace	Republik Maladewa nakeuh saboh neugara
ace	pulo-pulo nyang na nibak kawan atol
ace	(saboh pulo kareuëng nyang
ace	geukeuliléng saboh laguna) di La'ôt
ace	Reusam wisata meu-ambông nyan jinoë
ace	kajeuët keu saboh bideuëng ekonomi
ace	wisata nyang that peunténg.
ace	Riwayat: Isra' Mi'raj Nabi Muhammad ;
ace	Roma nakeuh nang nanggroe Itali.
ace	Rupa gunong nyoë nyang lagak
ace	geupeujeuët pulo nyoë seubagoë
ace	inspirasi calitra-calitra lègènda di
ace	sukèë-sukèë nyang tiggai di wilayah
ace	nyan, lagèë sukèë Itelmen ngon
ace	Sabang nakeuh saboh banda nyang na di
ace	Acèh. Bak administrasi peumerèntah
ace	geukheun Kotamadya Sabang, wilayah nyoe
ace	meu pulo-pulo di meurandéh la'ôt
ace	ujông barôh Pulo Ruja, nang nanggroë
ace	Sabang nakeuh banda Sabang nyang na di
ace	Pulo Wèh, pulo nyang that rayeuk
ace	Sahara nakeuh gurôn nyang paléng
ace	luwah lam dônya, gurôn nyoë meuhalak
ace	mula phôn bak Samudra Atlantik röt
ace	barat trôk u Laôt Mirah röt blah
ace	timu. Sahara na luwah keunira 1/4 nibak
ace	jumeulah mandum luwah beunuwa nyoë.
ace	Jameuën dilèë, manusiya geungui unta
ace	keugeuba barang-barang keu geupeuleupah
ace	gurôn nyang that luwah nyoë.
ace	Salvador atawa São Salvador, Salvador
ace	de Bahia, Salvador da Bahia nakeuh nang
ace	nanggroe neugara bagian Bahia, Brasil.
ace	Sampoe uroe nyoe rame that ureung tuha
ace	man saboh Aceh nyang geujak intat aneuk
ace	miet keunan u Dayah nyan.
ace	Saweb nyankeuh bak teungöh wilayah
ace	Aceh Teumiëng ladôm masyarakatjih
ace	geupeugah haba ngön bahsa Indonesia
ace	ngön lugat lagèë awak Midan.
ace	Sejarah Kesusasteraan Islam/Arab,
ace	Beuna, Jakarta 1983.
ace	Seubab cukop gagah nibak geujaga Seulat
ace	Malaka seubagoe pintô tamong
ace	Keurajeuen Aceh, sampe Ratu Elizabeth I
ace	dari Inggreh payah geuutôih James
ace	Lancaster keu Sultan Aceh nak jeuet
ace	tamong Inggréh keudeh u Jawa nak buka
ace	teumpat meuniaga di Banten.
ace	Seugöh löm jeuët keu saböh
ace	kabupaten, wilayah Bener Meriah
ace	mantöng tamöng Kabupatèn Acèh
ace	Teungöh. Nang nanggroë kabupaten
ace	Bener Meriah nakeuh Simpang Tiga
ace	Seulat Malaka geupeuhah rot jak antara
ace	La'ôt Hindia ngon La'ôt Pasifik
ace	seureuta geupeuhubông lhèe boh
ace	nanggroë di dônya: India, Indônèsia
ace	ngon Rèpublik Rakyat Cina.
ace	Seuningoh jih bak uroë 3 buleuën
ace	Tujôh, jumeulah kureubeuën nyawong
ace	lam keunira raseumi peumeurèntah
ace	Indônèsia nakeuh 29 droë ureuëng
ace	meuninggai ngon 420 droë nyang cidra,
ace	meunan pih lé peujabat raseumi di
ace	Acèh geupeugah nakeuh paléng dit 42
ace	droë ureuëng nyang meuninggai.
ace	Shijiazhuang nakeuh saboh banda di
ace	baroh China nyang teumpatjih tho
ace	deungon duwa banda rayek di China,
ace	Beijing ngon Tianjin. Shijiazhuang cit
ace	nakeuh nang nanggroe di propinsi Hebei.
ace	Sidroe pakar Ie Beuna, Nazli Ismali
ace	dari jamiah Syiah Kuala bak
ace	liputan6.com, ka geupeugah bahwasajih
ace	guha é' luntie jeut keu keuneubah
ace	sijarah Ie Beuna nyan tom teuka u
ace	Acéh, ngön jantang watèe 7.400 thôn
ace	Simeuluë : Jumeulah na 3 boh (dapeuta
ace	Sira neumeurunoë agama gobnyan nacit
ace	geupeugot hubôngan ngon ureuëng
ace	peumimpén Islam dari macam-macam bansa
ace	Situs Web Resmi STAIN Teungku Dirundeng
ace	Meulaboh  tinggi negeri di Aceh
ace	Sôleutan Alauddin Ibrahim Mansur Syah
ace	geukheun seubagoë sôleutan nyang that
ace	gigèh ngon jeumot, nyang geuparèntah
ace	Keurajeuën Acèh Darussalam lam
ace	masa-masa peunténg nibak abad keu
ace	Songrim nakeuh saboh banda di Korèa
ace	Suak Pante Breuh nakeuh saboh gampong
ace	nyang na lam keucamatan Samatiga,
ace	Kabupaten Acèh Barat, provinsi Acèh,
ace	Sukèë Dongxiang (nan lam sukèë
ace	droë : Sarta or Santa ; haraih China
ace	geupeupaneuk: 东乡族; haraih china
ace	aseuli: 東鄉族; pinyin:
ace	Dōngxiāngzú) nakeuh saboh nibak 56
ace	boh sukèë nyang geupeusah lé kuwasa
ace	Rèpublik Rakyat China.
ace	Sulawèsi Teunggara nakeuh saboh
ace	propinsi nyang na di pulo Sulawèsi,
ace	Indônèsia. Nang nanggroe propinsi
ace	nyoe nakeuh Kendari.
ace	Super Junior nakeuh saboh grup meusép
ace	pop nyang meuasai nibak Korèa Seulatan
ace	nyang teungoh meusyeuhu jinoë. Grup
ace	meusép nyoë geuatô lé SM
ace	Entertainment nyang debut nibak 6 uroë
ace	Buleuën Siblaih 2005.
ace	Surat Al-Fatihah (الفاتحة,
ace	Al-Fātihah, Peuneuhah), nakeuh surat
ace	nyang phôn lam Al-Qur'an. Surat nyoe
ace	neupeutrön di Mekkah nyang asoe surat
ace	nyoe na 7 ayat. Al-Fatihah nakeuh surat
ace	nyang keuphôn neupeutrön nyang
ace	leungkap lam Al-Qur'an. Neupeunan
ace	Al-Fatihah sabab surat nyoe seubagoe
ace	surat nyang phôn atawa nyang peuhah
ace	nibak surat-surat la'én lam Al-Qur'an.
ace	Surat nyoe neupeunan sit ngön nan
ace	Ummul Qur'an (, Nang Al-Qur'an) atawa
ace	Ummul Kitab (أمّ الكتاب, Nang
ace	Kitab). Sabab neubeuet lam seumbahyang
ace	meu'ulang-ulang, surat nyoe neupeunan
ace	sit ngön Ats-tsab'ul Matsānī
ace	(السبع المثاني, tujôh
ace	nyang meu'ulang-ulang).
ace	Surat An-Naba’ (النبأ, "Haba
ace	rayek") nakeuh surat nyang keu-78 lam
ace	Al-Quran nyang jeumeulah ayat lam surat
ace	nyan nakeuh 40 ayat.
ace	Surat Luqman nyoe rôh lam kawan Surat
ace	Makkiyah, nyang neupeutrön lheuh Surat
ace	Ash-Shaffat. Geupeunan ngön surat
ace	Luqman saweub geumeunarit bhah udép
ace	Luqman Al-Hakim bak geupeurunoe
ace	Surèe keumöng (nan Latèn: Auxis
ace	thazard) nakeuh saboh jeunèh eungkôt
ace	surèe nyang na di la’ôt Acèh. Lam
ace	basa Indônèsia eungkôt nyoe geuturi
ace	ngön nan tongkol krai.
ace	Syèdara-syèdara lôn, na tom neu baca
ace	atawa neu deungö Hikayat Prang Sabi?.
ace	T.A. Hasan meuntroë pèng, seugohlom
ace	nyan gobnyan neumat pangkat Bupati di
ace	Tambang-tambang nyoë meukeumang ngon
ace	bagah jeuët keu saboh da'irah meuniaga
ace	nyang that bagah geuteurimong keu banda
ace	Tanjung Balai nakeuh saboh banda nyang
ace	na lam wilayah provinsi Sumatra Utara.
ace	Tarèh awai Bhutan hana leumah kri,
ace	sabab that le ceunatat jameun nyang
ace	abéh angoh lam musibah tutông di
ace	Punakha, nang nanggroë Bhutan jammeun
ace	Tawhid bak lafay nakeuh salah saböh
ace	lafai nyang geunguy keu meurunoe bhaih
ace	Teuka u nanggroë keunarang nyan laju
ace	neupulang keu Teungku Chik di Tiro lé
ace	Teungku Chik Panté Kulu, lam saboh
ace	acara di Kuta Aneuk Galông.
ace	Teuma oh lheh nyan jeut kajinoe
ace	Teungku Ilyas Leubèe Panglima Wilayah
ace	DI/TII di Acèh Teungoh.
ace	Thanh Hóa nakeuh saboh da'irah sabé
ace	nanggroë nyang na di Propinsi Thanh
ace	Hóa, Bắc Trung Bộ, Vietnam. Bak
ace	beunileuëng thôn 2012, da'irah nyoë
ace	na 393,224 ureuëng duëk.
ace	Thôn 1880 bansa Acèh nyang na di
ace	Samalanga ka geupeuphôn prang nyang
ace	that trép ba geulawan kolonial
ace	Beulanda nyang meuheut that jikeumeu
ace	reubôt wilayah peunténg nyan.
ace	Tiep-tiep ureueng geumèe dèsya droe
ace	T nakeuh haraih nyang keu duwaplôh lam
ace	abeujad Latén (Romawi).
ace	Travis Oates nakeuh sidroe aktor asay
ace	:tujuh ratus asta puluh savarssa
ace	Tyler Gerald "Ty" Burrell (1967 – )
ace	nakeuh sidroe aktor asay Amirika
ace	Ulèe Neugara Hindia Beulanda nekeuh
ace	Ratu/Raja Beulanda nyang geupeuwaki bak
ace	sidroe Gubernur Jeundran nyang jiduëk
ace	Uni Soviet atawa Uni Republik Sosialis
ace	Soviet (Сою́з Сове́тских
ace	Респу́блик Soyúz Sovétskih
ace	Sotsialistícheskih Respúblik (SSSR))
ace	nakeuh nanggroe komunih nyang teudong
ace	antara thon 1922-1991 di Eurasia.
ace	Ureueng di Keucamatan Sawang biasajih
ace	geuhareukat bak geumeutani,
ace	geumeuniaga, geumeulampôih, geupeugöt
ace	bungong jaroe, ngön na cit
ace	la'én-la'én nibak nyan.
ace	Ureueng meukat wajéb geusukat pah
ace	Ureueng-ureueng kaphé jilakèe bak
ace	Nabi Muhammad mangat uroe kiamat
ace	Uroe 2: Uroe abéh umue Umar bin
ace	Usitanyo (Occitania) nakeuh saboh
ace	wilayah nyang teuduek di kawasan
ace	Iërupa Seulatan nyang sinan bahsa
ace	Occitan geumarit le ureueng.
ace	Vatikan nakeuh salah saboh nanggroë
ace	nyang paléng ubit di donya nyoë.
ace	Vinícius Canta "Nossa Filha Gabriela"
ace	Wajéb kifayah, hareutoëjih nakeuh
ace	peukara-peukara nyang wajéb ateuëh
ace	ureuëng ramè, meunyo hana soë tém
ace	peubuët meu sidroë pih, meudèëca
ace	Watèë nyan Köhler keunöng aneuk
ace	beudé nyang geutimbak uleh sniper
ace	Weh Porak, Pintu Rime Gayo, Bener Meriah
ace	Wilayah nyang jiakô lé Beulanda bak
ace	thôn nyan hana rôh Irian Barat,
ace	wilayah paléng barat Indônèsia nyan
ace	meubarô sah lam jaroë Indônèsia bak
ace	buleuën 5 thôn 1963.
ace	Wilayah Tutong (Da'irah Tutong) atawa
ace	Distrik Tutong nakeuh saboh wilayah di
ace	Brunei Darussalam. Nang nanggroejih
ace	nakeuh Pekan Tutong.
ace	Yèe bintang nakeuh salah saboh jeunèh
ace	yèe nyang jipajôh plankton. Eungkôt
ace	nyoe nakeuh eungkôt paléng rayek bak
ace	Yôh thôn 2006 varian Aran meurumpok
ace	status raseumi di Katalonia saban
ace	lagèë bahsa Katalan ngon bahsa
