acr	Iri are i qui bi i je ratit u mam i
acr	Jesucrísto chi umuk uxiquin i ujer mam
acr	David xak i ujer mam Abraham.
acr	—¿Paʼowi i nim laj ʼatol tzij que
acr	i aj Israel winak chi xalaxic? Ya xkil
acr	i u chʼumil are oj ʼo chila pa
acr	oriénte, rumal-i xoj cʼun chu cojic u
acr	Xoʼon panok xcam i mam Heródes.
acr	Teʼuri, chila pa Egípto, jun ángel
acr	re i Kajwal xwinakir ruʼ i ma Jose pu
acr	y xtataj jun chʼawbal chicaj chi xu
acr	I winak chila chi je ʼo pa ʼekumal,
acr	quiquil na jun nim laj sak.
acr	Mi chʼob yix mok col in sacha u wach i
acr	ʼatbal tzij tzʼibtal can rumal i mam
acr	Moises ujer; mi tene ile, xak mi tene i
acr	qui cʼutunic can i ujer ajbil u tzij i
acr	Dios. Yin n-in ta aj sachol re ile. Xa
acr	in aj ʼanol re i usucʼ i tzij-le
acr	Yix, we xui chique iwamig qui ya rutzil
acr	qui wach, ¿pa ʼutz wi ʼuri ile? Xak
acr	queje quiqui ʼan i winak chi
acr	n-quetaʼam tu wach i Dios.
acr	Rumal-i, mix cʼachir che i cʼaslemal,
acr	wach i qui tijo, wach i qui tuʼu; xak
acr	mix cʼachir che i ʼuʼ, wach i qui
acr	cojo, chʼukbal re iwij. I cʼaslemal,
acr	¿xataba xui i wa cajwax che? Xak i
acr	chʼacul, ¿xataba xui i ʼuʼ cajwax
acr	Mok ʼo jun cu bij na, “Wajwal,
acr	Wajwal,” cu bij chwe, ire n-coc ta
acr	chicaj pa cu ʼat wi tzij i Dios we xa
acr	rumal ni ile chi cu bij ruʼ u chiʼ.
acr	Xui niʼpa i qui ʼanom pacha craj i Ta
acr	chicaj, xui ique que oc ruʼ.
acr	Xoʼon panok, xa ʼe i Jesus che i
acr	rachoch i ma Pédro. Are xoc paja,
acr	xrilo chi iwab u chuch u jiʼ i ma
acr	Pédro; ire cotzʼol chuwi chʼat, ʼo
acr	I Jesus, are ca tijin chu bixquil ile
acr	chique, xak teʼet xupon jun achi ruʼ,
acr	chi nim u patan chiquixol i aj Israel.
acr	Xuqui chuwach i Jesus cʼa chuwach ulew
acr	y xu bij che: —Cuymac, Ta, jun in
acr	miʼal cʼa te xcamic —coʼono—.
acr	Xui-ri, we ta cat ʼe yet wuʼ, xui ca
acr	ya a ʼab puwi y ca cʼun chic sak
acr	—Lic ʼo i jachʼic craj; xui-ri, i
acr	Mi xij iwib chique i que tiqui chu
acr	camsaxic i chʼacul, xui-ri i iwanima
acr	n-que tiqui ta che. Are, chi xija iwib
acr	che i Jun, chi ʼo puʼab cu sachsaj u
acr	wach i chʼacul xak i iwanima pa ʼaʼ.
acr	(Xui i Dios ʼo puʼab cu ʼan ile.)
acr	Katzij i quin bij chiwe: i ma Wan aj
acr	kajsanel ya, nim ni u ʼij ire
acr	chiquiwach conojel i winak, cʼa chu
acr	xebal ʼij sak. Xui-ri, woʼor conojel
acr	niʼpa i que oc na pa ʼatbal tzij re i
acr	Dios, mas nim ni qui ʼij ique chuwach
acr	Yin, chi in Achi aj Chicaj xak in ʼo
acr	puwi i uxlambal ʼij —xu bij i Jesus
acr	I Jesus retaʼam wach quiqui chʼobo, y
acr	xu bij jun tijojbal tzij chique,
acr	cʼutbal-re chi n-katzij taj wach que
acr	tijin chu bixquil. Xu bij:
acr	Are ʼuri, xu cʼut che u ʼab niʼpa i
acr	u tijoxelab je ʼo ruʼ, y xu bij:
acr	Xui-ri yix, n-ix ta queje ile. Lic
acr	ʼutz iwe, man i baʼwach yix que
acr	tzunic, xak i xiquin que tanic.
acr	—Are i ca ticaw i ʼutz laj ija, are
acr	yin chi in Achi aj Chicaj.
acr	Che tak i ʼij-le, i ma Heródes, chi
acr	ʼatol tzij re i jyub Galiléa, xu ta
acr	rason wach coʼon i Jesus.
acr	I u tijoxelab, are xquilo chi ire ca
acr	bin chuwi ya, lic xqui xij quib che.
acr	Rumal ʼuri, xe siqʼuin chu bixquil:
acr	xa cuʼ winak petnak wi.
acr	—Ixok, ¡lic nim u cubibal a cʼux
acr	chwe! Quin ʼan na che awacʼal pacha i
acr	¿Xak n-ca cʼun ta chic chi cʼux chi
acr	yin, che i wukub caxlanwa, xe in tzuk
acr	ni cajib mil achiab? ¿I niʼpa chicach
acr	—¡Mayes, ʼutz xeʼelok chi oj ʼo
acr	chi! We cawaj, caka ʼan oxib mujbal
acr	waral, jun awe yet, jun re i mam
acr	Moises, xak jun re i mam Elías
acr	Are xoc i ma Pédro paja, i Jesus
acr	—We queje queʼel ile, jun achi ruʼ
acr	jun ixok, mas ʼutz ʼuri we n-cu
acr	tzucuj ta rixokil —xe cha.
acr	—Katzij i quin bij chiwe, are cu rik
acr	i ʼij chi ca jaltaj ronojel niʼpa ʼo
acr	chuwach i jyub taʼaj, are ʼuri ca
acr	yaʼ i ʼij yix. Are ʼo chic i Achi aj
acr	Chicaj  pa nim laj u ʼatbal tzij, xak
acr	yix chi ix terejnak chwij xak ca yaʼ i
acr	patan nim u ʼij. Yix ʼuri qui ʼat ni
acr	tzij piquiwi i je cablajuj tzobaj aj
acr	Are ʼuri i Jesus xu bij:
acr	Xqui cʼam li ati asna ruʼ i racʼal.
acr	Teʼuri xqui coj qui ʼuʼ chiquij; i
acr	Jesus xa ʼan chirij.
acr	I Jesus xu bij chique:
acr	—¿Xataba n-iwilom taj wach tzʼibtal
acr	can chupam u wuj i Dios? Queje iri cu
acr	Chi cʼutu jun sak pwak chwe, chi
acr	tojbal re impuésto —coʼono.
acr	Xak we jun cu cuxtaj u bi i rachoch i
acr	Dios, xeʼel ʼuri xak xu cuxtaj u bi i
acr	Yix quix chaptaj na, quix yaʼ na pa
acr	tojpen, y quix camsax na. Conojel i
acr	winak tzel na quix quilo xa wumal yin.
acr	Chupam i ʼij-le, je ʼo ni queb
acr	achiab, que chacun junam pa qui ticon;
acr	jun chique ca cʼam nubic; i jun, ca
acr	I mocom chi xyaʼ can joʼob mil sak
acr	pwak che, ire xoc chi chac ruʼ i mer.
acr	Queje ile xu chʼac joʼob mil chirij.
acr	Teʼuri ique que ʼe pa tojpen chi n-tu
acr	qʼuisic; xak i je ʼutz que oc na che
acr	i qui cʼaslemal chi n-tu qʼuisic.
acr	(Queje ile xu bij i Jesus chique u
acr	—Kajwal, ¿mokxa yin? —xqui bij che.
acr	—Ta, cwaj yin, we ta ʼo módo,
acr	cawesaj i cʼax ʼo chinwach. Xui-ri,
acr	ma ya chwe pacha i toʼ cwaj yin; are,
acr	cha ʼana pacha i cawaj yet —xu bij.
acr	Lic n-ta jun u mac xqui rik chirij,
acr	tupu je qʼui xe cʼunic y xqui bij
acr	mentir chirij. Pa qʼuisbal-re, xe upon
acr	chic queb testígo chi xa mentir quiqui
acr	Juntir xcʼun chu cʼux wach i bital
acr	che rumal i Jesus, man u bim che:
acr	“Are maja ca chʼaw i acʼ re u
acr	sakirbal, quin awuwaj na oxmul,” u
acr	bim i Jesus che. Teʼuri i ma Pédro
acr	xel chila, lic cʼax xu na u cʼux, lic
acr	I gobernador xu tzʼonoj chic chique i
acr	—Yet a bim na chi ca wulijsaj ni
acr	rachoch i Dios, y ca yac chic churox
acr	ʼij. ¡Bay, cha to ʼuri awib! We yet
acr	at u Cʼojol i Dios, cha kajsaj li awib
acr	chuwach i cruz —xe cha.
acr	Rumal-i cha taka u chajixic i jul pa
acr	muktal wi, cʼa churox ʼij. Mokxa que
acr	cʼun i u tijoxelab chaʼab, caquelʼaj
acr	bi u chʼacul, teʼuri quiqui bij
acr	chique i winak chi walijnak chic. We
acr	queje quiqui ʼan ni ique ile, i
acr	mentir-le mas nim na chuwach i-jun chi
acr	u bim can i achi. (Queje ile xqui bij
acr	Chatapeʼ —xu bij che— quin tak bi
acr	jun in takon ca nabeaj bi chawach, cu
acr	I Jesus xu ʼatij wach i xu bij:
acr	Cacaj ique que oc ruʼ i Jesus; xui-ri,
acr	cumal i winak je qʼui, n-xe tiqui ta
acr	che. Rumal-i, xe ʼel bi chuwi ja y xe
acr	oc chu toric i xot mer puwi i Jesus.
acr	Teʼuri i je cajib-le xqui kajsaj bi
acr	achi chuwa chʼat chuwach i Jesus.
acr	—¡Chawilapeʼ! ¿Wuchac i a
acr	tijoxelab quiqui ʼan i chac-le che i
acr	uxlambal ʼij-i? Ile nim laj mac u bim
acr	i mam Moises —xe cha.
acr	Xak i ma Andres, i ma Felípe, xak i ma
acr	Bartolome, i ma Matéo, i ma Tomas, y
acr	jun chic ma Jacóbo chi u cʼojol i mam
acr	Alféo; xak i ma Tadéo, xak i jun chic
acr	ma Simon chi re i partído cananísta,
acr	Xak juban chic xeʼe tzak pa qʼuix.
acr	Are xpoʼic, xqʼuiy i qʼuix chirij, y
acr	xcamic; n-xwachin taj.
acr	Teʼuri i Jesus xu bij chique:
acr	I Jesus xu tzʼonoj che:
acr	I u tijoxelab xqui bij che:
acr	Xak xu bij chique chi toʼ xajab chiqui
acr	cojo, xak miqui cʼam chubi jumolaj qui
acr	ʼuʼ, xui i jumolaj chi qui cojom bic.
acr	I soldádo xa ʼe ruʼ i cárcel, y
acr	xresaj u jolom i ma Wan; xu ya ʼuri pa
acr	plato y xu cʼam bi che ali. Ire-le xe
acr	u jacha che u chuch.
acr	Queje xqui ʼan ile, man conojel
acr	xquilo, xak ʼis xe oc ʼil rumal.
acr	Xui-ri, ire xe u ʼijla; xu bij chique:
acr	—Chi ta na iwonojel wach i quin bij;
acr	chi bisoj u tayic u be.
acr	I Jesus xu bij chique i winak chi mi
acr	jun quiqui lap wi ile; xui-ri, are cu
acr	bij queje ile chique, xa mas quiqui
acr	—Cablajuj —xqui bij che.
acr	We ʼo jun ca qʼuix na chwe yin, xak
acr	che in tzij, chiquiwach i winak re
acr	woʼor chi lic je ajmaquib, xak yin
acr	quin qʼuix na che ire are quin cʼun
acr	tan chic. Yin, chi in Achi aj Chicaj,
acr	quin cʼun chic ruʼ u ʼij u chomal in
acr	Kajaw, xak cuʼ i loʼlaj ángel —xu
acr	Are ʼuri i Jesus xu tzʼonoj che i
acr	Pachin jun coʼon jun utzil chomal
acr	chiwe xa rumal ix terejnak chwij, ʼo
acr	ni sipon ʼuri cu chʼaco. Queje ile
acr	queʼel che, tupu xa jun bas i yaʼ cu
acr	ya chiwe wumal yin  —xu abij i Jesus
acr	Katzij i quin bij chiwe: pachin jun, we
acr	n-cu ya ta che i Dios cu ʼat ni tzij
acr	puwi, pacha coʼon jun acʼal, lic
acr	n-coc ta ʼuri pa cu ʼat wi tzij i
acr	Dios —xu bij i Jesus.
acr	—¿Wach quiwaj quin ʼan chiwe? —xu
acr	I mawach juntir xtzunic, y xterej bi
acr	chirij i Jesus pa be.
acr	Katzij i quin bij chiwe, we ʼo jun lic
acr	cul u cʼux che i Dios, we cu bij na
acr	che i nim laj jyub-i, “Chat el na
acr	chi, ja cʼaka awib pa mar”, cu bij
acr	che, i Dios coʼon na ʼuri ile che.
acr	Xui-ri, i jun, ʼo u chac lic n-ta cu
acr	bij u cʼux; ʼo u chac lic cul u cʼux
acr	che chi cril na pacha i u bim che.
acr	¿Xataba n-iwilom taj wach i tzʼibtal
acr	can chupam u wuj i Dios? Queje iri
acr	—I lajuj u tzij u pixab i Dios,
acr	¿pachique chique mas ʼo u chac coj
acr	—¿Cawil yet niʼpa tak iri lic chom?
acr	Ronojel iri ca wulijsax na. Mi jun abaj
acr	ca canaj chic puwi i rachiʼil —xu
acr	I caj, i ulew, ca sach na; xui-ri, in
acr	tzij yin n-ca sach taj; coʼon na
acr	ronojel niʼpa in bim chiwe.
acr	Are je ʼo chi mexa, que tijin chi
acr	waʼim, i Jesus xu bij chique:
acr	I Jesus xa ʼe chupan jubiʼ, xu jupij
acr	rib pulew, y xoc chu tzʼonoxic che i
acr	Dios. Xu bij che we ta ʼo módo, craj
acr	quelsax na chuwach i cʼax chi ya cu
acr	Queje xqui ʼan ile pacha i qui
acr	chʼobom, xui-ri, n-xak ta jun u wach i
acr	Are ʼuri xe oc chu sujuxic víno che,
acr	chi ʼo cunbal mírra che (icʼawsabal
acr	re u cʼaxcʼol); xui-ri i Jesus n-xu
acr	I ma Jose xu loʼ jun chom laj sawan,
acr	xu kajsaj li u chʼacul i Jesus, y xu
acr	pasij chupam. Xe u ya chupam jun jul
acr	worom pa abaj; teʼuri xu tzʼapij u
acr	chiʼ i jul ruʼ jun abaj.
acr	Xoc i mam chila y are ca tijin chu
acr	poroxic i inciénso, i uqʼuial winak
acr	chi xcoyʼej can chi sak ʼis que tijin
acr	chu tzʼonoxic che i Dios.
acr	—¿Wach u ʼonquil ʼuri? Yin n-ta
acr	achi qʼuijinak wuʼ —xu bij.
acr	xui-ri i beyomab, lic n-ta xu ya chique.
acr	(Queje ile xu bij i mam Zacarías;
acr	teʼuri xu bij che i acʼal:)
acr	Conojel i xe tawic lic xqui bisoj wach
acr	i xbix chique cumal i je aj chajil chij.
acr	y n-xqui rik taj. Rumal-i xe tzalij
acr	chic chu tzucuxic pa Jerusalen.
acr	Xak ʼo i aj tzʼonol alcawal xe cʼun
acr	ruʼ i ma Wan, quiqui tzʼonoj u
acr	kajsaxic ya piquiwi. Xqui bij che:
acr	I ma Matatías are u cʼojol i ma
acr	I ma Obed are u cʼojol i ma Booz.
acr	I ma Set are u cʼojol i ma Adan.
acr	In u takom li chu bixquil wach i
acr	quelbal chi sak, niʼpa i je
acr	chaptajnak, xak chu bixquil wach u
acr	rikic i qui tzunbal i je mawach.
acr	Are ʼuri xa ʼe tacʼal ruʼ u chʼat
acr	y xu ʼatij i ʼaʼ. Juntir xpactaj i
acr	ʼaʼ chirij ixok. Are ʼuri ire
acr	xwalijic, y xoc chi qui tzukic.
acr	Xui-ri, ire ʼolic ca ʼe pa tak jyub
acr	tzʼinilic chu tzʼonoxic che i Dios.
acr	—Jun, we craj cu cʼojoj jun u ʼuʼ
acr	ʼel chic, n-cu cʼatzij ti chʼakap
acr	che u ʼuʼ cʼacʼ, cu cʼoj-bej re u
acr	ʼuʼ ʼel. Mi jun ca ʼanaw ile. We ta
acr	queje cu ʼan ile, cu ʼan mal che u
acr	ʼuʼ cʼacʼ; xak queje i chʼakap
acr	cʼacʼ, n-ʼus ta cu ʼan che u ʼuʼ
acr	ʼel. (Queje xu bij i Jesus ile chique,
acr	cʼutbal-re chique chi i costúmbre re
acr	ujer, n-cu chʼij taj coc ruʼ i
acr	Conojel i winak cacaj quiqui yin pan i
acr	Jesus, man i choʼab ʼo ruʼ ire que u
acr	Jun ʼutz laj cheʼ n-tu wach cu yaʼo
acr	chi n-ʼus taj; xak i n-ʼus ta laj
acr	cheʼ, n-tu wach ʼutz cu yaʼo.
acr	I ma Wan aj kajsanel ya, i u tijoxelab
acr	ire qui bim che wach tak cu ʼan i
acr	Jesus. Rumal-i, xe u siqʼuij queb
acr	—ʼUtz, Nim laj Winak, cha bij chwe
acr	—xu bij i aj Fariséo.
acr	—Yix ʼut, Dios u yom chiwe chi qui
acr	ta u be i u ʼatbal tzij ire, chi n-xa
acr	ʼetamax ta ujer; xui-ri, i toʼ winak,
acr	xa ruʼ tijojbal tzij ca ʼani i
acr	cʼutunic chique, man queʼel chique
acr	chi que tan neri, péro n-quiqui ta tu
acr	be, que tzun neri, péro n-quiquil taj
acr	Queje xu bij ile che, man i Jesus ca
acr	tijin chic chu bixquil che i itzel tew
acr	chi quel che achi. I itzel tew-le, nic
acr	are wi cu ya i u choʼab che i achi. I
acr	winak qʼuialmul qui chapom i achi y
acr	qui ximom i rakan y u ʼab ruʼ carena.
acr	Ire xa cu rakij, y ca ʼanmaj na pa tak
acr	jyub tzʼinilic, cʼamtal bi rumal
acr	I ixok, are xu ta ile, xrilo chi Jesus
acr	retaʼam chic wach u ʼanom che. Ire,
acr	ca sicsatic, xuqui chuwach i Jesus, y
acr	xu bij che chiquiwach conojel i winak
acr	wach rumal xu yin u ʼuʼ. Xak xu bij
acr	chi juntir xutziric.
acr	—Che a ʼijla bi i winak-i. ʼUtz que
acr	ʼe chi tak ja pa tak aldéa nakaj, chu
acr	tzucuxic wach quiqui tijo, xak pa i que
acr	war wi. Waral pa oj ʼo wi lic
acr	tzʼinilic jyub —xe cha.
acr	Ique, ʼo jun chom laj sak chiquij
acr	chiquiwach y que tijin chu lapic wach i
acr	camic quicʼaw wi i Jesus pa tinimit
acr	Jerusalen. (Ruʼ u camic-le, coʼon na
acr	pacha u chʼobom i Dios, tobal que i
acr	Xe u nabsaj juban aj takon quiqui
acr	tzucuj pan qui posar. Xe ʼe ique che
acr	jun aldéa u cwenta i jyub Samária.
acr	Are quix oc che jun tinimit, we quix
acr	qui cʼulaj, chi tija wach quiqui sujuj
acr	Teʼuri i Jesus xi bij che:
acr	Cha cuyu ni ka mac man xak yoj caka cuy
acr	ni qui mac niʼpa i je macun-nak chikij.
acr	—¡ʼUtz re ixok chi xat alax ruʼ!
acr	¡ʼUtz re ixok chi xat u tzʼumansaj!
acr	¡Toʼ i wach yix, ix tijonel re i ujer
acr	ʼatbal tzij! Yix lic chikul ʼo wi u
acr	cʼutic i sak laj tzij chique i winak,
acr	xui-ri, n-qui ʼan taj. Queʼel chiwe
acr	pacha ʼo jun lawe piʼab, xui-ri n-qui
acr	jak ti uchija. Mi tene quix oc bi yix,
acr	xak mi ne qui ya chique i juban que oc
acr	bic. (Queje ile xu bij i Jesus chique.)
acr	Teʼuri xu bij chique u tijoxelab:
acr	Ire n-retaʼam taj bi chi ʼoril ca
acr	cʼun u patron; are n-ta cu chʼob che,
acr	xak teʼet ca cʼun chalok. I u patron;
acr	cu ya na ʼuri pa nim laj tojpen. Xak
acr	jun i tojpen ca yaʼ che pacha ca yaʼ
acr	chique i n-quiqui coj ti u tzij i Dios.
acr	—Nan, ya at utzirnak chic che a yobil
acr	—¡Ay, yix, ix aj Jerusalen! ¡Yix
acr	chi que i camsaj i ajbil u tzij i Dios;
acr	yix chi toʼ qui coj abaj chique i je u
acr	takon i Dios chiwe! ¡Qʼuialmul lic in
acr	rayim quix in mol wuʼ pacha cu ʼan
acr	jun ati acʼ cuʼ i racʼal, que u ya
acr	chuxeʼ u xicʼ! Queje ile xwaj te yin,
acr	Tapeʼ, ique chi xe in tak qui
acr	siqʼuixic nabe, mi jun chique cu tij i
acr	waʼim chi in yijbam.” (Queje i
acr	tijojbal tzij ile xu bij i Jesus
acr	Are ʼuri xa ʼe chu tzucuxic u chac
acr	ruʼ jun achi aj chila. I u chac xyaʼ
acr	che, xtak bi chi qui chajixic juban ak.
acr	Yix ʼuri, we ni ʼanom ti ʼutz ruʼ
acr	ubitak iwe chi xa re u wach i jyub
acr	taʼaj, ¿pachin ʼuri cu ya ni beyomal
acr	sakil piʼab? Mi jun.
acr	Are ʼuri i Kajwal xu bij chique:
acr	Ique toʼ xqui tij qui wa, xqui tuʼ
acr	qui yaʼ, xak toʼ xe cʼuliʼic, chi
acr	achiab, chi ixokib. Queje que tijin ile
acr	chu ʼanic cʼa xu rik i ʼij are xoc i
acr	mam Noe chupam u bárco, are ʼuri xpe
acr	i nim laj jab y conojel xe camic.
acr	ʼO i winak xe qui cʼam li ral tak
acr	cacʼal ruʼ i Jesus man cu ya ni u
acr	ʼab piquiwi. I u tijoxelab, are
acr	xquilo, xe oc chi qui ʼatixic.
acr	I Jesus ca tijin chi be, nakaj chic ʼo
acr	wi che i tinimit Jerico. ʼO jun mawach
acr	cul pa be, ca tijin chu tzʼonoxic mer
acr	Rumal-i, ire xu bij i tzij-i chique:
acr	Are xu rik i ʼij re i cosech, xu tak
acr	bi jun u mocom chu tzʼonoxic i re ire,
acr	chique i raj mediant. Are xupon u
acr	mocom, xqui chʼayo, lic xqui ʼan
acr	cʼax che, y xqui tak bic, n-ta xqui ya
acr	Bay, oʼonom lok, je ʼo wukub achiab
acr	catz qui chaʼ quib. I nabe chique
acr	xcʼuliʼic, y xoʼon panok, xcamic,
acr	Ique, wach i qui yom, xa are quesam che
acr	wach i sobrin-nak cuʼ; xui-ri i
acr	ixok-le chi lic nibaʼ, ronojel xu
acr	yaʼo, niʼpa i ʼo ruʼ; n-ta chic xu
acr	canaj re u cʼaslemal —xu bij i Jesus
acr	are quiwil yix chi ya quel li u tux,
acr	iwetaʼam ʼuri ya ca pe i ʼalaj.
acr	Teʼuri xu chap i tuʼbal ya y xu
acr	tioxij che i Dios. Teʼuri xu bij
acr	—Woʼor, n-queje ta chic ile qui
acr	ʼano. Are i chi ʼana, pachin i ʼo u
acr	teb, chu cʼama bic; xak queje i yabal
acr	u mer, chu cʼama bic. Pachin jun n-tu
acr	chʼichʼ, chu cʼayij u chaquet,
acr	loʼbal re u chʼichʼ. (Man ca pe ni
acr	chʼoʼoj chiwij wumal yin.)
acr	Jun ixok ajchac pa rachoch i cajʼatzil
acr	i sacerdóte xril i ma Pédro cul chi
acr	ʼaʼ; xu maj u takexic y xu bij:
acr	Teʼuri, ʼis xe walij conojel, y xqui
acr	cʼam bi i Jesus chuwach i ma Piláto.
acr	I ma Piláto xu tzʼonoj uroxmul chique:
acr	Xui-ri, i ma Pédro xwalijic, xa ʼe
acr	paʼanem pa ʼo wi i pantion. Are xtzun
acr	pan chupam, xrilo xui chic i sawan ʼo
acr	canok. Teʼuri xa ʼe chi rachoch; lic
acr	cu bisoj wach i xa ʼanic.
acr	—¡Katzij, i Kajwal xwalijic; xu
acr	cʼut rib che i ma Simon! —xe cha.
acr	Are u chac i achi-le, are cu bij chique
acr	i winak wach usucʼ i sak-le. Xol u bij
acr	i tzij chique, ʼutz conojel quiqui coj
acr	che pachin ca yaw i sak chique.
acr	—Yin, katzij quin kajsaj ya piquiwi i
acr	winak, péro chixol yix ʼo jun nim laj
acr	winak n-iwetaʼam tu wach.
acr	I u tinimit i ma Felípe, are i
acr	Betsáida, xak jun qui tinimit cuʼ i
acr	ma Andres y ma Pédro.
acr	Ique xqui nojsaj i cucub, lic cʼa chu
acr	I ma Nicodémo xu bij che:
acr	Lic i tom chic yix are xin bij chi
acr	n-yin ti in Crísto; yin xa in taktal
acr	li nabe chuwach ire.
acr	—Jat, ja siqʼuij awachijil, teʼuri
acr	chix petok —xu bij che.
acr	Pachin jun ca chacun che i
acr	jachʼanic-le, ca yaʼ ni rajil. Niʼpa
acr	i xe moltajic, que yaʼ pa cʼaslemal
acr	chi n-ca qʼuis ta chic. Teʼuri i
acr	chacun-nak che i jachʼ-le, que quicot
acr	na junam ruʼ i ticawnak.
acr	I chi tak ja-le, chila je cotzʼbam wi
acr	u qʼuial iwabib. ʼO i je mawach
acr	chique, ʼo i je sic, xak ʼo i lic
acr	n-que silab taj. Conojel coyʼem u
acr	Queje ile u ʼanom man craj in Kajaw
acr	conojel i winak quiqui coj in ʼij
acr	pacha quiqui ʼan che ire, quiqui coj u
acr	ʼij. Pachin jun n-cu coj ti in ʼij
acr	yin, chi in u Cʼojol i Dios, xak n-cu
acr	coj ta ʼuri u ʼij in Kajaw chi in
acr	—¿Pa caka loʼ wi i wa quiqui tijbej
acr	re conojel i winak-i?
acr	Mi ya i cʼux chu chʼaquic i wa chi xa
acr	ca qʼuisic; are chi ya i cʼux chu
acr	chʼaquic i wa chi n-ca qʼuis taj; chi
acr	chʼaca i wa chi cu ya i cʼaslemal chi
acr	n-ca qʼuis ta chic. I wa-le chi quin
acr	bij chiwe, ca yaʼ chiwe wumal yin chi
acr	in Achi aj Chicaj. Quin tiqui chu
acr	yaʼic chiwe man i Dios, chi i Ta
acr	Chicaj, u cʼutum chi u yom pinʼab
acr	quin ʼan ile —xu bij i Jesus chique.
acr	Iwatit i mam ujer, are xe bin pa jyub
acr	tzʼinilic, xqui tij i mana chi xpe
acr	chicaj; xui-ri i wa-le n-xu ya ti sakil
acr	cʼaslemal chique, man are xu rik i
acr	Xix in cha yix, ix cablajuj; tupu yin
acr	xix in cha, xui-ri ʼo jun chiwe chi xa
acr	Yix qui ʼan pen u ʼanic pacha xu bij
acr	i mam Moises; qui ʼan retal
acr	circuncision che i qui chʼacul
acr	iwacʼal, tupu xa pa uxlambal ʼij. We
acr	queje ile qui ʼan yix, ¿wuchac ʼuri
acr	ca pe iwoywal chwe, xa rumal xwesaj
acr	ronojel i cʼax che u chʼacul jun achi
acr	Teʼuri i winak xqui chap quib chi tzij
acr	—Xak mi yin quin bij chi ʼo u chac
acr	ca toj a mac. Woʼor, jat; xui-ri cha
acr	mayij i macunic —xu bij che i ixok.
acr	—Are quin i yac na ʼan chicaj (yin
acr	chi in Achi aj chicaj), cʼa teʼuri
acr	quiwetamaj in pachin yin . Xak
acr	quiwetamaj ʼuri chi niʼpa i quin ʼan
acr	yin, n-toʼ ta in nojim, xak niʼpa i
acr	quin bij, are u cʼutum i Ta chwe.
acr	I Jesus xu laʼ u wach chique:
acr	—Lic are ire —xe cha.
acr	Rumal-i, xqui bij u kajaw u chuch:
acr	“Chi tzʼonoj che ire, man ire ya
acr	tzʼakatnak chic u junab,” xe cha.
acr	I Jesus xu bij chique:
acr	I Jesus xu bij chique:
acr	(Tupu cʼax que u naʼo), are xu ta chi
acr	iwab i ma Lázaro, xcanaj chic queb
acr	—Are yin que in walijsaj i je camnak;
acr	are yin in qui cʼaslemal. Pachin cu
acr	cuba u cʼux chwe yin, we xcamic, ca
acr	cʼun chic sak chuwach.
acr	Are xbitaj ile rumal, teʼuri co
acr	Je qʼui chique i aj Israel winak xqui
acr	ta rason chi Jesus ʼo pa Betánia. Xe
acr	ʼe chila, n-xui ta rumal cacaj rilic i
acr	Jesus, xak cacaj rilic i ma Lázaro chi
acr	walijsam chiquixol i camnak rumal i
acr	—Jun ángel xchʼaw li che —xe cha.
acr	Man niʼpa i tzij chi quin bij, n-in
acr	nojbal ti yin. I Ta chicaj chi in
acr	takawnak lok are bin-nak chwe wach i
acr	quin bij y wach i quin cʼutu.
acr	Are ʼuri i u tijoxelab toʼ xqui tzu
acr	quib chiquiwach, man n-quetaʼam taj
acr	pachinok chique i xu bij i Jesus.
acr	Yix iwetaʼam chic i pa quin ʼe wi,
acr	xak iwetaʼam chic i be —xu bij i
acr	Ya i tom chic wach in bim chiwe, chi
acr	quin ʼe ʼut, teʼuri quin cʼun chic
acr	iwuʼ. We katzij cʼax quin i naʼo,
acr	quix quicot ʼuri che i xin bij, chi
acr	quin ʼe ruʼ i Ta chicaj; man ire nim
acr	u ʼij u choʼab chinwach yin.
acr	Teʼuri, xak queje yix, quiwesaj ni u
acr	bixquil in pachin yin, man ix
acr	qʼuijinak wuʼ chu xebal in chac.
acr	We xu rik i ʼij-le, are chic yix qui
acr	tzʼonoj che i Dios, man queje ile quin
acr	ya piʼab qui ʼano . N-ta chic u chac
acr	chi yin quin tzʼonoj che i Ta pi
acr	N-xui ta piquiwi ique quin tzʼonoj iri
acr	chawe; xak quin tzʼonoj chawe piquiwi
acr	niʼpa i quiqui cuba ni qui cʼux chwe
acr	coʼon panok, are quiqui ta ni qui tzij
acr	Péro i ma Pédro xcanaj can che u
acr	chibe, pa ocbal bic. Rumal-i, xel li
acr	jun, chi ʼetamam u wach rumal i ʼatz
acr	laj sacerdóte, y xu tzʼonoj pawor che
acr	i ali, chi chajal re i ocbal bic, chi
acr	coc bi i ma Pédro. Teʼuri xu cʼam bi
acr	Queje ile xa ʼani che, pacha u bim i
acr	Jesus chique oʼonom lok, wach i camic
acr	I ajwab sacerdóte, tak i policía re i
acr	rachoch i Dios, are xquil u wach i
acr	Jesus, xe siqʼuin chu bixquil:
acr	Rumal-i i ajwab sacerdóte que i aj
acr	Israel winak xqui bij che i ma Piláto:
acr	Teʼuri i ma Jose ruʼ ma Nicodémo
acr	xqui cʼam u chʼacul i Jesus, xqui
acr	pasij pa sawan, y xqui coj i cunbal muy
acr	che, man queje xqui ʼan ile i aj
acr	Israel winak che i qui camnak are
acr	—Min a chapo, man cʼa maja quin ʼel
acr	bi chila pa ʼo wi in Kajaw. Xui-ri,
acr	jat cuʼ i watz in chaʼ (chi je in
acr	tijoxelab teʼek). Cha bij chique chi
acr	quin ʼel bi chicaj ruʼ in Kajaw yin,
acr	chi woʼor xak i Kajaw yix; quin ʼe
acr	ruʼ in Dios yin, chi xak i Dios yix.
acr	Xe ʼe ʼut, xe ʼan bi chupam jun
acr	bárco. Jun aʼab xe chacunic, n-ti
acr	I Jesus xu bij chic che:
acr	—Achiab aj Galiléa —xqui bij—,
acr	¿wach i qui takej chicaj? I Jesus-i
acr	chi xcʼam bi chixol yix ca cʼun tan
acr	chic; pacha i xiwilo are xa ʼe chicaj,
acr	queje tan chic u cʼunic ile —xe cha.
acr	ʼIs jalajuj ka chʼawbal chaka
acr	jujunal; ʼo jujun chake oj aj Pártia,
acr	xak ʼo i je aj Média, ʼo i je aj
acr	Elam, ʼo i je aj Mesopotámia, aj
acr	Judéa, aj Capadócia, aj Pónto, aj
acr	Xwil yin, i Kajwal ʼo wuʼ, pacha ʼax
acr	Xqui coj u ʼij i Dios yconojel i winak
acr	xqui bij chi i creyent je ʼu; laj tak
acr	winak. ʼIj ʼij ca tijin qui qʼuiaric
acr	iutzobaj creyent man i Kajwal ca tijin
acr	chi ui toʼic i winak, ʼelsabal que
acr	I ma Pédro, i ma Wan, cʼa que tijin
acr	chi tzij are xe cʼun li juban winak
acr	lic que oywaric. I winak-i je are jujun
acr	sacerdóte, xak i cajʼatzil i policía
acr	re i rachoch i Dios, xak jujun chique i
acr	I creyent, are xqui ta ique ile, ʼis
acr	xe oc chu tzʼonoxic che i Dios. Xqui
acr	—¿Wuchac xi chʼob yix u ʼanic ile,
acr	chi qui cʼam u pam i u Tewal i Kajwal?
acr	Ya que tzalij li i xe ʼe chu mukic
acr	awachijil; woʼor xak cat qui cʼam
acr	chubi yet —xu bij i ma Pédro che i
acr	Teʼuri xu jek u bixquil chique i nimak
acr	I Dios xu bij che: “Cha canaj can a
acr	jyub, cha canaj can awachalal, y jat
acr	che jun jyub quin cʼut na chawe,” xu
acr	I Kajwal xu bij che: “Waral pa at
acr	tacʼal wi, ʼo u ʼij; chawesaj ni a
acr	Queje xi ʼan yix ile, tupu i Dios xe u
acr	tak li u ángel, cu yabej re i loʼlaj
acr	u ʼatbal tzij chiwe. Chiwe yix xu ya
acr	wi, péro n-quix cojon ta che. (Queje u
acr	tzij i ma Estéban ile chique.)
acr	—Cha ʼana utzil chomal chwe: cha bij
acr	chwe, ¿are i tzʼibawnak iri, are ire
acr	xu bij rib? ¿O are jun chic xu lapo?
acr	—Chat walijok, jat pa be chi
acr	“Sucʼulic” ca bix che. Chila, che
acr	i rachoch i ma Júdas, cha tzucuj wi
acr	jun achi, ma Sáulo u bi, aj pa tinimit
acr	Társo. Woʼor ca tijin chu tzʼonoxic
acr	Conojel i aj pa tinimit Lída xquilo
acr	wach i xa ʼanic, xak queje i aj pa
acr	taʼaj Saron; rumal ʼuri xqui
acr	jalwachij qui nojbal chi n-ʼus taj, y
acr	xqui ya quib puʼab i Kajwal.
acr	—Cuyu in mac, Kajwal. Yin lic n-quin
acr	tij ti n-chʼam ta laj tak chicop. Lic
acr	n-quin tij ti awas chicop  —coʼon i
acr	Are ile, are i ʼutz laj tzij xu tak bi
acr	chique i aj Israel winak; xu bij chi
acr	rumal i Jesucrísto, i winak ʼis
acr	quiqui rik i chombal quib ruʼ i Dios.
acr	Are i Jesucrísto are i Cajwal i winak
acr	Teʼuri xcʼun chin cʼux wach u bim
acr	can i Kajwal. Xu bij ire chi i ma Wan
acr	xu kajsaj ya piquiwi i winak, péro
acr	coʼon panok i Dios cu kajsaj li u
acr	Tewal piquiwi i winak. (Queje xu bij
acr	Are ʼuri i ma Pédro xrilo chi katzij
acr	wach i ca tijin chi rilic. Xu bij:
acr	I ajʼitz xu jek u laʼic u wach i qui
acr	tzij i ma Bernabe i ma Sáulo; craj ire
acr	chi n-cu coj ti gobernador u tzij i
acr	I Dios u bim ujer chi cu cʼunsaj sak
acr	chuwach i Jesus; u bim chi u chʼacul
acr	n-ca jar taj, man xu bij chupam u wuj:
acr	“Quin ya ni utzil chomal chiwe pacha
acr	xin bij che i mam David ujer .”
acr	(Queje ile tzʼibtal canok.)
acr	Rumal-i i ma Páblo i ma Bernabe xe
acr	najtin pa tinimit Icónio; co qui cʼux
acr	xe cʼutunic, lic cul qui cʼux che i
acr	Kajwal. I Dios xu cʼut chiquiwach i
acr	winak chi lic katzij wach i xqui bij,
acr	chi nim i utzil chomal re i Kajwal; man
acr	xu ya piquiʼab quiqui ʼan i milágro,
acr	xak i nimak tak ʼanic chiquiwach i
acr	I ma Páblo i ma Bernabe xe oc chu
acr	chapic quib chi tzij cuʼ ique. Rumal
acr	ʼuri i jutzobaj creyent xe qui cha i
acr	ma Páblo i ma Bernabe cuʼ juban chic
acr	achiab, y xe qui tak bi pa Jerusalen.
acr	Cacaj ique que ʼe chu tzʼonoxic
acr	chique i apostelab, xak i nimak tak
acr	mamʼib we ʼo u chac ca ʼan ni retal
acr	circuncision che i qui chʼacul i
acr	Yoj xka ta rason chi xe ʼel jujun aj
acr	waral, xix ʼe qui xibij na, xak xix
acr	qui cʼachirsaj na. Xqui bij ique chi
acr	ʼo u chac coc i retal circuncision che
acr	i chʼacul yix, xak xqui bij chi ʼo u
acr	chac qui ʼan pacha i ujer ʼatbal
acr	tzij. Xui-ri, yoj n-ta je ka takom bi
acr	chu bixquil ile chiwe.
acr	Teʼuri xoj ʼe pa tinimit Filípos chi
acr	xak u cwenta i jyub Macedónia; chila
acr	je jekel wi je qʼui aj Róma winak. I
acr	tinimit Filípos mas ʼo u ʼij
acr	chiquiwach i niʼpa i tinimit chirij
acr	chuwach. Xoj qʼuiji qʼuial ʼij chila.
acr	Xe u cʼam bi i ma Páblo i ma Sílas
acr	chi rachoch y xe u tzuku. I aj
acr	chajinel, xak conojel i je ʼo chi
acr	rachoch lic que quicotic rumal u
acr	cubibal qui cʼux che i Dios.
acr	Yʼo juban chic que binic:
acr	Xui-ri i ma Críspo, chi are i
acr	cajʼatzil re i molbalʼib, xu jach rib
acr	puʼab i Kajwal Jesus, junam cuʼ
acr	conojel i je ʼo pa rachoch. Xak queje
acr	xqui ʼan je qʼui aj Corínto; are
acr	xqui ta i tzij re i Jesus chi ca tijin
acr	i ma Páblo chu cʼutic, xqui cojo y
acr	xqui tzʼonoj u kajsaxic ya piquiwi.
acr	—Yoj n-ketaʼam tene-ri we ʼo u
acr	Tewal i Dios —xe cha.
acr	—Achiab, yix iwetaʼam chi, che i
acr	kopis-i, lic coj chʼacan chirij.
acr	—Mi xij iwib; ire cʼaslic —xu bij.
acr	Teʼuri xe ka ʼijla canok y xoj ʼe pa
acr	bárco; sucʼulic xoj ʼe cʼa pa jyub
acr	Cos. Chucab ʼij, xoj ʼe pa tinimit
acr	Ródas, teʼuri xoj ʼe cʼa pa tinimit
acr	Chucab ʼij, i ma Páblo xe rachiʼilaj
acr	bi i cajib achiab; y junam xqui rawasij
acr	quib pacha ʼax quiqui ʼan wi i aj
acr	Israel winak, ʼanbal chʼam che quib
acr	chuwach i Dios. Teʼuri i ma Páblo xa
acr	ʼe pa rachoch i Dios chu bixquil che i
acr	sacerdóte chi, chupam wukub ʼij, ca
acr	qʼuis i ʼij re i qui rawasil; are ca
acr	qʼuis i ʼij-le, ique quiqui sujuj ni
acr	qui sipon chuwach i Dios.
acr	Rumal u rep i ʼaʼ, n-xin tzun ta
acr	chic; rumal-i, i wachiʼil xqui chap bi
acr	che in ʼab, y xin qui cʼam bi cʼa pa
acr	—Wachalal, ʼax in ʼanom wi pen u
acr	ʼonquil wach u bim i Dios, man n-ta cu
acr	bij in cʼux chuwach —xu bij.
acr	—I aj Israel winak qui yijbam
acr	chiquiwach chi quiqui tzʼonoj pawor
acr	chawe, chi chwek ca cʼam bi ma Páblo
acr	chiquiwach i nucʼbal tʼisbal. Quiqui
acr	bij na chawe chi cacaj que taqʼui mas
acr	pa rakan we kas ʼo u mac. Ile n-katzij
acr	Yin, cʼa te cablajuj ʼij iri wuponic
acr	pa Jerusalen chu cojic u ʼij i Dios.
acr	We cawaj cat tiqui chi tacʼalem pa
acr	rakan chi sak laj tzij i quin bij.
acr	—¿Cawaj coj ʼe Jerusalen y chila
acr	caka ʼan wi i ʼatbal tzij pawi? —xu
acr	Conojel i aj Israel winak quetaʼam,
acr	wach ʼax in ʼanom wi lok chiquiwach,
acr	cʼa are in ala. Quetaʼam wach in
acr	cʼaslemal che i jyub pa in alaxnak wi,
acr	xak wach in ʼanom pa Jerusalen.
acr	—Laj xa ʼan chwe quin ʼan creyent
acr	Xui-ri, chi cowij i cʼux; mi jun chiwe
acr	ca camic, xui i bárco ca sach u wach.
acr	Xui-ri i ma Páblo xu pu i cumatz che u
acr	ʼab, y xtzak pa ʼaʼ. I ma Páblo
acr	N-ta quiqui ta u be piqui cʼux xak
acr	n-que cʼun ta wuʼ, col qui cunbej
acr	Queje ile xqui ʼano man n-qui cojom ti
acr	sak laj tzij re i Dios, xa are xqui coj
acr	i tʼoronic laj tzij. Xa are qui cojom
acr	qui ʼij niʼpa tak i xa je ʼantalic,
acr	xa qui ʼanom qui patan chirij tak ile;
acr	n-xqui coj tu ʼij i Dios chi xa ʼanaw
acr	niʼpa i ʼolic. Are ire lic ca majaw
acr	che, caka coj u ʼij queʼe ʼij sak
acr	chirij. Amen (katzij).
acr	Xeʼelok pacha i tzij tzʼibtal chupam
acr	u wuj i Dios chi queje iri cu bij: “I
acr	ne te aj Israel winak, cʼax que chʼaw
acr	che i Dios iwumal yix .” (Queje ile
acr	n-que bin ta pa be re i ʼutz chomalil
acr	Katzij, i mam Abraham are qui kajaw
acr	ique chi ʼo i retal che qui chʼacul,
acr	xui-ri, n-xui ta rumal i retal-le, chi
acr	ʼantal chique, xak ʼo u chac quiqui
acr	cuba qui cʼux che i Dios pacha xu ʼan
acr	ire are maja ʼo i retal che u chʼacul.
acr	I u mac i Adan chi xu ʼano-le n-cu maj
acr	taj pacha i tobal-ke chi Dios cu ya
acr	chake, man i xoʼon i achi-le, xe u
acr	cʼokoj conojel i winak rumal jun mac,
acr	xa jun, xui-ri, i kelbal chi sak xa
acr	sujux chake rumal i Dios, tupu lic
acr	qʼui i ka mac ka ʼanom.
acr	Cu bij i ʼatbal tzij chi jun ixok ʼo
acr	puʼab i rachijil are je cʼaslic,
acr	xui-ri, we xcam i rachijil, i ixok n-ta
acr	chic ʼatbal tzij puwi re i cʼulanquil.
acr	Queje ile queʼelok, man niʼpa i toʼ
acr	quiqui chʼobo wach craj i qui
acr	chʼacul, je aj chʼoʼoj ʼuri ruʼ i
acr	Dios; n-quiqui ya ta quib chu ʼonquil
acr	i u ʼatbal tzij i Dios, xak n-que
acr	Kajwal, awumal yet, cacaj coj qui
acr	Cakil ʼut chi Dios, pachin che craj
acr	wi, cril toʼbal qui wach; xak pachin
acr	che craj wi, coʼon buy chique pacha xu
acr	ʼan che i ʼatol tzij-le.
acr	Ujer, i mam Moises xu bij chi jun winak
acr	queʼel ʼutz chuwach i Dios we lic ca
acr	cojon che ronojel i ʼatbal tzij
acr	tzʼibtalic. Ketaʼam ile man ire xu
acr	tzʼibaj i tzij-i: “Jun winak, we
acr	cojon nak che i ʼatbal tzij, cu chʼac
acr	u cʼaslemal rumal.” (Queje ile xu
acr	Xak queje i woʼor, man je ʼo jujun aj
acr	Israel winak chi je re i Dios; ire,
acr	rumal i rutzil u cʼux, je u chom.
acr	(Queje ile cu bij i Dios .)
acr	Mi ya che i n-ʼus taj quix u chʼaco;
acr	chi chupu i n-ʼus taj ruʼ i ʼutz.
acr	Konojel ʼuri, chaka jujunal, caka bij
acr	na chuwach i Dios, wach i ka ʼanom
acr	chi, chuwach i jyub taʼaj.
acr	(Queje ile tzʼibtalic .)
acr	Quin tzʼonoj pawor chiwe, chiwila u
acr	wach i kachalal ati Fébe are cupon
acr	iwuʼ. Ire ʼo u patan cuʼ i jutzobaj
acr	kachalal pa tinimit Cencréa.
acr	Nic are wi quin tioxij che i Dios
acr	iwumal yix, man nim i ʼutz u yom chiwe
acr	Rumal-i, pacha cu bij u tzij i Dios
acr	tzʼibtal canok: “We ʼo jun craj
acr	coʼon nim che rib, are chu bij ʼuri
acr	wach i nim laj ʼanic u ʼanom i Kajwal
acr	che u cʼaslemal.” (Queje ile
acr	Are i Dios are i rajaw i chac; i yix,
acr	pacha ix rabix; i yoj xa oj kachiʼil
acr	kib che u chac chixol yix.
acr	Yoj chi oj apostelab xa oj tont coj
acr	quil i winak, man lic ka yom ka cʼux
acr	che i Crísto; péro yix, qui bij chi
acr	mas ʼo i noʼoj (man n-kas ta ʼalaj
acr	we ix teren chirij i Crísto). Y qui
acr	bij chake chi n-ta kas ka choʼab,
acr	péro yix, lic mas ʼo i choʼab, qui
acr	bij. I winak n-coj caj ti yoj, xui yix
acr	We ʼo chʼoʼoj chixol yix, ʼalaj
acr	ʼuri chi ya xix jechʼabic. Are i ca
acr	majawic, chi chʼija we ʼo jun cu ʼan
acr	u mac chiwe. Xak ca majawic, chi ya che
acr	we cu maj ubitak-iwe; mas ʼutz ile,
acr	chuwach i quix ʼe yix pa ʼatbal tzij.
acr	Yix chi jujunal, chix canaj ruʼ wach u
acr	yom i Kajwal chiwe; chix canaj che pa
acr	ix ʼo wi are xix cojon che i
acr	siqʼuixic ruʼ i Dios. Queje ile quin
acr	bij chique conojel i tak tzobajil re i
acr	Xui-ri, n-conojel taj quetaʼam ile.
acr	ʼO jujun chique i kachalal, oʼonom
acr	lok ique lic xqui coj qui ʼij tak i
acr	tiox, y woʼor, quiqui na ique que
acr	macunic we quiqui tij i tiʼ sujtal
acr	chuwach jun tiox. We quiqui tij i
acr	tiʼ-le, que tijin chu cojic u ʼij i
acr	tiox quiqui na ique, man ique maja kas
acr	Ronojel ile quin ʼano rumal u paxsaxic
acr	u tzijol i ʼelbal chi sak; cwaj yin
acr	junam caka rik ni ʼutz chi ca pe
acr	pakawi rumal i tzij-le.
acr	Man i jyub taʼaj, xak ronojel niʼpa i
acr	ʼo chuwach, ʼis re i Kajwal.
acr	¿Xataba n-ti iwachoch, pa qui tij wi i
acr	wa, i yaʼ? ʼOlic pues. Are i quix
acr	tijin chu ʼanic-le, xa qui xutbej bi
acr	que i qui molom quib pa cojbal u ʼij i
acr	Dios. Xa qui ya qui qʼuix i je nibaʼ.
acr	N-quin rik taj wach quin bij na chiwe
acr	rumal. ¿Xataba quin bij chiwe chi
acr	ʼutz quix tijin chu ʼanic? Lic n-quin
acr	Xui-ri, i Dios ʼis u yijbam pacha craj
acr	ire; ʼis pa ropis-wi, pa xe u coj wi
acr	We ʼo i tzij quel pu chiʼ jun chi
acr	n-ca tataj tu be, xui che ire i ʼutz;
acr	péro we ʼo jun chi ʼo cu bij chique
acr	i kachalal chi u ʼalijinsam i Dios
acr	che, ire que u to ʼuri che i qui
acr	cʼaslemal chuwach i Dios.
acr	Ique chi je cul chu tayic, we xak
acr	teʼet ʼo jun chique chi ʼo i cu bij
acr	i Dios che, i jun chi ca tijin chi
acr	tzij, chuxlan na ʼuri che u tzij.
acr	Toʼ ne ka wach yoj-i we ta xa waral
acr	chuwach i jyub taʼaj ʼo wi i ʼutz
acr	chi koyʼem che i Crísto; lic toʼ ka
acr	wach ʼuri chiquiwach conojel i winak.
acr	Woʼor coj majaw ruʼ i achi ʼantal
acr	che ulew; xak coʼon panok coj majaw
acr	ruʼ i achi aj chicaj.
acr	Yin in a-Páblo, quin tak bi rutzil i
acr	wach; y ruʼ in ʼab yin mísmo xin
acr	tzʼibaj bi ile chiwe.
acr	We ʼo jun chila chi u petsam in bis
acr	rumal u mac, n-xui ta chwe yin u petsam
acr	wi, xak chiwe yix laj iwonojel u petsam
acr	i bis. N-xin bij taj we lic iwonojel
acr	yix, xui-ri “laj iwonojel” xin bij;
acr	we tene xin bij chi ʼis iwonojel,
acr	queʼel ʼuri chi lic cʼax in tzij-le
acr	Konojel yoj, n-chʼuktal ta chic i ka
acr	palaj; oj queje chic pacha jun espej,
acr	chi ca ʼalijin u chomal i Kajwal
acr	chake; coqʼuilal coj jalwachixic cʼa
acr	coj majaw na pacha i Kajwal. Ile ca
acr	ʼani chake rumal i Kajwal, chi are u
acr	Mi chʼob yix mokxa coj tijin tan chic
acr	chu bixquil kib chiwe. Xui cakaj quix
acr	ka to chi retamaxic wach i caka ʼano,
acr	man ʼutz n-quix qʼuix ta chake.
acr	Teʼuri quix tiqui chu bixquil wach i
acr	ʼutz caka ʼan yoj, laʼbal na re u
acr	wach chique ique chi quiqui coj qui
acr	ʼij man chom que chʼawic, xui-ri,
acr	Queʼelok chi yin in Dios chique ique,
acr	xak ique je in winak yin.
acr	N-xui ta xqui yaʼo pacha i ka chʼobom
acr	yoj, mas xqui ya bi puwi ile. Queje ile
acr	xeʼelok, man nabe xqui ya quib che i
acr	Kajwal, teʼuri xak xqui ya quib chake
acr	yoj pacha u chʼobom i Dios.
acr	niʼpa i ʼutz u ʼanom, n-ca sachsax
acr	tu wach ronojel ʼij sak.
acr	Niʼpa i tijonel chi mas nim qui ʼij
acr	qui bij yix, ¿xataba xa pichʼ in ʼij
acr	yin chiquiwach ique? N-pichʼ taj.
acr	N-ta queʼel wi we jun cu coj u ʼij
acr	rib, xui-ri yin woʼor ʼo u chac quin
acr	ʼano. Quin bij na ʼut wach u ʼanom i
acr	Kajwal chwe, wach i wilom pin wach
acr	rumal, xak wach u ʼalijinsam chwe.
acr	Nabe na quin tak bi i wuj-i chiwe, are
acr	ya quin ʼe chi solixic; n-cwaj ti yin
acr	are quin uponic we toʼ yaj quin ʼan
acr	chiwe. I Kajwal u yom chwe chi in ʼo
acr	piwi yix tobal re i cʼaslemal, n-are
acr	ti sachbal iwe quin ʼano.
acr	Xoj ʼe chila man i Dios xu ʼalijinsaj
acr	pin nojbal chi ʼo u chac quin ʼec.
acr	Chila pa Jerusalen, xka mol kib xui
acr	cuʼ i qui nimakil i kachalal; chique
acr	ique xin ʼalijinsaj wach i tzij chi
acr	quin tijin chu cʼutic chique i ne te
acr	aj Israel winak, wach i ʼelbal-que chi
acr	sak. Xin bij ile chique man n-cwaj taj
acr	chi toʼ ca sach u wach niʼpa in
acr	ʼanom, xak niʼpa i quin tijin chu
acr	ʼonquil chiquixol i ne te aj Israel.
acr	ʼAlaj ʼuri chi n-ta jun queʼel ʼutz
acr	chuwach i Dios we xa rumal u ʼanic
acr	pacha cu bij i ujer ʼatbal tzij.
acr	Ketaʼam ile man chupam u wuj i Dios
acr	queje iri cu bij: “Niʼpa i je ʼutz
acr	chuwach i Dios xa rumal u cubibal qui
acr	cʼux che ire, ique ʼut quiqui rik ni
acr	qui cʼaslemal.” (Queje ile tzʼibtal
acr	Ix wachalal, lic quin tzʼonoj chiwe,
acr	chi ʼana che iwib pacha yin, mi ya
acr	iwib puʼab i ujer ʼatbal tzij. Yin
acr	ʼut in ʼanom che wib pacha yix chi
acr	n-ix ta aj Israel winak. (Chi ʼana
acr	pacha xi ʼan ujer, chi n-ta iwe che i
acr	ujer ʼatbal tzij.) Yix, n-ta jun cʼax
acr	I yix, ʼutz i ʼanom teʼek. ¿Pachin
acr	xa ʼanaw chiwe chi xi mayij u cojic i
acr	sak laj tzij? ¿Pachin xix tunuwic?
acr	Chiwila wach i tzʼib-i chi quin ʼan
acr	chiwe, ¡lic nimak! man quin tijin chu
acr	tzʼibaxic queb oxib tzij ruʼ in ʼab
acr	Xa xix terej chirij pacha quiqui ʼan i
acr	toʼ je re u wach i jyub taʼaj, xa xi
acr	ʼano pacha craj itzel, chi cajʼatzil
acr	i itzel tak tew. Ire-le are i ca yaw
acr	qui nojbal i toʼ je kelkel che i Dios.
acr	Craj ire chi kumal yoj oj jutzobaj re
acr	ire, ca ʼalijinsax ni u wach, wach u
acr	qʼuial u nojbal ire. Woʼor niʼpa i
acr	je tewalil chi nim qui patan, nim qui
acr	choʼab, quiquil na wach i nim laj u
acr	nojbal ire (man u ʼanom chi junam chic
acr	Rumal ire, niʼpa tak i ʼo che i
acr	chʼaculaj-le ʼis u chapom rib
acr	chiquiwach, niʼpa tak i ʼo che, ʼis
acr	quiqui to quib chiquiwach; queje i
acr	chʼaculaj ile chi oj jutzobaj re i
acr	Dios. Chaka jujunal, ʼis ʼo ka chac;
acr	we coj tijin che i ka chac ruʼ i
acr	cʼaxnabal cʼuxij, ca tijin ʼuri ka
acr	cowiric, pacha coʼon jun chʼaculaj ca
acr	Rumal ʼuri, queje iri tzʼibtal chupam
acr	Xak yix chi ix patron, chi ʼana che
acr	iwib ʼutz i cʼux chique i mocom, me
acr	iwocsaj ʼil. Chi cʼunsaj chi cʼux,
acr	xak yix junam cuʼ ique ʼo i Patron
acr	chila chicaj; ire, xak jun iwilic cu
acr	Katzij, ʼo jujun quiqui bij u tzij i
acr	Crísto man cacaj qui patan pacha in
acr	patan yin; xa ca titat qui pam chwe.
acr	Xui-ri, xak je ʼo jujun ne te queje
acr	pacha ique; lic quiqui paxsaj u tzij i
acr	Crísto man ʼutz qui cʼux.
acr	Queje ile chi ʼana, man quix eʼel na
acr	ix chʼam ix ʼutz chiquiwach i winak;
acr	chi ʼana chi lic ix racʼal i Dios chi
acr	n-ti mac chiwij, tupu niʼpa i je ʼo
acr	chiwij chiwach je mal laj tak winak,
acr	toʼ jechʼ qui nojbal. Y yix ix ʼo na
acr	chiquixol ique pacha ix chomik laj tak
acr	chʼumil que juluw pa ʼekum.
acr	Konojel niʼpa i jiquil ka cʼux chupam
acr	i sak laj tzij re i Dios, ʼo u chac
acr	caka chʼobo pacha i xin bij-le. We ʼo
acr	i junwi qui chʼob yix che ile, i Dios
acr	xak cu ʼalijinsaj ni ile chiwe.
acr	Yin in a-Páblo chi quin tzʼibaj i
acr	wuj-i, junam ruʼ i kachalal
acr	a-Timotéo. In rapóstol i Jesucrísto
acr	man queje ile xraj i Dios chwe.
acr	Queje ile quin ʼano, yabal re u cowil
acr	qui cʼux, xak tobal que chi xak jun
acr	qui nojbal chiquiwach rumal i
acr	cʼaxnabal qui cʼux. Cwaj yin lic
acr	quiqui ta u be wach u chʼobom li Dios
acr	chi cʼa te u ʼalijinsam, man ca cowir
acr	na mas u cubibal qui cʼux che. Ile chi
acr	u ʼalijinsam are i ʼelbal chi sak
acr	Xak mi tʼor iwib chiwach, man i canam
acr	chic niʼpa i n-ʼus taj i ʼanom ujer;
acr	i jalwachim chic i nojbal re ujer.
acr	Xak i ma Lúcas chi ajcun chi lic cʼax
acr	caka naʼo, xak ire cu ya pan rutzil i
acr	wach, xak queje i ma Démas.
acr	man coj qui ʼatij are caka bij i tzij
acr	re i ʼelbal chi sak chique i ne te aj
acr	Israel. Queje ile mas que tijin chu
acr	qʼuiarsaxic i qui mac, xui-ri, ya ʼo
acr	chic i nim laj tojbal qui mac chi ca pe
acr	ruʼ i Dios; lic ca pe na.
acr	Ix wachalal, cakaj yoj chi quiwetamaj
acr	wach ca ʼani chique i kachalal chi je
acr	camnak. N-cakaj taj we quix bison
acr	chique pacha quiqui ʼan i winak chi ne
acr	te re i Crísto. Ique ʼut toʼ que
acr	bison chique i qui camnak, man ique
acr	n-ta u cubibal qui cʼux pacha yoj chi
acr	oj re chic i Crísto.
acr	Kachalal, chi tzʼonoj che i Dios
acr	Rumal-i, ix wachalal, chi jicba iwib;
acr	mi sach pi cʼux wach i cʼutunic ka
acr	bim can chiwe, chi xak ka tzʼibam
acr	I ʼutz laj cʼutunic-le, are i tzij
acr	chi quin tijin yin chu paxsaxic, chi
acr	ʼelsabal-ke chi sak. Are i ka loʼlaj
acr	Dios u yom chinkul quin paxsaj i chom
acr	Jun we ca ucʼaw u tzam chique i
acr	jutzobaj je re i Dios, n-cu maj taj we
acr	cʼa te u jachom u cʼux che i Kajwal.
acr	Ire, we xa cʼacʼ laj creyent, mok
acr	coʼon nim che rib rumal u patan, y xa
acr	ca pe i tojpen puwi, xak jun pacha
acr	xoʼon i Dios che itzel chi xu ya pa
acr	tojpen man xoʼon nim che rib.
acr	Tzʼakat quin upon iwuʼ, chawajlaj ni
acr	u tzij i Dios chique i kachalal are je
acr	ʼo pa molbalʼib; xak cha ya u cowil
acr	qui cʼux, xak che a nawsaj.
acr	Jun ajchac, we i u patron u jachom chic
acr	rib puʼab i Crísto, mu chʼob ire we
acr	cu mayij u cojic u ʼij u patron xa
acr	rumal je cachalal chic quib, cu bij
acr	ire. Are i chu ʼana, cha cojon na mas
acr	che, man i rajaw i chac-i, xak cu coj u
acr	tzij i Dios, xak kachalal chi cʼax
acr	caka na ʼo. I tzij-i chi xin bij, are
acr	i cha cʼutu, xak are i cha bij chique
acr	xui-ri, woʼor u ʼalijinsam i
acr	cʼaxnabal u cʼux chake ruʼ u cʼunic
acr	i Jesucrísto chi Tolke. Ire-le ya
acr	resam chic u choʼab i camic, xak u
acr	ʼalijinsam chake wach i ka cʼaslemal
acr	sakil, chi n-ca sachsax tu wach. U
acr	ʼalijinsam ile chake rumal i u tzij
acr	chi ʼelsabal-ke chi sak.
acr	Iwetaʼam yix, i rachoch jun beyom,
acr	qʼuial u wach i lak ʼo chupam. ʼO
acr	jujun lic chomik, lic óro, lic pláta,
acr	xak ʼo jujun xa cheʼ, xa xoʼol. ʼO
acr	re i chac chom, xak ʼo re i chac
acr	Lic in yom in choʼab chu ʼonquil u
acr	chac i Kajwal; xin qʼuis u ʼanic
acr	ronojel pacha u chʼobom i Dios chwe
acr	chi quin ʼan na; y n-in sachom ti u
acr	cubibal in cʼux che i sak laj tzij re
acr	Niʼpa i je chʼam pa canima, chique
acr	ique, ʼis chʼam ʼuri ronojel.
acr	Xui-ri, niʼpa i ne te chʼam pa
acr	canima, niʼpa i n-quiqui coj ti sak
acr	laj tzij re i Dios, chique ique,
acr	ronojel ʼuri ʼis n-chʼam taj. Queje
acr	ile queʼel chique man n-chʼam ti qui
acr	nojbal, xak n-quiqui na ta chic we
acr	n-ʼus ta quiqui ʼano.
acr	I katz ka chaʼ chila, cwaj yin que naw
acr	chu yaʼic quib chu ʼonquil i ʼutz,
acr	xak chiqui toʼic pachin ʼo rajwaxic
acr	chique. We xe naw che, queʼel ʼuri je
acr	ʼutz che u chac i Kajwal.
acr	Xa ʼalijinic chi u Cʼojol i Dios,
acr	ʼatz u ʼij chiquiwach i ángel, man i
acr	u Kajaw u yom u patan chi mas ʼo u
acr	ʼij chuwach i que ique.
acr	Chat cul pin wikabim, cʼa que in ya na
acr	pawakan i je aj chʼoʼoj awuʼ.
acr	Chi in ʼo wi cuʼ i wacʼal chi i Dios
acr	¿Je pachin i winak chi cuarénta junab
acr	xpe roywal i Dios chique? Je are ique
acr	mísmo chi qui tom u tzij i Dios péro
acr	xe macunic y xe cam chila pa jyub
acr	I aj cojol qʼuexelaj-le, xa winak,
acr	rumal-i ʼo u chac cu sujuj u qʼuexel
acr	ire mísmo chuwach i Dios, tojbal re u
acr	mac; queje u cojic u qʼuexel cu ʼano
acr	pacha cu ʼan chique i juban winak.
acr	Xu bij che: “Katzij, nim laj utzil
acr	chomal quin ʼan na chawe y quin ya na
acr	chawe que qʼuiar ni a muk a xiquin,”
acr	Xin cuxtaj in bi are xin bij in tzij
acr	chawe, y n-quin jalwachij ta in nojbal.
acr	N-ta chic ʼuri u chac, man conojel
acr	caquetamaj ni in wach,
acr	We tene ʼo u chac chi qʼuialmul cu
acr	sujuj rib i Crísto, xu jek tene li u
acr	ʼonquil-i chu xebal li ʼij sak. Péro
acr	n-queje ta xu ʼan ile. Woʼor, che tak
acr	i qʼuisbal ʼij-i, i Crísto cʼun-nak
acr	chu sujuxic rib; ile xa julaj xu ʼano,
acr	n-ta chic mas u chac cu ʼan ile. Are u
acr	camic-le, are i ʼelsabal re i ka mac;
acr	(Queje ile xu bij .)
acr	Xak i mam Enoc, lic xu cuba u cʼux che
acr	i Dios. Rumal-i, lic cʼaslic, xcʼam
acr	bi chicaj rumal i Dios. Rumal-i,
acr	n-xriktaj ti u chʼacul chi, man i Dios
acr	u cʼamom bic. Are cʼa maja ca cʼam
acr	bi i mam Enoc rumal i Dios, niʼpa i xu
acr	ʼano, ʼutz xril i Dios. Queje ile
acr	tzʼibtal chupam u wuj i Dios.
acr	Rumal u cubibal qui cʼux che i Dios,
acr	je ʼo ixokib chi xquil i cacʼal je
acr	camnak teʼek, xe cʼun chic sak
acr	chiquiwach rumal i Dios, y xe yaʼ tan
acr	Y xqui ta u chʼawbal jun trompet, xak
acr	i u chʼawbal i Dios chi ca chʼaʼat
acr	cuʼ. Niʼpa i xqui ta u chʼawbal, lic
acr	xqui tzʼonoj che chi chu mayij i
acr	Chi ʼana cas chique i je ucʼawnak u
acr	tzam chiwe; chi ya iwib piquiʼab. Man
acr	ique quiqui chajij i cʼaslemal yix
acr	chuwach i Dios. Lic quiqui ya quib chu
acr	ʼanic i qui patan, man quetaʼam chi
acr	quiqui jach ni tzij chuwach i Dios. We
acr	que i cojo, que quicot ʼuri che i qui
acr	patan. We n-qui coj ti qui tzij, que
acr	bisonic; ile n-ʼus ta queʼel ʼuri
acr	Man jun we toʼ cu ta u tzij i Dios, y
acr	n-cu coj taj, queje pacha jun achi chi
acr	toʼ cu takej u palaj pa espéjo.
acr	I cubibal cʼuxij queʼel ʼuri pacha
acr	coʼon jun chʼaculaj. Jun chʼaculaj,
acr	we n-ta ranima, camnak ʼuri. Xak queje
acr	ile coʼon i u cubibal ka cʼux; we
acr	n-caka ʼan ti ʼutz rumal, camnak
acr	ʼuri u cubibal ka cʼux.
acr	Man xui i Dios, chi yawnak i tzij
acr	pixab, xui ire ʼo puʼab cu ʼat tzij
acr	puwi jun winak. Are ire ʼo puʼab we
acr	cu sach ka wach o n-taj. Xui-ri, yet
acr	¿at pachinok chi ca ʼat tzij puwi jun
acr	Rumal u cubibal ka cʼux che i Dios,
acr	ire coj u chajij ruʼ i nim laj u
acr	choʼab cʼa ca tzʼakat ni kelbal chi
acr	sak pa qʼuisbal tak ʼij.
acr	are i jun-le, in chom yin, lic naj u
acr	Are qui wik iwib are chi wika i pi
acr	cʼux, n-xui ta qui wik iwij. Mix
acr	cʼachir chu yijbaxic i wi we chom qui
acr	ʼan che, xak mix cʼachir che i ʼuʼ
acr	chi chom, xak mix cʼachir che i arit,
acr	tak i uwaj chom, pakal rajil.
acr	Niʼpa i n-quetaʼam ti Dios, woʼor
acr	toʼ quiqui bisoj chic man yix
acr	n-quiwachiʼilaj ta chic iwib cuʼ
acr	ique. N-quiwucʼaj ta chic iwib cuʼ
acr	chu ʼonquil i n-ʼus taj. Rumal-i,
acr	cʼax que chʼaw chiwe.
acr	Chi ʼatij i itzel; chi jicba u cubibal
acr	i cʼux che i Jesucrísto. Are ca pe i
acr	cʼax piwi, cha cʼun chi cʼux chi i
acr	cʼax-le ʼis quiqui tij conojel iwatz
acr	i chaʼ chuwach i jyub taʼaj.
acr	I je aj tʼoronel, xa rumal chʼacbal
acr	qui mer quiqui ʼano, quiqui bij ni
acr	tʼorbal tzij chiwe. Xui-ri, i sachbal
acr	qui wach lic ca pe na piquiwi; i Dios
acr	ʼax u bim wi chi quiqui tij ni tojbal
acr	Bay, we iwetaʼam yix chi ronojel ile
acr	ca sachic, lic ʼo u chac ʼuri chʼam
acr	chix ʼolok, chom i cʼaslemal; chix
acr	ʼolok lic i yom i cʼux che i Dios.
acr	Yix chi ix kajawxel, quin tzʼibaj iri
acr	chiwe, man iwetaʼam u wach i
acr	Jesucrísto, chi ʼax cʼas wi chu
acr	xebal ʼij sak. Ix alabom, xak quin
acr	tzʼibaj chiwe yix, man ix tiquinak chu
acr	kajsaxic u choʼab itzel.
acr	Ix wachalal, mix oc ʼil che we tzel
acr	quix quil i winak chi ne te re i Dios.
acr	I Dios cʼax oj u naʼom lok, rumal-i,
acr	Woʼor je qʼui i aj tʼoronel que bin
acr	chuwach i jyub taʼaj. Ique quiqui bij
acr	chi Jesucrísto, are xcʼun chuwach i
acr	jyub taʼaj, n-mer ta sakil winak.
acr	Pachin i ca cʼutuw ile, xa aj
acr	tʼoronel ʼuri, xak aj chʼoʼoj
acr	Queje quiqui ʼan ique ile, xui-ri mi
acr	tene i ángel Miguel, chi ʼatz u
acr	patan, n-queje ta cu ʼan ile. Ire, are
acr	xu ʼan chʼoʼoj ruʼ itzel,
acr	ʼilbal-re pachin chique ca chʼacaw u
acr	chʼacul i mam Moises, ire n-xoʼon ta
acr	nim che rib man n-xu coj tu mac itzel
acr	ruʼ u yoʼyaxic. Xui xu bij che:
acr	“Chat u yaja ni Kajwal,” xu bij.
acr	Pa nicʼaj re i wukub ticbal cantil-le,
acr	xwil jun, pacha achi; i u ʼuʼ lic
acr	kajnak cʼa chuwi rakan; i yutʼbal u
acr	wach u cʼux, lic óro.
acr	Woʼor, yin quin ya na jun nim laj
acr	yobil chirij; quin ʼan che chi ca
acr	qʼuiji na chuwi u chʼat. I pachin i
acr	que ʼanaw i n-ʼus taj, pacha i coʼon
acr	ire-le, quin ʼan na chique ique chi
acr	quiqui tij ni jun nim laj uyej. Queje
acr	quin ʼan ile chique niʼpa i qui
acr	ʼanom i n-ʼus taj ruʼ ire, we
acr	n-cacoʼtaj ta can i qui mac.
acr	Are ʼuri xin tzun chicaj; xwil uchija
acr	re i caj jaktalic. Xin ta chic i
acr	chʼawbal chi chʼawnak chwe, chi pacha
acr	u chʼawbal jun trompet. Xu bij chwe:
acr	Yet ca majaw chawe ca cʼam ni wuj-le y
acr	ca rakchʼij ni séllo chi ʼo che;
acr	Teʼuri, xak xwil chic i Kajwal xu
acr	rakchʼij i ucaj séllo. Are ʼuri xin
acr	ta u chʼawbal i ucaj chique i cajib
acr	xak cablajuj mil chique u muk u xiquin
acr	I u bi i chʼumil-le, “Cʼa” ca bix
acr	che. Laj pa nicʼaj re i tak i ya
acr	xoʼon cʼa che, xak i ralaxbal ya. Je
acr	qʼui i winak xe cam rumal i ya-le, chi
acr	—Ma tzʼibaj ile. Ma ʼalijinsaj
acr	chique i winak wach tak qui bim i wukub
acr	u chʼawbal jab-le —xbix chwe.
acr	I ʼatbal tzij re ronojel i tinimit
acr	chuwach i jyub taʼaj ʼo chic puʼab i
acr	Kajwal Dios, xak puʼab i jun chi Tolke
acr	Xui-ri, i ixok, xyaʼ queb u xicʼ che,
acr	pacha u xicʼ jun nim laj águila . Are
acr	ʼuri, ca rupupic xa ʼe che i u
acr	qʼuijibal che i jyub tzʼinilic; naj
acr	xel chuwach itzel cumatz-le. Chila na,
acr	ca chajix wi oxib junab ruʼ nicʼaj.
acr	—¡Chi xija iwib che i Dios! ¡Chi
acr	bij u ʼij! Ya xu rik i ʼij chi cu
acr	ʼat ni tzij piquiwi i winak, wach qui
acr	ʼanom. Chi cojo u ʼij i jun chi xu
acr	yijba i caj, i u wach i jyub taʼaj,
acr	xak i mar, xak i ralaxbal tak ya —xu
acr	Xui yet at loʼlaj Dios, rumal-i,
acr	conojel niʼpa i tinimit chuwach i jyub
acr	taʼaj que cʼun na chawach y quiqui
acr	Ronojel i nimak tak jyub xe sachic, xak
acr	queje ronojel i ral tak jyub chi setel
acr	I tinimit Babilónia lic xoʼon nim che
acr	u ʼij; xa xu tzucuj u chomal. Pacha u
acr	nimal u ʼij u chomal, xak queje u
acr	nimal i tojpen chi ya che, xak queje i
acr	cʼax. I tinimit-le, queje pacha jun
acr	ixok chi cu bij pu cʼux: “In cul
acr	chi, in pacha jun nim laj ʼatol tzij;
acr	n-in ta pacha jun ixok malcan; yin lic
acr	n-quin tij tubi uyej,” cu bij.
acr	I Dios xu ya i tinimit-le pa tojpen man
acr	xe u camsaj i je ajbil u tzij ire.
acr	Teʼuri xwil chic u wach itzel chicop;
acr	ire u molom chic qui chiʼ i u
acr	soldádo. Xak i je ʼatol tzij re u
acr	wach i jyub taʼaj, xak qui molom chic
acr	qui chiʼ i qui soldádo ique. Ique qui
acr	yom qui wach ruʼ i itzel chicop-le,
acr	man quiqui ʼanbej chʼoʼoj chirij i
acr	jun chi cul chirij i caway sak rij, xak
acr	chiquij i u soldádo.
acr	Teʼuri xcʼun jun ángel wuʼ; are jun
acr	chique i wukub ángel chi cucʼam te i
acr	qui lak, nojnak che i wukub qʼuisbal
acr	cʼax. Xin u ʼijla y xu bij chwe:
acr	Xui-ri, ire xu bij chwe:
acr	Ri Qanimajawal Jesucristo e
acr	ralkꞌoꞌal kan ri David y
acr	ralkꞌoꞌal kan ri Abraham. E ri
acr	kipetebꞌem lo che ri Abraham e taq
acr	Ri ralkꞌoꞌal ri Zorobabel, Abiud
acr	ma awukꞌ riꞌat kape wi ri Jun
acr	“Yijbꞌaꞌ pana alaq ri bꞌe re ri
acr	ma e kꞌaslik ruma ronoje taq
acr	chꞌaꞌtem kel lo puchiꞌ ri Dios
acr	ukꞌiyal winaq na e ta aj judiꞌabꞌ;
acr	Nim kiqꞌij kalaxik ri kakitzukuj
acr	utzil chomal chikiwach,
acr	E chibꞌiꞌij ri jusukꞌ. We lik
acr	qatzij, xew chibꞌiꞌij:
acr	“Qatzij.” We na qatzij taj, xew
acr	chibꞌiꞌij: “Na qatzij taj.” Ma
acr	ri kakojiꞌ uwiꞌ ri kabꞌiꞌxik,
acr	waꞌ rukꞌ ritzel winaq petinaq wi.
acr	chuꞌana kꞌu ri rajawal kꞌuꞌx la
acr	wara che ruwachulew,
acr	Mubꞌisoj pan ikꞌuꞌx ri kiwil
acr	chweꞌq, ma chujujunal qꞌij
acr	ukꞌamom chi lo rukꞌayewal.
acr	ma ruma rukꞌutunik kaqꞌalajinik lik
acr	kꞌo uwach, na xa ta pachaꞌ ri
acr	kakiꞌan raj kꞌutunel re ri
acr	Ekꞌu laꞌ la joqꞌotaj xopon rukꞌ
acr	ri Jesús jun achi aj kꞌutunel re ri
acr	tzijpixabꞌ y xubꞌiꞌij che:
acr	Noꞌj ri Jesús xunaꞌbꞌej saꞌ ri
acr	kakichꞌobꞌo; ruma kꞌu riꞌ,
acr	Ma xuchꞌobꞌ pa ranimaꞌ: «Tobꞌ
acr	tane xew luꞌqꞌuꞌ kanchapo, rukꞌ
acr	»Na jinta juna tijoꞌn más kꞌo
acr	uwach chwa rutijonel y na jinta ne juna
acr	aj chak más kꞌo uwach chwa ri rajaw.
acr	Ma ri e potzꞌ ketzuꞌnik, ri e sik
acr	kebꞌinik, ri kꞌo yabꞌil lepra
acr	chike kekunutajik, ri e tꞌoꞌk
acr	ketanik, ri ekaminaq kekꞌastajik y
acr	chike ri nibꞌaꞌibꞌ katzijox ri
acr	«Nuqaw, kanyak qꞌij la, Lal Rajaw
acr	ruwa kaj y ruwachulew, ma ri
acr	qꞌalajisam la chike ri lik kakiꞌan
acr	chꞌutiꞌn che kibꞌ, waꞌ ewam la
acr	chikiwach ri lik kꞌo kinaꞌoj y lik
acr	Ri Jesús retaꞌam saꞌ ri kakaj
acr	kakiꞌan che; ruma kꞌu laꞌ, xel
acr	bꞌi chiriꞌ y lik e kꞌi ri winaq
acr	xeterej bꞌi chirij. Ekꞌu Rire
acr	xebꞌukunaj konoje ri yewaꞌibꞌ
acr	»E uwariꞌche kambꞌiꞌij che alaq:
acr	Kꞌo puqꞌabꞌ ri Dios kukuy ronoje
acr	taq ri mak ke ri tikawex rukꞌ ronoje
acr	taq ri na utz taj kakibꞌiꞌij,
acr	noꞌj na kukuy ta umak ri kachꞌaꞌt
acr	chirij ri Ruxlabꞌixel ri Dios.
acr	»Kꞌo ijaꞌ xtzaq kan pa taq
acr	abꞌaj; yey ruma na jinta ukꞌiyal
acr	ulew chuxeꞌ, xel tan lo rijaꞌ.
acr	»Noꞌj rijaꞌ xtzaq kan pa chomilaj
acr	ulew e pachaꞌ ri tikawex kakita
acr	Ruchꞌaꞌtem ri Dios, lik kakimaj
acr	kijiqꞌobꞌalil kilitaj che ri
acr	kibꞌinik. E jelaꞌ pachaꞌ rijaꞌ
acr	lik xuꞌan reqaꞌn; kꞌo ne jujun
acr	raqan xuya jun ciento, kꞌo jujun chik
acr	xuya sesenta y kꞌo xuya treinta
acr	Noꞌj ri jusukꞌ kibꞌinik
acr	kisilabꞌik e jelaꞌ pachaꞌ ri
acr	qꞌij kewon chilaꞌ pa kataqan wi ri
acr	kiqaw Dios. China kꞌu ri kꞌo
acr	utanibꞌal che utayik, ¡chuta kꞌu
acr	Ekꞌu rali nabꞌe na xuꞌtzꞌonoj
acr	che ruchu y waꞌ xuya lo itzel naꞌoj
acr	che. Xubꞌiꞌij kꞌu rali che ri
acr	Herodes: «Yaꞌa la rujolom ri Juan Aj
acr	Yaꞌl Bautismo chwe pa juna plato»
acr	Ekꞌuchiriꞌ ri Pedro xel bꞌi pa ri
acr	barco, xujeqo kabꞌin chwi ri mar
acr	chaꞌ keꞌek pa kꞌo wi ri Jesús.
acr	—Lik tape alaq y lik maja alaq
acr	Ri Jesús xel bꞌi chiriꞌ y xikꞌow
acr	chuchiꞌ ri mar re Galilea;
acr	tekꞌuchiriꞌ, xaqꞌan chwa ri
acr	juyubꞌ y xtzꞌuyiꞌik.
acr	Kꞌa ekꞌuchiriꞌ xkimaj usukꞌ na
acr	chwi ta ri levadura re ri pam
acr	xchꞌaꞌt wi ri Jesús, ma e chwi ri
acr	kikꞌutunik ri fariseos y ri saduceos.
acr	Kꞌa kachꞌaꞌt ne ri Pedro
acr	echiriꞌ jun sutzꞌ lik kawonik
acr	xuchꞌuq kiwiꞌ. Y chupa kꞌu ri
acr	sutzꞌ xkita ruqul ri Dios, jewaꞌ
acr	Echiriꞌ ri Jesús kukꞌ rutijoꞌn
acr	xebꞌopon pa ri tinamit Capernaúm,
acr	raj tzꞌonol puaq re ri tojonik
acr	xeꞌkila ri Pedro y xkitzꞌonoj che:
acr	Paqatzij wi kambꞌiꞌij chiwe: Janipa
acr	ri kixim riꞌix wara che ruwachulew,
acr	kaximitaj chilaꞌ chikaj. Janipa ri
acr	kikir riꞌix wara che ruwachulew,
acr	kakiritaj chilaꞌ chikaj.
acr	Ruma kꞌu riꞌ, rachi echiriꞌ
acr	—We kaꞌaj la e kaꞌan la janipa ri
acr	karaj ri Dios che ri bꞌinik
acr	silabꞌik la, kꞌayij la ronoje taq
acr	ri bꞌeyomalil la y jacha kꞌu la
acr	jekꞌuriꞌlaꞌ kꞌo bꞌeyomalil la
acr	chilaꞌ chikaj. Tekꞌuchiriꞌ, peta
acr	la, terej lo la chwij y kuyu la ri
acr	kꞌax kape pawiꞌ la ruma lal
acr	¿na jinta nebꞌa panuqꞌabꞌ
acr	riꞌin kanꞌan saꞌ ri kuaj rukꞌ
acr	ri nupuaq? ¿O kꞌax akꞌuꞌx chwij
acr	xa ruma xinkꞌut ri rutzil nukꞌuꞌx
acr	chike jujun chik?” xcha ri rajaw ri
acr	—Qajawal, chojkunaj ko la chaꞌ
acr	Ekꞌu ri Jesús xubꞌiꞌij chike:
acr	—Re ri nimalaj taqanel re Roma
acr	—¿Chaꞌtaj kabꞌiꞌx che ri
acr	Cristo e ralkꞌoꞌal kan ri David? Ma
acr	ruma ri Ruxlabꞌixel ri Dios, ri David
acr	xubꞌiꞌij “Wajawal” che ri
acr	Cristo echiriꞌ rire xubꞌiꞌij:
acr	Jekꞌulaꞌ, china ri kujikibꞌaꞌ
acr	uwach juna tzij pa rubꞌiꞌ ri kaj,
acr	riꞌ kuꞌan pa rubꞌiꞌ ri
acr	tzꞌulibꞌal pa kataqan wi ri Dios y
acr	kuꞌan pa rubꞌiꞌ ri Jun tzꞌul
acr	»Kita kꞌu riꞌ kꞌo chꞌaꞌoj
acr	jewaꞌ y kꞌo chꞌaꞌoj jelaꞌ.
acr	Mixiꞌij kꞌu iwibꞌ che, ma lik
acr	chirajawaxik wi kuꞌana taq waꞌ;
acr	noꞌj na e ta waꞌ ri kꞌisbꞌal re
acr	»Ekꞌu chwi ruqꞌijol y ruꞌorayil
acr	waꞌ, na jinta junoq etaꞌmayom re;
acr	na ketaꞌam tane ri ángeles e kꞌo
acr	chilaꞌ chikaj, ma xew ri Nuqaw
acr	Che jun xuya kan woꞌobꞌ mil, che
acr	jun chik xuya kan kaꞌibꞌ mil y che
acr	jun chik xuya kan mil. Wa xyaꞌ kan
acr	chike e chirij ri kakichꞌij
acr	uchakuxik. Ekꞌuchiriꞌ, xeꞌek naj.
acr	»Ri rey kukꞌul kꞌu uwach chike:
acr	“Paqatzij wi kambꞌiꞌij chiwe:
acr	Ronoje ri na xiꞌan ta chike wa
acr	watz-nuchaqꞌ na jinta ko kiwach, chwe
acr	riꞌin na xiꞌan ta wi” kachaꞌ.
acr	—Qajawal, ¿kꞌaxtaj in riꞌ?
acr	Ekꞌuchiriꞌ, xubꞌiꞌij chike:
acr	Ri xechapaw bꞌi ri Jesús xkikꞌam
acr	bꞌi chwach ri Caifás, ri kajawal raj
acr	chakunel pa Rocho Dios, pa kimolom wi
acr	kibꞌ raj kꞌutunel re ri
acr	tzijpixabꞌ y ri nimaq winaq re ri
acr	Ekꞌu ri Pedro xujeq ubꞌiꞌxikil
acr	itzel taq tzij y lik xujikibꞌaꞌ
acr	Kꞌo kꞌu jun achi pa cárcel lik
acr	etaꞌmatal uwach, Barrabás rubꞌiꞌ.
acr	Ekꞌuchiriꞌ, xebꞌopon pa ri luwar
acr	Gólgota rubꞌiꞌ, waꞌ keꞌelawi
acr	“luwar re ubꞌaqil ujolom
acr	Chikixoꞌl waꞌ wiꞌxoqibꞌ kꞌo
acr	ri María ri aj Magdala, kꞌo ri
acr	María ri kichu ri Jacobo y ri José,
acr	yey kꞌo ri kichu ri kebꞌ ukꞌajol
acr	E taq kꞌu ri junlajuj utijoꞌn
acr	xebꞌek Galilea chwa ri jun juyubꞌ
acr	pa ubꞌiꞌim wi ri Jesús chike.
acr	«Xopon kꞌu ruqꞌijol echiriꞌ
acr	rutaqanik ri Dios xa naqaj chi kꞌo lo
acr	wi; tzelej kꞌu tzij alaq chwach ri
acr	Dios y kojo alaq ri Utzilaj Tzij»
acr	Xopon kꞌu rukꞌ ri Jesús jun achi
acr	kꞌo ri yabꞌil lepra che y
acr	xuxukubꞌaꞌ ribꞌ chwach. Lik xelaj
acr	kꞌu che, jewaꞌ xubꞌiꞌij:
acr	—¿Suꞌchak ri tijonel iwe riꞌix
acr	kawaꞌ junam kukꞌ raj tzꞌonol puaq
acr	re tojonik yey kukꞌ raj makibꞌ?
acr	y pa ri tinamit Jerusalem; e petinaq pa
acr	taq ri tinamit re Idumea, pa taq ri
acr	tinamit e kꞌo chꞌaqa yaꞌ che ri
acr	nimayaꞌ Jordán, yey pa taq ri
acr	tinamit e kꞌo chunaqaj ri tinamit
acr	Tiro y ri tinamit Sidón. Konoje waꞌ
acr	e petinaq ruma xkito janipa ri katajin
acr	ri Jesús che uꞌanik.
acr	Paqatzij wi kambꞌiꞌij chiwe: Kꞌo
acr	puqꞌabꞌ ri Dios kukuy ronoje taq ri
acr	mak ke ri tikawex, rukꞌ ronoje taq ri
acr	na utz taj kakibꞌiꞌij, tobꞌ china
acr	»E kꞌo jujun chik e pachaꞌ rijaꞌ
acr	xtzaq kan pa taq kꞌiix. Waꞌ e ri
acr	ketaw Ruchꞌaꞌtem ri Dios.
acr	Tekꞌuchiriꞌ, xubꞌiꞌij chike
acr	Rachi xeꞌek y xujeq utzijoxik pa ri
acr	tinamit re Decápolis  ronoje ri utz
acr	xꞌan che ruma ri Jesús, y konoje ri
acr	tikawex lik kakam kanimaꞌ che waꞌ.
acr	Y na jampatana ri ralko ali xwaꞌlijik
acr	y xbꞌinik. (Rali kabꞌlajuj
acr	rujunabꞌ.) Y ri winaq lik xkixiꞌij
acr	Ewi rali xel bꞌi chaꞌ
acr	kuꞌtzꞌonoj che luꞌchu:
acr	Tekꞌuchiriꞌ, xkimol ri
acr	chꞌaqaꞌtaꞌq pam y kar, y rukꞌ
acr	waꞌ xnoj lo kabꞌlajuj chakach.
acr	Ma ri Moisés jewaꞌ utzꞌibꞌam kan
acr	Ekꞌuchiriꞌ xopon rixoq chirocho,
acr	xuꞌriqa ri ralit kotzꞌol chwa
acr	uwarabꞌal yey elinaq chubꞌi ri
acr	itzel uxlabꞌixel che.
acr	—¿Suꞌbꞌe kichꞌaꞌtibꞌej
acr	chiwach puwi ri na xikꞌam ta lo pam?
acr	¿Kꞌamajaꞌ nebꞌa kimaj usukꞌ?
acr	¿Lik kami kꞌa chꞌuqutal rinaꞌoj?
acr	Ekꞌu ri Pedro xresaj bꞌi ri Jesús
acr	chikixoꞌl y xuchꞌaꞌbꞌej upa
acr	Konoje kꞌu ri winaq lik xekiꞌkotik
acr	echiriꞌ xkil ri Jesús. Kebꞌanik
acr	xeꞌkikꞌuluꞌ apanoq y xkiya rutzil
acr	Xebꞌopon kꞌu chupa ri tinamit
acr	Capernaúm y echiriꞌ e kꞌo chi
acr	chuchiꞌ jun ja, xutzꞌonoj chike
acr	—¿Yaꞌtal nawi puqꞌabꞌ juna
acr	achi kuya bꞌi ruwujil re jachbꞌal
acr	ibꞌ che ri rixoqil? —xechaꞌ.
acr	—¿Suꞌbꞌe kabꞌiꞌij la
acr	“utz” chwe? Ma xa jun ri lik utz
acr	kꞌolik, waꞌ e ri Dios.
acr	Ri Jesús xubꞌiꞌij kꞌu chike:
acr	We kꞌo kꞌu junoq kutzꞌonoj chiwe:
acr	“¿Suꞌchak kiꞌan waꞌ?”,
acr	chibꞌiꞌij che: “Rawaj kajawax che
acr	ri Qajawal, yey kꞌate kutaq tanchi
acr	—Wajawal, chilape la, ri cheꞌ re
acr	higo ri xbꞌiꞌij la che na kuya ta
acr	chi ujiqꞌobꞌalil,waꞌ chaqijinaq
acr	»¿Na ajilam ta nebꞌa ralaq ri
acr	tzꞌibꞌital kan chupa Ruchꞌaꞌtem
acr	ri Dios? Ma jewaꞌ kubꞌiꞌij:
acr	Yey ri Dios na e ta Dios ke ri
acr	ekaminaq, ma e Dios ke ri e kꞌaslik.
acr	E uwariꞌche ralaq lik na usukꞌ ta
acr	ri naꞌoj alaq puwi ri
acr	kꞌastajibꞌal —xchaꞌ.
acr	Y ukꞌiyal winaq re ri tinamit lik
acr	rukꞌ ronoje kikꞌuꞌx kakita ri
acr	Lik kꞌu chitzꞌonoj che ri Dios
acr	chaꞌ echiriꞌ kixanimaj bꞌi na e
acr	ta uqꞌijol echiriꞌ kꞌax tew y
acr	Paqatzij wi kambꞌiꞌij chiwe: Pa taq
acr	katzijox wi wa Utzilaj Tzij che ronoje
acr	ruwachulew, kakuxtax kꞌu wiꞌxoq
acr	ruma ri xuꞌano —xchaꞌ.
acr	Xubꞌiꞌij kꞌu ri Jesús chike:
acr	Ekꞌu rali aj chak echiriꞌ xril
acr	tanchi ri Pedro, xujeq ubꞌiꞌxikil
acr	chike taq ri e kꞌo chiriꞌ:
acr	—¡Kamisax chwa cruz! —xechaꞌ.
acr	—Qila peꞌ we kakꞌun ri Elías re
acr	koluꞌqasaj lo chwa ri cruz —xchaꞌ.
acr	Ekꞌu ri kekojow re y kakikꞌul ri
acr	bautismo, kekolobꞌetajik. Noꞌj
acr	kꞌu ri na kekojow ta re, kaqꞌat na
acr	Echiriꞌ ri Zacarías xukꞌis taq
acr	ruqꞌijol kachakun chupa ri Rocho
acr	Dios, xeꞌek chirocho.
acr	«Riꞌin lik kanyak uqꞌij ri Dios
acr	Y konoje ri tikawex katajin waꞌ pa
acr	kijolom rukꞌ xiꞌin ibꞌ, y xeꞌek
acr	kꞌu utzijoxik waꞌ chike konoje ri e
acr	kꞌo pa taq ri juyubꞌ re Judea.
acr	E nabꞌe ajilanik xtaqan che uꞌanik,
acr	yey xꞌaniꞌ waꞌ echiriꞌ ri
acr	Cirenio e aj wach re ri nación Siria.
acr	Ekꞌu woꞌora utz kinkam chi utzil
acr	Ekꞌu ri Anás y ri Caifás e kajawal
acr	raj chakunel pa Rocho Dios. Chupa taq
acr	kꞌu riꞌ laꞌ la qꞌij, ri Dios
acr	xuya rutzij che ri Juan rukꞌajol ri
acr	Zacarías, chupa ri luwar
acr	—Riꞌin paqatzij wi kanya ri
acr	bautismo che alaq rukꞌ yaꞌ; noꞌj
acr	kꞌo Jun katajin loq más kꞌo uwach
acr	y más kꞌo uchuqꞌabꞌ chinuwa
acr	riꞌin. Na taqal tane chwe riꞌin
acr	kankir ruwach ruxajabꞌ. Ri bautismo
acr	kuya Rire che alaq, e rukꞌ ri
acr	Santowilaj Ruxlabꞌixel ri Dios y
acr	ri Zorobabel e ralkꞌoꞌal ri
acr	ri Esrom e ralkꞌoꞌal ri Fares;
acr	Ri Jesús xukꞌul uwach:
acr	Ri Ruxlabꞌixel ri Dios Qajawxel kꞌo
acr	Ekꞌuchiriꞌ xel bꞌi ri Jesús
acr	chupa ri sinagoga, xopon chirocho ri
acr	Simón.  Y ruchu-ujiꞌ ri Simón lik
acr	kaqopow pa aqꞌ. Xkitzꞌonoj kꞌu
acr	che ri Jesús chaꞌ kukunaj kanoq.
acr	Na rukꞌ ta kꞌu riꞌ, e ruma taq ri
acr	kuꞌan ri Jesús, rutzijoxik Rire
acr	katajin más retaꞌmaxik kuma ri winaq
acr	y lik kꞌu e kꞌi kakimol kibꞌ
acr	chaꞌ kakita ri kubꞌiꞌij y
acr	kekunutaj bꞌi che ri kiyabꞌil.
acr	Tekꞌuchiriꞌ, xutzijoj jun
acr	kꞌambꞌal naꞌoj chike, jewaꞌ
acr	»Miꞌan ri xa piwe riꞌix kixuꞌan
acr	aj qꞌatal tzij pakiwi jujun chik, y
acr	jelaꞌ na kaqꞌat ta kꞌu tzij piwi
acr	riꞌix. Miꞌan ri kꞌax kixchꞌaw
acr	chikij jujun chik, y jelaꞌ na kaꞌan
acr	ta waꞌ chiwe riꞌix. We kꞌo junoq
acr	kamakun chiwij, chikuyu umak y jelaꞌ
acr	kakuytaj imak riꞌix.
acr	Ekꞌuchiriꞌ, ri Jesús xqibꞌ
acr	kukꞌ y xuchap ri chꞌat pa telem wi
acr	ri animaꞌ. Ekꞌu ri e teleyom re
acr	xetakꞌiꞌik. Y ri Jesús
acr	xubꞌiꞌij che ri kaminaq:
acr	riꞌix na xiwaj taj kix-xajawik;
acr	—Ruma ri kubꞌulibꞌal akꞌuꞌx,
acr	xatkolobꞌetajik; jat kꞌu chi utzil
acr	Na jampatana kꞌut xeꞌkikꞌosoj ri
acr	Jesús, jewaꞌ xkibꞌiꞌij che:
acr	Ekꞌuchiriꞌ, ri Jesús xutzꞌonoj:
acr	Noꞌj ri rey Herodes xubꞌiꞌij:
acr	«Riꞌin xintaq ukꞌatzixik rujolom
acr	ri Juan. ¿China kꞌu riꞌ waꞌ
acr	waꞌchi lik saꞌchi ri kintajin che
acr	utayik puwiꞌ?» xchaꞌ. Y kutzukuj
acr	kꞌut suꞌanik karil uwach ri Jesús.
acr	Riꞌin paqatzij wi kambꞌiꞌij
acr	chiwe: E kꞌo jujun chike wa e kꞌo
acr	wara na kekam tana we na xkil tubꞌi
acr	rutaqanik ri Dios —xchaꞌ.
acr	Ekꞌuchiriꞌ, ri Juan xubꞌiꞌij
acr	»Echiriꞌ kixꞌek, mikꞌam bꞌi
acr	ukꞌolibꞌal imeyo, mikꞌam bꞌi
acr	itebꞌ, mikꞌam bꞌi jun chik
acr	molaꞌj ixajabꞌ. Yey mixtakꞌiꞌ
acr	pa bꞌe re kiya kan rutzil uwach junoq.
acr	Y raj wach xukꞌul uwach:
acr	—Marta, Marta, riꞌat lik e ubꞌis
acr	akꞌuꞌx y e sachinaq anaꞌoj puwi
acr	Pero ri Jesús retaꞌam saꞌ ri
acr	kakichꞌobꞌo; ruma kꞌu riꞌ,
acr	»¡Lik toqꞌoꞌ wach ralaq alaq
acr	fariseos! Lik kok alaq il che jujun
acr	tzijpixabꞌ, ma kaya alaq che ri Dios
acr	ri diezmo re ri arweno, re ri ruda y re
acr	ronoje ichaj; noꞌj na kaꞌan ta alaq
acr	ri lik usukꞌ y na kꞌax ta kanaꞌ
acr	alaq ri Dios. Yey ri lik chirajawaxik
acr	wi e kaꞌan alaq ri usukꞌ y kꞌax
acr	kanaꞌ alaq ri Dios, junam rukꞌ ri
acr	kaya alaq ri diezmo alaq.
acr	Ekꞌu ri Jesús xukꞌul uwach:
acr	Jekꞌulaꞌ riꞌix chiyijbꞌaꞌ
acr	iwibꞌ che rukꞌunibꞌal Ralaxel
acr	Chikixoꞌl Tikawex, ma kꞌaxtaj
acr	kakꞌunik echiriꞌ na jinta
acr	«Kꞌo jun achi utikom jun cheꞌ re
acr	higo chupa rutikoꞌn. Xkꞌun kꞌu
acr	loq re koluꞌtzukuj ujiqꞌobꞌalil
acr	ri higo yey na jinta xuriq che.
acr	»Ekꞌuchiriꞌ, lik kixoqꞌik y
acr	kaqichꞌichꞌ ruwi iweꞌ echiriꞌ
acr	kebꞌiwil ri Abraham, ri Isaac y ri
acr	Jacob kukꞌ konoje ri
acr	qꞌalajisanelabꞌ e kꞌo rukꞌ ri
acr	Qaqaw pa rutaqanik chilaꞌ chikaj; yey
acr	ekꞌu riꞌ riꞌix na jinta
acr	piqꞌabꞌ kixok bꞌi kukꞌ.
acr	»E uwariꞌche, ri chirajawaxik
acr	kaꞌan la echiriꞌ kaꞌan la juna
acr	nimaqꞌij, e chebꞌesikꞌij la ri
acr	nibꞌaꞌibꞌ, ri tꞌum kaqan
acr	kiqꞌabꞌ, ri e sik y ri e potzꞌ.
acr	Y echiriꞌ kopon chirocho, kumol
acr	kichiꞌ ri ramigos y ri ratz-uchaqꞌ,
acr	y jewaꞌ kubꞌiꞌij chike:
acr	“Chixkiꞌkota wukꞌ ma xinriq ri
acr	nubꞌexex sachinaq” kachaꞌ.
acr	«Kꞌo jun achi bꞌeyom y rire kꞌo
acr	jun raj chak chajinel re ronoje
acr	rubꞌitaq re. Xopon kꞌu
acr	ubꞌiꞌxikil che ri bꞌeyom, ri raj
acr	chak katajin bꞌi che ukꞌisik
acr	»Noꞌj ri Abraham xubꞌiꞌij pan
acr	che: “At wal, kꞌuna chakꞌuꞌx
acr	echiriꞌ at kꞌas che ruwachulew, lik
acr	xakꞌul janipa ri xarayij; noꞌj ri
acr	Lázaro lik kꞌax ri xukꞌul rire che
acr	rukꞌaslem che ruwachulew. Ekꞌu
acr	woꞌora rire lik utz uꞌanom wara,
acr	noꞌj riꞌat at kꞌo pa ri kꞌax.
acr	Ekꞌu ri Jesús jewaꞌ xubꞌiꞌij:
acr	Ekꞌu ri Jesús xutzijoj wa jun
acr	kꞌambꞌal naꞌoj chaꞌ kukꞌut
acr	chike rutijoꞌn ri lik chirajawaxik wi
acr	na kakoqꞌotaj taj kakiꞌan orar
acr	chwach ri Dios y na kapax tane
acr	kikꞌuꞌx che royꞌexik ri
acr	—Ri e bꞌeyomabꞌ, lik kꞌayew
acr	chike kebꞌok chupa rutaqanik ri Dios.
acr	Xaqikꞌateꞌt kꞌu riꞌ xtzuꞌnik
acr	y xterej bꞌi chirij ri Jesús, e
acr	riꞌ kuyak uqꞌij ri Dios. Y konoje
acr	ri winaq xebꞌilow re xkijeqo
acr	kakibꞌixoj rubꞌiꞌ ri Dios.
acr	»Y ri taqanel xukꞌul uwach:
acr	“Paqatzij wi kambꞌiꞌij chiwe:
acr	China ri lik kꞌi kꞌo rukꞌ,
acr	kayaꞌiꞌ ne más che;  noꞌj ri na
acr	jinta kꞌo rukꞌ, kamajiꞌ ne che ri
acr	xa jubꞌiqꞌ kꞌo rukꞌ.
acr	«Ri Dios jewaꞌ kubꞌiꞌij chupa
acr	—¡Muꞌan ne ko riꞌ waꞌ ri Dios
acr	Ma chilaꞌ chikaj na jinta chi kamik
acr	chike, kebꞌuꞌana kꞌu pachaꞌ ri
acr	ángeles. Yey e ralkꞌoꞌal ri Dios;
acr	e uwariꞌche yaꞌtal chike
acr	kekꞌastaj chikixoꞌl ri ekaminaq.
acr	—Lik chichajij iwibꞌ chaꞌ na
acr	kixsokotaj taj; ma e kꞌi ri
acr	kekꞌunik y xa kakichiqꞌimaj uwach
acr	ri nubꞌiꞌ, jewaꞌ kakibꞌiꞌij:
acr	“In ri Cristo, Ruchaꞌoꞌn lo ri
acr	Dios, yey lik xa naqaj chi kꞌo wi lo
acr	ruqꞌijol ri nutaqanik,” kechaꞌ.
acr	Noꞌj riꞌix mixterej bꞌi chikij.
acr	»Mawar kꞌu iwach, xaqi e
acr	chixchꞌaꞌt rukꞌ ri Dios chaꞌ
acr	kꞌo ichuqꞌabꞌ chwa wa katajin loq
acr	y jelaꞌ taqal chiwe kixkolobꞌetaj
acr	chwach ronoje waꞌ, y na kixkꞌix ta
acr	kꞌu riꞌ kixtakꞌiꞌ chwach
acr	Ralaxel Chikixoꞌl Tikawex echiriꞌ
acr	Yey ekꞌu ri kakꞌayin weꞌin, kꞌo
acr	wukꞌ junam chwa wa mexa.
acr	—¡Kuꞌan na laꞌ! Mixchꞌaꞌt
acr	chi puwi waꞌ —xchaꞌ.
acr	—Rilal lal jun chike rutijoꞌn ri
acr	Y ri Jesús xubꞌiꞌij che:
acr	xuyolopij kꞌu bꞌi ri jun yaꞌom pa
acr	cárcel ruma utitzꞌitikil uꞌanom
acr	chirij ri gobierno romano y ruma jun
acr	kamik xuꞌano, ma e xkitzꞌonoj riꞌ
acr	ri winaq. Y xuya luwar kakamisax ri
acr	Jesús, jelaꞌ pachaꞌ ri kakaj rike.
acr	—Paqatzij wi kambꞌiꞌij chawe:
acr	Waqꞌij ne riꞌ katopon wukꞌ
acr	chilaꞌ chupa ri chomilaj luwar  pa e
acr	kꞌo wi ri e kolobꞌetajinaq
acr	Chupa laꞌ laꞌ qꞌij, kaꞌibꞌ
acr	chike rutijoꞌn kebꞌin chupa ri
acr	bꞌe re keꞌek pa raldea Emaús,
acr	waꞌ kꞌo lo pa once kilómetro che
acr	ri tinamit Jerusalem.
acr	Y rike xkibꞌiꞌij chike wa
acr	kaꞌibꞌ: «¡Paqatzij wi
acr	kꞌastajinaq lo ri Qanimajawal
acr	Jesucristo ma xilitaj uwach ruma ri
acr	We tamaji Rire, na kuꞌan ta riꞌ ri
acr	Dios janipa ri kꞌolik.
acr	ma ri unimal rutzil ukꞌuꞌx qukꞌ
acr	«Chiwilapeꞌ, waꞌ e ri Qꞌapoj
acr	Bꞌexex re ri Dios, ri kesan re ri
acr	kimak ri tikawex che ronoje ruwachulew.
acr	Ri Felipe xukꞌul uwach:
acr	—Konoje ri tikawex nabꞌe na e
acr	kakijach ri chomilaj vino, yey
acr	echiriꞌ ri echokom lik kꞌi chi ri
acr	kitijom, kꞌa ekꞌuchiriꞌ
acr	kajachiꞌ ri xaqi tobꞌ vino. Noꞌj
acr	riꞌat kꞌa e laꞌ xawesaj lo ri
acr	saqil vino che wa kꞌisbꞌal re wa
acr	Ri Jesús xukꞌul uwach:
acr	Lik kꞌu chirajawaxik más kanimarisax
acr	uqꞌij rire, chwa ri kanimarisax
acr	Ma e kuꞌana pachaꞌ ri
acr	kabꞌiꞌxik: “Jun ri katikow re yey
acr	jun chik ri kaꞌanaw re ri molonik.”
acr	Echiriꞌ ri Jesús xrilo kotzꞌol
acr	chiriꞌ y xretaꞌmaj ukꞌiyal
acr	junabꞌ jelaꞌ uꞌanom, xutzꞌonoj
acr	Yey ri Dios uyaꞌom ne puqꞌabꞌ
acr	Rukꞌajol kuqꞌat tzij pakiwi ri
acr	tikawex, ma Rukꞌajol e Alaxel
acr	Ewi jun chike rutijoꞌn (waꞌ e ri
acr	Andrés, ri kichaqꞌ kibꞌ rukꞌ ri
acr	Pedro) xubꞌiꞌij che ri Jesús:
acr	Ekꞌuchiriꞌ xkitzꞌonoj che:
acr	Noꞌj riꞌin e kinchꞌaꞌt chwi ri
acr	pam kape chilaꞌ chikaj; yey we kꞌo
acr	junoq katijow re waꞌ, riꞌ na kakam
acr	E taq kꞌu ruchaqꞌ xkibꞌiꞌij che:
acr	Ri Jesús kakꞌutun pa ri Rocho Dios
acr	echiriꞌ xuta waꞌ. Lik ko kꞌu
acr	xsikꞌin che ubꞌiꞌxikil:
acr	Xkikꞌul kꞌu uwach ri Nicodemo:
acr	Ri kanqꞌalajisaj riꞌin chiwibꞌil
acr	wibꞌ, kajikibꞌax uwach ruma ri
acr	Nuqaw, ri taqayom lo weꞌin —xchaꞌ.
acr	E uwariꞌche, we Rukꞌajol ri Dios
acr	karesaj lo alaq che ri mak kꞌo wi
acr	alaq, paqatzij wi kꞌu riꞌ kakiritaj
acr	Ri Abraham, ri mam alaq ojertan, lik
acr	xkiꞌkotik echiriꞌ xretaꞌmaj
acr	kinkꞌun che ruwachulew; xril pan ri
acr	nuqꞌijol y lik xkiꞌkot che
acr	ma e pa jun qꞌij re uxlanibꞌal
acr	echiriꞌ ri Jesús xuꞌan xoqꞌoꞌl
acr	Ekꞌu rire xubꞌiꞌij chike:
acr	«Paqatzij wi kambꞌiꞌij che alaq:
acr	In ri in uchiꞌ ri coral pa kebꞌok
acr	—Na kaqaꞌan ta la paꞌbꞌaj ruma
acr	ri utz ꞌanom la; e ruma makuninaq la
acr	chirij ri Dios rukꞌ ri chꞌaꞌtem
acr	la. Ma rilal xa lal jun achi y kaꞌan
acr	Dios che ibꞌ la —xechaꞌ.
acr	—Ri Lázaro kaminaq chik.
acr	Ri Caifás na xa ta pa re rire
acr	xubꞌiꞌij waꞌ. Ma ruma e kajawal
acr	raj chakunel pa Rocho Dios che laꞌ la
acr	junabꞌ, ri Dios xuya che
acr	kuqꞌalajisaj e kakam ri Jesús
acr	pakikꞌaxel konoje ri tinamit e aj
acr	E taq ri e kꞌo rukꞌ ri Jesús
acr	echiriꞌ Rire xusikꞌij pan ri
acr	Lázaro chupa ri muqubꞌal y
acr	xukꞌastajisaj lo chikixoꞌl ri
acr	ekaminaq, ketajin che utzijoxik ri
acr	Qajawal, ¿china ekojoyom re ri
acr	Ekꞌu ri Pedro xubꞌiꞌij che:
acr	Xumuꞌ kꞌu juchꞌaqap pam y xuya
acr	che ri Judas aj Iscariot, rukꞌajol ri
acr	—Qajawal, kꞌutu la chiqawach ri Qaw
acr	la y kojkubꞌiꞌ kꞌu riꞌ che
acr	Jekꞌulaꞌ riꞌix ꞌanom chi chom
acr	chiwe ruma ri kꞌutunik nuꞌanom
acr	Kambꞌiꞌij waꞌ chiwe, ma we xopon
acr	ruqꞌijol waꞌ, kꞌuna chikꞌuꞌx
acr	nubꞌiꞌim chi lo waꞌ chiwe.
acr	Yey woꞌora kaqamaj usukꞌ rilal lik
acr	etaꞌam la ronoje. Uwariꞌche na
acr	kajawax taj kꞌo junoq kuꞌan
acr	tzꞌonobꞌal cheꞌla, ma etaꞌam
acr	chi la saꞌ ri kaqaj kaqatzꞌonoj
acr	echiriꞌ kꞌamajaꞌ ne kaqaꞌan ri
acr	tzꞌonobꞌal. Ruma kꞌu laꞌ,
acr	qakojom rilal rukꞌ ri Dios petinaq wi
acr	Nuqaw, Rilal lik Lal jusukꞌ, yey ri
acr	tikawex che ruwachulew na ketaꞌam ta
acr	wach la. Noꞌj riꞌin wetaꞌam wach
acr	la yey ri nutijoꞌn ketaꞌam e Rilal
acr	taqayom lo la we riꞌin.
acr	Ri Pedro xukꞌul uwach:
acr	—¿Lal kami riꞌ ri rey ke raj
acr	Raj judiꞌabꞌ xkikꞌul uwach:
acr	Ruma kꞌu waꞌ, ri soldados jewaꞌ
acr	xkibꞌiꞌij chikiwach:
acr	Chiriꞌ kꞌu riꞌ xkimuq wi rucuerpo
acr	ri Jesús, ma ri muqubꞌal xa naqaj
acr	kꞌo wi; yey xkaj kamuqiꞌ ri cuerpo
acr	pa ri qꞌij echiriꞌ raj judiꞌabꞌ
acr	kakiyijbꞌaꞌ pan janipa ri kajawax
acr	chike pa ri nimaqꞌij Pascua, ma na
acr	utz taj kaꞌan muqunik pa ri
acr	Che kꞌu ri rokbꞌal raqꞌabꞌ che
acr	ri nabꞌe qꞌij re ri semana,
acr	rutijoꞌn ri Jesús kimolom kibꞌ,
acr	kitzꞌapim kichiꞌ ruma kixiꞌim
acr	kibꞌ chikiwach ri e aj wach ke raj
acr	judiꞌabꞌ. Ekꞌuchiriꞌ, ri Jesús
acr	xaqikꞌateꞌt xwinaqirik y
acr	xtakꞌiꞌ chikixoꞌl rutijoꞌn.
acr	Xuya kꞌu rutzil kiwach, jewaꞌ
acr	Echiriꞌ katajin usaqirik, rutijoꞌn
acr	xkil jun achi takꞌal chuchiꞌ ri
acr	mar, pero na xketaꞌmaj taj we e ri
acr	—Wajawal, rilal etaꞌam la kꞌo
acr	rutzil nukꞌuꞌx cheꞌla —xchaꞌ.
acr	Pero kikꞌul kꞌu ichuqꞌabꞌ
acr	riꞌix echiriꞌ kaqaj lo ri
acr	Santowilaj Ruxlabꞌixel ri Dios
acr	piwiꞌ y kixuꞌana kꞌu ix tzijol
acr	weꞌin chupa wa tinamit Jerusalem,
acr	chupa ronoje ri luwar re Judea y re
acr	Samaria y kꞌa che ronoje luwar re
acr	ruwachulew —xcha chike.
acr	Chiriꞌ kꞌut Jerusalem e kꞌo e aj
acr	judiꞌabꞌ lik kakiloqꞌnimaj
acr	uqꞌij ri Dios. Rike e petinaq pa taq
acr	ukꞌiyal tinamit che ruwachulew.
acr	Pero ri Dios xukꞌastajisaj loq y
acr	xresaj chupa rukꞌaxkꞌolil ri kamik,
acr	ma ri kamik na jinta uchuqꞌabꞌ puwi
acr	Rire y ruma riꞌ, Rire na xkꞌojiꞌ
acr	ta puqꞌabꞌ ri kamik.
acr	—Hermanos, ¿saꞌ kꞌu riꞌ
acr	kaqaꞌan riꞌoj? —xechaꞌ.
acr	Xkamisaj kꞌu alaq riꞌ ri aj yaꞌl
acr	kꞌaslemal, ri Jun xkꞌastajisax lo
acr	chikixoꞌl ri ekaminaq ruma ri Dios.
acr	Puwi kꞌu riꞌ wa kꞌastajibꞌal
acr	kojtzijon wi riꞌoj ma lik oj xojilow
acr	ma e waqꞌij kataꞌ qachiꞌ puwi ri
acr	utz xꞌan che wa jun achi yewaꞌ
acr	chaꞌ ketaꞌmaxik suꞌanik
acr	Jekꞌulaꞌ, e xkiꞌano janipa ri
acr	chꞌobꞌom lo la ojertan chaꞌ e
acr	E kꞌi ne ri e petinaq pa taq ri
acr	tinamit kꞌo lo chunaqaj Jerusalem.
acr	Ekikꞌamom lo ri yewaꞌibꞌ y ri
acr	echꞌuꞌjerinaq kuma itzelilaj
acr	uxlabꞌixel; y konoje kꞌut
acr	Chupa taq laꞌ la qꞌij lik
acr	xekꞌiyar ri kajlibꞌal ri kikojom
acr	rubꞌiꞌ ri Cristo. Ekꞌu ri
acr	hermanos e aj judiꞌabꞌ ri
acr	kechꞌaꞌt pa ri chꞌaꞌtem griego,
acr	xkijeq kechꞌaꞌtibꞌen chikij ri
acr	hermanos e aj judiꞌabꞌ ri
acr	kechꞌaꞌt pa ri chꞌaꞌtem hebreo.
acr	Ma echiriꞌ kaꞌan ri jachanik chike
acr	ri e nibꞌaꞌibꞌ, ri malkaꞌnibꞌ
acr	ri kechꞌaꞌt pa ri chꞌaꞌtem
acr	griego na kekajmax ta chi utz rukꞌ ri
acr	toꞌbꞌal ke kakikꞌul ri jujun
acr	»Ekꞌu rike xok retzelal kꞌuꞌx pa
acr	kanimaꞌ chirij ri kichaqꞌ José.
acr	Ruma kꞌu riꞌ, xkikꞌayij bꞌi
acr	chaꞌ kakꞌam bꞌi Egipto.  Pero ri
acr	Dios kꞌo rukꞌ ri José
acr	E ri Dios Qajawxel kuyak na lo
acr	chikixoꞌl ri qatinamit Israel
acr	Ekꞌuchiriꞌ, ri winaq xkijeqo lik
acr	kesikꞌinik, xkitzꞌapij ri kixikin y
acr	xa jumul xebꞌek konoje chirij ri
acr	Ri Simón xukꞌul uwach:
acr	Ri Felipe xubꞌiꞌij che:
acr	y qꞌalajisam chi kꞌu jun
acr	kꞌutubꞌal re ri Dios chwach. Chupa
acr	waꞌ xril jun achi Ananías
acr	rubꞌiꞌ, e riꞌ kok bꞌi y kuya
acr	ruqꞌabꞌ puwiꞌ chaꞌ jelaꞌ
acr	katzuꞌn tanchik —xchaꞌ.
acr	Xyaktaj kꞌu bꞌi ri Pedro y xeꞌek
acr	kukꞌ. Echiriꞌ xoponik, xkꞌam
acr	bꞌi chikaj pa ri kaleꞌ ja. E taq ri
acr	e malkaꞌnibꞌ xkisut rij ri Pedro.
acr	Konoje waꞌ kebꞌoqꞌik y kakikꞌut
acr	taq ri kꞌul y ri kiqꞌuꞌ xuꞌan
acr	ri Dorcas echiriꞌ kꞌa kꞌo kukꞌ.
acr	Xechꞌaw kꞌu apanoq y xkitzꞌonoj
acr	we chiriꞌ jeqel wi ri Simón, ri
acr	»Yey xojutaq kꞌu che utzijoxik che
acr	ri tinamit chaꞌ kaqaqꞌalajisaj e
acr	Rire ri Aj Qꞌatal Tzij ukojom ri Dios
acr	pakiwi ri e kꞌaslik y ri ekaminaq.
acr	Echiriꞌ xopon ri Bernabé y xril ri
acr	unimal rutzil ukꞌuꞌx ri Dios kukꞌ
acr	ri kikojom rubꞌiꞌ ri Cristo, lik
acr	xkiꞌkot che. Y xebꞌupixabꞌaj
acr	konoje chaꞌ rukꞌ ronoje kikꞌuꞌx
acr	kakichuqꞌubꞌej kibꞌ chwach ri
acr	—Tzijoj alaq waꞌ che ri Jacobo  y
acr	chike taq ri hermanos —xchaꞌ.
acr	Ri Pablo junam kukꞌ ri rachbꞌiꞌil
acr	xebꞌel bꞌi Pafos pa barco y
acr	xebꞌopon Perge pa ri luwar re
acr	Panfilia. Pero ri Juan xresaj kan
acr	ribꞌ chikij y xtzelej Jerusalem.
acr	chaꞌ jelaꞌ kuꞌana at kꞌamal
acr	bꞌi re ri kolobꞌetajik
acr	Pero echiriꞌ ri kikojom rubꞌiꞌ ri
acr	Cristo xkisut rij ri Pablo, rire
acr	xyaktajik y xok tanchi chupa ri
acr	tinamit. Chukaꞌm qꞌij xel bꞌi
acr	rukꞌ ri Bernabé y junam xebꞌek pa
acr	Kanꞌan waꞌ chaꞌ ri nikꞌaj chik
acr	tikawex kakitzukuj ri Dios,
acr	Tekꞌuchiriꞌ, xebꞌopon ri Pablo y
acr	ri Silas pa ri tinamit Derbe y pa ri
acr	tinamit Listra. Chiriꞌ Listra xkiriq
acr	jun ala Timoteo rubꞌiꞌ. Rire rukꞌ
acr	ruchu kikojom rubꞌiꞌ ri Cristo.
acr	Ruchu e kukꞌil raj judiꞌabꞌ,
acr	noꞌj ruqaw e kukꞌil raj griego.
acr	Echiriꞌ xkꞌun saq chwa raj chajal
acr	re ri cárcel, xrilo e jaqal taq chi ri
acr	okibꞌal re ri cárcel. Xresaj kꞌu
acr	lo ru espada chaꞌ kukamisaj ribꞌ;
acr	ma e chwach rire, konoje ri e kꞌo chi
acr	presoyil xebꞌanimaj bꞌi.
acr	Lik e kꞌi chike waꞌ xkikoj
acr	rubꞌiꞌ ri Cristo. Yey chike ri e aj
acr	Grecia, e kꞌi xkikoj rubꞌiꞌ ri
acr	Cristo, na xew ta achijabꞌ ma
acr	chikixoꞌl e kꞌo ixoqibꞌ lik kꞌo
acr	Xel kꞌu bꞌi pa ri sinagoga y
acr	xeꞌek chirocho jun achi Justo
acr	rubꞌiꞌ. Rire lik kꞌo xiꞌin
acr	ibꞌ pa ranimaꞌ chwach ri Dios, yey
acr	ri rocho xa putzal ri sinagoga kꞌo wi.
acr	Ekꞌu ri Pablo xutzꞌonoj chike:
acr	Echiriꞌ xkita taq waꞌ, lik xpe
acr	koyowal y xkijeq kesikꞌinik: «¡Nim
acr	uqꞌij ri tiox Diana ke ri aj
acr	Kꞌo kꞌu jun ala Eutico rubꞌiꞌ
acr	tzꞌul chupa ri ventana yey okinaq lo
acr	jun uqusil waram che ruma ri lik naj
acr	kachꞌaꞌt ri Pablo. Bꞌenaq kꞌu
acr	riꞌ ruwaram, xtzaq lo che churox
acr	leꞌ ja kꞌa pulew y kaminaq
acr	Lik xok unimal bꞌis chikikꞌuꞌx
acr	ruma xubꞌiꞌij ri Pablo na kakil ta
acr	chi uwach. Jekꞌulaꞌ xkachbꞌilaj
acr	bꞌi y xeꞌkijacha kan pa kꞌo wi ri
acr	Ekꞌu ri Pablo xebꞌukꞌam bꞌi ri
acr	kajibꞌ achijabꞌ rukꞌ y chukaꞌm
acr	qꞌij xujosqꞌij ribꞌ chwach ri
acr	Dios junam kukꞌ rike.
acr	Tekꞌuchiriꞌ, xok pa ri Rocho Dios
acr	re kubꞌiꞌij jampalaꞌ kakꞌis
acr	ruqꞌijol ri kijosqꞌikil y
acr	keꞌkiyaꞌa chwa raltar ri kiqasaꞌn
acr	»Yey ri e kꞌo wukꞌ paqatzij wi
acr	xkil ruwonibꞌal ri aqꞌ xwol kaꞌn
acr	panuwiꞌ y xkixiꞌij kibꞌ che;
acr	noꞌj na xkimaj ta usukꞌ ri qulaj
acr	Ekꞌu ri comandante xraj karetaꞌmaj
acr	pa saqil wi saꞌ ri mak kakitzꞌaq
acr	raj judiꞌabꞌ chirij ri Pablo. Ruma
acr	kꞌu riꞌ, chukaꞌm qꞌij xutaq
acr	kikꞌamik ri nimaq e aj chakunel pa
acr	Rocho Dios kukꞌ konoje ri uchapom wi
acr	ribꞌ ri qꞌatbꞌal tzij. Xutaq
acr	resaxik ri karena che ri Pablo;
acr	xukꞌam kꞌu uloq y xuya chikiwach.
acr	Ekꞌu ri taqanel xuꞌan jun
acr	kꞌutubꞌal che ri Pablo chaꞌ
acr	kachꞌaꞌtik, y rire xujeq
acr	Ekꞌu ri Pablo xukꞌul uwach:
acr	»Konoje raj judiꞌabꞌ ketaꞌam
acr	saꞌ ri nubꞌinik nusilabꞌik chwi
acr	lo in ala, ma xinkꞌiy chilaꞌ
acr	Jerusalem pa ri nutinamit Israel.
acr	—E lik kuaj riꞌ kuꞌana waꞌ
acr	ukꞌ la, xa pa joqꞌotaj o tobꞌ
acr	kamayinik; pero ¡lik kantzꞌonoj che
acr	ri Dios chaꞌ na xew ta rilal, ma e
acr	janipa wa kinkitataꞌ wa joqꞌotaj,
acr	kebꞌuꞌana jelaꞌ pachaꞌ riꞌin!
acr	Xew kꞌu na kuaj taj kayaꞌiꞌ alaq
acr	pa karena pachaꞌ wa ꞌanom chwe
acr	Ekꞌu ri ángel xubꞌiꞌij kan waꞌ
acr	chwe: “Pablo, maxiꞌij awibꞌ, ma
acr	lik chirajawaxik kateꞌela chwach ri
acr	nimalaj taqanel re Roma. Yey awuma
acr	riꞌat, ri Dios kebꞌukolobꞌej che
acr	ri kamik konoje ri e kꞌo awukꞌ
acr	chupa ri barco” xcha ri ángel chwe.
acr	Ekꞌu riꞌ ruqaw ri Publio kꞌo chwa
acr	uwarabꞌal yewaꞌ; kꞌo aqꞌ chirij
acr	y kikꞌ chupa. Ekꞌu ri Pablo xok
acr	bꞌi, xeꞌrilaꞌ. Xuꞌan orar
acr	rukꞌ; tekꞌuchiriꞌ, xuya
acr	ruqꞌabꞌ puwiꞌ y xukunaj.
acr	yey na kakitzelej tane kitzij chinuwach
acr	Pero ri winaq tobꞌ ketaꞌam chik
acr	kꞌo jun Dios kꞌaslik, na kiyaꞌom
acr	ta kꞌu riꞌ ri yakbꞌal uqꞌij
acr	taqal che y na ketioxin tane chwach.
acr	Jekꞌulaꞌ xsach ri kinaꞌoj ma e
acr	kakichꞌobꞌ ri na jinta uchak; yey
acr	ruma waꞌ na kakimaj ta chi usukꞌ
acr	saꞌ ri utz y saꞌ ri na utz taj.
acr	E chawach riꞌat, at kꞌamal kiwach
acr	ri e potzꞌ y at qꞌijsaq chikiwach
acr	ri kebꞌin pa qꞌequꞌm.
acr	Na jinta junoq kamajaw usukꞌ
acr	¿Ri Dios xew nebꞌa Dios ke ri e aj
acr	judiꞌabꞌ? ¿Na e ta nebꞌa Dios ke
acr	ri na e ta aj judiꞌabꞌ? Paqatzij wi
acr	Rire e Dios ke ri e aj judiꞌabꞌ y
acr	ke ri na e ta aj judiꞌabꞌ.
acr	ma lik ujikibꞌam ukꞌuꞌx e ri Dios
acr	kꞌo uchuqꞌabꞌ re kuꞌan ronoje
acr	Ma we xꞌan xa jun chiqe rukꞌ ri
acr	Cristo chupa rukamik, jekꞌulaꞌ
acr	riꞌ xa jun qaꞌanom rukꞌ chupa
acr	Kaqꞌalajin kꞌu riꞌ ri Tzij
acr	Pixabꞌ re ri Dios lik santo yey taq
acr	ri taqanik re ri Tzij Pixabꞌ lik
acr	santo, lik jusukꞌ y lik utz.
acr	Yey ruma kꞌu oj ralkꞌoꞌal ri
acr	Dios, kaqakꞌul ri bꞌiꞌtisinik
acr	uꞌanom ri Dios chike ri
acr	ralkꞌoꞌal, yey kaqakꞌul kꞌu
acr	waꞌ junam rukꞌ ri Cristo. Pero lik
acr	chirajawaxik wi kaqatij na kꞌax
acr	woꞌora pachaꞌ ri xikꞌow wi Rire,
acr	chaꞌ jelaꞌ chiqawach apanoq, oj jun
acr	pa ri yakbꞌal uqꞌij Rire.
acr	Ma raj Israel e utinamit ri Dios, yey e
acr	rike ri xebꞌuchaꞌ ri Dios re
acr	chike;xukꞌut kꞌu runimal uchomalil
acr	chikiwach y xuꞌan tzij kukꞌ. Chike
acr	rike xyaꞌtaj wi Rutzij Upixabꞌ y
acr	xkꞌut chike suꞌanik kaloqꞌnimax
acr	uqꞌij ri Dios pa saqil wi. Yey taq
acr	rubꞌiꞌtisinik ri Dios uꞌanom, ke
acr	Chike ri na e ta nutinamit ojertan,
acr	ri kekꞌun che utzijoxik ri Utzilaj
acr	Lal Qajawal Dios, raj Israel e xekamisan
acr	Yey ri lik kuaj riꞌin chike raj
acr	Israel, ri e watz-nuchaqꞌ, e
acr	kakirayij pan ri kꞌulum ralaq y
acr	jekꞌulaꞌ kekolobꞌetaj na jujun
acr	¿chirajawaxik nawi che ri Dios kuya lo
acr	ri rajil ukꞌaxel che?
acr	We katzajin uchiꞌ, yaꞌa la
acr	Paqatzij wi Riꞌin in kꞌaslik, kacha
acr	Kanyak na kꞌu qꞌij la
acr	Yaꞌa alaq rutzil uwach ri Rufo; waꞌ
acr	e jun hermano lik chom rubꞌinik
acr	usilabꞌik chwach ri Qanimajawal. Yey
acr	yaꞌa alaq rutzil uwach ruchu, ma rire
acr	uꞌanom pachaꞌ nuchu riꞌin.
acr	Jekꞌulaꞌ na jinta junoq che alaq
acr	utz kubꞌiꞌij: “Riꞌin xinkꞌul
acr	ri bautismo pa rubꞌiꞌ ri Pablo.”
acr	E jelaꞌ pachaꞌ ri tzꞌibꞌital
acr	kan chupa Ruchꞌaꞌtem ri Dios:
acr	Puwi ruparaqan juna ja kꞌo ri
acr	kuchapabꞌej oro, plata o chomilaj
acr	abꞌaj; y kꞌo ri kuchapabꞌej
acr	tzꞌalam, xlabꞌ o kꞌim.
acr	Kantzꞌibꞌaj kꞌu ronoje waꞌ na e
acr	ta re kanya kꞌix alaq; xa e re
acr	kampixabꞌaj alaq ma pachaꞌ alaq
acr	walkꞌoꞌal lik kꞌax kannaꞌ alaq.
acr	ri eleqꞌomabꞌ, ri lik keꞌek
acr	kikꞌuꞌx rukꞌ ri puaq, ri kakiya
acr	kibꞌ che qꞌabꞌarik, ri e
acr	chꞌaminel, ri kꞌo kakimaj chike
acr	jujun chik rukꞌ sokosoꞌnik; konoje
acr	taq kꞌu waꞌ na jinta ke kukꞌ ri
acr	kebꞌok chupa rutaqanik ri Dios.
acr	Ekꞌu chirij ri kꞌo wi jun echiriꞌ
acr	xsikꞌix ruma ri Dios, utz we jelaꞌ
acr	Ma kꞌaxtaj kꞌo juna hermano na
acr	jinta ukowil runaꞌoj y karil kꞌu la
acr	tzꞌul la chwa ri mexa pa kakꞌayix
acr	wi ri waꞌim ikꞌowisam chwach juna
acr	tiox. Rilal etaꞌam la na mak ta
acr	waꞌ, noꞌj ri jun chik na kumaj ta
acr	usukꞌ waꞌ yey xa ruma xril la katij
acr	rilal waꞌ, kuꞌan kꞌu re pachaꞌ
acr	ri kaꞌan rilal y kutijo.
acr	Ma riꞌin kintaqan puwi ri nucuerpo
acr	tobꞌ kantij kꞌax ruma. Jekꞌulaꞌ
acr	na kanya ta kꞌana luwar che taq ri
acr	rayibꞌal re ri nutiꞌjil kataqan
acr	panuwiꞌ. Ma riꞌin xinqꞌalajisaj
acr	ri chomilaj bꞌe re ri Qꞌijsaq
acr	chikiwach ukꞌiyal tikawex; lik
acr	toqꞌoꞌ kꞌu nuwach riꞌ we e
acr	laꞌ na kanchꞌak ta ri premio kuya
acr	Yey we kꞌo junoq na ukojom ta
acr	rubꞌiꞌ ri Cristo kusikꞌij alaq pa
acr	juna waꞌim y kaꞌaj alaq keꞌek
acr	alaq, utz riꞌ. Ronoje kꞌu ri kuya
acr	chiwach alaq, utz katij alaq, xew kꞌu
acr	matzꞌonobꞌej alaq y makꞌo ne
acr	machꞌobꞌ alaq pa petinaq wi.
acr	xutioxij che ri Dios y xuwechꞌo,
acr	«Chikꞌamaꞌ y chitijaꞌ, ma e
acr	nucuerpo waꞌ ri kayaꞌ pa kamik
acr	iwuma riꞌix. Ekꞌuchiriꞌ kiꞌan
acr	taq waꞌ chiqawach apanoq,
acr	chiꞌanaꞌ re kuxtabꞌal we
acr	riꞌin» xcha ri Jesús
acr	E juna cuerpo na xa ta jun uwach ri
acr	chapayom re, ma lik kꞌi uwach.
acr	riꞌ kꞌo unimal ukꞌuꞌx kukꞌ ri
acr	Ma we e laꞌ kinopon ukꞌ alaq
acr	hermanos y xew kinchꞌaꞌt chiwach
acr	alaq pa juna chꞌaꞌtem na kamaj ta
acr	alaq usukꞌ, ¿saꞌ kutiqoj riꞌ che
acr	alaq? Na jintaj. Noꞌj we pa ri
acr	chꞌaꞌtem alaq kantzijoj rukꞌutum
acr	ri Dios chwe, kantzijoj ri wetaꞌam
acr	puwi ri Qꞌijsaq, kantzijoj
acr	ruqꞌalajisam ri Dios chwe o juna
acr	kꞌutunik, ronoje taq kꞌu riꞌ
acr	waꞌ lik kꞌo kutiqoj che alaq.
acr	Ma e taq ri yaꞌtal juna tzij re ri
acr	Dios chike, utz we chikijujunal
acr	kakiqꞌalajisaj waꞌ, pero kiꞌana
acr	kꞌu waꞌ pa jujun, na xa ta jumul,
acr	chaꞌ jelaꞌ konoje kꞌo kakimaj che
acr	Pero na e ta kꞌu riꞌ, ma ri Cristo
acr	paqatzij wi xkꞌastajik. Yey e Rire ri
acr	nabꞌe xkꞌastaj lo chikixoꞌl ri
acr	ekaminaq, y waꞌ e kꞌutubꞌal re
acr	kꞌo kꞌastajibꞌal chike ri
acr	Ri nabꞌe achi e re ruwachulew, ma
acr	xꞌaniꞌ rukꞌ ulew. Pero rukaꞌm
acr	achi, waꞌ e ri Qanimajawal
acr	Jesucristo, e re chikaj ma chilaꞌ
acr	Chwi kꞌu ri hermano Apolos, riꞌin
acr	lik xinelaj che chaꞌ kerachbꞌilaj
acr	bꞌi ri hermanos kebꞌek chilaꞌ
acr	ukꞌ alaq, pero na xraj ta kꞌenoq
acr	xeꞌek woꞌora. Kꞌo juna qꞌij
acr	laꞌ echiriꞌ kayaꞌtaj che kopon
acr	Noꞌj riꞌin na je ta laꞌ
acr	kanꞌano. Ma ruma lik jusukꞌ ri Dios
acr	qukꞌ, na utz ta kꞌu riꞌ we ri
acr	qachꞌaꞌtem kebꞌ uwach keꞌelawi
acr	Ri taqanik tzꞌibꞌital kan chwa
acr	abꞌaj kukꞌam lo kamik, pero lik
acr	kꞌo uchomalil. Ma lik xwon rupalaj ri
acr	Moisés echiriꞌ xukꞌul wa taqanik,
acr	kꞌutubꞌal re ruchomalil Rutzij ri
acr	Dios. Yey ri e aj Israel na utz ta
acr	xkitzuꞌ uwach ri Moisés ruma waꞌ
acr	wa wonibꞌal,yey waꞌ xa xikꞌowik.
acr	E uwariꞌche na kapax ta qakꞌuꞌx,
acr	tobꞌ ne wa qacuerpo katajin
acr	rukꞌuꞌxibꞌal ri qakꞌaslemal na
acr	je ta laꞌ uꞌanom, ma jalan
acr	kakꞌojiꞌ ne más qachuqꞌabꞌ ri
acr	Kaqachajij kꞌu qibꞌ chi utz che ri
acr	kaqaꞌano chaꞌ na oj ta latzꞌanel
acr	chike jujun chik y jelaꞌ na jinta
acr	junoq kakꞌaqaw bꞌi uqꞌij ruchak
acr	Na xew ta kꞌu ruma rukꞌunibꞌal
acr	xojkiꞌkotik; e lik xojkiꞌkotik ma
acr	xqato rire lik xkiꞌkot ri ranimaꞌ
acr	uma ralaq. Ma xubꞌiꞌij chiqe e lik
acr	kaꞌaj alaq kil alaq nuwach, lik
acr	kabꞌison alaq ruma inyaꞌom alaq pa
acr	bꞌis y lik kaꞌaj ne alaq kakꞌut
acr	alaq ri rutzil kꞌuꞌx alaq chwe.
acr	Ruma taq kꞌu waꞌ, riꞌin más
acr	ma ri kajawax che xyaꞌtaj ruma jun
acr	Riꞌin in Pablo kuaj kankoj wibꞌ
acr	chiwach alaq chupa rubꞌiꞌ ri
acr	Cristo, ri na kuꞌan ta nim che ribꞌ
acr	y lik utz ukꞌuꞌx. Ma e kꞌo jujun
acr	chixoꞌlibꞌal alaq kechꞌaꞌt
acr	chwij, kakibꞌiꞌij echiriꞌ in
acr	kꞌo ukꞌ alaq, pachaꞌ kanxiꞌij
acr	wibꞌ kanchꞌaꞌbꞌej pa alaq; yey
acr	echiriꞌ in kꞌo naj y
acr	kintzꞌibꞌan kꞌu pan ukꞌ alaq,
acr	na kanxiꞌij ta kꞌana wibꞌ
acr	Chiwach ralaq, ¿saꞌ nawi ubꞌe na
acr	kantzꞌonoj ta wajil che alaq? ¿Ruma
acr	nawi na kꞌax ta kannaꞌ alaq? Na e
acr	ta riꞌ, ma ri Dios lik retaꞌam
acr	saꞌ ri kꞌo pa wanimaꞌ.
acr	Yey chaꞌ na kanyak ta kꞌu nuqꞌij
acr	ruma na jinta kꞌana kꞌo wi ri
acr	qꞌalajisam chwe, xyaꞌtaj kꞌu che
acr	ri Satanás kukoj jun kꞌax che ri
acr	nucuerpo pachaꞌ juna kꞌiix xaqi
acr	Junam kꞌu kukꞌ konoje ri hermanos e
acr	kꞌo wara wukꞌ, kantzꞌibꞌaj pan
acr	wa carta chike riglesias e kꞌo che ri
acr	Ma ri Dios, ri xutaq bꞌi ri Pedro re
acr	kuꞌana utaqoꞌn chikixoꞌl ri e aj
acr	judiꞌabꞌ, e xtaqaw bꞌi weꞌin re
acr	kinuꞌana utaqoꞌn chikixoꞌl ri na
acr	Ri e jusukꞌ chwach ri Dios,
acr	E uwariꞌche, ruma oj chi
acr	ralkꞌoꞌal ri Dios, Rire xutaq lo ri
acr	Ruxlabꞌixel Rukꞌajol chupa ri
acr	qanimaꞌ; y ruma kꞌu ri
acr	Ruxlabꞌixel, utz kaqabꞌiꞌij che
acr	ri Dios: «¡Tat, Lal Nuqaw!»
acr	Ma we kꞌo junoq kuchꞌobꞌo lik
acr	kꞌo uwach ruma ri kuꞌano yey na e
acr	ta kꞌu uꞌanom, riꞌ utukel kusok
acr	Ruma kꞌu nutom lik kubꞌul kꞌuꞌx
acr	alaq rukꞌ ri Qanimajawal Jesucristo y
acr	lik kꞌutum ri rutzil kꞌuꞌx alaq
acr	chike konoje ri kikojom rubꞌiꞌ,
acr	Ruma kꞌu ri Dios, alaq junam kukꞌ
acr	raj judiꞌabꞌ ri kikojom rubꞌiꞌ
acr	ri Cristo; uꞌanom che alaq, alaq
acr	rocho ri Dios, ma Rire jeqel ukꞌ alaq
acr	ruma ri Ruxlabꞌixel uyaꞌom che alaq.
acr	Echiriꞌ xeꞌek chilaꞌ chikaj,
acr	Ralaq ri alaq chi re ri Dios, lik na
acr	ubꞌe ta kꞌenoq we chixoꞌlibꞌal
acr	alaq kꞌa kꞌo ri karetzꞌabꞌej
acr	uwa uqꞌij rukꞌ junoq na ukꞌulel
acr	taj o kuꞌan taq chꞌulilaj mak o na
acr	kakiꞌkot ta rukꞌ taq ri kꞌo
acr	rukꞌ ma xaqi kurayij más.
acr	Kuꞌan waꞌ chiqe ma riꞌoj oj
acr	Ma intaqom lo ruma ri Dios, in
acr	qꞌalajisay re ri Utzilaj Tzij y ruma
acr	ne waꞌ in kꞌo pa presoyil woꞌora.
acr	E uwariꞌche tzꞌonoj alaq che ri
acr	Dios chaꞌ na kanxiꞌij ta kꞌana
acr	wibꞌ che uqꞌalajisaxik puwi Rire,
acr	ma e taqal riꞌ chwe.
acr	Jekꞌulaꞌ lik kakiꞌkot alaq y
acr	katioxin alaq che ri Qanimajawal
acr	Jesucristo ruma in kꞌo tanchi ukꞌ
acr	Ekꞌu ralaq, ri lik kꞌax kannaꞌ
acr	alaq, chwi petinaq loq, lik taqem alaq
acr	ri kꞌutunik re ri Utzilaj Tzij;
acr	ꞌana kꞌu alaq waꞌ na xew ta
acr	echiriꞌ in kꞌo ukꞌ alaq, ma e
acr	más chirajawaxik kataqej alaq waꞌ
acr	woꞌora echiriꞌ na in jinta ukꞌ
acr	alaq. Rukꞌ kꞌu xiꞌin ibꞌ alaq
acr	chwach ri Dios, e lik qꞌalajisaj alaq
acr	ri kolobꞌetajik alaq rukꞌ ri
acr	bꞌinik silabꞌik alaq.
acr	Na e ta kꞌu kambꞌiꞌij riꞌ
acr	nuriqom chi ronoje waꞌ y na jinta chi
acr	kꞌana kajawax che ri nubꞌinik
acr	nusilabꞌik chwach ri Dios. Na e ta
acr	riꞌ. Ma e pachaꞌ kꞌa kintajin pan
acr	chi bꞌe yey e lik kantij uqꞌij
acr	kinopon che ronoje ri xraj ri
acr	Qanimajawal Jesucristo chwe echiriꞌ
acr	Yaꞌa pan alaq rutzil kiwach konoje ri
acr	kikojom rubꞌiꞌ ri Cristo Jesús e
acr	kꞌo chilaꞌ Filipos. Kakiya pan
acr	rutzil wach alaq ri hermanos e kꞌo
acr	Ekꞌu riꞌoj e kaqatzijoj rubꞌiꞌ
acr	ri Cristo pa taq kojꞌek wi.
acr	Kebꞌeqapixabꞌaj konoje ri tikawex y
acr	kojkꞌutun chikiwach rukꞌ saqil
acr	naꞌoj, chaꞌ kebꞌeqaya ri e re ri
acr	Cristo chwach ri Dios rukꞌ jun
acr	jusukꞌ kibꞌinik kisilabꞌik.
acr	Ma ri Dios kutaq lo kꞌaxkꞌobꞌik
acr	pakiwi ri kakiꞌan taq waꞌ ruma na
acr	Kuya pan rutzil wach alaq ri Jesús, ri
acr	kabꞌiꞌx Justo che. Xew kꞌu wa
acr	oxibꞌ hermanos aj judiꞌabꞌ e
acr	chakuninaq wukꞌ woꞌora pa rutaqanik
acr	ri Dios y lik kibꞌochiꞌim
acr	E uwariꞌche, riꞌoj xaqi kojtioxin
acr	chwach ri Dios, ma echiriꞌ xqatzijoj
acr	ri Utzilaj Tzij re ri Dios che alaq, na
acr	xkꞌul ta alaq waꞌ xa pachaꞌ
acr	uchꞌaꞌtem tikawex; ma xmaj alaq
acr	usukꞌ paqatzij wi waꞌ e
acr	Uchꞌaꞌtem ri Dios yey waꞌ e ri
acr	kujalkꞌatij ri bꞌinik silabꞌik
acr	alaq, ri kojom alaq rubꞌiꞌ ri
acr	y jelaꞌ katajin alaq che uꞌanik
acr	kukꞌ konoje ri hermanos e kꞌo
acr	chilaꞌ pa ronoje taq ri luwar re
acr	Macedonia. Lik kꞌu kantzꞌonoj che
acr	alaq hermanos, e xaqi tijoj ibꞌ alaq
acr	yey jekꞌa kꞌu ibꞌ alaq che ronoje
acr	Jekꞌulaꞌ kekꞌojiꞌ chuxeꞌ ri
acr	qꞌatbꞌal tzij konoje ri na xkikoj
acr	ta ri Qꞌijsaq, ma e lik xeꞌek
acr	kikꞌuꞌx rukꞌ ri na jusukꞌ taj.
acr	Rike kakaj kakiꞌan e aj kꞌutunel
acr	che kibꞌ chwi Rutzij Upixabꞌ ri
acr	Dios, tobꞌ na kakimaj tane usukꞌ ri
acr	kakibꞌiꞌij y na kakimaj tane
acr	usukꞌ ri kꞌutunik lik
acr	ma ri kichomalil e ri chomilaj chak
acr	kakiꞌan chwach ri Dios, jelaꞌ
acr	pachaꞌ ri taqal chike rixoqibꞌ
acr	kakiloqꞌnimaj uqꞌij Rire.
acr	Ri Ruxlabꞌixel ri Dios uqꞌalajisam
acr	chi utz kopon na ruqꞌijol echiriꞌ e
acr	kꞌo jujun tikawex kakiya kan ri
acr	Qꞌijsaq re ri Dios chaꞌ kakitaqej
acr	kꞌutunik petinaq kukꞌ taq ri itzel
acr	uxlabꞌixel e sokosoꞌnel.
acr	Ma e kꞌo ne jujun chike waꞌ wa
acr	malkaꞌnibꞌ na kitaqem ta chi ri
acr	Cristo, ma e kitaqem ri Satanás.
acr	Xew Rire na jinta jeqebꞌal re y na
acr	Timoteo, ri at pachaꞌ nukꞌajol
acr	chupa rubꞌiꞌ ri Cristo.
acr	Kambꞌiꞌij kꞌu chawe lik
acr	chachuqꞌubꞌej awibꞌ che uꞌanik
acr	ronoje ri yaꞌom chawe ruma ri unimal
acr	rutzil ukꞌuꞌx ri Qanimajawal
acr	Maya axikin chike ri kakichapalaꞌ
acr	kibꞌ pa chꞌaꞌtem na jinta uchak,
acr	ma awetaꞌam chik laꞌ xa kukꞌam lo
acr	Ma ri Demas xinroqꞌotaj kanoq ruma
acr	lik xeꞌek ukꞌuꞌx chwi taq ruqusil
acr	ruwachulew y xeꞌek Tesalónica. Y ri
acr	Crescente bꞌenaq Galacia yey ri Tito
acr	Chebꞌapixabꞌaj rachijabꞌ e nimaq
acr	winaq chik chaꞌ kakichꞌobꞌ chi
acr	utz janipa ri kakiꞌano, kakichajij
acr	chi utz ri kibꞌinik kisilabꞌik
acr	chikiwach ri jujun chik, kakichajij
acr	kibꞌ chaꞌ na ketzaq ta pa mak, yey
acr	e saqil ri kubꞌulibꞌal kikꞌuꞌx,
acr	ri rutzil kikꞌuꞌx y ri unimal
acr	Kaqaya pan rutzil kiwach ri hermana
acr	Apia y ri hermano Arquipo, ri
acr	qachbꞌiꞌil lik uyaꞌom ribꞌ che
acr	uꞌanik ruchak ri Dios,  yey kaqaya
acr	pan rutzil kiwach ri hermanos kakimol
acr	waqꞌij kꞌu riꞌ kanqꞌalajisaj
acr	Kambꞌixoj ri bꞌiꞌ la chikixoꞌl
acr	ri kꞌutubꞌal re ri nuchuqꞌabꞌ
acr	xinꞌan Riꞌin chikiwach.
acr	Ma e taq ri nabꞌe xkita ri Utzilaj
acr	Tzij puwi ri uxlanem ubꞌiꞌtisim ri
acr	Dios chike, na xebꞌok ta pa ri luwar
acr	re uxlanem ruma xkipalajij utzij Rire.
acr	Yey e kꞌo ne ri kꞌamajaꞌ kebꞌok
acr	pa ri uxlanem kuya ri Dios.
acr	Ekꞌu ri Dios xkojow re chaꞌ kuꞌan
acr	Qajawal kachꞌaw paqawiꞌ jelaꞌ
acr	pachaꞌ ri Melquisedec.
acr	Na jinta xetaꞌmax pakiwi ruchu-uqaw o
acr	pakiwi ri ratz-uchaqꞌ ri Melquisedec;
acr	y na jinta ne xetaꞌmax puwi ri
acr	jeqebꞌal re o ri kꞌisbꞌal re
acr	rukꞌaslem. Na jinta kꞌu utaqexik
acr	rire e aj chakunel chwach ri Dios
acr	jelaꞌ pachaꞌ Rukꞌajol ri Dios.
acr	Noꞌj ri Jesús ruma na jinta utaqexik
acr	rukꞌaslemal, na jinta kꞌu utaqexik
acr	ri chak kuꞌano re kachꞌaw paqawiꞌ
acr	jewaꞌ kubꞌiꞌij chike:
acr	“Chawetaꞌmaj uwach ri Dios
acr	Ma ri Rocho Dios pa xok wi ri Cristo na
acr	e ta ri ꞌanom kuma tikawex, ma ri re
acr	ruwachulew xa e ukꞌaxwach ri saqil
acr	Rocho Dios kꞌo chilaꞌ chikaj;
acr	ekꞌu Rire xok chilaꞌ chaꞌ
acr	kachꞌaw paqawiꞌ chwach ri Dios.
acr	Tekꞌuchiriꞌ kubꞌiꞌij:
acr	Xa jubꞌiqꞌ chi karaj, yey ri Jun
acr	Ruchu-uqaw ri Moisés, ruma ri
acr	kubꞌulibꞌal kikꞌuꞌx rukꞌ ri
acr	Dios, xkewaj ri Moisés oxibꞌ ikꞌ,
acr	ma xkilo lik chomilaj akꞌa. Na
acr	xkixiꞌij ta kꞌu kibꞌ che ri
acr	taqanik re ri rey echiriꞌ xutaq
acr	kikamisaxik konoje ri raltaq ko
acr	Memeskꞌutaj alaq ri e kꞌo pa
acr	cárcel, e ꞌana alaq pachaꞌ kꞌo
acr	alaq kukꞌ pa ri cárcel; yey
acr	memeskꞌutaj ne alaq ri e kꞌo pa
acr	kꞌax, e ꞌana alaq pachaꞌ katij
acr	alaq kꞌax junam kukꞌ rike.
acr	Riꞌin in Santiago, in aj chak re ri
acr	Dios y re ri Qanimajawal Jesucristo.
acr	Kanya pan rutzil wach ralaq alaq ri
acr	kabꞌlajuj tinamit re Israel, ri alaq
acr	kichom bꞌi che ronoje ruwachulew.
acr	¿na rukꞌ ta nebꞌa waꞌ kachaꞌw
acr	alaq chiwach alaq y kuꞌana kꞌu alaq
acr	aj qꞌatal tzij rukꞌ naꞌoj na
acr	Noꞌj kꞌu ri qaqꞌ na kaqachꞌij
acr	ta kꞌana uchuqꞌabꞌ, ma na kuya ta
acr	ribꞌ kaqꞌobꞌisax ruchuqꞌabꞌ;
acr	e pachaꞌ rupuchiꞌ juna kumatz
acr	nojinaq che veneno kakamisanik.
acr	Yey ri chirajawaxik wi e kabꞌiꞌij
acr	alaq waꞌ: «We ri Qaqaw karaj,
acr	kojkꞌasiꞌik y kaqaꞌan
acr	waꞌririꞌ o kaqaꞌan leleꞌ»
acr	Ralaq kꞌax kanaꞌ alaq ri Jesús
acr	tobꞌ na ilom ta alaq uwach Rire, yey
acr	kubꞌul kꞌuꞌx alaq rukꞌ tobꞌ
acr	na kil ta alaq uwach woꞌora. Y
acr	kakiꞌkot alaq rukꞌ unimal
acr	kiꞌkotemal, yey waꞌ na kariqitaj
acr	Qibꞌ kꞌu alaq riꞌ rukꞌ ri
acr	Qanimajawal Jesucristo. Rire e pachaꞌ
acr	jun abꞌaj kꞌaqital kan kuma ri
acr	winaq, ma chikiwach rike na jinta
acr	uchak; noꞌj chwach ri Dios e jun
acr	chomilaj abꞌaj kꞌaslik  y
acr	chaꞌtalik, pa katikiꞌ wi lo ri ja
acr	kayakik. Yey juna abꞌaj na jinta
acr	ukꞌaslemal, noꞌj Rire kꞌaslik.
acr	E ne ruma waꞌ xusikꞌij alaq ri
acr	Dios, ma ri Cristo xutij kꞌax quma
acr	riꞌoj; yey taq ri xuꞌano e
acr	kꞌutubꞌal chiqe riꞌoj chaꞌ
acr	kojbꞌin jelaꞌ pachaꞌ xbꞌin Rire.
acr	ri jusukꞌ kibꞌinik kisilabꞌik re
acr	We kꞌo junoq che alaq kutij kꞌax,
acr	lik kꞌixbꞌal uwach we waꞌ e ruma
acr	kamisanel o eleqꞌom o ruma uꞌanom
acr	ri na utz taj che junoq o ruma uminom
acr	ribꞌ chupa ri na jinta re che.
acr	Ruma kꞌu xkubꞌiꞌ kꞌuꞌx alaq
acr	rukꞌ ri Cristo, chirajawaxik kꞌu
acr	riꞌ kachuqꞌubꞌej ibꞌ alaq
acr	chaꞌ ri bꞌinik silabꞌik alaq
acr	kuꞌan lik jusukꞌ. Y na xew ta
acr	waꞌ, ma lik ne chirajawaxik
acr	ketaꞌmaj alaq saꞌ ri karaj ri Dios
acr	Waꞌ waꞌchijabꞌ echiriꞌ kakil
acr	juna ixoq, xew kakichꞌobꞌ ri
acr	kemakun rukꞌ, na kikꞌow ta
acr	kikꞌuꞌx che kemakunik, kekimin pa
acr	mak ri na jinta kikowil chwach ri Dios
acr	y kiyaꞌom kikꞌuꞌx che urayixik
acr	ronoje ri kakilo. Ekꞌu ri Dios
acr	uqꞌatom chi tzij pakiwi rike
acr	E uwariꞌche ralaq hermanos, ruma
acr	etaꞌam chi alaq chi utz saꞌ ri
acr	katajin loq, lik chajij kꞌu ibꞌ
acr	alaq chaꞌ na kajekꞌetaj tubꞌi
acr	alaq ruma ri sokosoꞌnik ke ri lik na
acr	kebꞌin ta jusukꞌ y chaꞌ na kaya
acr	ta kan alaq ri Utzilaj Tzij kojom chi
acr	Kantzꞌibꞌaj pan waꞌ che alaq,
acr	ralaq walkꞌoꞌal chupa rubꞌiꞌ ri
acr	Alaq walkꞌoꞌal chupa rubꞌiꞌ ri
acr	Dios, makꞌo masokow e alaq. Ma e
acr	junoq katajin che uꞌanik ri utz,
acr	riꞌ jusukꞌ rubꞌinik usilabꞌik
acr	jelaꞌ pachaꞌ rubꞌinik ri
acr	Qanimajawal Jesucristo lik jusukꞌ.
acr	Kaqetaꞌmaj kꞌu riꞌ, oj kꞌo
acr	puqꞌabꞌ ri Dios yey Rire jeqel pa
acr	qanimaꞌ, ma Rire uyaꞌom ri
acr	Riꞌin in nimalaj winaq, in aj wach re
acr	riglesia; kantzꞌibꞌaj pan wa carta
acr	che alaq, ri alaq chaꞌtal ruma ri
acr	Dios, ri kamol ibꞌ alaq pa rubꞌiꞌ
acr	ri Qanimajawal Jesucristo.  Paqatzij wi
acr	lik kꞌax kannaꞌ alaq, y na xew ta
acr	riꞌin ma konoje ri kikojom ri
acr	Qꞌijsaq re ri Dios kꞌax kakinaꞌ
acr	Alaq nu hermanos, lik nurayim
acr	kintzꞌibꞌan pan che alaq chwi ri
acr	kolobꞌetajik yaꞌtal chiqe riꞌoj
acr	chinima qonoje; pero woꞌora kunaꞌ
acr	nukꞌuꞌx lik chirajawaxik
acr	kampixabꞌaj alaq chaꞌ
acr	kachuqꞌubꞌej ibꞌ alaq chupa ri
acr	Qꞌijsaq re ri Dios y na kaya ta kꞌu
acr	alaq luwar riꞌ che junoq kuyoj ri
acr	saqil kꞌutunik yaꞌtal xa jumul che
acr	Tape alaq, ri Qanimajawal Jesucristo pa
acr	sutzꞌ kakꞌun wi. Konoje kꞌu riꞌ
acr	kakilo, kakil ne ri xekamisan re. Y
acr	konoje rukꞌiyal kiwach taq ri tikawex
acr	che ruwachulew lik kebꞌoqꞌik ruma
acr	rukꞌunibꞌal.Paqatzij wi jelaꞌ
acr	E ri Jun rukꞌaꞌam ri espada lik
acr	tꞌisiꞌs utzaꞌm yey kaꞌibꞌ
acr	ruwi reꞌ, jewaꞌ kubꞌiꞌij chiwe:
acr	Chitapeꞌ: Ri e kꞌo puqꞌabꞌ ri
acr	Satanás (waꞌ kakibꞌiꞌij “oj
acr	utinamit ri Dios ma oj aj
acr	judiꞌabꞌ” kechaꞌ, pero
acr	kakiꞌan raqꞌubꞌal ma na e ta
acr	kukꞌil rutinamit ri Dios), Riꞌin
acr	kanꞌan kꞌu chike rike e
acr	koꞌlkixuku kibꞌ chiwach riꞌix y
acr	kaketaꞌmaj kꞌu riꞌ Riꞌin lik
acr	ruma lik saꞌchi ri chomal la y ri
acr	ruma ri unimal uchomalil» kechaꞌ.
acr	kabꞌlajuj mil chike ri ralkꞌoꞌal
acr	—Konoje waꞌ e ri kichꞌijom
acr	kꞌaxkꞌobꞌik yey kijosqꞌim ri
acr	kiqꞌuꞌ y kiꞌanom kꞌu saq che
acr	rukꞌ rukikꞌel ri Qꞌapoj Bꞌexex.
acr	Wa qulaj jewaꞌ xubꞌiꞌij che
acr	ruwaqaq ángel, ri rukꞌaꞌam
acr	rutrompeta: «Chebꞌakira ri kajibꞌ
acr	ángeles e yututal chuchiꞌ ri
acr	nimayaꞌ Eufrates» xchaꞌ.
acr	qꞌalajisanelabꞌ xkita Jun lik ko
acr	xchꞌaw lo chilaꞌ chikaj, jewaꞌ
acr	xubꞌiꞌij chike: «Chixaqꞌana lo
acr	wara» xchaꞌ. Ekꞌu rike xebꞌel
acr	bꞌi chikaj chupa jun sutzꞌ y
acr	xebꞌilitaj kuma ri tzel xebꞌilow ke.
acr	Xutzir kꞌu uwach rixoq y xalax jun
acr	ralko ralabꞌ. Y ruchak waꞌ wa
acr	ralabꞌ e kataqan rukꞌ jun vara
acr	chꞌichꞌ pakiwi konoje taq ri
acr	tinamit e kꞌo che ruwachulew. Ekꞌu
acr	ri ralko ralabꞌ rixoq xkꞌam bꞌi
acr	chikaj rukꞌ ri Dios pa kꞌo wi
acr	rutzꞌulibꞌal re taqanik.
acr	Lik kuꞌan nimaq taq kꞌutubꞌal
acr	chikiwach ri winaq, ma kuꞌano katzaq
acr	ne lo aqꞌ chwi ruwachulew.
acr	Lal Dios Qajawxel, ri kꞌo ronoje
acr	unimal chuqꞌabꞌ paqꞌabꞌ la.
acr	Waꞌ e itzel uxlabꞌixel kakiꞌan
acr	taq kꞌutubꞌal y kebꞌek kukꞌ
acr	konoje ri taqanelabꞌ che ronoje
acr	ruwachulew chaꞌ kakimol kichiꞌ re
acr	kakiꞌan chꞌaꞌoj chupa ri unimal
acr	qꞌij re ruqꞌatbꞌal tzij ri Dios,
acr	ri kꞌo ronoje unimal chuqꞌabꞌ
acr	Ma e ri Dios kakojow pa ri kanimaꞌ
acr	chaꞌ kakiꞌan ri karaj Rire, waꞌ e
acr	kakiꞌan tzij chikiwach chaꞌ chupa
acr	laꞌ la qꞌij ekꞌowi kakiya ri
acr	kitaqanik puqꞌabꞌ ri nimalaj itzel
acr	chikop kꞌa che ruqꞌijol echiriꞌ
acr	kuꞌana na ronoje ri ubꞌiꞌim kan
acr	»Awukꞌ riꞌat Babilonia, na katataj
acr	ta chi uchꞌawibꞌal arpa,
acr	uchꞌawibꞌal ke aj música,
acr	uchꞌawibꞌal trompeta; na
acr	kebꞌilitaj ta chi ne aj chak y na
acr	katataj ta chi ne uchꞌawibꞌal ri
acr	ma xopon ruqꞌijol ri kꞌulanikil re
acr	Y xepe kꞌu che ronoje ruwachulew y
acr	xkisut rij ri tinamit lik kꞌax
acr	kunaꞌ ri Dios, waꞌ e luwar pa
acr	kimolom wi kibꞌ ri lik kiyaꞌom
acr	kibꞌ puqꞌabꞌ Rire. Pero ri Dios
acr	xutaq lo aqꞌ chikaj pakiwi ri
acr	eyaktajinaq chirij rutinamit, y
acr	xebꞌuporoj kꞌu konoje.
acr	Taq ri pa raqanibꞌal ri tapia re ri
acr	tinamit wiqital rukꞌ ronoje chomilaj
acr	taq abꞌaj. Ri nabꞌe, rukꞌ abꞌaj
acr	jaspe; rukaꞌm, rukꞌ zafiro; rurox,
acr	rukꞌ ágata; rukaj, rukꞌ esmeralda;
acr	Ri Ruxlabꞌixel ri Dios y ri rixoqil
acr	ri Qꞌapoj Bꞌexex, jewaꞌ
acr	Ri Kanimajawal Jesucristo e
acr	ralcꞌoꞌal can ri David y
acr	ralcꞌoꞌal can ri Abraham. E ri
acr	quipetebem lo che ri Abraham e tak
acr	Ri ralcꞌoꞌal ri Zorobabel, Abiud
acr	ma awucꞌ riꞌat cape wi ri Jun
acr	“Yijbaꞌ pana alak ri be re ri
acr	ma e cꞌaslic ruma ronoje tak
acr	chꞌaꞌtem quel lo puchiꞌ ri Dios
acr	uqꞌuiyal winak na e ta aj judiꞌab;
acr	Nim quikꞌij calaxic ri caquitzucuj
acr	utzil chomal chiquiwach,
acr	E chibiꞌij ri jusucꞌ. We lic
acr	katzij, xew chibiꞌij: “Katzij.”
acr	We na katzij taj, xew chibiꞌij: “Na
acr	katzij taj.” Ma ri cacojiꞌ uwiꞌ
acr	ri cabiꞌxic, waꞌ rucꞌ ritzel
acr	chuꞌana cꞌu ri rajawal cꞌuꞌx la
acr	wara che ruwachulew,
acr	Mubisoj pan icꞌuꞌx ri quiwil
acr	chweꞌk, ma chujujunal kꞌij
acr	ucꞌamom chi lo rucꞌayewal.
acr	ma ruma rucꞌutunic cakꞌalajinic lic
acr	cꞌo uwach, na xa ta pachaꞌ ri
acr	caquiꞌan raj cꞌutunel re ri
acr	Ecꞌu laꞌ la jokꞌotaj xopon rucꞌ
acr	ri Jesús jun achi aj cꞌutunel re ri
acr	tzijpixab y xubiꞌij che:
acr	Noꞌj ri Jesús xunaꞌbej saꞌ ri
acr	caquichꞌobo; ruma cꞌu riꞌ,
acr	Ma xuchꞌob pa ranimaꞌ: «Tob tane
acr	xew luꞌkꞌuꞌ canchapo, rucꞌ
acr	»Na jinta juna tijoꞌn más cꞌo
acr	uwach chwa rutijonel y na jinta ne juna
acr	aj chac más cꞌo uwach chwa ri rajaw.
acr	Ma ri e potzꞌ quetzuꞌnic, ri e sic
acr	quebinic, ri cꞌo yabil lepra chique
acr	quecunutajic, ri e tꞌoꞌc quetanic,
acr	ri ecaminak quecꞌastajic y chique ri
acr	nibaꞌib catzijox ri Utzilaj Tzij.
acr	«Nukaw, canyac kꞌij la, Lal Rajaw
acr	ruwa caj y ruwachulew, ma ri
acr	kꞌalajisam la chique ri lic
acr	caquiꞌan chꞌutiꞌn che quib, waꞌ
acr	ewam la chiquiwach ri lic cꞌo
acr	quinaꞌoj y lic cꞌo quimajom.
acr	Ri Jesús retaꞌam saꞌ ri cacaj
acr	caquiꞌan che; ruma cꞌu laꞌ, xel
acr	bi chiriꞌ y lic e qꞌui ri winak
acr	xeterej bi chirij. Ecꞌu Rire
acr	xebucunaj conoje ri yewaꞌib
acr	»E uwariꞌche cambiꞌij che alak:
acr	Cꞌo pukꞌab ri Dios cucuy ronoje tak
acr	ri mac que ri ticawex rucꞌ ronoje tak
acr	ri na utz taj caquibiꞌij, noꞌj na
acr	cucuy ta umac ri cachꞌaꞌt chirij ri
acr	»Cꞌo ijaꞌ xtzak can pa tak abaj;
acr	yey ruma na jinta uqꞌuiyal ulew
acr	chuxeꞌ, xel tan lo rijaꞌ.
acr	»Noꞌj rijaꞌ xtzak can pa chomilaj
acr	ulew e pachaꞌ ri ticawex caquita
acr	Ruchꞌaꞌtem ri Dios, lic caquimaj
acr	quijikꞌobalil quilitaj che ri
acr	quibinic. E jelaꞌ pachaꞌ rijaꞌ
acr	lic xuꞌan rekaꞌn; cꞌo ne jujun
acr	rakan xuya jun ciento, cꞌo jujun chic
acr	xuya sesenta y cꞌo xuya treinta
acr	Noꞌj ri jusucꞌ quibinic quisilabic
acr	e jelaꞌ pachaꞌ ri kꞌij quewon
acr	chilaꞌ pa catakan wi ri quikaw Dios.
acr	China cꞌu ri cꞌo utanibal che
acr	utayic, ¡chuta cꞌu riꞌ! —xchaꞌ.
acr	Ecꞌu rali nabe na xuꞌtzꞌonoj che
acr	ruchu y waꞌ xuya lo itzel naꞌoj
acr	che. Xubiꞌij cꞌu rali che ri
acr	Herodes: «Yaꞌa la rujolom ri Juan Aj
acr	Yaꞌl Bautismo chwe pa juna plato»
acr	Ecꞌuchiriꞌ ri Pedro xel bi pa ri
acr	barco, xujeko cabin chwi ri mar chaꞌ
acr	queꞌec pa cꞌo wi ri Jesús.
acr	—Lic tape alak y lic maja alak
acr	Ri Jesús xel bi chiriꞌ y xicꞌow
acr	chuchiꞌ ri mar re Galilea;
acr	tecꞌuchiriꞌ, xakꞌan chwa ri juyub
acr	Cꞌa ecꞌuchiriꞌ xquimaj usucꞌ na
acr	chwi ta ri levadura re ri pam
acr	xchꞌaꞌt wi ri Jesús, ma e chwi ri
acr	quicꞌutunic ri fariseos y ri saduceos.
acr	Cꞌa cachꞌaꞌt ne ri Pedro
acr	echiriꞌ jun sutzꞌ lic cawonic
acr	xuchꞌuk quiwiꞌ. Y chupa cꞌu ri
acr	sutzꞌ xquita rukul ri Dios, jewaꞌ
acr	Echiriꞌ ri Jesús cucꞌ rutijoꞌn
acr	xebopon pa ri tinamit Capernaúm, raj
acr	tzꞌonol puak re ri tojonic xeꞌquila
acr	ri Pedro y xquitzꞌonoj che:
acr	Pakatzij wi cambiꞌij chiwe: Janipa ri
acr	quixim riꞌix wara che ruwachulew,
acr	caximitaj chilaꞌ chicaj. Janipa ri
acr	quiquir riꞌix wara che ruwachulew,
acr	caquiritaj chilaꞌ chicaj.
acr	Ruma cꞌu riꞌ, rachi echiriꞌ
acr	—We caꞌaj la e caꞌan la janipa ri
acr	caraj ri Dios che ri binic silabic la,
acr	cꞌayij la ronoje tak ri beyomalil la
acr	y jacha cꞌu la chique ri nibaꞌib;
acr	jecꞌuriꞌlaꞌ cꞌo beyomalil la
acr	chilaꞌ chicaj. Tecꞌuchiriꞌ, peta
acr	la, terej lo la chwij y cuyu la ri
acr	cꞌax cape pawiꞌ la ruma lal
acr	¿na jinta neba panukꞌab riꞌin
acr	canꞌan saꞌ ri cuaj rucꞌ ri
acr	nupuak? ¿O cꞌax acꞌuꞌx chwij xa
acr	ruma xincꞌut ri rutzil nucꞌuꞌx
acr	chique jujun chic?” xcha ri rajaw ri
acr	—Kajawal, chojcunaj co la chaꞌ
acr	Ecꞌu ri Jesús xubiꞌij chique:
acr	—Re ri nimalaj takanel re Roma
acr	—¿Chaꞌtaj cabiꞌx che ri Cristo e
acr	ralcꞌoꞌal can ri David? Ma ruma ri
acr	Ruxlabixel ri Dios, ri David xubiꞌij
acr	“Wajawal” che ri Cristo echiriꞌ
acr	Jecꞌulaꞌ, china ri cujiquibaꞌ
acr	uwach juna tzij pa rubiꞌ ri caj,
acr	riꞌ cuꞌan pa rubiꞌ ri tzꞌulibal
acr	pa catakan wi ri Dios y cuꞌan pa
acr	rubiꞌ ri Jun tzꞌul chupa.
acr	»Quita cꞌu riꞌ cꞌo chꞌaꞌoj
acr	jewaꞌ y cꞌo chꞌaꞌoj jelaꞌ.
acr	Mixiꞌij cꞌu iwib che, ma lic
acr	chirajawaxic wi cuꞌana tak waꞌ;
acr	noꞌj na e ta waꞌ ri qꞌuisbal re
acr	»Ecꞌu chwi rukꞌijol y ruꞌorayil
acr	waꞌ, na jinta junok etaꞌmayom re;
acr	na quetaꞌam tane ri ángeles e cꞌo
acr	chilaꞌ chicaj, ma xew ri Nukaw
acr	Che jun xuya can woꞌob mil, che jun
acr	chic xuya can caꞌib mil y che jun
acr	chic xuya can mil. Wa xyaꞌ can chique
acr	e chirij ri caquichꞌij uchacuxic.
acr	Ecꞌuchiriꞌ, xeꞌec naj.
acr	»Ri rey cucꞌul cꞌu uwach chique:
acr	“Pakatzij wi cambiꞌij chiwe: Ronoje
acr	ri na xiꞌan ta chique wa
acr	watz-nuchakꞌ na jinta co quiwach,
acr	chwe riꞌin na xiꞌan ta wi”
acr	—Kajawal, ¿cꞌaxtaj in riꞌ?
acr	Ecꞌuchiriꞌ, xubiꞌij chique:
acr	Ri xechapaw bi ri Jesús xquicꞌam bi
acr	chwach ri Caifás, ri cajawal raj
acr	chacunel pa Rocho Dios, pa quimolom wi
acr	quib raj cꞌutunel re ri tzijpixab y
acr	ri nimak winak re ri tinamit.
acr	Ecꞌu ri Pedro xujek ubiꞌxiquil
acr	itzel tak tzij y lic xujiquibaꞌ
acr	Cꞌo cꞌu jun achi pa cárcel lic
acr	etaꞌmatal uwach, Barrabás rubiꞌ.
acr	Ecꞌuchiriꞌ, xebopon pa ri luwar
acr	Gólgota rubiꞌ, waꞌ queꞌelawi
acr	“luwar re ubakil ujolom animaꞌ”.
acr	Chiquixoꞌl waꞌ wiꞌxokib cꞌo ri
acr	María ri aj Magdala, cꞌo ri María
acr	ri quichu ri Jacobo y ri José, yey
acr	cꞌo ri quichu ri queb ucꞌajol ri
acr	E tak cꞌu ri junlajuj utijoꞌn xebec
acr	Galilea chwa ri jun juyub pa ubiꞌim
acr	«Xopon cꞌu rukꞌijol echiriꞌ
acr	rutakanic ri Dios xa nakaj chi cꞌo lo
acr	wi; tzelej cꞌu tzij alak chwach ri
acr	Dios y cojo alak ri Utzilaj Tzij»
acr	Xopon cꞌu rucꞌ ri Jesús jun achi
acr	cꞌo ri yabil lepra che y xuxucubaꞌ
acr	rib chwach. Lic xelaj cꞌu che,
acr	—¿Suꞌchac ri tijonel iwe riꞌix
acr	cawaꞌ junam cucꞌ raj tzꞌonol puak
acr	re tojonic yey cucꞌ raj maquib?
acr	y pa ri tinamit Jerusalem; e petinak pa
acr	tak ri tinamit re Idumea, pa tak ri
acr	tinamit e cꞌo chꞌaka yaꞌ che ri
acr	nimayaꞌ Jordán, yey pa tak ri
acr	tinamit e cꞌo chunakaj ri tinamit
acr	Tiro y ri tinamit Sidón. Conoje waꞌ
acr	e petinak ruma xquito janipa ri catajin
acr	ri Jesús che uꞌanic.
acr	Pakatzij wi cambiꞌij chiwe: Cꞌo
acr	pukꞌab ri Dios cucuy ronoje tak ri
acr	mac que ri ticawex, rucꞌ ronoje tak
acr	ri na utz taj caquibiꞌij, tob china
acr	»E cꞌo jujun chic e pachaꞌ rijaꞌ
acr	xtzak can pa tak qꞌuix. Waꞌ e ri
acr	quetaw Ruchꞌaꞌtem ri Dios.
acr	Tecꞌuchiriꞌ, xubiꞌij chique
acr	Rachi xeꞌec y xujek utzijoxic pa ri
acr	tinamit re Decápolis  ronoje ri utz
acr	xꞌan che ruma ri Jesús, y conoje ri
acr	ticawex lic cacam canimaꞌ che waꞌ.
acr	Y na jampatana ri ralco ali xwaꞌlijic
acr	y xbinic. (Rali cablajuj rujunab.) Y ri
acr	winak lic xquixiꞌij quib che wa
acr	Ewi rali xel bi chaꞌ cuꞌtzꞌonoj
acr	Tecꞌuchiriꞌ, xquimol ri
acr	chꞌakaꞌtaꞌk pam y car, y rucꞌ
acr	waꞌ xnoj lo cablajuj chacach.
acr	Ma ri Moisés jewaꞌ utzꞌibam can
acr	Ecꞌuchiriꞌ xopon rixok chirocho,
acr	xuꞌrika ri ralit cotzꞌol chwa
acr	uwarabal yey elinak chubi ri itzel
acr	—¿Suꞌbe quichꞌaꞌtibej chiwach
acr	puwi ri na xicꞌam ta lo pam?
acr	¿Cꞌamajaꞌ neba quimaj usucꞌ?
acr	¿Lic cami cꞌa chꞌukutal rinaꞌoj?
acr	Ecꞌu ri Pedro xresaj bi ri Jesús
acr	chiquixoꞌl y xuchꞌaꞌbej upa ruma
acr	Conoje cꞌu ri winak lic xequiꞌcotic
acr	echiriꞌ xquil ri Jesús. Quebanic
acr	xeꞌquicꞌuluꞌ apanok y xquiya
acr	Xebopon cꞌu chupa ri tinamit
acr	Capernaúm y echiriꞌ e cꞌo chi
acr	chuchiꞌ jun ja, xutzꞌonoj chique
acr	—¿Yaꞌtal nawi pukꞌab juna achi
acr	cuya bi ruwujil re jachbal ib che ri
acr	—¿Suꞌbe cabiꞌij la “utz”
acr	chwe? Ma xa jun ri lic utz cꞌolic,
acr	Ri Jesús xubiꞌij cꞌu chique:
acr	We cꞌo cꞌu junok cutzꞌonoj chiwe:
acr	“¿Suꞌchac quiꞌan waꞌ?”,
acr	chibiꞌij che: “Rawaj cajawax che ri
acr	Kajawal, yey cꞌate cutak tanchi
acr	—Wajawal, chilape la, ri cheꞌ re
acr	higo ri xbiꞌij la che na cuya ta chi
acr	ujikꞌobalil,waꞌ chakijinak chic
acr	»¿Na ajilam ta neba ralak ri
acr	tzꞌibital can chupa Ruchꞌaꞌtem ri
acr	Dios? Ma jewaꞌ cubiꞌij:
acr	Yey ri Dios na e ta Dios que ri
acr	ecaminak, ma e Dios que ri e cꞌaslic.
acr	E uwariꞌche ralak lic na usucꞌ ta
acr	ri naꞌoj alak puwi ri cꞌastajibal
acr	Y uqꞌuiyal winak re ri tinamit lic
acr	rucꞌ ronoje quicꞌuꞌx caquita ri
acr	Lic cꞌu chitzꞌonoj che ri Dios
acr	chaꞌ echiriꞌ quixanimaj bi na e ta
acr	ukꞌijol echiriꞌ cꞌax tew y cꞌo
acr	Pakatzij wi cambiꞌij chiwe: Pa tak
acr	catzijox wi wa Utzilaj Tzij che ronoje
acr	ruwachulew, cacuxtax cꞌu wiꞌxok
acr	ruma ri xuꞌano —xchaꞌ.
acr	Xubiꞌij cꞌu ri Jesús chique:
acr	Ecꞌu rali aj chac echiriꞌ xril
acr	tanchi ri Pedro, xujek ubiꞌxiquil
acr	chique tak ri e cꞌo chiriꞌ:
acr	—¡Camisax chwa cruz! —xechaꞌ.
acr	—Kila peꞌ we cacꞌun ri Elías re
acr	coluꞌkasaj lo chwa ri cruz —xchaꞌ.
acr	Ecꞌu ri quecojow re y caquicꞌul ri
acr	bautismo, quecolobetajic. Noꞌj cꞌu
acr	ri na quecojow ta re, cakꞌat na tzij
acr	Echiriꞌ ri Zacarías xuqꞌuis tak
acr	rukꞌijol cachacun chupa ri Rocho
acr	Dios, xeꞌec chirocho.
acr	«Riꞌin lic canyac ukꞌij ri Dios
acr	Y conoje ri ticawex catajin waꞌ pa
acr	quijolom rucꞌ xiꞌin ib, y xeꞌec
acr	cꞌu utzijoxic waꞌ chique conoje ri
acr	e cꞌo pa tak ri juyub re Judea.
acr	E nabe ajilanic xtakan che uꞌanic,
acr	yey xꞌaniꞌ waꞌ echiriꞌ ri
acr	Cirenio e aj wach re ri nación Siria.
acr	Ecꞌu woꞌora utz quincam chi utzil
acr	Ecꞌu ri Anás y ri Caifás e cajawal
acr	raj chacunel pa Rocho Dios. Chupa tak
acr	cꞌu riꞌ laꞌ la kꞌij, ri Dios
acr	xuya rutzij che ri Juan rucꞌajol ri
acr	Zacarías, chupa ri luwar
acr	—Riꞌin pakatzij wi canya ri
acr	bautismo che alak rucꞌ yaꞌ; noꞌj
acr	cꞌo Jun catajin lok más cꞌo uwach
acr	y más cꞌo uchukꞌab chinuwa
acr	riꞌin. Na takal tane chwe riꞌin
acr	canquir ruwach ruxajab. Ri bautismo
acr	cuya Rire che alak, e rucꞌ ri
acr	Santowilaj Ruxlabixel ri Dios y rucꞌ
acr	ri Zorobabel e ralcꞌoꞌal ri
acr	ri Esrom e ralcꞌoꞌal ri Fares;
acr	Ri Jesús xucꞌul uwach:
acr	Ri Ruxlabixel ri Dios Kajawxel cꞌo
acr	Ecꞌuchiriꞌ xel bi ri Jesús chupa
acr	ri sinagoga, xopon chirocho ri Simón.
acr	Y ruchu-ujiꞌ ri Simón lic cakopow pa
acr	akꞌ. Xquitzꞌonoj cꞌu che ri
acr	Jesús chaꞌ cucunaj canok.
acr	Na rucꞌ ta cꞌu riꞌ, e ruma tak ri
acr	cuꞌan ri Jesús, rutzijoxic Rire
acr	catajin más retaꞌmaxic cuma ri winak
acr	y lic cꞌu e qꞌui caquimol quib
acr	chaꞌ caquita ri cubiꞌij y
acr	quecunutaj bi che ri quiyabil.
acr	Tecꞌuchiriꞌ, xutzijoj jun cꞌambal
acr	naꞌoj chique, jewaꞌ xubiꞌij:
acr	»Miꞌan ri xa piwe riꞌix quixuꞌan
acr	aj kꞌatal tzij paquiwi jujun chic, y
acr	jelaꞌ na cakꞌat ta cꞌu tzij piwi
acr	riꞌix. Miꞌan ri cꞌax quixchꞌaw
acr	chiquij jujun chic, y jelaꞌ na
acr	caꞌan ta waꞌ chiwe riꞌix. We
acr	cꞌo junok camacun chiwij, chicuyu
acr	umac y jelaꞌ cacuytaj imac riꞌix.
acr	Ecꞌuchiriꞌ, ri Jesús xkib cucꞌ y
acr	xuchap ri chꞌat pa telem wi ri
acr	animaꞌ. Ecꞌu ri e teleyom re
acr	xetaqꞌuiꞌic. Y ri Jesús xubiꞌij
acr	riꞌix na xiwaj taj quix-xajawic;
acr	—Ruma ri cubulibal acꞌuꞌx,
acr	xatcolobetajic; jat cꞌu chi utzil
acr	Na jampatana cꞌut xeꞌquicꞌosoj ri
acr	Jesús, jewaꞌ xquibiꞌij che:
acr	Ecꞌuchiriꞌ, ri Jesús xutzꞌonoj:
acr	Noꞌj ri rey Herodes xubiꞌij:
acr	«Riꞌin xintak ucꞌatzixic rujolom
acr	ri Juan. ¿China cꞌu riꞌ waꞌ
acr	waꞌchi lic saꞌchi ri quintajin che
acr	utayic puwiꞌ?» xchaꞌ. Y cutzucuj
acr	cꞌut suꞌanic caril uwach ri Jesús.
acr	Riꞌin pakatzij wi cambiꞌij chiwe: E
acr	cꞌo jujun chique wa e cꞌo wara na
acr	quecam tana we na xquil tubi rutakanic
acr	Ecꞌuchiriꞌ, ri Juan xubiꞌij che
acr	»Echiriꞌ quixꞌec, micꞌam bi
acr	ucꞌolibal imeyo, micꞌam bi iteb,
acr	micꞌam bi jun chic molaꞌj ixajab.
acr	Yey mixtaqꞌuiꞌ pa be re quiya can
acr	Y raj wach xucꞌul uwach:
acr	—Marta, Marta, riꞌat lic e ubis
acr	acꞌuꞌx y e sachinak anaꞌoj puwi
acr	Pero ri Jesús retaꞌam saꞌ ri
acr	caquichꞌobo; ruma cꞌu riꞌ,
acr	»¡Lic tokꞌoꞌ wach ralak alak
acr	fariseos! Lic coc alak il che jujun
acr	tzijpixab, ma caya alak che ri Dios ri
acr	diezmo re ri arweno, re ri ruda y re
acr	ronoje ichaj; noꞌj na caꞌan ta alak
acr	ri lic usucꞌ y na cꞌax ta canaꞌ
acr	alak ri Dios. Yey ri lic chirajawaxic
acr	wi e caꞌan alak ri usucꞌ y cꞌax
acr	canaꞌ alak ri Dios, junam rucꞌ ri
acr	caya alak ri diezmo alak.
acr	Ecꞌu ri Jesús xucꞌul uwach:
acr	Jecꞌulaꞌ riꞌix chiyijbaꞌ iwib
acr	che rucꞌunibal Ralaxel Chiquixoꞌl
acr	Ticawex, ma cꞌaxtaj cacꞌunic
acr	echiriꞌ na jinta inaꞌbem» xchaꞌ.
acr	«Cꞌo jun achi uticom jun cheꞌ re
acr	higo chupa ruticoꞌn. Xcꞌun cꞌu
acr	lok re coluꞌtzucuj ujikꞌobalil ri
acr	higo yey na jinta xurik che.
acr	»Ecꞌuchiriꞌ, lic quixokꞌic y
acr	cakichꞌichꞌ ruwi iweꞌ echiriꞌ
acr	quebiwil ri Abraham, ri Isaac y ri
acr	Jacob cucꞌ conoje ri kꞌalajisanelab
acr	e cꞌo rucꞌ ri Kakaw pa rutakanic
acr	chilaꞌ chicaj; yey ecꞌu riꞌ
acr	riꞌix na jinta pikꞌab quixoc bi
acr	»E uwariꞌche, ri chirajawaxic
acr	caꞌan la echiriꞌ caꞌan la juna
acr	nimakꞌij, e chebesiqꞌuij la ri
acr	nibaꞌib, ri tꞌum cakan quikꞌab,
acr	ri e sic y ri e potzꞌ.
acr	Y echiriꞌ copon chirocho, cumol
acr	quichiꞌ ri ramigos y ri
acr	ratz-uchakꞌ, y jewaꞌ cubiꞌij
acr	chique: “Chixquiꞌcota wucꞌ ma
acr	xinrik ri nubexex sachinak” cachaꞌ.
acr	«Cꞌo jun achi beyom y rire cꞌo jun
acr	raj chac chajinel re ronoje rubitak re.
acr	Xopon cꞌu ubiꞌxiquil che ri beyom,
acr	ri raj chac catajin bi che uqꞌuisic
acr	»Noꞌj ri Abraham xubiꞌij pan che:
acr	“At wal, cꞌuna chacꞌuꞌx
acr	echiriꞌ at cꞌas che ruwachulew, lic
acr	xacꞌul janipa ri xarayij; noꞌj ri
acr	Lázaro lic cꞌax ri xucꞌul rire che
acr	rucꞌaslem che ruwachulew. Ecꞌu
acr	woꞌora rire lic utz uꞌanom wara,
acr	noꞌj riꞌat at cꞌo pa ri cꞌax.
acr	Ecꞌu ri Jesús jewaꞌ xubiꞌij:
acr	Ecꞌu ri Jesús xutzijoj wa jun
acr	cꞌambal naꞌoj chaꞌ cucꞌut
acr	chique rutijoꞌn ri lic chirajawaxic
acr	wi na cacokꞌotaj taj caquiꞌan orar
acr	chwach ri Dios y na capax tane
acr	quicꞌuꞌx che royꞌexic ri
acr	—Ri e beyomab, lic cꞌayew chique
acr	queboc chupa rutakanic ri Dios.
acr	Xakicꞌateꞌt cꞌu riꞌ xtzuꞌnic
acr	y xterej bi chirij ri Jesús, e riꞌ
acr	cuyac ukꞌij ri Dios. Y conoje ri
acr	winak xebilow re xquijeko caquibixoj
acr	»Y ri takanel xucꞌul uwach:
acr	“Pakatzij wi cambiꞌij chiwe: China
acr	ri lic qꞌui cꞌo rucꞌ, cayaꞌiꞌ
acr	ne más che;  noꞌj ri na jinta cꞌo
acr	rucꞌ, camajiꞌ ne che ri xa jubikꞌ
acr	«Ri Dios jewaꞌ cubiꞌij chupa
acr	—¡Muꞌan ne co riꞌ waꞌ ri Dios
acr	Ma chilaꞌ chicaj na jinta chi camic
acr	chique, quebuꞌana cꞌu pachaꞌ ri
acr	ángeles. Yey e ralcꞌoꞌal ri Dios;
acr	e uwariꞌche yaꞌtal chique
acr	quecꞌastaj chiquixoꞌl ri ecaminak.
acr	—Lic chichajij iwib chaꞌ na
acr	quixsocotaj taj; ma e qꞌui ri
acr	quecꞌunic y xa caquichikꞌimaj uwach
acr	ri nubiꞌ, jewaꞌ caquibiꞌij: “In
acr	ri Cristo, Ruchaꞌoꞌn lo ri Dios,
acr	yey lic xa nakaj chi cꞌo wi lo
acr	rukꞌijol ri nutakanic,” quechaꞌ.
acr	Noꞌj riꞌix mixterej bi chiquij.
acr	»Mawar cꞌu iwach, xaki e
acr	chixchꞌaꞌt rucꞌ ri Dios chaꞌ
acr	cꞌo ichukꞌab chwa wa catajin lok y
acr	jelaꞌ takal chiwe quixcolobetaj
acr	chwach ronoje waꞌ, y na quixqꞌuix
acr	ta cꞌu riꞌ quixtaqꞌuiꞌ chwach
acr	Ralaxel Chiquixoꞌl Ticawex echiriꞌ
acr	Yey ecꞌu ri cacꞌayin weꞌin, cꞌo
acr	wucꞌ junam chwa wa mexa.
acr	—¡Cuꞌan na laꞌ! Mixchꞌaꞌt
acr	chi puwi waꞌ —xchaꞌ.
acr	—Rilal lal jun chique rutijoꞌn ri
acr	Y ri Jesús xubiꞌij che:
acr	xuyolopij cꞌu bi ri jun yaꞌom pa
acr	cárcel ruma utitzꞌitiquil uꞌanom
acr	chirij ri gobierno romano y ruma jun
acr	camic xuꞌano, ma e xquitzꞌonoj
acr	riꞌ ri winak. Y xuya luwar cacamisax
acr	ri Jesús, jelaꞌ pachaꞌ ri cacaj
acr	—Pakatzij wi cambiꞌij chawe:
acr	Wakꞌij ne riꞌ catopon wucꞌ
acr	chilaꞌ chupa ri chomilaj luwar  pa e
acr	cꞌo wi ri e colobetajinak —xchaꞌ.
acr	Chupa laꞌ laꞌ kꞌij, caꞌib
acr	chique rutijoꞌn quebin chupa ri be re
acr	queꞌec pa raldea Emaús, waꞌ cꞌo
acr	lo pa once kilómetro che ri tinamit
acr	Y rique xquibiꞌij chique wa caꞌib:
acr	«¡Pakatzij wi cꞌastajinak lo ri
acr	Kanimajawal Jesucristo ma xilitaj uwach
acr	ruma ri Simón!» quechaꞌ.
acr	We tamaji Rire, na cuꞌan ta riꞌ ri
acr	Dios janipa ri cꞌolic.
acr	ma ri unimal rutzil ucꞌuꞌx kucꞌ
acr	«Chiwilapeꞌ, waꞌ e ri Kꞌapoj
acr	Bexex re ri Dios, ri quesan re ri
acr	quimac ri ticawex che ronoje ruwachulew.
acr	Ri Felipe xucꞌul uwach:
acr	—Conoje ri ticawex nabe na e
acr	caquijach ri chomilaj vino, yey
acr	echiriꞌ ri echocom lic qꞌui chi ri
acr	quitijom, cꞌa ecꞌuchiriꞌ
acr	cajachiꞌ ri xaki tob vino. Noꞌj
acr	riꞌat cꞌa e laꞌ xawesaj lo ri
acr	sakil vino che wa qꞌuisbal re wa
acr	Ri Jesús xucꞌul uwach:
acr	Lic cꞌu chirajawaxic más canimarisax
acr	ukꞌij rire, chwa ri canimarisax
acr	Ma e cuꞌana pachaꞌ ri cabiꞌxic:
acr	“Jun ri caticow re yey jun chic ri
acr	caꞌanaw re ri molonic.”
acr	Echiriꞌ ri Jesús xrilo cotzꞌol
acr	chiriꞌ y xretaꞌmaj uqꞌuiyal junab
acr	jelaꞌ uꞌanom, xutzꞌonoj cꞌu
acr	Yey ri Dios uyaꞌom ne pukꞌab
acr	Rucꞌajol cukꞌat tzij paquiwi ri
acr	ticawex, ma Rucꞌajol e Alaxel
acr	Ewi jun chique rutijoꞌn (waꞌ e ri
acr	Andrés, ri quichakꞌ quib rucꞌ ri
acr	Pedro) xubiꞌij che ri Jesús:
acr	Ecꞌuchiriꞌ xquitzꞌonoj che:
acr	Noꞌj riꞌin e quinchꞌaꞌt chwi ri
acr	pam cape chilaꞌ chicaj; yey we cꞌo
acr	junok catijow re waꞌ, riꞌ na cacam
acr	E tak cꞌu ruchakꞌ xquibiꞌij che:
acr	Ri Jesús cacꞌutun pa ri Rocho Dios
acr	echiriꞌ xuta waꞌ. Lic co cꞌu
acr	xsiqꞌuin che ubiꞌxiquil:
acr	Xquicꞌul cꞌu uwach ri Nicodemo:
acr	Ri cankꞌalajisaj riꞌin chiwibil
acr	wib, cajiquibax uwach ruma ri Nukaw, ri
acr	takayom lo weꞌin —xchaꞌ.
acr	E uwariꞌche, we Rucꞌajol ri Dios
acr	caresaj lo alak che ri mac cꞌo wi
acr	alak, pakatzij wi cꞌu riꞌ
acr	caquiritaj lo alak che ri mac.
acr	Ri Abraham, ri mam alak ojertan, lic
acr	xquiꞌcotic echiriꞌ xretaꞌmaj
acr	quincꞌun che ruwachulew; xril pan ri
acr	nukꞌijol y lic xquiꞌcot che
acr	ma e pa jun kꞌij re uxlanibal
acr	echiriꞌ ri Jesús xuꞌan xokꞌoꞌl
acr	Ecꞌu rire xubiꞌij chique:
acr	«Pakatzij wi cambiꞌij che alak: In
acr	ri in uchiꞌ ri coral pa queboc wi ri
acr	—Na cakaꞌan ta la paꞌbaj ruma ri
acr	utz ꞌanom la; e ruma macuninak la
acr	chirij ri Dios rucꞌ ri chꞌaꞌtem
acr	la. Ma rilal xa lal jun achi y caꞌan
acr	Dios che ib la —xechaꞌ.
acr	—Ri Lázaro caminak chic.
acr	Ri Caifás na xa ta pa re rire
acr	xubiꞌij waꞌ. Ma ruma e cajawal raj
acr	chacunel pa Rocho Dios che laꞌ la
acr	junab, ri Dios xuya che cukꞌalajisaj
acr	e cacam ri Jesús paquicꞌaxel conoje
acr	ri tinamit e aj judiꞌab.
acr	E tak ri e cꞌo rucꞌ ri Jesús
acr	echiriꞌ Rire xusiqꞌuij pan ri
acr	Lázaro chupa ri mukubal y
acr	xucꞌastajisaj lo chiquixoꞌl ri
acr	ecaminak, quetajin che utzijoxic ri
acr	Kajawal, ¿china ecojoyom re ri
acr	Ecꞌu ri Pedro xubiꞌij che:
acr	Xumuꞌ cꞌu juchꞌakap pam y xuya
acr	che ri Judas aj Iscariot, rucꞌajol ri
acr	—Kajawal, cꞌutu la chikawach ri Kaw
acr	la y cojcubiꞌ cꞌu riꞌ che
acr	Jecꞌulaꞌ riꞌix ꞌanom chi chom
acr	chiwe ruma ri cꞌutunic nuꞌanom
acr	Cambiꞌij waꞌ chiwe, ma we xopon
acr	rukꞌijol waꞌ, cꞌuna chicꞌuꞌx
acr	nubiꞌim chi lo waꞌ chiwe.
acr	Yey woꞌora cakamaj usucꞌ rilal lic
acr	etaꞌam la ronoje. Uwariꞌche na
acr	cajawax taj cꞌo junok cuꞌan
acr	tzꞌonobal cheꞌla, ma etaꞌam chi
acr	la saꞌ ri cakaj cakatzꞌonoj
acr	echiriꞌ cꞌamajaꞌ ne cakaꞌan ri
acr	tzꞌonobal. Ruma cꞌu laꞌ, kacojom
acr	rilal rucꞌ ri Dios petinak wi la
acr	Nukaw, Rilal lic Lal jusucꞌ, yey ri
acr	ticawex che ruwachulew na quetaꞌam ta
acr	wach la. Noꞌj riꞌin wetaꞌam wach
acr	la yey ri nutijoꞌn quetaꞌam e Rilal
acr	takayom lo la we riꞌin.
acr	Ri Pedro xucꞌul uwach:
acr	—¿Lal cami riꞌ ri rey que raj
acr	Raj judiꞌab xquicꞌul uwach:
acr	Ruma cꞌu waꞌ, ri soldados jewaꞌ
acr	xquibiꞌij chiquiwach:
acr	Chiriꞌ cꞌu riꞌ xquimuk wi
acr	rucuerpo ri Jesús, ma ri mukubal xa
acr	nakaj cꞌo wi; yey xcaj camukiꞌ ri
acr	cuerpo pa ri kꞌij echiriꞌ raj
acr	judiꞌab caquiyijbaꞌ pan janipa ri
acr	cajawax chique pa ri nimakꞌij Pascua,
acr	ma na utz taj caꞌan mukunic pa ri
acr	Che cꞌu ri rocbal rakꞌab che ri
acr	nabe kꞌij re ri semana, rutijoꞌn ri
acr	Jesús quimolom quib, quitzꞌapim
acr	quichiꞌ ruma quixiꞌim quib
acr	chiquiwach ri e aj wach que raj
acr	judiꞌab. Ecꞌuchiriꞌ, ri Jesús
acr	xakicꞌateꞌt xwinakiric y
acr	xtaqꞌuiꞌ chiquixoꞌl rutijoꞌn.
acr	Xuya cꞌu rutzil quiwach, jewaꞌ
acr	Echiriꞌ catajin usakiric, rutijoꞌn
acr	xquil jun achi tacꞌal chuchiꞌ ri
acr	mar, pero na xquetaꞌmaj taj we e ri
acr	—Wajawal, rilal etaꞌam la cꞌo
acr	rutzil nucꞌuꞌx cheꞌla —xchaꞌ.
acr	Pero quicꞌul cꞌu ichukꞌab riꞌix
acr	echiriꞌ cakaj lo ri Santowilaj
acr	Ruxlabixel ri Dios piwiꞌ y
acr	quixuꞌana cꞌu ix tzijol weꞌin
acr	chupa wa tinamit Jerusalem, chupa
acr	ronoje ri luwar re Judea y re Samaria y
acr	cꞌa che ronoje luwar re ruwachulew
acr	Chiriꞌ cꞌut Jerusalem e cꞌo e aj
acr	judiꞌab lic caquilokꞌnimaj ukꞌij
acr	ri Dios. Rique e petinak pa tak
acr	uqꞌuiyal tinamit che ruwachulew.
acr	Pero ri Dios xucꞌastajisaj lok y
acr	xresaj chupa rucꞌaxcꞌolil ri camic,
acr	ma ri camic na jinta uchukꞌab puwi
acr	Rire y ruma riꞌ, Rire na xcꞌojiꞌ
acr	—Hermanos, ¿saꞌ cꞌu riꞌ
acr	cakaꞌan riꞌoj? —xechaꞌ.
acr	Xcamisaj cꞌu alak riꞌ ri aj yaꞌl
acr	cꞌaslemal, ri Jun xcꞌastajisax lo
acr	chiquixoꞌl ri ecaminak ruma ri Dios.
acr	Puwi cꞌu riꞌ wa cꞌastajibal
acr	cojtzijon wi riꞌoj ma lic oj xojilow
acr	ma e wakꞌij cataꞌ kachiꞌ puwi ri
acr	utz xꞌan che wa jun achi yewaꞌ
acr	chaꞌ quetaꞌmaxic suꞌanic
acr	Jecꞌulaꞌ, e xquiꞌano janipa ri
acr	chꞌobom lo la ojertan chaꞌ e
acr	E qꞌui ne ri e petinak pa tak ri
acr	tinamit cꞌo lo chunakaj Jerusalem.
acr	Equicꞌamom lo ri yewaꞌib y ri
acr	echꞌuꞌjerinak cuma itzelilaj
acr	uxlabixel; y conoje cꞌut quecunutajic.
acr	Chupa tak laꞌ la kꞌij lic
acr	xeqꞌuiyar ri cajlibal ri quicojom
acr	rubiꞌ ri Cristo. Ecꞌu ri hermanos e
acr	aj judiꞌab ri quechꞌaꞌt pa ri
acr	chꞌaꞌtem griego, xquijek
acr	quechꞌaꞌtiben chiquij ri hermanos e
acr	aj judiꞌab ri quechꞌaꞌt pa ri
acr	chꞌaꞌtem hebreo.  Ma echiriꞌ
acr	caꞌan ri jachanic chique ri e
acr	nibaꞌib, ri malcaꞌnib ri
acr	quechꞌaꞌt pa ri chꞌaꞌtem griego
acr	na quecajmax ta chi utz rucꞌ ri
acr	toꞌbal que caquicꞌul ri jujun
acr	»Ecꞌu rique xoc retzelal cꞌuꞌx
acr	pa canimaꞌ chirij ri quichakꞌ
acr	José. Ruma cꞌu riꞌ, xquicꞌayij
acr	bi chaꞌ cacꞌam bi Egipto.  Pero ri
acr	Dios cꞌo rucꞌ ri José
acr	E ri Dios Kajawxel cuyac na lo
acr	chiquixoꞌl ri katinamit Israel
acr	Ecꞌuchiriꞌ, ri winak xquijeko lic
acr	quesiqꞌuinic, xquitzꞌapij ri
acr	quixiquin y xa jumul xebec conoje
acr	Ri Simón xucꞌul uwach:
acr	Ri Felipe xubiꞌij che:
acr	y kꞌalajisam chi cꞌu jun cꞌutubal
acr	re ri Dios chwach. Chupa waꞌ xril jun
acr	achi Ananías rubiꞌ, e riꞌ coc bi y
acr	cuya rukꞌab puwiꞌ chaꞌ jelaꞌ
acr	catzuꞌn tanchic —xchaꞌ.
acr	Xyactaj cꞌu bi ri Pedro y xeꞌec
acr	cucꞌ. Echiriꞌ xoponic, xcꞌam bi
acr	chicaj pa ri caleꞌ ja. E tak ri e
acr	malcaꞌnib xquisut rij ri Pedro.
acr	Conoje waꞌ quebokꞌic y caquicꞌut
acr	tak ri cꞌul y ri quikꞌuꞌ xuꞌan
acr	ri Dorcas echiriꞌ cꞌa cꞌo cucꞌ.
acr	Xechꞌaw cꞌu apanok y xquitzꞌonoj
acr	we chiriꞌ jekel wi ri Simón, ri
acr	»Yey xojutak cꞌu che utzijoxic che
acr	ri tinamit chaꞌ cakakꞌalajisaj e
acr	Rire ri Aj Kꞌatal Tzij ucojom ri Dios
acr	paquiwi ri e cꞌaslic y ri ecaminak.
acr	Echiriꞌ xopon ri Bernabé y xril ri
acr	unimal rutzil ucꞌuꞌx ri Dios cucꞌ
acr	ri quicojom rubiꞌ ri Cristo, lic
acr	xquiꞌcot che. Y xebupixabaj conoje
acr	chaꞌ rucꞌ ronoje quicꞌuꞌx
acr	caquichukꞌubej quib chwach ri
acr	—Tzijoj alak waꞌ che ri Jacobo  y
acr	chique tak ri hermanos —xchaꞌ.
acr	Ri Pablo junam cucꞌ ri rachbiꞌil
acr	xebel bi Pafos pa barco y xebopon Perge
acr	pa ri luwar re Panfilia. Pero ri Juan
acr	xresaj can rib chiquij y xtzelej
acr	chaꞌ jelaꞌ cuꞌana at cꞌamal bi
acr	Pero echiriꞌ ri quicojom rubiꞌ ri
acr	Cristo xquisut rij ri Pablo, rire
acr	xyactajic y xoc tanchi chupa ri
acr	tinamit. Chucaꞌm kꞌij xel bi rucꞌ
acr	ri Bernabé y junam xebec pa ri tinamit
acr	Canꞌan waꞌ chaꞌ ri nicꞌaj chic
acr	ticawex caquitzucuj ri Dios,
acr	Tecꞌuchiriꞌ, xebopon ri Pablo y ri
acr	Silas pa ri tinamit Derbe y pa ri
acr	tinamit Listra. Chiriꞌ Listra xquirik
acr	jun ala Timoteo rubiꞌ. Rire rucꞌ
acr	ruchu quicojom rubiꞌ ri Cristo. Ruchu
acr	e cuqꞌuil raj judiꞌab, noꞌj rukaw
acr	e cuqꞌuil raj griego.
acr	Echiriꞌ xcꞌun sak chwa raj chajal
acr	re ri cárcel, xrilo e jakal tak chi ri
acr	oquibal re ri cárcel. Xresaj cꞌu lo
acr	ru espada chaꞌ cucamisaj rib; ma e
acr	chwach rire, conoje ri e cꞌo chi
acr	presoyil xebanimaj bi.
acr	Lic e qꞌui chique waꞌ xquicoj
acr	rubiꞌ ri Cristo. Yey chique ri e aj
acr	Grecia, e qꞌui xquicoj rubiꞌ ri
acr	Cristo, na xew ta achijab ma
acr	chiquixoꞌl e cꞌo ixokib lic cꞌo
acr	Xel cꞌu bi pa ri sinagoga y xeꞌec
acr	chirocho jun achi Justo rubiꞌ. Rire
acr	lic cꞌo xiꞌin ib pa ranimaꞌ
acr	chwach ri Dios, yey ri rocho xa putzal
acr	Ecꞌu ri Pablo xutzꞌonoj chique:
acr	Echiriꞌ xquita tak waꞌ, lic xpe
acr	coyowal y xquijek quesiqꞌuinic:
acr	«¡Nim ukꞌij ri tiox Diana que ri aj
acr	Cꞌo cꞌu jun ala Eutico rubiꞌ
acr	tzꞌul chupa ri ventana yey oquinak lo
acr	jun ukusil waram che ruma ri lic naj
acr	cachꞌaꞌt ri Pablo. Benak cꞌu
acr	riꞌ ruwaram, xtzak lo che churox
acr	leꞌ ja cꞌa pulew y caminak
acr	Lic xoc unimal bis chiquicꞌuꞌx ruma
acr	xubiꞌij ri Pablo na caquil ta chi
acr	uwach. Jecꞌulaꞌ xcachbilaj bi y
acr	xeꞌquijacha can pa cꞌo wi ri barco.
acr	Ecꞌu ri Pablo xebucꞌam bi ri cajib
acr	achijab rucꞌ y chucaꞌm kꞌij
acr	xujoskꞌij rib chwach ri Dios junam
acr	cucꞌ rique. Tecꞌuchiriꞌ, xoc pa
acr	ri Rocho Dios re cubiꞌij jampalaꞌ
acr	caqꞌuis rukꞌijol ri quijoskꞌiquil
acr	y queꞌquiyaꞌa chwa raltar ri
acr	quikasaꞌn chiquijujunal rique.
acr	»Yey ri e cꞌo wucꞌ pakatzij wi
acr	xquil ruwonibal ri akꞌ xwol caꞌn
acr	panuwiꞌ y xquixiꞌij quib che;
acr	noꞌj na xquimaj ta usucꞌ ri kulaj
acr	Ecꞌu ri comandante xraj caretaꞌmaj
acr	pa sakil wi saꞌ ri mac caquitzꞌak
acr	raj judiꞌab chirij ri Pablo. Ruma
acr	cꞌu riꞌ, chucaꞌm kꞌij xutak
acr	quicꞌamic ri nimak e aj chacunel pa
acr	Rocho Dios cucꞌ conoje ri uchapom wi
acr	rib ri kꞌatbal tzij. Xutak resaxic ri
acr	carena che ri Pablo; xucꞌam cꞌu
acr	ulok y xuya chiquiwach.
acr	Ecꞌu ri takanel xuꞌan jun
acr	cꞌutubal che ri Pablo chaꞌ
acr	cachꞌaꞌtic, y rire xujek
acr	Ecꞌu ri Pablo xucꞌul uwach:
acr	»Conoje raj judiꞌab quetaꞌam saꞌ
acr	ri nubinic nusilabic chwi lo in ala, ma
acr	xinqꞌuiy chilaꞌ Jerusalem pa ri
acr	—E lic cuaj riꞌ cuꞌana waꞌ
acr	ucꞌ la, xa pa jokꞌotaj o tob
acr	camayinic; pero ¡lic cantzꞌonoj che
acr	ri Dios chaꞌ na xew ta rilal, ma e
acr	janipa wa quinquitataꞌ wa jokꞌotaj,
acr	quebuꞌana jelaꞌ pachaꞌ riꞌin!
acr	Xew cꞌu na cuaj taj cayaꞌiꞌ alak
acr	pa carena pachaꞌ wa ꞌanom chwe
acr	Ecꞌu ri ángel xubiꞌij can waꞌ
acr	chwe: “Pablo, maxiꞌij awib, ma lic
acr	chirajawaxic cateꞌela chwach ri
acr	nimalaj takanel re Roma. Yey awuma
acr	riꞌat, ri Dios quebucolobej che ri
acr	camic conoje ri e cꞌo awucꞌ chupa
acr	ri barco” xcha ri ángel chwe.
acr	Ecꞌu riꞌ rukaw ri Publio cꞌo chwa
acr	uwarabal yewaꞌ; cꞌo akꞌ chirij y
acr	quicꞌ chupa. Ecꞌu ri Pablo xoc bi,
acr	xeꞌrilaꞌ. Xuꞌan orar rucꞌ;
acr	tecꞌuchiriꞌ, xuya rukꞌab puwiꞌ
acr	yey na caquitzelej tane quitzij
acr	Pero ri winak tob quetaꞌam chic cꞌo
acr	jun Dios cꞌaslic, na quiyaꞌom ta
acr	cꞌu riꞌ ri yacbal ukꞌij takal che
acr	y na quetioxin tane chwach.
acr	Jecꞌulaꞌ xsach ri quinaꞌoj ma e
acr	caquichꞌob ri na jinta uchac; yey
acr	ruma waꞌ na caquimaj ta chi usucꞌ
acr	saꞌ ri utz y saꞌ ri na utz taj.
acr	E chawach riꞌat, at cꞌamal quiwach
acr	ri e potzꞌ y at kꞌijsak chiquiwach
acr	ri quebin pa kꞌekuꞌm.
acr	Na jinta junok camajaw usucꞌ
acr	¿Ri Dios xew neba Dios que ri e aj
acr	judiꞌab? ¿Na e ta neba Dios que ri
acr	na e ta aj judiꞌab? Pakatzij wi Rire
acr	e Dios que ri e aj judiꞌab y que ri
acr	ma lic ujiquibam ucꞌuꞌx e ri Dios
acr	cꞌo uchukꞌab re cuꞌan ronoje
acr	Ma we xꞌan xa jun chike rucꞌ ri
acr	Cristo chupa rucamic, jecꞌulaꞌ
acr	riꞌ xa jun kaꞌanom rucꞌ chupa
acr	Cakꞌalajin cꞌu riꞌ ri Tzij Pixab
acr	re ri Dios lic santo yey tak ri takanic
acr	re ri Tzij Pixab lic santo, lic
acr	Yey ruma cꞌu oj ralcꞌoꞌal ri
acr	Dios, cakacꞌul ri biꞌtisinic
acr	uꞌanom ri Dios chique ri
acr	ralcꞌoꞌal, yey cakacꞌul cꞌu
acr	waꞌ junam rucꞌ ri Cristo. Pero lic
acr	chirajawaxic wi cakatij na cꞌax
acr	woꞌora pachaꞌ ri xicꞌow wi Rire,
acr	chaꞌ jelaꞌ chikawach apanok, oj jun
acr	pa ri yacbal ukꞌij Rire.
acr	Ma raj Israel e utinamit ri Dios, yey e
acr	rique ri xebuchaꞌ ri Dios re
acr	chique;xucꞌut cꞌu runimal uchomalil
acr	chiquiwach y xuꞌan tzij cucꞌ.
acr	Chique rique xyaꞌtaj wi Rutzij Upixab
acr	y xcꞌut chique suꞌanic
acr	calokꞌnimax ukꞌij ri Dios pa sakil
acr	wi. Yey tak rubiꞌtisinic ri Dios
acr	Chique ri na e ta nutinamit ojertan,
acr	ri quecꞌun che utzijoxic ri Utzilaj
acr	Lal Kajawal Dios, raj Israel e xecamisan
acr	Yey ri lic cuaj riꞌin chique raj
acr	Israel, ri e watz-nuchakꞌ, e
acr	caquirayij pan ri cꞌulum ralak y
acr	jecꞌulaꞌ quecolobetaj na jujun
acr	¿chirajawaxic nawi che ri Dios cuya lo
acr	ri rajil ucꞌaxel che?
acr	We catzajin uchiꞌ, yaꞌa la
acr	Pakatzij wi Riꞌin in cꞌaslic, cacha
acr	Canyac na cꞌu kꞌij la
acr	Yaꞌa alak rutzil uwach ri Rufo; waꞌ
acr	e jun hermano lic chom rubinic usilabic
acr	chwach ri Kanimajawal. Yey yaꞌa alak
acr	rutzil uwach ruchu, ma rire uꞌanom
acr	Jecꞌulaꞌ na jinta junok che alak
acr	utz cubiꞌij: “Riꞌin xincꞌul ri
acr	bautismo pa rubiꞌ ri Pablo.”
acr	E jelaꞌ pachaꞌ ri tzꞌibital can
acr	chupa Ruchꞌaꞌtem ri Dios:
acr	Puwi ruparakan juna ja cꞌo ri
acr	cuchapabej oro, plata o chomilaj abaj;
acr	y cꞌo ri cuchapabej tzꞌalam, xlab o
acr	Cantzꞌibaj cꞌu ronoje waꞌ na e ta
acr	re canya qꞌuix alak; xa e re
acr	campixabaj alak ma pachaꞌ alak
acr	walcꞌoꞌal lic cꞌax cannaꞌ alak.
acr	ri elekꞌomab, ri lic queꞌec
acr	quicꞌuꞌx rucꞌ ri puak, ri caquiya
acr	quib che kꞌabaric, ri e chꞌaminel,
acr	ri cꞌo caquimaj chique jujun chic
acr	rucꞌ socosoꞌnic; conoje tak cꞌu
acr	waꞌ na jinta que cucꞌ ri queboc
acr	chupa rutakanic ri Dios.
acr	Ecꞌu chirij ri cꞌo wi jun echiriꞌ
acr	xsiqꞌuix ruma ri Dios, utz we jelaꞌ
acr	Ma cꞌaxtaj cꞌo juna hermano na
acr	jinta ucowil runaꞌoj y caril cꞌu la
acr	tzꞌul la chwa ri mexa pa cacꞌayix
acr	wi ri waꞌim icꞌowisam chwach juna
acr	tiox. Rilal etaꞌam la na mac ta
acr	waꞌ, noꞌj ri jun chic na cumaj ta
acr	usucꞌ waꞌ yey xa ruma xril la catij
acr	rilal waꞌ, cuꞌan cꞌu re pachaꞌ
acr	ri caꞌan rilal y cutijo.
acr	Ma riꞌin quintakan puwi ri nucuerpo
acr	tob cantij cꞌax ruma. Jecꞌulaꞌ na
acr	canya ta cꞌana luwar che tak ri
acr	rayibal re ri nutiꞌjil catakan
acr	panuwiꞌ. Ma riꞌin xinkꞌalajisaj
acr	ri chomilaj be re ri Kꞌijsak
acr	chiquiwach uqꞌuiyal ticawex; lic
acr	tokꞌoꞌ cꞌu nuwach riꞌ we e
acr	laꞌ na canchꞌac ta ri premio cuya
acr	Yey we cꞌo junok na ucojom ta rubiꞌ
acr	ri Cristo cusiqꞌuij alak pa juna
acr	waꞌim y caꞌaj alak queꞌec alak,
acr	utz riꞌ. Ronoje cꞌu ri cuya chiwach
acr	alak, utz catij alak, xew cꞌu
acr	matzꞌonobej alak y macꞌo ne
acr	machꞌob alak pa petinak wi.
acr	xutioxij che ri Dios y xuwechꞌo,
acr	jecꞌuwaꞌ xubiꞌij: «Chicꞌamaꞌ
acr	y chitijaꞌ, ma e nucuerpo waꞌ ri
acr	cayaꞌ pa camic iwuma riꞌix.
acr	Ecꞌuchiriꞌ quiꞌan tak waꞌ
acr	chikawach apanok, chiꞌanaꞌ re
acr	cuxtabal we riꞌin» xcha ri Jesús.
acr	E juna cuerpo na xa ta jun uwach ri
acr	chapayom re, ma lic qꞌui uwach.
acr	riꞌ cꞌo unimal ucꞌuꞌx cucꞌ ri
acr	Ma we e laꞌ quinopon ucꞌ alak
acr	hermanos y xew quinchꞌaꞌt chiwach
acr	alak pa juna chꞌaꞌtem na camaj ta
acr	alak usucꞌ, ¿saꞌ cutikoj riꞌ che
acr	alak? Na jintaj. Noꞌj we pa ri
acr	chꞌaꞌtem alak cantzijoj rucꞌutum
acr	ri Dios chwe, cantzijoj ri wetaꞌam
acr	puwi ri Kꞌijsak, cantzijoj
acr	rukꞌalajisam ri Dios chwe o juna
acr	cꞌutunic, ronoje tak cꞌu riꞌ
acr	waꞌ lic cꞌo cutikoj che alak.
acr	Ma e tak ri yaꞌtal juna tzij re ri
acr	Dios chique, utz we chiquijujunal
acr	caquikꞌalajisaj waꞌ, pero quiꞌana
acr	cꞌu waꞌ pa jujun, na xa ta jumul,
acr	chaꞌ jelaꞌ conoje cꞌo caquimaj
acr	che y quepixabax ruma.
acr	Pero na e ta cꞌu riꞌ, ma ri Cristo
acr	pakatzij wi xcꞌastajic. Yey e Rire ri
acr	nabe xcꞌastaj lo chiquixoꞌl ri
acr	ecaminak, y waꞌ e cꞌutubal re cꞌo
acr	cꞌastajibal chique ri ecaminak.
acr	Ri nabe achi e re ruwachulew, ma
acr	xꞌaniꞌ rucꞌ ulew. Pero rucaꞌm
acr	achi, waꞌ e ri Kanimajawal
acr	Jesucristo, e re chicaj ma chilaꞌ
acr	Chwi cꞌu ri hermano Apolos, riꞌin
acr	lic xinelaj che chaꞌ querachbilaj bi
acr	ri hermanos quebec chilaꞌ ucꞌ alak,
acr	pero na xraj ta qꞌuenok xeꞌec
acr	woꞌora. Cꞌo juna kꞌij laꞌ
acr	echiriꞌ cayaꞌtaj che copon ucꞌ
acr	Noꞌj riꞌin na je ta laꞌ
acr	canꞌano. Ma ruma lic jusucꞌ ri Dios
acr	kucꞌ, na utz ta cꞌu riꞌ we ri
acr	kachꞌaꞌtem queb uwach queꞌelawi
acr	Ri takanic tzꞌibital can chwa abaj
acr	cucꞌam lo camic, pero lic cꞌo
acr	uchomalil. Ma lic xwon rupalaj ri
acr	Moisés echiriꞌ xucꞌul wa takanic,
acr	cꞌutubal re ruchomalil Rutzij ri
acr	Dios. Yey ri e aj Israel na utz ta
acr	xquitzuꞌ uwach ri Moisés ruma waꞌ
acr	wa wonibal,yey waꞌ xa xicꞌowic.
acr	E uwariꞌche na capax ta kacꞌuꞌx,
acr	tob ne wa kacuerpo catajin uriꞌjobic;
acr	noꞌj rucꞌuꞌxibal ri kacꞌaslemal
acr	na je ta laꞌ uꞌanom, ma jalan
acr	cacꞌojiꞌ ne más kachukꞌab ri
acr	Cakachajij cꞌu kib chi utz che ri
acr	cakaꞌano chaꞌ na oj ta latzꞌanel
acr	chique jujun chic y jelaꞌ na jinta
acr	junok cacꞌakaw bi ukꞌij ruchac ri
acr	Na xew ta cꞌu ruma rucꞌunibal
acr	xojquiꞌcotic; e lic xojquiꞌcotic ma
acr	xkato rire lic xquiꞌcot ri ranimaꞌ
acr	uma ralak. Ma xubiꞌij chike e lic
acr	caꞌaj alak quil alak nuwach, lic
acr	cabison alak ruma inyaꞌom alak pa bis
acr	y lic caꞌaj ne alak cacꞌut alak ri
acr	rutzil cꞌuꞌx alak chwe. Ruma tak
acr	ma ri cajawax che xyaꞌtaj ruma jun
acr	Riꞌin in Pablo cuaj cancoj wib
acr	chiwach alak chupa rubiꞌ ri Cristo,
acr	ri na cuꞌan ta nim che rib y lic utz
acr	ucꞌuꞌx. Ma e cꞌo jujun
acr	chixoꞌlibal alak quechꞌaꞌt chwij,
acr	caquibiꞌij echiriꞌ in cꞌo ucꞌ
acr	alak, pachaꞌ canxiꞌij wib
acr	canchꞌaꞌbej pa alak; yey echiriꞌ
acr	in cꞌo naj y quintzꞌiban cꞌu pan
acr	ucꞌ alak, na canxiꞌij ta cꞌana
acr	wib canꞌan waꞌ, quechaꞌ.
acr	Chiwach ralak, ¿saꞌ nawi ube na
acr	cantzꞌonoj ta wajil che alak? ¿Ruma
acr	nawi na cꞌax ta cannaꞌ alak? Na e
acr	ta riꞌ, ma ri Dios lic retaꞌam
acr	saꞌ ri cꞌo pa wanimaꞌ.
acr	Yey chaꞌ na canyac ta cꞌu nukꞌij
acr	ruma na jinta cꞌana cꞌo wi ri
acr	kꞌalajisam chwe, xyaꞌtaj cꞌu che
acr	ri Satanás cucoj jun cꞌax che ri
acr	nucuerpo pachaꞌ juna qꞌuix xaki
acr	cuchꞌiquichꞌaꞌ chwe.
acr	Junam cꞌu cucꞌ conoje ri hermanos e
acr	cꞌo wara wucꞌ, cantzꞌibaj pan wa
acr	carta chique riglesias e cꞌo che ri
acr	Ma ri Dios, ri xutak bi ri Pedro re
acr	cuꞌana utakoꞌn chiquixoꞌl ri e aj
acr	judiꞌab, e xtakaw bi weꞌin re
acr	quinuꞌana utakoꞌn chiquixoꞌl ri
acr	Ri e jusucꞌ chwach ri Dios,
acr	E uwariꞌche, ruma oj chi
acr	ralcꞌoꞌal ri Dios, Rire xutak lo ri
acr	Ruxlabixel Rucꞌajol chupa ri
acr	kanimaꞌ; y ruma cꞌu ri Ruxlabixel,
acr	utz cakabiꞌij che ri Dios: «¡Tat,
acr	Lal Nukaw!» cojchaꞌ.
acr	Ma we cꞌo junok cuchꞌobo lic cꞌo
acr	uwach ruma ri cuꞌano yey na e ta
acr	cꞌu uꞌanom, riꞌ utuquel cusoc rib.
acr	Ruma cꞌu nutom lic cubul cꞌuꞌx
acr	alak rucꞌ ri Kanimajawal Jesucristo y
acr	lic cꞌutum ri rutzil cꞌuꞌx alak
acr	chique conoje ri quicojom rubiꞌ,
acr	Ruma cꞌu ri Dios, alak junam cucꞌ
acr	raj judiꞌab ri quicojom rubiꞌ ri
acr	Cristo; uꞌanom che alak, alak rocho
acr	ri Dios, ma Rire jekel ucꞌ alak ruma
acr	ri Ruxlabixel uyaꞌom che alak.
acr	Echiriꞌ xeꞌec chilaꞌ chicaj,
acr	Ralak ri alak chi re ri Dios, lic na
acr	ube ta qꞌuenok we chixoꞌlibal alak
acr	cꞌa cꞌo ri caretzꞌabej uwa
acr	ukꞌij rucꞌ junok na ucꞌulel taj o
acr	cuꞌan tak chꞌulilaj mac o na
acr	caquiꞌcot ta rucꞌ tak ri cꞌo
acr	rucꞌ ma xaki curayij más.
acr	Cuꞌan waꞌ chike ma riꞌoj oj
acr	Ma intakom lo ruma ri Dios, in
acr	kꞌalajisay re ri Utzilaj Tzij y ruma
acr	ne waꞌ in cꞌo pa presoyil woꞌora.
acr	E uwariꞌche tzꞌonoj alak che ri
acr	Dios chaꞌ na canxiꞌij ta cꞌana
acr	wib che ukꞌalajisaxic puwi Rire, ma e
acr	Jecꞌulaꞌ lic caquiꞌcot alak y
acr	catioxin alak che ri Kanimajawal
acr	Jesucristo ruma in cꞌo tanchi ucꞌ
acr	Ecꞌu ralak, ri lic cꞌax cannaꞌ
acr	alak, chwi petinak lok, lic takem alak
acr	ri cꞌutunic re ri Utzilaj Tzij;
acr	ꞌana cꞌu alak waꞌ na xew ta
acr	echiriꞌ in cꞌo ucꞌ alak, ma e
acr	más chirajawaxic catakej alak waꞌ
acr	woꞌora echiriꞌ na in jinta ucꞌ
acr	alak. Rucꞌ cꞌu xiꞌin ib alak
acr	chwach ri Dios, e lic kꞌalajisaj alak
acr	ri colobetajic alak rucꞌ ri binic
acr	Na e ta cꞌu cambiꞌij riꞌ nurikom
acr	chi ronoje waꞌ y na jinta chi cꞌana
acr	cajawax che ri nubinic nusilabic chwach
acr	ri Dios. Na e ta riꞌ. Ma e pachaꞌ
acr	cꞌa quintajin pan chi be yey e lic
acr	cantij ukꞌij quinopon che ronoje ri
acr	xraj ri Kanimajawal Jesucristo chwe
acr	echiriꞌ xinusiqꞌuij.
acr	Yaꞌa pan alak rutzil quiwach conoje
acr	ri quicojom rubiꞌ ri Cristo Jesús e
acr	cꞌo chilaꞌ Filipos. Caquiya pan
acr	rutzil wach alak ri hermanos e cꞌo
acr	Ecꞌu riꞌoj e cakatzijoj rubiꞌ ri
acr	Cristo pa tak cojꞌec wi.
acr	Quebekapixabaj conoje ri ticawex y
acr	cojcꞌutun chiquiwach rucꞌ sakil
acr	naꞌoj, chaꞌ quebekaya ri e re ri
acr	Cristo chwach ri Dios rucꞌ jun
acr	jusucꞌ quibinic quisilabic.
acr	Ma ri Dios cutak lo cꞌaxcꞌobic
acr	paquiwi ri caquiꞌan tak waꞌ ruma na
acr	Cuya pan rutzil wach alak ri Jesús, ri
acr	cabiꞌx Justo che. Xew cꞌu wa oxib
acr	hermanos aj judiꞌab e chacuninak
acr	wucꞌ woꞌora pa rutakanic ri Dios y
acr	lic quibochiꞌim nucꞌuꞌx.
acr	E uwariꞌche, riꞌoj xaki cojtioxin
acr	chwach ri Dios, ma echiriꞌ xkatzijoj
acr	ri Utzilaj Tzij re ri Dios che alak, na
acr	xcꞌul ta alak waꞌ xa pachaꞌ
acr	uchꞌaꞌtem ticawex; ma xmaj alak
acr	usucꞌ pakatzij wi waꞌ e
acr	Uchꞌaꞌtem ri Dios yey waꞌ e ri
acr	cujalcꞌatij ri binic silabic alak, ri
acr	cojom alak rubiꞌ ri Cristo.
acr	y jelaꞌ catajin alak che uꞌanic
acr	cucꞌ conoje ri hermanos e cꞌo
acr	chilaꞌ pa ronoje tak ri luwar re
acr	Macedonia. Lic cꞌu cantzꞌonoj che
acr	alak hermanos, e xaki tijoj ib alak che
acr	yey jecꞌa cꞌu ib alak che ronoje ri
acr	Jecꞌulaꞌ quecꞌojiꞌ chuxeꞌ ri
acr	kꞌatbal tzij conoje ri na xquicoj ta
acr	ri Kꞌijsak, ma e lic xeꞌec
acr	quicꞌuꞌx rucꞌ ri na jusucꞌ taj.
acr	Rique cacaj caquiꞌan e aj cꞌutunel
acr	che quib chwi Rutzij Upixab ri Dios,
acr	tob na caquimaj tane usucꞌ ri
acr	caquibiꞌij y na caquimaj tane usucꞌ
acr	ri cꞌutunic lic caquijiquibaꞌ uwach.
acr	ma ri quichomalil e ri chomilaj chac
acr	caquiꞌan chwach ri Dios, jelaꞌ
acr	pachaꞌ ri takal chique rixokib
acr	caquilokꞌnimaj ukꞌij Rire.
acr	Ri Ruxlabixel ri Dios ukꞌalajisam chi
acr	utz copon na rukꞌijol echiriꞌ e
acr	cꞌo jujun ticawex caquiya can ri
acr	Kꞌijsak re ri Dios chaꞌ caquitakej
acr	cꞌutunic petinak cucꞌ tak ri itzel
acr	uxlabixel e socosoꞌnel.
acr	Ma e cꞌo ne jujun chique waꞌ wa
acr	malcaꞌnib na quitakem ta chi ri
acr	Cristo, ma e quitakem ri Satanás.
acr	Xew Rire na jinta jekebal re y na jinta
acr	Timoteo, ri at pachaꞌ nucꞌajol
acr	chupa rubiꞌ ri Cristo. Cambiꞌij
acr	cꞌu chawe lic chachukꞌubej awib che
acr	uꞌanic ronoje ri yaꞌom chawe ruma
acr	ri unimal rutzil ucꞌuꞌx ri
acr	Kanimajawal Jesucristo.
acr	Maya axiquin chique ri caquichapalaꞌ
acr	quib pa chꞌaꞌtem na jinta uchac, ma
acr	awetaꞌam chic laꞌ xa cucꞌam lo
acr	Ma ri Demas xinrokꞌotaj canok ruma
acr	lic xeꞌec ucꞌuꞌx chwi tak rukusil
acr	ruwachulew y xeꞌec Tesalónica. Y ri
acr	Crescente benak Galacia yey ri Tito
acr	Chebapixabaj rachijab e nimak winak
acr	chic chaꞌ caquichꞌob chi utz janipa
acr	ri caquiꞌano, caquichajij chi utz ri
acr	quibinic quisilabic chiquiwach ri jujun
acr	chic, caquichajij quib chaꞌ na
acr	quetzak ta pa mac, yey e sakil ri
acr	cubulibal quicꞌuꞌx, ri rutzil
acr	quicꞌuꞌx y ri unimal quicꞌuꞌx.
acr	Cakaya pan rutzil quiwach ri hermana
acr	Apia y ri hermano Arquipo, ri
acr	kachbiꞌil lic uyaꞌom rib che
acr	uꞌanic ruchac ri Dios,  yey cakaya
acr	pan rutzil quiwach ri hermanos caquimol
acr	wakꞌij cꞌu riꞌ cankꞌalajisaj
acr	Cambixoj ri biꞌ la chiquixoꞌl ri
acr	ri cꞌutubal re ri nuchukꞌab
acr	xinꞌan Riꞌin chiquiwach.
acr	Ma e tak ri nabe xquita ri Utzilaj Tzij
acr	puwi ri uxlanem ubiꞌtisim ri Dios
acr	chique, na xeboc ta pa ri luwar re
acr	uxlanem ruma xquipalajij utzij Rire.
acr	Yey e cꞌo ne ri cꞌamajaꞌ queboc
acr	pa ri uxlanem cuya ri Dios.
acr	Ecꞌu ri Dios xcojow re chaꞌ cuꞌan
acr	Kajawal cachꞌaw pakawiꞌ jelaꞌ
acr	pachaꞌ ri Melquisedec.
acr	Na jinta xetaꞌmax paquiwi ruchu-ukaw
acr	o paquiwi ri ratz-uchakꞌ ri
acr	Melquisedec; y na jinta ne xetaꞌmax
acr	puwi ri jekebal re o ri qꞌuisbal re
acr	rucꞌaslem. Na jinta cꞌu utakexic
acr	rire e aj chacunel chwach ri Dios
acr	jelaꞌ pachaꞌ Rucꞌajol ri Dios.
acr	Noꞌj ri Jesús ruma na jinta utakexic
acr	rucꞌaslemal, na jinta cꞌu utakexic
acr	ri chac cuꞌano re cachꞌaw pakawiꞌ
acr	jewaꞌ cubiꞌij chique:
acr	“Chawetaꞌmaj uwach ri Dios
acr	Ma ri Rocho Dios pa xoc wi ri Cristo na
acr	e ta ri ꞌanom cuma ticawex, ma ri re
acr	ruwachulew xa e ucꞌaxwach ri sakil
acr	Rocho Dios cꞌo chilaꞌ chicaj;
acr	ecꞌu Rire xoc chilaꞌ chaꞌ
acr	cachꞌaw pakawiꞌ chwach ri Dios.
acr	Tecꞌuchiriꞌ cubiꞌij:
acr	Xa jubikꞌ chi caraj, yey ri Jun
acr	Ruchu-ukaw ri Moisés, ruma ri
acr	cubulibal quicꞌuꞌx rucꞌ ri Dios,
acr	xquewaj ri Moisés oxib icꞌ, ma
acr	xquilo lic chomilaj acꞌa. Na
acr	xquixiꞌij ta cꞌu quib che ri
acr	takanic re ri rey echiriꞌ xutak
acr	quicamisaxic conoje ri raltak co alabo
acr	Memescꞌutaj alak ri e cꞌo pa
acr	cárcel, e ꞌana alak pachaꞌ cꞌo
acr	alak cucꞌ pa ri cárcel; yey
acr	memescꞌutaj ne alak ri e cꞌo pa
acr	cꞌax, e ꞌana alak pachaꞌ catij
acr	alak cꞌax junam cucꞌ rique.
acr	Riꞌin in Santiago, in aj chac re ri
acr	Dios y re ri Kanimajawal Jesucristo.
acr	Canya pan rutzil wach ralak alak ri
acr	cablajuj tinamit re Israel, ri alak
acr	quichom bi che ronoje ruwachulew.
acr	¿na rucꞌ ta neba waꞌ cachaꞌw
acr	alak chiwach alak y cuꞌana cꞌu alak
acr	aj kꞌatal tzij rucꞌ naꞌoj na
acr	Noꞌj cꞌu ri kakꞌ na cakachꞌij
acr	ta cꞌana uchukꞌab, ma na cuya ta
acr	rib cakꞌobisax ruchukꞌab; e
acr	pachaꞌ rupuchiꞌ juna cumatz nojinak
acr	che veneno cacamisanic.
acr	Yey ri chirajawaxic wi e cabiꞌij alak
acr	waꞌ: «We ri Kakaw caraj,
acr	cojcꞌasiꞌic y cakaꞌan
acr	waꞌririꞌ o cakaꞌan leleꞌ»
acr	Ralak cꞌax canaꞌ alak ri Jesús tob
acr	na ilom ta alak uwach Rire, yey cubul
acr	cꞌuꞌx alak rucꞌ tob na quil ta
acr	alak uwach woꞌora. Y caquiꞌcot alak
acr	rucꞌ unimal quiꞌcotemal, yey waꞌ
acr	na carikitaj tane ubiꞌxiquil.
acr	Kib cꞌu alak riꞌ rucꞌ ri
acr	Kanimajawal Jesucristo. Rire e pachaꞌ
acr	jun abaj cꞌakital can cuma ri winak,
acr	ma chiquiwach rique na jinta uchac;
acr	noꞌj chwach ri Dios e jun chomilaj
acr	abaj cꞌaslic  y chaꞌtalic, pa
acr	catiquiꞌ wi lo ri ja cayaquic. Yey
acr	juna abaj na jinta ucꞌaslemal, noꞌj
acr	E ne ruma waꞌ xusiqꞌuij alak ri
acr	Dios, ma ri Cristo xutij cꞌax kuma
acr	riꞌoj; yey tak ri xuꞌano e
acr	cꞌutubal chike riꞌoj chaꞌ cojbin
acr	jelaꞌ pachaꞌ xbin Rire.
acr	ri jusucꞌ quibinic quisilabic re
acr	We cꞌo junok che alak cutij cꞌax,
acr	lic qꞌuixbal uwach we waꞌ e ruma
acr	camisanel o elekꞌom o ruma uꞌanom
acr	ri na utz taj che junok o ruma uminom
acr	rib chupa ri na jinta re che.
acr	Ruma cꞌu xcubiꞌ cꞌuꞌx alak
acr	rucꞌ ri Cristo, chirajawaxic cꞌu
acr	riꞌ cachukꞌubej ib alak chaꞌ ri
acr	binic silabic alak cuꞌan lic
acr	jusucꞌ. Y na xew ta waꞌ, ma lic ne
acr	chirajawaxic quetaꞌmaj alak saꞌ ri
acr	caraj ri Dios che alak.
acr	Waꞌ waꞌchijab echiriꞌ caquil juna
acr	ixok, xew caquichꞌob ri quemacun
acr	rucꞌ, na quicꞌow ta quicꞌuꞌx
acr	che quemacunic, quequimin pa mac ri na
acr	jinta quicowil chwach ri Dios y
acr	quiyaꞌom quicꞌuꞌx che urayixic
acr	ronoje ri caquilo. Ecꞌu ri Dios
acr	ukꞌatom chi tzij paquiwi rique
acr	E uwariꞌche ralak hermanos, ruma
acr	etaꞌam chi alak chi utz saꞌ ri
acr	catajin lok, lic chajij cꞌu ib alak
acr	chaꞌ na cajeqꞌuetaj tubi alak ruma
acr	ri socosoꞌnic que ri lic na quebin ta
acr	jusucꞌ y chaꞌ na caya ta can alak
acr	ri Utzilaj Tzij cojom chi alak.
acr	Cantzꞌibaj pan waꞌ che alak, ralak
acr	walcꞌoꞌal chupa rubiꞌ ri Dios;
acr	Alak walcꞌoꞌal chupa rubiꞌ ri
acr	Dios, macꞌo masocow e alak. Ma e
acr	junok catajin che uꞌanic ri utz,
acr	riꞌ jusucꞌ rubinic usilabic jelaꞌ
acr	pachaꞌ rubinic ri Kanimajawal
acr	Jesucristo lic jusucꞌ.
acr	Caketaꞌmaj cꞌu riꞌ, oj cꞌo
acr	pukꞌab ri Dios yey Rire jekel pa
acr	kanimaꞌ, ma Rire uyaꞌom ri
acr	Riꞌin in nimalaj winak, in aj wach re
acr	riglesia; cantzꞌibaj pan wa carta che
acr	alak, ri alak chaꞌtal ruma ri Dios,
acr	ri camol ib alak pa rubiꞌ ri
acr	Kanimajawal Jesucristo.  Pakatzij wi
acr	lic cꞌax cannaꞌ alak, y na xew ta
acr	riꞌin ma conoje ri quicojom ri
acr	Kꞌijsak re ri Dios cꞌax caquinaꞌ
acr	Alak nu hermanos, lic nurayim
acr	quintzꞌiban pan che alak chwi ri
acr	colobetajic yaꞌtal chike riꞌoj
acr	chinima konoje; pero woꞌora cunaꞌ
acr	nucꞌuꞌx lic chirajawaxic campixabaj
acr	alak chaꞌ cachukꞌubej ib alak chupa
acr	ri Kꞌijsak re ri Dios y na caya ta
acr	cꞌu alak luwar riꞌ che junok cuyoj
acr	ri sakil cꞌutunic yaꞌtal xa jumul
acr	che rutinamit ri Dios.
acr	Tape alak, ri Kanimajawal Jesucristo pa
acr	sutzꞌ cacꞌun wi. Conoje cꞌu riꞌ
acr	caquilo, caquil ne ri xecamisan re. Y
acr	conoje ruqꞌuiyal quiwach tak ri
acr	ticawex che ruwachulew lic quebokꞌic
acr	ruma rucꞌunibal.Pakatzij wi jelaꞌ
acr	E ri Jun rucꞌaꞌam ri espada lic
acr	tꞌisiꞌs utzaꞌm yey caꞌib ruwi
acr	reꞌ, jewaꞌ cubiꞌij chiwe:
acr	Chitapeꞌ: Ri e cꞌo pukꞌab ri
acr	Satanás (waꞌ caquibiꞌij “oj
acr	utinamit ri Dios ma oj aj judiꞌab”
acr	quechaꞌ, pero caquiꞌan rakꞌubal
acr	ma na e ta cuqꞌuil rutinamit ri
acr	Dios), Riꞌin canꞌan cꞌu chique
acr	rique e coꞌlquixucu quib chiwach
acr	riꞌix y caquetaꞌmaj cꞌu riꞌ
acr	Riꞌin lic cꞌax quixinnaꞌo.
acr	ruma lic saꞌchi ri chomal la y ri
acr	ruma ri unimal uchomalil» quechaꞌ.
acr	cablajuj mil chique ri ralcꞌoꞌal
acr	—Conoje waꞌ e ri quichꞌijom
acr	uchukꞌab ri unimal cꞌaxcꞌobic yey
acr	quijoskꞌim ri quikꞌuꞌ y
acr	quiꞌanom cꞌu sak che rucꞌ
acr	ruquiqꞌuel ri Kꞌapoj Bexex.
acr	Wa kulaj jewaꞌ xubiꞌij che ruwakak
acr	ángel, ri rucꞌaꞌam rutrompeta:
acr	«Chebaquira ri cajib ángeles e
acr	yututal chuchiꞌ ri nimayaꞌ
acr	Ecꞌu ri caꞌib kꞌalajisanelab
acr	xquita Jun lic co xchꞌaw lo chilaꞌ
acr	chicaj, jewaꞌ xubiꞌij chique:
acr	«Chixakꞌana lo wara» xchaꞌ.
acr	Ecꞌu rique xebel bi chicaj chupa jun
acr	sutzꞌ y xebilitaj cuma ri tzel
acr	Xutzir cꞌu uwach rixok y xalax jun
acr	ralco ralab. Y ruchac waꞌ wa ralab e
acr	catakan rucꞌ jun vara chꞌichꞌ
acr	paquiwi conoje tak ri tinamit e cꞌo
acr	che ruwachulew. Ecꞌu ri ralco ralab
acr	rixok xcꞌam bi chicaj rucꞌ ri Dios
acr	pa cꞌo wi rutzꞌulibal re takanic.
acr	Lic cuꞌan nimak tak cꞌutubal
acr	chiquiwach ri winak, ma cuꞌano catzak
acr	ne lo akꞌ chwi ruwachulew.
acr	Lal Dios Kajawxel, ri cꞌo ronoje
acr	unimal chukꞌab pakꞌab la.
acr	Waꞌ e itzel uxlabixel caquiꞌan tak
acr	cꞌutubal y quebec cucꞌ conoje ri
acr	takanelab che ronoje ruwachulew chaꞌ
acr	caquimol quichiꞌ re caquiꞌan
acr	chꞌaꞌoj chupa ri unimal kꞌij re
acr	rukꞌatbal tzij ri Dios, ri cꞌo
acr	ronoje unimal chukꞌab pukꞌab.
acr	Ma e ri Dios cacojow pa ri canimaꞌ
acr	chaꞌ caquiꞌan ri caraj Rire, waꞌ
acr	e caquiꞌan tzij chiquiwach chaꞌ
acr	chupa laꞌ la kꞌij ecꞌowi caquiya
acr	ri quitakanic pukꞌab ri nimalaj itzel
acr	chicop cꞌa che rukꞌijol echiriꞌ
acr	cuꞌana na ronoje ri ubiꞌim can ri
acr	»Awucꞌ riꞌat Babilonia, na catataj
acr	ta chi uchꞌawibal arpa, uchꞌawibal
acr	que aj música, uchꞌawibal suꞌ yey
acr	uchꞌawibal trompeta; na quebilitaj ta
acr	chi ne aj chac y na catataj ta chi ne
acr	uchꞌawibal ri caꞌ cakilowic.
acr	ma xopon rukꞌijol ri cꞌulaniquil re
acr	Y xepe cꞌu che ronoje ruwachulew y
acr	xquisut rij ri tinamit lic cꞌax
acr	cunaꞌ ri Dios, waꞌ e luwar pa
acr	quimolom wi quib ri lic quiyaꞌom quib
acr	pukꞌab Rire. Pero ri Dios xutak lo
acr	akꞌ chicaj paquiwi ri eyactajinak
acr	chirij rutinamit, y xebuporoj cꞌu
acr	Tak ri pa rakanibal ri tapia re ri
acr	tinamit wikital rucꞌ ronoje chomilaj
acr	tak abaj. Ri nabe, rucꞌ abaj jaspe;
acr	rucaꞌm, rucꞌ zafiro; rurox, rucꞌ
acr	ágata; rucaj, rucꞌ esmeralda;
acr	Ri Ruxlabixel ri Dios y ri rixokil ri
acr	Kꞌapoj Bexex, jewaꞌ caquibiꞌij:
