acu	Ju papikia Jesucristo pachisar
acu	aarmawaitai. Jesucristo Davidta weari
acu	ayayi. Tura Davidcha Abrahama weari
acu	ayayi. Tura Abrahama weari ainau, tura
acu	Davidta weari ainau naaringkia ju
acu	papinum aarmawaitai.
acu	Tura asaramtai apu Herodeska sacerdote
acu	juuntri ainaun mash untsuk, tura
acu	Moisésa chichame nuikiartin ainauncha
acu	Yaanchuik Juankun pachis Yuse chichame
acu	etserin Isaías aarmia nuna miatrusang
acu	umikmiayi. Nu aarmauka nuwaitai:
acu	Tamaitiat Jesús ayaak:
acu	Tura ni tunaarin nintimsar wake mesekar
acu	juutinak pujuinauka Yus ni tunaarin
acu	tsangkuramu asar warasartinuitai.
acu	Nunia Jesús ataksha nuiniak: “Tura
acu	yaanchuik juun ainau etserinak:
acu	‘Aints nuwarin ukuktias wakerakka,
acu	papin aar: Nuwarun ukuajai tusa, nu
acu	papinka nuwarin susatnuitai,’ tinu
acu	Ame aints inartin kinta wári jeati.
acu	Atumka chikich ainau pachisrum pasé
acu	chichaakrumningkia, Yuska atumin wait
acu	wajaktiniun suramsatnuitrume. Tura atum
acu	chikich ainau pengker awajkurminkia
acu	Yuscha nunisang atumin pengker
acu	Turamtai Jesús chicharak:
acu	Kanuramtai Jesúsan shintinak:
acu	Tura waketkiamtai Yus ni kakarmarin
acu	aintsun susau asamtai, nuna wainkaru
acu	asar shaminak: Yus juuntaitai tiarmiayi.
acu	Tura nuwachin inanki ukuki, jinta wekai
acu	aints wainmichu jimiar Jesúsan
acu	Tura pitakrumsha jukirap. Tura wejmak
acu	kichik entsarum wekaasataram. Tura
acu	sapatrumsha takutsuk tura waisha
acu	takutsuk aintsarmek wetaram. Atumka
acu	Yuse chichame takau asakrumin, aints
acu	ainau atumnasha ayurtamatnuitrume.
acu	“Aints Yuse chichamen etsernun Yus
acu	akupkamu asamtai, ni jeen wayaati
acu	taunaka Yus ni chichamen etsernun
acu	pengker awaja nunisang nu aintsun
acu	pengker awajui. Tura aints chikich
acu	aints pengke nintinnun: Jearun wayaata
acu	taunaka Yus pengke nintinnun pengker
acu	awaja nunisang nu aintsun pengker
acu	Tura Yusen sea umis, ataksha aints
acu	ainaun chicharak: “Wína Apaachir
acu	mash aa nuna wina surusmiayi. Aints
acu	kichkisha Yuse Uchiri itiurak awa
acu	tusarka nekainatsui. Tura wína
acu	Apaachir itiurak awa tusarsha nunasha
acu	nekainatsui. Antsu Yuse Uchiri asan, tu
acu	awai tusan paan nekajai. Tura aints
acu	ainaun: Wína Apaachirka tu awai tusan,
acu	wi nekamtikiatasan wakeraknaka
acu	Nunia aints iwianchrinun Jesús
acu	pujamunam itaarmiayi. Nu aintska
acu	wainmichu tura chichachuyayi. Tura
acu	itarim Jesús niin tsuwarmiayi.
acu	Tsuwaaram niisha paan wainmak,
acu	chichatnasha paan chichakmiayi.
acu	Tura aanum wajasaramtai, chikich aints
acu	Yus aints ainaun nayaimpinmaya
acu	inartinun pachisar etsermaun antinayat
acu	¿warina takua tawa? tusar, tenapka
acu	nekainachu asaramtai, iwianch tari, ni
acu	antukmaurin nintin ukuscharti, antsu
acu	wári kajinmakiarti tusa kajinmamtikui.
acu	Nu aintska árak jinta kakeekaun
acu	chingki kautkar yuwamua nunisketai.
acu	Nungka amumanum aints namakan achiinawa
acu	nunisarang Yuse awemamuri tunau
acu	nintintin ainaun akankar, tura pengke
acu	nintintin ainauncha akankar
acu	Tura nuni jearamtai, Jesús nujamak
acu	aints timiá untsurin wainak wait
acu	anentramiayi. Tura asa jaun itaarmia
acu	—Nekasam Yuse Uchirinme, —timiaji.
acu	Jesús ni nuiniatiri ainaujai nu
acu	nungkanmaya jiinki, chikich nungkanam
acu	Tiro yaktanam, tura Sidón yaktanmasha
acu	Tura nuna yuwaaruka nuwa ainausha tura
acu	uchi ainausha nekapmatsuk, aishmangkuk
acu	aishmangkuk cuatro warang (4,000)
acu	Nunia ni nuiniatiri ainautin
acu	—Nekas Elías eemak taa mash
acu	Tu iniam Jesús uchin untsuk japen
acu	awajas ni nuiniatiri ainautin
acu	Tamaitiat pachischamiayi, antsu wait
acu	anentsuk nu aintsun juki: ‘Tumashnum
acu	mash akiimiak jiinkiti,’ tusa
acu	kársernum engkeamiayi.
acu	Tura uchi muuken kichnasha kichnasha
acu	achik, Yusen seati umis, nuniangka
acu	‘Atumsha wína ajarun werum, uva
acu	yurangke juwaakrum yainkataram.
acu	Turakrumningkia atumi takatrin metek
acu	akiktatjarme,’ tama nusha nunisarang
acu	‘ayu,’ tusar takakmasartas
acu	“Wikia Yus akupkamutiatnak aints
acu	asan, aints ainau wina yainkarat
acu	tusanka tachamiajai, antsu aints ainaun
acu	yaingtaj tusan taawitjai. Tura aintsun
acu	untsuri angkanmamtikiawartasan
acu	mantuwarti tusan taawitjai, —Jesús
acu	Turamtai chikich uchirin nunasha
acu	nunisang: ‘Amesha ajarun weme uva
acu	yurangke juuta,’ tamati nuka: ‘Ayu
acu	apaachi, wetajai,’ tayat wechamiayi.
acu	Turinamtai apu nuna antuk kajek, ni
acu	suntari ainaun chicharak: ‘Wina
acu	aintsrun mau irunu mash maataram. Tura
acu	ni jeesha mash keematkataram,’ tusa
acu	—Yuse chichame nekachu asaram, tura
acu	Yuse kakarmarisha wainkachu asaram,
acu	jakamunmaya nantaktin atsawai takuram
acu	Tura mash aints ainau atumi yachiiya
acu	nunisarang asaramtai: Nuikiartinu
acu	turutiarat tuuka nintimsairap. Atumin
acu	nuitamnuka kichkitai.
acu	Tura atumi weari yamai iwiaaku ainausha
acu	wait wajakartin ainawai. Nunaka nekasan
acu	tajarme,” Jesús timiayi.
acu	Aints untsuri anangkraminak:
acu	Mesíasaitjai tusar wantinkartinuitai.
acu	Chikich ainausha anangkraminak: Yus
acu	akupkamu asan, Yuse chichame
acu	etsernuitjai turamiartinuitai. Tura
acu	aints ainaun anangkataj tusar, aints
acu	tujintamu takatnasha, tura aints
acu	wainchati takatnasha takasar, Yuse
acu	aintsri ainaun anangkamin amataikia
acu	Nunia Jesús ataksha iin nuitamak:
acu	“Yusnum nayaimpinam jeatnuka
acu	nunisketai tusan, ju nuikiartutai
acu	chichaman ujaajrume: ‘Umaar nuwan
acu	nuwatmatai jiistai,’ tusar ni umaji
acu	diez (10) armia nuka untsukmau asar,
acu	namparingkian takusar: ‘Umaar
acu	nakastai,’ tusar wearmiayi.
acu	32-33 “Turamtai mash nungkanmaya
acu	ainau wini winíar iruntrartinuitai.
acu	Turinamtai uwija wainin uwija ainaunka
acu	untsurinini mash irur, tura chipu
acu	ainaunka menanmanini mash irur akanua
acu	nunisnak wína aintsur ainauncha, tura
acu	wina aintsruchu ainauncha
acu	Tamati Jesúsa nuiniatiri doce (12)
acu	ainamunmaya kichik Judas Iscariote
acu	naartin Jesúsan anangka suruktaj tusa,
acu	sacerdote juuntri ainaun chichastas
acu	Antsu jakan nantakin Galilea nungkanam
acu	weatsrumning wiyá eemkitatjai,
acu	Metawaramtai Jesúsa nuiniatiri kichik
acu	ni saapirin kuinak sacerdote juuntri
acu	inatirin kuwishin met charutkamiayi.
acu	—Atsa, antsu ame turutme nunaka
acu	pengké nekatsjai, —timiayi.
acu	—¿Amin chichaman untsurin
acu	aujmatramina nuka antatsmek? —timiayi.
acu	Nuna turuwar wishikrar umisar, apu
acu	wejmakrin aitkar, ni wejmakrin ataksha
acu	antsrarmiayi. Tura numi winangmanum
acu	maatai tusar Jesúsan jukiarmiayi.
acu	Kintamati Arimateanmaya aints
acu	kuikiartin José naartin tamiayi. Nusha
acu	Jesúsan nemarnuyayi.
acu	Tinamtai suntar ainau ayu tusar kuikian
acu	jukiar, judío juuntri tina nunisrik
acu	titai tusar wearmiayi. Tura asar judío
acu	ainau yamaisha tuke nunisarang tu
acu	Turinamtai Jesús kucha kaanmatkarin
acu	arakchichu wekaas, Zebedeo uchirin
acu	Santiagon ni yachí Juanjai kanunam
acu	engkemsar rederin apainak pujuinaun
acu	—Ja ai, wakerajme. Pengker wajasta,
acu	—Juanku nuiniatiri tura fariseo
acu	nuiniatiri ainausha ijarmawar yutsuk
acu	Yusen seainawai. ¿Antsu ami
acu	nuiniatiram ainau Yus seami tusar
acu	waruka ijarmatskesha pujuinawa?
acu	Nunia Jesús mura waka: Aints wína
acu	nuiniatir arti tusa, aints ainaun ni
acu	wakerimia nuna untsukmiayi. Tura
acu	untsukaram Jesúsan tariarmiayi.
acu	“Anturtuktaram. Aints arakan
acu	tsaamratas jiinkimiayi.
acu	Chikich kintati kiarai Jesús ni
acu	nuiniatiri ainaun chicharak:
acu	Tuminamtai kuchi wainin ainau nuna
acu	wainkar ampukiar wear, yaktanam
acu	pujuinauncha tura ajanam pujuinauncha
acu	kuchi turunamurin etserkarmiayi. Tura
acu	asamtai aints ainau: Nekaami tusar nu
acu	yaktanmaya jiinkiarmiayi.
acu	Tura untsuri aints: Iijai jiismi
acu	tinamaitiat, Jesús surimkamiayi. Antsu
acu	Pedron, nunia Santiagoncha, nunia
acu	Santiago yachí Juannasha: Wijai
acu	wayaawarti tusa tsangkatkamiayi.
acu	—¿Imiakratin Juan jakamunmaya
acu	nantakchayash? Tura asa nu wainchati
acu	takatan takaawai, —timiayi.
acu	Tsaa akaamatai, ni nuiniatiri Jesúsan
acu	Tura Jesúsa nuiniatiri ainau uwejen
acu	kijmiatsuk yutan yuwinaun wainkar: Nuka
acu	Tura nu nungkanmaya nuwa: Jesús tayi
acu	tamaun antuk, arumak Jesúsan weri, ni
acu	nawenini pinakumar tepesmiayi. Tura nu
acu	nuwa nawantri iwianchrinuyayi.
acu	—Ju aints ainau mash susataram,
acu	—tusa susamiayi. Turamtai niisha
acu	aints irunun mash susarmiayi.
acu	Paan wainmakamtai, Jesús chicharak:
acu	Tama Jesúsa nuiniatiri pangkainiar
acu	jiisar, aya Jesúsnak wainkarmiayi.
acu	Tamati iwianch uchin wewerkaja, ataksha
acu	wewerkaja untsuri jakramiayi. Tura
acu	nuniangka untsumak jiinkimiayi. Tura
acu	jiinkiamtai uchikia jakawa nunisang
acu	tepesmiayi. Turamtai aints untsuri:
acu	“Tura asamtai nuni engkemawaru
acu	ainauka mash jinum epenawartinuitai.
acu	Yus aints ainaun: Wína chichamur
acu	umirtuktaram, tímia nuna chichamengka
acu	ameka nekame. Nu aarmauka nuwaitai:
acu	Mangkartuwairap, tura tsanirmawairap,
acu	tura kasamkairap, tura chikich aintcha
acu	tsanurairap, tura anangkawairap, tura
acu	aparmesha tura nukurmesha umirkataram,
acu	tu aarmawaitai, —timiayi.
acu	—Ami pujutirmin Apu pujakminkia,
acu	iisha apu naamkar amijai tsaniasar ami
acu	untsurumninisha, tura menarmininisha
acu	pujustasar wakeraji. Nu
acu	tsangkamkartukta, —tiarmiayi.
acu	Tura Yus seakrumka chikich aintsjai
acu	kajernaikiaram pujakrumsha, atumi
acu	Apaachiri Yus nayaimpinam puja nu wina
acu	tunaaruncha mash tsangkutrurti tusaram
acu	—Nuikiartinu, ameka nekas chicham
acu	chichaame. Iikia nuka nekaji. Tura
acu	chikich ainau chichaina nuka antutsuk,
acu	ameka nekasam Yuse jinti tu awai tusam
acu	tupin nuikiartame. Tura aints ainau
acu	wína pengker nintimtursarti tusamka
acu	pachiatsme. Tura asakmin ¿itiur
acu	nintime? tusar nekaatasar taji. Juun
acu	apu César ni aintsrin akupak: Kuik
acu	irumrataram tamati, ¿ii kuikiari
acu	akiimiaktin pengkerkai? ¿Nu
acu	akiimiaktajiash? ¿Turachkursha
acu	surimkatjiash? Nu nekaatasar wakeraji,
acu	Jesús Yus seatai juun jeanam aints
acu	Tura wári tupikiakiartin asar, aints
acu	jea jimia pata jeamkamunam yakí
acu	patanam pujuinauka wári kuankinak,
acu	waririncha jutsuk tupikiakiartinuitai.
acu	Tura nuwan kajerkar jiyakarmiayi.
acu	Tura nuni jear Jesús chicharak:
acu	Tamati kautkaru ainau Jesúsan tap
acu	achikiar metawarmiayi.
acu	—Amesha Nazaretnumia Jesúsjai
acu	tsaniasam wekainuyame nuwaapitme,
acu	—Numi winangmanum ajinkam maata,
acu	Tinamtai aints kichik ampuki we, vino
acu	churiniun uruchjai chupir, sapapjai iju
acu	mukunat tusa aapamiayi. Nuna susa
acu	Jumchik arus, ni nuiniatiri once (11)
acu	misanam yuwinak pujuinai, Jesús
acu	wantintukmiayi, tura chikich ainau niin
acu	jaka nantaknun wainkarmia nuna
acu	timiaurin nekaschawaitai tinu asaramtai
acu	Tura Yuse jeen takakmastin kinta
acu	amukamtai, Zacaríaska ni jeen
acu	Tura Yuska wína Uwemtikrurtin asamtai,
acu	tura Abrahamnasha, tura ni weari
acu	Yuse wakeramurin juna pachisar
acu	nekamtikramawarmiaji.
acu	Turamtai uchisha Yusen nintimki
acu	tsakarmiayi. Tura Israel ainaun
acu	chicharkatin kinta jeatsaing, aints
acu	Chikich nungkanmaya ainau teenam
acu	pujuinau asar, paaniunam pujusarti tusa
acu	ju uchikia uwemtikratnuitai. Tura
acu	Israel ainautincha nekas pengker
acu	awajtamsatnuitji. Turatin asamtai ju
acu	uchinka wainkau asan, yamaikia
acu	jaaknasha pengker nintimsan jakatatjai,
acu	“Atumka uwemratasrum wakerakrumka,
acu	nekasrum atumi pasé nintimtairingkia
acu	yapajiataram. Atumka nangkamrum: Iikia
acu	Abrahama weari asar, Yuse aintsrinji
acu	tiirap. Antsu wikia atumin tajarme:
acu	Yuska ningki wakerak ju kaya tepa juna
acu	juki, juka Abrahama weari arti tusa,
acu	ningki wakerakka najanamnawaitai.
acu	Nunia Eliaquim Melea uchiri ayayi.
acu	Nunia Melea Mena uchiri ayayi. Nunia
acu	Mena Matata uchiri ayayi. Nunia Matata
acu	Natánka uchiri ayayi.
acu	Tura nu aarmaun aujas umis papin
acu	nukukmiayi. Tura iruntai jean wainiun
acu	papin wangtuki keemsamiayi. Keemsamtai
acu	aints nuni ketinauka mash niin jiijam
acu	Tura niisha: Jesúska Mesíasaitai, Yus
acu	akupkamuitai tusar nekainau asaramtai,
acu	Jesús: Itatkataram tusa kakar
acu	jeanam aints untsuri piaku asamtai,
acu	wayaawartatkamawar tujinkarmiayi. Tura
acu	asar jea yakí pata amanum wakar, patan
acu	urakar, aints ainau kak piak
acu	pujuinamunam Jesús wajamunam pimpirun
acu	tampunam engketun yakiya itararmiayi.
acu	Tura aints vino arut najanamun umin
acu	ainauka yamarman nakitinawai. Tura
acu	nakitinak: ‘Vino arut najanamuka
acu	timiá pengkeraitai’ tinawai,
acu	“Wikia aintsutiatnak, Yus akupkamu
acu	asamtai, atumka wína nekasampita
acu	turutu asaram, atumin
acu	nakitraminamtaisha, tura iruntai
acu	jeanmaya jiirmakiar japraminamtaisha,
acu	tura atumin katsekraminamtaisha, tura
acu	atumi naarin pachisar pasé
acu	chichartaminamtaisha warastinuitrume.
acu	Antsu chikich aints wína chichamrun
acu	anturtukiat umirtutsuk pujakka, aints
acu	yaikminam patatek jea jeamkamua
acu	tumawaitai. Tura asamtai entsa nukap
acu	nujangkrak, nujang nukap ukatam, jea
acu	pukuktinuitai, tura tuke iwiarachmin
acu	atinuitai,” Jesús timiayi.
acu	Aints wína turamurun wainkar, tuke
acu	inaitsuk nekasampita turutin ainauka
acu	nekasar warasartinuitai, tawai tusaram
acu	Juan ujaktaram, —timiayi.
acu	Wi jeemin wayaamtai, pengker
acu	awajtustasmeka olivo macharijaingkia
acu	muukruka ukatrurchamame. Antsu juka
acu	nawerun kungkutijai ukatruri.
acu	Tinamaitiat Jesús chicharak:
acu	Turamtai nuwik iwianchrintin pujuya
acu	nuka pengker wajasu asa Jesúsan
acu	chicharak: Wisha winitjai tu
acu	iniamaitiat Jesús chicharak:
acu	Jairo nawantri jakayat nantakiamtai, ni
acu	aparisha tura ni nukurisha nukap
acu	nintimraramtai, Jesús chicharak:
acu	Iwianch uchirun engkemtua kakar
acu	untsumtiku weawai. Tura wichiptur
acu	wajasti tusa tura jangken sauran
acu	kapukja apaati tusa, pasé awajuweawai.
acu	Tura pengké akupuweatsui.
acu	Nunia chikich aintsnasha chicharak:
acu	Nu setenta y dos (72) aints Jesús
acu	akupkamu asar, Yuse chichamen etserkar
acu	waketkiar Jesúsnum kaunkar warasar
acu	—Katsumkamun wait anentramia
acu	nuwaitai, —timiayi. Tamati Jesús
acu	Tinamtai chikich ainausha nekas Yus
acu	akupkamuashi tusar, Jesúsan
acu	nekapsartas Yuse kakarmarijai
acu	wainchatai takat turata tusar
acu	Atumka nintinchawaitrume. ¿Yuska
acu	aintsu namangken ii wainji nuna
acu	najanachmakia? ¿Tura aintsu ninti ii
acu	waintsuji nunasha najanachmakia?
acu	Jesús aints untsuri iruntramunam
acu	chichaak pujamtai, aints Jesúsan tari
acu	Apu kashi japeng winak, turachkusha
acu	tsawaarai winak, ni inatiri iwiaj
acu	pujaun wainak nekas waramtiksatnuitai.
acu	¡Atsa! Antsu atumi nintimauri
acu	yapajiachkurmeka, atumsha nunisrumek
acu	jakatnuitrume tusan tajarme, —Jesús
acu	“Tura jeentin turamu asamtai
acu	Abrahamsha, tura Isaacsha, tura
acu	Jacobsha, tura Yuse chichamen yaanchuik
acu	etserin ainausha mash Yus pujamunam
acu	pujuinau wainkaram, antsu atumka aanum
acu	japamu pujusrum nukap juutkuram naim
acu	esairam katertakrum kanaktinuitrume.
acu	Turamaitiat untsukmau ainau mash:
acu	‘Wait aneasam tsangkutrurta, wikia
acu	winichmin nekapeajai,’ tusar apu
acu	inatirin ujakarmiayi. Tura nu
acu	nangkamtaik untsukmauka chicharak:
acu	‘Ajan yamai sumaku asan, jiitaj tusan
acu	wetatjai. Wait aneas tsangkutrurti
acu	tawai tita,’ timiayi.
acu	Nunia Jesús ataksha nuikiartutai
acu	Tu nintimias ni apurin tumaashmiakaru
acu	ainaun mash kichik kichik winitaram
acu	tusa untsukmiayi. Tura eemak jearmia
acu	nuna chicharak: ‘¿Wína apur warutma
acu	tumashitme?’ timiayi.
acu	Tamaitiat Abraham chicharak:
acu	‘Moisésa aarmaurincha tura yaanchuik
acu	Yuse chichamen etserin aarmaurincha
acu	takakinawai. Nuna antukar umirkarti,’
acu	Tura nu aints tikishmarun chicharak:
acu	Nu nuwaka chichaman iwiarniun tuke
acu	waketru pujurmasha yaiitnasha
acu	nakitmiayi. Tura waje nukap waketramu
acu	asa, nuka nintimias: ‘Wisha Yusen
acu	shamachiatnak, aints ainauncha
acu	—Tu amataisha ¿yaachik nuniasha
acu	uwemramnawaita? —tiarmiayi.
acu	Nuni kuikiartin Zaqueo naartin
acu	pujumiayi. Nuka aintsu kuikiari juu
acu	Nuna tusa umis, Jesús nunia jiinki
acu	Jerusalénnum wemiayi.
acu	Tu tinam Jesús aimiak:
acu	Tura asakmin ¿itiur nintime? tusar
acu	nekaatasar wakeraji. Juun apu César ni
acu	aintsrin akupak: Kuik irumrataram
acu	tamati ¿ii kuikiarin akiimiaktin
acu	pengkerkai? ¿Antsu akiimiatsuk
acu	pujustinka pengkerkai? Nu nekaatasar
acu	wakeraji, —tiarmiayi.
acu	‘Juni wína untsurunini apu
acu	keemtainum keemsam nakarsata.
acu	Nu kintati Yuse chichame aarmawa
acu	nunisang mash umiktas niin umirchau
acu	ainaun Yus wait wajaktiniun
acu	Tu tinam Jesús aimiak:
acu	Tura wainiatnak wikia amin pachisan:
acu	Ame tuke inaitutsuk wina nekasampita
acu	turutminam tusan Yusen seatmiajme. Tura
acu	ataksha wina umirtukam wína umirtin
acu	ainau kakamtikrarta, —Jesús timiayi.
acu	Turamtai Jesús chicharak:
acu	Tura wi atumin iniamsha, winaka
acu	—Atumka ju aints: Apu umirtsuk
acu	asataram tusa, aints ainaun tsanuyayi
acu	tusaram wini itaarume. Tura wainiatun
acu	atumsha antarmin, wi iniaknasha ju
acu	aintsu tunaarin pachisrum chichaa
acu	wearme nunaka nekaratatkaman pengké
acu	Tamati Jesúsa entsatirin jurukiar,
acu	suntar ainau ¿Yáki juna jukit? tusar
acu	nakuruti “suerte” tutain
acu	Tura jiisar ni jeen waketkiar, Jesúsa
acu	namangke chikich kintati yakaarami
acu	tusar kungkutin pachimrarmiayi.
acu	—Nintinchau ainautiram ¿yaanchuik
acu	Yuse chichame etserin ainau tiarmia
acu	nusha waruka nekasampita tutsuksha
acu	Nunia Yuse chichame niin pachis
acu	aarmaunasha Jesús ni nuiniatiri ainaun
acu	—Atumka Juannum werum, nekas
acu	Mesíaschawashi tusaram nekaataram,
acu	—tiarmiayi. Tinamtai nuka ayu tusar,
acu	Tura asakrin Jesús pajas jiimias:
acu	—Nekasan tajame: Yus nayaimpin
acu	uraamtai, wikia aints ayatnak Yus
acu	akuptuku asamtai, atumsha Yuse
acu	awemamuri nayaimpinmaya wi pujamunam
acu	tarutiar, nunia nayaimpinam waketinau
acu	wainkatnuitrume, —Jesús timiayi.
acu	Tamati judío juuntri ainau chicharinak:
acu	Yuse Uchiri ju nungkanam tara, aints
acu	ainau tunaarin paan nekamtikiamiayi.
acu	Turamaitiat aints ainau tunau turin
acu	asar, paaniunmaka pujutan nakitinak,
acu	antsu tuke teenam pujustasar wakerinau
acu	asar tuke mengkaakartin ainawai.
acu	—¿Waruka Samarianmaya nuwa aisha,
acu	ame judíotiatmesha winasha yumi
acu	umurtincha seatme? —timiayi. Judío
acu	ainauka Samarianmaya ainaujai pengké
acu	aujnaichau asaramtai nunaka timiayi.
acu	Nu nuwajai chichaak pujai, ni
acu	nuiniatiri ainautisha tamiaji. Tura nu
acu	nuwa wainkar nukap nintimturmiaji.
acu	Turayatur: ¿warí pachismea aujaisha
acu	chichaame? tura ¿waruka chichaame?
acu	tusarkia, kichkisha iniaschamiaji.
acu	Tamaitiat apu ayaak:
acu	Tu tinamaitiat nu aintska aimkatatkama
acu	tujinkamiayi. Aints untsuri nuni
acu	wekajinamunam Jesúscha wári jiinki
acu	weau asamtai, nu tsuwaarama nusha yáki
acu	tusangka nekaachmiayi.
acu	Atumka Yuse chichamen etserin yaanchuik
acu	aararmia nu aujkuram: Nuna aujsanka
acu	nekasan tuke iwiaaku pujusjainjapi
acu	tusaram nangkamrum tu nintimrume. Antsu
acu	nu aarmau ainauka wína pachitsar
acu	Kashi Jesús taachmatai, juun kanunam
acu	engkemar, Capernaum yaktanam waketkimi
acu	Wína Apaachir wína akuptuku asa:
acu	Aints ainaun wína surusmia nunaka
acu	kichkisha mengkatsuk, antsu nungka
acu	amukatin kinta jeamtai, inankita tusa
acu	Yuse Wakani nuke pujut yamarman
acu	sukartawai. Antsu aintsu namangkengka
acu	tuke iwiaakuka pengké
acu	pujuschamnawaitai. Wi taja nunaka Yuse
acu	Wakani nekamtikramat tusan, tura nekas
acu	pujut yamarman suramsarat tusan atumin
acu	ujaajrume, —Jesús timiayi.
acu	Tura judío juuntrin shaminau asar,
acu	paan antukarai tusar chichakcharmiayi.
acu	Jesús tamati judío mai nuwamtak
acu	Tura kashin tsawaar ataksha Yus seatai
acu	juun jeanam jeamtai, aints ainau
acu	untsuri niin kautkarmiayi. Tura
acu	kautkaram, Jesús keemas nu aints
acu	ainaun nuiniarmiayi.
acu	Ataksha Jesús chichaak:
acu	—Atumka nekasrum Abrahama
acu	wearinkurmeka, ni turamia nunisrumek
acu	Nunia ni nuiniatiri ainauti Jesúsjai
acu	wekaakur aints akiinamunmaya wainmichu
acu	—Nungka kuta najanamujai jiirun
acu	yakatruramtai, nunia nijaran paan
acu	Tu tinam niisha ayaak:
acu	Wi taatsaing, anangkartin ainau
acu	winiarmia nuka uwijan kasaminawa
acu	nunisarang armiayi. Antsu wína
acu	nemartin ainauka uwijaya nunisarang
acu	asar, Yus akupkachmau ainaunka
acu	—Nekas pengker takat takaakminia:
acu	Kayajai tukur maatai tatsuji. Antsu
acu	ameka aintsutiatum, wikia Yusetjai
acu	tumamu asakmin, kayajai tukur maatai
acu	—Apuru, nekas kanak tepakka,
acu	nuniangka pengker wajastatui,
acu	Israel ainautikia mash jakarai tusar
acu	¿kichik aintsuk maatin pengkerchaukai
acu	tusaram nintimtsurmek? —timiayi.
acu	—Pai, aints ainau nu aintsun
acu	nemarsacharti tusaram,
acu	surimkatatkamaram pengké tujinkarume.
acu	Jiistaram. Mash niin nemarinawai,
acu	“Apuru ¿yaachia ii chichamencha
acu	nekasampita turammiaji? ¿Tura ii
acu	Apurisha ni kakarmarincha yaná
acu	Tura ni nuiniatiri ainautin nawen
acu	nijatramar umis, Jesús ni wejmakrin
acu	entsar misanam keemas iin chichartamak:
acu	Yamaikia yamaram chicham umiktaram
acu	tusan tajarme: Tuke mash aneenitaram.
acu	Wi atumin aneemiajrume nunisrumek
acu	—Atum wína anenkurmeka wína
acu	chichamur umirtuktaram tajarme nuka
acu	miatrusrumek umiktaram.
acu	Wína Apaachiru chichamen tuke umiru
acu	asan, tuke ni aneetirinjai. Atumsha
acu	nunisrumek wína umirtuktin chicham
acu	tuke umirtakrumka, wína aneetiruitrume.
acu	Tura wína Apaachirun waketkin asamtai,
acu	atumka winaka waitkashtinuitrume. Tura
acu	asakrumin itiur Yuse wakeramurin
acu	najanatnuitrume tusa, Yuse Wakani
acu	atumin nekamtikramatnuitrume.
acu	Tura asamtai ami uchiram asan,
acu	ame surusmau ainauka
acu	Tura jusha nunisarang ju
acu	nungkanmayanchu asaramtai,
acu	nekasar wína pachitsar:
acu	ami naarmin pachisan nekamtiknuyaja
acu	nunaka tuke nekamtikiatatjai,”
acu	nuiniatirinchukitam? —tu iniam Pedro
acu	Judío juuntri tinamtai, Pilatoka
acu	ataksha chicham nekatai jeanam waya,
acu	Jesúscha wayaati tusa untsukmiayi.
acu	Tura Jesús wayaamtai iniak:
acu	Tu tinamtai Pilato chicharak:
acu	—Wi aarja nuke ati, —timiayi.
acu	Tuming kinta kashik paantratsaing,
acu	Magdalanmaya Marí Jesúsa iwiarsamurin
acu	jiistas wemiayi. Tura nuni jea, kaya
acu	juuntan waanam ututkarmia nuna urankaun
acu	Nu tuming kinta kintamaunum Jesúsa
acu	nuiniatiri ainauti judío juuntri
acu	shamakur, epeemir iruntrar pujarin,
acu	Jesús waitin uratsuk aneachmau jeanam
acu	waya japen wajas iin chichartamak:
acu	—Natsachi ¿namak achikurmek?
acu	Nunia ataksha iniak:
acu	—Galilea nungkanmaya ainautiram,
acu	¿warukaya nayaimpisha timiá jiisha
acu	wajarme? Jesúska atumnia nayaimpinam
acu	waka nuka ataksha nunisang taratnuitai.
acu	Turamtai atum wainkamarme nunisrumek
acu	ataksha wainkatnuitrume, —tiarmiayi.
acu	Tu tinamtai Pedro chikich aints Cristo
acu	nuiniatiri ainaujai wajaki aints ainaun
acu	Yus yaanchuik ni Wakanin pachis tímia
acu	nunaka atumin turamrume, nunia atumi
acu	uchirincha, tura mash nungkanam arák
acu	pujuinauncha nunaka tawai. Tura ii
acu	Apaachiri Yuska: Winar ataram tusa,
acu	aints ainaun untsuktas wakerau asa
acu	tawai, —Pedro timiayi.
acu	“Tura Jesús nekasampita tinu
acu	asakrin, ni kakarmarijai Jesús ju
acu	wekaichaunka nekas pengker tsuwari.
acu	Turamtai atumka ju turamuka mash
acu	Tinamaitiat Pedro Juanjai aiminak:
acu	Tamati Pedro chicharak:
acu	Iikia mash nu nekau asar etserji. Tura
acu	Yuse Wakanin ni umirkaru ainaun Yus sua
acu	nuka: Tu chichastaram tusa iinka
acu	chichamtikramji, —tiarmiayi.
acu	—Auka Yus seatai juun jean nekas
acu	pengker aa nuna pachis tuke itiattsuk
acu	pasé chichasmayi, tura Moisés
acu	umirkatin chichamnasha pachis tuke
acu	Tamaitiat chikich aintsun awatmia nuka
acu	Moisésan shitak: ‘¿Ameka ii
acu	apurinkitam? ¿Yaachia amincha
acu	chicharuta tusasha akuptamkama?
acu	Turinamtai Esteban, Yuse Wakani
acu	piatkamu asa, nayaimpinmanini pangkai
acu	jiimkama Yuse paaniurin wainkamiayi.
acu	Tura Yuse untsurinini Jesús wajaun
acu	22-23 Ameka wiya nunismek Yuse takatri
acu	takakmat wakerayatum, nintimin
acu	tsaangkua tumau yapau pujurtamu
acu	asamtai, ameka tunaarumjai jingkiamua
acu	nunismek pujame tu nekajme. Tura asam
acu	tunaarum yamaikia inaisam ukukta. Tura
acu	Yus seata. ¿Nu turakmin Yus ami
acu	tunaarumin tsangkutramrashtimpiash?
acu	Tura nu papi aarmaun juki, jinta weaun
acu	Damasco yaktanam jeatak wajaun
acu	aneachmau nayaimpinmaya paantin Saulon
acu	—¿Ju aintska Jerusalénnum Jesúsan
acu	seau ainaun achiktas wekainuya
acu	nuchaukai? ¿Tura junisha taa, nu aints
acu	ainaun achik jingkia sacerdote juuntri
acu	ainamunam jeetias tamia nuchaukai?
acu	Nu apuka péngke aints ayayi. Tura ni
acu	weari ainaujai tunau wajasai tusar,
acu	shaminak Yusen: Ameketme juuntam tinu
acu	armiayi. Tura judío kuikiartichu
acu	ainaun yaingtas kuikian nukap suyayi.
acu	Tura tuke Yusen seayayi.
acu	Tamati Pedro tara, Cornelio aintsri
acu	akupkamu ainaun wainak:
acu	45-46 Tura chikich chichamjai
acu	anturnaikiachmin niisha Yusen maaketai
acu	tiarmiayi. Tura asaramtai judío
acu	Cristonu ainau Pedrojai tsaniasar
acu	taarmia nuka nuna antukar nukap
acu	23-24 Bernabéka pengke aints asa, Yuse
acu	Wakani piatkamuyayi. Tura Criston
acu	miatrusang umirnuyayi. Tura asa
acu	Antioquíanam jea, Yus nu aints ainaun
acu	pengker awajsamun wainak nukap
acu	warasmiayi. Tura asa nu aints ainaun
acu	—Atsa ¿waurkum tatsumek?
acu	—tiarmiayi. Tinamaitiat:
acu	—Bernabésha, tura Saulosha tati,
acu	Tura Jesús nantakin asa, wína
acu	nemartin ainau waitkarti tusa, untsuri
acu	kinta Galilea nungkanmaya ainaun nijai
acu	Jerusalénnum tsaniasar jearmia nunasha
acu	wantintukmiayi. Tura asamtai nu aints
acu	ainau yamaisha chikich ainauncha
acu	Jesúsan pachisar ujainawai.
acu	Turinamtai judíochu ainau, tura judío
acu	ainausha ni juuntri ainaujai iruntrar
acu	Pablo Bernabéjai Antioquíanam
acu	pujuinai, Judea nungkanmaya ainau
acu	irasartas taarmia nuka Cristonu ainaun
acu	Junia aints ainau ningki nintimsar, ii
acu	akupkachmau ainayat, atumin jear:
acu	‘Nuwapchiram charuktaram, tura
acu	Moisés umirkatin chicham mash
acu	umiktaram,’ tusar atumin itit
acu	awajtaminau asaramtai, atum napchau
acu	nintimsar pujamusha antukmaji.
acu	Tura asamtai Misia nungkanam wekaasar,
acu	juun entsa yantamen Troas yaktanam
acu	Tamati kársera wainin ni inatirin
acu	Antsu Jasón chikich Cristonu ainaujai
acu	apu ainaun chicharinak:
acu	Pablo Atenasnumia jiinki, Corinto
acu	—Juun ainautiram anturtuktaram: Ii
acu	yusri nakumkar surin asar, kuik nukap
acu	juwaji. Atumsha nusha nekarme.
acu	Tura ii iruntramiaji nu jeanmaka pata
acu	yaki amaunum kantiin untsuri
acu	Nuna tusa chichas umis tikishmar,
acu	Cristonu ainaujai Yusen seamiayi.
acu	Tura judío ainau judíochu ainamunam
acu	pujuinau juni taar, amin pachitmasar
acu	aints ainaun ujainak: ‘Pabloka
acu	Moisésa chichame umirtsuk asataram
acu	tawai. Tura atumi uchiri nuwapchiri
acu	charutsuk asataram tawai. Tura judío
acu	ainauti turuti aa nuna mash inaisataram
acu	tawai,’ amin pachitmasar mash
acu	Tura aints ainaun chicharak:
acu	Tamati nuna kapitán antuk, suntara
acu	apurin jiistas we, nuni jea chicharak:
acu	Nunaka cuarenta (40) aints nangkamasang
acu	Tinamtai apu papin aujas umis Pablon
acu	—Suntara apuri Licias taamtai, atumi
acu	chichamen nekaaratjarme, —timiayi.
acu	—Apu Felix aintsun achik juni
acu	ukukmiau tuke pujawai.
acu	12-13 Tura ataksha etserak:
acu	—Ju achikmau jukim, Italia nungkanam
acu	juun apu pujamunam umatia, —timiayi.
acu	Nu kapitán Julio naartin apu Césari
acu	Tura uj wajamtai, pampa ijukai tusar
acu	shaminak, juun kanu tatangkenini jiru
acu	meram jirujai jingkiamu, ancla tutai,
acu	cuatro (4) amia nuna juun entsanam
acu	jungkarmiayi. Nase jektamrai tusar,
acu	tura kanu nuni nanasat tusar
acu	turuwarmiayi. Tura shaminak: Wári
acu	tsawaarat tusar Yusen searmiayi.
acu	Nuna turamtai nu isranam chikich
acu	sungkurintin ainau Pablon jiisartas
acu	kautkaru ainauka tsaararmiayi.
acu	Tura mash nungkanmaya ainaujai metek
acu	atumsha uwemrataram tusa, Jesucristo
acu	atumin eatmakmiarume.
acu	Atumka tunau arumning, Yus atumin
acu	pengker awajtamsamiarume. Tura wait
acu	wajaktinnasha suramsachmiarume. Tura
acu	Yus atumin pengker awajtamsau
acu	wainiatrumek nuka nintimtsuk pujarme.
acu	Yus wait wajaktiniun suramtsuk:
acu	Nintimaurum yapajiaram, tunaarum
acu	inaisaram wína umirtuktaram tusa, iin
acu	wait anentramak nakarmak pujawai.
acu	Atumka nuka nintimtsuk pujarme.
acu	Atsa, Yuska nekas paseechawaitai. Yus
acu	paseetkungka, ¿aints mash nungkanam
acu	pujuinaun tunaarincha jiis: Atumka
acu	tunaawaitrume titinkai?
acu	6-7 Tura asamtai aints: Wikia pengker
acu	aa nuna takaachiatun, Yus wína
acu	tunaarun sakturau asa: Ameka
acu	tunaachawaitme turutin asamtai, nekasan
acu	waraajai titinuitai. Tura asamtai apu
acu	Davidcha nunisang nuna pachis tu
acu	Adán nuwá eemak tunau wajasu asa
acu	jatan jurumakmiayi. Tura kichik aints
acu	tunau wajasu asamtai, mash nungkanmaya
acu	ainau tunau wajasarmiayi. Tura tunau
acu	wajasaru asar, mash jatan
acu	Tura asamtai nunasha tajarme: Tunau
acu	akikringkia jataintai. Antsu ii Apuri
acu	Cristo Jesús ni aintsri ainauti
acu	tunaarin sakturmaru asamtai, Yus iin
acu	wait anentramak pujut nangkankashtinun
acu	akikchaujai suramsatnuitji.
acu	Aints ni namangke wakeramurinak umiruka
acu	tuke ni namangkenak nintimias pujawai.
acu	Antsu Yuse wakeramurinak nintimias
acu	pujakka tuke Yusen nintimui.
acu	“Yuse nemarniuri asakrin, uwijan
acu	maawartas juwinawa nunisarang kintajai
acu	metek iincha mantamawartas
acu	Tura Yus Isaíasan chikich chichamnasha
acu	yaanchuik tu aamtikramiayi:
acu	“Wína chichamrun nakitin ainaun
acu	wína umirtutsuk pujuinau asaramtai,
acu	kintajai metek wini winiarti tusan
acu	untsumnuyajai,” timiayi.
acu	Nuniasha tu aarmawaitai:
acu	Nunasha tajarme: Apu ainau aints ainaun
acu	inararti tusa, Yus pujsamu ainawai.
acu	Tura Yus wakerau asamtai aints ainaun
acu	ínainawai. Tura asamtai atumka apu
acu	ainau mash umirkatnuitrume.
acu	Tura atumi yutairi pachitsuk yuwau
acu	asakrumin, Cristo nemarin nuna wainak,
acu	tunau nintimias pujamtaikia, nu aints
acu	tunau nintimtikrau asaram, nu aintska
acu	aneetsuk pujarme. Antsu Cristo nu
acu	aintsun aneau asa, niincha uwemtikratas
acu	jakamiayi. Tura asamtai atumi yutairi
acu	pachitsuk yuwakrumka, chikich aints
acu	Criston umirtan inaisai tusaram
acu	“Yuse chichamen pengké antukcharu
acu	ainau nekaawartinuitai. Tura pengké
acu	antukcharu ainau nu chichamnaka tu awai
acu	tusar nintimrartinuitai.”
acu	Iwianchi apuri Satanás wári
acu	nepetkataram tusa, Yus nekas angkan
acu	pengker nintimratnun sukartin aa nuka
acu	atumin kakamtikramratatrume. Ii Apuri
acu	Jesús atumin yainmakarti tajarme.
acu	Antsu iikia: Ii Apuri Cristo numi
acu	winangmanum jarutramkamiaji tusar, nu
acu	chichamka etserji. Judío ainau nuna
acu	antukar: Nuka natsanpiakuitai
acu	tuweenawai. Tura judíochu ainau nu
acu	chichamnasha antukar wishikinak:
acu	Nintinchau ainawai tuweenawai.
acu	Wikia arakan arakminua nunisnak nuná
acu	eemkan Cristo chichamen etsernuyajai.
acu	Yumi jitachmatai aints árak araamu
acu	kajingkai tusa, yumijai ukatua nunisang
acu	Apolos Yuse chichamen kajinmakiarai
acu	tusa atumniaka nuitamramiarume. Antsu
acu	arakan tsapamtiknua nunisang ni
acu	chichamen atumin nintimtikramratnuka
acu	Iikia Cristo chichame etserin asar,
acu	yamaisha tsukajai, tura kitakjai tuke
acu	wait wajaji, tura mamuaji. Tura tuke
acu	waitkarminaji. Tura jeenchawaitji.
acu	Antsu atumka Cristonu ainaujai pasé
acu	awajnaiyarme. Tura atumi yachiijai
acu	Aints Criston umirchayat, nuwarin
acu	ukutsuk pujakka, nuwa aishrin
acu	nintimtikmau asa, nisha ukunam Criston
acu	umirak uwemrashtimpiash tusarkia
acu	nekaachminuitji. Tura nuwasha nunisang
acu	Criston umirchayat, aishrin ukutsuk
acu	pujakka, ni aishri nuwan nintimtikmau
acu	asa, nisha ukunam Criston umirak
acu	uwemrashtimpiash tusarkia, nusha
acu	nekaachminuitji. Tura asamtai nu
acu	aintska Cristonu asa ni nuwari Criston
acu	umirchau wainiat ukukchatnuitai. Tura
acu	nuwasha nunisang Cristonu asa, ni
acu	aishri Criston umirchau wainiat
acu	Antsu iikia Yuska kichkitai taji. Nuka
acu	iinu Apaachirintai. Nusha mash aa nuna
acu	najanau asa iincha: Wína umirtuktaram
acu	tusa najatmamiaji. Tura ii Apuringkia
acu	kichkitai. Nuka Jesucristoketai. Nuka
acu	ii Apaachiri Yusjai mash ainia nuna
acu	najanau asamtai, iisha nuna
acu	kakarmarijai iwiaakji.
acu	Tura Cristo chichamen miatrusarang
acu	umirkacharu ainausha miatrusarang
acu	Criston umirkarat tusan, nijai iruntran
acu	pujuyajai. Tura aints ainau mash
acu	uwemrarat tusan, judío ainau pujuinawa
acu	nunisnak nujai iruntran pujuyajai. Tura
acu	judíochu ainaujaisha nunisnak iruntran
acu	pujuyajai. Kichkikia menakar uwemrarmi
acu	Cristo umirchau ainau: Wína jearun
acu	yuwita, atumin turaminamtaikia, atum
acu	wetasrum wakerakrumka yuutaram. Tura ni
acu	jeen yuwakrum: ¿Namangsha ii yuwaji
acu	juka ni yusrin maaketai tiartas
acu	maamuchuashi? tura ¿nuna yuwanka tunau
acu	wajaschatjash? tuuka nintimtsuk
acu	pachitsuk yuwataram.
acu	Ii Apuri chichamen wína ujatkaru
acu	asaramtai, wi atumin ujakmiajrume nu
acu	kajinmatsuk asataram tusan tajarme: Ii
acu	Apuri Jesúsan nu kashi surukarmia nuni
acu	ii Apuri yurumkan achik,
acu	Antsu Yus ii muchitmaurin untsurin
acu	najanamaitiat, iinu namangke kichkitai.
acu	Yatsur ainautiram, umaarutirmesha
acu	nintimrataram. Wikia atumin iraakun
acu	chikich chichamjaingkia antukchamniaun
acu	chichaamtaikia, ¿warintua tusaram,
acu	itiur nekaatrumek? Antsu Yus wína
acu	nekamtikruamia nuna paan etsermataikia,
acu	tura wi nekaja nuna paan etsermataikia,
acu	tura ukunam atata nuna pachisan wi
acu	etsermataikia, tura chikich chichaman
acu	wi atumin nuiniakun pujamtaikia, mash
acu	paan antukrum Cristo miatrusrumek
acu	Ju chichamsha nintimrataram. Yus atumin
acu	chikich ainaun nangkamaskeka ni
acu	chichamen nekamtikramachmiarume, tura
acu	atumkeka ni chichamenka jukichmiarume.
acu	Tura asamtai Yus ni Uchirin: Mash ainia
acu	nuna apuri ati tusa akupkamiayi. Tura
acu	mash ainia nuna ínayat, ni Apaachiri
acu	Yusnaka inarchatnuitai. Nuka paan
acu	Tura ii Apuri Jesucristo turamurijai
acu	jatanka Yus nepetkamiayi. Tura jatancha
acu	nepetkau asamtai, iisha jatasha
acu	nepetkatin asar, Yus maaketai tiarmi.
acu	Tura asamtai iikia wait wajayatrik:
acu	Pengker nintimsaram pujustaram tusar
acu	wait wajaji. Tura atum uwemramnuram
acu	tusar iikia wait wajaji. Tura Yus
acu	iincha tuke pengker nintimtikramrau
acu	asamtai ii wait wajaji nunisrumek
acu	atumsha wait wajakrumsha, napchau
acu	nintimtsuk, antsu iiya nunisrumek Yus
acu	nintimsaram wait wajaktinuitrume.
acu	Tura Cristo Jesús tuke tunau nepetin
acu	asa, iincha tuke kakamtikramji. Tura
acu	asamtai ii nintin pujawapi tusar, ii
acu	tunía wekaaji nunisha ni kakarmarijai
acu	aints ainau ni chichamen
acu	nekamtikiawaitji. Tura asar Yuska
acu	Jesúsan maawartas wakeriarmia
acu	nunisarang iincha tunia wekaaji nunisha
acu	tuke mantamawartas wakerutminaji.
acu	Turayat mantamawarchau asaramtai, iikia
acu	tuke Jesúsa kakarmarijai iwiaakji.
acu	Tura jakachu asar, aints ainau Jesúsa
acu	kakarmarincha wainkarat tusar wakeraji.
acu	“Uwemratin kinta jeau asamtai, ame
acu	seatmiame nuna anturkamjame. Yusnum
acu	uwemratin kinta jeau asamtai, wikia
acu	amincha yaingmajme,” timiayi.
acu	Atumsha nintimrataram. Yus pengker
acu	awajsaram wake mesekrum pujau asaram,
acu	wi aatjarme nunisrumek tunaarintin
acu	atumjai pujau atumnia wári jiiktasrum
acu	wakerukmiarume. Tura winasha
acu	ayamrutkatasrum wakerutkamiarume. Tura
acu	aints tunau wajasmia nuna tunaarisha
acu	nakitramiarume, tura Yus shamakrum nu
acu	aintska kajerkamiarume. Nu turau
acu	asaram, nu aintsu tunaaringkia pengké
acu	nakitaji tusaram ujatkamiarume.
acu	Tura atumi anengkratairin Cristonu
acu	ainau mash nekaawarti tusaram, ii
acu	yachí ainau pengker wainkataram. Nu
acu	turakrumningkia atumin pachisar timiaji
acu	nuka pengke aintsuitai tiartinuitai.
acu	Tura ukunam chikich aints Cristo
acu	chichamen etserin jear, atumin
acu	yainmakaru asaramtai, nu aintsu
acu	takatringkia ii umismiaji tatsuji.
acu	Antsu atumka miatrusrumek Yus
acu	nintimsaram pujakrumningkia, Yus wakera
acu	nunisrik atum nukap yaingtasar wakeraji.
acu	Wikia taka takakmaka yaweyajai. Tura
acu	kanutskesha tsawainuyajai. Tura
acu	yutancha yuumakun yaparnuyajai. Tura
acu	kitamtancha kitamnuyajai. Tura untsuri
acu	kinta ijarman pujuyajai. Tura
acu	entsatirnasha yuumakun tsetsekjai wait
acu	Tura wi Cristo kakarmarijai chichaaja
acu	nu nekaatasrum wakerau asaram
acu	nekaamnawaitrume. Cristoka kakarmaitai.
acu	Tura asa ni kakarmarin atumin
acu	Wi aarja juka nekasaintai. Yusjai
acu	tajai. Waitchawaitai.
acu	Ii yaanchuik juuntri Abraham
acu	nintimrarmi. Abraham Yusen nekasampita
acu	timiayi. Tura asamtai Yus Abrahaman
acu	pachis: Wína nekasampita turutu
acu	asamtai, tunaachawa nunisang pujaun
acu	Tura asamtai yamaikia aintsu inatiria
acu	tumachawaitrume. Antsu Yuse uchiri
acu	ainiarme. Tura Yuse uchiri asakrumin,
acu	Yusnau aa nuka mash atumnau atinuitai.
acu	Ni nuwapchiri charukmau ainauka, tura
acu	ni nuwapchiri charutkachmau ainausha
acu	mai metek Cristo Jesúsnau asar, ii
acu	nuwap charutka pachischatnuitji. Antsu
acu	mash Cristo nekasampita tinu asar,
acu	chikich ainausha aneetnuitji.
acu	Inangnamunam nekasan wína uwejrujai
acu	aaran, warutam juunna aari tusaram
acu	Tura ju nungkanam Criston umirchau
acu	ainau pujuinawa nunisrumek yaanchuikia
acu	atumsha pujuyarme. Tu pujau asaram
acu	atumsha iwianchi apuri Cristo umirtan
acu	nakitinau apuri aa nuna wakeramuri tuke
acu	umirkuram pujuyarme.
acu	Tura asamtai wikia atumin Cristo
acu	chichamen etserkau asan, wait wajamur
acu	nekakrumsha: Napchau nintimtsuk
acu	asataram tusan tajarme. Antsu wikia
acu	wait wajaing, atumka warasmintrum tusan
acu	Atumka nekasrumek Jesúsa chichame
acu	antukuitkurmeka, tura ni chichame
acu	nuimiaru akurmeka, ni chichame
acu	pachisrum atumsha: Nuka nekasaintai
acu	Atumka Cristonu asaram umirnain ataram.
acu	Ii Apaachiri Yus ii Apuri Jesucristojai
acu	ni nemarkautirminka mash angkan pengker
acu	pujustinun suramsarti tajarme. Tura
acu	Cristo nekasampita tinu asakrumin, tuke
acu	aneenisrum pujustaram tusa, atumin
acu	Cristo atumin pengker nintimtikramrau
acu	asamtai, tura Yuse Wakani atumi nintin
acu	engkemturmau asamtai, atum Cristo
acu	nintimsaram pujau asaram, tura chikich
acu	ainau wait anentakrum pujau asaram,
acu	tura winasha anentau asaram,
acu	Ii Apuri Jesús wakeramtaikia, Timoteo
acu	wína pengker nintimtikrurat tusan
acu	wári atumin akuptuktasan wakerajrume.
acu	Nuka atum itiur pujarme nuna nekaa,
acu	wína ujatkati tusan wisha wakerajai.
acu	Tura ni namangke wakerina nunak tuke
acu	nintimsar pujuinau asar, ni
acu	namangkengka ni Yusrintai. Tura tunau
acu	takainau asar, natsanpiaku aa nunaka
acu	natsaamtsuk: Nuka pengkeraitai tinawai.
acu	Tura ju nungkanmaya ainau nintiminawa
acu	nunisarang nintiminawai. Tura asar tuke
acu	mengkaakartin ainawai.
acu	Tura nuka atumin pachitmas: Yuse Wakani
acu	ni nintin pujurmau asar, aneenisar
acu	pujuinawai tusa iincha ujatmakmiaji.
acu	Tura Cristonu asaram, atumi nuwapchiri
acu	aints charukchamu wainiat Cristo: Atumi
acu	wakeramuri tuke inaisataram tusa, atumi
acu	tunaarinka nakakar ashiniar japinawa
acu	nunisang mash atumi nintiniancha jiiki,
acu	Cristoka atumniaka pengker
acu	Aishrintin ainautiram atumi aishringkia
acu	umirin ataram. Ii Apuri nuna wakerau
acu	Atum timiá pengker pujau asaram,
acu	Cristonu ainau Macedonia nungkanam
acu	pujuinau, tura Acaya nungkanam
acu	pujuinausha: Iisha Cristonu ainautisha
acu	tu pujaji tusaram, tura atumsha iiya
acu	nunisrumek tu pujustaram tusaram
acu	Tura iin nukap waramtikiartusu
acu	asakrumin, iisha warasar atum pachisar
acu	Yus maaketai tayatrik, nuna
acu	nangkamasrik tuke maaketai titasar
acu	Cristo: Wijai metek iwiaaku amintrum
acu	tusa jarutramkamiaji. Tura asamtai
acu	iwiaaku pujakrikia, tura nunia
acu	jakarsha, Cristonu ainautikia tuke
acu	nijai pujustinuitji.
acu	Aints atumin chichartaminak: Yuse
acu	Wakani wína ujatkau asamtai, Cristo
acu	tatintringkia yanchuk nangkamari,
acu	anangkraminak tinamtaisha, nu chichamka
acu	anturkairap. Tura chikich aints nu
acu	chichaman ujatminamtaisha, tura iisha
acu	atumin papi aarar akupakur: Cristo
acu	tatintringkia yanchuk nangkamari, tu
acu	aarmau wainkarmesha, ¿nekasash tina?
acu	tu nintimkuram pachim nintimrairap.
acu	Tura shamtsuk asataram tajarme.
acu	Ii Apuri ningki angkan pengker
acu	pujustinun suramji nu atum tuni pujarme
acu	nunisha tuke inaitsuk angkan pengker
acu	pujustinnasha suramsarti. Tura atumin
acu	Tura asamtai Yuse umirin iruntrar Yusen
acu	seainak, aishmang ainau pengker
acu	nintimtunisar, ni tunaurincha inaisar
acu	kajernaitsuk, tura Yuska anturtatsuapi
acu	tuuka nintimtsuk, uwejen takuiniar
acu	Yusen searat tusan wakerajai.
acu	Nu anangkartin ainauka aints ni uwejen
acu	jiru tsuwerjai sukuamsha nekapinachua
acu	nunisarang ni tunaarinka pengké
acu	nekaprachartinuitai. Tura asar tuke
acu	aints ainaun anangkawartas wait
acu	chichaman etserkartinuitai.
acu	Aints ningki chichaak: Cristonu ainau
acu	wainin tunau takasi tamatikia nuka
acu	antukaip. Antsu jimiarchiksha, tura
acu	kampatmaksha tsanumtsuk nuna
acu	tinamtaikia, nu chichamka antukta.
acu	Uchiru, wikia tsawaisha kashisha tuke:
acu	Yus amin yainmakti tusan, amin pachisan
acu	maaketai tajai. Yaanchuik wína wear
acu	Yusen umirin armia nunisnak wisha
acu	tunaanaka nintimtsuk Yusen umirkun
acu	Uchiru, wi taja nuka chikich aints
acu	ainausha nintimtikrarta. Turakum ii
acu	Apuri Cristo wakeramuri etserkata.
acu	Nangkamiar aujmatnainak pujuinauka:
acu	Nunaka inaisarti tusam, ii Apuri
acu	wainmaunum chicharkata. Aujmakratinak
acu	pujuina nuka pengké kichkisha
acu	yaingkratinatsui. Antsu nuna antinauka
acu	Aints Yuse chichamen antutan
acu	wakerinamtaisha, tura antutan
acu	nakitinamtaisha nunismek tuke ukutsuk
acu	ujakta. Atumi tunauri ukuktaram tusam
acu	tura: Pengker aa nu turataram tusam,
acu	aints ainau nuiniarta. Antutan
acu	nakitinau wainiatmek, kajertsuk pengker
acu	nintimsam tuke Yuse chichame nuiniarta
acu	Yuse chichamen umirchauka judío aints
acu	ainamunmasha untsuri irunui. Nuka
acu	nangkamiar chichau asar aints ainaun
acu	Aints Cristonu ainau kanakar pujusarti
acu	tusar nintimtikinamtaikia nu aintska
acu	chicharkata. Tura antinachmataisha
acu	ataksha chicharkata. Antsu pengké
acu	tujinkam, nu aintska iruntramunmaya
acu	Ni uchiri nekas Yusea nunisketai. Yus
acu	pengker asamtai, ni uchirisha nekas
acu	pengkeraitai. Tura asa ni Uchirisha aya
acu	chichasang mash najanamiayi. Tura
acu	yamaisha ni kakarmarijai mash nunisang
acu	ati tusa wainui. Tura aints ainauti
acu	tunaarin japitramratas jarutramkau asa,
acu	ni Apaachiri untsurinini apu keemtainum
acu	Tura ii wainkamiaji nuka Jesúsayayi.
acu	Nuka aints wajasu asamtai, Yuse
acu	awemamuri ainau jumchik musach Jesúsan
acu	nangkamasarang juun wajasarmiayi. Tura
acu	Yus aints ainautin timiá anenmau asa,
acu	Jesús jakati tusa wakerimiayi. Tura
acu	waitnas jarutramkau asamtai, yamaikia
acu	mash ainia nuna Apuri ati tusa, Yus
acu	Jesúsan inaikiamiayi.
acu	“Yamaikia Yuse timiauri antukrumka,
acu	nakitsuk pengker anturkataram. Ii
acu	juuntri yaanchuik aints atsamunam
acu	wekainayat, Yuse chichamen nakitrarmia
acu	nunisrumka nakitrairap,” tu
acu	ni Uchirinak tu tinu asa, Yus ningki
acu	wakerak pengker awajas: Sacerdote
acu	apuria nunismek ata tusa inaikiamiayi.
acu	Jesús jintan jintamua nunisang ii
acu	pujustinun umistas, nunia iin
acu	juramkitin asa, nayaimpinam eemak
acu	wemiayi. Tura Melquisedec, yaanchuik
acu	sacerdote apuri amia nuka, Abrahaman
acu	pachis Yusen seaya nunisang Jesúscha
acu	iin pachitmas Yusen tuke seatramji.
acu	Yus yaanchuik Moisésan nayaimpinam
acu	iruna nuna inaktus chicharak: “Ju
acu	muranam wainkame nu mash nunismek
acu	turata,” tusa akupkamu asa, Yus
acu	tímia nunisarang sacerdote ainau jea
acu	tarach najanamunam aints ainaun
acu	pachisar Yusen seatin armiayi. Turinau
acu	asaramtai Yus ukunam nayaimpinam ni
acu	Uchiri turatiun aints ainaun
acu	nekamtikiatas wakerimiayi.
acu	Tura Yus seatai juun jea nitkarincha
acu	mash nu numpajai Moisés peashmarmiayi.
acu	Tura chikich ainaujai nekasar aneenimi
acu	tusar, tura pengker awajnaisami tusar
acu	Aints tu chichainauka: Ii pujutiringkia
acu	juningkia atsawai tusar, chikich
acu	nungkan tuke pujustinun eainawai. Nuka
acu	paan nekaamnawaitji.
acu	Tura Jesúsnaka tunaarinchau waininayat
acu	tunau ainau maawarmiayi. Tura asamtai
acu	atumka napchau nintimsan pujusai
acu	tusaram, Jesúsa waitnasmauri nintimrau
acu	Tura asakrin atumin Yuse chichamen
acu	ujatminak pujusarmia nuka
acu	nintimrataram. Nu aints ainauka Criston
acu	nekasampita tusar, atumin Yuse
acu	chichamen ujatmakaru asar, ni Criston
acu	nintimsar pujuarmia nunisrumek atumsha
acu	Antsu aints ni wakeramurin najantan
acu	wakerau asa, ningki nintimias: Tunau
acu	turataj tusa, tunau turutan wakerawai.
acu	Nintimrataram. Aints pengker aa nunaka
acu	turichutiat, wikia Cristonuitjai tauka
acu	tuuka uwemrachmin asa, jakawa nunisang
acu	pujawai. Nu nekachkurmeka nekasrum
acu	nintinchau ainiarme.
acu	Tura asamtai Yus umirkuram pujustaram.
acu	Turaram Satanása wakeramuri aa nuka
acu	umirkairap. Tu pujakrumningkia,
acu	Satanáska tujintramak atumniaka
acu	Aints kichik tunaarinnun: Tunaarum
acu	inaisata tusa yaingtata nuka, nu
acu	tunaarintin tuke mengkakai tusa
acu	uwemtikratnuitai. Tura nu aintsu
acu	tunaari untsuri au wainiat Yus nunaka
acu	mash tsangkuratnuitai. Nuka nekaataram
acu	tusan tajarme.Maaketai.
acu	Yus atumin tuke iwiaaku pujustinun
acu	suramsau asamtai, atumsha Yuse jee kaya
acu	jeamkamua nunisrumek pujarme. Nunia
acu	sacerdotea nunisrumek aints ainau
acu	pachisrum Yuska seatinuitrume.
acu	Sacerdote ainauka tangku ainaun maawar,
acu	Yusen susartas epeu armiayi. Antsu
acu	Jesucristo atumi tunaarinka japitramrau
acu	asamtai, Yus atumniaka tunaachawa
acu	nunisrumek pujarmin jiirmarme. Tura
acu	asamtai atumka tuke inaitsuk Yus
acu	Nuniasha Cristonu ainautirmin tajarme:
acu	Mash iruntraram metek nintimin ataram.
acu	Tura wait anenain ataram. Tura
acu	pataachirmea nunisrumek aneenin ataram.
acu	Tura pengker awajnaisaram: Wikia
acu	miajuitjai tutsuk asataram.
acu	Yuse aintsri ainauti wait wajaktin
acu	yanchuk jeayi. Tura Cristo: ¿Wína
acu	aintsur nekasash umirtina? tusa iin
acu	nekapramsatin kintaka yanchuk jeayi.
acu	Antsu nungka amuamunam Yusnum uwemratin
acu	chichaman umirtsuk pujuinauka ii wait
acu	wajaji nuna nangkamasarang nekasar
acu	nukap wait wajakartin ainawai.
acu	Tura asa Yus nu nekas chicham
acu	nekaataram tusa atumin nekamtikramau
acu	asamtai, nuka mash nekayatrum
acu	kajinmakiram tusan, atumin tuke
acu	inaitsuk nintimtikjarme.
acu	Yaanchuikia péngke aints ainau Yuse
acu	chichamen etserin asar, chichaman
acu	etserkarmia nusha nintimrataram. Nunia
acu	ii Apuri iin Uwemtikramratin aa nuka,
acu	atumin ni chichamen nekamtikramatas ni
acu	nuiniatiri ainautin akupkau asamtai, ni
acu	chichamengka nintimrataram.
acu	Tura aints nangkami chichaak: Yuska
acu	tuyapi pujawa tusan nekajai tayat, Yus
acu	umirkatin chichaman umitsuk pujakka
acu	waitrawai, tura asa nekas chichamnaka
acu	Aints Criston nintimias pujakka,
acu	tunaunumka tukeka pujatsui. Antsu aints
acu	tuke tunau takauka: Cristo tu awai
acu	tuuka nintimtsuk pujawai, tura
acu	Cristosha itiur pujawa tusangka pengké
acu	Ii Apaachiri Yus mash nungkanmaya
acu	ainautin uwemtikramratas ni Uchirin
acu	akupturmaku asamtai, iikia nu nekau
acu	asar, nu chichamsha aints ainau ujaaji.
acu	Ii Apaachiri Yus nekas chicham aa nuka
acu	umirtuktaram tusa, iin akupturmakmiaji
acu	nuna aints atumjai pujuinauka
acu	umirinawai. Tura asaramtai wikia nuna
acu	nekaan nukap warasmajai.
acu	Tura Sodoma yaktasha, tura Gomorra
acu	yaktasha, chikich yaktasha arakchichu
acu	armia nusha nintimrataram. Yuse
acu	awemamuri tunaun turawarmia nunisarang
acu	nu yaktanmaya ainau tunau turin asar,
acu	nuwan nuwatinachiat tuke tsanirmin
acu	armiayi. Tura mai aishmangtaksha
acu	tsanirmin armiayi. Tura asaramtai aints
acu	mash nintimrarat tusa, Yus nu yaktancha
acu	tuke mengkakarti tusa, jijai
acu	keemakmiayi. Yamaisha nu aintsua
acu	nunisarang Yusen umirtsuk pujuinauka ji
acu	kajintrashtinnum wait wajakartin
acu	Ni intashisha uruchia tumau nekas puju
acu	aun wainkamjai. Tura ni jiisha ji
acu	kapawa tumaun wainkamjai.
acu	Antsu Tiatira yaktanmaya ainautirmin,
acu	nu nuwa nemartsuk pujautirmin, tura
acu	Satanás uukmau aa nuka nekachu
acu	asakrumin, chikich chicham umirkataram
acu	Yuse keemtairin tentakar apu keemtairin
acu	veinticuatro (24) ainaun wainkamjai. Nu
acu	keemtainum juun ainau veinticuatro (24)
acu	ketinaun wejmakan pujun entsarinaun,
acu	nuniasha tsengkrutin kuri najanamun
acu	tsengkrakinaun wainkamjai.
acu	Nu kawai jiinmatai, Uwija Uchiri
acu	chikich papi nujtukmaun kampatam (3)
acu	ama nuna urakamtai, chikich iwiaaku
acu	chichaun antukmajai. Nuka chichartak:
acu	“Winim jiita,” turutmatai wikia
acu	jiikman, chikich kawain shuwinun
acu	wainkamjai. Tura nu kawai jiinmatai,
acu	kawainum ketu kilo nekapmati takakun
acu	Nunia Uwija Uchiri chikich papi
acu	nujtukmaun siete (7) ama nuna
acu	urakamtai, nayaimpinam japchiri ura
acu	pengké kichkisha chichaamuka atsumi.
acu	Tura jiijaisha, tura mukuntiujaisha,
acu	tura azufrejaisha, nu kampatam wait
acu	wajamujai aints kampatam ainamunam
acu	kichik jakarun wainkamjai.
acu	Nunia veinticuatro (24) juun ainauka ni
acu	keemtairin Yusnumanini naka ketiarmia
acu	nu pinakumrar tepesar, Yusen maaketai
acu	Turamtai mash nungkanmaya ainau Juun
acu	Yawaaya Tumaun: Ameketme juuntam tinaun
acu	antukmajai. Antsu Yus nungkanka
acu	najantsaing, tuke pujustinun aintsu
acu	naari papinum aatramu ainauka Juun
acu	Yawaanaka: Ameketme juuntam tinachun
acu	wainkamjai. Uwija Uchiri jakayat
acu	nantakmia nuka, nu papinka takakui.
acu	Tura ataksha jiimkaman, chikich siete
acu	(7) Yuse awemamurin nekas shamrumtinun
acu	wainkamjai. Tura ataksha inangnamunam
acu	siete (7) wait wajaktinun nekas
acu	shamrumtinun wainkamjai. Nu wait
acu	wajaktin nangkamaramtai, nuniangka
acu	Yuska aints ainaunka kajerkashtinuitai.
acu	Timiá kakarman uurmatai, isar
acu	ainausha, tura mura ainausha
acu	mengkakarun wainkamjai.
acu	Babilonianmaya ainaujai
acu	apu Yus timiá kakaram asa,
acu	Nunia ataksha chichainak:
acu	Ni entsatiri numpajai engkermaun
acu	kapanniun entsarun wainkamjai. Tura ni
acu	naaringkia Yuse Chichamentai.
acu	Nuniangka jiimkaman Yuse keemtairi
acu	juuntan nekas pújun wainkamjai, tura
acu	nu keemtainum ketun wainkamjai. Nu
acu	keemtainum keemsamtai, nungkasha tura
acu	nayaimpisha mengkakarun wainkamjai.
acu	Antsu nuniangka ataksha pengké
acu	Nunia Yuse awemamuri entsa winchaan
acu	nekas pakuichaun inaktursami. Nu
acu	entsaka tuke iwiaaku pujustinun
acu	sukartawai. Nu entsanka Yus Uwija
acu	Uchirijai ketinamunmaya jiinun
