adz	Miamun biŋan ugu, gubuʼ Anutu
adz	taŋinda gunuŋun da intap,
adz	Da Anutu ini, “Nam mara maran ntapan
adz	santan nantap intap, gai kapa nidzun da
adz	nam yaba bida sai da kapa nidzun mara
adz	maran bida dzaŋkum. Da yamuŋgan
adz	nantap nautus i ruan nabinigi.” Da
adz	nam igi iwaʼ ibinigi.
adz	Ibinigi da Anutu itaŋin apu
adz	marantaʼan miŋʼa uruts, tsiraʼ
adz	tsiraʼ impruʼ da mara maran sib aŋu,
adz	da itaŋin apu mara maran dzufan. Da
adz	araŋan itsaŋa nam igi iwaʼ bini i
adz	Anutu itsaŋan nam araŋan taŋindan
adz	igi santan aŋu iwaʼ ŋarubini biŋan
adz	imiŋʼ i maraŋgan. Nam idziaŋ iwaʼ
adz	da gubuʼ ipis—nigi isu gubuʼ da
adz	Da mpui maran maŋan intuap iwaʼ Iden
adz	da irunt imiŋʼ wasaʼ i gum igi i
adz	rima raŋaraŋ rutin, da ibatsaf isu
adz	mpui baŋin iruʼ da iruʼ.
adz	Ibinigi da garam irim biŋan da apu
adz	dzuf da apu buman da marapagraʼ
adz	miŋʼa intap sib aŋu, da bitsintaʼ
adz	apu igi gan bits anuŋʼ ifasaŋʼ i
adz	sarimpa garam igi da rima araŋan sib u.
adz	Anutu ini ibinigi i araŋan isruʼgin
adz	sib i bida agam gadan da agam maram
adz	buŋʼ antap ruan da agam buŋʼ
adz	asaŋʼ Anutu i sruʼa i nam bini da
adz	Ibinigi da Anutu Yawe ini da mur ini
adz	binaʼ, “U naŋ nam bida ani da dzi
adz	buŋʼ apupuarap da agu namiŋʼ wasaʼ
adz	i apu marapagraʼ da buman santan, agu
adz	buŋʼ asruak i waŋum da waga
adz	ŋaruntsuaf da gubuʼ sib aŋu nasaŋʼ
adz	Adam irut finiŋgan Ifa impai da
adz	araŋan finiŋgan iwaŋun da yapiŋʼ
adz	Kein. Da Ifa ini, “Yawe irim dzi sib
adz	da dzi yapiŋʼ naruŋʼ marub.”
adz	Da Yawe ini, “Ibianuŋʼ da u bunaŋ
adz	sanab maisan ibiani i raiŋgam? U
adz	raiŋgam Abel biʼgan nifuŋgan nuʼan
adz	miŋʼa intap iwaʼ da dzi ibi nifun
adz	nuʼan i naŋa nam muŋaʼ.
adz	Ada iwaŋun da irim Jabal. Jabal tafan
adz	rusan isu garam mpada tayaŋʼ apu
adz	pagraʼ bida makau da dumpa da nuniŋ
adz	da tumuaŋʼa uŋar tipa i apu
adz	rinigaŋan aŋu yuŋan.
adz	Raiyi da Set irim naruŋgan marub
adz	maŋan da ifariŋʼ i biŋaŋgan Inos.
adz	Miŋʼa araŋan gubuʼ gan arigi da
adz	fadan da garam gar iyugin da nifun
adz	itsaf Anutu da ifariŋʼ i biŋaŋgan
adz	Gubuʼ Inos mpada udzufan basaŋʼa 90,
adz	da irim naruŋgan Kenan.
adz	Gubuʼ Inok waʼa sib, da Jaret itip
adz	impai udzuf 800, da irim narun rusan
adz	marub da finam fain.
adz	Da ifariŋʼ i biŋaŋgan Noa (waiŋgan
adz	ibi ‘asap’) da ini, “Araŋan
adz	buŋʼ arim asap da agi i gum nam gadan
adz	agi naŋa uwats uwats gin miŋʼa intap
adz	aru Yawe pupuarapa rutin ugu.”
adz	Ibinigi da araŋan ini, “Dzi buŋʼ
adz	asiat garam gar santan dzi taŋindan
adz	rai sinuŋʼ intap, garam gar da apu
adz	marantaʼan santan mpada intap da
adz	dzufan. Dzi waŋuŋʼ ibarabin i dzi
adz	Da bitsintaʼ dzi buŋʼ autus i nan
adz	utusa i ruan gin da agu. Nabiani, warut
adz	finiŋgam da narum rusam da gan finin
adz	rusan nataŋʼ madzuŋ.
adz	Noa irut finiŋgan da narun rusan
adz	impruʼ da finin rusan yataŋʼ madzuŋ
adz	i rima ruŋgan sib i mpui tsiraʼ.
adz	Da nam marantaʼan santan miŋʼa intap
adz	sib aŋu imamp sib—apu mpada intap,
adz	marapagraʼ da buman, yuŋan da afafan
adz	da dzufan, impruʼ da garam gar.
adz	Da Noa itip itaŋin ŋasabusir ifan i
adz	tsaŋanda bida mpui iriʼ iruʼ sib, ma
adz	Ibinigi da Noa itaŋin madzuŋ da irut
adz	finiŋgan da narun rusan da narun rusan
adz	finin rusan impruʼ ruan waʼan.
adz	Gubuʼ mara maran gubuʼ gan bidanigi
adz	Miŋʼa agam da agam warim narum rusam
adz	nayus, i agam narum rusam yaŋin rusan
adz	utusa i ruan da mpada sisuŋʼa saŋʼa
adz	Noa narun rusan ruta mpruʼa ruan waʼa
adz	madzuŋ ba ibiani, Sem, Ham da Yafet.
adz	(Da Ham isu Kanan ramaŋgan.)
adz	Gomer irim narun rusan ibiani:
adz	Askenats, Rifat da Togarma.
adz	Kanan naruŋgan miamun Saidon, da rain
adz	rusan fain biŋaŋgan ibiani: Hit
adz	Sem naruŋgan Arfaksat isu Sela
adz	ramaŋgan, da Sela isu Eber ramaŋgan.
adz	Da bitsintaʼ Yawe iruʼ ba i tsaŋanda
adz	gamp tsiraʼ da uŋar guntiʼ garam gar
adz	ruŋʼ rima yaban igi.
adz	Sela udzufan iwaʼ 30 da irim naruŋgan
adz	Nahor udzufan iwaʼ 29 da irim
adz	Dzi buŋʼ anaŋ u biŋaŋgam nasu
adz	Raiyi da Abram itip intsuŋʼ ifa mamai
adz	fain miŋʼa gubuʼ yaban miŋʼa Betel
adz	da yari uŋar apu rinigaŋan i nigi
adz	imiŋʼ wasaʼ i gamp Betel da Ai. Gamp
adz	Betel imiŋʼ gubuʼ ruʼan da Ai
adz	imiŋʼ gubuʼ yaban. Da miŋʼa nigi
adz	da araŋan itip yantuŋʼ tauf isu
adz	mumai mararam tsarada nam in da iyugin
adz	da nifun itsaf Yawe.
adz	Ibinigi da kiŋ yaga Abram iba munti i
adz	maraŋgan da ini, “Ibianuŋʼ da u
adz	iyuʼ dzi? U saŋʼ nida nan wasi da
adz	dzi i u finiŋgam Sarai, ma?
adz	Watsaŋan! Intap ani tsiraʼ biŋan
adz	imiŋʼ utaʼ aŋu, da agi buŋʼ
adz	ataŋin ruŋgaŋʼ rai. Ibinigi da
adz	wapiriaŋʼ nasaŋʼ maraŋgam aridan.
adz	Bida u nida fada bida baŋi yas, da dzi
adz	buŋʼ afa nabi baŋi bini, da bida u
adz	nida fada bida baŋi bini, da dzi
adz	buŋʼ afa nabi baŋi yas.”
adz	Miŋʼa gubuʼ arigi da kiŋ nampaŋ 4,
adz	Amrafel miŋʼa Sinar, Ariok miŋʼa
adz	Elasar, Kedoraumer miŋʼa Elam, da
adz	Tidal miŋʼa Goim, yataŋʼ i ruan
adz	Da gubuʼ arigi da Lot impa Sodom da
adz	ribaraŋan iyu araŋan impruʼ da nam
adz	bunumpan santan ibinigi.
adz	i u yaba ragun i garam ipiap.”
adz	Da bitsintaʼ Abram ini binaʼ, “O
adz	dzi Nifutsarifaŋʼ Yawe, u naŋgam
adz	bini u nida rima da dzi igi burima dzi
adz	sib bida anuŋʼ i dzi garam yami
adz	biŋan ani? Da dzi garam gumaŋʼ
adz	Elieser, garam Damaskus ugu, buŋʼ asu
adz	wain i dzi nam bunumpaŋʼ santan da
adz	Gubuʼ inaŋ i ruʼan da Anutu inaŋ da
adz	Abram igiŋʼ marampruʼ funub da
adz	itsaŋan nam mimin triŋtriŋan tsiraʼ
adz	biŋan ibuafir araŋan sib da irat
adz	1-3 Gubuʼ aru Abram mpada Kanan
adz	saŋʼa udzuf 10 sib da araŋan
adz	finiŋgan Sarai warim narun maŋan u.
adz	Ibinigi da Sarai ini da Abram ibiani,
adz	“Yawe yudzu dzi waŋuŋgaŋʼ sib da
adz	dzi warim naruŋʼ maŋan u. Da dzi rim
adz	Hagar, sagat Idzip dzi sagat gumaŋʼ
adz	ugu, da agu i u ruta giŋʼan. Da bida
adz	araŋan rima narun rusan da nigi buŋʼ
adz	autus i ruan i dzi biŋaŋgaŋʼ.”
adz	Dzi buŋʼ anaŋ u yaŋiŋgam nawaʼ
adz	nasisuŋʼ nayus da wasaŋʼ i farisa
adz	Da wasaŋʼ i ruta rain rusan mpada
adz	Dzi buŋʼ autus u yaŋiŋgam nawaʼ
adz	nasisuŋ nasu utup ampibiŋan da utup
adz	kiŋ buŋʼ awaʼ namiŋʼ agu gin
adz	Da Abraham ini da Anutu ini binaʼ,
adz	“O Anutu Yawe, dzi maraŋʼ ifur i
adz	Ismail i suda wain i u nangam ragadan
adz	Agam iba dzi maragab uŋaraŋʼ sib da
adz	waga nam isiʼ pas wasuf i, ida wamus
adz	Sara irubuŋʼ da ini imiŋʼ
adz	waŋuŋgan ibiani, “Mai, dzi da
adz	gabuŋgaŋʼ ifufi sib, da aga
adz	riniŋgaŋʼ iraraiʼ wa. Da aga bu
adz	waʼa da nam nugun tsiaʼan igi bida
adz	Ibinigi da Dzi buŋʼ aruʼ da
adz	natsaŋan i maraŋgaŋʼ i nam raŋan
adz	Dzi riŋantagin ani. Da Dzi buŋʼ
adz	atsaŋan da nasruʼgin.”
adz	Da Yawe itip ini, “Bida Dzi tsaŋanda
adz	garam rururuŋan 40 mpadan, da Dzi
adz	wasaŋʼ i siata gamp igi rai u.”
adz	Da bitsintaʼ rib iruʼ igi ini da
adz	araŋan ibiani, “Imaʼ. Aga buŋʼ
adz	agiŋʼ mumai mpruʼa ruan gin ani.”
adz	Garam iruʼ igi ini da Lot ini binaʼ,
adz	“Bida u narum rusam marub da finam ma
adz	bum rusam ma ribam fain mpada gamp ani
adz	mpruʼan, da wani rutin i ribaraŋan
adz	uriʼan da taŋinda gamp ani rai,
adz	Ariʼ! Wafa suŋ aŋu, i dzi wasaŋʼ
adz	naŋa nam maŋan nasaŋʼ u waʼan
adz	nigi.” (Lot ini gamp igi isiʼ aŋu,
adz	i wain igi da garam ifariŋʼ gamp igi
adz	Tsoar, waiŋgan ibi ‘isiʼ’ ma
adz	Ibinigi da idziaŋ arigi da ribaraŋan
adz	irim wain da raman inum da narun finam
adz	miamun yataŋʼ irut igiŋʼ. Wain yis
adz	araŋan funub aŋu da araŋan wasruʼ i
adz	nam idzuwai araŋan naruŋgan miamun
adz	igi naŋa i araŋan u.
adz	Abraham ruŋgan ini i sagat igi araŋan
adz	nafuŋgan. Da sagat runi ibinigi i
adz	Abraham igi araŋan nafuŋgan marub.
adz	Gubuʼ dzi uda sagat igi da dzi
adz	maraŋʼ ifur i dzi naŋ sanab
adz	rururuŋan da dzi wanaŋ asub maŋan
adz	Abimelek ini da Abraham ibiani,
adz	“Watsaŋan. Intap ani dzi intapaŋʼ.
adz	U maram fura i mpada anuŋʼ da wafa
adz	Da araŋan itip ini ibiani, “Muŋʼ
adz	ugu da maŋa wanaŋ da ini da Abraham
adz	ibi Sara isaŋʼ i rima narun, imaʼ.
adz	Da bitsintaʼ dzi rim araŋan naruŋgan
adz	marub da gubuʼ araŋan fufidan.”
adz	Anutu iriŋantin i mamaʼ raŋan da
adz	Anutu aŋira gan inuʼ Hagar imiŋʼ
adz	gunuŋun ini binaʼ, “Hagar!
adz	Ibianuŋʼ? Agu anuŋʼ ratan u. Anutu
adz	iriŋant i mamaʼ raŋan aga sib.
adz	Abraham itsaf dumpa naru faʼ rinan 7
adz	da irim imiŋʼ Abimelek maran
adz	Tataʼ maratait maŋan da Abraham
adz	yuriʼ da idumpu gai mariŋʼ taida nam
adz	tsaradan gin sib da idzur impruʼ da
adz	nam bunump santan iyab doŋki gan. Da
adz	iyu mamaʼ guman iruʼ impruʼ da
adz	naruŋgan Isak da iyuŋ i fada mumai
adz	aru Anutu ntuaŋa rutin sib ugu.
adz	Da bitsintaʼ Yawe aŋira gan inuʼ
adz	araŋan imiŋʼ gunuŋun ini binaʼ,
adz	Raiyi da rib fain iragi Abraham
adz	raiŋgan Nahor narun rusan rutin
adz	ibiani, “U raiŋgam Nahor finiŋgan
adz	Milka irim narun rusan biŋaŋgan
adz	“Garam tsiraʼ, aga maraŋʼ ifur
adz	ibiani: U garam nifutsarif impa wasaʼ
adz	i agai. Bida u waŋuŋgam uda tauf
adz	bampun rima badzabin maŋan miŋʼa aga
adz	gin, da warim finiŋgam in. Aga maŋa
adz	wasaŋʼ i nida nan intiʼ i tauf
adz	bampun u rima finiŋgam in u.”
adz	Abraham iyu Efron nam bunumpan ruŋgan
adz	nidan igi iyab da irants 400 silva da
adz	irim da Efron imiŋʼ garam nidzun
adz	Yawe, Anutu suda wain i gunuŋun, iyu
adz	dzi sinuŋʼ dzi ramaŋgaŋʼ gampan da
adz	dzi intapaŋʼ da iraga nan muŋʼ da
adz	dzi i buŋʼ ataŋin intap aruani da
adz	dzi yaŋin rusaŋʼ. Araŋan buŋʼ
adz	ataŋin gan aŋira gan namuŋʼ i agu
adz	nafa dzi gampaŋʼ wain, i rima agu sib
adz	i uda sagat i dzi naruŋgaŋʼ miŋʼa
adz	Garam gum ifa da araŋan da igutin,
adz	“Amaʼ, sagat, isaŋʼ i u rima mpui
adz	pas miŋʼa u guram da dzi numan?”
adz	Da ini, “Dzi natsarif Yawe, dzi
adz	garamaŋʼ tsiraʼ Abraham Anutu gan, i
adz	suda mara-ampi nidzun da atsuŋʼa
adz	nangan nidan santan da araŋan da uda
adz	dzi bada rururuŋan aŋu da Abraham
adz	Da dzi garamaŋʼ tsiraʼ Abraham ini
adz	da dzi da dzi tsarif ruaŋʼ i
adz	atsuŋʼa araŋan nangan bida ani,
adz	‘Agu anuŋʼ uda sagat maŋan da dzi
adz	naruŋgaŋʼ miŋʼa intap Kanan aru
adz	dzi mpada gin ani u.
adz	Gubuʼ dzi guta i araŋan i maŋa
adz	naruŋgan araŋan, da araŋan ini da
adz	dzi ibiani, ‘Dzi ramaŋgaŋʼ Betuel.
adz	Da dzi rumpuŋʼ rusaŋʼ Nahor da
adz	Da bitsintaʼ Rebeka rinaŋgan da
adz	nafuŋgan ini binaʼ, “Aga maraŋʼ
adz	ifur i Rebeka ruta aga mpada saŋʼa
adz	gubuʼ 10 ma gubuʼ fain raiyi, ida
adz	araŋan musa ruta agam fadan.”
adz	Abraham itip iyu sagat maŋan,
adz	Gubuʼ Abraham mampa sib, da Yawe
adz	ifinti araŋan naruŋgan Isak. Da Isak
adz	impa uts da mpui maran Bir-Lahai-Roi.
adz	Isak finiŋgan isu sagat yami, ibinigi
adz	da Isak yugin da Yawe i rima araŋan
adz	finiŋgan sib. Yawe iriŋant i araŋan
adz	nangan udagin da Rebeka iwaŋun.
adz	Mamaʼ narun iruʼ igi ibasu garam sib
adz	da Isau isu garam mararuru da
adz	baŋi-tatiʼ i yuŋa wap da waʼan da
adz	apu. Da Yakop araŋan garam mpada ntras
adz	aŋu, da araŋan inaŋ da impa gamp
adz	Wampa intap ani da Dzi buŋʼ arut agu
adz	da nafinti agu. I intap aruani santan
adz	Dzi buŋʼ arim da agu da u tafam rusam
adz	i saŋʼa nan Dzi tagada ruaŋʼ gin da
adz	u ramaŋgam Abraham ugu.
adz	Isak iraf gum da udzuf arigi imiŋʼ
adz	intap igi da nam nidzun bitsintaʼ
adz	bitsintaʼ araŋan ntaŋan da ikap
adz	nidzun 100 isaŋʼ ruan santan, i Yawe
adz	ifinti araŋan nidzun aŋu,
adz	Isak itaŋin nigi rai da itip iraf mpui
adz	maŋan. Da gubuʼ arigi da garam maŋan
adz	watip irut isu ufuai gin u, ibinigi da
adz	ifariŋʼ i biŋaŋgan Rihobot
adz	(waiŋgan ibi ‘intap utaʼ maŋan’)
adz	da ini, “Aruani da Yawe irim intap
adz	utaʼ maŋa ani da agi i mpada bini da
adz	agi yaŋin rusaŋʼ buŋʼ autus i ruan
adz	nawaʼ nasisuŋʼ namiŋʼ gamp ani.”
adz	Gubuʼ arigi rururuŋan da Isak garam
adz	guman ibawaʼ da araŋan da ini rutin
adz	ibiani, “Aga raf mpui maŋan da aga
adz	waʼ da mpui sib wa.”
adz	da Rebeka ini da naruŋgan Yakop ini
adz	binaʼ, “U riŋantin, aruani da dzi
adz	mpai da dzi riŋant i u ramaŋgam
adz	nangan nidan da Isau bida ani,
adz	Araŋan yudzu nuniŋ rinifufun ifa
adz	Yakop baŋin da wan da ibuafir sib.
adz	Da itip igutin ini binaʼ, “Agu dzi
adz	naruŋgaŋʼ Isau rururuŋan, ma?”
adz	wit nidzun da wain faʼ ampibiŋan.
adz	Da Isau ini, “Dzi Isau, u naruŋgam
adz	U buŋʼ ais buŋaʼ maiʼ maiʼ i
adz	waʼa da nam bunumpam
adz	Anutu Nampaŋ Wain Tsiraʼ nafinti agu
adz	da nautus i u yaŋiŋgam nasu garam
adz	wain wain ampibiŋan.
adz	Da itsaŋan Yawe muntida waguŋʼ gin
adz	da nidan, “Dzi Yawe, u rumpuŋgam
adz	Abraham da ramaŋgam Isak Anutu gan.
adz	Intap aru u giŋʼa gin igi, Dzi buŋʼ
adz	arim da agu da yaŋin rusam.
adz	Da Yakop ruyuŋ ifan da iwaʼ garam
adz	gubuʼ yaban intapan.
adz	Da ribigi ini araŋan nangan muŋaʼ
adz	ibiani, “Aga wasaŋʼ i naŋa
adz	bidanigi u, nasaŋʼ dumpa sib aŋu
adz	nawaʼ nampruʼ ruan sib raiyi da aga
adz	namus rimpiŋʼa tauf igi sinuŋʼ mpui
adz	nifun da narim mpui da sib aŋu
adz	nampruʼ ruan nanum.”
adz	Lia mara nidzun gan idaum aŋu , da
adz	bitsintaʼ Retsel araŋan aruf
adz	mararifirif biŋan iyus Lia i maraŋgan
adz	da nidzuŋgan santan.
adz	Wampai nasaŋʼ suntaʼ bintsudan ani
adz	ntsupan, ida dzi namus rima Retsel da
adz	agu, da u buŋʼ atip anaŋ gum i dzi
adz	nasaŋʼ udzuf 7 maŋan.”
adz	Yakop nugun isasus i araŋan da ini
adz	binaʼ, “Isaŋʼ i dzi uda Anutu
adz	mumai gan i naŋa nam Anutu naŋan?
adz	Imaʼ! Araŋan runtaʼ aŋu isu wain i
adz	udzuda agu i mamida rima narum.”
adz	Impai da Lia sagat guman itip irim
adz	Raiyi da Lia itip irim narun finam
adz	maŋan da inuʼ i biŋaŋgan Daina.
adz	Da Yakop ini, “Dzi wani u rima nam
adz	maŋan da dzi u. Imaʼ. Dzi buŋʼ
adz	autus gumaŋʼ mpada tayaŋʼ u apu
adz	gam, bida u uda dzi nangaŋʼ bida ani
adz	Da gubuʼ dumpa da nuniŋ riniurun
adz	naŋa i yaba i ruan da Yakop irim gai
adz	baŋin uts sib in i mpui numan igi. Da
adz	itsaŋan gai igi da iyab i ruan.
adz	Bida araŋan nidan, ‘Apu rinin
adz	puatpuatagin nasu u naŋgam,’ da apu
adz	santan irim narun puatpuatagin isaŋʼ
adz	ruan. Da bida araŋan nidan, ‘Apu
adz	umpuar tariŋʼan nasu u naŋgam,’ da
adz	apu santan irim narun umpuar tariŋʼan
adz	da itsuts i apu gan santan uda miŋʼa
adz	Mesopotemia i fada da ramaŋgan Isak i
adz	U runt asub da dzi watsutsuf rumpuŋʼ
adz	rusaŋʼ da naruŋʼ rusaŋʼ maŋan u.
adz	U naŋ uwayant maisan biŋan.
adz	Dzi naŋ gum i agu isaŋʼ udzuf 20
adz	aruani. Dzi mpa tayaŋʼ u dumpa gam da
adz	nuniŋ gam ŋarubini biŋan aŋu da sib
adz	aŋu irim narun bini. Da dzi waga dumpa
adz	arapuʼ maŋan imiŋʼ u gin u. Imaʼ
adz	Da Laban ini, “Tauf ufuman ani isu
adz	ampap i rima maran furan i nan udzudan
adz	muntida wasaʼ i agu da dzi da aruani
adz	da fadan.” I wain igi da Yakop
adz	Yakop itsaŋa da ini, “Mumai aruani
adz	isu Anutu gampan siŋa-ari.” Ibinigi
adz	da Yakop ifariŋʼ i biŋaŋgan
adz	Mahanaim, waiŋgan ibiani ‘gamp
adz	Da bitsintaʼ u ni da dzi sib ibiani,
adz	‘Dzi buŋʼ ampa tayaŋʼ agu da
adz	nanaŋ u naŋgam mpadan nawaʼ
adz	ŋarubini aŋu, da nautus u yaŋin
adz	rusam nayus nasaŋʼ sasanuai miŋʼa
adz	uruts riŋan, da garam gar maŋan
adz	wasaŋʼ i farisan fantsupa sib u.’”
adz	Idziaŋ arigi da Yakop yuriʼ da iyu
adz	finin rusan iruʼ da sagat guman iruʼ
adz	igi impruʼ da narun rusan marub 11 da
adz	yis mpui Jabok udziʼ ifa marafain.
adz	Da bitsintaʼ garam igi ini binaʼ,
adz	“Wain idzuwai da u gut i dzi i dzi
adz	biŋaŋgaŋʼ?” Da ifinti Yakop i
adz	Da sagat gum iruʼ igi da narun rusan
adz	iba da yidzaʼ fagan da itauf maran
adz	iruʼ intap imiŋʼ Isau maran.
adz	Isau ini, “Da nabinigi da dzi
adz	nataŋin garam fain da agu i rima agu
adz	Araŋan yaga ramaŋgan Hamor ini
adz	binaʼ, “Wau sagat aga da dzi i suda
adz	Da ini binaʼ, “Aga wasaŋʼ atsuŋa
adz	sanab bida arigi. Aga wasaŋʼ i rima
adz	nafuŋgaŋʼ da garam maŋan mamida i
adz	safa riniubit u. Nigi buŋʼ asu rinin
adz	miaʼan tsiraʼ da agai.
adz	Garam gamp igi santan iriŋant i nan
adz	igi, da sib aŋu irut Hamor da narun
adz	Sekem isaf riniubit.
adz	Ida agi buŋʼ ayab gamp Betel, da dzi
adz	buŋʼ arim mumai mararam tsarada nam
adz	in da Anutu aru naŋa dzi nangaŋʼ
adz	udagin suda nidzun. Araŋan irim dzi
adz	sib da gubuʼ dzi waʼan da barabin
adz	ugu, da impa tayaŋʼ dzi i sanab
adz	santan aru dzi fada gin ugu.”
adz	Da Anutu itaŋin araŋan rai i mumai
adz	aru Anutu ruta araŋan nidan nan da
adz	ruan gin ugu da ifan.
adz	Yakop narun rusan marub 12 rima da
adz	finin rusan ugu ibiani:
adz	Nigi Yakop narun rusan mpada
adz	Mesopotemia da riman ugu igi.
adz	I intap araŋan da raiŋgan Yakop mpada
adz	gin isisuŋʼ ruan i ribaraŋan makau
adz	gan da dumpa gan da nuniŋ gan, da
adz	wasaŋʼ i rima ribaraŋan sib u.
adz	Gatam da Amalek. Ribaraŋan isu Ada,
adz	Isau finiŋgan, yaŋin rusan.
adz	Da Dison narun rusan marub ibiani:
adz	Hemdan, Esban, Itran da Keran.
adz	Gubuʼ Samla mampan, da Siaul, garam
adz	gamp Rihobot miŋʼa mpui riŋan, iyu
adz	araŋan mumai gan isu kiŋ.
adz	Yosef ini da rain rusan ibiani, “Agam
adz	wariŋant i dzi naŋgaŋʼ puafuban dzi
adz	Gubuʼ Yosef fawaʼ sib Sekem,
adz	Ibinigi da gubuʼ Yosef bawaʼan da
adz	rain rusan, da ribaraŋan impuŋ
adz	araŋan da igruʼ i gan ŋarukui gan
adz	griʼgriʼ guntiʼ bini igi sinuŋʼ
adz	Raman isruʼgin da ini, “Hai, dzi
adz	naruŋgaŋʼ ŋarukui gan araŋan ani.
adz	Apu buman maŋan igara araŋan funub da
adz	itsiar fafarab da iga sib. O dzi
adz	Da bitsintaʼ Er iwaʼ maisan imiŋʼ
adz	Yawe maraŋgan da Yawe yis araŋan
adz	Da araŋan ini, “Bida u ruta dzi
adz	giŋʼan da u burima nam idzuwai da
adz	Da Yuda ini, “Araŋan runayu nam igi.
adz	Dzi bugin agi rusaudan da ampan
adz	rubuŋʼa ruan i agi. Dzi rim nuniŋ
adz	igi ifan da araŋan ibi dzi nida rutin
adz	ugu. Da bitsintaʼ u wawaʼ da araŋan
adz	Yawe irut Yosef, da gum santan Yosef
adz	naŋan miŋʼa garam gudzuŋgan uŋaran
adz	iwaʼ ŋarubini biŋan aŋu.
adz	Gubuʼ maŋan da Yosef yataŋʼ uŋar
adz	wasaʼ i naŋa guman da garam gum
adz	maŋan wampai nigi u.
adz	Da bitsintaʼ Yosef mpada karabus,
adz	Da gubuʼ Yosef batsaŋanda ribaraŋan
adz	da tataʼ, da itsaŋan rib iruʼ igi
adz	waŋun ibarabin da maran nidzun imais
adz	I miamun da garam iwap dzi aŋu imiŋʼ
adz	garam Hibru intapan da iyu dzi iba ani.
adz	Da gubuʼ dzi mpada ani, dzi wanaŋ
adz	asub maŋan u. Irim dzi utaʼ aŋu
adz	da itsaŋan makau dudubadan bini 7
adz	waʼa mpui Nail yaba ba da gada sai
adz	Gubuʼ arigi da garam rinifaʼ Hibru
adz	maŋan, garam siŋa-ari gudzuŋgan
adz	garam guman, irut agai impai karabus.
adz	Aga fis i naŋgaŋʼ puafuban rutin da
adz	araŋan idziwar i aga naŋgaŋʼ igi
adz	Da dzi tipa giŋʼan da dzi tsaŋan
adz	dzaŋkum wain bitsintaʼ kapa nidzun 7
adz	da iwaʼ maran bini aŋu.
adz	Wain Anutu rima nam puafuban iruʼrun
adz	da agu igi ibi araŋan itip nam igi sib
adz	i waʼan, da Anutu buŋʼ anaŋ nawaʼ
adz	Da Kiŋ Farau igruʼ gan riŋ gan suda
adz	i maran miŋʼa gin i baŋin da yatsuf
adz	i Yosef baŋi narun. Farau yatsuf
adz	ŋarukui faʼ faʼ ŋarubini aŋu iyab
adz	da Yosef da isuŋun tsein gol ifa i wan.
adz	Da ifariŋʼ narun marub isiʼ igi
adz	biŋaŋgan Ifraim (waiŋgan ibi ‘kapa
adz	nidzun’) da ini, “I Anutu inaŋ da
adz	dzi kap nidzuŋgaŋʼ bini i mamaʼ
adz	narun iruʼ imiŋʼ intap dzi mpada da
adz	Ibinigi da Israil narun rusan irut
adz	ampan fain ruʼa Idzip i uda wit
adz	impruʼ ruan ifan, i gubuʼ tsiraʼ nam
adz	gadan maʼan iwaʼ intap Kanan ibinigi.
adz	Yosef rurim udzuŋʼ da ini, “Imaʼ.
adz	Nan ibi aru dzi nidan da agam. Agam
adz	garam rima ipiap i agai.
adz	Da itiri ribaraŋan rai da ifa maŋan
adz	da iraŋ. Ntsupa sib da araŋan itip
adz	iba da ini nan da ribaraŋan. Araŋan
adz	ini da garam gum impuŋ Simion da idzur
adz	araŋan imiŋʼ i rain rusan maran.
adz	Da garam gudzun tsiraʼ mpada tayaŋʼ
adz	intap igi ini da agai ibiani, ‘Sanab
adz	dzi tsaŋanda agam bida garam nan
adz	nidzun buŋʼ abiani: Agam wataŋin
adz	agamam bits narut dzi nampai. Da agam
adz	wayu nam gadan wafa i gam utupam nam
adz	Da bida u mamida taŋinda araŋan da
adz	agai da aga wasaŋʼ i ruʼan u, i
adz	garam gudzun tsiraʼ ini da aga sib
adz	ibiani, ‘Dzi anuŋʼ tsaŋanda agam
adz	nasaŋʼ agam uda raiŋgam igi da ruta
adz	Ibinigi da ribaraŋan iyu nam bini
adz	riman da Yosef impruʼ da silva ruampi
adz	da irut Benyamin iruʼ gamp Idzip suŋ
adz	aŋu da ifamunti Yosef maraŋgan.
adz	Gubuʼ Yosef bada uŋar, da ribaraŋan
adz	irim naŋgan uda badan ugu da araŋan,
adz	da yidzaʼ fagan da itauf maran iruʼ
adz	intap imiŋʼ araŋan maran.
adz	Da wafaraŋʼ dzi kapaŋʼ tipa i silva
adz	naruʼ ribaraŋan raiŋgan isiʼ bekan
adz	nampruʼ da araŋan silva gan suba wit
adz	gin ugu.” Da araŋan inaŋ isaŋʼ
adz	Da Yosef garam guman isau nam igi i bek
adz	santan, imiŋʼ rain tsiraʼ gin ibafan
adz	isaŋʼ waʼa rain isiʼ igi gin. Da
adz	itsaŋan kap silva igi miŋʼa Benyamin
adz	Da aga ni sib da agu, aga garam tsiraʼ
adz	gaŋʼ, ibiani, ‘Mamaʼ isiʼ arigi
adz	wasaŋʼ i taŋinda ramaŋgan rai u.
adz	Bida araŋan taŋinda ramaŋgan rai da
adz	Ibinigi da garam tsiraʼ, dzi gaib
adz	ruŋgaŋʼ da agu i u garam gumam dzi
adz	uda raiŋgaŋʼ isiʼ igi mumai gan da
adz	suda u garam gumam utaʼ aŋu, da
adz	wataŋin araŋan da narut rain rusan
adz	Aruani da agam wafa suŋ aŋu da
adz	ramaŋʼ da wani rutin, ‘U naruŋgam
adz	Yosef ini ibiani: Anutu itaŋin dzi isu
adz	garam gudzun tsiraʼ da dzi mpa
adz	tayaŋʼ intap Idzip santan. Wauriʼ da
adz	Wani da ribaraŋan nampruʼ i uda karis
adz	fain miŋʼa Idzip ani nafan i uda
adz	narun rusan da finin rusan da ramaŋgam
adz	Ibinigi da Israil iyu naŋgan santan da
adz	irut utupan ifa i waʼa Idzip, da
adz	gubuʼ araŋan fawaʼa Birsiba da
adz	itsara nam isu daŋki ifan da ramaŋgan
adz	Hanok, Palu, Hetsron da Karmi.
adz	Tola, Pua, Jasup da Simron.
adz	Jatsiel, Guniʼ, Jetser da Silem.
adz	da agam wani araŋan nangan muŋaʼ
adz	nabiani, ‘U garam gumam agai ani
adz	gumaŋʼ naŋan da ibiani, aga garam
adz	mpada tayaŋʼ dumpa da makau,
adz	yatsuŋʼ aga ramaŋʼ rusan sanaban
adz	musa naŋan. Aga atsuŋʼ gin da aga
adz	isi isiʼ isaŋʼ aga yiŋʼa rutin.’
adz	Da nigi saŋʼ i rima agam sib i mpada
adz	intap Gosen, i garam Idzip ibugin i
adz	suda uts da garam mpada tayaŋʼ
adz	Da Yakop ini da kiŋ ibiani, “Dzi
adz	udzufaŋʼ ntsuŋʼa mpada yuŋan da
adz	aruani isaŋʼ 130 aŋu, da wasaŋʼ
adz	dzi ramaŋgaŋʼ da rumpuŋgaŋʼ
adz	udzufan ntsuŋʼa mpada yuŋan u. Da
adz	dzi waʼ da barabin ampibiŋan
adz	Warim aga sib i aga anuŋʼ mampa i
adz	maŋits da aga intapaŋʼ miŋʼa utaʼ
adz	u. Wayu agai da intapaŋʼ nasub
adz	dzafain i nam gadan. Da aga nasu kiŋ
adz	garam guman da sagat guman utaʼ aŋu,
adz	da intapaŋʼ buŋʼ asu kiŋ gan.
adz	Warim nam gadan da agai i aga anuŋʼ
adz	mampan, da warim nam yamun da agai i
adz	intap anuŋʼ miŋʼa utaʼ u.”
adz	Yakop gubuʼ gan naŋa i mampan basuda
adz	uts, da inuʼ naruŋgan Yosef ba da ini
adz	rutin ibiani, “Bida u maram arida
adz	nidzun aŋu i dzi da warim baŋim
adz	waruʼ dzi faga rampuat da wataga ruam
adz	nidzun aŋu da dzi i u anuŋʼ rima dzi
adz	Dzi ni nan igi i gubuʼ dzi miŋʼa
adz	Padan Aram badan ugu da Retsel imamp
adz	imiŋʼ sanab, uts aŋu da gamp Efrata
adz	imiŋʼ intap Kanan da irim nugu
adz	barabin tsiraʼ biŋan da dzi i u
adz	rinaŋgam. Da dzi rim araŋan i
adz	sanampun riŋan fada Efrata” (nigi
adz	“Anutu aru muŋʼ da dzi
adz	Da ini, “A̛a ramaŋʼ! Nani mamaʼ
adz	miamun. Da warim baŋim bini nayab i
adz	da wariŋant i dzi, agam ramaŋgam
adz	Israil, nangaŋʼ nidan.
adz	Dzi wasaŋʼ i mpada wasaʼ i rib iruʼ
adz	igi nangan maradzigin tipan u.
adz	gada apu gan garadan da tipa bada gan
adz	da buŋʼ adzuʼ ŋarukui gan gin.
adz	da buŋʼ adzuaŋʼ aruʼ da nausu
adz	ruŋgan i buariŋʼa barabin
adz	da bitsintaʼ araŋan buŋʼ ais
adz	ribaraŋan da nadaru rai nafan.
adz	Da bitsintaʼ Yosef baŋin waratarat da
adz	gan dampa gan u, imaʼ.
adz	Nam fintidan santan igi narut agu,
adz	Yakop intsup nangan nidan da narun
adz	rusan sib da intsruŋ fagaŋgan iyab
adz	rabiʼ gan da igiŋʼ iruʼ da imamp.
adz	Gubuʼ ribaraŋan bawaʼa miŋʼa mumai
adz	tura wit i uda nidzun gin miŋʼa Atad,
adz	uts da mpui Jordan, da siŋisiaŋ
adz	tsiraʼ biŋan imunti i Yakop. Da Yosef
adz	itip impa i ramaŋgan i nigi isaŋʼ
adz	Agam ini wayada dzi da bitsintaʼ Anutu
adz	yitam i agam naŋgam maisan igi isu nam
adz	ŋarubini, i rima garam ampibiŋan
adz	naŋgan mpadan sib. Da iwaʼ ibinigi.
