aer	Lyetenyenge akwele, arne
aer	anetyakenhenge-urrke, Ngkartele apmere
aer	ahelhe nhenhe uthene alkere uthene
aer	Kele imerte Ngkartele arlte nhenhe
aer	renhe arrpenhe ulkere-arle mpwaremele,
aer	ikwerenhe-arrpe-arle. Re renhe arlte
aer	apurrke mpwareke tyerrtye areyele-arle
aer	Ngkarte itelarerrirretyeke. Alakenhe Re
aer	aknganeke Rarle ingkirrenyeke
aer	mpwarentye uyerreke-arlenge arlte 7-nge
aer	Kenhe Ngkartele renhe apayuthneke,
aer	“Angwenhele-ame ngkwenge ileke
aer	unte-arle tyerrtye akethe yenpe-ante
aer	aneme? Unte-ame merne annge arne
aer	yanhe-ngentyele ineke renhe arlkweke?
aer	Unte-ame itelareme Tharle ngenhe ileke
aer	arne yanhe impetyeke, merne annge arne
aer	yanhe-ngentyele arlkwetyale?”
aer	Kenhe Ngkartele renhe ileke,
aer	“Arrangkweyaye! Artwe angwenhele
aer	apeke ngenhe irrerlknge atwemele, The
aer	ngkwenge artwe renhe-arlke,
aer	ikwere-artweye arrpenhe six-pele
aer	areye-arlke irrerlknge atwetyenhe.”
aer	Kenhe Ngkartele akenhe Cain-eke-arleke
aer	imperre uthneke, artwe arrpenhele renhe
aer	aremele irrerlknge atweketye.
aer	Kenhe Jared re akenhe itethe akwete
aer	anthurre anerle-aneke year 800-pele
aer	awethe, re akwete ampe akweke atningke
aer	Kenhe Noah re akenhe ingkirreke
aer	anthurre mpwareke, Ngkartele-arle renhe
aer	Apmere ahelhe nhenhe akwete anerlenge,
aer	arne ingkirreke akwetethe rante-rante
aer	anerlte-anetyenhe. Arlte uthene ingwe
aer	uthene akwetethe aneme, urinpe uthene
aer	alhwerrpe uthene akwetethe aneme,
aer	ahurratye uthene atherrkenye uthene
aer	akwetethe aneme. Kenhe tyerrtye areyele
aer	akwetethe arne annge areye ngkerneme,
aer	merne mpenge areye inemele.” Alakenhe
aer	renhe Ngkartele Noah-eke alhileke.
aer	Ayeye nhenhe alere Noah-kenhe
aer	urrpetye-akerte, Shem, Ham, Japheth
aer	uthene arritnye. Artwe urrpetye
aer	nhenhele anewe-akeke ampe atningke
aer	5-7 Kenhe Ngkarte re akenhe
aer	akertne-ngentyele atnarnpetyekerleke
aer	apmere akngerre areye-arlke warle
aer	arlpentye akngerre nhenge itne-arle
aer	artetyame renhe aretyeke. Re
aer	ikwere-arrpe angkeke, “Tyerrtye
aer	nhenhe areyele arne iwenhe apeke renhe
aer	mpwaretyeke, itne ingkirreke-arle
aer	angkentye anyente-ante angkemenge, itne
aer	ingkirreke-arle awerreme-arle. Itne
aer	apeke alakenhe renhe akwete mpwaremele,
aer	kele imerte itne iwenhe apeke ikwere
aer	ahentye-anemele itne mpwaretyeke,
aer	arrpenheke arrangkwele itnenhe
aer	arrkngerte-iletyeke. Mpe, anwerne
aer	itneke-werne-atheke atnarnpetyekerleye
aer	angkentye itnekenhe akalkelhe-iletyenhe
aer	itnenhe apatelhe-ilemele, itne anteme
aer	18-19 Kele Pharaoh Abram-eke
aer	antangkelheke. Re apetyerlenge arteke,
aer	Pharaoh ikwere angkeke, “Iwenheke-ame
aer	unte atyenge ularele urrtyirreke?
aer	Nthakenhe-arle-ame unte atyenge
aer	iletyakenhe arelhe nhenhe-arle anewe
aer	ngkwinhe aneme? Unte arelhe nhenhe
aer	ayenge apale antheke atyeye ngkwinhe
aer	akwele, kenhe re akenhe ngkwenge
aer	anewe-arle. Nhenheyaye, renhe iparrpe
aer	akngirtnemele alhaye.”
aer	Re anteme angkeke Abram-eke,
aer	Kele, Abram uthene Hagar uthene
aer	ratherre apurte inteke.
aer	Yanhe-ngentyele, Hagar re
aer	atnerte-atnerte anteme irreke
aer	ikwerenge. Re arelheke anteme rarle
aer	atnerte-atnerte anteme irreke, re
aer	itelarelheke rarle akwele Sarai-nge
aer	awethe mwerre ulkere anthurre akwele
aer	aneke re akangkeke anthurre. Kele re
aer	Sarai arelhe ampwe renhe arrkentye
aer	anthurre ileke. Sarai re ahele anthurre
aer	awelheke Hagar-arle renhe arrkentye
aer	Ngkarte Abraham-eke angkirtnerlenge,
aer	“Arrangkwe, The Ishmael akngaketyeke
aer	arrangkwe-arle arne ngkwinhe areye
aer	anthetyeke. Arratye-arle anewe ngkwinhe
aer	arrekwelenye-arle Sarah, re kwenhe ampe
aer	urreye akweke atnyenetyenhe anteye.
aer	Unte renhe Isaac arritnye anthetyeke.
aer	The alere yanhe akngakeme ampe atningke
aer	atnyenetyeke, renhe-ante ware the
aer	angkentye Atyinhe anthemele ileme
aer	akwete-ante. Ayenge-arle ikwere
aer	alkngwirretyakenhe-arle.
aer	Kele YAHWEH Abraham-eke angkeke,
aer	“Abraham, tharle aweke tyerrtye areye
aer	apmere Sodom-arenye uthene
aer	Gomorrah-arenye areye-arlke
aer	akurne-irrerirremele arne akurne
aer	arrpe-anenhe mpwarerlte-aneme.
aer	Kele artwe atherre apmere kwenele-arle
aer	anerle-anerreke-arle Lot renhe
aer	tyarre-inerle-anerreke, imerte apmere
aer	kweneke arrernemele, arriwe imerte
aer	Kenhe Ngkarte akenhe Abimelech-eke
aer	altyerrenge-arle apetyerlenge imerte
aer	ikwere angkemele, “Awaye! Unte kwenhe
aer	ilwetyenhe arelhe unte-arle ineke yanhe
aer	kwenhe kele anewe-akerte.”
aer	Ratherre apmere ahurratyele
aer	untherle-anerretyeke apmere Beersheba
aer	Kele apmere ikwere ratherre
aer	arrernelheke Ngkartele-arle ileke
aer	ikwerele, Abraham-ele apwerte areye
aer	apurtelhe-ileme, ure akertneke-arleke
aer	arrernemele. Yanhe-ngentyele, re ikwere
aer	alere arntwirrkemele, ayernemele renhe
aer	atheneke ure akertneke-arleke.
aer	Yanhe-ngentyele, Abraham-ele apmere
aer	renhe imperle-alheke anewe ikwerenhe
aer	iperteke artetyeke apmere Machpelah
aer	ikwerele apmere arrpenhe Mamre itweke.
aer	Apmere yanhe Mamre, apmere akngerre
aer	Canaan-ele aneke. Ikwerenge anteme
aer	tyerrtye areyele apmere renhe Hebron
aer	anteme arritnye antheke.
aer	Laban re anyente-irretyeke alheke
aer	ikwere angkeke, “Tharle
aer	itelareme-arle YAHWEH-elarle ngenhe
aer	mwantyele akngetyeke nhenhe-werne.
aer	Atyengenge apmere-werne apetyaye.
aer	Ahelhe akethele akwete anetyale. The
aer	arrekantherre apmere atnyenemele warle
aer	anwerne-kenhele, kamule
aer	arrekantherrenhe areyeke-arlke
aer	ltyerretyeke merne atherrke-arlke
aer	Kele itne yewe angkerreke Rebekah
aer	arelhe ampwe-arlke iparrpe alhetyeke
aer	urrkapentye akngerre
aer	Abraham-kenhe-akerte artwe
aer	areyenge-arlke. Arelhe ampwe nhenhe
aer	akenhe atyewe-arle aneke ikwere-artweye
aer	areyeke re akenhe Rebekah
aer	akwetethe-arle arntarnte-aretyarte ampe
aer	akwekenge-ntyele re amangkelhe-ileke.
aer	Kenhe Isaac-ele akwetethe kere
aer	Esau-elarle akngetye-alpetyarte
aer	arlkwetyarte. Isaac arnterre Esau-ke
aer	ahentye-anetyarte ikwere-arle kere
aer	itemele akngetye-alpetyartenge. Kenhe
aer	Rebekah akenhe Jacob-ekarle arnterre
aer	ahentye-aneke Esau-ke kwenye.
aer	Ikwere ipenhe, Isaac tyerrtye ikwerenhe
aer	areye-akerte alheke apmere
aer	arrpenhe-werne, kwatye ngentye
aer	arrpenhe-arle tnyerlenge. Arrpenhe
aer	rante-rante areye itnarle kwatye
aer	ngentye nhenhe itnekenge
aer	akngetyakenhe-arle. Alakenhenge anteme
aer	Isaac-ele kwatye ngentye renhe arritnye
aer	antheke “Rehoboth” alakenhe ileme
aer	“Apmere Anteke Anwerne Anetyeke.”
aer	Re angkeke tyerrtye ikwerenhe areyeke,
aer	“YAHWEH-elarle anwernenhe apmere
aer	nhenhe antheke! Anwerne nhenhele
aer	akangkentye anerlte-anemele
aer	atningke-irretyeke!”
aer	Kele, Rebekah alheke mantere Esau-kenhe
aer	inetyeke mwerre akngerre areye apmere
aer	kwenele-arle anetyarte areye. Kele
aer	mantere renhe antheke irrpetyeke.
aer	Yanhe-ngentyele, Esau Jacob-eke ahentye
aer	anetyakenhe anteme aneke re angkentye
aer	impene akngeye ikwerenhe-kenhe ularele
aer	ilemele inekenge. Esau re-arrpe-arle
aer	nterte-nterte itirreke, “Akngeye
aer	atyinhe ingwenthe warele ilwetyenhe
aer	ayenge alhwarrpe awelheme ikwere. Kele
aer	the Jacob-arle atwetyenhe.”
aer	Yanhe-ngentyele Jacob-ele itnenhe
aer	apayuthneke, “Arrantherre-ame artwe
aer	Laban arritnyeke akaltye,
aer	arrenge-arrenge ikwerenhe,
aer	Ikwere ipenhe Leah-ele ampe urreye
aer	arrpenhe atnyeneke, re angkemele,
aer	“Lyete-ulkere ayenge Ngkarteke
aer	akangkemele tnaketyeke.” Akweke re
aer	akenhe Judah arritnye-arle, arritnye
aer	yanhele-arle ilemenge “Re Ikwere
aer	Akangkemele Tnakeme.” Alakenhe
aer	ikwerenge re ampe urreye ingkernenye
aer	ikwerenhe Judah arritnye antheke. Kele
aer	re ampe atyernetyakenhe anteme irreke.
aer	29-30 Jacob angkirtneke, “Unte ayenge
aer	itelareme ayenge-arle ngkwenge arnterre
aer	urrkapeke. Arrule urreke ayenge
aer	nhenhe-werne apetyetyenhenge, unte
aer	kwenhe yepe-yepe urrpetye ware
aer	atnyeneke. Kele ayenge anteme apetyeke
aer	yepe-yepe areye uthene nanikute areye
aer	uthene arntarnte-aretyamele, kele itne
aer	atningke anteme-arle-irrerlenge unte
aer	anteme atningke anteme atnyeneme.
aer	Nthenhele apeke-arle ayenge ngkwenge
aer	urrkapeke, YAHWEH-ele ngenhe
aer	lterrke-ilemele ngenhe arntarnte-areke.
aer	Kele ayenge-arle-artaye?
aer	Ilengare-arle-ame unte atyenge mwerre
aer	angkeme ayenge yernirtnemele atyinhe
aer	arntarnte-aretyenhenge.”
aer	Alakenhenge-arle Ngkartele yepe-yepe
aer	areye uthene nanikute atningke-arlke
aer	ikwerenge-ntyele ineke, akngeye
aer	ilernekenhe-ngentyele, kele
aer	ilerne-kenhe anteme-arle akenhe ampe
aer	ilerne-kenhe areye-kenhe-arlke. Ngkarte
aer	apeke-arle ahentye-aneme unte iwenhe
aer	apeke renhe mpwaretyeke, ikwere
aer	akangkwe-irraye ilerne ngenhe
aer	Re artwe ikwerenhe areye ileke apwerte
aer	akweke areye itepe arrpe-anenheke
aer	arrernetyeke. Itne merne-arlke arlkweke
aer	Jacob-ele artwe urrkapentye akngerre
aer	ikwerenhe areye arrekwele yerneke
aer	yepe-yepe-arlke kere arrpenhe
aer	areye-akerte-arlke, re akenhe ingkerne
aer	Kele Esau anteme ikwere angkirtneke,
aer	“Kele. Mwerre-ame the artwe urrpetye
aer	atyinhe imperle-alheye
aer	arrenhantherrenhe arntarnte-aretyeke
aer	tyerrtye arrpenhe areye-ketye?”
aer	Kele, itne yewe angkerreke Hamor uthene
aer	Shechem uthenenge. Itne apurte-irremele
aer	23-26 Israel-ele alere 12-pele
aer	atnyeneke. Nhenhe-arle arritnye
aer	itnekenhe, itne ikwere inteke apmere
aer	Paddan-Aram-enge. Anewe ikwerenhe
aer	Leah-ele 6-pele atnyeneke:
aer	Reuben-eke-amparre akenhe arrekwelenye,
aer	Simeon anteme, Levi anteme, Judah,
aer	Issachar uthene Zebulun uthene anteme.
aer	Dishon, Ezer uthene Dishan uthene.
aer	Renhe impaye, atwetyale! Nhenhe
aer	iperteke ware iwetyeke imerte
aer	impemele.” Alakenhe-arle Reuben
aer	angkeke kake ikwerenhe areyeke.
aer	Reuben-arle itirreke renhe urreke
aer	tyerretyeke iperte ikwerenge-ntyele
aer	imerte yernirtnemele akngeye
aer	Kele Tamar anteme angkeke ikwere,
aer	“Kele mwerre. Kele iwenhe anteme unte
aer	ayenge anthetyenhe unte-arle angkentye
aer	ngkwinhe arratye apeke atnyenemele
aer	imerte nanikute renhe ayenge
aer	Arelhe re tyarte renhe akwete
aer	atnyeneke, re akarelhetyame anewe
aer	ikwerenhe apetyalpetyeke.
aer	Re pweleke antere akngerre seven-pele
aer	kwatye kweneke areke. Itne akenhe
aer	mwerre anthurre aneke antere akngerre
aer	areye. Pweleke itne akwele kwatyenge
aer	arratemele atherrke akwele
aer	arlkwerlte-apetyame lhere iterele
aer	Nhenge Joseph-ele ileke altyerre uthene
aer	merne uthene-akerte, Pharaoh
aer	Egypt-arenye tyerrtye ikwere
aer	urrkapentye akngerre areyele-arlke
aer	renhe awerrirremele, itne ingkirreke
aer	mwerre angkerreke Joseph-arle
aer	itirrentye mwerre atnyenemenge.
aer	15-16 Kele mwerre-arle. Ayenge-arle
aer	arrekantherre angketyeke ahentye-aneme
aer	the apeke arrenhantherrenhe aretyeke
aer	mwerre apeke arrantherre akurne apeke.
aer	The aretyeke ahentye-aneme
aer	arrekantherre atyeyangkweke-arle
aer	arrantherre arratye apeke angkemeke.
aer	Kele the arrenhantherrenhe jail-ke
aer	akwerneme. Kele the anyente-arle
aer	yernirtneme apmere-werne re atyeye
aer	akweke renhe nhenhe-werne
aer	akngetye-alpetyenhenge. Re apeke renhe
aer	akngetye-alpemele, kele the
aer	arrenhantherrenhe apmere-werne
aer	yernirtnemele. Kele re renhe
aer	akngetyetyakenhe apmerele anemele, kele
aer	the arrenhantherrenhe arratye ileme the
aer	arrenhantherrenhe jail-ke akwete-ante
aer	Unte apeke Benjamin yernemele
aer	atyengenge Egypt-werne, the ngenhe
aer	ileme the renhe mwantyele-arle
aer	arntarnte-aretyenhe. Tharle ngenhe
aer	ipmentyele aretyeke arrangkwe-arle re
aer	apeke rlkerte inerlenge. Ayenge apeke
aer	ikwere arrangkwe apetyalperlenge, unte
aer	apeke atyenge ahele-irretyeke apeke
aer	ayenge ilpernemele ilwetyeke-atwetye.
aer	Urrkapentye akngerre re itnenhene
aer	apentemele iwerrele itnenhene ayakeke.
aer	Re itneke angkeke Joseph-ele
aer	ileke-arteke akwete, “Akngerrepate
aer	atyinhe kwenhe arrekantherre mwerre
aer	anthurre aneke, nthakenhe-ame
aer	arrantherre ikwere irreke? Tyampite
aer	silver nhenge ikwerenhe kwenhe
aer	arrantherre anyelkngele ineke. Tyampite
aer	yanhe kwenhe impene anthurre. Tyampite
aer	yanhe-ngentyele ware kwenhe re tyerrtye
aer	areyeke altyerre ilenhe-ilenhe.
aer	Arrantherre ingkerre akurne anthurre
aer	Re anteme tnyante anthurre artneke
aer	Egypt-arenye areyele akethele-arle
aer	tneke renhe awerrirreke artnerlenge
aer	itne imerte tyerrtye arrpenhe areyeke
aer	iletyeke alhemele apmere
aer	Pharaoh-kenhele aneke areyeke.
aer	Ngkarte ikwere angkeke, “Ngkarte
aer	anyente-arle ayenge akngeye
aer	ngkwinhe-arle utyernemele tnaketyarte
aer	re. Kele mwerre-arle unte Egypt-werne
aer	alhetyeke, Egypt-arenye areye-ketye
aer	atere-irretyale the ngkwenge mpwareme
aer	tharle ngenhe alhilekele-arteke. Unte
aer	arrenge-arrenge-arlke atningke
aer	atnyenetyenhe itne anteme
aer	atningke-irretyenhe apmere nhenhele
aer	Joseph apmere Goshen imperle-alhemele
aer	alheke Pharaoh renhe iletyeke,
aer	“Akngeye atyinhe kake atyinhe
aer	areye-arlke nhenhe Canaan-engentyele
aer	apetyewarreke. Itne yepe-yepe
aer	areye-arlke pweleke areye-arlke
aer	itnekenhe akngetyewarreke. Goshen-ele
aer	Joseph ikwere alakenhe angkirtnerlenge,
aer	“Yewe, the ngenhe akngirtnemele
aer	ngenhe apmere ngkwinheke artetyeke.”
aer	Yanhe-ngentyele, Jacob anteme iwelheke
aer	apurrke anteme antyameke, imerte
aer	Ngkarteke akangkentyele angkemele.
aer	Unte kwenhe lion ahe akngerre-arteke,
aer	lion arrpenheke ahele unthemele imerte
aer	atwemele arlkwemele nhenge
aer	ulkere-arteke. Re itnenhe atwemele,
aer	imerte arlkwemele, apmere-werne
aer	anteme-arle apetyalpemele. Imerte re
aer	ahelheke iwelhemele ankwe-intemele.
aer	Renhe-arle angwenhele akemelhe-iletyeke
aer	arrangkwe-arle itne-arle
aer	atere-arle-irreme lion ikwere-ketye!
aer	Judah, alakenhe-arle unte lterrke
aer	12-13 Ikwere-iperrele, alere
aer	Jacob-kenhe areyele renhe iperteke
aer	arterrirreke, alakenhe-arle re
aer	arrwekele itneke ilekenge. Renhe
aer	inteyeke atheneke, apmere Machpelah-ele
aer	arritnye aneke. Ahelhe nhenhe
aer	Abraham-elarle ineke artwe Ephron-enge,
aer	rarle Hittite anekeke. Abraham ahelhe
aer	yanhe ineke rarle ikwere-artweye areye
aer	Ikwerenge-ntyele re anteme
aer	akngerre-apenhe-irreke, ampe urreye
aer	akweke atnyenemele anteme. Re kwenhe
aer	mwerre akngerre anthurre aneke, mikwele
aer	renhe apmere kweneke alengke-iwetyarte
aer	Egypt-arenye areye-ketye itne apeke
aer	renhe irrerlknge atweme-ketyenge.
aer	Kele Ngkarte anteme ikwere angkeke,
aer	“Itwe-werne awethe apetyetyalaye,
aer	yanhe ikwerele ane! Ingke-kenhe irlwaye
aer	unte-arle tneme yanhe anthurre kwenhe
aer	apmere ameke-ameke aneme.
aer	Kenhe Moses re akenhe Renhe awetyakenhe
aer	akwete mwernte akngerre akwete anemele,
aer	re YAHWEH-eke angkeke, “Ayenge akunye
aer	apenhe! Ayenge yernetyalaye! Tyerrtye
aer	Kenhe akngerrepate Israel-arenye areye
aer	Pharaoh apayuthnetyeke alheke,
aer	“Anwerne akunye-apenhe areye!
aer	Iwenhenge-arle-ame unte anwerneke ahele
aer	aneme? Anwerne kwenhe warrkene ngkwinhe
aer	areye ware! Iwenhenge-arle-ame warrkene
aer	ngkwinhe areyele anwernenhe atweme?
aer	Artwe Izhar arritnye aneke, alerikwe
aer	Korah, Nepheg, Zichri arritnye.
aer	Kele imerte ingkirreke anthurre kwatye
aer	kwenele-arle anekeke ilwerrirreke, itne
aer	irntirte-arle-irremele, akurne
aer	ntyemele. Kwatye lhere re-anteme
aer	irntirte anthurre ntyeke. Itne kwatye
aer	renhe antywetyakenhe aneke kwatye
aer	ingkirreke anthurre-arle Egypt-ele
aer	alhwe-werne akngarte-iwelhekenge.
aer	Moses ikwere angkirtneke,
aer	“Nthakenhe-ame alakenhe? Anwerne
aer	apeke pweleke atweme, itnenhe apeke
aer	itemele YAHWEH-eke anthemele,
aer	Egypt-arenye areyele anteme anwernenhe
aer	areme, itne anwerneke ahele anthurre
aer	irretyenhe, anwerne-arle pweleke yanhe
aer	areye atwerlenge. Itne anwerneke
aer	angkeme, ‘Aye! Iwenhenge-arle-ame
aer	arrantherre pweleke atweme? Itne kwenhe
aer	anwerneke ameke-ameke. Anwerne kwenhe
aer	itnenhe tnakeme!’ Ikwere-iperrele
aer	itne apwerte areye inemele wetyenhe
aer	anwernenhe irrerlkngeke-ante!
aer	Kwatye apwetekele arne ingkirreke
aer	anthurre atakeke akethele-arle anemeke.
aer	Re tyerrtye areye, pweleke areye-arlke
aer	ingkirreke akethe-ante arrerneke
aer	akethele-arle tnekeke. Kwatye
aer	apwetekele merne wheat akurne-ileke
aer	yanhele-arle lyapemeke, arne ingkirreke
aer	atakeke yanhele-arle lyapemeke.
aer	Ikwere-iperrele anteme YAHWEH-ele
aer	akwete anthurre Pharaoh ayakeke
aer	tyerrtye Israel-arenye areye
aer	Egypt-ngentyele yerneme-ketye, Re
aer	ikerlte akwete anekenge.
aer	Alhwe yanhe arriwele-arle anemeke
aer	impatye-arteke, nhenge The alhwe
aer	arriweke aremele Ayenge itnekenge
aer	akertnele alkereke-irrenheme, itnekenge
aer	anpere-irremele, The arrenhantherrenhe
aer	atwetyakenhe aneme. The akenhe
aer	Egypt-arenye areye-ante ware atwetyenhe.
aer	Ikwere-iperrele anteme YAHWEH Moses
aer	uthene Aaron utheneke angkeke, “The
aer	kwenhe arrenhantherrenhe atywerrenge
aer	Passover arrawe-irrentye-akerte
aer	anthetyeke ahentye aneme nhenge
aer	arrantherre renhe arratye
aer	apentetyenhenge. Arrawe-irrentye
aer	ikwerele Israel-arenye areyele
aer	yepe-yepe uthene nanikute uthene ware
aer	arlkwetyeke YAHWEH-eke antheke-arle
aer	iperre. Tyerrtye apmere arrpenhe-arenye
aer	areyele renhe arlkwetyeke arrangkwe.
aer	Pharaoh alakenhe itirreme-ketye,
aer	‘Yewe! Israel-arenye yanhe areye
aer	apale-apale-irreme nthenhe-werne
aer	alhetyeke. Itne atyenge-ketyenge
aer	alwirretyakenhele. The itnenhe
aer	urreke-arle artenhele aretyenhe apmere
aer	ahelhe arrangkethe ikwerenge.’
aer	Alakenhe renhe Pharaoh itirretyenhe.
aer	Moses Israel-arenye areyenge Kwatye
aer	Alaye Name Arlpentye-ngentyele
aer	arrekweleke-irreke. Re itnenhe apmere
aer	ahelhe arrangkethe Shur arritnye-werne
aer	yerrele-akngeke. Itne ingkele
aer	alherlte-iweke arlte urrpetyeke, itne
aer	akenhe kwatyeke uyarne anthurre
aer	untheke, arrangkwe-arle.
aer	Nhenhe atywerrenge YAHWEH-kenhe
aer	anwerneke aneme. Anwerne alhetyenhenge
aer	merneke untherlte-apetyeke
aer	Sunday-ngentyele Friday-eke-atwetye,
aer	arlte six-peleke. Kenhe Saturday-ele
aer	anwerne merne ahelheke-arleke
aer	unthetye-alpetyakenhe, arrangkwe-arle.
aer	Arlte yanhe kwenhe impene anthurre
aer	Atyenge aywerrke-irremele Atyenge-ketye
aer	mwernte-irretyale anaye, angkentye
aer	Atyinhe akwetethe apenterlte-anaye.
aer	Tyerrtye atningke anthurre apmere
aer	ahelhe nhenhe-arenye Atyinhe aneme,
aer	kenhe nhenge arrantherre apeke Ayenge
aer	aweme, The arrenhantherrenhe
aer	akngaketyenhe tyerrtye arrpenhe
aer	ingkirreke-ngentyele ahelhe nhenhe
aer	Arrule anthurre, The, YAHWEH-elarle,
aer	arne ingkirreke aknganeke arlte
aer	six-pelele. The alkere-arlke,
aer	ahelhe-arlke, kwatye alaye-arlke
aer	aknganeke, arne ingkirreke-arle
aer	itnekenge anemeke. Ikwere iperre
aer	anteme, arlte arrpenhele Ayenge
aer	ltyerremele aneke warrke-irretyakenhe.
aer	Alakenhe ikwerenge anteme The arlte
aer	yanhe mwerre ileme, The renhe mpwareke
aer	arlte impene anetyeke tyerrtye areyeke.
aer	The arlte nhenhe renhe tyerrtye areyeke
aer	akngakeke itne ltyerretyeke Ayenge
aer	utyernemele tnaketyeke.
aer	Nhenge Moses-ele akertneke antyeke
aer	angkulye areyele apwerte renhe
aer	Abraham, Isaac, Jacob-eke itirraye.
aer	Arrule anthurre Unte itneke angkeke,
aer	‘Arrantherre ampe atningke anthurre
aer	atnyenetyenhe atyinhengenhenge atningke
aer	anthurre. Itne anetyenhe atningke
aer	anthurre kwerralye areye-arteke nhenge
aer	alkerele aneme-arteke. The itnenhe
aer	apmere ahelhe nhenhe anthetyenhe, re
aer	itnekenhe akwete-ante anetyenhenge.’
aer	Alakenhe renhe akwele Unte itnenhe
aer	Mwerre anthurre alakenhe! Unte apeke
aer	atyenge akangkentye anthurre aneme,
aer	atyenge ilaye nthakenhe-ame unte
aer	irretyenhe. Ikwere iperre anteme the
aer	Ngenhe awethe itelaretyenhe,
aer	nthakenhe-arle Unte itirremele. Kele
aer	imerte the Ngenhe akwetethe anthurre
aer	akangkemele mpwaretyenhe atyenge.
aer	Tyerrtye nhenhe areyeke alkngwirretyale
aer	anaye. Unte kwenhe itnenhe akngakeke.”
aer	Artwe anyente apmere yanhe
aer	Bethlehem-ele anetyame anewe
aer	Naomi-kenheke-artweye-arle anemeke,
aer	anewe yanhe-arle ilwekeke. Artwe yanhe
aer	apmere Bethlehem-ele arne atningke
aer	anthurre atnyeneke, re kwenhe atyeperre
aer	anemele, Boaz arritnye anemele.
aer	Yanhe-ngentyele, re apetyemele
aer	iwelhemele. Mwantyele araye
aer	nthenhele-arle re intemeke.
aer	Nhakwe-werne alhaye, antyame ikwerenhe
aer	ingke-ngentyele akertne-ilaye imerte
aer	ikwere-arleke ankweke iwelhemele.
aer	Yanhe-ngentyele ankwe-irremele intaye.
aer	Nhenge re ngenhe aremele, re ngenhe
aer	ileme nthakenhe-irretyeke.”
aer	Kele, tyerrtye areye, artwe ampwe
aer	areye-arlke arriwele-arle anemeke, itne
aer	Boaz-eke angkeke, “Kele, anwerne
aer	ngenhe arrakwerneke. Arelhe nhenhe
aer	apmere ngkwinhe-werne apetyetyenhe.”
aer	Alere Jacob-eke Joseph-arle aneke,
aer	arrantherre itelareme anewe Mary-kenhe,
aer	kele Mary-ele anteme ampe atnyeneke
aer	Jesus arritnye, arritnye arrpenhe
aer	Christ, nhenge Ngkartele-arle alhileke.
aer	Egypt-eke arteke-irremele itne aneke
aer	akweke renhe arntarnte-aremele
aer	arruleke-atwetye Herod
aer	ilwetyeke-atwetye. Alakenhenge anteme
aer	iwenhe-arle Ngkarte angkeke arrule
aer	artwe angkentye Ikwerenhe awemele
aer	ilerle-apentye akngerre Hosea-ke
aer	arratye-arle irrerlenge. Hosea alakenhe
aer	Awerrirraye! Arrantherre akurne
aer	anerrirreme, arne merne-kwenye-arteke,
aer	angwenhele apeke-arle arne merne-kwenye
aer	aremele, ikwere akarelhetyakenhe,
aer	arrangkwe-arle, renhe akemele ureke
aer	iwetyenhenge. Ngkarte Re artwe-arteke
aer	arne areye irntwernetyeke aneme, Re
aer	akarelhemele tyerrtye atwetyeke
aer	itnenhene ureke iwetyeke akurne
aer	akwetethe-arle anerrirrerlenge.”
aer	Alakenhe renhe-arle John-ele itneke
aer	Arrantherre kwenhe ingwemertele
aer	anerlte-aneme arrantherre-arle
aer	Ngkarteke akutne anerlte-anekenge,
aer	ikwere akangkwe-irretyakenhe,
aer	Mwerre-arle alakenhe tyerrtye arrpenhe
aer	areye utnenge itnekenhele
aer	akangkwe-irrerlenge Ngkarte
aer	akangketyeke mpwaremele.
aer	“Kele unte apeke-arle alknge arratye
aer	ngkwinhele areke-arle iperre, unte
aer	imerte akurne mpwaremele. Kele, unte
aer	alknge renhe tyerremele iwetyeke unte
aer	akwete akurne mpwareketyenge. Kele
aer	mwerre-arle unte alknge anyente-akerte
aer	anetyeke Ngkartele tyerrtye ngkwinhe
aer	ureke iweketyenge unte-arle akurne
aer	Alakenhe anetyenhe ahelhe nhenhele
aer	apmere Ngkwinhe-arteke.
aer	7-8 Kele Jesus-ele itnenhe
aer	akaltyele-antheke alakenhe Ngkarteke
aer	angketyeke, “Kele, angwenhele apeke
aer	arne iwenhe-iwenheke renhe Ngkarteke
aer	akwete anthurre apayuthnerle-aneme re
aer	renhe ineme-arle. Kenhe angwenhe apeke
aer	arne iwenhe ikwere apale unthemele kele
aer	re renhe aretye-alheme-arle. Kenhe
aer	angwenhele apeke re arriwe renhe
aer	ltare-atwetye-alhemele, Ngkartele renhe
aer	altywere-ileme re Ikwere-werne
aer	alhetyeke renhe aretye-alhetyeke.
aer	Alakenhe ikwerenge anteme arrantherre
aer	Ngkarte renhe arne iwenhe-iwenhe apeke
aer	ikwere apayuthnerrirretyeke, kele Re
aer	arrenhantherrenhe anthetyenhe-arle.
aer	Kenhe arrantherre apeke Ikwere
aer	akwete-arle untherlte-anemele, Re kele
aer	arrekantherre imernelheme. Kenhe
aer	arrantherre apeke arriwe renhe
aer	akwete-arle ltare-atwerlte-aneme, kenhe
aer	Re kele arriwe renhe arrekantherre
aer	altywere-ileme-arle arrantherre-arle
aer	irrperrirretyenhenge.
aer	The arrekantherre arratye ileme,
aer	tyerrtye apmere arrpe-anenhe-ngentyele
aer	Jew anetyakenhe areye apetyetyenhe.
aer	Itne-arle apetyetyenhe Abraham-eke
aer	anyente-irretyeke, Isaac-eke,
aer	Jacob-eke-arlke akangkemele merne
aer	apurtele arrpenhe areyenge arlkwetyenhe
aer	Ngkarte akngerrepate anerlenge itnenhe
aer	arntarnte-aretyenhele.
aer	Kenhe artwe areyele, angkentye
aer	Moses-kenhe akaltyele-anthenhe-anthenhe
aer	areyele Jesus awemele, alakenhe
aer	itirremele, “Aye! Artwe nhenhele-arle
aer	Ngkarte angwareme, re-arrpe-arle
aer	Ngkarte akwele itirreme.”
aer	Kele artwe Pharisee itne akenhe
aer	angkeke, “Arrangkwe, rarle arrentye
aer	areye aywepemele tyerrtye
aer	areye-ngentyele arrentye
aer	akngerrepatele-arle renhe ngangkere
aer	“Unte apeke akwenpe ilelheme tyerrtye
aer	atningkenge unte-arle atyewe atyinhe
aer	aneme, kele ayenge alakenhe anteye-arle
aer	angkeme alkere akertnenge akngeye
aer	atyinhe anerlenge alakenhe, ‘Nhenhe
aer	areye-arle atyinhe areye-arle.’
aer	18-19 Alakenhe rarle arrantherre John
aer	ilerneke ipmentye-iweme. John apetyeke
aer	re ngkwarle antywetyakenhe aneke,
aer	awethe-ngare merne-arlke arlkwetyakenhe
aer	anetyarte Ngkarteke-ante
aer	angketyenhenge. Kele nhenge arrantherre
aer	renhe arerrirremele, arrantherre
aer	angkeke rarle arrentye-akerte ikwerenge
aer	untyeme-irreke. Kele nhenge arrantherre
aer	ayenge aremele, Alere alkere-arenye
aer	apmere ahelhe nhenhele-arle akweke
aer	inteke, kele arrantherre apale
aer	angkemele alakenhe, ‘Artwe yanhe-arle
aer	atnure-arle-irreme merne uthene
aer	ngkwarle utheneke, atyewe akemele
aer	tyerrtye akurne areyenge anemele,
aer	arrantherre itelareme artwe areye mane
aer	inenhe-inenhe government areyeke-arle,
aer	tyerrtye akurne arrpenhe
aer	areye-arlke.’ Arrantherre alakenhe
aer	rarle atyenge angkerrirreke. Alakenhe
aer	ikwerenge anteme arrantherre ampe
aer	areye-arteke. Kele nhenhe-arle
aer	awerrirraye, Ngkarte akenhe akaltye
aer	anthurre re, iwerre arrpenheke-arrpenhe
aer	tyerrtye arrpe-anenheke mpwareke.
aer	Urreke tyerrtye areyele itelaretyenhe
aer	John-elarle iwerre Ngkarte-kenhe
aer	apenteke ikwere, kenhe the akenhe
aer	iwerre Ngkarte-kenhe apenteme
aer	Re impene anthurre atyinhe, ayenge-arle
aer	ikwere akangkentye anthurre-arle, the
aer	utnenge atyinhe ikwere-arleke arrerneme.
aer	Re kere kwatye-arenye akngerre-apenhe
aer	atnerte kwenele anetyarte arlte
aer	urrpetyeke-atwetye, ingwe
aer	urrpetyeke-atwetye-arlke.
aer	Alakenhe-arteke-arle Alere
aer	alkere-arenye apmere ahelhe
aer	nhenhele-arle akweke inteke, ahelhe
aer	kwenele anerle-anetyenhe arlte
aer	urrpetyeke ingwe urrpetyeke-arlke.
aer	Itne apeke-arle alknge apeke-arle
aer	martelheke-arteke itne-arle
aer	akangkwe-irretye-kwenye-arle
aer	iwenhe-arle arratye anemeke.
aer	Ngkartele-arle angkentye nhenhe areye
aer	alengke-iweke nhenge rarle ahelhe
aer	uthene alkere uthene mpwarekenge.
aer	Meye ikwerenhe akenhe angkirtnerlenge,
aer	“Alakenhe ikwere angkaye, ‘Akaperte
aer	John Baptist-kenhe ultakaye imerte
aer	akngetye-alpemele atyenge
aer	Tyerrtye atningke anthurrele renhe
aer	alhengke-areke, itne iparrpe angkentye
aer	antekelhe-ileke Jesus-arle apmere
aer	ikwerele anetye-alheke. Itne tyerrtye
aer	rlkerte areye ikwere-werne akngetyeke.
aer	Kele Jesus renhe ayene-ilemele,
aer	angkentye artemele ikwere angkeke,
aer	“Atyenge kwenhe mwerre anetyakenhe
aer	merne ampe areyenge rakemele akngwelye
aer	areye anthetyeke-arteke.”
aer	Alakenhe-arle re angkeke,
aer	Ngkartele-arle renhe yerneke Jew
aer	areye-ante angkwerre-iwetyeke, Jew
aer	anetyakenhe areye-kwenye.
aer	Kenhe Simon Peter akenhe
aer	angkirtnerlenge, “Unte-arle
aer	Christ-arle, nhenge Ngkartele-arle
aer	alhileke. Unte Alere
aer	Ngkarte-kenhe-arle, Ngkarte lterrke
aer	akngerre-arle aneme akenhe.”
aer	Kele imerte Jesus-ele arrentye ampe
aer	urreyeke-arleke ileke, “Arrentyaye,
aer	the ngenhe uterneme ampe urreye
aer	nhenhenge-ntyele arratintyeke awethe
aer	apetyalpetyale alhaye!” Iparrpe
aer	arrentye ampe urreye-ngentyele
aer	arratemele alheke. Urreye iparrpe
aer	mwerre-irrerle-alheke.
aer	The arrekantherre ileme tyerrtye
aer	atherre apeke urrpetye apeke atyenge
aer	akangkwe-irrentye akngerre
aer	apurte-irremele Ngkarteke angkeme, kele
aer	apurte-irretye-alheme-arle yanhele.”
aer	Kele anteme Jesus-ele ampe akweke areye
aer	iltyele anpeke Ngkarteke itneke
aer	angkemele, re itnenhe mwerre
aer	mpwaretyenhenge. Re anteme itnenhe
aer	Kele mane ngkwinhe inemele anteme
aer	apmere-werne alpe! The apwerte mane
aer	mpwanke anthetyeke ahentye-aneme artwe
aer	ingkerne-arle apetyekeke nhenhe areye
aer	ngenhe-arle antheke-arteke.
aer	re tnakelhetyakenhe. Re apetyeme
aer	“Kenhe alere akngerrepate re
aer	angkerlenge, ‘Arrangkwe! Ayenge
aer	ahentye kwenye-arle.’ Kele ingkerne
aer	ante anteme re itirreke urrkapetyeke
aer	alhetyeke, imerte urrkapetyeke alhemele
aer	garden ikwere-werne.
aer	Kele imerte re urrkapentye akngerre
aer	arrpenhe areye anteme-arle yernemele
aer	tyerrtye itnenhe ikngwetyeke apurtele
aer	merne arlkwetyeke. Itne imerte alhemele
aer	itneke angkemele, ‘Apetyewarraye!
aer	Alartetye anwerne-kenhele merne-arlke
aer	kere-arlke akngerre mpwarekeyaye,
aer	pweleke akngerre areye uthene pweleke
aer	akweke areye uthene kere tyelke mwerre
aer	anthurre-akerte. Re kwenhe ingkirreke
aer	iteke arrantherre apetyemele
aer	arlkwetyeke. Kele apetyewarraye
aer	akangkemele anwerne arlkwetyenhenge.’
aer	Kele renhe-arle awerrirreke iperre,
aer	itne apatewarremele nterte anthurre
aer	Kele Jesus angkentye Moses-kenhe
aer	akaltyele-anthenhe-anthenhe areye
aer	uthene Pharisee areye utheneke angkeke,
aer	“Akunye areye-aye! Arrekantherre
aer	akurne akngerre irretyenhe
aer	arrantherre-arle urrtyirrerlte-anemenge
aer	arne areye mpwarerlte-anemele. Nhenge
aer	tyerrtye areye Ngkarteke
aer	anerlte-anetyeke arrkernerlenge,
aer	arrantherre-arle arriwe
aer	metye-arteke-arle aneme, itnenhe
aer	ayakemele apmere Ngkarte-kenheke
aer	irrpenheme-ketye. Kele,
aer	arrantherre-arlke irrpenhetyeke
aer	arrangkwe-arle, kele arrantherre
aer	tyerrtye arrpenhe areye ayakeme-arle
aer	Kenhe Jesus itneke angkirtnerlenge,
aer	“Arrantherre tyerrtye arrpenhe
aer	areye-ketye arntarnte-arelhewarraye,
aer	itne apeke arrekantherre
aer	urrtyirreme-ketye, itne apeke
aer	arrenhantherrenhe utepelhe-ilemeketye
aer	Ahelhe-arlke alkere-arlke uyerretyenhe,
aer	kenhe angkentye atyinhe areye akenhe
aer	uyerretyakenhe akwete-arle anetyenhe.”
aer	Artwe arrekwele-iperreke re antheke
aer	mane 5000 gold ngkweltye akngerre
aer	anthurre nhenge yanhenge re ikwere
aer	arntarnte-aretyenhenge. Artwe
aer	arrpenheke akenhe re antheke mane 2000
aer	gold ngkweltye ikwere re
aer	arntarnte-aretyeke anteye, kele artwe
aer	ingkerne-iperreke akenhe re antheke
aer	mane 1000 gold ngkweltye areye.
aer	Ikwere-iperrele anteme re alheke apmere
aer	arrpenhe-werne ilengareke-atwetye
aer	“Kenhe ayenge akenhe yanhe areyeke
aer	angketyenhe, ‘Apmere ahelhe
aer	nhenhenge, arrantherre akunye areye
aer	arerrirretyarte itne-ketye
aer	untyemurle-irremele, alakenhe anteye
aer	anteme aneme nhenge arrantherre-arle
aer	untyemurle-irreke-arteke.’”
aer	Nhenhe-arle alhwe atyinhe-arle tyerrtye
aer	areyeke thelelhetyenhe-arle. Nhenge
aer	ayenge ilwerlenge alhwe atyinhe
aer	thelelhemele, Ngkartele akenhe alhileme
aer	anyente-irretyeke tyerrtye areyenge
aer	itnenhe ilpernetyakenhe anemele
aer	itne-arle akurne mpwarekenge.
aer	Ikwerenge apententye akngerre
aer	Jesus-kenhe areye atere-irremele
aer	Alakenhe ikwerenge lyete apmere yanhe
aer	renhe ileme. “Ahelhe alhwe-akerte.”
aer	Jesus-ele arne arntarlkwe renhe
aer	re-arrpe akweke-ulkere ware akngetyeke
aer	iperre, thultye areyele imerte
aer	arerrirreke artwe anyente Simon
aer	arritnye apmere Cyrene-arenye
aer	apetyerlenge. Itne renhe-arle
aer	uternewarreke arne arntarlkwe ulthentye
aer	nhenge akngernerle-apetyeke.
aer	Itne ikwere alakenhe angkeke,
aer	“Akngerrepataye, anwerne itelareme
aer	nthakenhe-arle Jesus urrtyirreke rarle
aer	itethe akwete anekenge. Re angkeke
aer	rarle ilweke-arle iperre ingwe
aer	atherreke, Ngkartele renhe inemele
aer	Re intelhe-ileke Jesus-akerte.
aer	Nhenge tyerrtye atningke anthurre
aer	apmere arrpe-anenhe-ngentyele anteme
aer	apetyeke arriwele anteme itne
aer	Kele yanhe-ngentyele arrpenhe areyele
aer	artwe renhe atyewe ikwerenhe areyenge
aer	arntwirrkemele akngeme. Kele alakenhe
aer	ikwerenge itne, irrare-irremenge-arle,
aer	merne arlkwetyakenhe-arle. Kenhe itne
aer	ayenge arntirrkwemele akngerlenge
aer	apententye akngerre atyinhe areyele
aer	merne arlkwetyakenhe-arle anetyenhe.”
aer	Alakenhe-arle Jesus angketyame
aer	ikwere-arrpe-akerte, re itelareke
aer	urreke-arle arrpenhe ikwere
aer	ahentye-anetyakenhe areyele renhe
aer	inemele raketyenhe imerte renhe
aer	irrerlknge atwemele. Kele atyewe
aer	ikwerenhe areye akenhe irrare-irremele
aer	merne arlkwetyakenhe-arle anerlenge.
aer	Kenhe angkentye Moses-kenhe
aer	akaltyele-anthenhe-anthenhe areye
aer	Jerusalem-engentyele apetyeke,
aer	itne-arle awerlenge Jesus-ele
aer	mpwaremenge. Itne angkerreke,
aer	“Ayekaye! Arrentye nhenge
aer	Beelzebul-ele ngangkere ikwerenhe renhe
aer	antheke, arrantherre itelareme arrentye
aer	alartetye nhenge arrentye arrpenhe
aer	areyeke, alakenhenge akwele re arrentye
aer	ayweperle-anetyeke tyerrtye
aer	Kenhe itne angkentye renhe aweme akweke
aer	ware-arle. Kenhe ikwerenge-ntyele apeke
aer	itneke akurne akngerre-irretyenhe,
aer	arrpenhe apeke itneke
aer	ahentye-anetyakenhe itne-arle angkentye
aer	Ngkarte-kenheke akangkwe-irrerlenge,
aer	kenhe itne akenhe Ngkarteke iparrpe
aer	alkngwirrewarrerlenge, ikwere-ketye
aer	7-8 Arrantherre-ame itelareme?
aer	Jesus-ele ileke arrentye renhe impemele
aer	alhetyeke. Kenhe arrentye ikwere
aer	arlkeke, “Jesus, unte kwenhe Alere
aer	arratye anthurre Ngkarte-kenhe. Ayenge
aer	impaye. Ayenge ure akwete-ante
aer	ampeme-werne yernetyale.”
aer	Kenhe Jesus-ele renhe akwenpele awemele
aer	Jairus-eke angkeke-tetye, “Arrangkwe,
aer	alhwarrpe awelhetyale, akwete itirraye
aer	unte-arle ayenge-ante arratye itelaraye
aer	renhe angkwerre-iwetyeke.”
aer	Unte apeke alartetye irretyeke tyerrtye
aer	arrpenhe areyeke. Kenhe ayenge
aer	alartetye anetyeke arrpenhe areyeke.
aer	Ayenge nhenhe ngkwenge angkeme
aer	Ngkartele ayenge arerlenge.”
aer	Nhenge ingkirrekele aremele
aer	Alakenhe awethe re angkeke, “Nhenge
aer	tyerrtyele akurne mpwareme rarle
aer	itirreke-iperre akurne mpwaretyeke re
aer	anteme akurne akwete aneme Ngkartenge
aer	Kenhe apententye akngerre areye akenhe
aer	alkngwirreke-arle merne tampe
aer	akngetyetyeke. Kenhe merne tampe
aer	anyente akenhe boat kwenele intetyame.
aer	Peter anteme Jesus-eke angkeke,
aer	“Akaltyele-anthenhe-anthenhe-aye,
aer	mwerre-ame anwerne ngkwengenge nhenhele
aer	aneme? Unte apeke-arle
aer	ahentye-anemenge, anwerne ilthe
aer	urrpetye artetyeke, ngkwenge anyente,
aer	Moses-eke anyente, arrpenhe
aer	Elijah-eke-arle? Mwerreye?”
aer	Kenhe Jesus akenhe arrernelheke itneke
aer	antangkemele apententye akngerre 12
aer	pele ikwerenhe areyeke angkemele,
aer	“Unte apeke arrpenhe areyenge
aer	akngerre ulkere anetyeke,
aer	alartetye-arteke, unte kwenhe arrpenhe
aer	areyenge akweke-ulkere anetyeke.
aer	Arrpenhe ingkirrekeke
aer	urrkaperle-anetyeke.”
aer	Kenhe Jesus akenhe angkerlenge,
aer	“Iwenheke-ame unte ayenge mwerre
aer	akeme? Tyerrtye arrpenhe mwerre
aer	anetyakenhe, kenhe Ngkarte-ante mwerre.
aer	Re angkerrerlenge aweke nhenge Jesus
aer	Nazareth-arenye-arle apetyeme, re
aer	arlkemele angkeke, “Jesus-aye,
aer	David-eke-artweye, atyenge apeke
aer	alhwarrpe awelhaye ayenge
aer	mwerre-ilemele mpwaraye.”
aer	Angwerre-angwerrele Jesus apententye
aer	akngerre ikwerenhe areye-arlke
aer	Jerusalem impemele alperlte-iweke
aer	Kenhe Jew alartetye areyele akenhe
aer	awerrirreke angkentye-arle Jesus-ele
aer	ilerlenge artentye akngerre-akerte,
aer	itne itelarerrirreke itne-akerte-arle
aer	angkeke, itnenhe ilpernemele. Itne
aer	renhe arntwirrkewarretyeke. Kenhe itne
aer	atere awelhemele renhe impeke nhenge
aer	tyerrtye areye itneke
aer	\v 37a “Arrantherre apeke
aer	itelarerrirreme? Anwerne itelareme
aer	artwe arrwekele-arle aneme, re
aer	akwetethe ingkernenge akngerre-ulkere.
aer	David angkeke artwe nhenge
aer	Ngkartele-arle alhileke, alartetye
aer	ikwerenhe aneme. Nthakenhe-arle-ame
aer	artwe re urreke-arle apetyetyenhe
aer	David-engentyele uthene anetyenhe? Re
aer	David-engentyele apetyeke, re ikwere
aer	alartetye antime aneke. Artwe nhenge
aer	Ngkartele-arle alhileke David-enge
aer	awethe arntwarre-ulkere.
aer	Nthakenhe-arle-ame alakenhe?”
aer	Jesus itneke awethe angkeke, “Akurne
aer	yanhe areye-arle irreke iperre, uterne
aer	ingwemerte-irretyenhe, atnyentye
aer	pwarrtyetyakenhe anetyenhe.
aer	Uterne-arle irrpeke-iperre, Jesus,
aer	apententye akngerre twelve-pele
aer	ikwerenhe areye-akerte alheke, apmereke
aer	irrpemele arrernelhemele merne
aer	Kenhe artwe yanhe ikwerele-arle
aer	tnetyame nayepe akngerre ikwerenhe
aer	tyerreke belt ikwerenhe-ngentyele, re
aer	irlpe ultakeke urrkapentye akngerre
aer	anyente-kenhe, kwertengerle tyeperre
aer	tyatye-arenye Caiaphas-eke-arle
aer	Alakenhe ikwerenge anteme Pilate-le
aer	renhe awethe apayuthneke,
aer	“Iwenhenge-ame unte nterte akwete
aer	yanhe tnerle-aneme, angketyakenhe? Unte
aer	kwenhe aweme nthakenhe-arle itne
aer	angkerrerne, arne areye unte-arle
aer	akwele mpwareke-akerte.”
aer	Kele uternele anteme pwarrtyeke awethe
aer	Jesus arnterre anthurre arlkeke arne
aer	arntarlkwe-ngentyele, “Eloi, Eloi,
aer	lama Sabachtani!” Alakenhe-arle re
aer	angkeke, “Ngkarte, Ngkarte!
aer	Iwenhenge-ame unte ayenge
aer	anyente-kenheke impeke?”
aer	Kenhe Jesus Alartetye-arle itneke
aer	angkeke iperre, Ngkartele anteme renhe
aer	alkere akertne-werne akngirtneke. Re
aer	Ngkartenge akwe-arratyele arrernelheke.
aer	Kenhe Mary re apatemele aweke iwenheke
aer	arntyele ikwere angkemeke.
aer	Arratye anthurre apelaye! Re
aer	Israel-eke-artweye areye itelaremele,
aer	anwerneke alkngwirretyakenhe! Re
aer	anwernenhe akwetethenhe-akwetethe
aer	arntarnte-aretyarte!”
aer	78-79 Kenhe Ngkartele anwernenhe mwerre
aer	arntarnte-arerle-aneme.
aer	Renhe areke-arle iperre, ayenge kele
aer	ilkelheme, kele mwerre ayenge apeke
aer	“Tyerrtye anyente kwenhe apmere
aer	ahurratye-arenye arlkerle-apeme
aer	tyerrtye areyeke ikwere-werne
aer	apetyerlenge-arle, alakenhe:
aer	Neri-arle alere Melchi-kenhe.
aer	Melchi-arle alere Addi-kenhe. Addi-arle
aer	alere Cosam-kenhe. Cosam-arle alere
aer	Elmadam-kenhe. Elmadam-arle alere
aer	18-19 “Utnenge Ngkarte-kenhe re
aer	lterrke akwete atyengele-arlenge aneme.
aer	Kenhe Jesus re itneke angkirtneke,
aer	“Arrangkwe, arrantherre
aer	arrekantherre-arrpe ware itirrewarreme,
aer	kenhe Ngkartele ayenge nhenhe-werne
aer	yerneke tyerrtye ingkirreke itneke
aer	Ayeye Mwerre Ikwere-akerte iletyeke.
aer	The itneke iletyeke Ngkarte-arle
aer	alartetye ingkirrekeke apmere
aer	arrpe-anenheke. Alakenhe ikwerenge
aer	anteme ayenge-arle apmere nhenhele
aer	arrekantherrenge anetyakenhe,
aer	ayenge-arle apmere arrpenhe-werne-arle
aer	alhetyeke. Kele ayenge alheme.”
aer	Kele Levi akeme-irremele arne ikwerenhe
aer	areye impeke apententye akngerre
aer	arrpenhe areyenge apurte-irremele.
aer	Kele tyerrtye ingkirreke itne
aer	ikwere-werne apetyewarremele
aer	awerrirretyeke akaltyele-antherlenge,
aer	re rlkerte itnenhene areye-arlke
aer	angkwerre-iwetyeke. Kenhe arrpenhe
aer	areye arrentye areye-arle
aer	itnekele-arlenge anerrirreme-akerte.
aer	Kenhe Jesus arrentye itneke arlkeke,
aer	“Arrentye ingkirreke anthurre-aye,
aer	tyerrtye yanhe areye-ngentyele
aer	alherlte-iwaye!” Kenhe itne
aer	mwerre-irrerirrerlenge.
aer	Kenhe angwenhele apeke ngenhe arneke
aer	apayuthnerlenge, renhe anthaye.
aer	Ikwere-ketye ayene-iletyale, renhe ware
aer	anthaye. Renhe apayuthnetyale arne
aer	anthintye-alpetyeke, arrangkwe-arle.
aer	Nhenge Jesus-ele renhe aremele,
aer	alhwarrpe-irremele ikwere angkeke,
aer	“Akunye-apenhe! Akayale artnetyale!”
aer	Ikwere iperrele, re-atherre mane
aer	ikwere-atherrenhe uyerreke-arlenge.
aer	Re-atherre iltyelaye irrerle-anerreke.
aer	Kenhe artwe re-atherre-arle renhe
aer	alhilerle-anerreke, renhe uyarne
aer	re-atherre anthirtnerreme re-atherre
aer	itirrerle-anerreke, ‘Nthakenhe-ame
aer	ilerne irrerle-anerreye?’ Kenhe artwe
aer	re akenhe ikwere-atherre
aer	ahele-irretyakenhe. Rarle mane yanhe
aer	ikwere alkngwirremele, ikwere-atherre
aer	angketyakenhe re-atherre mane renhe
aer	anthirtnerretyeke. Simon-aye,
aer	nthakenhe-ame unte itirreme?
aer	Angwenhe-ame artwe ikwere-arle ahentye
aer	anthurre anetyenhe?”
aer	Ayeye atyinhe re alkngenthe-arteke
aer	antime. Arrantherre ingkirreke
aer	mwantyele akangkwe-irraye iwenhe apeke
aer	ikwere arrantherre-arle awemele.
aer	Arrantherre akwenpele ware
aer	awerlte-anemele kele anteme arrantherre
aer	itelaretyenhenge akweke ware. Angwenhe
aer	apeke Ngkarte-akerteke akweke
aer	itelaremele, re apeke awethe
aer	itelaretyeke, Ngkartele renhe awethe
aer	imernetyenhe-arle. Kenhe angwenhe apeke
aer	akenhe Ngkarte-akerteke
aer	akangkwe-irretyakenhe itne-arle iwenhe
aer	apeke renhe ikwere-akerte aweke-arle,
aer	kele Ngkartele itnekenge repe-akemele
aer	iwenhe apeke renhe itne atnyenerlenge,
aer	itne ikwere-akerte alkngwirretyenhe.”
aer	Kele imerte Jesus-ele itnenhene
aer	apayuthneke, “Angwenhele-ame mantere
aer	Kenhe apenterlte-apenhe itne ikwere
aer	angkirtnewarrerlenge, “Arrpenheme
aer	areye itirreme unte-arle akwele John
aer	nhenge tyerrtye areye-arle kwatyeke
aer	itethe-arle-irrintye-alpeke. Arrpenhe
aer	areye akenhe itirreme unte-arle
aer	itethe-arle-irrintye-alpeke. Arrpenhe
aer	areye akenhe itirreke unte-arle akwele
aer	arrule-arle angkentye Ngkarte-kenhe
aer	awemele ilerle-apentye akngerre
aer	itethe-arle-irrintye-alpeke.”
aer	Kenhe Jesus re akenhe awetyakenhe
aer	angkerrerlenge. Kenhe re akenhe
aer	itelareke iwenhe ikwere itne
aer	itirrewarrerlenge. Kele imerte re
aer	akngetyemele ampe akweke renhe kele
aer	ikwere itweke-arle ngkernemele.
aer	Kenhe arrantherre apmere
aer	Capernaum-elarle anerrirremeke,
aer	arrantherre-ame itirrewarreme
aer	Ngkartele-arle arrenhantherrenhe alkere
aer	akertne anthurre-werne utyernetyenhe
aer	apeke? Arrangkwe! Kenhe Re akenhe
aer	arrenhantherrenhe ure atetherre-werne
aer	Arlte arrpenhele, Jesus Ngkarte
aer	Anyikweke angketyame. Re
aer	angkeke-arle-iperre aneke, atyewe
aer	ikwerenhe anyente ikwere-werne apetyeke
aer	ikwere angkeke, “Akngerrepataye,
aer	anwernenhe akaltyele-anthaye
aer	nthakenhe-akenhe Ngkarteke anwerne
aer	angkerrirretyeke. Unte itelareme,
aer	nhenge John-ele atyewe ikwerenhe
aer	areye-arle akaltyele-antheke-arteke,
aer	nthakenhe-akenhe Ngkarteke itne
aer	Kenhe Jesus arelheke angkirtnerlenge,
aer	“Yanhe apeke apele arratye rarle.
aer	Kenhe the akenhe ngenhe ileme,
aer	angwenhele apeke angkentye
aer	Ngkarte-kenhe mwantyele aweme, kenhe
aer	Ngkartele renhe-arle akangkentye
aer	anthurre mpwarerlenge!”
aer	Jesus atyewe ikwerenhe areyeke angkeke,
aer	“Unte apeke akwenpe ilelheme tyerrtye
aer	atningkenge unte-arle atyewe atyinhe
aer	aneme, kele ayenge, Alere alkere-arenye
aer	apmere ahelhe nhenhele-arle akweke
aer	inteke alakenhe anteye-arle angkeme
aer	alkere akertnenge Akngeye atyinhe
aer	anerlenge alakenhe, ‘Nhenhe
aer	areye-arle atyinhe areye-arle.’
aer	Jesus-ele Peter tyerneke alakenhe:
aer	“Angwenhe-ame urrkapentye akngerre
aer	mwerre Ngkarte-kenhe? Kenhe
aer	ilthekeke-artweye re alethe alhetyeke,
aer	re kele urrkapentye akngerre anyente
aer	ware ikwere ineme urrkapentye akngerre
aer	arrpenhe areye arntarnte-aretyeke,
aer	itnenhene merne-arlke kere-arlke
aer	anthetyeke angayakwe irrerirrerlenge.
aer	Kenhe yanhe ikwerele akenhe arelhe
aer	anyente arrentye-arle ikwerele-arlenge
aer	aneme-akerte. Arelhe yanhe inwerre
aer	alakenhe akwete-arle aneke, arrule
aer	anthurre-ngentyele, kenhe arrentye
aer	yanhe re ikwerele-arlenge aneke year
aer	18-peleke-atwetye. Kenhe arelhe re
aer	uyarne arratye tnetyeke-irreke re
aer	anteme artepe akurne-akerte unthetyarte.
aer	Nhenge tyerrtye areyele awerrirreme
aer	Jesus alakenhe angkerlenge, itne nterte
aer	anerrirreke. Itne itelarerrirretyakenhe
aer	iwenhe ikwere-akerte akurnentye
aer	Kenhe artwe Pharisee areyele-arlke
aer	angkentye akngerre Moses-kenhe
aer	areyele-arlke Jesus renhe
aer	arerrirretyame mane arunthe-akerte
aer	areyele-arlenge. Itne renhe thilemele
aer	angkerrirreke, “Jesus araye, akurne
aer	yanhe areyeke angkerlenge,
aer	itnekele-arlenge re arlkweme anteye.”
aer	Jesus atyewe ikwerenhe areyeke angkeke,
aer	“The arrekantherre ayeye nhenhe
aer	iletyeke ahentye aneme. Arrule artwe
aer	anyente anetyarte mane
aer	akngerre-akerte-arlke apmere akngerre
aer	arunthe-akerte. Re urrkapentye akngerre
aer	anyente atnyeneke ikwere-arle
aer	warrke-irremeke rarle mane ikwerenhe
aer	apmere-arlke arunthe itnenhene
aer	arntarnte-aretyarte. Kenhe artwe
aer	arrpenhe re mane akngerre-akerte artwe
aer	nhenge-werne apetyeke angkemele,
aer	‘Urrkapentye akngerre ngkwinhele mane
aer	ngkwinhe uyerrelhe-ilemele
aer	“Kenhe Abraham artwe yanheke
aer	angkirtneke, ‘Arrangkwe-arle, the
aer	Lazarus yernetyange ngkwinhe
aer	atyeyangkwe areyeke iletyeke, itnenhe
aer	alkngarre-iletyeke apmere nhenhe-arle
aer	akurne anthurre anemeke. Itne kele
aer	itelarerrirremele angkentye akngerre
aer	Moses-kenhe ante ayeye areye angkentye
aer	Ngkarte-kenhe awemele ilerle-apentye
aer	akngerre areyele-arle pipe-nge
aer	intelhe-ilerrirrekenge arrule anthurre.
aer	Itne angkentye yanhe areye
aer	Ayenge-arle Alere alkere-arenye apmere
aer	ahelhe nhenhele-arle akweke inteke.
aer	Nhenge ayenge apmere ahelhe
aer	nhenhe-werne apetye-alpemele, ayenge
aer	alarrkentye-arteke apetyetyenhe,
aer	alarrkemele alkere akertne
aer	alkngenthe-iletyenhe ikngerre-ngentyele
aer	alturle-werne-atheke.
aer	Alarrkentye-arteke, tyerrtye
aer	ingkirrekele ayenge arerrirretyenhe.
aer	Kenhe Jesus re ikwere angkirtneke,
aer	“Iwenheke-ame unte ayenge mwerre
aer	akeme? Tyerrtye arrpenhe mwerre
aer	anetyakenhe, kenhe Ngkarte-ante mwerre.
aer	Kenhe nhenge arrpenhe areyele nhenhe
aer	arerrirremele, Zacchaeus-ele Jesus
aer	apmere ikwerenhe-werne
aer	akngerlenge-arle, itne ikwere
aer	ahele-irrerirreke Zacchaeus
aer	ikwere-akerte angkerremele, “Artwe
aer	Zacchaeus nhenhe re akurne aneme.
aer	Iwenheke-ame Jesus apmere
aer	ikwerenhe-werne alheke?”
aer	Kenhe itne apmere Jerusalem itwele
aer	anteme apetyewarremele iwerrele-mpele
aer	Apwerte Arne Olive-akerte ikwerenge
aer	kwene-akerle. Tyerrtye atningke kele
aer	akangkentye anthurre anerrirreke. Itne
aer	Ngkarteke akertne-werne-atheke
aer	utyernemele alyelhewarremele Rarle
aer	arrule itneke alakenhe imerneke-arteke.
aer	Nhenge re apetyalpemele akurne anthurre
aer	yanhe areye irrerlknge atwetyenhe.
aer	Ikwere iperrele re warrkene arrpenhe
aer	itnenhene kripethe ngkernentye akngerre
aer	renhe anthetyenhe itne
aer	arntarnte-aretyeke.”
aer	Kenhe Jesus re angkentye yanhe ikwerele
aer	itneke angkeke, “Artwe nhenge Christ
aer	arritnye re, itelarentye akngerre
aer	Ngkarte-kenhe areye ikwere-akerte
aer	angkerrirreme, ‘Christ rarle akwele,
aer	artwe yanhe nhenge Ngkartele
aer	David-eke-artweye-ngentyele aneme.’
aer	Iwenhenge-ame itne alakenhe
aer	Kenhe arelhe atnerte-atnerte areyeke
aer	arne iwenhe-iwenhe apeke renhe akurne
aer	anthurre-arle anetyenhe. Kenhe arelhe
aer	ampe arethape-akerte, itne uyarne
aer	alheme! Akunye areye! Itne arnterre
aer	anthurre atere-irrerirreme, kenhe
aer	Ngkarte re akenhe itnenhene ingkirreke
aer	apmere arrpe-anenheke akethe-ante
aer	Uterne-arle irrpeke-iperrele, Jesus-ele
aer	kere yepe-yepe arlkweke atyewe
aer	ikwerenhe areye-akertele.
aer	Re itneke awethe angkeke,
aer	“Arelhewarraye, Ngkarteke angketyeke
aer	rarle arrenhantherrenhe atnyenetyeke,
aer	arrentye Satan-ele arrenhantherrenhe
aer	uterne-ketye ayenge imperle-alhetyeke.
aer	Arrantherre mpwaretyeke ahentye-anemele
aer	iwenhe the ilerlenge, kenhe arrantherre
aer	Yanhe ikwerenge-ntyele itne Jesus renhe
aer	thilewarremele Pilate re aretyeke
aer	renhe, ikwere rarle itne
aer	urrtyirrewarretyame, alakenhe, “Artwe
aer	nhenhe Jesus re urrtyirreke
aer	anwerne-kenheke. Re itnenhene ileke
aer	mane anthetyale Rome-arenye alartetye
aer	renhe, Caesar arritnye aneke. Nhenhe
aer	Jesus re ilelheke Christ rarle akwele,
aer	anwerneke ingkirrekeke-artweye akwele
aer	re, anwerne Jew-arenye areyeke.”
aer	Kenhe ayenge akenhe artwe mwerre-arle
aer	aneme, itne akenhe ayenge
aer	atwerre-akwete-arle-irretyenhe,
aer	arntarlkweke arlpare arrernemele, arne
aer	arrirlpele atwemele iltye atherreke
aer	ingke anyenteke. Nthakenhe-arle
aer	arrantherre irretyenhe? Arrantherre
aer	ingkirrenyeke ayenge-arteke mwerre
aer	anetyakenhe-arle. Itne-ame
aer	arrenhantherrenhe imperrirretyenhe,
aer	arrenhantherrenhe atwerrirretyakenhe?
aer	Yanhe arratye anetyakenhe, itne-arle
aer	arrenhantherrenhe atwerrirretyenhe
aer	akwete-arle! Arrekantherre urlerte
aer	artnerrirraye, atyenge kwenye!”
aer	Rarle arrekantherre ilemele rarle Alere
aer	alkere-arenye apmere ahelhe
aer	nhenhele-arle akweke inteke. Re rarle
aer	arrekantherre ileke anteye nhenhe
aer	renhe, Jew areyele-arle arrpenhe akurne
aer	itneke renhe antherrirretyenhe. Renhe
aer	itne atwerrirretyeke arne
aer	arntarlkweke-arleke arlpare
aer	arrernemele. Re awethe-arle ayeye
aer	nhenhe arrekantherre ilemele: rarle
aer	arlte atherre-ngentyele
aer	itethe-irrirtnetyenhe. Arlte lyete
aer	ingweleme arratye re!”
aer	Kenhe re akenhe itneke angkeke,
aer	“Atyengetye atere-irrerirretyalaye!
aer	Iwenhenge-arle-ame arrantherre ayenge
aer	itelarerrirretyakenhe? Ayenge apele
aer	Arlte anyentele nhenge John-ele kwenhe
aer	tyerrtye areyeke Jesus-akerte
aer	ilerle-apetyemele, rarle renhe areke.
aer	Kele imerte re arlkemele itneke, “The
aer	arrekantherre arrekwele ileme
aer	tyerrtye-arle kwenhe urreke
aer	apetyetyenhenge re kwenhe atyengenge
aer	atyeperre anthurre-ulkere, urreke
aer	ayenge-arle akweke intetyenhenge rarle
aer	anekeke. Artwe ikwerenge kwenhe ayenge
aer	Ratherre renhe apayuthneke, “Rabbi,
aer	ilerneke ilaye nthenhele-arle unte
aer	lyete aneme, ilerne kwenhe ngkwengenge
aer	angketyeke ahentye-aneme.” Ratherre
aer	akenhe angkerlenge “Rabbi” nhenge
aer	angkentye itnekenhele ileme
aer	“akaltyele-anthenhe-anthenhe.”
aer	Nhenge itne apmereke irretye-alheke
aer	itne aretye-alheke arrekwelenge tyatye
aer	akngerre ikwerele artwe areyele
aer	yepe-yepe sell-eme-ilerlenge, pweleke
aer	areye-arlke, thipe apelkere
aer	areye-arlke. Arrpenhe areye table
aer	areyele anerlte-aneme, arelhe arrpenhe
aer	areyele apwerte ngkweltye
aer	Rome-arenye-akerte itnenhe anthetyeke,
aer	itne apwerte tyatye-arenye inirtnemele.
aer	Nhenge alkngenthe apmere ahelhe
aer	nhenhe-werne apetyeke anwerneke
aer	imernetyeke Ngkarte-arle arratye
aer	anemeke, kenhe tyerrtye areye akenhe
aer	ahentye-aneme anthurre arne akurne
aer	akwete mpwarerlte-anetyekele, itne
aer	itelaretyeke ahentye-anetyakenhele
aer	nhenge Ngkartele-arle arrileme tyerrtye
aer	areyele-arle arne akurne mpwaremeke,
aer	itne kwenhe ahentye aneme arne
aer	akurne-akwete mpwarerlte-anetyeke.
aer	Kenhe nhenge yanhe areyele kwatye
aer	antyweme tharle itnenhe anthetyenhe,
aer	itne awethe angkethakwe-irretyakenhe
aer	anetyenhe. Kele-anteyele kwatye nhenge
aer	tharle itnenhe antheme nhenge kwatye
aer	pirnte-arteke-irretyenhenge itneke
aer	kwenenge, rarle itnenhe itethe alethe
aer	akwete atnyenetyenhenge.”
aer	43-44 Jesus kwenhe arrekwele-anteye
aer	angkeke apententye akngerre ikwerenhe
aer	areyeke, “Galilee kwenhe apmere
aer	atyinhe, kenhe tyerrtye apmere-altye
aer	areyele kwenhe awetyakenhele nhenge
aer	tyerrtye arrpenhe apmere
aer	itnekenhe-ngentyele, ayenge-arteke,
aer	nhenge angkentye Ngkarte-kenhe
aer	ilerle-apemeke.” Kele, ingwe
aer	atherre-iperrele Jesus uthene
aer	apententye akngerre ikwerenhe areye
aer	uthenele apmere yanhe renhe impemele
aer	alheke apmere ikwerenhe-arrpe-werne
aer	alpeke Galilee-werne, Jesus itirreke
aer	nhenge tyerrtye areyele-arle akwele
aer	renhe awetyakenhe anetyenhe.
aer	Kenhe Jesus itneke alakenhe
aer	angkirtnerlenge, “Mwantyele
aer	awerrirraye: Ayenge kwenhe
aer	arrekantherre arratye angkeme. The
aer	uyarne arne mpwareme the-arrpe
aer	ngangkere atyinhe-arrpele. The kwenhe
aer	mpwareme arne nhenge areye-ante ware
aer	tharle areme Akngeye atyinhele
aer	mpwarerlenge. Arne iwenhe-iwenhe apeke
aer	renhe Akngeye atyinhele mpwareme, arne
aer	yanhe areye kwenhe the mpwareme.
aer	Nhenge Jesus uthene atyewe ikwerenhe
aer	areye uthene kwatye alaye itere
aer	arrpenheke irreke, itne boat-engentyele
aer	atnarnpeke, imerte apwerte akwekenge
aer	antyemele nhenge akertne-antepe
aer	mpwepele anetye-alpeltiweke.
aer	Ayenge kwenhe nhenge merne
aer	arratye-artekele aneme nhenge
aer	Akngeyenge-ntyele. Ayenge
aer	alkere-ngentyele akerleke. Re kwenhe
aer	ayenge yerneke tyerrtye areyele apeke
aer	ayenge arnterre itelaretyenhenge itethe
aer	alethe akwete anteme anetyeke.”
aer	Mwantyele awerrirraye. Tyerrtye kwenhe
aer	re-arrpe itethe-irretyakenhe. Utnenge
aer	Ngkarte-kenhele ware kwenhe-arle renhe
aer	itethelhe-iletyeke. Angkentye atyinhele
aer	arrenhantherrenhe utnenge antheme,
aer	arrantherre ingkirrekele Utnenge
aer	Ngkarte-kenhe kele atnyenemele.
aer	22-23 Arlte arrpenhele kwenhe
aer	arrantherre arne mpwarentye
aer	akngerre-anteye arlte yanhe
aer	ikwerele-anteye. Arrantherre itelareme
aer	nhenge Moses-elarle arrekwelenye
aer	arrekantherrenhe areye atywerrenge
aer	antheke, angkentye nhenge ampe urreye
aer	akweke-arle inteme-akerte, week anyente
aer	iperrele nhenge arrantherre renhe
aer	akngeme artwe-iletyeke. Arratye kwenhe
aer	aneme, atywerrenge nhenge
aer	Moses-engentyele anetyakenhe aneme, re
aer	akenhe Abraham uthene Jacob
aer	uthene-ngentyele arrekwelenye arrpenhe
aer	areye-ngentyele; nhenge urreke
aer	Moses-arle intetyenhenge kwenhe
aer	Akngeyele antheke atywerrenge nhenhe
aer	renhe itnenhe. Kenhe arlte arrpenhele
aer	nhenge ampe urreye akweke intemele
aer	arlte Saturday-ele, week anyente
aer	iperrele anteme arrantherre renhe
aer	akngeme arlte Saturday-ele nhenge renhe
aer	artwe-iletyeke, arlte apurrkele.
aer	Arrantherre akenhe ikwere
aer	ahele-irretyakenhele aneme rarle
aer	Saturday-ele mpwaremenge. Kele
aer	iwenhenge-arle-ame arrantherre atyenge
aer	ahele-irreme nhenge the artwe rlkerte
aer	angkwerre-iwerlenge nhenge Arlte
aer	Itne ingkirreke anteme impemele apmere
aer	itnekenhe-werne alperlte-iweke.
aer	The kwenhe ngangkere atnyeneme nhenge
aer	arrekantherre-akerte akngerre
aer	angketyeke arrenhantherrenhe imerrentye
aer	irrerlkngeke atwetyeke arrantherre-arle
aer	arne akurne areye mpwaremenge. Kenhe
aer	kele-anteyele ayenge angkeme ware
aer	iwenhele-arle ayenge yernekeke nhenge
aer	ayenge angketyeke ileme. Iwenhe-arle Re
aer	ileme kwenhe angkentye arratye aneme,
aer	the tyerrtye ingkirreke ileme iwenhele
aer	the aweke ikwerenge-ntyele.”
aer	Kenhe Jesus akenhe angkerlenge,
aer	“Ayenge apeke atyenge-arrpe
aer	tnakelheke, the apelkele-arle mpwareke.
aer	Anyente kwenhe aneme nhengele-arle
aer	ayenge akertne utyerneme, Akngeye
aer	atyinhele. Re athewe arrantherre-arle
aer	nhenge Ngkarte akeme.
aer	Kenhe ratherre anteme angkirtnerlenge,
aer	“Ilerne kwenhe itelareme artwe
aer	nhenhe-arle alere ilerne-kenhe. Ilerne
aer	kwenhe itelareme artwe nhenhe-arle
aer	ilerne-kenhe pwenge akwekenge-ntyele.
aer	Ayenge kwenhe arriwe-arteke yepe-yepe
aer	areyeke. Yepe-yepe areye arriwele
aer	irrpemele itne intemele atere-kwenye.
aer	Urreke itne arrateme merne mwerre
aer	arlkwetyenhenge. Alakenhe-arteke
aer	Akngeyele akenhe arntarnte-aretyenhe
aer	akurne iwenhe apeke ikwere-ketyenge
aer	nhenge tyerrtye angwenhe apeke rarle
aer	Ikwere-werne apetyeme atyengenge.
aer	Ingkerreke-arle kwene irrpintyeme
aer	kwenhe akangkemele mwerre anthurre
aer	untherle-aneme ante akwetethe merne
aer	mwerre arlkwerle-anemele.
aer	Nhenge Jew akngerrepate areyele nhenhe
aer	renhe aweke itne awethe itwe-ulkere
aer	apetyeke, Jesus renhe apele
aer	arntwirrketyeke aneke. Re akenhe
aer	uyerrele-arle-iwerlenge tyerrtye
aer	areyeke-arleke, uyarne anteme itne
aer	renhe arntwirrketyeke untheke.
aer	Re angkirtnerlenge, “Yewe Alartetye,
aer	the kwenhe aweme. The kwenhe itelareme
aer	unte-arle Messiah aneme, Alere
aer	Ngkarte-kenhe. Unte kwenhe aneme
aer	Ngkartele-arle alhileke apmere ahelhe
aer	nhenhe-werne yernetyeke!”
aer	Arlte anteme aneke Jew areyeke
aer	arrawe-irrentye atnyenetyeke
aer	“Passover” arritnye nhenge arlte
aer	itwe antemele irrekenge. Arrantherre
aer	itelareme, arlte nhengeke itne-arle
aer	irlpangkeme nthakenhakenhe Akngeyele
aer	arrule anthurre itnenhe itethe-ileke
aer	Egypt-arenye areye-ketyenge. Arelhe
aer	apmere arrpe-anenhe-ngentyele
aer	Jerusalem-werne alherlte-iwetyarte.
aer	Urreke arrawe-irrentye anetyenhenge,
aer	itne arrekwele apurte-irrereke nhenge
aer	alhewelhetyeke, mantere itnekenhe-arlke
aer	atywerrenge itnekenhenge ularre
aer	arrawe-irrentyeke akwetante mpwaretyeke.
aer	Akngeyaye, itneke imernelhaye Unte-arle
aer	arrpenhe ingkirrekenge arratye akngerre
aer	anthurre-ulkere-aye.”
aer	Angwerre-angwerre-anteme-irreke nhenge
aer	urreke arrawe-irrentye Passover anteme
aer	anetyenhenge, Jesus-arle akaltye warele
aer	angathe-anteme-irreke nhenge rarle
aer	apmere ahelhe nhenhe impemele
aer	alhetyenhe Akngeye ikwerenhe-werne
aer	alkere akertne-werne alpetyeke.
aer	Re-anteme itirretyame apententye
aer	akngerre ikwerenhe areye-akerte. Re
aer	kwenhe akaltye aneke nhenge itne-arle
aer	apmere ahelhe nhenhele akwete
aer	anerlte-anetyenhe, re-anteme imerneke
aer	rarle itneke akwetethe ahentye anthurre
aer	anerle-anetyenhe nhenge rarle
aer	ilwetyenheke-atwetye.
aer	Judas-elarle merne ineke arteke
aer	Jesus-elarle renhe anthekenge, re
aer	iparrpe akeme-irremele akethe-werne
aer	alheke nthenhele-arle
aer	ingwele-anteme-irrekenge.
aer	Tyerrtye areye-arle atyenge akngerre
aer	anthurre ahentye anemele kwenhe yanhe
aer	areye ayenge aywerrkele awerlte-aneme
aer	mpwareme iwenhe apeke renhe tharle
aer	nhenge itnenhe ileme mpwaretyeke.
aer	Akngeye atyinhe-arlke Re itneke ahentye
aer	anthurre aneme itne-arle atyenge
aer	ahentye-anerlenge. Ayenge-arlke re
aer	itneke ahentye anthurre aneme, the
aer	itneke imernetyenhe iwenhe-artekele
aer	ayenge arratye aneme.”
aer	Arrantherre kwenhe tyerrtye apmere
aer	ahelhe nhenhe-arenye areye-arteke
aer	anetyakenhe nhenge areye-arle arne
aer	apmere nhenhe-arenye areyeke ware
aer	itirrerlte-anemeke. Arrantherre apekele
aer	itne-arteke aneke kele itne
aer	arrekantherre ahentye-arle aneme
aer	arrenhantherrenhe arntarnte-areme
aer	apeke. The kwenhe arrenhantherrenhe
aer	akngakeke nhenge arrantherre-arle
aer	akngakelhemele anetyeke apmere ahelhe
aer	nhenhe-ngentyele. Alakenhe ikwerenge
aer	anteme tyerrtye areye, arne apmere
aer	ahelhe nhenhe-arenye areyeke ware
aer	akwetethe itirrerlte-anetyenhe-arle
aer	anemeke, arrekantherre atnerte
aer	ahentye-anetyakenhele.
aer	Arrantherre itelareme nhenge
aer	arelhe-arle ampe akweke
aer	atnyenetyeke-uletye re uyarne anthurre
aer	itirremele, nthakenhe-arle-irremenge
aer	ikwerenge. Kenhe ampe akweke-arle
aer	inteke-iperrele akenhe, re rlkerte
aer	ikwere alkngwirremele aneme re kwenhe
aer	akangkeme anthurrenge ampe akweke
aer	ikwerenhe-arle intekenge.
aer	Yewe the kwenhe itnenhe yernetyenhe
aer	angkentye Ngkwinhe ilerle-apetyeke
aer	apmere ahelhe nhenhenge. Nhenge Unte
aer	ayenge yerneke-artekele angkentye
aer	Ngkwinhe ilerle-apetyeke apmere ahelhe
aer	Peter akenhe angkerlenge, “Arrangkwe!
aer	Itne ikwerenge arrekwelele
aer	kwene-irremele, anhelhewarretyeke,
aer	ikwere anyurre-irremele renhe
aer	tnaketyame-arteke, angkemele, “Unte
aer	kwenhe mwerre anthurre akngerrepate Jew
aer	areyeke.” Itne renhe inngerre atweke
aer	Arntarlkwe iterele tnetyame areye,
aer	nthenhele-arle thultye areyele Jesus
aer	akertne irlpare arrernekenge kwenhe,
aer	arelhe areye aneke. Yanhenge meye
aer	ikwerenhe aneke, atyeyikwe ikwerenhe,
aer	arelhe arrpenhe Mary arritnye nhenge
aer	anewe-arle Clopas-kenhe-arlke, Mary
aer	Magdala-arenye-arlke.
aer	Mary anteme inteye akethele akwete
aer	anthurre artnemele tnetyame,
aer	artnetyamele re kwene-irremele inteye
aer	Kele Jesus anteme itneke arlkeke,
aer	“Atyewe atyinhe areyaye!
aer	Arrantherre-ame irrpennge
aer	1-2 Yewe Theophilus, the pweke
aer	Jesus-akerte arrekwele intelhe-ileke
aer	unte mwantyele aretyeke renhe akethe
aer	anthurre itelaretyenhenge. Yewe, the
aer	pipe-ke intelhe-ileke
aer	iwenhe-iwenhe-arlke nhenge rarle
aer	mpwareke ahelhe nhenhele anemele,
aer	Ngkartele-arlke-arle renhe alkere-werne
aer	akngeme-akerte. Intelhe-arle-ileke
aer	iperrele the ngkwenge yerneke.
aer	Utnenge Akngerre tyerrtye ingkirrekeke
aer	irrpeke. Kele iparrpe-iparrpe anteme
aer	itne angkentye arrpe-anenhe angkeke,
aer	angkentye nhenge itne
aer	akaltye-irretyakenhe areye Utnenge
aer	Akngerrele ware-arle itnenhe
aer	akaltyele-antheke imernemele angkentye
aer	Ayenge-arle atere anetyakenhe-arle
aer	Arlte arrpe-anenhele itne tyatye
aer	akngerre Jew areye-kenhenge
aer	apurte-irretyarte, apmere areyeke-arlke
aer	irrpemele apurtele merne arlkwetyeke.
aer	Itne anteme merne ultakemele arlkwemele
aer	ngkwarle-arlke anteme antywemele Jesus
aer	itelaremele itneke-arle piwelhekenge.
aer	Alakenhenge anteme itne
aer	renhe-atherrenhe arntwirrkemele jail-ke
aer	akwerneke ingwe anyenteke. Tyatye-ke
aer	akngerrepate areye arlte arrpenheke
aer	akarelheke renhe-atherrenhe
aer	apayuthnetyeke uterne-arle irrpekenge
aer	“Ngkarte-aye alkerele-arle aneme!
aer	David-ele arrule ileke artwe
aer	areyele-arle akwele akurne mpwaretyeke
aer	angkerreke. Alakenhe anteme Jew
aer	akngerrepate areye apurte-irreke nhenhe
aer	Jerusalem-enge, nthakenhe Jesus
aer	atwetyeke angkerremele. Itne
aer	apurte-irreke King Herod uthene Pontius
aer	Pilate uthenenge. Jew anetyakenhe
aer	areye-arlke itne apurte-irreke ahele
aer	anthurre irreremele nthakenhe-arle itne
aer	Jesus atwetyenheke, artwe nhenge
aer	unte-arle akngakeke re urrkapentye
aer	ngkwinhe mpwaretyeke.
aer	Ingweleme anthurre itne akeme-irremele
aer	alheke tyatye Jew areye-kenhe-werne
aer	kweneke irrpenhemele itne tnemele
aer	tyerrtye areyeke angkentye
aer	Ngkarte-kenhe ileke.
aer	Kele Ngkartele artwe Stephen renhe
aer	mwerrantye arntarnte-aremele
aer	ngangkere-arlke Utnenge Akngerre-arlke
aer	anthemele arne arrpe-anenhe re
aer	mpwaretyeke. Tyerrtye areyele renhe
aer	aremele itne apatewarreke itne-arle
aer	itelarekenge Ngkarte-arle ikwerenge
aer	Re apale ware itirreke, ‘Nhenhenge
aer	anteme atyenge akwerrke areyele
aer	itelaretyeke Ngkartele-arle ayenge
aer	akngakeke itnenhe arntarnte-aretyeke
aer	Egypt-ngentyele tyerrelhe-iletyeke.’
aer	Kele arrangkwe-arle, itne akutne aneke
aer	itelaretyakenhe-anteye.
aer	Arrantherre akenhe atyenge apmere
aer	akngerre uyarne-arle arteme ayenge
aer	Kele Peter uthene John uthenele iltye
aer	arrernemele akaperte tyerrtye
aer	areyeke-arleke imerte Ngkarteke
aer	angkemele, kele Utnenge Akngerre anteme
aer	Kele alakenhe akwete mpwaretyale.
aer	Akeme-irremele alhaye apmere Damascus
aer	ikwere-werne, tyerrtye anyentele ngenhe
aer	iletyenhe nthakenhe irretyeke.”
aer	Kele Peter anteme ikwere angkeke,
aer	“Aeneas, Jesus Christ-ele ngenhe
aer	mwerre-ileme lyete anthurre, kele
aer	akeme-irraye antyame ngkwinhe
aer	imartiwemele.” Re iparrpe anthurre
aer	akeme-irremele tneke Jesus-ele-arle
aer	renhe mwerre-ilekenge.
aer	Akeme-irraye imerte kwenekerle alhemele
aer	itnenhe awemele apale angketyale imerte
aer	itnenhe apentemele, tharle itnenhe
aer	ngkwenge-werne yernekenge.”
aer	Yerneke-arle areyele aweke Jew
aer	anetyakenhe areye-arle ayeye
aer	Ngkarte-kenhe Jesus-akerteke
aer	akangkwe-irreke. Jesus-kenhe arrpenhe
aer	atningke Judea-arenyele aweke ayeye
aer	Nhenhe ikwerele ureke Barnabas uthene
aer	akaltyele-anthetyamenge Antioch-ele,
aer	akngerrepate Herod-ele thultye areye
aer	Jerusalem-werne yerneke Jesus-kenhe
aer	arrpenheme arntwirrkemele jail-ke
aer	Kele itne-arle apmere renhe
aer	imperle-alhemele alheke
aer	akaltyele-anthemele tyatye Jew-kenhe
aer	ingkirrekenge ahelhe akweke-arle apmere
aer	Paphos-eke irretyeke-atwetye. Apmere
aer	ikwerele aneke artwe anyente Bar-Jesus
aer	arritnye, Greek angkentye akngerre
aer	areyele renhe arritnye arrpenhe ilentye
aer	akngerre Elymas akwele, arritnye
aer	nhenhele ileme “ngangkere.” Artwe
aer	re arne atningke mpwaretyarte,
aer	ngangkere akngerre-akertele-arteke; re
aer	urrtyirremele ilelheke rarle angkentye
aer	Ngkarte-kenhe awemele ilerle-apentye
aer	akngerre-arle akwele.
aer	“Ngkarte anyentele kwenhe Jesus
aer	itethe-ilirtneke rarle ilweke iperre
aer	imerte akertne-ilemele, re anteme
aer	awethe ilwetyakenhe. Alakenhe-arle
aer	Ngkarte angkeke alere ikwerenhe-akerte,
aer	Paul atyewe ikwerenhe uthene
aer	anerle-anerreke arrulenge
aer	arrpenheke-atwetye atningke-arle
aer	Jesus-eke akangkwe-irrekenge, ratherre
aer	akwenpe atnerre akwete tyerrtye areyeke
aer	angkeke akngerrepate Jesus-akerte.
aer	Jesus-ele renhe-atherrenhe ngangkere
aer	akngerre antheke ratherre tyerrtye
aer	areye mwerre-iletyeke, arne akngerre
aer	areye-arlke mpwaremele anetyeke.
aer	Alakenhe-arle re imerneke
aer	nthakenhe-arle yerneke-arle areye
aer	angkeke ikwere-akerte-arle arratye
aer	Kenhe Pharisee arrpenheme atyewe
aer	Jesus-kenhe areye akeme-irremele itneke
aer	angkeke, “Awerrirraye, Jew
aer	anetyakenhe Jesus-eke-arle
aer	akangkwe-irreke areye ilaye
aer	artwe-irretyeke, imerte ilemele ayeye
aer	Ngkarte-kenhe Moses-arle anthekeke
aer	akangkwe-irretyeke.”
aer	Alakenhe-arle itne pipe-ke
aer	intelhe-ilemele yerneke artwe
aer	Jerusalem-arenye areyenge
aer	Antioch-werne. Apmere ikwere irremele
aer	itne Jesus-kenhe areye
aer	apurtelhe-ilemele pipe renhe antheke.
aer	Itne akngerrepate government-kenhe
aer	areyeke angkeke, “Artwe nhenhe
aer	atherre kwenhe Jew atherre, ratherre
aer	akurne mpwareme arlkarentye-irremele
aer	tyerrtye apmere nhenhe-arenye areyeke.
aer	Ingwe anyente ikwerele anteye
aer	Jesus-kenhe areyele Paul uthene Silas
aer	uthene yerneke Thessalonica-ngentyele
aer	alturle apmere Berea arritnye-werne.
aer	Apmere ikwere irremele ratherre alheke
aer	apmere akngerre Jew areye
aer	apurte-irrentye akngerre-werne Ngkarte
aer	utyernetyeke tnakemele, itnekenge
aer	Yanhele aneke artwe anyente Aquila
aer	arritnye anewe ikwerenhe Priscilla
aer	uthene. Aquila Jew aneke apmere
aer	Pontus-arenye, ratherre-arle alherreke
aer	anetyeke apmere Rome-werne Italy-enge.
aer	Kele yanhe-ngentyele artwe alartetye
aer	akngerre Claudius arritnyele Jew areye
aer	yerneke Rome-ngentyele, ratherre anteme
aer	nhenhe-werne apetyemele aneke
aer	Corinth-ele. Paul apmere
aer	ikwere-irremele renhe-atherrenhe
aer	Itne akenhe angkirtnerlenge,
aer	“Apollos-elarle anwernenhe kwatyeke
aer	akwernemele baptise-eme-ileke
aer	anwerne-arle ayeye John-kenheke
aer	akangkwe-irrekenge.”
aer	Jew anyente-arle akenhe yanhe ikwerele
aer	aneke Alexander arritnye. Jew arrpenhe
aer	areyele renhe artepenge ankerte-iweke
aer	arrekwele-werne atheke, re tyerrtye
aer	areyeke angketyenhenge. Alexander re
aer	anteme iltye akertne irreke, itnenhe
aer	ntertelhe-ilemele. Re iletyeke ahentye
aer	aneke Jew areye-arle arternpe
aer	anetyakenhe aneke nthakenhe-arle
aer	“Kele ayenge Jerusalem-werne anteme
aer	alheme Utnenge Akngerrele-arle ayenge
aer	ilerlenge yanhe-werne alhetyeke. Kele
aer	the kenhe itelaretyakenhe-arle
aer	nthakenhe-arle atyenge irretyenhe
aer	ayenge apmere yanheke irrerlenge.
aer	Apmere Caesarea-nge-arle anetyarte
aer	iperre, anwerne arne areye
aer	anwerne-kenhe imarteye-iwemele alheke
aer	Jerusalem-werne-atheke.
aer	Alakenhenge anteme the akwetethe
aer	itnenhe atwetyarte, arrpenheme akenhe
aer	uyerreke-arle, ayeye Jesus-kenheke
aer	akangkwe-irrentye akngerre areye. The
aer	apeke arelhe-arlke artwe-arlke apeke
aer	arerlenge ayeye ikwere
aer	akangkwe-irrerlenge, the arrpenhe areye
aer	iletyarte itnenhe arntwirrkemele
aer	jail-ke akwernetyeke.
aer	Kele artwe kwertengerle tyeperre
aer	tyatye-arenye Ananias arritnyele
aer	awemele Paul alakenhe angkerlenge re
aer	uterneke artwe ikwere itwele-arle
aer	tnetyame renhe arrakerte atwetyeke.
aer	Arlte arrpenhele anteme, thultye
aer	ingke-arle alheke areye apetyete-alpeke
aer	Jerusalem-werne, kenhe thultye
aer	nanthenge areye akenhe Paul-enge-arle
aer	Arlte urrpetye iperre Festus-arle
aer	Caesarea-werne apetyekenge tyerrtye
aer	apmere yanhe-arenye areyeke
aer	akngerrepate anetyeke, re
aer	antekerre-atheke anteme alheke
aer	“Agrippa Akngerrepate! Ayenge
aer	akangkeme anthurre unte-arle ayenge
aer	awetyeke ahentye aneme angkerlenge
aer	nthakenhe-arle Jew akngerrepate areyele
aer	ayenge ilpernemenge.
aer	Kele Agrippa Festus pwathe akngerre
aer	nhengeke angkeke, “Unte apeke artwe
aer	nhenhe ipmentye aywepetyeke, kenhe re
aer	akenhe kele apayuthneke Caesar pwathe
aer	atyeperre, rarle renhe awemele
aer	ikwere-akerte itirretyeke. Kenhe ilerne
aer	renhe ipmentye aywepetyakenhe, rarle
aer	apayuthnerlenge Caesar aretyeke
aer	Artwe boat-enge urrkapentye akngerre
aer	areye ahentye aneke nterte-ntertele
aer	atnarnpemele alhetyeke, itne
aer	anyelkngele boat akweke nhenge
aer	ilywemele imerte kwatye-werne atheke
aer	atnarnpelhe-ilemele. Itne urrtyirremele
aer	arne ulthentye akngerre nhenge itnenhe
aer	kwatyeke kwene-iletyeke anteme akwele
aer	boat-engentyele. Kele arrangkwe-arle
aer	Kele anwerne Rome-ke anteme irreke,
aer	thultye akngerrepate re Paul jail-ke
aer	akwernetyakenhe aneke. Re-tetye renhe
aer	apmere arrpenheke arrerneke, arrpenhe
aer	areye-ketye, thultye anyente aneke
aer	ikwerenge renhe mwantye arelhetyeke re
aer	anyelknge-anyelknge unteketyenge.
aer	Nhenge Jesus anyente re-anteye
aer	anemele-arle, ayenge
aer	mwantye-mwantye-ilemele, re ayenge
aer	akngakeke yernemele alhetyeke angkentye
aer	mwerre ikwerenhe-akerte ilerle-apetyeke
aer	nhenge apmere arrpe-anenhenge tyerrtye
aer	atningkele awetyeke renhe arratye
aer	itelaretyenhenge, aywerrkele mpwaremele
aer	iwenhe-arle re ileke.
aer	– arrpenhe areyeke urrtyirremele
aer	Arrantherre Jew areye awerrirraye.
aer	Arrantherre tnakelheme nhenge angkemele
aer	Ngkartele-arle akwele arrenhantherrenhe
aer	itetheke mpwaretyenhe nhenge
aer	arrantherre-arle angkentye Moses-kenhe
aer	arratye itelaretyartenge. Arrantherre
aer	akwetethe arrpenhe areye
aer	iletyarte-arlke arrantherre akwele
aer	Ngkarte apentetyeke iwerre arratyele.
aer	“Tyerrtye ingkirreke kwenhe akurne
aer	aneme, arrangkwe apmere ahelhe
aer	nhenhele-arle aneme areye kwenhe mwerre
aer	Artwe warrkeneke itirrewarraye
aer	alartetyeke warrke-irremele, nhenge
aer	warrke mpwareke-arle iperrele re
aer	apwerte ngkweltye inerle-apeme
aer	alartetye ikwerenhe-ngentyele, re
aer	itirremele, “Re kwenhe ayenge
aer	anthetyakenhe ware, re ayenge
aer	antheme-tetye ayenge-arle ikwere
aer	Nhenge anwerne Ngkarteke ahentye
aer	anthurre anetyakenhe anerlenge, Re
aer	anwernekenge ipeltye-irreke Alere
aer	Ikwerenhe-arle anwerneke ilwekenge.
aer	Ngkartenge ipeltye-irreke iperre
aer	anwerne Ikwerenge anyente-irremele. Re
aer	anwernenhe itethe-iletyenhe Jesus-nge.
aer	Ngkarte-kenhe areyaye, arrantherre
aer	kwenhe akweke ware itelareme. Alakenhe
aer	ikwerenge ayenge arrekantherre mwantye
aer	angkeme arrantherre arratye awetyeke.
aer	Arrantherre kwenhe akwetethe
aer	itirretyarte arne akurne areye
aer	mpwarerlte-anemele. Lyete akenhe,
aer	arrantherre kwenhe Ngkarteke arratye
aer	anetyeke iwenhe apeke renhe-ante ware
aer	mpwaremele Re arrenhantherrenhe ileme.
aer	Urreke anwerne Ngkarte-kenhe areye
aer	irretyenhenge, anwerne arne akurne
aer	areye mpwarerlte-anetyarte iwerre
aer	akurnele alhemele irrerlknge
aer	iperte-werne atheke. Nhenge anwerne
aer	Jesus Christ-nge apurte-irremele
aer	Utnenge Akngerrele anwernenhe iwerre
aer	akurne yanhe ikwere-ketye akayake-ileke
aer	anwernenhe iwerre mwerreke arrerneke
aer	anwerne Jesus-nge apurte akwete
aer	alherlte-iwetyenhenge.
aer	Kele angwenhe-ame anteme anwerneke
aer	ahele-irremele irrerlknge atwetyenhe?
aer	Arrangkwe-arle! Arrpenhele anwernenhe
aer	uyarne irrerlknge atweme Christ-arle
aer	kele anwerneke ilwekenge. Ngkartele
aer	anteme renhe itethe-ilirtneke
aer	akemelhe-ilemele, re-anteme Ngkartenge
aer	akwe-arratyele aneme nhenge alartetye
aer	impene anthurre-arteke anwerneke
aer	Re kwenhe anwernenhe akngakeke tyerrtye
aer	Ikwerenhe areye anetyeke, arrpenheme
aer	Jew areye-ngentyele, arrpenheme Jew
aer	anetyakenhe areye-ngentyele anteye.
aer	Angkentye arrpenhe athewe pweke-nge
aer	aneme re anteme angkeme nhenge tyerrtye
aer	areyele ware apeke Ngkarte arratye
aer	itelaremele itne arratye tnetyenhenge
aer	Ikwerenge ularre. Arratye
aer	itelareke-arle-iperre itne alakenhe
aer	angkemele, “Alkere akertne-werne
aer	antyetyale Christ ahelhe nhenhe-werne
aer	akngetye-alpetyeke. Arrangkwe, Christ
aer	kwenhe ahelhe nhenhe kwene-werne kele
aer	“Arrule anthurre-ngentyele kwenhe The
aer	uyarne ikngwetyarte atyene atyinhe
aer	areye atyenge-werne apetyetyeke.
aer	Atyewe atyinhe areye! Arrantherre apeke
aer	itirreme nhenge Ngkartele-arle akwele
aer	Jew areye akwetethe ipmentye
aer	iwemeke-athene. Arrantherre apeke
aer	alakenhe-arteke itirreme-ketye imerte
aer	akwele tnakelhentye-arle anemele, the
aer	arrekantherre angkentye nhenhe
aer	arratye-ileme Ngkartele-arle
aer	anyelknge-anyelknge-arle atnyeneke.
aer	Urreke Jew areye kwenhe Ikwere-werne
aer	utepe-irreme Renhe awetyenhenge.
aer	Ngkarte kwenhe akarelherle-aneme nhenge
aer	Jew anetyakenhe areyeke nhenge Renhe
aer	arratye itelaretyeke
aer	atningke-ame-atningke-irretyenhenge.
aer	Nhenge yanhe areye Rarle akngakeke
aer	itelarerrirrekenge-iperre, kele Jew
aer	areye akngarte-iwelhirtnetyenhe
aer	ampetyele Ngkarte-werne-anteye
aer	Arrantherre akwetethe
aer	arntarnte-arerretyeke anaye arrantherre
aer	ingkirreke-arle kwenhe Christ-kenhe
aer	anemenge. Akengentye angkerretyale
aer	anaye, mwerrentye ware angkerremele
aer	anaye, arrpenhe areyeke itirremele
aer	itne-arle ngkwengenge arntwarre-ulkere.
aer	“Unte kwenhe arrpenhe areyeke tyenye
aer	anetyeke, unte-arrpe tyenye
aer	“Akngeye, arrpenhe areye Ngkwenge
aer	akengentye angkeme nhenge iltemele,
aer	atyenge-inpe akengentye angkemele.”
aer	Lyete ulkere, nhenge arlenge-arlentyele
aer	warrke-irreke-arle iperre, the warrke
aer	nhenge renhe uyerrelhe-ileke apmere
aer	nhenhe areyenge. Lyete anteme kele
aer	ayenge arrulenge arrpenhenge anteme
aer	arrekantherre-werne alheme ayenge-arle
aer	kwenhe akwetethe itirrerle-anemeke,
aer	year arrpe-anenhele, nhenge
aer	arrekantherre-werne alhetyeke-akerte.
aer	Alakenhe-anteye ilaye Philologus-eke,
aer	Julia-ke, Nereus uthene yaye ikwerenhe
aer	utheneke, Olympas-eke atyewe arrpenhe
aer	Jesus-kenhe areyeke-arlke nhenge
aer	apurte-arle-irreke itnekenge. Itnenhe
aer	ilaye ayenge-arle itneke
aer	itirrerle-aneme anteye.
aer	Nhenge tyerrtye areyele awemele ayeye
aer	nhenge Christ-arle arne
aer	arntarlkwele-arlenge ilweke, arrpenheme
aer	itirreme nhenge ayeye nhenhe akurne
aer	aneme. Tyerrtye angwenhe apeke rarle
aer	alakenhe itirremele aneme itne ure
aer	atetherre-werne alhetyenhe. Kenhe
aer	Ngkartele akenhe anwernenhe ngangkerele
aer	itethe atnyenetyeke anwerne-arle
aer	angkentye arratye itelaremenge,
aer	Jesus-arle ilweke-akerte arne
aer	arntarlkweke-arleke,
aer	itethe-irrirtnemele.
aer	Kenhe Ngkarte anyentele ware itneke
aer	itirremele mpwaretyeke.”
aer	Tyerrtye arrpenhe areye-arle itirreme
aer	itnarle akaperte altywere akwele aneme,
aer	kenhe Ngkartele akenhe itnenhe
aer	ingkirreke arerlenge, itnarle akaperte
aer	altywere anetyakenhe areye-arteke.
aer	Anwerne kwenhe itelareme yanhele
aer	arratye anthurre anemeke yanhele-arle
aer	pweke Ngkarte-kenheke arrule anthurre
aer	intelhe-ilekenge. Alakenhe kwenhe
aer	Iwenhenge-arle arrantherre tnakelhemele
aer	anerlte-aneme nhenge atyewe Jesus-kenhe
aer	areyele alakenhe renhe mpwarerlenge?
aer	Arrantherre kwenhe alhwarrpe anthurre
aer	awelhetyeke arrantherre-arle
aer	apure-irrerirremenge nhenge anyente
aer	apurte arrekantherrenhe-ngentyele
aer	akurne alakenhe mpwaremenge.
aer	Arrantherre anteme artwe yanhe renhe
aer	ayaketyeke arrekantherrenge
aer	apurte-irretyale angkerremele anetyale.
aer	Kenhe artwe nhenge anewe-kwenye-arle
aer	anemele, re apeke-arle
aer	anyelknge-anyelknge intemele
aer	angwenhenge apeke re, nhenge tyerrtye
aer	anewe-akerretyakenhe areyele
aer	mpwareme-arteke-anteye.
aer	Alakenhe-irreketyenge, ayenge anteme
aer	angkeme artwe arrpe-anenhele anewe
aer	aketyeke anewe ikwerenhe-arrpe
aer	arntarnte-aretyeke. Marle
aer	arrpe-anenhele anewe aketyeke, anewe
aer	ikwerenhe-arrpe ikwerenge akwete
aer	Kenhe artwe anewe-akerte rarle arne
aer	ahelhe nhenhe-arenye areyeke
aer	itirrerle-anemele yanhe ikwerenge
aer	anteme re akwetethe ahentye-anemele
aer	arelhe anewe ikwerenhe akangketyeke
aer	Arrangkwe, rarle ilerneke itirreke
aer	nhenge alakenhe rarle re angkekenge.
aer	Arrantherre itelareme nthakenhe-arle
aer	artwe atherre urrkaperle-anerremeke,
aer	anyentele ahelhe atyete-ilemele
aer	tnyetyeke arne ngkernetyenhele. Urreke
aer	anteme artwe arrpenhele anteme merne
aer	annge itnenhe kutyeme nhenge
aer	mpenge-arle-irrerlenge, ratherre merne
aer	inerle-anerreme urrkapentye
aer	ikwere-atherre-ngentyele. Alakenhe
aer	anteye anteme aneme arrantherre
aer	anthetyeke tyerrtye areye
aer	Ngkartele-arle arrenhantherrenhe
aer	yerneke arrekantherre angkentye
aer	Arrpenheme apeke itirreme,
aer	“Ayenge-arle mwerrele, the kwenhe
aer	Jesus arratye apenteme.”
aer	Arrangkwe-arle akenhe, tyerrtye yanhe
aer	kwenhe tnakelhetyale anetyeke nhenge
aer	mwantyeke-amparre itirretyeke re nhenge
aer	akenge-irreketyenge.
aer	Alakenhe ikwerenge anteme arelhe aneme
aer	Ngkarte utyernemele tnakeme rarle
aer	nhenge akaperte ikwerenhe artelhetyeke,
aer	alakenhe-arteke anemele re imerneme
aer	nhenge rarle artwenge ingkernele
aer	apetyeme. Kele alkere-arenye areyele
aer	arelhe renhe aremele yanhe ikwerele
aer	alakenhe anerlenge itne-arle
aer	Yanhe kwenhe aneme urrkapentye atningke
aer	anwerneke mpwaretyeke Ngkarteke, kenhe
aer	Alartetye anyenteke-ante nhenge anwerne
aer	urrkapentye aywerrke-irreke
aer	mpwaretyeke, Jesus Alartetyeke-ante
aer	The apeke arne ingkirreke tharle
aer	atnyeneme apwerte ngkweltyeke ware
aer	inetyeke, apwerte ngkweltye renhe
aer	inemele imerte anthemele tyerrtye
aer	akunye areye nhenge itne
aer	angayakwe-irretyakenhe anetyenhenge.
aer	Kenhe the apeke nhenge antherlenge
aer	tyerrtye areyeke ahentye-anetyakenhele
aer	tharle akwenpele ware antheme. Nhenge
aer	arrpenhe areyele apeke ayenge atweme
aer	tharle Jesus apentemenge, ayenge ikwere
aer	untyeme irretyakenhe. Kenhe the apeke
aer	Jesus akwete apentemele, tyerrtye
aer	areyeke ahentye-anetyakenhele, the
aer	akwenpele ware renhe apentemele.
aer	Atyewe Jesus-kenhe areyaye, arrantherre
aer	kwenhe ampe akweke areye-arteke
aer	anetyeke, arrantherre itelareme
aer	nthakenhe-arle ampe akweke anemeke arne
aer	akurneke akutne, alakenhe-arlke
aer	anerlte-anaye. Ampeke-arlke
aer	itirrewarraye, itne arne ingkirrekeke
aer	itelaretyakenhe, kele arrantherre
aer	itne-arteke anetyalaye, tyerrtye
aer	akngerre-arteke itirrewarraye.
aer	Ikwere-iperrele anteme re atyenge
aer	ingkernele arrateke. Renhe iwerrele
aer	areke-arle iperre ayenge itirrentye
aer	akngarte-iwelheke anteme Jesus-eke
aer	“Tyerrtye nhenge akurne yanhe
aer	areyenge apurte-irreme aneme
aer	itne-arteke anetyenhe.”
aer	Lyete anteme ayenge arrekantherre
aer	angketyeke pipe nhenhe arrantherre-arle
aer	nhenge intelhe-ileke-akerte alakenhe
aer	ayenge apayuthnemele, “Nthakenhe-ame
aer	anwerne apwerte ngkweltye arrernetyenhe
aer	nhenge atyewe Jesus-kenhe areyeke
aer	apmere Judea-le-arle anemeke?” Ayenge
aer	kwenhe ahentye-aneme arrantherre
aer	mpwaretyeke alakenhe-anteye tharle
aer	atyewe Jesus-kenhe areyeke ileke apmere
aer	Galatia-arenye areyele mpwaretyeke. The
aer	kwenhe itnenhe ileke arrwekele akwete
aer	apwerte ngkweltye arrernerlte-anetyeke
aer	atyewe arrpenhe Jesus-kenhe areyeke.
aer	Arratye kwenhe anwerne
aer	Jesus-eke-artweye areye-arle, anwerne
aer	uyarne itirreme Jesus Christ-arteke.
aer	Akurne akngerre-arle re awelhekenge,
aer	anwerne itelaretyeke Ngkartele-arle
aer	Jesus atnerre-ileke. Jesus-arle
aer	atnerre-ileke-iperrele Ngkartele
aer	anwernenhe anteme alakenhe renhe-anteye
aer	Anwerne ingkirrekele akwetethe Ngkarte
aer	akertne utyernerlte-anetyekeye,
aer	Christ-nge ularre kwenhe rarle
aer	akwetethe utnenge anwerne-kenhe
aer	arratye-arratye-ilemenge anwerne-arle
aer	nhenge unthemele ayeye mwerre ikwerenhe
aer	tyerrtye areyeke ilerlte-apetyeke.
aer	Nhenge yanhe areye ikwere
aer	ahentye-anetyakenhe-arle anwernenhe
aer	uyarne akurne-ileme Ngkartele-arle
aer	anwernenhe lterrke mpwaremenge. Apmere
aer	arrpe-anenhenge tyerrtye areyele ayeye
aer	renhe awerrirreme Jesus Christ-akerte
aer	akaltye-irremele. Ayeye nhenge re
aer	kwenhe unpe mwerre akngerre
aer	ntyeme-arteke-arle apmere
aer	arrpe-anenheke irrpeme. Arrantherre
aer	itelareme nhenge unpe mwerre akngerrele
aer	unentyeme nhenge tyerrtye areyele
aer	anteme renhe ntyerneme. Alakenhe-arteke
aer	anteme nhenge anwerne ayeye
aer	Jesus-akerte ilerlte-apemele, tyerrtye
aer	atningkele apmere ingkirrekenge
aer	awetyenhenge ikwere-akerte
aer	akaltye-anteme-irreme.
aer	Arrantherre-ame itelareme nhenge
aer	iwenhe-arle ilerne angkemeke? Itne
aer	kwenhe ilernenhe irrerlknge atwetyeke
aer	ahentye-aneme ilerne-arle nhenge ayeye
aer	mwerre ilemenge. Arrantherre akenhe
aer	akangkwe-irreke-arle nhenge iwerre
aer	arratye-werne-arle akwete apenteme
aer	Arlte yanhe ikwere nhenge irrerlenge,
aer	Tharle alhileke-arteke, The
aer	arrenhantherrenhe itetheke
aer	The itelareme arrantherre-arle mwerre
aer	anemeke, alakenhe renhe anteme the
aer	tyerrtye arrpenhe areyeke
aer	arrekantherre-akerte iletyeke. Ayenge
aer	itirretyakenhe akurne areyele-arle
aer	ayenge atwemenge. The kwenhe utnenge
aer	atnerre atnyeneme, ayenge akwetethe
aer	atnerte akangkemele aneme nhenge the
aer	arrenhantherrenhe itelarerlenge.
aer	Jesus-arenye areye tyatye
aer	Macedonia-arenyele akngakeke artwe
aer	arrpenhe nhenhe ilernekenge alhetyeke,
aer	nhenge ilerne apurtele ngkweltye nhenge
aer	inetyenhenge renhe Jerusalem-werne
aer	akngetyenhenge. Jerusalem-nge akunye
aer	yanhe areyele-arle akngerre
aer	anthurre-arle atnerte akangkentyele
aer	Ngkarte akertne utyernerlte-aneme
aer	nhenge anwerne-arle ngkweltye
aer	akngekenge itnenhe anthetyeke, itne
aer	anteme itirreme, “Yewe, arratye
aer	kwenhe, nhenhe areyele anwernenhe
aer	Nhenge atyenge-arle tyele
aer	angkerlte-anemeke areye, ayenge
aer	awerrirraye! The kwenhe pipe nhenhe
aer	yerneme apmere arlenge
aer	anthurre-ngentyele. Kele anteye-arle
aer	ayenge apeke arrekantherre ahele-irreme
aer	pipe nhenhenge. Urreke nhenge ayenge
aer	apeke apmere arrekantherrenhe-werne
aer	apetyerlenge, ayenge angkentye anyente
aer	re akwete angketyeke ahentye-aneme.
aer	Ayenge arrekantherre
aer	aheleke-amparre-irreme nhenge pipe
aer	nhenhenge-arle ayenge
aer	ahele-irreme-arteke.
aer	Itne tnakelhemele itne-arle akwele
aer	Jesus Christ-eke urrkaperlte-aneme.
aer	Arrpenheme kwenhe atyenge tyele
aer	angkerlte-aneme. Arrantherre
aer	itirrewarreme akwele pipe
aer	atyinhenge-arle ayenge-arle arntwelheme
aer	arrantherre-arle ayenge
aer	ilpernetyamenge. Yanhe kwenhe arratye
aer	anetyakenhe. Ayenge kwenhe alakenhe
aer	angkeme Ngkartenge alkngetherre tharle
aer	kwenhe Jesus Christ arratye anthurre
aer	itelaremenge. Jesus-arenye areye-aye,
aer	nhenhe ingkirreke kwenhe the ileme
aer	arrenhantherrenhe atnerre-iletyeke.
aer	The kwenhe angkentye lterrke Jew
aer	areye-kenhe mwantyele apentetyarte Jew
aer	arrpenhe areyenge awethe-ulkere. Ayenge
aer	ayeye arrekwelenye-kenheke impene
aer	Ye, ayenge Christ-enge arne
aer	arntarlkwenge-arleke ilweke. Alakenhe
aer	ikwerenge, the kwenhe iwerre
aer	atyinhe-arrpe apentetyakenhe. Tharle
aer	utnenge atyinhe atnyenetyakenhe-arle,
aer	arrangkwe. The utnenge Jesus
aer	Christ-kenhe-arle atnyeneme
aer	atyengenge-arlenge. Christ Jesus kwenhe
aer	Alere Ngkarte-kenhe. Re kwenhe atyenge
aer	ahentye anthurre aneme rarle atyenge
aer	ilweke ayenge itetheke mpwaretyeke.
aer	Kele the renhe arratye itelarerlenge re
aer	atyengenge anteme-arle aneme.
aer	Kele arrpenheme arrantherre-arle Jew
aer	areye-arle aneme. Arrpenhe areye Jew
aer	anetyakenhe-arle. Arrpenheme
aer	jail-arenye-arteke-arle, arrantherre
aer	tyerrtye arrpenhe areye-kenhe, itne
aer	arrenhantherrenhe warrke-irretyeke
aer	uterneme. Kenhe arrpenhe areye akenhe
aer	mwerre-arle, jail-arenye-arteke
aer	anetyakenhe, arrantherre akenhe apwerte
aer	ngkweltyeke warrke akwete-arle irreme.
aer	Arrpenheme artwe areye, arrpenheme
aer	arelhe areye-arle. Kele mwerre-arle.
aer	Kele arrantherre ingkirreke-arle Christ
aer	Jesus-eke anyente-irreke. Arrantherre
aer	ingkirreke rante-rante aneme Christ
aer	Jesus-nge ularre. Ngkarte arrekantherre
aer	ingkirrekeke ahentye-aneme.
aer	Unte kwenhe ampe atnyenetyakenhe,
aer	Jesus-kenhe-arle irrekenge,
aer	anwerne-arrpe awethe alakenhe
aer	itirretyakenhe anteme-arle,
aer	“Nthakenhe anteme-ame ayenge
aer	akangketyenhe?” Arrangkwe.
aer	Alakenhe-arle akurne-arle! Anwerne
aer	Christ Jesus-kenhe areye Utnenge
aer	Akngerre awentye-akngerre-arle re
aer	anwerneke angkerlenge.
aer	Arrule anthurre anwerne Jew
aer	areyeke-amparre akarelheke Ngkartele
aer	anyente renhe yernetyeke apmere ahelhe
aer	nhenhe-werne. Anwerne ikwere
aer	akarelhetyame apetyetyeke. Kele Jesus
aer	anteme arratye apetyeke. Ngkartele Jew
aer	anwernenhe akngakekeke-amparre, nhenge
aer	anwerne Ikwere alyelhemele
aer	anetyenhenge, Renhe utyernemele
aer	tnaketyenhenge arrpenhe ingkirrekenge
aer	akertne anthurre awethe ulkere.
aer	Arratye anthurre, Jesus Christ-ele
aer	tyerrtye areye ikwerele-arlenge-arrpe
aer	apurtelhe-ileke Ngkarte-kenhe anetyeke.
aer	Re awethe-ame-awethe tyerrtye areye
aer	ineme Ikwerenhe areye irretyenhenge.
aer	Anwerne kwenhe Apmere Akngerre-arteke
aer	aneme, Jesus-kenhe. Re anwernenhe
aer	mwantyele atnyeneme rlterrke
aer	Ikwerenhele anwerne rlterrke anthurre
aer	irretyenhenge renhe utyernemele
aer	tnaketyeke arlte arrpe-anenhele, ingwe
aer	Iwenheke-ame Re anwernenhe warrke
aer	nhenhe renhe mpwaretyeke antheke? Ayeye
aer	Akngerre nhenhe anyente rarle kele
aer	intelhe-ileke-arle Payepule Akngerrenge
aer	arrule anthurre, alakenhe angkentye
aer	Arrantherre-arle Ngkarte-kenhe aneme,
aer	Ikwerenhe altye-irreke iperrele,
aer	iltetyale arertele-arteke.
aer	Arrkene-arrkene angketyale akurne
aer	areye-akerte. Impaye! Ngkarte-ante
aer	itelaremele akangkemele aneme Renhe
aer	tnakemele utyernemele anaye.
aer	Payepule Akngerrele ayeye nhenhe aneme,
aer	nhenge anewarte-arle aneme
aer	areye-akerte. Kenhe ayeye nhenhele
aer	ileme ayeye arrpenhe renhe
aer	artemele-arteke. Ayeye arrpenhe
aer	nhenhele Christ-akerte-arle anwernenhe
aer	akaltyele-antheme, Rarle anwerneke
aer	ahentye anthurre anemenge, ikwerenge
aer	apurte-irreke-arle iperre anwerne
aer	Ayenge alakenhe itirreme; nhenge
aer	arrwekele-arle arrantherre
aer	Ngkarte-werne irreke, Ngkartele
aer	arrenhantherrenhe warrke mpwaretyeke
aer	anthekenge. Urreke Jesus ahelhe
aer	nhenhe-werne apetye-alpetyenhenge,
aer	Ngkartele arrenhantherrenhe
aer	rlterrke-iletyenhe warrke yanhe
aer	Yanhe ikwerenge-ntyele Christ-ele
aer	ingkirreke imperle-alhemele apetyeke
aer	ahelhe nhenhe-werne, urrkapentye
aer	akngerre anetyeke. Re impene anthurre
aer	akertnele anetyarte, kenhe re akenhe
aer	anwerneke ingkernenye-irreke. Kele ampe
aer	akweke re intetye-alheke,
aer	anwerne-arteke. Kenhe itirrentye
aer	ikwerenhe aneke tyerrtye areyeke
aer	Lyete anteme the Jesus akwete anteme
aer	apenterle-aneme, the itelaremele Jesus
aer	Christ alartetye atyinhe anemenge. The
aer	itelareme ayeye Jew-kenhe areye apeke
aer	angkentye itnekenhe apekele ayenge
aer	uyarne itethe-ilemenge. Ayeye
aer	itnekenhele ayenge uyarne
aer	rlterrke-ileme. Kenhe ayenge akenhe
aer	Jesus Christ-eke anteme-arle
aer	warrke-irreme. Alakenhe ikwerenge
aer	anteme the ayeye Jew-kenhe areye
aer	impeke. Yewe, atyinhe itirrentye anteme
aer	aneme, Christ renhe akwete apentetyeke.
aer	Ngkarte Re Akngeye arratye
aer	anwerne-kenhe aneme, Re mwerre
aer	anthurre. Anwerne Renhe utyernemele
aer	Christ Akngerrepate tyatye-ke, nhenge
aer	tyerrtye-arteke-arle, Re itnenhe ileme
aer	nthakenhe-arle mpwaretyeke,
aer	Itelarerrirraye, nhenge arrpenhele
aer	arrenhantherrenhe nhenge
aer	baptise-eme-ileke, arrantherre kwatye
aer	kweneke irrpemele akeme-irremele
aer	anteme. Kele nhenge kwatye kweneke
aer	irrpemele Christ-nge
aer	ilweke-arle-arteke, nhenge
aer	akeme-irremele, re akenhe apurte
aer	Christ-enge itethe-irrirtnemele-arteke.
aer	Nhenhe-arle aneke-akerte-irreme,
aer	arrantherre-arle arratye itelarekenge
aer	Ngkartele-arle Utnenge Ikwerenhele
aer	Christ ilweke-arle iperrenge renhe
aer	itethe-ilirtneke. Re arrenhantherrenhe
aer	awethe itethe-ilirtneke alakenhe-anteye.
aer	Ante artwe anewe-akerte areye
aer	awerrirraye anteye, akayakele
aer	arntarnte-araye anewe ngkwinhe-arrpe
aer	itnenhe uternetyakenhe ante
aer	tyaperteye-artekele.
aer	Nhenge anwerne arrwekele alheke apmere
aer	arrekantherrenhe-werne, Ayeye Mwerre
aer	ileke arrekantherre Jesus
aer	Christ-akerte. Arrantherre ayeye nhenge
aer	arratye itelaretyakenhe anwerne-kenhe
aer	angkentye-ngentyele ware, arrantherre
aer	arratye itelareke Utnenge
aer	Ngkarte-kenhele-arle lterrke-ilekenge,
aer	anwerne arrenhantherrenhe arratye
aer	akaltyele-antheke. Lyete arrantherre
aer	anwerne urrpetyeke itirremele apeke,
aer	nthakenhe-arle anwerne arrekantherrenge
aer	arrwekele mwerre anerlenge.
aer	Alakenhe-arle anwerne mwerre anemele
aer	arrekantherre imernetyeke
aer	nthakenhe-arle mwerre anerrirretyeke
aer	Ngkarteke akangkentye mpwaretyeke.
aer	Anwerne mwerre anerlte-aneme
aer	arrantherre-arle Jesus
aer	Anwerneke-artweye arratye
aer	itelarerlte-anerlenge.
aer	Arrenhantherrenhe arrpenhele atweme
aer	apeke, renhe atwirtnetyale.
aer	Arntarnte-arerraye, kele imerte
aer	arrpenhe areye anteme arntarnte-aremele.
aer	Arrantherre-ame itelareme ayeye yanhe
aer	the arrekantherre ileke arrule
aer	anthurre? The arrekantherre
aer	ikwere-akerte ileke, Arrentye Arnterte
aer	anthurre arritnye, nhenge ayenge-arle
aer	apmere arrekantherrenge anekenge.
aer	Timothy, the Paul-ele pipe nhenhe
aer	ngkwenge intelhe-ileme yernemele.
aer	Arrule anthurre Ngkartele angkentye
aer	Ikwerenhe antheke angwenhele-arle apeke
aer	nhenge Jesus Christ arratye itelareme
aer	re akwele Ikwerele-arlenge akwete
aer	anthurre anetyenhenge. Alakenhe ikwere
aer	anteme Re Jesus anwerneke-werne
aer	yerneke. Anwerne Jesus Christ-ante
aer	arratye itelareme. Anwerne-arle akaltye
aer	aneme Jesus-arle apetye-alpeme,
aer	alakenhe ikwere anteme anwerne ikwere
aer	akarelheme. Ngkartele anwernenhe
aer	mwantye-mwantye ilemele itetheke
aer	mpwareme, anwerne-arle Jesus arratye
aer	itelaremenge. Re-atherre ayenge
aer	mwantyele akngakeke ikwere-atherre
aer	ayenge urrkapetyeke. Alakenhe ikwerenge
aer	anteme ayenge urrkaperle-aneme ayeye
aer	akngerre akngernetyeke Ikwerenhe
aer	arrpenhe Ngkarte-kenhe areyeke iletyeke.
aer	Arelhe yanhe areye, nhenge itne
aer	apurte-irremele tyatye akngerreke, itne
aer	nterte anetyeke Ngkarte-akerteke
aer	akaltye-irretyenhenge. Nhenhe ipenhe
aer	artwe areyele itnenhe
aer	akaltyele-anthetyenhenge ayeye akngerre
aer	nhenhe-akertele, kele itne mwantye
aer	anthurrele awemele anerlenge nhenge
aer	artwe areye angkerlenge. Itneke
aer	ahele-ahele aketyale anetyeke.
aer	Unte anteme tyatye-arenye itneke akwete
aer	Angkentye Ngkarte-kenhe yanhenge
aer	read-eme-ilaye, Ayeye Mwerre
aer	ikwere-akerte ilemele, itnenhe
aer	akaltyele-anthemele akwete, itne anteme
aer	mwerre arratye akwete anetyenhenge.
aer	Tyerrtye akurne alakenhe areye-arle,
aer	itne akwetethe ahele akerreme. Itne
aer	akaperte arerte, ayeye arratye
aer	Jesus-akerteke alkngwirreke-arle. Itne
aer	anteme alakenhe itirremele, “Aye!
aer	Ayenge apeke mwantye-mwantyele aneme
aer	Ngkarteke, alakenhe ikwerenge anteme
aer	the apeke apwerte ngkweltye akngerre
aer	anthurre inetyenhenge.” Alakenhe
aer	akenhe arratye anetyakenhe-arle.
aer	Timothy, unte aweke-arle, Jesus
aer	Christ-kenhe apmere Asia-arenye areyele
aer	ayenge imperrirremele alheke
aer	ayenge-arle jail-le anerlenge. Kenhe
aer	artwe arrpenhe atherre-arlke nhenge,
aer	Phygelus uthene Hermogenes uthene,
aer	alkngwirrerle-anerreke, ayenge impemele
aer	Kenhe arrpenhe areye akenhe ankeye
aer	itne-kenheke-artweyenge
aer	antherretyakenhe itneke akangkentye
aer	anetyakenhe anteye. Itne
aer	ipeltye-ilerretyakenhe atwerreke-arle
aer	iperre, ahele akwete
aer	anerle-anetyenhele. Kenhe arrpenhe
aer	areye akenhe tyele angketyenhe.
aer	Arrpenhe areye uyarne impelhetyenhe
aer	nhenge akurnentyele alhemeke iperre.
aer	Itne akwete anthurre alhetyenhe iwerre
aer	akurnele. Kenhe arrpenhe areyele akenhe
aer	akunye arrpenhe areye akngerre anthurre
aer	atwetyenhe. Arrpenhe areye akenhe
aer	ilkelhetyakenhele anetyenhe arne iwenhe
aer	mwerre ikwere apeke.
aer	Timothy, arelhe nhenge Priscilla
aer	arritnyeke angketyeke alhaye, anewe
aer	Onesiphorus-eke-artweyeke-arlke. Itneke
aer	ilaye ayenge-arle mwerre aneme.
aer	Titus, the ngkwenge ileke-arle
aer	Jesus-kenhe areye iwerre arratyentyele
aer	anetyeke Ngkarteke. Iwenheke-ame
aer	anwerne iwerre arratyentyele anetyeke
aer	Ikwere? Alakenhe renhe the ngkwenge
aer	iletyeke ahentye-aneme lyete. Ngkarte
aer	anwerneke ingkirrenyekeke ilkelheme.
aer	Alakenhe ikwerenge anteme Re Jesus
aer	apmere ahelhe nhenhe-werne yerneke Re
aer	tyerrtye ingkirreke-ngentyele akurne
aer	urrparetyeke anwernenhe ingkirreke
aer	itetheke mpwaretyenhenge.
aer	Tharle renhe atyenge atnyenetyeke
aer	ahentye-aneme, nhenge ayenge jail-le
aer	anemele tharle Angkentye Mwerre Jesus
aer	Christ-akerte ilerle-apekeke. Re
aer	nhenhele atyenge warrke-irretyeke
aer	unte-tetye, tharle itelaremenge
aer	unte-arle ayenge alpe-eme-iletyeke
aer	ahentye aneme. Kele arrangkwe-arle! Re
aer	apele warrkene ngkwinhe.
aer	“Ye Alere Atyinhe, unte apele Atyenge
aer	irrpatye anteme-arle, Ngkarte.
aer	7-8 Nhenge Unte-arle alkere-arenye
aer	arrekantherre-artweye arrwekelenge
aer	areye-arteke-arle arrulenge-arle itne
aer	Ngkarte-ketye untyeme-irremele iwerre
aer	arrpenhele alherlte-iweke.
aer	Arrule aneke Israel-arenye areyele
aer	Ngkarte itneke angkerlenge aweke, kenhe
aer	itne akwele Renhe arratye awetyakenhe
aer	aneke. Alakenhe ikwerenge anteme itne
aer	apmere Canaan-eke irrpetyakenhe aneke,
aer	arrangkwe. Anwerne lyete itelareme,
aer	tyerrtye areye kwenhe apmere
aer	yanhe-werne irrpenhentye akngerre
aer	ltyerremele anetyeke Ngkartele alhileke
aer	iperre akwete aneme.
aer	1-2 Kele anwerne ayeye arrekwelenye
aer	areye Christ-akerte angketyale
aer	anetyeke. Anwerne ayeye impene areye
aer	akaltye-irrerlte-anetyenhenge, anwerne
aer	anteme arratye akaperte altywere
aer	anthurre anetyenhenge Jesus-arteke.
aer	Arrantherre ayeye re-anteye awetyeke
aer	ahentye anetyakenhe arrantherre
aer	aweke-arle iperre. Arrantherre kele
aer	itelareme iwerre akurne-ketye ipmentye
aer	impemele-akerte, Ngkarteke ilelhemele
aer	arrantherre-arle akurne mpwarekenge,
aer	Ikwere-werne utepe-irrintye-alpemele.
aer	Anwerne arrenhantherrenhe kele
aer	akaltyele-antheke nhenge kwatyeke
aer	akwerneme-akerte, nhenge iltye
aer	anwerne-kenhe arrekantherrenhe
aer	akaperteke arrerneme nhenge Utnenge
aer	Ngkarte-kenhe arrekantherrenge
aer	anetyenhenge. Anwerne arrenhantherrenhe
aer	kele akaltyele-antheke Ngkartele-arle
aer	akemelhe-ilirtnetyenhe. Anwerne
aer	arrenhantherrenhe kele
aer	akaltyele-antheke Ngkartele-arle
aer	tyerrtye ingkirreke court-eke
aer	arrernemele angketyenhe itneke
aer	nthakenhe-arle-irretyenhenge.
aer	Ayeye yanheke Bible-nge itirrewarraye
aer	nhenge Jesus-akerte angkemele,
aer	Ikwere-iperre anteme, itne unthetyale
aer	anetyeke itneke-artweyeke nhenge
aer	itnenhe akwele akaltyele-anthetyeke
aer	Atyenge-akerte, arrangkwe impe,
aer	Nhenhele anwerneke imerneme, tyerrtye
aer	ingkirreke-arle anyente-ngare ware
aer	ilweme. Anwerne ilweke-arle-iperrele,
aer	Ngkartele anteme anwernenhe ingkirreke
aer	court-eke ngkernetyenhe, anwerneke
aer	The kwenhe arrenhantherrenhe
aer	apayuthnetyeke: Nthakenhe-arle-ame
aer	Ngkarte irreme nhenge tyerrtye apeke
aer	Alere Ikwerenheke akengentye
aer	angkerlenge? Nthakenhe-arle-ame Ngkarte
aer	irreme nhenge tyerrtye apeke
aer	itirrerlenge alhwe Jesus Christ-kenhe
aer	ameke-ameke anetyakenhe, ware akwele
aer	thelelheme? Nthakenhe-arle-ame Ngkarte
aer	irreme nhenge tyerrtyele apeke nhenge
aer	Utnenge Ikwerenhe akurne-ilerlenge?
aer	Re-ame yanhe ikwere akangkeme?
aer	Arrangkwe anthurre-arle! Ngkartele
aer	tyerrtye yanhe renhe akngerre anthurre
aer	Kenhe arrangkwe-arle, itne apmere
aer	ikwere itirretyakenhe, itne-arle apmere
aer	arrpenhe mwerre akngerre-ulkere
aer	aretyame. Itne apmere yanhe alkere
aer	akertneke itirretyame. Alakenhe
aer	ikwerenge anteme Ngkarte apure
aer	awelhetyakenhe aneke nhenge itne Renhe
aer	Akngeye itnekenhe-arteke utyernemele
aer	tnakewarretyarte, Rarle itneke apmere
aer	akngerre anthurre mpwarekenge.
aer	Arrantherre kwenhe alhwarrpe
aer	awelhetyale anetyeke nhenge The
aer	arrenhantherrenhe alkngetherre
aer	ilerlenge arrantherre-arle arne akurne
aer	“The kwenhe impetyakenhe
aer	arrekantherrenge untyeme-irremele
aer	2-3 Atyewe Jesus-kenhe atyinhe areye,
aer	arrantherre nhenhe itelareme: Nhenge
aer	arrekantherre akurne-irrerlenge,
aer	arrantherre kwenhe akangkemele akwete
aer	anetyeke arrantherre-arle Ngkarte
aer	arratye akwete itelaremenge. Kenhe
aer	arrpenhe areyele arrenhantherrenhe
aer	akurne-iletyeke ahentye anemele,
aer	uternetyeke arrkernemele, itnenhe
aer	awerrirretyale anaye, nterte
aer	akangketyeke ware anaye. Nhenge
aer	alakenhe-arteke apeke irrerlenge, kele
aer	arrantherre Jesus anyente-ante arnterre
aer	apenterlte-anetyeke akaltye-irremele.
aer	Arne akurne nhenhe areyele
aer	arrenhantherrenhe ware arrkernemele,
aer	arrantherre apeke lterrke akwete aneme
aer	Ngkarteke arrantherre akangkemele
aer	Itelareme, angkentye Ngkarte-kenhe
aer	atningke anthurre-arle. Arrantherre
aer	apeke angkentye anyente ikwele-areme
aer	renhe apentetyakenhele, arrantherre
aer	anteme angkentye ingkirreke
aer	ikwele-areme, itnenhe
aer	apentetye-arlke-akenhele!
aer	Angwenhe apeke-ame arrekantherrenge
aer	angkentye Ngkarte-kenheke akaltye
aer	anthurre? Re kwenhe mwerrentye anetyeke
aer	tnakelhetyale, ahele-irretyale,
aer	mwantyele anthenhe-anthenhe anetyeke.
aer	Arrpenhe areyele renhe aremele, itne
aer	itelaremele rarle tyerrtye mwerre
aer	anthurre-arle, angkentye Ngkarte-kenhe
aer	arratyele atnyeneme.
aer	Alakenhe akwele akarelhemele Jesus-eke
aer	artwe nhenge-arle merne ikwerenheke
aer	lyapetyeke akarelheke-arteke. Arratye
aer	kwenhe Jesus apetye-alpetyenhe
aer	Ngkarte kwenhe mwerre anthurre aneme,
aer	arrantherre-inpe kwenhe mwerre anthurre
aer	anetyeke Rarle arrenhantherrenhe
aer	akngakekenge Ikwerenhe areye anetyeke.
aer	Nhenge arne ingkirreke arrantherre
aer	mpwaremele akngakelhemele anaye nhenge
aer	arne akurne areye-ketye.
aer	Ayeye arrpenhe aneme apwerte yanhe
aer	ikwere-akerte tyerrtyele-arle arrule
aer	intelhe-ileke-anteye Bible-ke alakenhe,
aer	akengentye angketyale anetyeke,
aer	Tyerrtye arrpenhe areye apeke
aer	arrekantherre akengentye angkeme
aer	arrantherre-arle Christ apentemenge,
aer	arrantherre akangkemele anetyeke.
aer	Nhenge arrantherre akangkemele anemele,
aer	re imerneme Utnenge Ngkarte-kenhe-arle
aer	arrekantherre-arlenge aneme.
aer	Kele arrantherre kwenhe Ngkarte kele
aer	itelareme Alartetye Jesus-arlke, kele
aer	arrantherre Ikwerenhe anteme aneme,
aer	alakenhe ikwerenge anteme the Ngkarte
aer	arrekantherre apayuthnerle-aneme Re
aer	mwantye-mwantye-iletyeke
aer	arntarnte-aremele arrantherre
aer	akangkemele anetyenhenge utnenge
aer	atnerrele mwerre aneme.
aer	Akaltyele-anthenhe-anthenhe urrtyalthe
aer	nhenhe areye-arle itirretyakenhe
aer	nthakenhe-arle irremele, akurrknge
aer	akngwelye-arteke ware-arle
aer	untherlte-aneme nthakenhe-akenhe apeke
aer	ware. Itne uyarne itelareme iwenhe-arle
aer	itne mpwaremeke. Nhenge tyerrtye
aer	arrpenhele ayeye mwerre ilerlenge itne
aer	renhe uye itelaremele imerte ilemele
aer	rarle akwele urrtyirrentye angkemenge.
aer	Kenhe Ngkartele akenhe
aer	akaltyele-anthenhe-anthenhe akurne
aer	yanhe areye atwetyenhe tyerrtye
aer	areyele-arle kere atweme-arteke.
aer	Akwetethe itelareme Alartetye
aer	Jesus-arle tyerrtye areyeke mwantye
aer	akarelhemenge arne akurne-ketye
aer	untyeme-irretyeke re itnenhe itetheke
aer	mpwaretyenhenge. Nhenge atyewe
aer	anwerne-kenhe Paul, re arrekantherre
aer	ayeye anyente renhe intelhe-ileke.
aer	Ngkartele renhe Utnenge Ikwerenhe
aer	antheke ikwere imernemele iwenhe apeke
aer	renhe intelhe-iletyeke.
aer	Arrantherre arelhewarraye! Arne
aer	arrpe-anenhe arratye itelaretyale anaye
aer	arne yanhe kwenhe apmere ahelhe
aer	nhenhe-arenye-arle aneme. Tyerrtye
aer	arrpenheme arne areye apmere ahelhe
aer	nhenhe-arenye areyeke ware
aer	itirrerlte-aneme, itnekenge apurte
aer	anetyale. Nhenge arrantherre apeke
aer	itnekenge apurte aneme,
aer	arrantherre-arle Ngkarteke ahentye
aer	anetyakenhe anemere.
aer	Anwerne kwenhe akaltye aneme nhenge
aer	nthakenhe-arle arrpenhe areyeke
aer	akangkemele anetyeke, nthakenhe-arle
aer	arrpenhe areyenge ipeltye-irretyeke
aer	Christ-arle kwenhe utnenge
aer	ikwerenhe-arrpe anthelheke anwerneke
aer	piwelhemele ilweke. Alakenhe ikwerenge
aer	anteme anwerne itethe anwerne-kenhe
aer	anthelhetyeke nhenge Ngkarte-kenhe
aer	arrpenhe areyeke, arrpenhele apeke
aer	renhe irrerlknge atweme-ketye.
aer	Itelareme, Christ-ele-arle anwernenhe
aer	alakenhe uterneke, “Nhenge
aer	arrantherre apeke mwantye itirreme
aer	Ngkarte-akerte, kele arrantherre apeke
aer	kwenhe atyewe Ngkarte-kenhe arrpenhe
aer	areye arratye mwantye-mwantye-iletyeke
aer	arntarnte-aretyeke-anteye.”
aer	Ayenge kwenhe alakenhe angkeme,
aer	tyerrtye yanhe-arteke-arle
aer	urrtyirrentye ilentye akngerre, itne
aer	Ngkarteke warrke-irretyakenhele. Nhenge
aer	arrantherre apeke itnekele-arlenge
aer	aneme, arrantherre itne-arteke-arle
aer	akurne anetyenhenge.
aer	Ngkartele akurne yanhe areye arnterre
aer	anthurre atwetyenhe itne-arle akurne
aer	mpwaremenge artwe nhenge
aer	Cain-ele-arteke. Arrule anthurre-arle
aer	re ingkerte-ingkerte-irreke atyeyikweke
aer	renhe atweke ilwetyeke-ante. Itne-inpe
aer	artwe arrpenhe Balaam-arteke arrule
aer	anthurre-arle aneke. Arrantherre
aer	itelareme, apwerte ngkweltyeke
aer	inetyeke-arle, re tyerrtye areye
aer	uterneke Ngkarte awetyale anetyeke
aer	Renhe ipmentye-iwetyeke anteme. Ye,
aer	Ngkartele tyerrtye akurne nhenhe areye
aer	tyatye arrekantherrenhe ikwerele
aer	uyerrelhe-iletyenhe itnenhe atwemele.
aer	Itne Ngkarte-ketye akurnentye
aer	anerlte-aneme artwe akurne arrpenhe
aer	nhenge Korah-arteke. Arrule anthurre
aer	artwe yanhele Moses awetyakenhe aneke
aer	nhenge rarle tyerrtye areye apmere
aer	ahurratyele arrekwele-irremeke. Kenhe
aer	Ngkartele akenhe renhe atweke
aer	Alte ikwerenhe imparrkeme anthurre
aer	angkulye mperlkere-arteke alknge
aer	ikwerenhe ure alkngenthele
aer	ampeme-arteke nhenge amparrkemele.
aer	‘Awerrirraye! Tyerrtye arrpenhemele
aer	arelhe yanhe awerlte-aneme angkemele,
aer	“Nhenhe kwenhe angkentye arrentye
aer	Satan-kenhe-arteke, anwerne ayeye
aer	anyelknge-anyelknge ikwerenheke akaltye
aer	aneme.” Itne ayeyele ilelheme
aer	itne-arle akwele akngerre aneme,
aer	arrangkwe-arle. Kenhe Thyatira-arenye
aer	arrpenhe areye, arrantherre renhe
aer	akwenpele aweme, nhenge rarle
aer	apale-apale akaltyele-anthemenge.
aer	Alakenhe ikwerenge anteme ayenge
aer	arrekantherre akangkemele aneme. The
aer	akenhe arrenhantherrenhe akwetethe
aer	uternetyakenhele anetyenhe iwenhe apeke
aer	Inngerre ikwerenhe imparrkeke, nhenge
aer	apwerte mwerre akngerre areye-arteke
aer	uternenge imparrkemele, mwerre akngerre
aer	intelhentye akngerre anteye, jasper
aer	uthene carnelian uthene akerlenge.
aer	Kenhe mpwelarre mwerre akngerre
aer	anthurre aneke chair ikwerenge itepe
aer	arrpe-anenhe, re pwarrtyeme anteye.
aer	Kele itnekenhe alartetye irreke-arle
aer	unte itnenhe kwertengerle tyatye-kenhe
aer	areye anetyeke arrerneke warrke
aer	Ngkarte-kenhe aywerrkele
aer	mpwarerlte-anetyeke,
aer	Itne apwerte areyeke arlketyame,
aer	“Anwerneke-arleke atnyerrirraye,
aer	anwernenhe Ikwere-ketye
aer	alengke-iwemele, Ikwere-ketye thewe
aer	chair mwerre akngerrele-arle anemeke
aer	anwernenhe areme-ketye.
aer	Kele-anteye-arle Yepe-Yepe
aer	Akwerrke-arteke apeke anwerneke
aer	ahele-irreme-ketye imerte anwernenhe
aer	irrerlknge atwemele.
aer	The anteme Yepe-Yepe Akwerrke-arteke
aer	areke pipe imarteye-iweke-arle renhe
aer	akwete arntwirrkerlenge. Nhenge the
aer	aretyame re ankere arlware ingkernenye,
aer	7-arle, pipe-ngentyele
aer	ularte-iwerlenge, kele imerte alkere
aer	akertne ikwerele nterte anthurre aneke
aer	nhenge angketye-arlke-akenhe anthurre
aer	Nanthe areyele itnenhe irrerlknge
aer	atweke nhenge arrakerte-ngentyele tile
aer	areyele-arlke, tile itnekenhe akaperte
aer	apmwe-kenhe-arteke-akerte, itne
aer	tyerrtye areye irrerlknge atweke nhenge
aer	apmwe ahe-akngerre areyele-arle
aer	uthnemele irrerlknge atweme-arteke.
aer	“Ngkarte Alartetye-aye, Unte kwenhe
aer	arrekwelenye aneme, Unte apele itethe
aer	akwete-ante anerle-aneme. Unte kwenhe
aer	arrpenhe ingkirrekenge mwerre
aer	Kele apmwe kwatye-arenye re-anteme
aer	ahele-anthurre-irreke re unthetyeke
aer	alheke ampe arrpenhe arelhe-kenhe
aer	areyenge atwerretyeke, yanhe
aer	areyenge-arle Ngkarte-kenhe anemeke.
aer	Itne kwenhe aneme Ngkarte-arle aywerrke
aer	awerlte-anemeke, angkentye Jesus-akerte
aer	arratye-arle ilemeke.
aer	Alakenhe ikwerenge anteme tyerrtye
aer	Ngkarte-kenhe areyele, Ngkarte-arle
aer	awerlte-anemeke imerte
aer	mpwarerlte-anemele iwenhe-arle Re
aer	itneke ilemeke, Jesus-arle
aer	itelarerlte-anemeke, akwetethe awemele
aer	renhe arratye itelarerlte-anetyeke
aer	Kele alkere-arenye arrpenhele anteme
aer	apanthe ikwerenhe-ngentyele kwatye
aer	alayeke theleke, alakenhenge anteme
aer	kwatye ingkirreke akurne-irremele
aer	athetheke-irreke nhenge alhwe tyerrtye
aer	ilweke-arle-arteke akngarte-iwelheke.
aer	Atnunthe arrpenheke-arrpenhe ingkirreke
aer	kwatye-arenye, ilweke anteme.
aer	Kenhe arrentye yanhe re itethe-arle
aer	anekeke ilweke-arle anteme, re kwenhe
aer	alartetye arrpenhe aneme nhenge
aer	eight-ngare. Re kwenhe arratye akurne
aer	anthurre anetyenhe nhenge alartetye
aer	arrpenhe 7 areye-arteke. Kenhe
aer	Ngkartele kwenhe renhe ure
aer	kweneke-arleke iwetyenhe renhe
aer	uyerrelhe-iletyenhe anthurre.”
aer	Itnenhe arlkarentye-akngerre-ilaye itne
aer	uyarne anthurre itirremele anetyeke.
aer	Artwe akngerrepate 24 yanhe areye
aer	uthene atnunthe 4-pele uthene Ngkarte
aer	Alartetyeke artepe-anemele kwene-irreke
aer	Renhe tnakewarremele. Rarle thewe,
aer	chair mwerre akngerrele-arle
aer	anerle-anemeke. Itne angkeke, “Yewe,
aer	anwerne ingkirrekele Ngkarte
aer	utyernerlte-anemele tnakewarreye.”
aer	12-13 The areke tyerrtye ingkirreke
aer	anthurre apmere ahelhe nhenhele-arle
aer	arrekwele ilwekeke kenhe lyete
aer	anteme-arle itne awethe
aer	itethe-irrirtneke, itne kwenhe chair
aer	mperlkere akngerrenge arrekwele
aer	tnerrirreke: tyerrtye akngerre areye
aer	arrpenhe akweke areye, alartetye areye,
aer	warrkene areye. Arrpenheme kwatye
aer	alayeke alhekwarle-irreke, arrpenheme
aer	ahelhe iperte irrarele inteke, arrpenhe
aer	areye akenhe anetyame apmere
aer	ilweke-arle areye-arle aneme ikwerele.
aer	Itne ingkirreke kwenhe chair akngerre
aer	yanhe ikwerenge arrekwele
aer	tnerrirretyame. Pipe atningke anthurre
aer	yanhe ikwerele aneke, Ngkartele anteme
aer	itnenhe altywere-ileke ingkirreke
aer	anthurre aremele. Pipe arrpenhe areye
aer	ileke nhenge nthakenhe-arle tyerrtye
aer	areye apmere ahelhe nhenhele
aer	anerrirretyarte. Kenhe arrpenhe areye
aer	arritnye atningke anthurre-akerte-arle
aer	aneke. Nhenge yanhe areye, iwerre
aer	akurnele-arle anetyarte apmere ahelhe
aer	nhenhe ikwerele, arritnye itnekenhe
aer	pipe yanhe areyele aneke. Kele imerte
aer	re pipe arrpenhe altywere-ilemele, pipe
aer	tyeperre anthurre Ikwerenhe, pipe yanhe
aer	nhenge arritnye Ikwerenhe
aer	areye-akerte-ante ware-arle. Pipe
aer	ingkirreke anthurre areke-arle iperre
aer	Ngkartele tyerrtye ingkirreke court-eke
aer	ngkerneke. Anyenteke-anyente itne
aer	ingkirreke alhemele chair mperlkere
aer	akngerre-apenhe ikwerenge arrekwele
aer	tneke. Ngkartele anteme itnenhe
aer	arrpe-anenhe apayuthneke, nhenge
aer	nthakenhe-arle itne apmere ahelhe
aer	nhenhele anetyarte, iwenhe-arle itne
aer	mpwaretyarte ahelhe nhenhele.
aer	Yanhe ikwerele aneke iwerre arlpentye
aer	akngerre anthurre nhenge anteke
aer	akngerre-arle apmere mpwepe yanhe
aer	ikwerele inteke. Kwatye yanhe re iwerre
aer	mpwepele unteke. Kenhe kwatye lhere
aer	iterele-ante atherrele akenhe arne
aer	atherre lyapeke, ratherre-arle kwenhe
aer	tyerrtye areye itethe akwete-ante
aer	anentye akngerre-iletyeke anetyenhe.
aer	Arne yanhe atherre kwenhe merne
aer	arrpenheke-arrpenhe 12-akerte itne
aer	interteke-interte arrateme atnyentye
aer	arrpe-anenhele. Kenhe tyerrtye areye
aer	apmere arrpe-anenhe-ngentyele irlpelhe
aer	arne yanhe atherre-ngentyele ineme kele
aer	nhenge itnenhe arlkwemele
aer	lterrke-irremele irlpelhe yanhe areyele
aer	rlkerte itnekenhe mwerre-ilemenge.
