aey	Wele gug qocna Anut uqa sao mahaca
aey	Aria sao mahaca ceteteh cunug ifanen.
aey	Eu uqana cabi hedon.
aey	Ale aig eu jifesi alena cisdoc fogo
aey	docob ceteteh meca me qeecanu dowasan.
aey	Ale Anut cinigwe calowasan. Eu Anut uqa
aey	dona. Eunu uqa odi maalen,” don.
aey	Odocob uqa jejeg hewi madon, “Ija qee
aey	dugina. Ija wali cofdoc danafo?” don.
aey	Aria Set cali hocob Adam uqa bileceb li
aey	uqana cabi gel 800 eu odi calen. Oodon
aey	Adam aideg uqa melahul ategulca haun
aey	Mel aid eu age galeca bahic. Eunu
aey	Anutna sao mel age dana atagail
aey	feciadecebil amaga qon. Odocob age
aey	aidagailnu agena gawecnana cedadein.
aey	Saen euna Noa uqana cabi gel eu 600. Wa
aey	sil cajen eu deel 17 jagel lecis docna
aey	wa ameg cehec maha dunuhdec eu uqana
aey	cebec qajawen. Odocob saonadec cebec
aey	cunug hudeceb wa ben nen.
aey	Ceteteh cunug mahana cebac coboginaca
aey	man fululecca doolca mamanig cunug
aey	mahana coboginaca age agena sihul eu
aey	mahana geh bahic fulusdoqagannu
aey	cedadecem hina gami maha gumu caleiga.
aey	Odimeig maha cunug ihoc loqagan,” don.
aey	Aria eu age Ham melahul. Age agena
aey	sihulnana agena jenana agena mahanana
aey	agena hatunana odi qaguqagu bilein.
aey	Aria Peleg uqa bibilen li uqana cabi
aey	gel eu 30 eu odi ihoc leceb uqa aideg
aey	mel oso basen. Uqa ijan Reu qon.
aey	Odocob Ebram Isip ono caleceb Isip dana
aey	age aideg mele uqa caja jaca bahic eu
aey	Aria Ebram uqa Mamri Amodec uqana na
aey	benben gugna bilen. Mamrica uqa
aey	waliagul Eskol Aneca age Ebramna danah.
aey	Odimei Ebram bibilen dana oso hannadec
aey	busali humei Hibrudec Ebram madocob don.
aey	Witic euna himec Tibud uqa Ebram bal
aey	cehec je madumei madon, “Maha i cunug
aey	ija hinana sihul adigen. Eu uqana gadac
aey	eu Isip agena wanadec nueceb wa ben
aey	Bal cehec je eu hinaca hinana sihulca
aey	biligian eu odi. Hinana sihulna manahal
aey	cunug eu mel simca dana cunugca deweg
aey	gaga qoc bahic qoqagan.
aey	Aria Ebraham Seraca ale wele toia
aey	mesin. Alena cabi gel eu mati bahic.
aey	Sera uqana jagel qoc saen eu wele hedon.
aey	Odimei maalen, “Ijana ben lecis ale
aey	waldumesi alena ewel danana jona
aey	hosiale. Humesi jaimila cusesiale.
aey	Odimesi witic ene nijesiale. Odocobil
aey	ale uqadec qasil bahic cajimesi
aey	Gec hoga. Memile wain utocohul jimei
aey	dalul qocob uqaca nijeqan. Eu odifeu
aey	ele melca mewan. Eufi egena sihul gaid
aey	In uqa Ebraham odi madoub, ‘Sera uqa
aey	mel basimei su utigian,’ doub? Euqa
aey	uqa toia bibilen ija melah basituga,”
aey	Odocob qasil bahic Ebraham uqa cajimei
aey	uqana cesel saciadumei ja ihanecnu ha
aey	qatani sogon. Odimei uqa uqana cabi
aey	dana haun lecisca uqa melah Aisakca
aey	ehadeceb age cudun Anut madon euna
aey	“O egena ben dah migigale. Ege gemo
aey	hina king melah cinigwe. Eunu hinana
aey	gawecna cel meen hatin eu gale hena
aey	euna hina aiden deweg ganac hel
aey	cisigale. Egena meen hatinnu oso qee
aey	Rebeka uqa caja taula olaca euqa uqa
aey	dana osoca qee nijelesin. Uqa wa tutna
aey	numei wa weti hedumei haun ceseli ben.
aey	Odocomin uqa mahucwe bahic wa halonca
aey	qatonadec u ehi ni ebenna hehewi bili
aey	mateia, ‘Gad gab jaga. Oodom ija
aey	hinana kamelha wa adigen,’ teia. Eunu
aey	ija wa gab jijigin uqa kamel wa adeia.
aey	Aria Ebraham uqana ceteteh cunug eu
aey	Odocob uqa Jekob madon, “Ija wenene
aey	qitina. Mahucwe macin wehuc golca eu
aey	itecem jiga,” don. Eunu age Idom
aey	Eunu Aisak uqa cudun euna ihanec meen
aey	cabal oso gualen. Odimei uqa Tibud
aey	binan sulen. Odocob uqa ono uqana lotoc
aey	talah cecehen uqana cabi dana age wa
aey	Odocob uqa madon, “Ija i hen. Melami
aey	Odocob uqa memeg jejeg hewi madon,
aey	Eunu Jekob uqa qasil bahic cajimei meen
aey	uqa tet qu nijen eu umei dahig
aey	biligiannu gadac cehen. Odimei Anut
aey	utecnu mool meen eu tatac basecdon.
aey	23-24 Aria Leban uqana cabi caja Silfa
aey	eu ehudi ehi li Liaca mudon. Odocob
aey	wesu saenna Leban uqa ateg Lia ehudi
aey	ehi li Jekob uten. Odocob Jekob uqa
aey	Odocob Lia uqa maden, “Anut uqa ija
aey	ijana cabi caja ija gemuni utemnu ameg
aey	wadac itia,” en. Eunu uqa mel eu ijan
aey	Eunu Jekob uqa Resel Liaca je sulduali
aey	maalen, “Humesi ijana dool am cabina
aey	cobigina euna ale guluctesia,” alen.
aey	Odocob Jekob uqa gemag beceb Leban je
aey	gagadic madudu madon, “Ija adi
aey	cahuldu odihem eu madaga duga? Ija cel
aey	silail odemnu i edi jabitigina?
aey	Ija wali Iso ebennadec cahahataga. Ija
aey	cucuiigina. Uqa humei han sulimei ijaca
aey	ijana tal eu qee migigian. Eunu ija
aey	Odocob Iso uqa ameg suli umei cajaca
aey	mel simca meciaden. Odimei sisildon,
aey	“I indec ni hinaca hogina?” don.
aey	Caja fajec ameg ganic mateiga? Eeta
aey	gale adena eu ija adigen. Eu ameg ben
aey	bahicfi euha ija fajigen. Qa caja eu
aey	Odocob Anut uqa je oso ha edi madon,
aey	“Ija Anut Gagadic Bahic. Sihul
aey	fulusdumeg mati bahic caloqagan. Ija
aey	odihecemin hinana sihul ben oso
aey	caligian. Sihulna ilo bilec mati bahic
aey	age hinana sihulnadec caloqagan.
aey	Aria Iso aideg Oholibama, eu Ana ateg,
aey	eu Sibion asag, uqa Iso mel ijed
aey	basaditon. Ijanaga eu Jeus, Jalam,
aey	Odocob Josef waliagul age memega
aey	Josefnu nalug ben bahic men eu fimeig
aey	age uqanu gemanaga ben. Eunu age je me
aey	bahic madocnu eu wawaga qee nijoloi.
aey	Odocobil age lotoc gaga mati eu umeig
aey	memegaca ehi belein. Odimeig madoin,
aey	“Ege lotoc gulucdoqa. Faga, eu hina
aey	melem uqana lotocfo qeefo?” doin.
aey	Eunu uqa ceseli Judaca limei madon,
aey	“Ija uqa qee gulucdolom. Euha dana
aey	ono bilegina age mateiga, ‘Wal caja
aey	oso ono qee bilinanu,’ teiga,” don.
aey	Odocob Josef uqana ben uqana han dana
aey	maadeceb age Josef ehudimeig gihacdoc
aey	jona ehi li tacudein. Gihacdoc jo eu
aey	Ferona gihacdoc dana bilein euna age
aey	Josef tacecebil bilen.
aey	Odocob bulmakau qehemega becca
aey	meciadecnu galeca qee age Nail wa
aey	dunuhdec cali bein eu feciaden. Odimeig
aey	age wa colna bulmakau eben naha gic
aey	lecisca age casac cali bein eu cemenega
aey	Aria eunu Fero, hina dana cisdoc
aey	gesilecca oso fimeg Isip maha i
aey	Aria Josef uqa hatu eu ilo bilen.
aey	Odocob uqa dana hatu cunug eunadec
aey	hocobil sab idadec cabi oloi. Odocob
aey	Josef waliagul age humeig uqa amegna
aey	jogoi nu maha cotadoin.
aey	Qa age waliniga subig eu ehudi ijaca
aey	ahoiga. Eufi age hannu cijawi coboc
aey	dana qee. Age mele je madec dana eu ija
aey	dugen. Odocob ija age waliniga oso i
aey	ceseli adigen. Odocob age ene idadecnu
aey	hoqagan eu ihoc,’ gen,” age memega
aey	Odocob cahineg Josef uqa jona hocob age
aey	ceteteh loo utuqagannu ebenegana
aey	hewimeig jo hamol lein. Odimeig age uqa
aey	amegna gob cehi bilimeig jogoi nu maha
aey	Odocob ege mahom, ‘Mel eu uqa memeg
aey	culdecwe qee. Uqa culdecebfi uqa memeg
aey	Je ha maadaga, ‘Karis leih ene
aey	Isipdec cedimeig nui ono age aidagailca
aey	agena mel simca tacadi ahoiga. Age
aey	memegaha ehudi ahoiga.
aey	Aria Jekob aideg Resel uqa mel lecis
aey	basaliton. Eu ijanala Josef Benjaminca.
aey	Odocob Josef uqa meen qaig sab fajecnu
aey	gulucdu haudumei Ferona jona ehi len.
aey	Odocob Jekob uqa Josef madon, “Ija
aey	hina olain haun qee figaun em qa qila
aey	Anut odocna ija hina melemenelha
aey	Alena han sigin eu hannu gelehinca.
aey	Isaka uqa cesel gagadicca cinigwe.
aey	Eunu Jekob melahul age uqa maaden eu
aey	Odocob Solomon uqa Riaboam memeg.
aey	Odi cisdudu cocobon Tibudna ensel Josef
aey	witic us ninijen bebelecna camas mimei
aey	madon, “O Josef, hina Dewid
aey	sihulnadec, hina aiden Maria ocnu cain
aey	cucuiagaun. Faga, uqa melca eu Kis
aey	Resel uqana melnu qada qajena.
aey	Wen dodon temgec eu uqaca limei madon,
aey	“Hina Anut Melahfi meen i maadecem
aey	sab ibuldocob jaga,” don.
aey	eu fulacdoc ben oso iletaden,” Aisaia
aey	Jisas je haun maaden, “Age odi
aey	mahamahanu macas bilegina. Euqa macas
aey	uqana mug qah becebfi adi haun mugca
aey	migian? Macas qah bec eu ceteh osonu
aey	qee ihoc lena. Age dana
aey	lahacluhucdoqagannu helegina,” aden.
aey	Oso uqa cotigna maih me qee mudecebfi
aey	17-18 Euqa dana hina sabnu qagu
aey	biligina eu cain fecihuwainnuqa Memen
aey	jahunecna bilia eu mecihigiannu hina
aey	sabnu qagu bilecnu bibili gosin
aey	cilihdumeg olain wasacudagale. Odocob
aey	Memen uqa ceteh jahunecna bilia eu fena
aey	uqa ameg me ihigian,” aden.
aey	Odi matecebil ija maadigen, ‘Ija age,
aey	age ijana eu qee feciadelem. Age qisol
aey	mec kobol odogina cuculti beleiga,’
aey	Odocob malogom age li Jisas tulidudu
aey	madoin, “Tibud, ege fadalecnu
aey	odoqona. Cahahagagale!” doin.
aey	Odocob Jisas cajeceb uqa uqana
aey	malogomca age ilo dana eu toodu belein.
aey	Age jo euna leleig dana cajaca age jo
aey	euna bilec eu maadoqagan, ‘Anut
aey	eeladeiale,’ adoqagan.
aey	“Oso uqa memeg anagcanu ija wooltiti
aey	nalunula menafi eu ijana bilecnu ihocca
aey	qee. Oso uqa melahnuca ategnuca ija
aey	wooltiti nalug menafi eu ijana bilecnu
aey	Odocob Dana Melah uqa sabca wainca
aey	jejen hon qa age madein, ‘Dana i
aey	feiga! Uqa sab muhna jec dana. Uqa wain
aey	jeceb dalul qoc dana. Uqa takis cedec
aey	danaca silail danaca agena danah
aey	bilegina,’ age odi madein. Euqa dana
aey	age Anutna doc silecca toodu odogina eu
aey	age tutuc odogina eunu dana cajaca
aey	cunug age fimeig madein, ‘Anutna doc
aey	silecca eu ititom,’ ein,” aden.
aey	Uqa je hahun madec dana, Aisaia, uqana
aey	je ihoc ligiannu odi odon. Uqana je
aey	39-40 Odocobil Jisas jejenega hewi
aey	maaden, “Anut hibemdoc sihul i qisol
aey	megina age gaga oso fecnu walegina. Je
aey	hahun madec dana, Jona, uqa cahineg
aey	cijedca witic cijedca dool ben
aey	macasnadec waugna nijenwe Dana Melah
aey	cahineg cijedca witic cijedca maha
aey	dunuh noc biligian.  Eunu age gaga abes
aey	oso qee fowain. Age Jona uqana gaga eu
aey	Qeefami age amagana fimeig fogo adoub,
aey	Age huhel meel u casili haudu jana
aey	maneginawe mahamaha bili cit qoc saenna
aey	Jisas uqa je eu dumei jobon eu culimei
aey	wagna tobimei wa gad cagoc leti uqa
aey	cuhanuc cudun ono isec nuen. Euqa dana
aey	cajaca jobonjobon bilegina eu age Jisas
aey	wa gad cagoc leti nuia ec dumeig age
aey	toodu jaimagana belein.
aey	Ageqa madegina, ‘Oso uqa memegfo,
aey	anagfo cesuldocnu meen qaig nijecebfi
aey	uqa maalena, “Ija cesulalecnu ceteh
aey	nijen eu Anut utigennu abes mem,”
aey	Dana cajaca cunug jecebil biniga hon.
aey	Odocob age sab jecefanaga golodoin eu
aey	mahanadec cedimeig galel 7-pela
aey	Odocob uqana malogom age Moses Ilaijaca
aey	ale hocobil Jisasca togododogin
aey	Jisas odi maadi maaden, “Euqa oso uqa
aey	mel sim i eundec oso uqa ijanu waug
aey	meleena eu odudeceb silail migiaqa eu
aey	meen culumenca bena qagi macas ameg
aey	nijia euna age helecebil wa jimei cal
aey	moubmi eu me odoub,” aden.
aey	Jisas uqa je eu madi hedumei Galili
aey	hatu culimei Judia hatu Jodan Wa ono
aey	Odocob Jisas uqa jejeg hewi madon,
aey	“Hina dana tutuc bahic calegannu gale
aey	hecemfi hina nuimeg hina cehewain cunug
aey	idadumeg meen qaig eunadec umeg dana
aey	sawen eundec siwiadagale. Odi odimeg
aey	hina sao jobon ono cehewainca bilegan.
aey	Odimeg hu ija tootagale,” don.
aey	Odocob Jisas uqa sisildu madon,
aey	“Eetanu matecnu odogona?” don.
aey	Odocob caja madon, “Hinana cul camas
aey	meceb ija melamiel lecis oso hina eben
aey	meulana isec, oso eben ansena isec
aey	bilec meca eu alegannu je hahun
aey	Odocobil dana cajaca toodu coboin eu
aey	age madein, “Uqa Jisas, uqa je hahun
aey	madec dana Nasaret jobondec, Galili
aey	Odocob dana age wain cabi cofdoin eu
aey	age cabi dana hewadimeig oso deweg
aey	tudoin, oso qocobil cal men, oso meenna
aey	Age agena malogomca Herodna sihulca je
aey	adecebil age li Jisas madoin,
aey	“Iwalgec, ege hinanu doqona, hina
aey	mele je madagana, hina Anutna jic mele
aey	iwaladagana, dana binanagaca eundecnu
aey	qee cucuiagana. Ge, hina dana saolal
aey	madec bilegina eundecnu qee jogoagana.
aey	Loo je gagadic lecis i ale loo je cunug
aey	agena caunca je hahun madec agena jeca
aey	eu agena gug nijia,” don.
aey	Odocob dana uqa sao jobonna mele ohis
aey	ena eu uqa Anutna cabal bilecnaca Anut
aey	uqa uqana cabal bilecna bilina eunaca
aey	mele ohis ena,” aden.
aey	“Saen euna age ceteh eu fimeig dana
aey	cajaca age Judia hatuna bilegina age
aey	busali aluhnana toboqagan.
aey	Jisas je haun maaden, “Cel cabi dana
aey	uqa doc meca uqana cabi cofdu cuhadona?
aey	Eu oso uqa uqana meca uqana jo cofdoc
aey	muden. Uqa cabi dana cunug cofadigian.
aey	Agena sab saennana adigian.
aey	“Odocob dana kina 1,000 on eu uqa
aey	humei uqana Ben madon, ‘Ben, ija
aey	hinanu hina dana gagadic, hina cehelo
aey	qee cehec euna limeg aig comogona,
aey	cabina hina sab qee cehelem euna li
aey	cedi cili jagana eu ija dom.
aey	Ija mele maadigina, dana age me je maha
aey	cunug anaana qasali maadi cobimeig age
aey	caja eu oditia eu uqanu cisdoqagannu
aey	Cebac bibili inondoigale, age temadecna
aey	lowainnu. Wawaga odigen ena euqa
aey	dewenega gagadic odocca qee,” don.
aey	Odocob Pita cunug amagana qee sasac qu
aey	mel aid madon, “Hina madagana eu ija
aey	Odocobil uqa maaden, “Eetanu? Uqa cel
aey	qisol mec odon?” aden. Euqa age haun
aey	utai madoin, “Na babalecna tuitu
aey	Qalqal meen hatin eu hudeceb Anutna
aey	dana cajaca mati bahic wele cal mein
aey	Malogom 11-pela age cocobi Galili
aey	belein. Age aluh Jisas age wele euna
aey	loqagannu maaden euna lein.
aey	Uqa agena loo je iwaladec dana oso
aey	cunug maadeinwe odi qee maadel qa uqa
aey	dana oso, Anutna gagadic odocca
aey	madenawe, odi iwalaadi maaden. Eunu uqa
aey	je eu maadi mamaden dana cajaca age
aey	wawaga cacaden bilein, uqana iwaladec
aey	Age odi wawagana mamadegin Jisas
aey	mahucwe agena cisdoc eu waugna dumei
aey	maaden, “Age wawagana eetanu je i
aey	Ge, uqa mati bahic me maden. Eunu dana
aey	caja hagca eundec age Jisas deweg hewi
aey	feqan imeig uqa cemenug bahic lecnu
aey	gihacdodi gagadic bahic mein.
aey	Uqa aig hehelen aig osooso jic cobocna
aey	tonen. Odocob man fululec age humeig
aey	Euqa dana ceheceb aig eu wasi ben mimei
aey	eu gulgulec caji tawena, eu cehelo
aey	cunug wooladena. Eu batac meca helena.
aey	Eunu man fululec limeig agena teic
aey	salafu euna mudegina,” aden.
aey	ninidudu madon, “Ija ateni hag ben
aey	on, cal migia nijia. Uqa medumei cebac
aey	biligiannu hina ijaca belimeu eben
aey	dewegna magale,” don.
aey	Odimei je gagadic maaden, “Age jic
aey	cobocnu ceteh oso cain hewowain. Euqa
aey	agena jic coboc komca himec coboiga.
aey	Sabca qee, badomca qee, oologamna meen
aey	qaigca qee eu odi jic coboiga.
aey	Odocobil Jisas uqa dana cajaca age am
aey	qatanimeig gigisac mena bileiga ec
aey	‘Oso memegfo, anagfo geuldecnu je
aey	madecebfi uqa cal migian,’ en.
aey	Age cul dool nag leihha hewein. Jisas
aey	Anut hetaga dumei uqana malogom
aey	maadeceb euha dana cajaca siwiadein.
aey	Uqana lotoc senenec bahic faleen, uqana
aey	senenec eu dana mahanadec age lotoc
aey	Age Kapaneam jobon ono calimeig jo oso
aey	dunuh li bibileig Jisas uqa uqana
aey	malogom sisiladen, “Age cel je jicna
aey	togododogin duga?” aden.
aey	Odocob caja eu uqa dana culdimei li
aey	dana haun oso ocobfi uqaha dana caja
aey	sisi jelec wagalimei wal kobol
aey	Odocobil Jisas sisilali maalen, “Ija
aey	eeta odalecnu madesina?” alen.
aey	Jisas uqa Jerusalem dunuh len. Ono
aey	tempel dunuh len. Ono uqa ceteteh cunug
aey	talilaadi meciadi cobon qa uqa hib len.
aey	Eunu uqa haun ceseli Betani jobon ono
aey	uqana malogom 12-pela gami belein.
aey	Wain cabi gug uqa dana suldocnu osol
aey	bilen, uqa melah nalug men. Cit qocna
aey	uqa melah sulduaden. Ge, uqa maden,
aey	‘Ija melaminu cumundoqagan,’ en.
aey	Tibud uqa egena Anut,
aey	Odocob Jisas jejenega hewi maaden,
aey	“Oso hu faninadi dado madeceb agena
aey	jic ceja qocna lowainnu batut feigale.
aey	Saoca mahaca qee migian euqa ijana je
aey	qee qee meiaun,” aden.
aey	Odocobil Jisas maaden, “Wain gabin i
aey	ija golani eu Anutna bal cehec je haun.
aey	Ija dana cajaca mati cesuladigennu
aey	Euqa uqa bical bubusali bilei lotoc eu
aey	Juda dana cajaca age ceguli bibileig
aey	Pailat uqana kobol gaid Juda dana
aey	odadoloi eu toodu odigiannu sisildudu
aey	Odocob lotoc ben tempelna hamol gunna
aey	caqusec tawoloi eu ohisdec baladu ni
aey	[Grik jaqec je hilah leihna age but
aey	16.9-20 eu qee nijel euqa je fil oso
aey	Uqa hibna dana binanca biligian. Odocob
aey	age Anut Ohis Bahic Melah doqagan. Anut
aey	Tibud odudeceb uqa king caligian. Uqa
aey	asag Dewid king bilen eu odi biligian.
aey	Odimei dana cehewanagaca age ceteh me
aey	oso qee adimei suladeceb cetehca qee
aey	Hina Anutna dana cajaca age docnu
aey	Odocob Maria Jisasca soialecnu saen
aey	caleceb Josef Mariaca ale Mosesna loo
aey	je toodumesi ale Jisas ehudi tempelna
aey	Tibud amegna mudecnu Jerusalem ono
aey	Memeg anagca ale odi fimesi
aey	filicitesin. Odocob anag uqa sisildon,
aey	“Melami, hina ele eetanu odi odiliga?
aey	Faga, ija memenca ele hinanu wawile
aey	culumen leceb hina megihi cobowa,”
aey	Euqa saen euna Herod gabman ilo uqa
aey	waliag aideg, Herodias, on. Odocob Jon
aey	uqa Herod galac mudi madon, “Hina
aey	walin aideg om. Hina cahuldom,” don.
aey	Uqa ceteteh me qee mati bahic odon eunu
aey	Jon uqaha galac mudi madon.
aey	Elmadam uqa Er melah.
aey	Ebraham uqa Tira melah.
aey	uqa himec cewel utugale!’ ena,” don.
aey	Uqa je Anutna gagadic odocca iwalaadi
aey	maaden. Eunu age uqana iwaladec jenu
aey	Deel osona Jisas uqa iwalaaden Farisi
aey	dana leihca loo je iwaladec dana leihca
aey	age jobon filfil Galili hatu ono Judia
aey	hatudec hu bilein. Leih Jerusalemdec
aey	hoin euha bilein. Odocob hag dana me
aey	madecnu Tibudna gagadic odoc Jisasca
aey	Euqa Jisas uqa agena cisdoc wele dumei
aey	dana eben gatoc men eu madon,
aey	“Cajimeg ene ija cemeni hogale,”
aey	don. Odocob dana gatoc men eu cajimei
aey	Jisas olana li tawen.
aey	Eunu age agenu dana je me bahic
aey	madegina eu walocca bilegina!” aden.
aey	Ge faga, ijaha ijadodoc han dana ilo
aey	oso bisalu biligina, age ija odi
aey	mitein. Odocob ijaha han dana leih ija
aey	bisalu bilegina. Ija oso nuuga ecemin
aey	nuina. Ija oso hoga ecemin hona. Odocob
aey	ija ijana cabi bega meh dana odi odoga
aey	ecemin uqa coni toodu odona,’
aey	age qada qee qajelein,’ adegina.
aey	Odocob Jisasna malogom uqa galolo je
aey	maaden eu gugnu sisildoin.
aey	Aria, aluh qeihna onoca qee ho am ben
aey	oso sab jiji coboin. Odocob buga me qee
aey	culadeceb ho dewenegana loqagannu Jisas
aey	ninidoin. Odocob Jisas cois aden.
aey	Uqa maaden, “Jic cobocnu ceteh oso
aey	cain hewowain. Jic coboc komca qee,
aey	badomca qee, sabca qee, meen qaigca qee
aey	eu odi jic coboiga. Lotoc lecisca cain
aey	hewi belowain. Osol himec taceiga.
aey	Dana lecis eu ale Jisas cuculdesin Pita
aey	madon, “O Ben, ege ene odi bilecnu eu
aey	me bahic. Ege talah cijed ceheqan, oso
aey	hinana, oso Mosesna, odocob oso
aey	Ilaijana,” don. Pita uqa qee dudu je
aey	Odocob Jisas madon, “Oso uqa culumna
aey	hehewi nunui bilei hibiloh isec
aey	gaidgaid meciena uqa Anutna culna lecnu
aey	cabi ocwe qee,” don.
aey	Odocob Jisas jejeg hewi madon,
aey	“Hinana jejeni hewec eu ihoc. Hina
aey	odi odimeg cebac bilec ogan,” don.
aey	Age gemona dana oso uqana mel uqa memeg
aey	mala waqanu itiga jiga docobfi memeg
aey	uqa mala waqa qee utina qa lacbaia
aey	“O Farisi age agena ceelum filfil
aey	cabinadec am 10-pela qatanadimeig am
aey	osol eu Anut utegina. Euqa age tutuc
aey	odoc dana qee odadegina, odocobha age
aey	dana cajaca Anutnu nalug mecna qee
aey	nalunuga megina. Loo je i age toodu
aey	odoub qa sab Anut utecnu loo je ha qee
aey	dahiniga caloub. Eunu age walocca!”
aey	Odimig ijadodocnu madigen, “Ijana
aey	jaen qitec qila hedoia! Ijana ceteteh
aey	meme cunug cabi gel matinuca. Cebac
aey	bilec maha ina ilag bahic cain odigaun.
aey	Sab jejemin wain jejemin celeboii
aey	Ija dain tec ben oso umig cal migen. Eu
aey	wa joitec oso ugen cinigwe. Ija jaen
aey	qiqiteb saen hedugian!
aey	Eu jis cinigwe caja oso umei plaua dram
aey	benna euca gabandumei ibuldocob
aey	uqadodoc cunug iben,” aden.
aey	Odocob Jisas madon, “Dana ben oso uqa
aey	sab ben ciligia bili dana geh bahic
aey	hoqagannu je suldu maaden.
aey	Ija caji nuimig mei madugen, “O Mei,
aey	ija Anut hinaca amalana silail mem.
aey	Sao mahaca eu qee mecnu ihoc nijina,
aey	euqa loo je jaqec je nag bahic eu oso
aey	qee mecnu ihoc qee nijina,” aden.
aey	Odocob age oso uqana hag me mudeceb
aey	fimei utai Anut binan susulei ceseli
aey	Odocob Jisas galolo je osoha dana age
aey	ija dana ititom bahic ec cisdodoig
aey	agedodoc binanaga susuleig dana cunug
aey	cewadegina eundec maaden,
aey	Odocob age madoin, “Jisas Nasaretdec
aey	woolhi nuina,” doin.
aey	Odimei uqa leih ono tawein eu age
aey	maaden, ‘Uqana kina 20 cawaldumeig
aey	uqana kina 200 nijen uteigale,’ aden.
aey	Odocob Jisas jejenega hewi maaden,
aey	“Ija age casac je oso sisiladigen.
aey	“Iwalgec, Moses uqa loo je gadac i
aey	jaqigen, ‘Dana oso uqa waliag cal
aey	mimei aideg culdigian qa melca qeefi
aey	dana eu uqa waliag cal men euna mel
aey	basituwasannu aideg eu ugian,’ odi
aey	Han ben saen falicfuluc eu casac
aey	caloqagan. Euqa cit qoc eu mahuc qee
aey	toodu hoiaun. Eunu age ceteh eu hona ec
aey	dah moqagan saen euna cain
aey	Odimei uqa ihanec dana benbenca, tempel
aey	cofdoc han danaca ageca len. Odimei uqa
aey	Jisas cel jicna age ebenegana migiannu
aey	Eunu ija edi maadigina. Anutna jaqec je
aey	Odocob Pita jo eu cuculi cali limei ben
aey	Odocob Barabas uqa taun benna ono han
aey	tulidumei dana qagadocob gihacdoc jona
aey	Odocob Jisas jejeg suli u utaii madon,
aey	“O Mei! Ija doloni hina ebenna
aey	migina!” don. Uqa eu odi dih madimei
aey	Odocob eu ale jejeg hewi madosin,
aey	“Ceteteh Jisas Nasaretdecnu calen eu.
aey	Dana eu uqa je hahun madec dana. Odocob
aey	uqa Anutca dana cajaca amagana cabi
aey	gagadic uu je gagadic mamadi cobon.
aey	Odimei uqa ehadi taun ben eu cuculdi
aey	Betani jobon odi nuein, odimei uqa eben
aey	‘Tibudna jic tutuc mudeiga!’ adena.
aey	Odocob Jisas jejeg hewi madon, “Filip
aey	qee li mahec ninijen hina na dan saluna
aey	bibilegen mecihem,” don.
aey	Ono Juda agena ilo oso ijan Nikodimas
aey	bilen. Uqa Farisi am eundec oso.
aey	Oso uqa Anut Melahnu waug meleena eu
aey	uqa cebac bilec catanec eu wele on. Oso
aey	uqa Anut Melah je madena eu toodu qee
aey	odona eu cebac bilec catanec qee feiaun
aey	qa Anutna gemag bec eu uqa deweg
aey	Odocobil Jisas maaden, “Oso sulten
aey	uqa madena eu odocnuca, uqana cabi u
aey	hedocnuca eu ijana sab jec,” aden.
aey	Odocobil uqa maaden, “Dana uqa me
aey	mitia uqa mateceb ijana taeg umig
aey	Ija Mei ijanna ageca hom, eu age ija
aey	qee oitelein. Oso uqadodoc ijanna
aey	hocobfi age eu oiduqagan.
aey	Odocob Jisas jejenega hewi maaden,
aey	“Ija je mele maadigina, age ija
aey	kobolkobol oodigin fein eunu qee
aey	walitelein qa age bred jimeig wawaga
aey	ihoc len eunu walitegina.
aey	Je eu Jisas uqa Juda agena cuha jona
aey	Kapaneam ono iwalaadi bilei maaden.
aey	Odocob Jisas jejenega hewi maaden,
aey	“Ija kobolkobol osol ene odocom age
aey	cunug eunu tumatumaegina.
aey	“Egena loo je odi qee madel, ‘Dana
aey	oso gauc gesildoiga,’ el. Uqa madena,
aey	‘Dana oso age um qudegina casac uqa
aey	uqana je madeceb gesileiga. Age uqa
aey	eeta odon ec sisildu feiga,’ ena,”
aey	Ija agenu je mati bahic maadecnuca,
aey	agenu je gesiladecnuca nijia. Euqa ija
aey	sulten uqana je eu mele bahic. Ijaqa
aey	uqa mateceb dom eu dana cajaca mahana
aey	bilegina eu amagana maadigina,” aden.
aey	“Age memega Ebraham uqa ijana saen
aey	cali hocob figiannu ceelen. Uqa fimei
aey	Odocobil uqa maaden, “Ija age wele
aey	maadiga. Euqa age qee dah melein. Age
aey	eetanu haun magecem doqa tegina? Ageha
aey	uqana malogom ibuldoqaganfa?” aden.
aey	Ija ijana cebac bilec culimig haun
aey	ceseli ugen. Eunu gug inu Memige Anut
aey	Hag ninijen cebinagul lecis ale Jisasca
aey	je suldu madosin, “O Tibud, dana hina
aey	uqanu nalug magana eu uqa hag nijia,”
aey	Odocob Jisas uqa Maria qaqajen Juda
aey	dana cajaca age uqaca hoin eu ageha
aey	qaqajegin feciadimei eu waug qocob
aey	Odocob Jisas madon, “Caja eu culdoga!
aey	Ija cal mecemin heel cisitoqagannu deel
aey	euna uqa odoc eu cois heheweb li
aey	Uqa adi cal migiannu camasac mecnu odi
aey	Odocob Jisas uqa Pita jejeg hewi madon,
aey	“Oso deweg wa jon eu deweg soidoc
aey	nijia, eu jaih himec wasacudigian.
aey	Ageha dewenega soidoc bilegina, euqa
aey	Jisas uqa maaden, “Age wawaga cain
aey	qeleleiaun, cain cucuiuwain. Age Anutnu
aey	wawaga meleeiale, ijanu ha wawaga
aey	Euqa mahanadec dana age ija Memige
aey	Anutnu nalug miginanu dogina eunu
aey	Memige uqa je maten eu toodu odigina.
aey	Ege jo i qisacdumeb beleqan.
aey	Age age gug qocnadec ijaca bilomnu
aey	ageha ijana gugnu je qasali
aey	Ege qila hina ceteh cunug dogona, oso
aey	sisilhecnu hina age adi cisdogina docnu
aey	qee nijel eu ege doqona. Eunu hina
aey	Anutnadec hom eu ege wawige meleena,”
aey	Jisas uqa inondoc i madi hedumei uqa
aey	uqana malogom gami Kidron uqana wa
aey	sasac leti belein. Cudun euna cabi oso
aey	nijen. Odocob Jisas uqana malogom gami
aey	Eunu Pailat uqadodoc maha gumu cali
aey	numei sisiladi maaden, “Age dana i
aey	dewegnu adi um qogina eu madeiga
aey	Ono age uqa na babalecna tuitu qumeig
aey	caqusecebil caculen. Age dana lecisha
aey	ale Jisas cemenug na babalecna tuitu
aey	aqalimeig caqusecebil caculesin. Oso
aey	naha isec caculen, oso naha isec
aey	caculen. Jisas uqa ale gemona caculen.
aey	Eunu Juda Pasowa Sab Jec Ben Deel
aey	saciadocnuca meen hatin heel cisec eu
aey	cemenug nijen eunu ha ale Jisas deweg
aey	meen hatin euna mudesin.
aey	Jisas uqa uqana malogom amagana
aey	kobolkobol odoc matica filfil odon eu
aey	ija buk ina qee jaqelem.
aey	4-5 Saen age uqaca gabandu bibileig uqa
aey	je i maaden, “Jon wana wa joaden qa
aey	deel osooso hedocob Anut age Kis Gunna
aey	wa joadigian. Eunu age Jerusalem cain
aey	culuwain. Ceteh me Memige Anut
aey	adigiannu maden maadem eu sumudi
aey	Saen age hutan eu dah mimeig dana am
aey	ben cegulein. Age osolosol je madec gug
aey	filfil mamadegin dah madeinnu age cunug
aey	Eunu ija cal mec dana qa ija jaen
aey	mudecnu gaid wawi madena odi.
aey	Ale gugca mecidosin. Odimesi Pita
aey	madon, “Hina ele mecilaga!” don.
aey	Age ihanec dana agena ilo Anasca,
aey	Kaiafasca, Jonca, Aleksandaca, dana
aey	cunug age ihanec dana agena ilo agena
aey	sihul eundecca gami cegulein.
aey	Wawaga meleec tamanec eundec age wawaga
aey	osolca, cisdoc osolca bilein. Oso uqana
aey	ceteh eu uqana himec ec qee madoloi, qa
aey	age cunug agena ceteteh eu osoben
aey	Saen tempel uqa han qalic iloca, ihanec
aey	dana benben ageca odi dah mimeig age
aey	dadanii aposel dewenega cel ceteh
aey	I edina age dana cajaca, Juda agena
aey	matuca, loo je iwaladecca gemanaga aig
aey	metein. Age hu Stiwen hewimeig cegulec
aey	Uqa Isip agena kobol docca iwaldodogin
aey	ben men, eu uqana je madec odocca eu
aey	42-43 Eunu Anut age hibemaden. Odimei
aey	Anutna je hahun madec dana agena jaqec
aey	jena taweia eu madenawe:
aey	Odocob Filip uqa Sameria hatu uqana
aey	taun benna nuimei ono dana cajaca
aey	Anutna Kraisnu me je maaden.
aey	Eunu dana oso uqana sihulnu ihoc qee
aey	Euqa Solna me je madec eu gagadic
aey	odocca bahic haun men. Odocob uqana je
aey	madec Jisas uqa Anutna Krais eu mele
aey	bahic fimeig Juda dana Damaskas bilein
aey	age uqa jejeg hewi madocwe qee.
aey	Odimei Konilias uqa majaudocna madonnu
aey	saadimei suladeceb Jopa ono belein.
aey	Age dogina, Jon uqa wa joadecnu me je
aey	maaden. Odocob hibna odoc benben Galili
aey	hatu ono sanan mimei Isrel maha cunugna
aey	Juda dana wawaga meleecca age saen
aey	Stiwen qoinna age jajabi tootooadecebil
aey	buadein eundec leih age Finisia hatuca,
aey	Saipras nuica Antiok taun isec age
aey	cocobi li Juda dana eundec dih me je
aey	Odimei uqa Judiadec Sisaria taun numei
aey	Odocob Isrel dana age kingnu sisildoin.
aey	Eunu uqa Sol agena king muden. Uqa Kis
aey	melah, Benjaminna sihulnadec. Odocob
aey	uqa Isrel agena king cabi gel 40 bilen.
aey	Odocob cuha deel osona dana cajaca
aey	cunug bahic odi age taun euna bilein
aey	Anutna je dah moqagannu cegulein.
aey	Oodosin Juda dana leih age Antiokdec,
aey	Aikoniamdecca Listra ono hoin. Humeig
aey	age dana cajaca am ben eu cesusadecebil
aey	cunug ageca li gabandumeig Pol meenna
aey	qoqoig ceceli ehi li taun benna gel ono
aey	isec euna qisacdu cal meia ec cisdumeig
aey	20-21 Euqa jajanagail saennadec dana
aey	age Mosesna loo je taun ben cunugna
aey	Juda agena cuha jona cuha deel cunugna
aey	ha sanijimeig me je maadecebil doqona.
aey	Eunu ege jaqec je oso sulduadoum. Je
aey	odi maadoum, ‘Age kadan tibud
aey	ihanecnadec sab eundec cain jowain. Sab
aey	eu gegehinca. Dana uqa caja qee oc
aey	cajaca cain nijuwasin. [Dool benega
aey	coldocobil cal men eu cain jowain.]
aey	Ceteh golacha cain jowain,’ adoum,”
aey	Pol ola codocna bebelimei eu odi feceb
aey	ege Anut dana Masedonia hatu ono
aey	bilegina eu me je maadecnu mageia eu
aey	dom. Eunu Masedonia belecnu saciadom.
aey	Eunu Pol Sailasca gihacdoc cudun
aey	culimesi Lidiana jona lesin. Ono ale
aey	wawaga meleec cotolail gulucadimesi
aey	dahiniga hewec je maadimesi belesin.
aey	Ege Anut talacul eunu ege Anut uqa
aey	goldfo, silwafo, meenfo cinigwe, danana
aey	docna mudec kadan tibud cinigwe ec odi
aey	Odocob Apolos Grik hatuna nuigia
aey	madeceb wawaga meleec cotugul age
aey	cesuldumeig age malogom ono bilein
aey	agena je jaqimeig uqa ono leceb feele
aey	dumeig ehudoqagannu suldoin. Uqa ono li
aey	calimei dana cajaca Anut uqa eeladec
aey	uum adeceb wawaga meleen eundec age geh
aey	Eunu egena meen qaig oc cabi jic
aey	cagocdainnu nijia. Eu himec qee, osoha
aey	eu Atemis caja tibud ben uqana cuha jo
aey	qee mecdainnu nijia. Odocob caja tibud
aey	i Esia age hatu cunugna binan sulegina
aey	eu uqa ijan ben eu me qee muduqagan!”
aey	Odocob Pol ono Mailitas bibili Efesas
aey	agena tamanec matu uqa hu foqagannu je
aey	Odocob ege ono deel osooso bibiluqun je
aey	hahun madec dana oso ijan Agabus uqa
aey	Odocob Pol jejeg hewi madon, “Ija
aey	Juda dana, ija Tasas taun ben Silisia
aey	hatu nagna ono cali hom. Ijana gun eu
aey	taun meca. Eunu cultecem dana cajaca je
aey	Odocob han ilo madon, “Ija meen qaig
aey	gadac meca fajimig ija dana uqana gug
aey	jobon eu Rom odi calem,” don.
aey	“Ija Klodias Lisias, hina dana meca
aey	bahic Filiks, Sisaria gabman ilo feele
aey	Odimei uqa han dana aquniadec Pol
aey	cofdocnu je gatiti madon. Euqa uqa Pol
aey	gihacdoc jona biligianqa uqa ceteteh
aey	uqana danah cois ahu utuqagannu ec
aey	Euqa ija ceteh oso mele bahic uqanu
aey	Sisa jaqutocnu oso qee felem. Eunu ija
aey	uqa ene age amagana hewi ahuga. Odocob
aey	King Agripa, hinaca bahic, hewi ahuga!
aey	Eunu hibna uqana je eu wali fimig ija
aey	Odocob kingca gabman iloca Benaisica
aey	cunug age gami bilein age caji tawein.
aey	Oodogin wagna cabi dana busaloqaga
aey	odoin. Age wag nag macasna hewecebil
aey	nocob uhulec eundec anka wag mededec
aey	culdecebil nugiannu euna memeig tein.
aey	Odocob saen ege Rom hu calocomun Pol
aey	cuhanuc han dana oso cofdodob nuecnu
aey	Romdec dana age Anut agenu nalunuga
aey	mena eu age utaadeceb uqanu dana cajaca
aey	qagoc bilegina, eu age ija je i
aey	jaqiadigina. Anut ege Memigeca Jisas
aey	Krais Tibudca alena eelgec uum igecca
aey	malol bilecca adesiale.
aey	Euqa hina wawin eu gagadic bahic odocob
aey	hina wawin qee tului falicdogona. Kobol
aey	eu odina hinana wadachec ameg me qee
aey	haudocwe magana. Odocob Anutna gemag
aey	bec camasac migian deelna uqana gesilec
aey	tutuc deel euna hinana wadachec ameg me
aey	“O Anut, hinana je cunug eu mele bahic
aey	Anut uqa gemag bec gondocnu Jisas Krais
aey	ihandon. Eunu uqa cal meceb uqa golacna
aey	dana uqanu wawaga meleena eundec agena
aey	silail cagasiadigiannu nesili ehuden.
aey	Anut uqa dana weledec camuhulaadei
aey	agena silailnu mahuc ameg wadacadecnu
aey	qee cisdoloi. Eunu Anut uqa odonna
aey	uqana kobol ititom eu camasac ihacgen.
aey	Je hahun eu Anut amegna bahic taweia.
aey	Odocob Ebraham uqa Anutnu waug meleen.
aey	Anut eu uqa cal mec dana cebac bilec
aey	kis haun adena, odimei uqa ceteh qee
aey	calel eundec utaadeceb eu calena.
aey	Eunu ege eeta ec madecnu? Ege Anutna
aey	eelgec uum igec egeca ihoc ligiannu
aey	silail kobolna himec cois bileqan ec
aey	Eu odi qee madoubmi ija ami qoc kobolnu
aey	Odocob ceteteh Anut ifanen eu himec
aey	qada qaqaji qee bilegina. Ege Kis wele
aey	om. Kis eu Anut uqa sab cabina casac
aey	wal mena eu odi bagolwe casac igen.
aey	Odocob egeha dain tebandudu qaqaji ege
aey	Anut uqa uqana mel mudigigiannu
aey	susumudi biluquna, saen eu ege dewenige
aey	ibuldocob haun caleqan. Anut uqa ege
aey	wele ceseli oigen. Odocob egena aig qoc
aey	euna ihoc ligiannu sumuduquna. Euqa
aey	ceteh sumudom eu wele fom eu ege haun
aey	sumudecnu ihoc qee. Dana oso uqa ceteh
aey	wele fenfi eetanu haunhaun sumudina?
aey	Euqa ceteh ege qee folom eu ege ocnu
aey	geh cisdodob sumuduqunafi ege wawige
aey	meleec gagadic tawecnu sumuduquna. Eunu
aey	ijana cisdoc eu odi, kobolkobol eu
aey	hibna egeca camasac migian eu qila
aey	culumen sogoecca gahidoqona eu wooldoc
aey	“Matu eu milum bisalu biligian,”
aey	Euqa Isrel age Anutna ititom kobol ocnu
aey	loo je euna toodoin eu age Anutna
aey	ititom kobol qee gulucdoloin.
aey	“Dana age me je ahogina saen euna
aey	dana cajaca age me bahic
aey	Odocob eu age odi bibilegin hu qila
aey	eu macas ameg gemona cinigwe!
aey	“Cahuldoc kobol wadacdoc eu ijana
aey	Odocob dana ceteteh filfil cunug jena
aey	uqa dana cuhun qee jena eu cain
aey	cewudeiaun. Odocob dana cuhun qee jena
aey	uqa dana ceteteh filfil cunug jena eu
aey	cain gesildoiaun. Ge, Anut uqa dana
aey	Krais ege cedigen. Eu odiwe age cunug
aey	Anutna kobolkobolnu cotogail cedi
aey	wagoadecebil wawaga osol mimeig
aey	Age ceteh me odocnu cisdoin. Eu me
aey	bahic qa eu ageha Jerusalem agena ameg
aey	dewenegana nijia. Ge, Juda dana qee
aey	eundec age Juda agena dolonoga eeldoc
aey	ceteteh wele cedein. Eunu Juda dana qee
aey	eundec age Juda dananu ceteteh ceseli
aey	adecnu ameg eu oso nijia.
aey	Rom tamanec, age Anutna me je toodu
aey	odogina ec eu dana cunug wele dah mein.
aey	Eunu ija agenu ceeligina. Euqa age
aey	kobol me bahic eu doqagannu wawi
aey	taweia, odocob kobol me qeenu qee
aey	Anut uqa dana oso uqa binan eu Anut
aey	amegna qee suliaunnu odi odon.
aey	Age eunu cisdu cuhadoiga. Apolos uqa
aey	eeta? Ija Pol, ija eeta? Ele Anutna
aey	cabi dana dih. Tibud uqa ele cabi
aey	filfil ilen, odocob elena cabi euna age
aey	Anutnu wawaga meleen.
aey	Age egenu um qoc je mamadegin ege je me
aey	himec wadacduadoqona. Ege odi bibili hu
aey	saen ina maha cunugna tetec bahic
aey	cinigwe calom. Ege eu dana cunug agena
aey	gegehenega cinigwe biluquna.
aey	Age Korin tamanec leih age dana
aey	eundecwe odi biloloig. Euqa Anut uqa
aey	agena silailnu soiaden, odimei uqa age
aey	qagu maden, odimei uqa Krais Jisas
aey	Tibud ijannaca Anutna Kisnaca age dana
aey	cajaca ititom maden.
aey	Ija cotiel, dana filfil uqana bilecna
aey	bibilen Anut utadon eu uqa bilec euna
aey	Aposel leihca, Tibud waliagulca, Pitaca
aey	age osolosol waug meleec caja oin. Age
aey	aidagail age gami jic cobocna belegina.
aey	Ija ijana jic cobocna waug meleec caja
aey	oso ocomin nuecnu eu odi aposel eundec
aey	odoginawe eu cois qeefo?
aey	Euqa Anut uqa dana cajaca eu mati bahic
aey	agena kobol qee gale dol. Eunu age cal
aey	mecebil dewenega ganac wadauna ilag
aey	Age Judanuca, Griknuca, Anutna
aey	tamanecnuca cisdoiga. Odimeig age kobol
aey	osonu age jaimaga qeti qocob silailna
aey	toni aqeiaunnu cain odowain.
aey	33-34 Eunu, ija cotiel, age cegulecebil
aey	Anut gesiladoiaunnu oso wen docobfi uqa
aey	uqana jona jeiale. Odocob age Tibudna
aey	bred wain gabinca jecnu cegulegina saen
aey	euna age oso sumudecebsumudecebeigale.
aey	Age cunug hagnu me madeginafo? Age
aey	cunug beilamaga filfilna madeginafo?
aey	Age cunug beilamaga filfil je falicdu
aey	Eunu ija adi odigen? Ija doloninaca
aey	ijana cisdocnaha inondugen. Ija
aey	doloninaca ijana cisdocnaha due siligen.
aey	Odimei hibna uqa wawige meleec cotigeil
aey	500 wooldoc odi amagana osoben camasac
aey	men. Cotigeil leih age wele cal mein qa
aey	mati eu qila bilegina.
aey	Eunu ege sab jimeb ceu jocomun dalul
aey	qigeceb ceeloqale,” egina eu odi
aey	toodu odoqale eu me bahic.
aey	Cal mec uqana jal aig eu silail. Odocob
aey	loo je eu silail gagadic odoc utina.
aey	Ge, sogoec ben Krais gahidon eu egeha
aey	gahidoqona. Eu odiwe ege Kraisca
aey	gabandoc biluquna euna Anut gehca
aey	Euqa ija wawi meleec coti Taitas ono
aey	wali fecwe qee. Eunu ija wawi ben bahic
aey	me qee men. Odocob ija Troas dana
aey	cajaca ono odio adimig ija hu Masedonia
aey	Euqa ceteh meca ege aposel hewoqona eu
aey	odi ege hal teehugca qeewe tatawoqon
aey	Anut uqa euna uqana cehewan caunca
aey	tacigeceb coboqona. Anut uqa dana cunug
aey	age gagadic odoc i fegina eu Anutnadec
aey	doqagannu odi odon, eu egenadec qee.
aey	Eunu dana oso Kraisca gabandoc bilina
aey	eu uqa dana haun. Weledec eu jausen,
aey	odocob uqana bilec cunug haun ibuldon.
aey	Age odi odocobil ija age ehadigen.
aey	Aria, qila age gad odocobil qee meiale.
aey	Eu kobol me bahic. Age wele mahuc bahic
aey	cabi i oqagannu odoloig. Eunu age qila
aey	cabi i mahuc bahic qee mudoqagannu ha
aey	agena meen qaig ihocna adecnu odoiga.
aey	Bagol igec i Anut uqa igen eu ben
aey	bahic. Odocob ege cunug eunu je madecnu
aey	ihoc qee. Ege bagol igec inu Anut
aey	Eetanu ija odi culai madigina? Ija
aey	agenu nalunuga qee miginafo? Qee! Anut
aey	uqa dona, ija agenu nalunuga migina.
aey	Ija Tibud ceteh inu uqa eu u qeligiannu
aey	Ijaca wawige meleec cotiel age cunug
aey	ijaca gabangi biluqunaca ege tamanec
aey	age Galesia hatuna bilegina ageca feele
aey	Ge, Anut uqa Pita odudeceb uqa Juda
aey	dana agenu aposel calen. Eu odiwe Anut
aey	uqa oditeceb ija Juda dana qee eundec
aey	“Dana cajaca age Anutnu wawaga
aey	Uqa mel sim bibilen dana leih age uqa
aey	cofdogina, odocob uqa odi bibileb li
aey	memeg uqa ceteh cunug utina saenna
aey	Aria, ija wawige meleec cotiel, age
aey	Anutna je hahunnu Anutna mel ibuldoin
aey	bilegina, eu odiwe Aisak bilen.
aey	Ge, dana oso uqa caunca qee eu uqanel
aey	waugna madi, ija ijanica biligina, ena
aey	eu uqadodoc qaudona.
aey	Eunu ija agenu Anut gaid hetaga dugina.
aey	Ija ijana inondocna agenu gaid
aey	Anut uqa Juda danaca Juda dana qee
aey	eundecca tanawadi gabanadeceb ege Krais
aey	deweg osol biluquna gug inu ija agenu
aey	inondugina. Ija, Pol, ija Krais Jisasna
aey	cabi dana, ija age Juda dana qee eundec
aey	cesuladecnu cabi ugina eunu gihacdoc
aey	Odocob uqa dana cajaca bagol adec eu
aey	Silail kobol inu dih Anutna gemag bec
aey	eu dana age uqana loo je tefacdogina eu
aey	ageca hona. Eunu age dana oso cain
aey	culdecebil je gaucna qauadeiaun.
aey	Jahunec gug ben eu Anutna jaqec je ina
aey	bilia. Ija cisdugina, uqana gug eu
aey	Krais uqana tamanecca ec madena.
aey	Ija saen cunug ija agenu cisdugina eu
aey	agenu ijana Anut hetaga dugina.
aey	Age ija didih ii ceteh oso cain
aey	odowain, age ija didih ii cain
aey	deboowain. Agena kobol me eu cotoga
aey	uqana kobol me wooldoc ec cain
aey	cisdowain. Euqa age cotoga bisalu
aey	bilimeig cotoga uqana kobol me eu agena
aey	kobol me wooldoc ec cisdoqagan.
aey	Eunu ija uqa suldocomin ageca leceb age
aey	uqa haun fecidumeig ceeloqagannu gale
aey	ben tena. Odocob ijana jaen qitec qee
aey	Ceteh ija iwaladecemin oinca, ceteh ija
aey	odom ec doinca, ceteh ija odom ec
aey	feinca eu cunug odoigale. Odi odocobil
aey	Anut uqa malol bilecca eu ageca
aey	Ge, Anut uqa ceteteh cunug Melah ebenna
aey	ifanen. Uqa ceteh saona nijiaca, ceteh
aey	mahana nijiaca, ceteh foqonaca, ceteh
aey	qee foqonaca, kisna gagadic odocca,
aey	tibud eundecca, king bilecca, gabman
aey	cofadecca, eu cunug Melah ebenna
aey	ifanen. Anut uqa ceteteh cunug
aey	Ceteh i cunug eu ceteh hibna caligian
aey	hahun qoc qa ceteh bahic eu Krais.
aey	Odocob dana cahuldoc odona eu Anut uqa
aey	uqana cahuldocnu ameg me qee
aey	wadacdugian. Ge, Anut uqa begabeg meh
aey	cabi danaca cofadec danaca gug osolna
aey	dih ihocihoc gesiladena.
aey	Ege ageca Tesalonaika ono qee calec
aey	ninijen age wele Filipai ono qigimeig
aey	je me qee magein ec doin. Euqa ege
aey	ageca hocomun egena Anut wawige gagadic
aey	mudigeceb ege egena cadnu qee
aey	cucuiolom. Euqa ege Anutna me je qasali
aey	Odocob ege agenu nalunuga moqonawe
aey	Tibud uqa odadeceb age cunug nalug
aey	mecebmecebecca, dana cajaca cunug
aey	nalunuga mecca, ihoc ligiannu adeiale.
aey	Age cabi ogina eu agenu nalunuga mimi
aey	saolal madeigale. Odocob age wawaga
aey	osolna malol bileigale.
aey	Tibudna ceseli hoc deel eu hugia oodob
aey	casac Anutnu wawaga meleec felacudec
aey	ben caligian, odocob loo je wooldoc
aey	danaha camasac migian. Dana eu uqa
aey	oloqanihna fadaligian. Eunu age cel
aey	jicna oso culdecebil humei cain
aey	Tibud uqa malol bilec gug, uqadodoc age
aey	saen cunugnana jic cunugnana malol
aey	bilec adeiale. Tibud uqa age abesabesca
aey	Ija maadigina, dana cunug age tamanec
aey	jonana inondoigale. Dana eu age Anut
aey	ijan saolal mumudi ebenega suli u
aey	inondoigale. Age inondodoig gemanaga
aey	becca fee dadanecca qa cain bahic
aey	Uhulec dana eundec age uhulec kobol
aey	odimeig uhulec je i dana cajaca
aey	iwaladegina. Dana eundec agena cisdoc
aey	silec dalul aqeceb agena silailnu qee
aey	17-18 Anutna jaqec je oso edi madena:
aey	Eunu age odoc euna cehewan fil bahic
aey	agena biligiannu haudogina. Odocob
aey	hibna age cebac bilec catanec eu
aey	oqagan, cebac bilec catanec eu cebac
aey	bilec age qila bilegina wooldoc. Eu odi
aey	Odocob ege Krais Jisasca gabangec
aey	biluquna cahahagec oqan ageha cahahagec
aey	eu oqagannu, odocob age cebac bileceb
aey	catanec fulacdocca oqagannu ija culumen
aey	eu cunug dana cajaca Anut ijana imei
aey	nesili cedaden eundecnu gahidugina.
aey	Euqa agena kobol jic ben onoca qee
aey	leiaun. Ge, dana cajaca cunug agena
aey	kobol caunca qee eu foqagan, odiwe age
aey	wele Janis Jambrisca alena kobol caunca
aey	Mele je uqana gug eu ege cebac bilec
aey	catanec oqannu susumudi biluquna. Eu
aey	Anut, uqa qee uhulina, uqa wele bahic
aey	sao mahaca qee ifanec saenna ege cebac
aey	bilec catanec i igigian ec maden.
aey	Euqa Anut egena Cahahagec uqa dana
aey	lalafadecca, uqa dana nalunuga mecca
aey	camasac men saen euna
aey	Ese ija coti, hina Tibudnu ijana gale
aey	tec odogamo. Hina Onisimas ceseli
aey	oidogale. Odocob hina Kraisca gabandoc
aey	coti eu odiwe ija wawi me muditegan.
aey	Eu cunug fadaloqagan qa hina odi gaid
aey	Odimei haun ha madimei madena:
aey	Ege doqona, Anutna jaqec je madena:
aey	Uqa dana waug gagadicca qee. Eunu uqa
aey	dana cisdocca qee age Anutna jic
aey	culegina eundec cehnana iwaladena.
aey	Dana cajaca age mele je Anut uqa wele
aey	maden eu age hibna mugumuga oqagan,
aey	Anut uqa uqana je haun falicdocwe qeenu
aey	age camasac bahic ihacadigia bili eunu
aey	uqa je cagoc oso uqana mele jeca
aey	Odocob uqa qilaca, odocob gaid saen
aey	cunugna ha dana cajaca age Anutca uqa
aey	ijanna legina eu uqa agenu Anut
aey	inondudu gaid bileceb catanena. Eunu
aey	uqa dana cajaca eu cahahaadecnu ihoc
aey	Talah jo oso cehein. Jo eu hamol cudun
aey	oso age Cudun Gun ec madoloig. Euna
aey	cejalca cabal ceteteh mec euca ihanec
aey	bred Anut amegna biloloi euca tawoloig.
aey	3-4 Euqa bulmakau manahal sipsip
aey	golanagaca eu agena silail cagasiadecnu
aey	ihoc qee bahic. Eunu cabi gel cunugna
aey	ihanec euna age haun agena silailnu
aey	Euqa ege geh cucuii gesiligec deel
aey	susumudi bileqan eu himec qa nijia.
aey	Odocob ja dain cahulec Anutna cad
aey	eundec cijadigiannu odi ciciji nijina.
aey	Sera uqaha Anutnu waug meleen. Uqana
aey	mel basec saen hedon qa uqa waug meleen
aey	eunu uqa melca mecnu gagadic odoc ihoc
aey	on. Sera uqa odi cisdon, “Ija melca
aey	migennu Anut uqa mele je wele maden.
aey	Anut uqa mele je himec madena,” don.
aey	Dana cajaca eu age cunug eu Anutnu
aey	wawaga meleen, odocob age ijanaga me
aey	bahic Anut amegna oin. Eu age ceteh me
aey	Anut adigia maden eu qee oloin.
aey	“Ija cucuiimig qeleli cahuldom,” en.
aey	Eunu egeha cudun eu jobon hahagum uqaca
aey	lecnu. Odimeb uqa majag don odi egeha
aey	19-20 O cotiel bahic, age ceteh eunu du
aey	cuhadoigale. Age abesabes oso je
aey	madeceb docnu waug nijecebfi age mahuc
aey	dahiniga ceheigale. Age je madecnufi
aey	mahuc fecwe cain madowain. Odocob dana
aey	gemag becna Anutna kobol tutuc odoc eu
aey	qee odona. Eunu gemanaga ha mahuc cain
aey	Hina dana gad! Hina wawin himec meleena
aey	qa me qee odogonafi hina wawin meleec
aey	eu ceteh gauc himec eunu hina wawin
aey	fogo dugiannu je oso mahecemin dogale.
aey	Age cetetehnu gale adena qa age qee
aey	owain. Eunu age qagaadegina. Age
aey	cetetehnu amaga qona qa age cedecnu
aey	ihoc qee eunu age gonagona mimeig
aey	cadegina. Age gale adena eu qee ogina
aey	eu eetanu? Age eunu Anut qee
aey	Age eundec oso culumen gahidonafi uqa
aey	inondoiale. Oso uqa waug me nijinafi
aey	uqa Anut binan sulec due siliale.
aey	Ge, age haun wasein, eu odiwe sab
aey	cabina haun wasadena. Euqa sab aig qee
aey	mena eu age eunadec qee waselein. Sab
aey	aig gaid bilina eunadec dih age wasein.
aey	Sab aig eu Anutna je. Eu uqa cebac
aey	bilecca, eu gaid bilina.
aey	Begabeg meh cabi dana age agena
aey	cofadecnu jogoi jejenega toodoigale.
aey	Age cofadec me wawaga jocosaigca himec
aey	jejenega cain toodowain qa age cofadec
aey	age cilehadegina euha jejenega
aey	Age Kraisnu cisdoiga, uqa dana ititom.
aey	Euqa uqa dana cajaca ititom qee cunug
aey	agena cudun umei hehuladen. Odocob uqa
aey	dana cajaca agena silailnu cagasiadimei
aey	ehadimei Anutca lecnu cal men. Krais
aey	uqa mahana cocobi dana bilen. Odocob
aey	dana age deweg tudocobil cal men. Uqa
aey	saen osolna dih cal men, uqa haun qee
aey	cal meiaun. Euqa Anut uqa tulidocob
aey	haun cajen. Qila uqa sao jobon kis
aey	Eu odiwe dana haun ha age tamanec
aey	cofadec matu bisalu bileigale. Ge,
aey	Anutna jaqec je odi madena:
aey	Odocob dado madec je osoha eu odi
aey	madena, “Age ho wa joudecebil uqa nui
aey	haun oligna wahol nona,” ena.
aey	Oso uqa madena, “Ija Kraisnu du
aey	cuhadugina,” ena qa uqa Kraisna je
aey	gagadic tefacdona eu uqa uhulec dana,
aey	odocob mele je eu uqa dunuh qee bilel.
aey	Dana cajaca cunug age uqa camasac meceb
aey	fimeig uqa cinigwe ibuldoqagannu sumudi
aey	bilegina eu age Anut amegna agedodoc
aey	soiadecnu odogina eu odiwe Krais uqa
aey	Anut uqa nalug mec kobol me bahic eu
aey	odi ihacgena. Ege casac Anutnu nalug
aey	mom eu qee nijel. Euqa casac Anut uqa
aey	egenu nalunige meceb uqa Melah uqadodoc
aey	Anut ihandumei uqa euna Anutna gemag
aey	bec gondocob egena silail
aey	cagasigigiannu suldocob nen.
aey	Ege doqona, ege Anutna mel biluquna,
aey	odocob maha i cunug Setenna gagadic
aey	Ija Jud, ija Jisas Kraisna cabi dana.
aey	Ijaha Jems waliag. Ija dana cajaca age
aey	Anut uqa uqana dana cajaca biluqagannu
aey	utaaden eu jaqiadigina. Anut ege Memige
aey	uqa agenu nalunuga mena, odimei uqa
aey	Jisas Kraisnu age cofadena.
aey	Jisas Krais nalunige mena, uqa uqana
aey	ihanec cal mecna egena silail
aey	‘Aqunec, cit qoc, uqa cal mimei haun
aey	ceseli cajen eu uqa je odi mahena,
aey	“Oso gagadic mimi han wooldocobfi eu
aey	odiwe lotoc senenec bahic tataqi
aey	biligian. Ija uqa ijan cebac bilec
aey	bukna tawena euna qee cacu qeligaun.
aey	Ija Meica uqana enselca amagana qasali
aey	mamadi, uqa ijana bilitina igen.
aey	“Anut Tibud uqa gagadic odocca, uqa
aey	Gun, uqa Gun, uqa Gun.
aey	Odocob ija feciimig hos caubca oso
aey	cacalen fem. Dana uqa hos tatacan bilen
aey	eu qalic hewen. Anut uqa han wooldocnu
aey	king katakat oso uten. Odocob uqa
aey	nuimei han wooladecnu cobon. Uqa han
aey	12,000 age Benjamin sihulnadec age sisi
aey	madec oin. Dana i cunug age Anutna sisi
aey	Odocob ensel cijeddoc eu uqana taul
aey	fuldon. Malaqa ben bahic oso uqa
aey	cejalwe gowona saonadec toni non. Eu wa
aey	age naha qatani cijeddoc osona toni
aey	non, wa fifiji bec euna toni non.
aey	Euqa ensel 7-peladoc eu uqana taul
aey	fuldugian saen euna Anut uqa uqana
aey	jahunec je wele uqana cewel utoc dana
aey	eu, je hahun madec dana maaden eu uqana
aey	aig camasac mudigian,” en.
aey	hina gemain becnu saen eu qila caleia.
aey	Odocob man sononec ben eu macas lanna
aey	uqaha Anutna gemag bec jigian, eu wain
aey	jenawe. Wain eu waca qee ibuldoc eu uqa
aey	gabinna basecdugian. Gabin eu uqana
aey	gemag bec eu am bigian. Dana eundec age
aey	dain adec ben oqagan. Jaca ja meen jan
aey	dainca ale ensel gunca Sipsip Nagca age
aey	amagana dana eu cijadowasan.
aey	Odocob ensel cijeddoc eu uqana boh eu
aey	basecdocob waca wa fifiji becca euna
aey	non. Odocob age cunug golac ibuldoin.
aey	DANA KOBOL ME QEE ODOGINA
aey	Uqa me qee odoc cunug odon eu odi age
aey	me qee odoc wadacdu lecisdoiga.
aey	Eunu age sao jobonna bilegina eu age
aey	uqa fadalennu ceeleigale!
aey	Dana cajaca cunug age ijanagaca, age
aey	ijanagaca qee eundecca, cunug age
aey	Anutnu cumunegina eu age egena Anutnu
aey	binan suleigale!” en.
aey	Ija king bilec cabal leih bibilegin
aey	fem. Dana leih euna bilein eu age Anut
aey	uqa gesiladecnu gagadic odoc aden. Dana
aey	dolonoga leihha fem. Dana eundec age
aey	Jisasnu jeca, Anutna me jeca qasali
aey	maadein eunu age benega cagocobil cal
aey	mein. Age dool cus me qeeca, uqa
aey	ihiconca eunu cuha qee felein. Age
aey	ilomoga domonnafo, ebeneganafo dool cus
aey	me qee uqana gaga qee oloin. Age haun
aey	cebac caji bilecebil age Kraisca cabi
aey	gel 1,000 odi king bilein.
aey	Taun ben uqana gel uqana meen big gug
aey	eu meen qaig ohisna fajecnu filfil euna
aey	bala faldoin. Meen big gug osahicdoc eu
aey	meen jaspa, meen big gug lecisdoc eu
aey	meen sapaia, eu meen gaga cadibca, meen
aey	big gug cijeddoc eu meen aget, meen big
aey	gug 4-peladoc eu meen emeral, eu meen
aey	Oso uqa ceteh i cunugnu je qasali
aey	maadena eu uqa qila madena, “Eu mele
aey	bahic! Ija mahuc odi hugen!” ena.
