afr	"4. Sy deelname in al die belange van
afr	sy kinders: Op geestelike gebied was
afr	ons ouers ons getroue raadgewers.
afr	''Amphicoelias'' (van die Griekse
afr	αμφι ''amphi'', "aan albei kante",
afr	en κοιλος ''koilos'', "hol",
afr	"konkaaf") is ’n genus plantvretende
afr	souropode-dinosourusse wat ''A.
afr	fragillimus'', dalk die grootste
afr	dinosourus wat nog ontdek is, insluit.
afr	Gebaseer op beskrywings van ’n enkele
afr	fossiele been, kon ''A. fragillimus''
afr	die langste gewerwelde nog gewees het,
afr	van 40 tot 60 m lank. Dit kon tot 122
afr	ton geweeg het. Omdat dié been
afr	weggeraak het nadat dit in die 1870's
afr	bestudeer en beskryf is, is tekeninge
afr	en notas die enigste bewyse.
afr	''Gazprom-Media'' hou ook die
afr	meerderheid aandele in ander koerante,
afr	televisie- en radiostasies - waaronder
afr	''NTW'' ("Onafhanklike Televisie"), wat
afr	oorspronklik in 1993 as privaat
afr	uitsaaier deur die oligarg Wladimir
afr	Goessinskij gestig is en in 2001 deur
afr	''Gazprom'' oorgeneem is; ''Itogi'', 'n
afr	weekblad wat met opspraakwekkende
afr	verslae oor die oorlog in Tsjetsjnië
afr	bekendheid verwerf het; en die
afr	radiostasie ''Echo Moskwy'' ("Moskouse
afr	Eggo", waarin ''Gazprom'' 'n belang van
afr	66 persent het) wat met kritiese
afr	joernalisme vereenselwig word.
afr	''Hierdie bladsy verwys na die aarde se
afr	maan. Vir ander mane in die
afr	sonnestelsel, sien gerus natuurlike
afr	''Op Weg na 'n Nuwe Politieke
afr	Lewenshouding''. Kaapstad: Tafelberg
afr	''Toegerus met boog en pyle en in
afr	oorlog seëvierend oor bose duiwels.''
afr	'n Aantal neolitiese kunswerke is die
afr	vroegstes wat op die eiland gevind is.
afr	Die enigste oorblyfsels van die ryk
afr	middeleeuse kultuurerfenis is
afr	muurskilderye, nadat die ikonoklasme
afr	(beeldestorm) tydens die Calvinistiese
afr	hervorming van die 16de eeu baie werke
afr	'n Bekende groep is die heelgetalle
afr	onder optelling. Laat Z die versameling
afr	heelgetalle, {..., −4, −3, −2,
afr	−1, 0, 1, 2, 3, 4, ...}, wees en laat
afr	die simbool "+" die optelbewerking
afr	wees. Dan is (Z,+) 'n groep.
afr	'n Faktuur of rekening is 'n
afr	kommersiële dokument wat uitgereik
afr	word deur 'n verkoper tot die koper,
afr	wat die produkte, getalle, en
afr	saamgestelde pryse vir produkte of
afr	dienste wat die verkoper voorsien het
afr	aandui. 'n Faktuur toon dat die koper
afr	die verkoper moet betaal, volgens die
afr	vergoedingvoorwaardes.
afr	'n Jaar nadat hulle mekaar ontmoet het
afr	en ten spyte van Olive se bedenkinge,
afr	trou hulle  op 24 Februarie 1894 in die
afr	landdroskantoor op Middelburg in die
afr	Karoo.  Hulle het saam besluit om in
afr	gewone klere te trou en nie 'n ophef
afr	oor die geleentheid te maak nie.  Dit
afr	was op dié Karoodorp dat hulle mekaar
afr	weer ná al die maande ontmoet het by
afr	die rivier waar hulle mekaar die laaste
afr	keer gesien het.  Hulle is uit
afr	beginsels in alledaagse klere getroud.
afr	'n Beriggie in die ''Queenstown Free
afr	Press'' van Vrydag 2 Maart 1894 het
afr	gelui: "Koloniste oor die algemeen sal
afr	belangstel in die stil troue wat
afr	Saterdag plaasgevind het op die dorpie
afr	Middelburg, toe mnr. S.C. Cronwright,
afr	een van die mees vooraanstaande van die
afr	jonger geslag koloniste, in die eg
afr	verbind is met die dame wat van alle
afr	Suid-Afrikaners die bekendste is, mej.
afr	Olive Schreiner, die begaafde
afr	skryfster.  Die seremonie, wat van die
afr	privaatste aard was, is gehou in die
afr	woning van die burgerlike kommissaris,
afr	mnr. C.J. Roux.  Die bruid is vergesel
afr	van haar broer mnr. Theophilus
afr	Schreiner; die bruidegom is bygestaan
afr	deur mnr.  C.W.  Webber, van Avondale,
afr	Bedford.  Ons verneem die egpaar sal
afr	voortaan bekendstaan as mnr.  en mev.
afr	Cronwright-Schreiner."
afr	'n Mikrofoon (van Grieks: ''mikros'' =
afr	klein en ''phonos'' = geluid, oftewel
afr	"klein geluid") is 'n elektromagnetiese
afr	onderdeel wat geluid in 'n elektriese
afr	sein omskakel sodat die klank vir
afr	versterking plaaslik en/of elders
afr	weergegee kan word, asook om 'n
afr	geluidsopname mee te maak.
afr	'n Poging van Duitse offisiere om
afr	Hitler deur middel van 'n sluipmoord
afr	uit te skakel misluk op 20 Julie 1944.
afr	'n Stadswebjoernaal is 'n webjoernaal
afr	waarop artikels geplaas word met as
afr	onderwerp 'n bepaalde stad of
afr	'n Voorbeeld is die familie
afr	Cephalotaceae, met slegs een spesie:
afr	''Cephalotus follicularis'', oftewel
afr	* Algemene Geskiedenis van die Zhuang
afr	''(Huang Xianfan, ens.1988)''
afr	.gf is die agtervoegsel van domeine vir
afr	webtuistes in Frans-Guyana.
afr	Aan die begin van Adrianus II se
afr	pontifikaat het die hertog van Spoleto,
afr	Lambert I Rome aangeval tydens die
afr	heilige seremonies om dit te plunder.
afr	Die aanval is afgeweer, die hertog is
afr	geëkskommunikeer en die keiser het
afr	Lambert se hertogdom van hom af
afr	Aan die oostekant van die Piazza
afr	Pretoria oorkant die straat is die
afr	Dominikaanse kerk Santa Caterina, in
afr	suide word die plein die stadsaal van
afr	Aangesien die aantal tande ook eweredig
afr	is aan die omtrek van die ratwiel (Hoe
afr	groter die wiel hoe meer tande) kan die
afr	ratverhouding ook uitgedruk word as die
afr	verhouding tussen die omtrekke van
afr	beide wiele (waar d die deursnee van
afr	die kleiner wiel is en D die deursnee
afr	van die groter wiel):
afr	Aansluitend aan zijn doctoraat werd hij
afr	aan dezelfde universiteit aangesteld
afr	als professor in de anorganische chemie
afr	en de fysische chemie.
afr	Aardbewings in Westelike Amerika kan
afr	tsoenami's genereer wat Hawaii en Japan
afr	Afgevaardigdes van die ander stande het
afr	geleidelik by hulle aangesluit en
afr	koning Lodewyk het hulle geldigheid op
afr	Agter en eenkant van die Kegonwaterval
afr	bevind hulle nog twaalf kleiner
afr	watervalle. Veral in die herfs is die
afr	watervalle so gewild as
afr	toeriste-aantreklikheid dat die verkeer
afr	op die pad van Nikko na Chūzenji
afr	hooguit nog stapvoets kan ry.
afr	Al die wenners in hierdie tabel kan
afr	beskou word as die ''sokkerkampioen van
afr	Suid-Afrika''. Voor 1978 was daar twee
afr	afdelings gewees: die ''NPSL'' (sedert
afr	1971) vir swart spelers en die
afr	Nasionale Sokkerliga (sedert 1959) vir
afr	wit spelers, as gevolg daarvan kan 'n
afr	duidelike ''sokkerkampioen van
afr	Suid-Afrika'' nie aangewys word nie.
afr	Albei stede was tot en met die
afr	Dertigjarige Oorlog (1618 — 1648)
afr	deel van Denemarke. Tussen die jare
afr	1300 en 1500 is die naam Henning as 'n
afr	gewilde bynaam aan Johannes se seun
afr	Algemene simptome is naarheid (nausea),
afr	opgooi, diarree, hoofpyn, spierpyn en
afr	Alhoewel die Keltiese godsdiens
afr	aanvanklik nog geduld is, het die
afr	Romeinse beleid onder die heerskappy
afr	van keiser Claudius drasties verander.
afr	Alhoewel een van Kaapstad se byname,
afr	''Slaapstad'', na die beweerde rustige
afr	lewenstyl van sy bewoners verwys, kan
afr	dit intussen ewe goed as 'n sinoniem
afr	vir die florerende plaaslike
afr	hotelbedryf gebruik word wat 'n groot
afr	aantal kamers oor alle prysklasse heen
afr	Alle ander Saturniese breedtegrade is
afr	'n omwentelingsperiode van 10 uur, 39
afr	minute en 24 sekondes (810.76°/d)
afr	toegewys, ook bekend as Stelsel II.
afr	Stelsel III word gebaseer op die radio
afr	uistralings van die planeet en het 'n
afr	periode van 10 uur, 39 minute en 22.4
afr	sekondes (810.8°/d); aangesien die
afr	verwantskap tussen hierdie stelsel en
afr	Stelsel II so nou is, het Stelsel III
afr	Stelsel II grotendeels vervang.
afr	Alpha Camelopardalis is ’n blou
afr	superreus 5 000 ligjare van die Aarde
afr	af met ’n helderheid van 4,3 mag.
afr	Amsterdam het 'n bevolking van meer as
afr	800 000 in die stad en sowat 2,3
afr	miljoen in die metropolitaanse gebied.
afr	Ander beurse verhandel ook ru-olie
afr	termynkontrakte, bv die International
afr	Petroleum Exchange (IPE) in London wat
afr	verhandel op 'n Brent ru-olie basis.
afr	Ander sieketroosters wat hier diens
afr	gedoen het, was Pieter van der Stael,
afr	Ernestus Back en Jan Joris Graaf.
afr	Anders as in Rusland was die koninklike
afr	lewe nie baie weelderig nie, maar
afr	eintlik heel eentonig.
afr	Angstigheid of vrees wat inmeng met
afr	normale werksaamheid kan as ’n
afr	angssteuring geklassifiseer word.
afr	Antofagasta is 'n gewilde vakansieoord
afr	en beginpunt van die Andes-spoorlyn wat
afr	oor die 3 857 hoë Socoma-bergpas lei
afr	en die stad met Salta in Argentinië
afr	Arizona is die 48ste deelstaat wat tot
afr	die Unie toegelaat is. Sy bynaam is
afr	''The Grand Canyon State''.
afr	As 'n algemene reël is 'n metode beter
afr	as 'n ander was dit vinniger
afr	konvergeer, of 'n hoër orde het.  Daar
afr	kan egter redes wees waarom dit nie so
afr	As beskermvrou van literêre
afr	persoonlikhede soos Benoît de
afr	Saint-More, Chrétien de Troyes en Wace
afr	sou sy later die bynaam "Koningin van
afr	die Troubadors" dra.
afr	As die wateroppervlak glad is, werk
afr	knalproppe en ander bo-lopers soms ook
afr	As gevolg van die krygsvoering en die
afr	gepaardgaande administratiewe laste het
afr	die bevolking vinnig toegeneem. In 1870
afr	was daar reeds 132 000 inwoners in die
afr	As kandidaat van die Zelanti het hy 'n
afr	konserwatiewe politiek gevoer.
afr	As straf is hy na die Nizjni Nowgorodse
afr	Dragonderregiment oorgeplaas - 'n
afr	regiment wat destyds in die
afr	Kaukasusstreek ontplooi is om die
afr	onafhanklikheidsstrewe van plaaslike
afr	bergvolke te onderdruk.
afr	Astraios het by Eos (Daeraad) die
afr	kinders Eosphoros, die Sterre en die
afr	Azerbeijan se vakansieoorde langs die
afr	Kaspiese See is noord van die olie- en
afr	gasvelde geleë, soos byvoorbeeld die
afr	Nabran-strande naby die stad Khoedat
afr	(180 kilometer noord van Bakoe).
afr	Baie geleerdes was steeds nie oortuig
afr	dat dié voorwerpe om die Son wentel
afr	nie en het gedink hulle volg ’n
afr	reguit pad deur die Sonnestelsel.
afr	Baie van die bruin Namakwalanders is
afr	afstammelinge van die inheemse Namas.
afr	Hulle is kenmerkend lig van kleur en
afr	Balsemwormkruid bloei aan die einde van
afr	die somer met geelgroen buisblommetjies
afr	in 4-8 mm groot hofies.
afr	Basilius het Michael in September 867
afr	laat vermoor en as medekeiser het hy
afr	outomaties die nuwe keiser geword.
afr	Behalwe sokker het die klub ook
afr	afdelings vir roei, boks, hokkie,
afr	gimnastiek en gewigoptel.
afr	Beide moederklubs bestaan steeds en
afr	S.V. Drochtersen/Assel is eintlik ‘n
afr	gesamentlike onderneming
afr	(''Spielvereinigung'') van die twee
afr	klubs se sokkerafdelings.
afr	Belfast het tot 'n belangrike rolspeler
afr	in die Britse rolprentbedryf ontwikkel,
afr	waarby ''The Paint Hall'' op die
afr	''Harland and Wolff''-terrein met vier
afr	tonele en 1 000 m² as een van die
afr	hoofateljees van die Verenigde
afr	Koninkryk se Rolprentraad dien.
afr	Benewens sy uitstekende dekking van
afr	gebeure oor die wêreld heen ná die
afr	Tweede Wêreldoorlog, was hy ’n
afr	vroeë innoveerder in kleurfotografie.
afr	Beskuit in sy huidige vorm het sy
afr	ontstaan gehad tydens Jan van Riebeeck
afr	se verblyf aan die Kaap.
afr	Bihar (Hindi: बिहार) is 'n
afr	deelstaat in oostelike-Indië, wat een
afr	van die armste in die land is.
afr	Bismarck was egter nie tevrede met
afr	hierdie defensiewe verbond tussen die
afr	twee moondhede nie, want hy wou enige
afr	bondgenootskap tussen Frankryk en
afr	Boergas (Bulgaars: Бургас) is met
afr	'n bevolking van 232 264 die vierde
afr	grootse stad in Bulgarye.
afr	Botha hou saam met Victor Matfield die
afr	rekord vir die slotpaar wat in die
afr	meeste internasionale wedstryde langs
afr	Bratislava was tot by die jaar 1945 'n
afr	meertalige stad, waar onder meer Duits,
afr	Hongaars en Slowaaks gepraat is. Sedert
afr	1945 oorheers die Slowaakse taal.
afr	Brood was in toendertyd nog van Holland
afr	af ingevoer. Hy meld in sy
afr	''Daghregister'' (III) op 23 September
afr	1660 dat van die "cruymelbeschuit" vir
afr	die varke gegee moes word, waarskynlik
afr	omrede dit muf geword het.
afr	Buitelandse erkenning volg met die
afr	toekenning van ''Le Grand Prix de
afr	Littérature Policière'' in 2003 aan
afr	''Jusqu’au dernier'' (Franse
afr	vertaling van Feniks) en die ''Prix
afr	Mystère de la Critique aan Les soldats
afr	de l’aube'' (Orion in Frans) in 2004.
afr	By Wildernis vorm die monding van die
afr	Touwrivier ‘n strandmeer. Die
afr	slangvormige kronkels van die
afr	Serpentinerivier verbind die Touw met
afr	By monde van ouderling Jacobus Venter
afr	verkry die gemeente in 1891 die reg van
afr	die Ring van Burgersdorp om tot 'n
afr	selfstandige gemeente af te stig. Ds.
afr	Theodore James Meyer betree dit op 25
afr	Maart 1893 as sy arbeidsakker, maar op
afr	19 Maart 1898 beswtyk hy aan die koors.
afr	Op 28 Oktober 1899 neem ds. William
afr	Loftie Eaton die taak hier op.
afr	Béchaimel, wat op 'n tyd ook die
afr	opsigter van Bretagne was, word soms
afr	onterreg die uitvinder van die sous
afr	Carel speel sy laaste wedstryd in 1989,
afr	die Curriebekerfinaal vir die Westelike
afr	Provinsie teen Noord Transvaal.
afr	Chane se ouma het darem gesing terwyl
afr	sy skottelgoed was, en Talana se ma in
afr	haar jong dae in ‘n Jeugkoor.
afr	Christa Steyn, gebore Christina Maria
afr	Schutte, (15 Junie 1958 in Krugersdorp
afr	- 11 Junie 2012 in Pretoria) was 'n
afr	komponis, pianis en Afrikaanse sangeres
afr	wat bekend is vir haar duette saam met
afr	Jannie du Toit (as ''Jannie en die
afr	Clayton Blommetjies is 'n jong
afr	Suid-Afrikaanse rugbyspeler wat vir die
afr	Blou Bulle in die Curriebeker speel.
afr	Cook & Son'' (tans ''Thomas Cook
afr	Group'') wat in 1845 in Leicester
afr	gestig en in 1865 na Londen verskuif
afr	is. Dit was die eerste reisagentskap
afr	ter wêreld wat pakkettoere en
afr	groepreise verkoop het.
afr	D'Orleans het beveel dat die stadshekke
afr	gesluit word om sodoende nog 'n geveg
afr	te verhoed, maar sy het die dorpenaars
afr	en gewone soldate byeengeroep en die
afr	burgemeester gedwing om 'n hek oop te
afr	Daar het in Brittanje groot
afr	opgewondenheid geheers oor die vraag of
afr	die nuwe regering die hervorming van
afr	die parlement sou aanpak.
afr	Daar is baie soorte skaakprobleme. Die
afr	twee belangrikste soorte is:
afr	Daar is gereeld gassprekers, asook
afr	kenners op verskeie gebiede wat
afr	deelneem aan programme.
afr	Daar is ongeveer 3150 verskillende
afr	slangspesies wat byna regoor die
afr	wêreld voorkom en waarvan ongeveer 15%
afr	Daar is ook talryke endemiese paddas en
afr	slakke in die rivieromgewing. Etlike
afr	beoogde hidroëlektriese damme in die
afr	rivier kan die einde van baie van
afr	hierdie endemiese spesies beteken.
afr	Daar is tans vier hoofsoorte
afr	Wensleydale-kaas wat almal geskik is
afr	Daar is wel beduidende sekerheid
afr	rakende die tydperk waarin die
afr	oerspesies voorgekom het.
afr	Daar was egter een staat wat hom verset
afr	het teen Oostenrykse uitbreiding in die
afr	Balkan – dit was Serwië, wat deur
afr	Rusland ondersteun is.
afr	Daar was weer vooruitgang in die
afr	opvoeding te bespeur en ook het die
afr	gemeente hul roeping verband met die
afr	sending begin besef.
afr	Daar word nou geglo die swerm beweeg
afr	net deur ’n besonder stowwerige
afr	Daarby verloor die meeste kloosterlinge
afr	hul lewe. Die boeddhistiese meesteres
afr	Ng Mui, die kloostersabt meester Chi
afr	Sim met die meeste leerlinge, meester
afr	Pak Mei, meester Fung To Tak en meester
afr	Miu Hin kon wel lewendig daaruit.
afr	Daarna is die roete wes van die
afr	Tygerberg-winkelsentrum en oos van die
afr	Universiteit van Stellenbosch se
afr	sakeskool, deur die Danie Uys Park en
afr	die Jack Muller Arboretum en oos verby
afr	Hoërskool D.F. Malan. Dit kruis
afr	Voortrekkerweg in Bellville by die
afr	aansluiting met Durbanweg. Daarna oor
afr	die spoorlyn draai die spruit suidwes,
afr	verby Tygerberg Hospitaal, deur die
afr	woonbuurte Parow Vallei, Elsiesrivier
afr	Daarnaas sluit die versameling ook
afr	tekste wat onder 'n suiwer Christelike
afr	invloed geskryf is. Die Christelike
afr	rigting het homself as die juiste
afr	interpretasie van die Christendom
afr	beskou en sodoende die teologiese
afr	spekulasie binne die kerk sterk
afr	Dagmar se moeder, sedert 1863 koningin
afr	Louise van Denemarke, het altyd ’n
afr	hegte band met die Russiese hof behou
afr	sodat, as ’n huwelik met die Britse
afr	hof sou misluk, een van haar dogters
afr	nog met ’n Russiese groothertog kon
afr	Danksy bemiddelaars, wat Pous Eugenius
afr	IV en die Konsilie van Basel
afr	verteenwoordig het, is in 1435 die
afr	Vrede van Arras tussen Frankryk en
afr	Boergondië, 'n voormalige bondgenoot
afr	van Engeland in die Honderdjarige
afr	Danksy sy afstand van die see en sy
afr	geografiese ligging was Rome in 'n
afr	gunstige strategiese posisie om tot 'n
afr	oorheersende sentrum in Italië en die
afr	Mediterreense wêreld te ontwikkel.
afr	De Kade is ’n nedersetting in die
afr	munisipaliteit Ede in die provinsie
afr	Gelderland in Nederland.
afr	Dekades lank is geglo die Son se
afr	sonwind vorm ’n boogskok wanneer dit
afr	teen die omringende interstellêre
afr	Desmond Tutu, Godsman en politikus, was
afr	een van die sentrale figure in die
afr	apartheidstryd en het vir dekades
afr	onwrikbaar bly glo dat transformasie in
afr	Suid-Afrika moontlik was, toe ander al
afr	Deur een van die hoeke as nul te neem,
afr	kan dit maklik in verband gebring word
afr	met die moderne sinus funksie:
afr	Dewey speel 'n belangrike rol by die
afr	ontwikkeling van die dorp en die Lake
afr	Placid-klub. Die ''Adirondack Loj'', 'n
afr	gewilde herberg wat deur die Adirondack
afr	Mountain Club in die gebied van die
afr	hoë pieke bestuur word, is 'n
afr	voorbeeld van die eienaardige spellings.
afr	Die ''Armenian Internet Company
afr	(Arminco)'' is die grootste
afr	internetverskaffer in Armenië.
afr	Die ''Queen Elizabeth'' het van die
afr	begin af as 'n hotel bekend gestaan wat
afr	aan die hoogste eise van kieskeurige
afr	Die 1920's, die dekade ná die Russiese
afr	Oktoberrewolusie in 1917, was in die
afr	Sowjetunie gekenmerk deur 'n groot
afr	verskeidenheid van kreatiewe en
afr	eksperimentele kuns- en
afr	literatuurstrominge.
afr	Die 7de en 6de eeu v.C. word tans as
afr	die bloeitydperk van die Etruskiese
afr	beskawing beskou. Tydens hierdie
afr	periode het die Etruskers die Italiese
afr	volke van Italië oorheers en tot die
afr	leidende seemag in die Tirreense See
afr	Die Afrikaanse en Griekse naam beteken
afr	dieselfde, maar die betekenis van die
afr	Die Amerikaanse Rewolusie verwys na die
afr	tydperk gedurende die tweede helfte van
afr	die 18de eeu, toe die Dertien Kolonies
afr	- wat later as die Verenigde State van
afr	Amerika sou bekend staan - hulle
afr	onafhanklikheid van die Britse Ryk
afr	Die Armeense alfabet (Հայկական
afr	Այբուբեն) word sedert die jaar
afr	405 of 406 gebruik vir die skryf van
afr	Armeens. Dit is geskep deur st. Mesrop
afr	Masjtots, ’n Armeense taalkundige en
afr	godsdiensleier, en het oorspronklik 36
afr	Die Baltiese Hoogland suid en wes
afr	daarvan bestaan uit uitgestrekte woude,
afr	mere, moerasgebiede en berge met ’n
afr	maksimale hoogte van 282 meter.
afr	Die Bieszczady-gebied het vanaf die
afr	14de eeu deel uitgemaak van Pole, maar
afr	is vanweë sy afgeskeidenheid nouliks
afr	deur belangrike geskiedkundige
afr	gebeurtenisse geraak.
afr	Die Bosnagaap (''Otolemur
afr	crassicaudatus'') is een van drie
afr	spesies en die grootse van die nagape.
afr	Die Britse militêre administrasie het
afr	voorlopig die vroeëre deelstate
afr	Oldenburg, Braunschweig en
afr	Schaumburg-Lippe herstig, terwyl die
afr	voormalige Pruisiese provinsie Hannover
afr	omgeskep is tot die deelstaat Hannover
afr	met Hinrich Wilhelm Kopf as eerste
afr	chronostratigrafiese etage sowel as
afr	’n geologiese  tydsnede van
afr	onderskeidelik die sisteem en periode
afr	Kryt (serie/epog Laat Kryt).
afr	Die DFB-Pokal is ‘n jaarlikse
afr	uitklopkompetisie vir Duitse
afr	sokkerklubs wat deur die Duitse
afr	sokkerbond (Deutschen Fußball-Bund,
afr	DFB) georganiseer word.
afr	Die Document Foundation beoog om nuwe
afr	weergawes van LibreOffice vry te stel
afr	een keer elke ses maande en uiteindelik
afr	in lyn met die Maart / September
afr	skedule van die ander belangrike vrye
afr	Die Duitsers het ''Heeresgruppe Süd''
afr	versterk deur afdelings van ander
afr	sektore na hulle oor te plaas en ook
afr	nog troepe van die Spilmoondhede se
afr	geallieerdes te verkry.
afr	Die Emthanjeni Plaaslike Munisipaliteit
afr	is een van die plaaslike
afr	munisipaliteite in die Pixley ka
afr	Seme-distriksmunisipaliteit in die
afr	Noord-Kaap, Suid-Afrika.
afr	Die Fanerosoïkum word gekenmerk deur
afr	die vinnige ontstaan van verskeie
afr	diere-filums, die evolusie van dié
afr	filums in uiteenlopende vorme, die
afr	ontwikkeling van komplekse plante, die
afr	evolusie van visse en die ontstaan van
afr	insekte en vierpotiges.
afr	Die Franse regering weier egter steeds
afr	om Nederlands as 'n onderwystaal toe te
afr	Die Geelvin-naaldvis (''Strongylura
afr	leiura'') is 'n vis wat voorkom in die
afr	Indiese-Pasifiese area en aan die
afr	ooskus van Afrika vanaf die Persiese
afr	Die Goue Reël word in een of ander
afr	vorm in feitlik elke godsdiens en
afr	Die Grootgeelpootruiter (''Tringa
afr	melanoleuca'') is 'n voël en 'n
afr	swerwer en is slegs eenkeer opgeteken
afr	Die Heilige Gees (Latyn: ''Spiritus
afr	Sanctus''), wie soms ook die Parakleet
afr	genoem word, is die derde persoon van
afr	die Goddelike Drie-Eenheid.
afr	Die Hoërskool Voortrekker in die
afr	Kaapstadse voorstad Kenilworth is 'n
afr	voormalige Afrikaansmedium hoërskool
afr	wat tans (2010) onderrig aan in
afr	Afrikaans en Engels bied aan 379
afr	leerders, 31 meer as in 2008.
afr	Die Internasionale Lughawe Sjeremetjewo
afr	(Russies: Международный
afr	internasionale lughawe in die
afr	Moskou-oblast, Rusland.
afr	Die Junior Bokke (of Baba Bokke) is
afr	Suid-Afrika se nasionale onder-20
afr	rugbyspan. Hulle neem sedert 2008 aan
afr	die IRR se Junior Rugbywêreldbeker
afr	deel. Die onder-20 toernooi vervang die
afr	vorige onder-19 en onder-21
afr	wêreldkampioenskappe.  Die Junior
afr	Bokke is in 2012 as die
afr	wêreldkampioene aangewys nadat hulle
afr	die "Baby Blacks" met 22-16 op Nuweland
afr	Die Kanariekurper (''Chetia
afr	flaviventris'') is 'n varswatervis wat
afr	voorkom in sytakke en die boonste
afr	gedeelte van die Limpoporivier.
afr	Die Keulense variant van varkpootjies
afr	heet ''Hämmche met suure Kappes'' -
afr	die pootjies word saam met suurkool en
afr	fyngedrukte aartappels bedien.
afr	Die Koninkryk van Ierland (Iers:
afr	''Rioghacht Éireann'', Engels:
afr	''Kingdom of Ireland'') was 'n staat
afr	geleë in Wes-Europa op die Eiland
afr	Die KwaZulu-Natalse geelvis
afr	(''Labeobarbus natalensis'') is 'n
afr	varswater vis wat natuurlik voorkom in
afr	KwaZulu-Natal vanaf die Umtamvunarivier
afr	noordwaarts tot by die Mkuzerivier.
afr	Die Litauers het hierdie kulturele
afr	erfenis ook ná die onafhanklikwording
afr	steeds bewaar. Die Litause Sangfees is
afr	deur UNESCO in 2007 as
afr	wêreldkultuurerfenis erken.
afr	Die Maria Pia brug is tot 1991 vir
afr	spoorwegverkeer gebruik. Sedertdien is
afr	treinverkeer oor die Douro op die nuut
afr	geboude São João brug verlê.
afr	Die Minister vir Vlugtelinge,
afr	Immigrante en Integrasie, Rikke
afr	Hvilshøj (Venstre/Regsliberale Party),
afr	het op 4 November 2005 'n "Verklaring
afr	ten opsigte van Integrasie en aktiewe
afr	Medeburgerskap in die Deense
afr	Samelewing" bekend gestel wat 17
afr	stellings bevat en deur vlugtelinge en
afr	ander immigrante wat aansoek om 'n
afr	permanente verblyfpermit doen
afr	onderteken moet word.
afr	Die N17 swaai nou noordoos, kruis die
afr	Vaalrivier, amper by sy oorsprong, en
afr	gaan deur Chrissiesmeer. Warburton is
afr	24 km verder oos en Lochiel 36 km
afr	verder. Hiervandaan is dit ongeveer 25
afr	km tot by die Oshoekgrenspos.
afr	Die NG gemeente Randfontein-Wes is 'n
afr	gemeente van die Nederduitse
afr	Gereformeerde Kerk in die Sinode van
afr	Die Natal Native Kontingent het op die
afr	vlug geslaan na wat later bekend sou
afr	staan as Fugitive's Drift.
afr	Die Nieuwe Republiek het slegs vir 'n
afr	kort tydperk tussen 1884 en 1888
afr	bestaan voor dit in die
afr	Zuid-Afrikaansche Republiek opgeneem is
afr	as die Distrik Vryheid.
afr	Die Odenwaldbergreeks vorm die
afr	suidoostelike grens van die stad en
afr	noordoos van Darmstadt is die
afr	heuwelagtige Messel-gebied (Duits:
afr	Messeler Hügelland).
afr	Die Osman-dinastie (of die Keiserlike
afr	huis van Osman)  (Turks: Osmanlı
afr	Hânedanı) was sultans wat van 1299
afr	tot 1922 oor die Ottomaanse Ryk regeer
afr	het. Die eerste sultan was Osman I.
afr	Die Persiese Wikipedia is die Persiese
afr	uitgawe van Wikipedia, 'n gratis aanlyn
afr	Die Primera División (ook bekend as
afr	''La Liga'') is die hoogste
afr	sokkerafdeling in Spanje.
afr	Die Republiek van Panama landengte is
afr	'n strook met 'n totale oppervlakte van
afr	75 517 km² oppervlak water: 2 210
afr	km². Totaal: 78 200 km²
afr	Die Romeinse skrywer Tacitus noem 'n
afr	soort gefermenteerde melk (Latyns ''lac
afr	concretum'') as deel van die Germaanse
afr	Die Russiese wit-, swart- en streepkat
afr	is katrasse wat in 1971 van die
afr	Russiese bloukat geskep is.
afr	Die Scilly-eilande (Engels: ''Isles of
afr	Scilly'', Kornies: ''Ynysek Syllan'')
afr	is 'n argipel in die suidweste van
afr	Engeland in die Keltiese See.
afr	Die Siyathemba Plaaslike Munisipaliteit
afr	is een van die plaaslike
afr	munisipaliteite in die Pixley ka
afr	Seme-distriksmunisipaliteit in die
afr	Noord-Kaap, Suid-Afrika.
afr	Die Son se hoofreeksfase is sowat 10
afr	miljard jaar; groter sterre het ’n
afr	korter leeftyd en kleiner sterre ’n
afr	Die Staafkerk van Borgund staan tans
afr	tussen die begin van Mei en die einde
afr	van September oop vir besoekers.
afr	Die Suid-Afrikaanse sanger Chris
afr	Chameleon het van Ingrid Jonker se werk
afr	getoonset en in 2005 die album ''Ek
afr	herhaal jou'' uitgegee wat gemengde
afr	kritiek ontvang het.
afr	Die Sweedse beleid in hierdie opsig was
afr	nie uitsluitlik gegrond op linkse
afr	politieke stromings wat die land
afr	destyds oorheers het nie, maar het ook
afr	uit Swede se tradisionele beleid van
afr	onsydigheid voortgespruit.
afr	Die Tonga Rugbyvoetbalunie is in laat
afr	1923 gevorm. Tonga het Fidji 9-6 in
afr	hulle eerste toets in 1924 geklop wat
afr	in die hoofstad Nuku’alofa gespeel is.
afr	Die Uitvoerende Raad het verder bestaan
afr	uit die Kommandant-generaal, wat ook
afr	direk verkies is, twee lede wat deur
afr	die volksraad verkies is en 'n
afr	Staatsekretaris wat ook deur die
afr	volksraad verkies is.
afr	Die Valke Rugbyunie is oorspronklik in
afr	1947 gestig as die Oos-Transvaalse
afr	Rugbyvoetbalunie.  Na die
afr	1995-wêreldbeker het rugby in
afr	Suid-Afrika ’n professionele sport
afr	geword.  ’n Besluit is geneem dat
afr	daar minder provinsiale unies sou wees
afr	en gevolglik het die Oos-Transvaalse
afr	Rugbyvoetbalunie met die Vaaldriehoek
afr	Rugbyunie saamgesmelt om in 1998 die
afr	Valke Rugbyunie te vorm.
afr	Die Vickers-masjiengeweer was ’n
afr	Britse waterverkoelde
afr	.303-masjiengeweer (7,7 mm) wat deur
afr	die maatskappy Vickers Limited
afr	vervaardig is, hoofsaaklik vir die
afr	Die Waterdraer is een van die drie
afr	lugtekens en vier vaste tekens. Dis
afr	’n manlike, positiewe, ekstroverte
afr	teken. Die tradisionele heerser van die
afr	Waterdraer is Saturnus, maar sedert die
afr	ontdekking van Uranus het dié planeet
afr	Die Witstinkhout (''Celtis africana'')
afr	is 'n boom wat algemeen en wydverspreid
afr	op die Hoëveld voorkom.
afr	Die aandelemaatskappy, wat merendeels
afr	in staatsbesit is, het ook belange in
afr	ander Duitse en buitelandse lughawens.
afr	Die aardgas word dan gekondenseer na 'n
afr	vloeistof wat naby aan atmosferiese
afr	druk is (Maksimum Vervoerdruk is
afr	vasgestel teen 25 kPa) deur dit te
afr	verkoel na 'n temperatuur van om en by
afr	Die aktrise Liz Sheridan beweer sy het
afr	’n kort verhouding met Dean in New
afr	York gehad. Sommige mense is egter
afr	skepties daaroor. Dean het ook met
afr	Ursula Andress uitgegaan, maar sy het
afr	in dié tyd ook met Marlon Brando
afr	Die ander kinders van sy grootouers is
afr	sy ooms (manlik) en tannies (vroulik).
afr	Dit is derdegraadse familie, omdat daar
afr	drie stappe tussenin is: kind → ouer
afr	→ grootouer → oom of tante.
afr	Die arrondissements is taamlik anders
afr	as die arrondissements van Parys wat
afr	merely plaaslike administratiewe
afr	strukture van die sentrale staat is,
afr	soos die Senegalese ''départements'',
afr	en is dus meer vergelykbaar met die
afr	Franse departmentele arrondissements.
afr	Die basis van die etage word
afr	gedefinieer deur die uitwissing van die
afr	seelelie ''Marsupites testudinarius'',
afr	en die bokant deur ’n kompleks van 12
afr	biostratigrafiese kriteria, waaronder
afr	die vroegste voorkoms van die ammoniet
afr	''Pachydiscus neubergicus'' en die
afr	belemniet ''Belemnella lanceolata''.
afr	Die bekende voormalige gevangeniseiland
afr	Alcatraz lê in die San Franciscobaai
afr	en is vandag 'n museum.
afr	Die belangrikste identifikasie karakter
afr	van hierdie voël is sy donker bruin
afr	kop en bors, wat dit sy naam gee.
afr	Die beperkings op Sjostakowitsj se
afr	musiek en lewensomstandighede is in
afr	1949 verlig om sy deelname aan 'n
afr	afvaardiging van Sowjet-hooggeplaastes
afr	na die VSA te verseker.
afr	Die bestaan van die Higgs-boson is op
afr	14 Maart 2013 tentatief deur die
afr	Europese Organisasie vir Kernnavorsing
afr	Die beweging berus op 'n Christelik
afr	volkseie grondslag met erkenning van
afr	die oppergesag van die Drie enige God
afr	en die gehoorsaamheid aan die Bybel, as
afr	die onfeilbare Woord van God, wat vir
afr	ons sal dien as enigste norm en
afr	Die bloureier is 'n groot voël:
afr	90–100 cm lank met 'n 175–195 cm
afr	vlerkspan en 'n gewig van 1–2 kg.
afr	Die boom kom voor vanaf Oos-Londen
afr	noordwaarts tot by die Lebomboberge en
afr	ook vanaf die Zambezirivier-monding
afr	weswaarts deur die noorde van Zimbabwe
afr	tot in die Caprivistrook.
afr	Die bron is die Majubaberg, die "berg
afr	van duiwe" in Zoeloe, wat noord van
afr	Volksrust naby die grens tussen
afr	Mpumalanga en KwaZulu-Natal geleë is.
afr	Die dag ná Anna se teregstelling het
afr	Hendrik verloof geraak aan Jane
afr	Seymour. Hulle is 10 dae later getroud.
afr	In dié tyd het hy sy toestemming gegee
afr	vir die anneksasie van Wallis. Hy het
afr	terselfdertyd sy en Anna se dogter,
afr	Elizabeth, as buite-egtelike kind
afr	verklaar en koningin Jane se nageslag
afr	sy wettige erfgename gemaak.
afr	Die derde seksie tussen die hoofstasie
afr	en die Warskouse raadsaal (''Ratusz'')
afr	met 'n lengte van 1,7 km is op 11 Mei
afr	2001 in gebruik geneem.
afr	Die dilemma hier is dat as Hindoeïsme
afr	waar is, dan beteken dit dat die
afr	Christelike geloof ook waar is.
afr	Die dorp ''Hengelo'' het in die
afr	middeleeue ontstaan. In 1525 het
afr	Frederick van Twickel 'n kasteel naby
afr	die dorp ''Huis Hengelo'' gebou (wat in
afr	Die dorp is in agttien sones verdeel
afr	wat steeds uitbrei, met die nuutste
afr	deel bekend as Sone P.
afr	Die dorpie is deur EHJ Fulls op die
afr	plaas Leeukoppie uigelê en in 1946
afr	Die dwergmuishond se dieet bestaan oor
afr	die algemeen uit insekte, reptiele en
afr	ander klein soogdiertjies.
afr	Die eerste Steers-restourant het sy
afr	deure in Jeppe, Johannesburg, in 1970
afr	oopgemaak. Die saak het uitgebrei,
afr	deurry(''drive-thru'')-restourante wat
afr	in 1997 bekend gestel is, sowel `n
afr	afleweringsdiens vanaf 2008.
afr	Die eerste gemeente buite Transvaal is
afr	in 1905 op Vrede in die noorde van die
afr	Oranje-Vrystaat gestig.
afr	Die eerste minister (die ware leier van
afr	die regering), en al die ander
afr	ministers, is Geheime Raadslede, en is
afr	benoem deur die goewerneur-generaal
afr	namens die koningin.
afr	Die eerste sewe sterfgevalle is reeds
afr	in Mei dieselfde jaar hier aangemeld.
afr	Hierdie kamp moes vir die hele
afr	Zoutpansberg-distrik noord van
afr	Marabastad dien. Persone suid van
afr	Marabastad is na die Nylstroom-kamp
afr	Die eerste vlag, volgens oorlewering,
afr	is deur Javiera Carrera, suster van die
afr	regeerder, geborduur en sou op 4 Julie
afr	1812 vir die eerste keer vertoon en
afr	gehys word tydens ’n dinee met die
afr	konsul van die Verenigde State, ene
afr	Joel Roberts Poinsett.
afr	Die eilande is een van vier distrikte
afr	van die Franse Suidelike en Antarktiese
afr	Gebiede, en is in Februarie 1772 deur
afr	Yves-Joseph de Kerguelen-Trémarec
afr	Die ekspedisie is egter aangeval deur
afr	plaaslike etniese groepe by Gomondwane,
afr	Die enorme hoeveelheid inligting word
afr	deur talle rekenaars ontleed. Van al
afr	die triljoene botsings, is baie min net
afr	reg om die Higgs-deeltjie te vertoon.
afr	Dit maak die proses uiters langsaam.
afr	Die fasades van Sweedse houthuise word
afr	al eeue lank met hierdie kleur geverf.
afr	Die formaat van teks asook die
afr	struktuur van die dokument word
afr	aangedui deur middel van opmerktekens
afr	of etikette (Engels - ''tags'').
afr	Die gebied kry 'n gemiddelde jaarlikse
afr	reënval van meer as 1 600 millimeter.
afr	Die meeste reën val in die
afr	wintermaande met 'n maksimum van 190
afr	millimeter in Desember en Januarie.
afr	Die gebou wat nou gebruik word deur
afr	Prado in Madrid is voor die Franse
afr	Rewolusie gebou vir die publieke
afr	uitstalling van gedeeltes van die
afr	koninklike kunsteversameling.
afr	Die geletterdheid van selfs 'n
afr	aristokrasie is dikwels beperk tot
afr	aktes en kontrakte. Die belangstelling
afr	en wêreldbeskouing van die elite is
afr	dikwels baie anders as die lewens en
afr	belangstellings van die gewone mense.
afr	Die gemeente is in die Klein-Karoo, ten
afr	suide van die Swartberge, geleë. Die
afr	dorp Ladismith het 'n skilderagtige
afr	mooi ligging aan die voet van die berg
afr	en kan alleenlik oor 'n pas of deur 'n
afr	Die geriewe vir fietsryers is in die
afr	laaste jare aansienlik uitgebou, en
afr	Straatsburg beskik nou oor een van
afr	Frankryk se grootste fietspadstelsels
afr	met talle stasies, waar fietse teen 'n
afr	lae bedrag verhuur word.
afr	Die getal lug- en brandstofmolekules
afr	bepaal die beskikbare potensiële
afr	energie om suier afwaarts te dwing
afr	tydens die kragslag.
afr	Die globale stratotipepunt van die
afr	etage lê in die Lemme-Carrosio-profiel
afr	by Carrosio, noord van Genua, Italië.
afr	Die groei van die stede het gepaard
afr	gegaan met die gewone saamhokking en
afr	erbarmlike lewenspeil van die
afr	arbeidersklasse, waardeur die groei van
afr	sosialisme aangewakker is.
afr	Die grond het egter behoort aan Hoofman
afr	Faku van die Pondo. Faku is nie
afr	behoorlike ingelig oor die trekkers se
afr	voorneme nie en hy het gevrees dat
afr	duisende swart vlugtelinge na sy grond
afr	toe gerepatrieer sou word en staan dus
afr	die Volksraad se besluit teë.
afr	Die grootste gedeelte van die Nykøbing
afr	Mors is rondom 1900 aangebou en het
afr	vanaf hierdie tydperk ‘n meer
afr	nywerheidskarakter begin kry.
afr	Die groter vensters, wat laster ingebou
afr	is, is tydens die restourasie weer
afr	Die heilige verbintenis tussen broer en
afr	suster, kinders van die oppergod,
afr	Peroen, bring vrugbaarheid en oorvloed
afr	na die aarde en verseker ’n goeie oes.
afr	Die historiese middestad van Oaxaca de
afr	Juárez is deur UNESCO in 1987 as
afr	wêrelderfenisgebied gelys.
afr	Die hoofkamer van die parlement kan ook
afr	vanaf die koepel gesien word, vanwaar
afr	daglig die parlementsvloer verlig. Die
afr	koepel is oop vir die algemene publiek
afr	sonder vooraf registrasie, maar die
afr	toue kan egter baie lank wees veral in
afr	Die hoogste bergspitse is die Napf op 1
afr	408 meter bo seevlak.
afr	Die huidige 26 kantonne vorm die
afr	deelstate van die bondstaat
afr	Switserland. Oorspronklik het elke
afr	kanton van die Switserse Federasie 'n
afr	selfregerende en onafhanklike politieke
afr	eenheid gevorm, wat oor sy eie
afr	geldeenheid en leër beskik het.
afr	Die huidige stad het reeds in die 10de
afr	eeu bestaan; die eerste verwysing na
afr	Krakau as die groot nedersetting
afr	''Karako'' gaan terug op Ibrahim ibn
afr	Jakoeb, 'n gesant van die kalief van
afr	Córdoba in Spanje, wat in die 10de eeu
afr	deur Europa gereis het.
afr	Die industrialisering van 'n voorheen
afr	nog merendeels agrariese land het 'n
afr	groot inset van alle betrokkenes
afr	geverg, maar ook 'n nuwe soort helde -
afr	Die inwoners van dié Galliese
afr	provinsie het sedert 50 v.C. (volgens
afr	ander bronne sedert 69 n.C.) in
afr	aanmerking gekom vir Romeinse
afr	burgerskap, mits hulle aan bepaalde
afr	voorwaardes kon voldoen.
afr	Die joule is 'n betreklik klein
afr	energie-eenheid. 'n Huishoudelike
afr	gloeilamp van 100 watt gebruik 100 J
afr	elektriese energie per sekonde.
afr	Die katagtige immuniteitsgebrekvirus,
afr	’n inheemse siekte soortgelyk aan
afr	vigs, kan ook ’n poema se gesondheid
afr	Die kerk is in 1998 deur
afr	Suid-Afrikaanse immigrante gestig, en
afr	het sterk gegroei in die afgelope
afr	dekade. Daar is tans (2009) agt
afr	gemeentes: Auckland, North Shore,
afr	Howick, Hamilton, Wellington,
afr	Christchurch, Rotoroa en Hawkes Bay.
afr	Die kieusplete word op die vis se sye
afr	aangetref. Sy kop en voorlyf is egalig
afr	Die kleurpunt-langhaarkat (Engels:
afr	''Colourpoint Longhair''), of
afr	Himalajakat (''Himalayan'') soos hy in
afr	die VSA genoem word, is ’n langharige
afr	katras waarvan die voorkoms ooreenstem
afr	met dié van die Persiese kat.
afr	Die klub het sedert 1920 sy
afr	tuiswedstryde in die
afr	Donnerschweestadion (''Die Hölle des
afr	Nordens'' - "Die hel van die Noorde")
afr	gespeel, maar moes die stadion in 1990
afr	verkoop om van sy skuld te delg.
afr	Die klub se geskiedenis begin met die
afr	stigting van die gimnastiekklub
afr	''Turngemeinde Heidenheim'' op 14
afr	Die koerant het sy ontstaan in die jare
afr	vyftig as die weeklikse ''African
afr	Mail'' gehad, maar in die jare sestig
afr	word dit die ''Central African Mail'',
afr	toe dit tydens die laaste jare van die
afr	Sentraal-Afrikaanse Federasie die
afr	belange van Noord-Rhodesië en
afr	Njassaland se inheemse bevolking
afr	Die konflik het verskerp toe die
afr	Brits-gesinde premier, generaal Ali
afr	Razmara, in Maart 1952 in 'n Teheranse
afr	Die koolstofdioksied kan deur absorpsie
afr	in oplossings uit die gasmengsels
afr	onttrek word en waterstof bly dan oor.
afr	Die kritikus Judith Thurman skryf in
afr	''The New Yorker'' dat “Riefenstahl
afr	se ‘genie’ selde bevraagteken is,
afr	selfs deur kritici wat dit waarvoor sy
afr	gewerk het, verafsku het.”
afr	Riefenstahl was ’n “volslae stilis
afr	met ’n obsessie met bewegende
afr	liggame, veral dié van dansers en
afr	atlete.”  Haar twee bekendste werke,
afr	''Olympia'' en ''Triomf van die Wil''
afr	is deur Thurman beoordeel.  Sy meen dat
afr	“Riefenstahl vir die oorgange in
afr	albei [rolprente] baie staatmaak op
afr	onheilspellende wegsnydings na wolke,
afr	mis, beeldhouwerk, lower en dakke.
afr	Haar reaksieskote het ’n vervelige
afr	eenvormigheid: blink, ekstatiese
afr	gesigte — byna almal jonk en Aries,
afr	behalwe vir dié van Hitler.”
afr	Thurman voer aan dat min mense
afr	Riefenstahl se volledige werk gesien
afr	het en skryf: “baie mense, selfs
afr	rolprententoesiaste blyk nog nooit
afr	Riefenstahl se dokumentêre prente in
afr	hul geheel te gesien het nie” wat
afr	daartoe aanleiding gee dat mense glo
afr	dat “indien, per definisie, die
afr	lokprent vir ’n sogenaamde
afr	meesterstuk nooit beter kan wees as die
afr	rolprent self nie, Riefenstahl se
afr	nalatenskap dié toets dop.”
afr	Die laaste Katolieke Biskop van die
afr	Faroëreilande was Amundur Olavson; hy
afr	is in 1540 vervang deur die eerste
afr	Lutherse biskop, Jens Gregorsøn Riber.
afr	Die land is een van 'n reeks gebiede op
afr	aarde waarna as die "wieg van die
afr	mensdom" verwys word en lê in die
afr	hartland van 'n aantal antieke
afr	Die lansering is egter voortdurend
afr	uitgestel en eindelik is die eenvoudige
afr	Spoetnik 1 en daarna Spoetnik 2 in die
afr	plek daarvan gelanseer uit vrees dat
afr	die VSA die Sowjetunie in die ruimte
afr	Die lewe in sulke gebiede wissel baie
afr	van mekaar. Terwyl Europese enklawes in
afr	die moderne tyd gewoonlik wetsgewys
afr	goed gedefinieer is en hulle bevolking
afr	gewoonlik vry is om van een land na die
afr	ander te beweeg, is Asiese enklawes
afr	baie keer die gevolg van geskille oor
afr	Die lughawe is een van die spille vir
afr	Oneworld Alliance, en een van die
afr	Asiatiese-Stille Oseaan vragspille vir
afr	UPS Airlines.   Dit is 'n fokusstad vir
afr	vele rederye, waaronder China Airlines
afr	(Taiwan), China Eastern Airlines.
afr	Die maatskappy is gestig in die vroeë
afr	2011 deur die waarnemende hoof
afr	uitvoerende beampte Guillaume Gibault
afr	toe hy uitgedaag is deur 'n vriend om
afr	sy eie besigheid te begin en items te
afr	verkoop wat gemaak is in Frankryk.
afr	Die materie in die binneste dele van
afr	die skyf word deur swaartekrag en
afr	wrywing verhit tot miljoene kelvin en
afr	kan ook elektromagnetiese straling soos
afr	infrarooi- en X-strale uitstuur.
afr	Die meeste Litause inwoners met ander
afr	etniese agtergronde praat eweneens in
afr	'n mate Litaus. Die totale aantal
afr	Litaussprekendes wêreldwyd word op
afr	sowat vier miljoen beraam.
afr	Die meeste sisteme en periodes het
afr	dieselfde naam. Met Kryt kan
afr	byvoorbeeld die sisteem of periode
afr	Die mense was reeds deur die
afr	hongersnood verswak, toe hulle as
afr	gevolg van die onhigiëniese toestande
afr	en swak sanitasie die siekte opgedoen
afr	Die miljoenkerf is in 1974 met 3,2
afr	miljoen munte verbygesteek en in 1978
afr	is die rekordgetal van meer as ses
afr	miljoen Krugerrande uitgereik.
afr	Die monument is volgens die voorbeeld
afr	van die ''Hollywood Walk of Fame'' in
afr	Los Angeles ontwerp en vereer bekende
afr	persoonlikhede met 'n ster.
afr	Die museum is sedert 1991 deel van
afr	Russiese Noorde- Nasionale Park.
afr	Die naam Andromeda kom uit die Griekse
afr	tradisie, hoewel ’n vrouefiguur in
afr	Andromeda se ligging vroeër al in
afr	Babiloniese sterrekunde bestaan het.
afr	Die naam is oorspronklik afgelei van
afr	die plaas ''Buskerud'' (Oudnoors:
afr	''Biskupsruð'') in Modum, wat in die
afr	14de eeu aan die biskop van Hamar
afr	Die naaste moltreinstasies is Temple,
afr	Chancery Lane en Blackfriars, naas die
afr	City Thameslink-treinstasie.
afr	Die nedersetting en versterkings, wat
afr	almal van hout gebou was, is nooit weer
afr	heropgebou nie. Die bewoners het die
afr	Pajauta-vallei blykbaar verlaat om
afr	hulle op 'n hoër geleë terras - die
afr	huidige dorpsgebied van Kernavė - te
afr	Die normale blou water van die Nyosmeer
afr	het ook rooi geword net na die ramp, as
afr	gevolg van die ysterryke water wat na
afr	bo gedryf is en wat kort daarna
afr	geoksideer is deur die normale
afr	atmosfeer.  Die vlak van die meer het
afr	met ongeveer 'n meter gesak as gevolg
afr	van al die gas wat vrygelaat is.
afr	Die nuwe staat is deur Engeland en
afr	Frankryk erken, terwyl Rusland die
afr	noordelike deelstate gesteun het.
afr	Die onderdrukking het tot ’n nuwe
afr	emigrasiegolf van etniese Litauers en
afr	Die ontginning van koper is in 1863
afr	egter op ’n gesonde grondslag geplaas
afr	toe die Kaapse Kopermaatskappy gestig
afr	is met behulp van oorsese kapitaal.
afr	Die oorgang na Middelnederduits begin
afr	in die tydperk ná 1200. Die eerste
afr	verwysing na die Sakse dateer uit die
afr	jaar 150 toe Ptolemaios van Alexandrië
afr	sy bekende werk oor die destyds bekende
afr	Die oorspronklike Inka-ryk het tot by
afr	die huidige Santiago de Chile gestrek,
afr	en die Inka het na die land suid van
afr	die Río Aconcagua vanweë sy relatief
afr	koel klimaat en die sneeubedekte
afr	Andesgebergte as ''tchili'' ("sneeu")
afr	Die oosvleuel met die Leeuetrap dateer
afr	uit die vroeë 15de eeu en is sodoende
afr	die oudste deel van die huidige
afr	Die optog is gelei deur vier jong
afr	Suid-Afrikaners, twee Afrikaans en twee
afr	Engels, gekies deur die tydskrif ''The
afr	Outspan'', om die stamgroepe van die
afr	Unie te verteenwoordig.
afr	Die oudste Nieu-Heidense strominge was
afr	die Nuwe Druïde-ordes en Nieu-Keltiese
afr	groeperings, asook die Nuwe Germaanse
afr	Die paleis was nou in besit van die
afr	Bourbon-dinastie en het aanvanklik as
afr	gastehuis vir ambassadeurs en later as
afr	'n kunsgalery vir skilderye gedien.
afr	Die party was van voorneme is om aan
afr	die algemene verkiesing van 2014 deel
afr	te neem. Hulle het hulle beywer vir
afr	’n konfederale staatsbestel waarin
afr	alle volke, nasies of etniese groepe sy
afr	eie deelstaat kan hê en waarin
afr	sodanige volk, nasie of etniese groep
afr	homself kan regeer volgens sy eie
afr	godsdienstige en kulturele
afr	lewensbeskouing, vry van enige staat of
afr	Die plaas het aan Sir Andries
afr	Stockenström behoort. Hy was die
afr	adjunk-goewerneur van die Oos-Kaap en
afr	het die dorp na sy vriend, die Hertog
afr	van Bedford vernoem.
afr	Die plant staan ook bekend as die
afr	''Knapsekêrel''. Die wewenaar het 'n
afr	penwortelstelsel met sywortels.  Die
afr	plant is groen van kleur en het plat
afr	kleinerige blare. Die plant het geel
afr	blommetjies.  Sy vruggie is klein en
afr	dun met hakies aan die punte.  Die
afr	vruggies is eers groen en toe as dit
afr	nog nie ryp is nie.  As die vruggie oop
afr	gaan is hy swart.  Die vruggies klou
afr	maklik aan die klere van mense en vel
afr	en wol van diere vas.  Die verspreiding
afr	vind dus plaas deur mens en dier.  Dit
afr	beskadig ook die klere van mens en wol
afr	van die diere.  Dit is 'n onkruid wat
afr	die voedsel, water en lug van nuttige
afr	Die praktyk om 'n naam te gebruik as 'n
afr	meer leesbare weergawe van 'n masjien
afr	se numeriese adres op 'n netwerk het
afr	selfs TCP/IP voorafgegaan en dateer uit
afr	die dae van ARPAnet.
afr	Die program word Sondag aande om 20:30
afr	gebeeldsend (was eers 21:00; halfuur
afr	vroeër vanaf 4 April 2010). Die
afr	program is aanvanklik deur Kurt Darren
afr	aangebied, maar vanaf 12 Junie 2011 het
afr	Pieter Koen by kom oorgeneem.
afr	Die puin van die ou kloosterbouvalle is
afr	eers in die 19de eeu en nog eens ná
afr	die Tweede Wêreldoorlog opgeruim,
afr	terwyl die geboue gedeeltelik omgebou
afr	Die reeks bestaan uit sewe episodes en
afr	handel oor Suid-Afrika na die
afr	afskaffing van Apartheid. Dit word
afr	aangebied deur Adriaan van Dis (''Van
afr	Dis''), 'n Nederlandse skrywer wat
afr	reeds voor apartheid baie deur
afr	Suid-Afrika gereis het.
afr	Die reinheid en klassifikasie van die
afr	stroop word noukeurig gekontroleer. Die
afr	deurskynendheid van die stroop is die
afr	belangrikste kriterium van gehalte.
afr	Die reusagtige souropode van die Jura
afr	is aan die kwyn. Hoewel geeneen van die
afr	Kryt-tydperk se dinosouriërs heeltemal
afr	sou groot word nie, is die latere
afr	soorte in baie opsigte nóg
afr	indrukwekkender as hul Jurassiese
afr	voorgangers. Daar is 'n verskeidenheid
afr	vorme. Triceratops, wat tot 9 m lank
afr	word, is swaar gepantser met beenplate,
afr	Die riviere het nie net as kerngebiede
afr	van die verskillende stamme gedien nie,
afr	maar het ook 'n belangrike rol by die
afr	kommunikasie tussen Keltiese groepe
afr	Die rugvin is klein, vierkantig en op
afr	die laaste derde gedeelte van die lyf
afr	Die seehawe is die tweede belangrikste
afr	invoerhawe vir motors in Europa en
afr	hanteer jaarliks sowat 1,4 miljoen
afr	voertuie. Tans is Daimler AG (vroeër
afr	DaimlerChrysler AG) die grootste
afr	privaat werkgewer, terwyl Airbus in
afr	Bremen met 3 100 werknemers oor die
afr	tweede grootste werksterrein in
afr	Duitsland na Hamburg beskik.
afr	Die ses-minute kortfilm volg 'n
afr	danseres soos sy deur surrealistiese
afr	tonele geïnspireer deur Dalí se
afr	skilderye dans. Daar is weinig dialoog,
afr	maar die kortfilm maak gebruik van 'n
afr	agtergrond van opera-styl musiek.
afr	Die skare wat hierna vergader word na
afr	verwys as 'n blitsskare wat vergader
afr	vir sosiale of politieke doelwitte.
afr	Die skool het in 2002 opslae gemaak met
afr	51 matrieks wat onderskeidings in
afr	Afrikaans (tweede taal) in die hoër
afr	Die slangarend bou elke jaar 'n nuwe,
afr	klein stoknes onder rankplante en
afr	blare, goed weggesteek binne die
afr	Die sosiale spanninge tussen die
afr	koopmansgesinne en die gildes van die
afr	ambagsmanne verskerp tegelykertyd.
afr	Die spellingsvoorstelle van Kollewijn
afr	het later die basis van die Afrikaanse
afr	Die stad Dakar is gevorm rondom 'n
afr	Franse fort. Dit is in 1857 gestig
afr	nadat inwoners van die nabygeleë
afr	Goréeeiland daarheen getrek het.
afr	Die stad het ook bekend gestaan vir sy
afr	verdraagsaamheid teenoor die plaaslike
afr	gemeenskappe van Jode, Moslems, Kathare
afr	en later ook Protestante.
afr	Die stad is in die ooste van Sjina,
afr	suid van die Geelrivier, suidwes van
afr	Beijing en Tianjin geleë. Luoyang
afr	grens in die ooste aan Zhengzhou, in
afr	die suidooste aan Pingdingsjan, in die
afr	suide aan Nanyang, in die weste aan
afr	Sanmenxia, in die noorde aan Jiyuan en
afr	in die noordooste aan Jiaozuo.
afr	Die stad se ekonomie het baatgevind by
afr	dié pad en talle produkte wat voorheen
afr	van Sjina ingevoer is, was vir die
afr	eerste keer vrylik beskikbaar, soos
afr	goud, diamante, pelse, hout, sy en tee.
afr	Die stadsgebied is sowat 38 kilometer
afr	lank en 16 kilometer wyd en sluit 'n
afr	verskeidenheid stadsbuurte in wat
afr	elkeen meer of min sy eie karakter
afr	Die stelling is deur die regter,
afr	gesondheidskundiges en VIGS-aktiviste
afr	vooroordeel. Spotprenttekenaars soos
afr	Zapiro het ook daarmee spotgedryf.
afr	Die stoof was nie aan ons beskikbaar
afr	nie en ons vroue moes sukkel om etes te
afr	berei. Weense worsies het prominent op
afr	die spyskaart voorgekom. Was dit
afr	moeilike tye? Nee, want ons het met
afr	geesdrif gewerk. Omdat ons saam met die
afr	plek grootgeword het, geniet ons dit
afr	vandag baie en waardeer ons die geriewe
afr	meer as die nuweling wat al dié
afr	Die stuk kon slegs een blokkie op 'n
afr	slag in 'n diagonale rigting skuif. Die
afr	moderne dame se skuifpatroon het in
afr	Europa in die 15de eeu ontwikkel en het
afr	'n dramatiese effek op die spel gehad.
afr	Die syserp, wat sy om haar nek gedra
afr	het, het in die motor se oop wielspeke
afr	en die agteras verstrengel geraak en
afr	Die teks is net soos die Evangelie van
afr	Thomas 'n versameling van spreuke wat
afr	aan Jesus Christus toegeskryf word.
afr	Die term hidrosfeer verwys na die water
afr	wat sowel in die atmosfeer van 'n
afr	planeet asook op sy oppervlak en in sy
afr	grond voorkom (oppervlak- en
afr	Die tipe-spesie vir die slakgenus
afr	''Monacha'' is ''Monacha cartusiana''.
afr	Dié genus is in die familie
afr	Hygromiidae. Die tipe-genus van dié
afr	familie is die genus ''Hygromia''.
afr	Die tonnemaat van 1398 maak dit 'n
afr	groot skip vir die tyd.
afr	Die trotse burgers het 'n tweede leuse:
afr	''Ni français, ni breton, malouin je
afr	suis'' - "Ek is nóg Fransman, nóg
afr	Breton, maar 'n burger van Saint-Malo".
afr	Die twee vlote ontmoet eers weer tydens
afr	die Slag van Midway gedurende Junie.
afr	Die tydskrif se teikenmark is mans
afr	tussen 18 en 30 jaar. Hulle publiseer
afr	hoofsaaklik artikels oor:
afr	Die uitwendige deel word die vulva
afr	Die verbrandingsproses neem sowat twee
afr	Die verklaring word tans wyd beskou as
afr	'n "eerste verklaring van menseregte",
afr	weens onder meer die beroep op die
afr	wêreldwye afskaffing van slawerny,
afr	vrye keuse van beroep, godsdiensvryheid
afr	en die melding van vrystelling van
afr	Die verslane Mamai is daarna onttroon
afr	deur ’n mededingende Mongoolse
afr	generaal, Tochtamisj.
afr	Die vierde Galata-brug is in 1912 deur
afr	die Duitse maatskappy MAN AG gebou. Die
afr	drywende brug was 466 m lank en 25 m
afr	breed. Dit is in 1992 erg in ’n brand
afr	beskadig en moes plek maak vir die
afr	moderne brug wat vandag gebruik word.
afr	Die vis is olyf-groen met twee swart
afr	horisontale bane oor die lyf waarvan
afr	een in die middel van die lyf is en die
afr	ander baan is hoër op.
afr	Die vis leef tot op dieptes van 35 m in
afr	groot skole saam in die dag en sprei
afr	uitmekaar in die nag.
afr	Die vis word tot 300 mm lank en die
afr	Suid-Afrikaanse hengelrekord  is 0,145
afr	Die vleis word in kleinerige blokkies
afr	opgesny en in 'n vleis- of sosatiepen
afr	ingeryg, soms met ander lekkernye soos
afr	sampioene of gedroogde vrugte.
afr	Die volgende jaar (1841) het die Britte
afr	die Bogue-forte aangeval wat die mond
afr	van die Pêrelriver – die waterweg
afr	tussen Hong Kong en Kanton – bewaak
afr	het.  Intussen het die aanvang van die
afr	Sino-Sikhoorlog in die verre Weste in
afr	Tibet nog ’n aanvalsfront gevoeg tot
afr	die Qing-weermag wat reeds onder druk
afr	was.  Teen Januarie 1841 het die Britse
afr	magte die hoëgrond om Kanton beheer en
afr	Banniermanne in Ningbo en by die
afr	veldpos van Dinghai, verslaan.  In
afr	dieselfde jaar het die Britte drie
afr	onsuksesvolle pogings tot oorname van
afr	die hawe in Keelung aan die
afr	noordoostelike kus van Taiwan gemaak.
afr	Die volwasse vis is groen aan die
afr	rugkant met 'n blou streep oor die
afr	basis van die dorsale vin.
afr	Die voortdurende magstryd en hebsug het
afr	nogtans 'n aantal merkwaardige mense
afr	voortgebring, wat in die ekonomiese
afr	geskiedenis van Suid-Afrika 'n
afr	beduidende rol sou speel: Cecil Rhodes,
afr	die seun van 'n Engelse vikaris, het
afr	hier die welvarendste en magtigste man
afr	op die vasteland van Afrika geword.
afr	Die voël is 45 - 55 cm groot en weeg 2
afr	- 3 kg. Dit het 'n kenmerkende goue
afr	kuif. In Engels staan die voël bekend
afr	as ''Southern rockhopper penguin''.
afr	Die vroeë 20ste-eeuse sosioloog Max
afr	Weber het ’n onderskeid gemaak tussen
afr	innerwêreldlike en uiterwêreldlike
afr	Die vyftienjarige Dalai Lama is geroep
afr	om vol politieke gesag te aanvaar. Sy
afr	eerste stap was 'n beroep op die
afr	Verenigde Nasies, maar sy beroep is
afr	Die weivelde in hoër geleë dele van
afr	die Pireneë is geskik vir veeteelt,
afr	veral skape, bokke en melkkoeie.
afr	Daarnaas word ook perde geteel. Die
afr	westelike Pireneë staan bekend vir
afr	hulle kaasmakerye, wat naas suiwer
afr	skaap- en bokkekaas ook gemengde soorte
afr	Die wetenskap van sterrekunde, veral
afr	die kartering van sterre en planete se
afr	posisies op die hemelsfeer, het gedien
afr	as 'n belangrike bron van meetkundige
afr	probleme vir die volgende een en 'n
afr	half duisend jaar van ontwikkeling. 'n
afr	Wiskundige wat werk in die veld van
afr	meetkunde word 'n meetkundige genoem.
afr	Die woord "Asteke" kom van die Nahuatls
afr	''Aztecah'', "mense uit Aztlan". Aztlan
afr	was 'n mitiese plek êrens in die
afr	noorde waar die Asteke gesê het hulle
afr	Die wyfie is nege weke dragtig, waarna
afr	sy die lewe skenk aan twee tot vyf
afr	kleintjies. 'n Groototter het 'n
afr	moontlike lewensduur van 16 jaar.
afr	Diere wat eiers lê, sluit in visse,
afr	reptiele, amfibieë, en voëls.
afr	Monotreme is die enigste soogdiere wat
afr	eiers lê. Die meeste insekte en
afr	arachnides lê ook eiers.
afr	Dimitri Medwedef word beskou as ’n
afr	gematigde liberale pragmatikus, ’n
afr	goeie administrateur en hy was nog
afr	altyd lojaal aan Poetin.
afr	Dit behoort dus aan 'n familie van
afr	vaste-dryfmiddel vuurpyle uit die
afr	Belier-, CENTAURE-, Dragon-, Dauphin-
afr	Dit bied fisiese of digitale toegang
afr	tot materiaal, en kan in 'n fisiese
afr	gebou of kamer, òf 'n virtuele ruimte,
afr	Dit het ''Triceratops'' ’n genus van
afr	seratopsine (hy het dit chasmosourine
afr	genoem) gemaak. Die meeste ander
afr	wetenskaplikes, soos John Ostrom en
afr	later David Norman, het ''Triceratops''
afr	in Centrosaurinae geplaas.
afr	Dit het die aanvalle van die
afr	Protestante weerstaan. In 1575 het die
afr	''fils du sire de Villa'' gepoog om die
afr	vesting aan te val. In 1585 het die
afr	manskappe van Montmorency dieselfde
afr	gedoen maar ook hulle was onsuksesvol.
afr	Dit het gelei tot heftige aanvalle in
afr	die V.N. Rakende naturellebeleid het
afr	Smuts besef die wetgewing van 1936 was
afr	verouderd. Die snelle industrialisering
afr	van die land het die verstedeliking van
afr	swart mense versnel en so die ou
afr	probleme van behuising, onderwys, lone,
afr	werks- en gesinsomstandighede en hul
afr	politieke status verhewig sodat 'n nuwe
afr	benadering nodig was en vars oplossing
afr	gebiedend noodsaaklik geword het.
afr	Dit het ook natuurlik gevestig in
afr	Indië en vele ander plekke in die
afr	wêreld. Sjinese immigrante het heel
afr	waarskynlik die lukwart na Hawaii
afr	Dit het ’n magnitude van 7,5 en is in
afr	die middel gesentreer. Dit is 30 000
afr	ligjare van die Aarde af en het
afr	kettings sterre wat in ’n noordelike
afr	rigting strek en deur klein
afr	amateurteleskope gesien kan word.
afr	Dit is aan die Europese kant van die
afr	stad, in die munisipaliteit van
afr	Dit is die derde keer dat Denemarke as
afr	gasheer van die sangfees optree nadat
afr	Skandinawië die sangfees twee keer, in
afr	1964 en 2001 georganiseer het.
afr	Dit is die setel van talle van die
afr	Noord-Kaap se regeringsdienste, asook
afr	die sentrum van die handel, nywerheid,
afr	vervoer en administrasie van
afr	Dit is eerder sy buitengewone
afr	natuurskoon wat van dié bergpiek die
afr	simbool van Suwalszczyzna gemaak het.
afr	Góra Cisowa rys bo-oor die steil
afr	helling van die Szeszupa-riviervallei
afr	en bied 'n panoramiese uitsig oor die
afr	Dit is gerusstellend in die lig van die
afr	mens se sterflikheid en die tydelikheid
afr	van alles waarvoor ons omgee.
afr	Dit is in die 19de eeu hernoem na
afr	"Topkapı", na die Topkapı-poort en
afr	-kuspaviljoen wat nie meer bestaan nie.
afr	Dit is nie bekend hoekom hulle nie in
afr	Leonardo se tyd gepubliseer is nie.
afr	Dit is ook betrokke by die lae-koste
afr	passasiersmark deur sy belang in Tiger
afr	Airways en sy volfiliaal, Scoot. Dit is
afr	in die geledere van die top 15
afr	lugdienste wêreldwyd in terme van
afr	inkomstekilometers,  en 10de in die
afr	wêreld vir internasionale passasiers
afr	gedra.  Op 15 Desember 2010 is
afr	Singapore Airlines deur die
afr	International Air Transport Association
afr	aangewys as die tweede grootste
afr	lugredery in die wêreld in terme van
afr	markkapitalisasie met 'n waarde van
afr	VS$14 miljard.  Singapore Airlines is
afr	tans 'n amptelike borg van die
afr	Singapoer nasionale sokkerspan.
afr	Dit is saamgestel uit 'n mengsel van
afr	die tale Frans, Italiaans, Portugees,
afr	Spaans en Katalaans, met 'n grammatika
afr	soortgelyk aan die kreoolse tale soos
afr	Bislama, Tok Pisin en Papiamentu. Die
afr	kort naam vir die taal is LFN. Die
afr	LFN-groep het hul eie wiki en tref tans
afr	voorbereidings vir hul eie Wikipedia.
afr	Dit is veral sterk Atlantiese
afr	laagdrukstelsels wat die meeste reën
afr	in die herfs- en wintermaande oor
afr	Noord-Ierland laat uitsak.
afr	Dit kan beskou word as óf witvis,
afr	olierige of skulpvis. Witvis, soos
afr	skelvis en stokvis, bevat baie min vet
afr	(gewoonlik minder as 1%), terwyl
afr	olierige vis soos sardientjies, tussen
afr	Dit kom ook voor in sentraal en oos
afr	Zimbabwe. In Engels staan die boom
afr	bekend as ''Khat bushmens tea''. Verder
afr	noord in Afrika staan die boom bekend
afr	Dit maak die Russies-Ortodokse Kerk,
afr	die bojare en die bevolking kwaad. Die
afr	bojare, onder leiding van prins Wasili
afr	Sjoeiski, begin teen hom saamsweer. Op
afr	die oggend van 17 Mei 1606, sowat twee
afr	weke ná die troue, bestorm
afr	samesweerders die Kremlin.
afr	Dit sluit in 14 033 diere, wat verskeie
afr	ongespesifiseerde spesies insluit soos
afr	’n padda van die genus ''Philautus''.
afr	Daar is ook 101 dieresubspesies en 1
afr	500 plante (1 410 spesies, 55
afr	subspesies en 35 variëteite).
afr	Dit vereis dat die wentelbaan van 'n
afr	planeet binne-in 'n bewoonbare sone
afr	val. In ons Sonnestelsel lê die Aarde
afr	in hierdie sone en is Mars 'n halwe
afr	astronomiese eenheid agter hierdie sone.
afr	Dit was byvoorbeeld in sy tyd, in 1900,
afr	en hoofsaaklik deur sy bemoeiing dat 'n
afr	nuwe skoolgebou op die dorpie
afr	Philadelphia opgerig is.
afr	Dit was een van vier gemeentes wat in
afr	1853 gestig is. Die ander drie was
afr	almal in die teenswoordige Sinode van
afr	Wes-en-Suid-Kaapland: Robertson op 19
afr	Januarie, Oudtshoorn op 11 Oktober en
afr	Darling ook in Desember.
afr	Dit was onversoenbaar met IKEA se
afr	strategie, en verkoopsyfers was te laag
afr	vir grootskaalse produksie teen lae
afr	pryse. Eers toe 'n Amerikaanse
afr	mededinger - ''Stor'' - in die laat
afr	tagtigerjare begin het om dieselfde
afr	strategie soos IKEA te volg en
afr	meubelhuise langs die weskus geopen
afr	het, het IKEA sy kans geneem om self na
afr	die Amerikaanse weste uit te brei.
afr	Dit was vergelykbaar aan 'n graaf wat
afr	feudale pligte direk aan die Heilige
afr	Romeinse Keiser gehad het. 'n Landgraaf
afr	se jurisduksie het soms oor 'n redelike
afr	groot gebied getrek wat nie onderdanig
afr	was aan 'n intermediêre mag soos 'n
afr	Hertog, 'n Biskop of 'n Paltsgraaf nie.
afr	Dit word die 'natuur-kultuur-' (of
afr	"nature-nurture") debat genoem.
afr	Dit word oor die algemeen beskou as 'n
afr	deurbraak in die ontwikkeling van die
afr	konstitutionele regsbestel, hoewel daar
afr	in ander Europese lande eintlik talle
afr	Magna Cartas bestaan het.
afr	Dié hoogte en die styl rotswande het
afr	gesorg dat net die mees vasberade
afr	besoekers dit daar gewaag het. Die
afr	hermiete het aanvanklik ’n
afr	afgesonderde lewe gelei, en net op
afr	Sondae en spesiale kerkdae byeengekom
afr	vir dienste en gebed in ’n kapel
afr	Dié treffende voëls kom redelik
afr	algemeen voor en in die Oos-Transvaalse
afr	Laeveld sal hulle dig beboomde tuine
afr	besoek. Hulle word meestal in pare of
afr	klein groepies gesien, maar is die
afr	maklik om dop te hou nie aangesien
afr	hulle geneig is om in die digte
afr	blaredak te bly en van tak tot tak te
afr	spring, eerder as om lang ente te vlieg.
afr	Dominansiegevegte het 'n vaste stel
afr	reëls (en is dus vir die opponente
afr	grootliks voorspelbaar) op grond van 'n
afr	sekere gedrag wat geopenbaar moet word.
afr	Dreinskoonmaker is 'n voorbeeld van 'n
afr	alkali wat gebruik word om vette en
afr	Ds. Bamberger is op 8 Oktober 1854 "in
afr	syn gewigtig ambt als Leeraar van
afr	Fraserburgh voorgesteld en ingehuldigd".
afr	Ds. Venter was getroud met Johanna
afr	Margaretha, dogter van Barend Rudolf
afr	Kruger en sy vrou, Christina Maria van
afr	Dunning en Kruger het voorgestel dat,
afr	vir ’n gegewe vaardigheid, onbekwame
afr	Ebrahim Patel, die Suid-Afrikaanse
afr	Minister van Ekonomiese Ontwikkeling,
afr	het op die protesaksies geantwoord dat
afr	steenkool steeds die hoofkragbron in
afr	die toekoms sal wees.
afr	Een het bestaan uit ’n vyfpuntige wit
afr	ster op ’n blou agtergrond soortgelyk
afr	aan die skildhoek van die huidige
afr	Chileense vlag, en die tweede het ’n
afr	agtpuntige wit ster in die middel van
afr	’n blou diamant met ’n rand wat oor
afr	’n swart swart agtergrond sigsag.
afr	Een van die eerste handelinge van die
afr	regering sou dus die implementering van
afr	nasionale simbole wees, soos ’n
afr	kenteken, wapenskild en ’n
afr	onderskeidende vlag om die patriotte
afr	Een van sy besienswaardighede is die
afr	oudste wynvat van die land wat
afr	Rüdesheimer-wyn uit die jaar 1653
afr	bevat. Ondanks sy onskatbare waarde is
afr	hierdie wyn egter vermoedelik nie meer
afr	drinkbaar nie - in teenstelling met die
afr	Rüdesheimer Apostelwyn uit die jaar
afr	1727, wat as die oudste nog drinkbare
afr	wyn in Duitsland beskou word.
afr	Eers op 16 Junie 1878 word hy in sy
afr	eerste gemeente, NG gemeente Colesberg,
afr	Eindspelle kan geklassifisser word
afr	volgens die soort stukke wat op die
afr	Elektrisiteit van Cahora Bassa in
afr	Mosambiek word byvoorbeeld deur 'n
afr	spesiale 1 000 kilometer-lange
afr	gelykstroomlyn vervoer teen 'n spanning
afr	Elke jaar word daar verskeie tydelike
afr	kunsuitstallings gehou. Elke
afr	uitstalling het ook 'n openingsfunksie
afr	waartydens gassprekers, kunstenaars en
afr	kunshistorici genooi word as sprekers.
afr	En hy het die gronde onomwonde uitgelig
afr	waarvolgens hy die een geaksepteer en
afr	die ander verwerp het.''
afr	Enkele Bedoeïnetente kan nog steeds
afr	langs paaie aangetref word, soms selfs
afr	met kamele wat egter eerder as
afr	statussimbool beskou en baie selde as
afr	vervoermiddel gebruik word.
afr	Esegiël sien ook die eindstryd van die
afr	wêreldmagte teen Jerusalem, maar ook
afr	Jerusalem se redding en 'n nuwe tempel
afr	waarin die Here onder sy volk woon.
afr	Ewenwel, soos Simba aan die rand van
afr	Leeurots se voorgebergte vasklou,
afr	fluister Scar, wat onder die indruk is
afr	dat hy gewen het, aan Simba die
afr	waarheid omtrent Mufasa se dood.
afr	Feevlieëvangers se bewaringstatus is
afr	"nie-bedreig", maar die fragmentering
afr	van hulle habitat kan 'n nadelige
afr	invloed op hulle hê.  Die klein
afr	voëltjies hou nie nadele vir die mens
afr	in nie, en hulle dieet van insekte kan
afr	voordeel inhou, omdat hulle kan help om
afr	plaaginsekte in tuine in toom te hou.
afr	FitzPatrick begin sy opleiding by die
afr	''Downside School'' naby Bath, Somerset
afr	in Engeland, en later aan die ''St.
afr	Foto: Carl van Vechten, uit die
afr	Amerikaanse ''Library of Congress'' se
afr	''Van Vechten Collection''
afr	Frans-Vlaandere is 'n
afr	nie-administratiewe gebied in die
afr	noorde van Frankryk. Dikwels word na
afr	hierdie streek tussen die heuwels van
afr	Artesië en die Belgiese grens ook as
afr	die Weshoek (Nederlands: Westhoek)
afr	GS'e kan ook analoë en digitale
afr	stroombane op 'n enkele skyf kombineer
afr	om funksies soos analoog-tot-digitale
afr	omsetters en digitaal-tot-analoë
afr	omsetters te verrig.
afr	Ge'ez (ግዕዝ, transliterasie:
afr	Gəʿəz), ook soms minder korrek
afr	Ethiopies genoem, is ’n antieke
afr	Suid-Semitiese taal met sy oorsprong in
afr	Suid-Arabië (hedendaagse Jemen).
afr	Gedurende die 1950's het Tennis
afr	Borussia Berlyn die vernaamste
afr	teenstander van Hertha geword en 'n
afr	voorstel in 1958 vir die twee klubs om
afr	saam te smelt was onsuksesvol.
afr	Gedurende die reis ontmoet hulle
afr	sommige van Europa se grootste
afr	geleerdes, soos die Italiaanse
afr	natuurkundige Allesandro Volta, die
afr	Franse natuur- en wiskundige
afr	André-Marie Ampère en die Franse
afr	skeikundige Nicolas-Louis Vauquelin.
afr	Gedurende sy politieke loopbaan het
afr	Porosjenko reeds 'n verskeidenheid
afr	regeringsposte beklee.
afr	Geleidelik het twee hoofgroepe egter
afr	begin vorm: die Saliese Franke in die
afr	weste en die Ripaurariërs verder oos
afr	en hoër op teen die Ryn.
afr	George Ogden Abell (1 Maart 1927 – 7
afr	Oktober 1983) was ’n sterrekundige
afr	aan die Universiteit van Kalifornië in
afr	Los Angeles. Hy het die grade B.S.
afr	(1951), M.S. (1952) en Ph.D. (1957) aan
afr	die Kaliforniese Instituut vir
afr	Geskiedkundig was Welsynsdorp 'n area
afr	vir lede van die blanke rassegroep en
afr	is huise aan gewese bosbouwerkers,
afr	gestremde staatsamptenare en
afr	pensionarisse verhuur.
afr	Gewoonlik bestaan 'n munisipale wapen
afr	uit 'n skild, 'n helm met dekklede en
afr	wrong, 'n helmteken, en 'n wapenspreuk.
afr	Volgens die Buro vir Heraldiek se
afr	beleid word skildhouers tot stede,
afr	distriksmunisipaliteite (voorheen
afr	streeksdiensterade) beperk.
afr	Glastenbury is vir die eerste keer in
afr	1761 deur die goewerneur van New
afr	Hampshire, Benning Wentworth,
afr	geoktrooieer, maar setlaars het hulle
afr	nogtans eers jare later in hierdie
afr	rotsagtige en barre gebied gevestig.
afr	Gou het dit duidelik geword dat die
afr	inisiatief geen vrugte sou afwerp nie.
afr	Dit was hoofsaaklik omdat die partye
afr	nie eenstemmigheid oor die
afr	veelvoudigheid van die Suid-Afrikaanse
afr	bevolking kon bereik nie.
afr	Griekeland, Serwië, Bulgarye en
afr	Albanië het elk ’n deel van die
afr	streek gekry – Griekeland die
afr	Groot gordelakkedisse teel nie maklik
afr	in aanhouding nie, dus word
afr	wild-gevangde ouvolk uitgevoer na die
afr	VSA, Europa en Japan waar hulle
afr	astronomiese pryse behaal.
afr	Gérard Rudolf is 'n Suid-Afrikaanse
afr	akteur en skrywer. Hy het in verskeie
afr	rolprente en TV-reekse opgetree, onder
afr	andere ''Arende'' (1992, 1993),
afr	''Paljas'' (1998), ''The Piano Player''
afr	(2002) en ''The Young Black Stallion''
afr	Haar oudisie op YouTube is wêreldwyd
afr	deur meer as 20 miljoen mense gesien.
afr	In die opvolgende lewendige vertoning
afr	sing sy ''Ave Maria'' van Charles
afr	Gounod. Op 28 Desember 2013 wen
afr	Willighagen die eindrondte met haar
afr	uitvoering van ''Nessun dorma'' uit die
afr	Hainan (Sjinees: 海南省, ''Hǎinán
afr	Shěng'') is die grootste eiland van
afr	die Volksrepubliek van Sjina tussen die
afr	Suid-Sjinese See in die suide en die
afr	Golf van Tonkin in die noorde en beheer
afr	die gelyknamige Sjinese provinsie van
afr	Hainan, wat die kleinste provinsie is.
afr	Hardeskywe is ook 'n moontlikheid van
afr	databerging, maar hulle is redlik
afr	vatbaar vir beskadiging deur meganiese
afr	probleme. Die nuwe RAID-tegnologie,
afr	waar die inligting deur duplikasie
afr	gelyktydig oor 'n aantal (twee of meer)
afr	Heelwat van bogenoemde items is vandag
afr	nog in die gemeente se besit alhoewel
afr	na 'n honderd jaar min van die
afr	breekware behoue gebly het!
afr	Hendrik VIII is op 28 Junie 1491 in die
afr	Paleis van Placentia gebore as die
afr	derde kind van Hendrik VII en Elizabeth
afr	Herstelwerk by die domkerk was
afr	aanvanklik beperk tot die syvertrekke
afr	sodat die kerkgemeente weer sy
afr	kerkdienste kon hou.
afr	Hier het die Nasionale Aigües
afr	Tortes-park aan die Spaanse kant
afr	Hier verkoop verskeie informele
afr	handelaars hul ware op die strate en
afr	dit is ook die belangrikste
afr	taxi-staanplek. Daar is ook heelwat
afr	formele handel wat gehuisves word in
afr	die onlangs geboude winkelsentrums.
afr	Hierdie aanspraak was vanaf 600 maar
afr	teoreties van aard, al is dit in die
afr	Bisantynse staatsteorie konsekwent
afr	Hierdie buitmaking mag slegs plaasvind
afr	in die beurt wat direk op die eerste
afr	pion se skuif volg. Byvoorbeeld, as die
afr	swart pion nou net twee blokkies
afr	vorentoe gekuif het van f7 na f5, dan
afr	kan die wit pion op e5 dit via ''en
afr	passant'' op f6 vat (sien ''Diagram
afr	Hierdie frontaanvalstaktiek van Methuen
afr	is deur Wauchope bevraagteken maar hy
afr	het geen ondersteuning van die ander
afr	senior Britse offisiere (Pole Carew en
afr	Colville) gekry nie.  Die Boeremagte
afr	was egter voorbereid en op die nag van
afr	die tiende het hulle brandwagte voor
afr	die linie geplaas om hulle te waarsku
afr	as 'n Engelse opmars bespeur sou word.
afr	Een van hierdie groepe in die voorhoede
afr	was die Skandinawiese vrywilligers
afr	onder bevel van Kaptein Flygare.  Hulle
afr	het 'n waarnemingspos op "Horse
afr	Artillery Hill" beman wat hulle in
afr	staat sou stel om 'n opmars na "Scrub
afr	Hierdie huis (die huidige pastorie) is
afr	destyds deur die Engelse predikant,
afr	eerw. Dorrell, bewoon en hy het
afr	tegelykertyd die huidige
afr	pastoriesaaltjie vir sy Engelse
afr	gemeentetjie as kerkgebou gebruik,
afr	solank hy nog besig was met die bou van
afr	die Engelse kerkie wat nog op Uniondale
afr	Hierdie kontak word gemaak met die doel
afr	om mense óf te genees óf leed aan te
afr	doen, of om nuwe kennis en wysheid in
afr	Hierdie oorlewering het ook invloed op
afr	die godsdienstige tradisies van sowel
afr	Jode- asook Christendom gehad. In
afr	teenstelling met die Christendom het
afr	die Joodse tradisie Michael nooit van
afr	"goddelike attribute" voorsien nie.
afr	Hierdie rigting fokus hoofsaaklik op
afr	die kognitiewe, sosiale en morele
afr	ontwikkeling van kinders, pubers,
afr	volwassenes en bejaardes.
afr	Hierdie stad het hom weldra tot 'n
afr	belangrike handelsentrum ontwikkel. Die
afr	Middellandse seevaart het die produkte
afr	van die Ooste en Suide na Lissabon
afr	gebring, terwyl die skeepvaart van die
afr	Nederlanders die noordelike produkte
afr	eweneens na die Portugese hoofstad
afr	Hierdie twee eksperimente illustreer
afr	belangrike punte: eerstens, is dit uit
afr	navorsing bekend dat fotochemiese
afr	reaksies oor die algemeen nie deur
afr	temperatuur beïnvloed word nie.
afr	Hierdie voorregte is ook op Skotland en
afr	Ierland van toepassing gemaak. Die
afr	kieserskorps is nou van drie tot vier
afr	miljoen vermeerder. In Brittanje is
afr	inderdaad die ideaal van stemreg vir
afr	elke volwasse manspersoon bereik.
afr	Hierna het daar uit baie voormalige
afr	Hervormde gemeentes lidmate na vore
afr	getree wat nie wou verenig nie, maar
afr	Highveld is sentraal tussen Pretoria en
afr	Midrand geleë en bied vinnige toegang
afr	tot die N1 nasionale pad en die Ben
afr	Schoeman-hoofweg. Die R21-hoofweg na
afr	die O.R. Tambo Internasionale Lughawe
afr	kan via Nellmapius-rylaan bereik word.
afr	Hoendervoëls of hoenderagtiges
afr	(''Galliformes'') is 'n orde van
afr	voëls. Oor die algemeen is hulle
afr	tipiese grondbewoners met pluime wat
afr	nie ver of hoog kan vlieg nie.
afr	Hoewel die gebied tydens die
afr	apartheids-era tot 'n groepsgebied vir
afr	blankes verklaar is, het dit reeds
afr	vroeg in die jare tagtig 'n gemengde of
afr	sogenaamde grys gebied geword.
afr	Hoewel sekere simptome kan dui op
afr	borskanker, kan die siekte net positief
afr	deur 'n gekwalifiseerde geneesheer
afr	gediagnoseer word, met behulp van
afr	spesiale laboratoriumtoetse.
afr	Hoogezand-Sappemeer is 'n
afr	munisipaliteit in die provinsie
afr	Groningen in die noordooste van
afr	Hul afklimplek was by Pampoenkraal
afr	(soos die plaas aanvanklik bekend was).
afr	Hulle bedryf verskeie treine reg oor
afr	Suid-Afrika, en vervoer nagenoeg 4
afr	miljoen passasiers per jaar. Voor 2009
afr	het Shosholoza Meyl deel uitgemaak van
afr	Spoornet, maar dit is ná die stigting
afr	van PRASA aan hulle oorgedra.
afr	Hulle het daarna in nog ’n paar
afr	rolprente saam verskyn en het goeie
afr	Hulle het nomadiese veeboerdery (skaap
afr	en bees) aan die kusgebiede van die
afr	Kaap beoefen tot so ver oos as die
afr	Hulle is dus nie verwant aan die
afr	kolhaas en vlakhaas nie. Hulle kom voor
afr	in feitlik die hele Suid-Afrika met die
afr	uitsondering van die suid-weste en kom
afr	ook voor in Botswana en Namibië.
afr	Hulle is vermoedelik fragmente van een
afr	groot komeet wat verskeie eeue gelede
afr	opgebreek het en is genoem na die
afr	Duitse sterrekundige Heinrich Kreutz,
afr	wat eerste aangedui het dat hulle
afr	Hulle moet veral die sogenaamde
afr	"sondes" kan uitleef, wat tot
afr	geestelike en liggaamlike bevrediging
afr	Hulle verklaar ook dat as lidmate uit
afr	vooroordeel of styfhoofdigheid weier om
afr	gesange te sing, hulle besig is om die
afr	liggaam van Christus te "deurboor",
afr	Hulle word deur hengelaars gevang met
afr	klein stukkies vleis, vis en erdwurms
afr	Hy beskryf dan ook geen geskiedkundige
afr	gebeurtenisse nie, maar eerder mistiese
afr	gewaarwordings wat nie vir menslike
afr	ervaring toeganklik is nie.
afr	Hy het 'n belangrike rol gespeel in die
afr	argitektoniese toneel van die eerste
afr	vier dekades van die twintigste eeu en
afr	mettertyd is hy deur die
afr	Afrikaanssprekende lede van dié
afr	professie as 'n patriargale figuur
afr	Hy het besef dat die mense op die
afr	strand niks vir die gestrande matrose
afr	kon doen nie en het sewe keer met sy
afr	perd, die branders getrotseer om
afr	veertien mense te red.
afr	Hy het die geselskap van mans verkies,
afr	maar ’n huwelik was nodig om sy
afr	bewind te versterk. Die keuse het geval
afr	op die 14-jarige Anna van Denemarke,
afr	jongste dogter van die Protestantse
afr	Hy het egter nuus ontvang dat die ryk
afr	deur die Perse aangeval word en dit het
afr	sy aandag van Rusland afgetrek.
afr	Hy het hom in stukke gesny, gekook en
afr	as kos vir die gode voorgesit. Hulle
afr	het egter daarvan geweet en dit nie
afr	geëet nie. Net Demeter, wat ontsteld
afr	was oor die verlies van haar dogter,
afr	Persephone, het nie besef wat dit was
afr	nie en het ’n stuk van die seun se
afr	Hy het later die gramskap van die
afr	Afrikaans-Hollandse bevolking op die
afr	hals gehaal toe hy erken het dat hy
afr	Engelse nedersetters wou invoer om die
afr	mag van die Afrikaner te breek.
afr	Hy het ook die wêreld van draaiboek-
afr	en liedjieskryf begin verken.
afr	Hy het saam met die voorste aktrises
afr	van Hollywood gewerk. Sy
afr	gunsteling-medester, Joan Crawford, het
afr	in agt rolprente saam met hom gespeel,
afr	Myrna Loy in sewe, Jean Harlow in ses,
afr	Lana Turner in vier en Norma Shearer en
afr	Ava Gardner in drie.
afr	Hy het van 1304 tot 1314 en weer van
afr	1315 tot 1318 as grootprins van
afr	Wladimir regeer. Hy is deur die
afr	Russies-Ortodokse Kerk tot heilige
afr	Hy is daarna verkies tot koning van
afr	Denemarke ná die dood van die Deense
afr	koning Hartaknoet in 1042.
afr	Hy is in 1847 gebore op Daljosafat naby
afr	die Paarl in die Wes-Kaap en kry sy
afr	skoolopleiding aan die Paarlse
afr	Gimnasium-skool onder Arnoldus Pannevis.
afr	Hy is ook die voorsitter van die
afr	Sosiaal-Demokratiese ''Samfylkingin''
afr	(Alliansie) in die stadsraad van
afr	Hy is verwurg op die galg nadat hy die
afr	woorde "Ek sterf versoene met God en
afr	met die mens" opgesê het. Dit was die
afr	laaste ''auto de fe''.
afr	Hy ontvang sy demissie op Philadelphia
afr	op 26 November 1906. Sy afskeidspreek
afr	aan die gemeente was na aanleiding van
afr	Matt. 13:20. Mev. Van Breda van
afr	Darling, ds. Malherbe se dogter, het
afr	die volgende bydrae gelewer oor die
afr	gesin se verblyf op Philadelphia vir
afr	die gemeente 75-jarige gedenkboek:
afr	"Daar was nie meer as twaalf
afr	huisgesinne op die dorp nie ... Die
afr	pastorie was soos 'n klein plasie.
afr	herinner my baie goed hoedat vader
afr	Sondagaande vir die kleurlinge diens in
afr	die kerksaal gehou het en hoe dikwels
afr	in die somer ons met ons teruggaan en
afr	meer dan een nagslang teëgekom het op
afr	die pad en moeder en die kinders dan
afr	gehardloop het. "Moscow" en "Harry" was
afr	die twee wit perde wat voor vader se
afr	kar getrek en waarmee hy die gemeente
afr	met huisbesoek deurgegaan het."
afr	Hy sterf in 1998 tydens 'n bootreis op
afr	die Symphony op die Indiese Oseaan.
afr	Hy voltooi sy opleiding aan die Skool
afr	vir Kuns, Musiek en Ballet in Pretoria.
afr	In 1980 behaal hy 'n onderskeiding in
afr	grafika sowel as die beste skilder van
afr	die jaar toekenning aan die skool.
afr	Hy was die laaste keiser van die
afr	Julio-Claudiese dinastie. Nero is
afr	aangeneem deur sy grootoom Claudius om
afr	sy erfgenaam en opvolger te word.
afr	Hy was in naby aanraking met Winston
afr	Churchill en het nege besoeke aan
afr	Egipte en Londen gebring vir
afr	oorlegpleging met militêre en
afr	Hy was toe in die oog van die storm
afr	nadat hy met die benamings "verlig" en
afr	"verkramp" vorendag gekom het tydens 'n
afr	toespraak voor die Sabra-jeugkongres op
afr	Hy word die taal heeltemal magtig,
afr	hoewel daar geen rekord bestaan van hoe
afr	hy dit uitgespreek het nie. Uit die NG
afr	gemeente Somerset-Oos en die Ring van
afr	Graaff-Reinet, waarvan hy jare lank die
afr	skriba was, se notules blyk dit egter
afr	dat hy die taal goed geken en geskryf
afr	Ian Kirkpatrick was Griekwaland se
afr	afrigter en sy wedstryd plan vir die
afr	eindstryd was eenvoudig: 'wanneer
afr	Mannetjies die bal kry, moet die ander
afr	veertien net by hom uitkom.
afr	In 'n dubbelspel ruil die afslaan ook
afr	op elke twee punte tussen die spanne,
afr	maar ook tussen die spelers van
afr	dieselfde span.  Aan die einde van elke
afr	twee punte word die ontvanger van die
afr	afslaan die afslaner en die spanmaat
afr	van die een wat afgeslaan het, die nuwe
afr	ontvanger.  (A en B is 'n span en Y en
afr	Z is 'n span.  A begin deur van sy
afr	regterkant af te slaan na Y se
afr	regterkant.  Na twee punte word Y die
afr	afslaner en slaan af na B.  Na nog twee
afr	punte word B die afslaner en slaan af
afr	In 1177 het 'n Normandiese lord, John
afr	de Courcy, 'n kasteel gebou wat die
afr	bakermat van 'n klein nedersetting sou
afr	In 1507 word de Almeida se sending
afr	versterk toe die skwadron van Tristão
afr	da Cunha in Cochin opdaag.
afr	In 1693 oorreed hy die Franse biskoppe
afr	on die Galliese Vryhede op te gee
afr	waarna hy toe weer nuwe Franse biskoppe
afr	aangestel het.  Sy buitelandse beleid
afr	was, anders as die sy voorgangers, meer
afr	gerig op Frankryk as op die Duitse ryk.
afr	Die relasies met die Duitse keiser
afr	Leopold I het daardeur versleg.  Op
afr	aandrang van koning Lodewyk XIV
afr	veroordeel die pous in die brief "Cum
afr	Alias" van 12 Maart 1699 die "Maximes
afr	des saints" saamgestel deur die
afr	vooraanstaande mistieke aartsbiskop
afr	Fénelon van Kameryk.  Die werk was een
afr	van die steunpilare van 'n ketterse
afr	Christelike dogma oor perfeksie wat
afr	bekend gestaan het as kwiëtisme.
afr	Fénelon het hom dadelik aan die pous
afr	se besluit onderwerp.  Die pous het die
afr	Spaanse koning Carlos II aangeraai om
afr	sy neef, Lodewyk XIV van Anjou, as sy
afr	erfgenaam aan te wys.  Dit het na die
afr	dood van Carlos gelei tot die Spaanse
afr	In 1812-13 het die Eerste Franse ryk
afr	Katalonië geannekseer en in vier
afr	départements verdeel. Andorra word
afr	deel van die Puigcerdà-distrik
afr	(département van Sègre).
afr	In 1852 het goewerneur George Cathcart
afr	bepaal dat die Oostelike Provinsie
afr	voortaan sal bestaan uit die distrikte
afr	Colesberg, Albert, Cradock, Somerset,
afr	Fort Beaufort, Victoria-Oos, Albanie,
afr	Uitenhage en Port Elizabeth.
afr	In 1871 is 'n spoorwegverbinding met
afr	die Letlandse stad Liepāja gebou.
afr	In 1897 is Burnham terug na Amerika
afr	waar die goudvondste te Klondike sy
afr	aandag in beslag geneem het.
afr	In 1911 is dit in ’n woonhuis
afr	verander en gebruik deur koningin
afr	Victoria se seun prins Arthur.
afr	In 1922 word ds.  P.G.J.  Meiring,
afr	redakteur van die ''Kerkbode'', gevra
afr	om die gemeente teen 'n geringe
afr	vergoeding en saam met sy ander
afr	werksaamhede deeltyds te bearbei.  In
afr	1932 word ds.  Arnold Meiring, sy seun,
afr	gevra om hom behulpsaam te wees en so
afr	word hy as leraar bevestig.
afr	In 1933 se verkiesing word die
afr	Suid-Afrikaanse Party se kap. Francois
afr	Allen Joubert onbestrede in Mowbray
afr	verkies, maar in 1938 staan die N.P. se
afr	J.W. van Zyl hom teen en kry net 1 409
afr	stemme vergeleke met Joubert se 3 909.
afr	Joubert bly net tot 6 September 1939
afr	jaar LV, waarna 'n tussenverkiesing die
afr	V.P. se kapt. William Daniel Hare op 10
afr	Oktober 1939 onbestrede verkies word om
afr	In 1942 is die kamp deur president
afr	Franklin D. Roosevelt in 'n
afr	presidensiële rusplek omgeskep en - na
afr	aanleiding van die fiksionele paradys
afr	in die Himalaja-bergreeks - hernoem tot
afr	In 1950 het lede van die
afr	Springbok-Legioen begin saamwerk met
afr	ander meer liberale organisasies en
afr	selfs die Verenigde Party om sodoende
afr	nuwe maniere te kry om protes te
afr	mobiliseer teen 'n magdom
afr	In 1958 is Lindeque en Krige geskei en
afr	sy het daarna met John Mantel, 'n
afr	In 1964 het hy leërstafhoof geword en
afr	in 1966 die mag by sy neef en
afr	president, David Dacko, oorgeneem. Deur
afr	hom tot moord en terreur te wend, het
afr	hy al die wetgewende en uitvoerende
afr	magte in sy hande gekonsentreer.
afr	In 1972 is die Du Plessis-egpaar terug
afr	na Johannesburg, waar Koos weer vir
afr	''Die Vaderland'' gewerk het. In
afr	hierdie tyd het hy ook 'n
afr	Afrikaans-Nederlands aan die
afr	Universiteit van die Witwatersrand
afr	voltooi, waarna hy 'n aanstelling by
afr	die ''Oggendblad'' gekry het.
afr	In 1980 het die Libiese regering Jimmy
afr	Carter se broer, Billy Carter, $220 000
afr	betaal om steun te werf vir beter
afr	diplomatieke betrekkinge tussen die VSA
afr	In 1991 is die afstand tussen die twee
afr	sterre gemeet as 51".7, ’n toename
afr	sedert Messier se tyd. Data wat
afr	ingesamel is deur die sterrekundiges
afr	Brian Skiff (2001) en Richard L. Nugent
afr	(2002) dui daarop dat dit dalk slegs
afr	’n optiese dubbelster is, eerder as
afr	twee sterre wat met mekaar verband hou.
afr	In 1997 is die Ononderbroke Dusi
afr	heringestel, maar as ‘n aparte
afr	resies. Dit word net ‘n paar weke
afr	(Februarie) na die meer bekende en
afr	gewilde Dusi (Januarie) gehou.
afr	In 2002 het hellogoobye reeds begin om
afr	plaaslike opvoerings uit te voer sonder
afr	dat hulle eens 'n album al uitgereik
afr	In 2007 het Theuns besluit om sy sewe
afr	jaar as professionele sanger op een
afr	album saam te vat. ''Grootste
afr	Treffers'' is in Maart vrygestel en het
afr	byna 85 000 tot op datum verkoop.
afr	In 2011 het dit weer gedaal tot 570 en
afr	in 2013 tot 494. Die verengelsing van
afr	die Hoërskole Groote Schuur, Zwaanswyk
afr	en Voortrekker het ook in 'n mate tot
afr	Jan van Riebeeck se groei bygedra omdat
afr	baie leerders wat tradisioneel dié
afr	skole sou bywoon, nou na Jan van
afr	Riebeeck kom danksy 'n busdiens wat
afr	elke dag leerders voor elk van die
afr	hoërskole se voederskole op- en aflaai.
afr	In 959 vra sy keiser Otto I om ’n
afr	biskop te benoem om die kerstening van
afr	Kiëf-Roes te bespoedig, maar omdat net
afr	die pous ’n biskop kan benoem, word
afr	nie aan haar versoek voldoen nie.
afr	In Australië verkies hulle hoofsaaklik
afr	die moeraslande van Suid-Australië en
afr	vermy hulle die noordelike tropiese
afr	gebiede. Hulle kom ook in van Suidoos-
afr	tot Suidwes-Australië voor, asook die
afr	suidooste van Tasmanië.
afr	In Dzūkiese dialekte word ''d'' en
afr	''t'' in bepaalde woordposisies deur
afr	''dz'' en ''c'' vervang: so word
afr	''dievas'' "God" as ''dzievas''
afr	In Hawaise sakekringe word die hemp
afr	intussen ook in meer formele
afr	In Junie 2002 is ''Max Havelaar'' deur
afr	die Maatskappy van die Nederlandse
afr	Letterkunde verklaar tot die
afr	belangrikste Nederlantstalige
afr	letterkundige werk van alle tye.  In
afr	2004 het Dekker 34ste gekom in ’n
afr	stemming vir “Die grootste
afr	In Mei 1927 is Lady Grey as 'n aparte
afr	magistraatsdistrik geproklameer. Tot
afr	1895 was Lady Grey onder jurisdiksie
afr	van 'n spesiale vrederegter, John Henry
afr	Harris, wat die amp van September 1877
afr	af beklee het. In Desember 1895 is
afr	William (ou Billy) M. Lendrum aangestel
afr	as hoofkonstabel en geregsbode.
afr	In Oktober 2011 het Lindiwe Mazibuko
afr	hom verslaan in die stryd om die DA se
afr	parlementêre leier te word.
afr	In Suid-Afrika is die natuurlike
afr	gebiede waar toestande ideaal is vir
afr	positiewe natuurervaringe vinnig besig
afr	om te krimp: Net drie persent van die
afr	land word amptelik deur wetgewing
afr	beskerm, terwyl nog 14% deur private
afr	eienaars "beskerm" word as wildplase.
afr	In astronomie is die Plejades (ook Sewe
afr	Susters of M45) ’n oop sterreswerm
afr	wat bestaan uit warm B-tipe sterre van
afr	middelmatige ouderdom in die
afr	In die 13de eeu is die gesag oor
afr	Auvergne aan Alfons van Poitiers, die
afr	broer van koning Lodewyk IX,
afr	oorgehandig wat Auvergne geleidelik by
afr	die Koninkryk Frankryk ingelyf het.
afr	In die 1960's is verbeteringe vir die
afr	eerste keer aangebring is; 'n bewys van
afr	Thomas Bain se vakmanskap.
afr	In die 20ste eeu het feministiese
afr	kritici nuwe benaderings tot Gertrude
afr	In die Kaap is Tregard in 1744 met
afr	Susanna Kuun getroud. Soms is die van
afr	Trigardt geskryf, en na 1881 na
afr	Trichardt verander weens 'n misgissing
afr	dat hulle van Franse afkoms was.
afr	In die VSA word die terme ALS (vir ALS
afr	spesifiek asook as 'n algemene term) en
afr	"Lou Gehrig se siekte" ewe veel
afr	gebruik. Om verwarring te voorkom, word
afr	die jaarlikse wetenskaplike
afr	navorsingskonferensie oor die studie
afr	van MNS die Internasionale
afr	ALS/MNS-simposium genoem.
afr	In die bekende "Bokkomlaan", langs die
afr	oewers van die Bergrivier in Velddrif,
afr	kan toeriste groot getalle bokkoms sien
afr	wat in trosse langs die pad opgehang
afr	In die eerste verkiesing wen Johannes
afr	Jacobus Engelbrecht van die Nasionale
afr	Party oortuigend met 'n meerderheid van
afr	4 40t stemme teen die Verenigde Party
afr	se R.P. Pearson. Engelbrecht verbeter
afr	in 1970 op sy 1966-prestasie met 'n
afr	meerderheid van 5 315 stemme teen die
afr	V.P. se S. Linton en word dan ook in
afr	1970 onbestrede verkies. In sy
afr	28-jarige bestaan het geen party buiten
afr	die N.P. in Algoa wen nie.
afr	In die jaar van dié gemeente se
afr	mondigwording het die NG gemeente Port
afr	Elizabeth-Sentraal gevolg en net die
afr	volgende jaar Port Elizabeth-Suid,
afr	later bekend as Walmer.
afr	In die laat 20ste en vroeë 21ste eeu
afr	het steeds meer kunstenaars en
afr	ambagsmanne hulle in die kwartier kom
afr	vestig. In die lente van 2012 het die
afr	''Metropolitaanse Kunssentrum
afr	(Metropolitan Arts Centre, MAC)'' sy
afr	deure naby die katedraal op ''St.
afr	Anne's Square'' (St. Annaplein) geopen.
afr	In die nabygeleë Muur van Swye is die
afr	name van dorpe en stede in Turkye
afr	ingegraveer wat vroeër deur Armeniërs
afr	In die ooste lê die kusgebied by die
afr	koraalsee en die Stille Oseaan. Die
afr	deelstaat is die tweede grootste ten
afr	opsigte van oppervlakte gevolg deur
afr	Wes-Australië en die land se dig
afr	bevolkste deelstate Nieu-Suid-Wallis en
afr	In die sestigerjare van die 19de eeu
afr	vertrek 'n groep Voortrekkers op soek
afr	na die Heilige Land.
afr	In die tyd het 'n mens van Steynsburg
afr	nog met 'n seereis na Franschhoek
afr	gekom. Ds. Rossouw is per wa na Port
afr	Elizabeth en van daar per boot, die
afr	Nubian, na Kaapstad.
afr	In die vier jaar tussen 1947 en 1951
afr	het die lidmate meer as verdubbel.
afr	In die vyfde eeu n.C. het die Romeinse
afr	gesag in Wes-Europa in duie gestort. In
afr	die noordelike Europese streke het dit
afr	beteken dat die beskawing grotendeels
afr	'n terugval in die prehistoriese
afr	In dié tyd bevriend sy die musiekman
afr	Maartin Coetzee, wat toe by die SAUK
afr	In haar biografie van Olive beweer Vera
afr	Buchanan-Gould dat Cronwight se
afr	‘’Life’’ en sy bundel
afr	‘’Letters’’ getuig van ’n
afr	sameswering tussen Cronwright en
afr	Havelock Ellis, ’n Britse
afr	skrywersvriend van Olive, om haar swart
afr	te smeer of haar nalatenskap te beklad,
afr	veral omdat Ellis wou wraak neem nadat
afr	Olive jare vantevore sy huweliksaanbod
afr	van die hand gewys het en omdat sy
afr	later nie genoeg erkenning aan hom as
afr	skrywer gegee het nie.  Ook dat
afr	Cronwright vasbeslote was dat die
afr	wêreld moes weet hoeveel hy vir Olive
afr	opgeoffer het.  Meintjes skryf daar was
afr	geen sameswering van dié aard nie
afr	omdat albei mans nie tot so iets in
afr	staat was nie, maar hy gee wel toe dat
afr	albei Olive ’n ondiens bewys het met
afr	die biografie, waarmee Ellis Cronwright
afr	gehelp het.  “Olive Schreiner,”
afr	skryf Meintjes, “was, ten spyte van
afr	haar talle psigosomatiese
afr	ongesteldhede, ’n briljante, dapper
afr	en verstandige vrou en die gevolglike
afr	wanvoorstelling  (in Cronwright se
afr	biografie), kan net verklaar word as
afr	’n jammerlike gebrek aan begrip.”
afr	In hulle familiegrafte het die moeder
afr	van 'n gesin, net soos in die lewe, die
afr	In ooreenstemming met die 14 voorstelle
afr	wat deur die Amerikaanse president
afr	Wilson voorgelê is, het in
afr	Elsas-Lotaringe geen referendum
afr	In sommige lande is bestaande
afr	huwelikswette aangepas om ook
afr	selfdegeslaghuwelike in te sluit, in
afr	ander het hofuitsprake ten gunste van
afr	gelyke regte vir almal die weg gebaan
afr	vir die erkenning van huwelike van
afr	mense van dieselfde geslag of het 'n
afr	kombinasie van die twee prosedures tot
afr	huweliksgelykheid vir hetero- en
afr	homoseksuele pare gelei.
afr	In taalkundige opsig word na die
afr	Berlynse dialek as 'n sogenaamde
afr	metrolek verwys - 'n stedelike
afr	mengdialek wat nie van plaaslike
afr	oorsprong is nie, maar op basis van
afr	Hoogduits ontstaan het met groot
afr	invloed van verskillende oorspronklike
afr	In vergelyking met die hartsimbool
afr	(♥) het 'n kardioïd egter nie so 'n
afr	skerp punt nie. Dit is meer soos die
afr	vorm van die buitelyn van 'n deursnit
afr	Indien 'n onderskeid getref sou kon
afr	word tussen wiggelary en
afr	fortuinvoorspelling, sou wiggelary 'n
afr	formele of rituele, en dikwels sosiale
afr	karakter openbaar, gewoonlik in 'n
afr	religieuse konteks, soos waarneembaar
afr	is in tradisionele Afrikamedisyne;
afr	terwyl fortuinvertellery 'n meer
afr	alledaagse praktyk vir persoonlike
afr	Ingevolge Suid-Afrikaanse wetgewing is
afr	samespanning onwettig en ondersoeke na
afr	die praktyke van groot firmas deur die
afr	Mededingingskommissie haal gereeld die
afr	Internetradio bied ook nie
afr	lêerbediening op aanvraag nie. Heelwat
afr	internetradiostasies staan in
afr	assosiasie met 'n ooreenstemmende
afr	tradisionele terrestriële radiostasie
afr	Iowa (Engels: ''State of Iowa'') is 'n
afr	deelstaat in die midweste van die
afr	Verenigde State van Amerika met drie
afr	Iwan IV Wasilijewitsj (Russies:
afr	Иван Васильевич) (25
afr	Augustus 1530 &ndash; 18 Maart 1584)
afr	was van 1533 tot 1547 grootprins van
afr	Moskowië en die eerste amptelike
afr	Jamalo-Nenetsië of Jamalië (Russies:
afr	''Jamalo-Nenetski Aftonomni Okroeg'')
afr	is ’n outonome okroeg (’n
afr	deelgebied) van Rusland. Die hoofstad
afr	Japan het ook die Filippyne, 'n
afr	Amerikaanse Gemenebes, op 8 Desember
afr	ingeval. Amerikaanse en Filippynse
afr	magte, onder die bevel van generaal
afr	Douglas MacArthur, was geforseer om
afr	terug te trek na die Bataanse
afr	Jesus maak aanspraak as enigste God -
afr	terselfdertyd volkome mens.
afr	Johannes Pretorius (Joannes Praetorius)
afr	word op 26 Oktober 1642 te Ouddorp deur
afr	Joseph Howard word aangewys as Eerste
afr	Minister. In 1923 is die ''Innu Malti''
afr	vir die eerste keer in die openbaar
afr	gespeel, en in dieselfde jaar word
afr	Francisco Buhagiar Eerste Minister,
afr	gevolg deur Sir Ugo Pasquale Mifsud in
afr	1924 en in 1927 deur Sir Gerald
afr	KPS se leerders ding jaarliks op die
afr	Privaatskool Atletiekbyeenkoms mee teen
afr	atlete van die meeste ander privaat
afr	skole in Namibië, onder wie Berg-Op
afr	Akademie (Okahandja), Mauritz Devenish
afr	Privaatskool (Ongwediva), Deutsche
afr	Schule Grootfontein, Otjiwarongo
afr	Christian School, The
afr	Kamieskroon se lidmate het van meer as
afr	500 in 1952 tot net 141 afgeneem, 11
afr	minder as Oranjemund se 152. Die hele
afr	Ring van Namakwaland se belydende
afr	lidmate was 5 626 in 1985, maar net 3
afr	Karelies word in die Russiese
afr	deelrepubiek Karelië en deur omtrent
afr	5000 mense in Finland gepraat.
afr	Keeling het die koolstofdioksied gemeet
afr	deur 'n glassfeer te neem wat met 'n
afr	vakuum gevul is en dit aan die lug
afr	Keulen self word die hoofkwartier van
afr	die Romeinse glasbedryf in
afr	Klassieke Britse motorfietse het 'n
afr	ander toestel gebruik vir koue
afr	aanskakeling. Die toestel is 'n
afr	''tickler'' genoem wat basies 'n
afr	veerbelaaide staaf was wat die vlotter
afr	afgedruk het en sodoende veroorsaak het
afr	dat die oormaat brandstof die
afr	vlotterkamer gevul het en dan oorgeloop
afr	het in die inlaatstelsel in.
afr	Koios is saam met die ander Titane deur
afr	Zeus en die ander Olimpiese gode
afr	onttroon in die Titanestryd.
afr	Konstanz, wat aan die suidoewer van die
afr	Bodenmeer geleë is, het sy oorsprong
afr	in 'n Romeinse fort, Constanta, wat
afr	omstreeks 260 n.C. ontstaan het. Die
afr	stad was vanaf die 6de eeu tot en met
afr	1821 die setel van 'n Rooms-Katolieke
afr	Kort daarna is daar ook na die gemeente
afr	verwys as die Gemeente D’Urban.
afr	Koördinering is die byeenbringing van
afr	verskillende aspekte in 'n organisasie
afr	of eenheid om te verseker dat alle
afr	elemente tot voordeel van mekaar en die
afr	eenheid kan funksioneer.
afr	Kuifie is 'n jong Belgiese verslaggewer
afr	(en ook 'n vermaarde vegvlieënier). Hy
afr	raak gereeld betrokke in gevaarlike
afr	ondersoeke en moet dan heldhaftig
afr	inspring om sake te beredder.
afr	LaVey se belangrikste vennote tydens
afr	hierdie periode was "Barones" Carin de
afr	Plessen en 'n aantal skrywers van
afr	wetenskaps- en gruwelfiksie soos
afr	Anthony Boucher, August Derleth, Robert
afr	Barbour Johnson, Reginald Bretnor, Emil
afr	Petaja, Stuart Palmer, Clark Ashton
afr	Smith, Forrest J. Ackerman en Fritz
afr	Lagerbiere het met die industriële
afr	revolusie en die ontwikkeling van
afr	prosesbeheer uit die aal-bierstyle
afr	Laser Inc is 'n musiekgroep van Swede
afr	wat musiek in die genres eurodance,
afr	eurotechno en techno maak.
afr	Later is ’n paar katklubs gestig wat
afr	gefokus het op hibrides. Van hulle het
afr	spesifiek gefokus op ’n dier wat
afr	William Engler, lid van die Long
afr	Island-panterklub en ’n teler, die
afr	Bengaalse kat genoem het.
afr	Lede van die kerk, wat na hulself as
afr	"Heiliges van die Laaste Dae" verwys,
afr	beskou hul geloof as 'n deur God
afr	geïnspireerde herstigting van die
afr	oorspronklike kerk wat volgens die
afr	Christelike tradisie deur Jesus van
afr	Nasaret ("Jesus Christus") gestig is.
afr	Leonore sing die rol van Micaëla in
afr	Bizet se Carmen vir Truk saam met onder
afr	meer Lawrence Folley as Escamillo. Die
afr	opera is 10 keer in Engels opgevoer.
afr	Die ander soliste was: Inca Polič,
afr	Joyce Blackham, Jean Bonhomme, Lawrence
afr	Folley, William Hill, Ian Donald,
afr	Hilary Thomas, Ilse Lotz, Jaco van der
afr	Lidmate van die klein Ronde Kerk was
afr	nie vir die afstigting te vinde nie en
afr	die ringskommissie, onder
afr	voorsitterskap van ds.
afr	Litvinenko was 'n spesialis in die
afr	stryd teen georganiseerde misdaad. In
afr	1998 het hy beweer dat sy bevelvoerders
afr	die moord beplan van Boris Berezovsky,
afr	'n sakeman wat in daardie stadium 'n
afr	hoë regeringspos beklee het, naamlik
afr	sekretaris van die Sekuriteitsraad.
afr	Louis L'Amour (22 Maart 1908 &ndash; 10
afr	Junie 1988) was 'n Amerikaanse skrywer
afr	wat hoofsaaklik fiksie oor die Wilde
afr	Lynnwood is 'n voorstad in die ooste
afr	van Pretoria, Suid-Afrika. Lynnwood is
afr	geleë tussen Hatfield, Brooklyn,
afr	Menlopark en Die Wilgers.
afr	Maar dit is ''RMS Titanic'' wat Belfast
afr	se geskiedenis as een van die
afr	vernaamste nywerheidstede van die
afr	Verenigde Koninkryk versinnebeeld en sy
afr	naam aan die kwartier gegee het. 'n
afr	Verskeidenheid toere word aangebied
afr	waartydens belangstellendes 'n indruk
afr	kan kry van hierdie tegniese wonderwerk
afr	van die Edwardiaanse tydperk en die
afr	mense wat dit beplan en gebou het.
afr	Maart is die 71ste dag van die jaar in
afr	die Gregoriaanse kalender (72ste in 'n
afr	Malmesbury was strykdeur van 1910 tot
afr	1994 'n kiesafdeling in die
afr	Swartlandstreek van die Wes-Kaap vir
afr	die Suid-Afrikaanse Volksraad.
afr	Maputobaai (Baia de Maputo), voorheen
afr	Delagoabaai (Port. "baai van die
afr	lagoen") is 'n inham van die Indiese
afr	Oseaan aan die kus van Mosambiek,
afr	tussen 25 40 en 26 20 S., met 'n lengte
afr	van 70 m noord na suid en 'n breedte
afr	Marnitz Boshoff (gebore in Nelspruit,
afr	11 Januarie 1989) is ’n rugbyspeler
afr	wat vir die Lions as losskakel speel in
afr	die Superrugbyreeks.  Hy het voorheen
afr	vir die Griekwas en die Blou Bulle
afr	gespeel het in die Curriebeker-reeks.
afr	Mauna Loa is 'n aktiewe vulkaan op Big
afr	Island (Hawaii), die grootste eiland
afr	van die Amerikaanse deelstaat Hawaii,
afr	en een van altesaam vyf vulkane waaruit
afr	hierdie eiland bestaan.
afr	Meer eenvoudig gestel: die kromming van
afr	die ruimte is ’n uitbreiding van die
afr	bekende begrip kromming van ’n
afr	Melasse (afgelei van die Latynse
afr	''melaceres'' "heuningagtig" en die
afr	Franse en Spaanse ''miel'', "heuning")
afr	is 'n stroopagtige, donkerbruin
afr	neweproduk, wat by die produksie van
afr	tafelsuiker uit suikerriet of
afr	suikerbeet ontstaan sodra die suiker
afr	begin kristalliseer.
afr	Mense wat met openbare veiligheid
afr	gemoeid is, sê die Laingsburg-ramp
afr	beklemtoon die noodsaaklikheid van
afr	paraatheid. Die vloed het die
afr	Laingsburgers nie net totaal onverhoeds
afr	betrap nie, maar hulle was ook
afr	heeltemal onvoorbereid omdat hulle in
afr	hul droë wêreld glad nie sulke
afr	ernstige oorstromings geken het nie.
afr	Met 872 vreemdebeddens en ongeveer 63
afr	000 jaarlikse oornagtings is toerisme
afr	'n aansienlike ekonomiese afdeling in
afr	Met die Verdrag van Verdun (843) het
afr	die skeiding van die Wes-Frankiese
afr	(''Francia occidentalis'', hiervan is
afr	ook die moderne naam ''France''
afr	"Frankryk" afgelei) en die
afr	Oos-Frankiese Ryk (''Francia
afr	orientalis''), wat later as Duitsland
afr	bekend sou staan, begin.
afr	Met die instelling van die Nasionale
afr	Toneelorganisasie (NTO) in 1947, die
afr	eerste staatsondersteunde beroepsteater
afr	in Suid-Afrika, word hy tot voorsitter
afr	gekies. In 1952 word hy die direkteur.
afr	Met die steun van die meeste van die
afr	adellikes het Hendrik toe vir Richard
afr	van die troon gesit en is hy gekroon as
afr	Met die wysiging van die Franse
afr	Grondwet op 28 Maart 2003 het die
afr	eilandgroep 'n ''collectivité
afr	d'outre-mer (COM)'' geword.
afr	Met sy aftrede in 1993 het Hofstede
afr	baie universiteite regoor die wêreld
afr	besoek om studente op te lei in sy
afr	teoretiese benaderings en om sy
afr	navorsing in hierdie studiearea voort
afr	te sit.  Hy is tans emeritus professor
afr	in organisatoriese antropologie en
afr	internasionale bestuur aan die
afr	Universiteit van Maastricht in
afr	Nederland en dien ook as buitemuurse
afr	genoot aan die Sentrum vir Ekonomiese
afr	Navorsing aan die Tilburg-universiteit
afr	in Tilburg, Nederland.
afr	Mettertyd het Microsoft Windows die
afr	persoonlike rekenaarmark begin domineer
afr	en bedryfstelsels soos OS/2 en Mac OS
afr	uit die kussings gelig.
afr	Middernagblou is verifieerbaar blou vir
afr	die oog in sonlig of volle spektrum lig.
afr	Misgund is geleë aan die R62 in die
afr	appelproduserende Langkloof,  217km wes
afr	van Port Elizabeth en amper op die
afr	suidwestelike grens van die
afr	Mohaleshoek is 'n dorp in die suide van
afr	Lesotho en vernoem na 'n vroeëre
afr	Morrison het gelewe volgens 'n
afr	aanhaling van die digter  William Blake
afr	— "''The road of excess leads to the
afr	palace of wisdom''"; Selfs voordat hy
afr	The Doors gestig het, het hy
afr	hallusineerende dwelms en drank in
afr	legendariese hoeveelhede misbruik.
afr	Musiek is die kern van 5FM se
afr	uitsendings met nuus, sport en verkeer
afr	wat voorsiening maak vir 'n wye
afr	verskeidenheid van smake vir die
afr	Na 'n aanvanklike infeksie bly daar
afr	genoeg B selle oor om met die volgende
afr	infeksie 'n sekondere imuunrespons te
afr	inisieer wat gou ly tot herstel.
afr	Na aanleiding van wentelwaarnemings en
afr	die bestudering van 'n versameling
afr	meteoriet afkomstig van Mars, blyk dit
afr	dat Mars se oppervlak hoofsaaklik uit
afr	Na die beïndiging van die Tweede
afr	Wêreldoorlog het die produksie van
afr	litium baie toegeneem.
afr	Na die vloed het reddingswerkers vir
afr	dae lank die vloedoorblyfsels gefynkam
afr	in die hoop om oorlewendes op te spoor.
afr	Hulle het egter net lyke opgespoor. Tot
afr	vandag word 72 persone nog vermis.
afr	Hulle het waarskynlik verdrink en is
afr	onder die slik in die Floriskraaldam
afr	begrawe.  Alhoewel 104 persone vermis /
afr	dood is, is net 32 lyke gevind. Tekens
afr	van die verwoesting van die vloed kan
afr	steeds gesien word 23 jaar na die vloed.
afr	Na sy afdanking het Gregorio hom
afr	teruggetrek na S. Eusebio in Fontanella
afr	Naas die Duitse besetters was ook 141
afr	000 buitelanders, waarvan 84 000
afr	Russiese oorlogsgevangenes, in
afr	Noorweë. 10 262 Noorse burgers het hul
afr	lewens as gevolg van oorlogshandelinge
afr	of in gevangeskap verloor.
afr	Naby Białystok was Minsk geleë, wat
afr	'n belangrike spoorwegkruising en voog
afr	van die hoofweg na Moskou was. Die 3de
afr	''Panzerarmee'' het deur die verbinding
afr	van die twee Sowjetse leërs in die
afr	Noorde en die ook die Neman-rivier
afr	oorgesteek; die 2de ''Panzerarmee'' het
afr	die Bug-rivier van die suide oorgesteek.
afr	Nadat die Argentynse Junta ’n
afr	bemiddeling deur pous Johannes Paulus
afr	II ingestem het, is die inval ná ’n
afr	paar ure gestop. Tydens die
afr	Falklandoorlog van 1982 het Chili die
afr	Verenigde Koninkryk teen Argentinië
afr	ondersteun en ná die Argentynse
afr	nederlaag is die vriendskap- en
afr	vredesverdrag van 1984 tussen Chili en
afr	Argentinië onderteken.
afr	Nadat ds. Perold sy werk hervat het, is
afr	die vergroting van die kerkgebou weer
afr	te berde gebring en dit blyk dat daar
afr	elke keer maar weer van vooraf begin
afr	moes word. Diaken B. van der Merwe deel
afr	mee dat hy met Delbridge, die
afr	boumeester, gespreek het oor die
afr	vernuwing van die kerk en dat Delbridge
afr	dit nodig ag om oor te kom om 'n juiste
afr	beraming van die koste te kan maak.
afr	Nadat sy gepaar het, sal die wyfie haar
afr	vagina was. As ’n mannetjie dan met
afr	haar wil paar, sal sy hom aanval. Ná
afr	sowat 20 tot 30 minute, nadat die wyfie
afr	haar gewas het, sal die siklus van voor
afr	Napels is tradisioneel tuiste van die
afr	pizza. Die enigste egte is volgens die
afr	puriste die Margherita, wat sy ontstaan
afr	aan die einde van die 19e eeu in die
afr	Navorsing, wat deur die geskiedkundige
afr	Robert Gellately gedoen is, het bevind
afr	dat die Gestapo grootliks bestaan het
afr	uit burokrate en klerklike werkers wat
afr	staatgemaak het op aanklagtes deur
afr	gewone Duitsers vir hulle inligting.
afr	Nes ander teenoorgestelde terme is goed
afr	en kwaad dan ’n onderdeel van die
afr	onsistematiese denke.
afr	Net soos in ander lande het radio en
afr	televisie in die 1950's grootliks tot
afr	die gewildheid van popmusiek bygedra.
afr	So het die Iranse uitsaaikorporasie se
afr	radio- en televisieorkes groot invloed
afr	op die popmusiek van die 1950's
afr	Nicholis Louw (gebore 30 Desember 1979)
afr	is 'n bekende Afrikaanse pop- en
afr	Nieu-Bethesda was die tuiste van Helen
afr	Martins (1898-1976). Saam met Koos
afr	Malgas (1937-2000) het sy 'n
afr	asembenemende hoeveelheid kunswerke
afr	nagelaat. Die hele tuin en huis is vol
afr	daarvan. Die huis staan beken as die
afr	Nog drie van hul broers het predikant
afr	geword: William, Charles en George,
afr	terwyl vier van hul susters met 'n
afr	predikant getrou het: Maria met ds.
afr	J.H. Neethling, Jemima (1836 - 1904)
afr	met ds. Andries Adriaan Louw, Isabella
afr	(1839 - 1929) met ds. J.H. Hofmeyr en
afr	Elizabeth (1855 - 1917) met ds. H.L.
afr	Neethling. Elkeen van dié swaers van
afr	die Murray-broers het manne van
afr	betekenis in die NG Kerk geword.
afr	Nogtans is daar baie min oorlewerings
afr	oor hoe die Halloweenfees in die
afr	voorindustriële Ierland werklik gevier
afr	Norfolk (uitgespreek /ˈnɔrfək/) is
afr	'n graafskap in die ooste van Engeland,
afr	in die Verenigde Koninkryk.
afr	Nuwe uitgawes van al haar boeke bevat
afr	'n poskaart aan die lesers wat moontlik
afr	belangstel om meer te leer van
afr	objektivisme, die skryfster se credo,
afr	'n mengsel van vryemark-beginsels, rede
afr	Ná Joritomo se dood het dit uitgewerk
afr	dat die Hōjō clan as regente van die
afr	sjogoens regeer het. Zen Boeddhisme is
afr	in die Kamakura periode (1185–1333)
afr	uit Sjina ingevoer waarna dit gewild
afr	geword het onder die samoerai-klas.
afr	Ná die Tweede Wêreldoorlog het Swede
afr	een van die leidende nywerheidslande
afr	ter wêreld geword, terwyl sy bevolking
afr	vinnig verstedelik het.
afr	Ná die laaste Sneeubal-Aarde sowat 600
afr	miljoen jaar gelede, het die evolusie
afr	van lewe op Aarde versnel en ’n
afr	hoogtepunt bereik met die "Kambriese
afr	Ontploffing" in die Kambrium-periode.
afr	Ná die vertrek van die NG gemeente
afr	Beaufort-Wes se sesde leraar, ds. Van
afr	der Merwe, het die kerkraad nie minder
afr	nie as sewe beroepe uitgebring. Die
afr	sewende is op 7 September 1905 op ds.
afr	Paul H. Roux van Senekal in die
afr	Vrystaat uitgebring. Hy is ook ’n
afr	paar maande vantevore beroep, maar het
afr	toe bedank. Dié keer het hy die beroep
afr	aangeneem. Op Vrydag 3 November 1905 is
afr	genl. Ds. Paul Roux en sy gesin hartlik
afr	deur die gemeente verwelkom. Ds. H.J.L.
afr	du Toit van die NG gemeente Richmond
afr	het die bevestigingsrede uitgespreek.
afr	Behalwe hom het die volgende leraars
afr	aan die plegtigheid deelgeneem: di.
afr	G.A. Maeder van Victoria-Wes (die
afr	konsulent, wat in 1907 sy emeritaat
afr	aanvaar het), P.A. Roux, J.W.L. Hofmeyr
afr	en die eerww. H.D. Kretzen en L.
afr	Pienaar asook mnre. Lock en Pegram van
afr	die plaaslike Engelse gemeenskap. Na
afr	aanleiding van die woorde van Josef aan
afr	die farao (Gen. 41:15), toe
afr	laasgenoemde hom laat roep het om sy
afr	drome uit te lê, het ds. Roux, die
afr	indrukwekkende prediker wat hy altyd
afr	was, ’n treffende intreepreek gelewer.
afr	Ná sy terugkeer na Suid-Afrika het
afr	Axelson saam met sy broer Charles die
afr	gebied stelselmatig fyngekam en
afr	fragmente van 'n pienk-wit,
afr	kristalagtige stof gevind wat
afr	soortgelyk aan marmer en plaaslik
afr	onbekend was. 'n Groot deel van die
afr	suil, wat met oesters, mossels en
afr	seewier oordek was, is aan die voet van
afr	Of rofweg in Afrikaans: ''Want dit was
afr	op Sint-Valentynsdag, as die voëltjies
afr	hulle bruide kom soek''
afr	Om 14:10 op 6 September 1966 steek
afr	Tsafendas Suid-Afrika se Eerste
afr	Minister, Hendrik Frensch Verwoerd, die
afr	sogenaamde argitek van Apartheid tydens
afr	'n parlementêre sitting dood.
afr	Om haar lewens- en kursuskostes te dek,
afr	het sy klein werkies in die klere- en
afr	telebemarkingsbedrywe verrig. In 2005
afr	het sy na die oudisies vir ''Sheitan''
afr	gegaan, waar sy die rol van 'n beurette
afr	ontvang het en haar agent ontmoet het
afr	wat haar loopbaan op die been help
afr	Omdat Minos die see- en landroetes
afr	beheer het, het Daidalos vlerke van was
afr	en vere vir hom en sy jong seun Ikaros
afr	Omdat dit by negatiewe lense gaan om
afr	die punte van waar die strale blyk te
afr	kom en waar dit lyk of hulle saamkom,
afr	word hier van virtuele fokusse gepraat.
afr	Omstreeks 1837 het die kerkraad die
afr	beleid om diens aan die lidmate op die
afr	uithoeke te lewer, wou omkeer sodat die
afr	lidmate self met hul behoeftes na die
afr	Ondanks die afstand tussen hulle, lyk
afr	dit of die twee sterre
afr	swaartekraggebonde is. Daar is
afr	aanduidings dat komponent B self ’n
afr	dubbelster is, maar dit is onseker.
afr	Onder bevel van William Bainbridge, het
afr	"Old Ironsides" te staan gekom teen
afr	HMS Java, nog 'n Britse fregat, in
afr	Onder hulle was enkele Islamitiese
afr	leermeesters of ''Aulia'' ("Vriende van
afr	Allah"). Saam met die slawebevolking
afr	het hulle die Islamitiese godsdiens aan
afr	Ongelukkig het die sonde se beweegbare
afr	kamera tydens die besoek vir 'n paar
afr	dae lank vasgesit en sommige beplande
afr	foto's het verlore gegaan.
afr	Ons kry nog 'n lettergreep as ons die
afr	e-vokaal van "pe" en die r-konsonant
afr	Ook die Asore- en Madeira-eilandgroepe
afr	maak deel uit van Portugal.
afr	Ook in ander studies is gevind die
afr	doeltreffendheid van
afr	bewussynsgedragsterapie stem ooreen met
afr	dié van ander ingrypings, of is
afr	Oor die algemeen verhit die
afr	Suider-Afrikaanse luislange twee keer
afr	so vinnig as wat hulle afkoel. Klein
afr	luislange van een meter lank verwarm
afr	omtrent twee keer so vinnig as baie
afr	groot slange van 4 meter.
afr	Oorspronklik was net 4 swartrenosters
afr	in die park hervestig.  Twee kalwers is
afr	intussen gebore en daar is tans (Jun
afr	2009) ses renosters.  Nog 'n
afr	suksesverhaal is die hervestiging van
afr	jagluiperds in die park.  Die
afr	jagluiperds het so goed aangepas dat
afr	daar reeds 'n werpsel welpies gebore is.
afr	Op 1 Maart 1970 het Ysland, op 1
afr	Januarie 1986 Finland en op 1 September
afr	1986 Liechtenstein by die EVHV
afr	aangesluit. Op 1 Januarie 1973 het
afr	Denemarke en die Verenigde Koninkryk,
afr	op 1 Januarie 1986 Portugal en op 1
afr	Januarie 1995 Finland, Oostenryk en
afr	Swede die EVHV verlaat.
afr	Op 12 November 2009, na ’n
afr	arbitrasieproses tussen die Kings en
afr	Victoria is die 15de konsessie aan
afr	Victoria toegeken omdat beslis is dat
afr	dit finansieel meer sin sou maak vir
afr	SANZAR.  Die bod is aan die Vic Super
afr	15-konsortium toegeken maar daar kon
afr	nie ooreengekom word oor die model van
afr	eienaarskap nie.  Die bod is toe
afr	teruggetrek en die konsessie is aan die
afr	Melbourne Rebels toegeken.
afr	Op 16-jarige ouderdom het sy 'n
afr	familielid, Durand Lassois, gevra om
afr	haar na die nabygeleë Vaucouleurs te
afr	neem waar sy die bevelvoerder van die
afr	garnisoen, Graaf Robert de Baudricourt,
afr	om toestemming gevra het om die
afr	koninklike Franse hof by Chinon te
afr	Op 20-jarige ouderdom het hy die graad
afr	B.A.  behaal.  Hy was onwillig om sy
afr	literêre studie voort te sit, want
afr	’n doktorsgraad in die letterkunde
afr	sou maar min betekenis vir ’n
afr	kunsskilder hê.  Die probleem was om
afr	’n verdienste te vind en tog met
afr	skilderwerk voort te gaan.  Gerrit
afr	Bakker, wat destyds by ’n Kaapstadse
afr	boekhandel werksaam was, het besluit om
afr	sy eie boekhandel in Johannesburg te
afr	begin en het Meintjes gevra om sy
afr	assistent te word.  Dit was ’n
afr	tydelike uitkoms en vir die eerste keer
afr	in sy lewe beland Meintjes in
afr	Johannesburg waar hy gou die
afr	kunskenners en kunstenaars van die
afr	Noorde leer ken het: Anton Hendriks,
afr	Elsa Dziomba, Alexis Preller, Walter
afr	Battiss en baie ander.  Sommige van
afr	hulle het sy vriende geword, veral
afr	Preller.  Die ou Gainsborough-galery,
afr	destyds in die Lennon-gebou in
afr	Pritchardstraat, was destyds die
afr	bymekaarkomplek van die avant garde.
afr	Johannes Meintjes het dié galery
afr	bespreek vir sy eerste tentoonstelling
afr	in Augustus daardie jaar (1944).
afr	Op 25 September 1875 het 'n beduidende
afr	groep Yslandse immigrante vanuit
afr	Ontario na Manitoba gemigreer om hulle
afr	in Nieu-Ysland, 'n gebied aan die oewer
afr	van die Winnipeg-meer, te vestig.
afr	Op 3 Oktober 1881 het die kerkraad
afr	besluit om 'n gemeentevergadering te
afr	belê wat op 20 Oktober gehou sou word.
afr	Op hierdie vergadering is 'n
afr	boukommissie aangestel om op sake in te
afr	gaan. Toe die verslag van die kommissie
afr	voor die kerkraadsvergadering van 15
afr	November gelê is, het dit geblyk dat
afr	daar by die gemeentelede groot verskil
afr	van gevoele was omtrent die wyse waarop
afr	die kerk vergroot moes word.
afr	Op 6 Oktober 1794 is Keulen deur Franse
afr	troepe beset, en die ideale van die
afr	Franse Rewolusie het 'n einde aan die
afr	erfenis van die middeleeue en die
afr	selfregerende status van die stad
afr	Op Malta het 330 mense omgekom en is
afr	297 ernstig beseer sedert die aanvang
afr	van die oorlog tot Desember 1941.  In
afr	Januarie 1941, het die Duitse X.
afr	''Fliegerkorps'' in Sisilië aangekom
afr	op die tydstip wat die Afrika Korps in
afr	Libië aangekom het.  Oor die
afr	daaropvolgende paar maande is 820 mense
afr	dood en 915 ernstig beseer.
afr	Op die bodem onder die Noordseebekken
afr	lê egter gesteentes en strukture wat
afr	die gevolg is van geologiese prosesse
afr	tydens die laaste 350 miljoen jaar.
afr	Op elke granietblok is ook ’n Walkure
afr	uitgebeeld. Sy personifiseer een van
afr	die Skandinawiese lande. Walkure is
afr	volgens die Germaanse godsdiens die
afr	doodsgodinne wat gesneuwelde krygers
afr	van die slagveld haal en hulle na die
afr	Walhalla (Germaanse hemel) neem.
afr	Op sy eie en in vennootskap met ander
afr	argitekte (van 1921 tot 1925 met Gerard
afr	Moerdijk en van 1925 af met sy jonger
afr	broer H.J. Louw) was hy betrokke by die
afr	oprigting of uitbreiding van minstens
afr	120 kerkgeboue in al vier die destydse
afr	provinsies van Suid-Afrika,
afr	Suidwes-Afrika, Suid-Rhodesië,
afr	Noord-Rhodesië, Njassaland, Angola en
afr	Orals in Frankryk het, soos in ''Le
afr	Figaro'' op die 16de verslag gedoen is,
afr	"mense baie feesgevier om die Bastille
afr	Ouer weergawes van Solaris gebruik
afr	OpenWindows hiervoor, opgevolg deur CDE
afr	in Solaris 2.6. Vanaf Solaris 9 is daar
afr	'n keuse tussen CDE en die nuwe Java
afr	Desktop System, gebaseer op GNOME.
afr	Palwisselratstelsels is in vliegtuie se
afr	elektriese kragopwekkers gebruik sedert
afr	die 1950's en in sekere renmotors
afr	sedert die vroeë 1970's.  Meer onlangs
afr	is palwisselstelsels ontwikkel vir
afr	knortjorre waar dit bewys is dat
afr	werkverrigting en enjinlewe deur die
afr	stelsels verbeter word.
afr	Paul Bocuse staan vandag bekend as een
afr	van die belangrikste verteenwoordigers
afr	van die ''Nouvelle Cuisine''
afr	(betekenis:''Nuwe Kookkuns'', of
afr	letterlike vertaling: ''nuwe
afr	kombuis''), 'n term wat in 1972 vir die
afr	eerste keer in 'n koerantartikel
afr	gebruik word, wat minder opulent is en
afr	ook minder kalorieë bevat.
afr	Persingen is ’n nedersetting in die
afr	munisipaliteit Ubbergen in die
afr	provinsie Gelderland in Nederland.
afr	Pierneef het self sy huis uit klip en
afr	dekstrooi in die vorm van 'n kraal
afr	gebou. Die naam van die plaas was
afr	"Elangeni", wat beteken "waar die
afr	sonskyn by die hek is".
afr	Plaaslike owerhede is in die tweede
afr	helfde van die 19de eeu ook in Natal,
afr	die Oranje-Vrystaat, en die
afr	Suid-Afrikaanse Republiek op die been
afr	gebring, en sommige het hulle eie
afr	wapens aangeneem.  Onder hulle was
afr	Pietermaritzburg (1861), Bloemfontein
afr	(1882), Kimberley, Durban (1892), en
afr	Pogings in 2006 om die republikeinse
afr	grondwet van Taiwan ten opsigte van die
afr	amptelike grense en soewereiniteit van
afr	die eiland te wysig, is veral vanweë
afr	die politieke druk van die Verenigde
afr	State nie verwesenlik nie, aangesien
afr	hierdie beleid as die eerste stap in
afr	die rigting van Taiwan se formele
afr	onafhanklikheidsverklaring beskou word.
afr	Portugese gemeenskappe in die Verenigde
afr	State is gekonsentreer in New Jersey,
afr	Nieu-Engeland, Kalifornië en langs die
afr	Golfkus (Louisiana). 'n Aansienlike
afr	aantal Portugese het hulle sowat teen
afr	die middel van die 19de eeu op die
afr	eilandgroep Hawaii gevestig.
afr	Pous Gregorius XIII het 34 nuwe
afr	kardinale aangestel in agt konsistories.
afr	Pous Vitalianus het betrekkinge met
afr	Engeland suksesvol verbeter.  Die adel
afr	en die geestelikheid was daar verdeel
afr	oor verskeie kerklike sake.  Tydens die
afr	sinode van Streaneshalch, het koning
afr	King Oswy van Northumberland Rome se
afr	praktyke oor Paasfees en die vorm van
afr	die geestelikes se tonsuur aanvaar.
afr	Saam met koning Egbert van Kent, stuur
afr	hy die priester Wighard na Rome, om
afr	gewy te word na die dood van
afr	aartsbiskop Deusdedit van Kantelberg in
afr	664, maar Wighard stef in Rome aan die
afr	Privaat kolonisasie deur welvarende
afr	landeienaars het al in 1606 begin,
afr	terwyl die amptelike volksplanting, wat
afr	deur die Parlement van Skotland beheer
afr	is, sy aanvang twee jaar later geneem
afr	Pskof het Aleksander nie net verwelkom
afr	nie, maar ook hul prins gemaak. Om te
afr	keer dat ’n Tartaarse leër Pskof
afr	aanval, wou Aleksander die stad
afr	verlaat, maar die inwoners wou hom nie
afr	Radhakrishnan, 'n filosoof van Indië,
afr	beskryf mistisisme as geïntegreerde
afr	denke, in teenstelling met analitiese
afr	denke, wat alle insigte herlei tot 'n
afr	betekenisvolle geheelbeeld.
afr	Redecker se skeppende vermoë as
afr	argitek, word egter op sy beste vertoon
afr	in die geslaagde ''Art
afr	Nouveau''-metamorfose van die
afr	Neo-Romanesque-styl in die Windhoekse
afr	Christus-kirche.  Hierdie kerk met sy
afr	rustiekmure, wat gebou is om die
afr	beëindiging van vyandelikhede van die
afr	Herero-Namaopstande te gedenk, bly
afr	steeds die skilderagtigste baken van
afr	Reitz word in die verkiesing van 1924
afr	uitgedaag deur die Arbeidersparty se
afr	R.L. Weir, wat net 661 stemme kry en
afr	aan Reitz 'n meerderheid van 1 044
afr	besorg. Reitz stel hom in 1929 se
afr	algemene verkiesing in Barberton
afr	verkiesbaar, maar in Port
afr	Elizabeth-Sentraal wen die S.A.P. se
afr	kol. Alexander Peter John Wares met 'n
afr	meerderheid van 933 teen die
afr	Arbeider-Cresswelliet M. Lazarus. Wares
afr	behou Port Elizabeth-Sentraal in 1933
afr	vir die S.A.P., nou in koalisie met die
afr	Nasionale Party, met 'n meerderheid van
afr	1 084 teen die onafhanklike L.W. Smith.
afr	As kandidaat van die Verenigde Party
afr	word Wares die derde keer in 1938
afr	verkies met 'n meerderheid van 1 183
afr	stemme teen die Dominiumparty se J.S.
afr	Young. Tydens sy vierde en laaste
afr	verkiesing (1943) word hy onbestrede
afr	vir die V.P. verkies.
afr	Richard Graham Michael Morris (gebore
afr	1948) is 'n Britse neurowetenskaplike.
afr	Hy is veral bekend danksy die
afr	ontwikkeling van die
afr	Morris-waterdoolhof, een van die
afr	leertoetse vir knaagdiere wat tans die
afr	meeste gebruik word, en vir sy werk oor
afr	die funksie van die hippokampus, ’n
afr	Rokering word nie toegelaat as die
afr	koning in skaak staan nie. 'n Skuif wat
afr	die speler se koning in skaak sou plaas
afr	word nie toegelaat nie. Die doel van
afr	die spel is om die teenstaander in
afr	skaakmat te plaas; dit gebeur as die
afr	teenstander se koning in skaak is en
afr	daar geen manier is om daaruit te kom
afr	Rorke's Drift is een van drie driwwe
afr	waar Buffelsrivier gekruis kon word wat
afr	op daardie stadium die grens tussen
afr	Natal en Zoeloeland was.
afr	Rusland was nou in Europa geïsoleer,
afr	aangesien die Drievoudige Verbond hernu
afr	is en dit gelyk het asof Engeland
afr	hierdie moondhede goedgesind was.
afr	SCR beplan om in die eerste dertig jaar
afr	400 miljoen VSA-$ in die plaaslike
afr	spoorweginfrastruktuur en 170 miljoen
afr	VSA-$ in voertuie te belê.
afr	Saam met die skool se klaskamers en
afr	ander geriewe is ook die leerprogram
afr	steeds verder uitgebrei.
afr	Sam Cade is 'n graafskap balju moet veg
afr	teen misdaad. in hierdie reeks werke,
afr	die seun van Glenn Ford, Peter Ford.
afr	Saturnus se winde is van die vinnigste
afr	in die sonnestelsel. Voyager se data
afr	wys op Oostelike winde met 'n maksimum
afr	spoed van 500 m/s. Saturnus se meer
afr	delikate wolkpatrone was nie waargeneem
afr	tot en met Voyager se besoek nie.
afr	Sedert 1975 is die gebied 'n Indiese
afr	deelstaat en tot 2005 was die gebied
afr	tussen Indië en Sjina omstrede.
afr	Sedert die 7de eeu v.C. het 'n nuwe
afr	adellike klas in die Etruskiese stede
afr	begin vorm, en die kulturele lewe het
afr	as gevolg van die nuutgevonde rykdom in
afr	sommige opsigte verander.
afr	Sedertdien het die katte nie die
afr	oorprobleme nie, hoewel meer was daarin
afr	kan opbou as by ander katte.
afr	Seksuele disfunksie is 'n baie algemene
afr	newe-effek van die antidepressante,
afr	Sentale Üsküdar op ’n winterdag met
afr	die Mihrimah Sultan-moskee op die
afr	Sheila Cussons (9 Augustus 1922 – 25
afr	November 2004) was 'n Afrikaanse
afr	digteres. Benewens haar talent as
afr	skilderes en beeldende kunstenares, was
afr	sy een van die belangrikste digters in
afr	Simptome van oordosering word
afr	geassoseer met die diuretiese effek,
afr	m.a.w. elektroliet-versteurings,
afr	hipotensie en spierswakheid.
afr	Behandeling behoort simptomaties te
afr	wees, gerig op die herstel van die
afr	elektrolietwanbalans.
afr	Sixtus het reeds onder die bewind van
afr	pouse Zosimus, Bonifatius I en
afr	Celestinus I baie invloed gehad.  Hy
afr	het met Augustinus gekorrespondeer.  Hy
afr	verdedig die bestuursmag van Rome oor
afr	Illiricum teen die biskop van
afr	Tessaloniki.  Op die plek van die
afr	Basilika Liberiana bou hy die Santa
afr	Maria Maggiore as herinnering van die
afr	Skrywers, kunstenaars,
afr	rolprentregisseurs, akteurs en
afr	musikante doen baie moeite om hul
afr	politieke boodskap ondanks streng
afr	sensuurwette aan die publiek oor te dra.
afr	Sleuteloorwegings in die bestuur van
afr	hulpbronne is die definisie van 'n
afr	uitvoerdomein (adresruimte) en die
afr	beskermingsmeganismes wat gebruik word
afr	om die toegang tot hulpbronne binne-in
afr	'n domein te beheer.
afr	So het 'n nuwe hoofstuk in die
afr	geskiedenis van geld in die Weste begin.
afr	So ook sy moontlike aanvoering van die
afr	''vigiles'' (of nagwagte) as mindere
afr	aanstelling. Die laasgenoemde pos
afr	strook nie met Plinius die jongere se
afr	uitspraak oor hierdie periode nie:
afr	Sodra hulle voltooi is, sal
afr	Nagorno-Karabach oor 'n maksimale
afr	opwekkingsvermoë van 460 miljoen
afr	kilowatt-ure beskik en moontlik ook
afr	elektrisiteit na die buiteland kan
afr	Sommige burgers het slawe as smouse in
afr	diens geneem om die groente wat hulle
afr	op die kleinhoewes gekweek het, te
afr	verkoop. Die Kapenaars was in nouer
afr	voeling met Nederland as die boere van
afr	die westelike distrikte.
afr	Sommige rekenaars, soos die IBM
afr	Persoonlike rekenaar, gebruik 'n
afr	geïntegreerde stroombaan wat 'n UART
afr	genoem word wat karakters na (en vanaf)
afr	asinkrone serievorm omskakel en ook
afr	outomaties omsien na die tydsberekening
afr	en raam van data.  Baie lae
afr	kostestelsels soos sommige vroeë
afr	tuisrekenaars het die SVE gebruik vir
afr	Soms bewys die praktyk dat die minder
afr	suiwer woord meer gewild geraak het as
afr	die suiwere; daarom klink
afr	''akrobaat'',''makaroni'',
afr	''depressie'', ''krematorium'' en
afr	''politiek'' meer bekend as boekery,
afr	koorddanser, deegdrade, handelslapte,
afr	lykoond en staatkunde.
afr	Soos Simba groter word, verander hy in
afr	'n lewendige, weerbarstige en soms
afr	selfs 'n verwaande jong welpie, wat glo
afr	dat koningskap beteken dat hy van
afr	soggens tot saans kan hiet en gebied
afr	Soos met die droogte in 1914, lei did
afr	tot 'n grootskaalse hongersnood, maar
afr	die keer word dit tot 'n mate getemper
afr	deur die  internasionale sigbaarheid
afr	daarvan en die instroming van
afr	Sowat 20 miljoen jaar later het hulle
afr	eiers op land begin lê, wat daartoe
afr	gelei het dat embrio's beter oorleef
afr	het. So het amniote uit amfibieë
afr	ontwikkel. Nog 30 miljoen jaar later
afr	het die sinapsiede (insluitende
afr	soogdiere) uit die souropsiede
afr	(insluitende voëls en reptiele)
afr	Sparta is 'n Nederlandse sokkerspan in
afr	Rotterdam wat in die Eerste divisie
afr	Staatsbeheerde en privaatondernemings
afr	sal die grootste bedrae belê, terwyl
afr	die staatssektor 68 miljard reais sal
afr	Stelselsagteware is verantwoordelik vir
afr	die beheer, integrasie en bestuur van
afr	die individuele hardewarekomponente van
afr	'n rekenaarstelsel so dat ander
afr	sagteware en die gebruikers van die
afr	stelsel dit sien as 'n funksionele
afr	eenheid sonder om besorgd hoef te wees
afr	oor die lae-vlak details soos
afr	byvoorbeeld die verskuiwing van data
afr	vanaf die geheue na die hardeskyf, of
afr	die vertoon daarvan op die skerm.
afr	Straatsburg was sedert 1870 deur
afr	Pruisiese troepe beset. Later het dit
afr	die hoofstad van die gewes geword, wat
afr	net 'n laer status as "Reichsland"
afr	(Ryksland) toegestaan is.
afr	Suid-Afrika is aan die heel suidelikste
afr	deel van Afrika geleë met 'n lang
afr	kuslyn van meer as 2 500 kilometer (1
afr	550 myl) wat oor twee oseane strek (die
afr	Atlantiese en Indiese).
afr	Susanna van Biljon is 'n Afrikaanse
afr	rolprent wat op 23 September 2010
afr	Swemdrag, soos 'n swembroek of
afr	baaikostuum word gewoonlik op strande
afr	gedra. Daar bestaan ook afgebakende
afr	strande vir nudiste waar klere
afr	opsioneel is of selfs glad nie
afr	Sy beleid word een van ordelike interne
afr	dekolonisasie. Volgens hom kan aparte
afr	vryhede vir die verskillende etniese
afr	groepe in hulle eie gebiede, en
afr	ontwikkeling volgens elkeen se
afr	spesifieke behoeftes, uiteindelik
afr	oorheersing van een groep deur ‘n
afr	Sy eerste veldtog was teen Nowgorod,
afr	wat by Litaue hulp gevra het. In 1471
afr	het hulle egter oorgegee en ’n groot
afr	gebied in die noorde aan Iwan afgestaan.
afr	Sy het Ierland in 1900 die laaste keer
afr	besoek toe sy ’n beroep op die Iere
afr	gaan doen het om by die Britse weermag
afr	aan te sluit en in die
afr	Anglo-Boereoorlog te veg.
afr	Sy het met die generaal Marcianus
afr	getrou en hy het keiser geword.
afr	Sy inwoners word in Frans
afr	''Cérétans'' genoem.
afr	Sy is veral in die Verenigde State
afr	bekend, maar haar boeke verkoop
afr	wêreldwyd. Sy is in Rusland gebore en
afr	het in 1926 na die VSA gegaan, waar sy
afr	die teorieë van Aristoteles laat
afr	herleef het en haar eie teorieë (soos
afr	’n bewondering van kapitalisme)
afr	Sy naam is moontlik later ook vir die
afr	Sy politieke en morele filosofieë word
afr	amper deurlopend aangeval van beide
afr	Regs, wat sy denke relativisties en
afr	onverantwoordelik noem en van Links,
afr	wat sy denke onvoldoende raamwerke vir
afr	sosiale geregtigheid bied.
afr	Sy teoretiese werk op veldbelynde
afr	elektriese strome in die auroras
afr	(gebaseer op vroeëre werk deur
afr	Kristian Birkeland) is in 1974 deur
afr	sattelietwaarnemings bevestig, wat
afr	gelei het tot die ontdekking van die
afr	Sy was 'n hofdame van Joséphine en
afr	eweneens nie Napolion se enigste
afr	Sy werk is deur Galileo Galilei en
afr	Johannes Kepler uitgebrei, reggestel en
afr	verdedig. Galileo het teleskope begin
afr	gebruik om sy waarnemings te verbeter.
afr	Kepler het die eerste stelsel ontwikkel
afr	wat die bewegings van die planete om
afr	die Son as middelpunt in korrekte
afr	besonderhede beskryf het.
afr	Tabascosous is die eerste keer in 1868
afr	deur Edmund McIlhenny vervaardig, 'n
afr	voormalige bankier uit Maryland wat hom
afr	omstreeks 1840 in Louisiana gevestig
afr	Tangier se ekonomie het ook grootliks
afr	baat gevind by die nuwe Tanger-Med hawe.
afr	Tatamkhulu Afrika (7 Desember 1920 - 23
afr	Desember 2002) was 'n Suid-Afrikaanse
afr	Teen 1949 het die klub die naam Hertha
afr	BSC Berlyn teruggeneem. Spanning tussen
afr	die Westerse- en die Russiese
afr	besettingsmagte in Berlyn en die
afr	gepaardgaande ontwikkeling van die Koue
afr	Oorlog het tot chaotiese toestande vir
afr	sokker in Berlyn gelei.
afr	Teen die begin van haar loopbaan het
afr	die Engelse hulle doelwit van 'n
afr	dubbele monargie onder Engelse beheer
afr	bewerkstellig en het die Franse leër
afr	vir 'n generasie lank reeds nie een
afr	belangrike oorwinning kon behaal nie.
afr	Teen die somer van 1858 was die stad
afr	gehul in die sogenaamde "Groot Stank".
afr	Die Teems het so verskriklik begin
afr	stink dat duisende Londenaars uit die
afr	stad uit gevlug het.
afr	Tekens soos hierdie is antieke simbole
afr	van Peroen. Hulle word dikwels op die
afr	balke van huise se dakke aangebring om
afr	dit te beskerm teen weerligstrale.
afr	Ten spyte van die groot taalverskille
afr	tussen Brasiliaanse Portugees en
afr	Europese Portugees is die onderlinge
afr	Terselfdertyd het die invoerneiging
afr	drasties toegeneem. Besonderhede oor
afr	Griekeland se ernstige publieke
afr	skuldlas is eers in Oktober 2009 deur
afr	die nuwe regering onder die eerste
afr	minister Giorgios Papandreou
afr	Terwyl die konsilie nog besig was met
afr	'n nuwe kruistog en kerkhervormings,
afr	het die nuwe Franse koning Frans I
afr	probeer om Milaan en die koninkryk van
afr	Napels te herower.  Pous Leo het 'n
afr	nuwe liga gestig met die koning van
afr	Spanje en om Engelse steun te verseker
afr	maak hy Thomas Wolsey 'n kardinaal.
afr	Frans I het Italië binnegeval en op 14
afr	September 1513 wen hy die slag van
afr	Marignano.  In Oktober sluit die pous
afr	vrede met die Franse.
afr	Terwyl vroue nie regstreeks by die
afr	formele rewolusionêre politieke
afr	gebeure betrokke was nie, het selfs
afr	gewone huishoudelike take 'n politieke
afr	betekenis gekry aangesien die oorlog
afr	alle aspekte van die politieke,
afr	burgerlike en huishoudelike lewe
afr	Theuns het ook die Diamantprys vir
afr	totale verkoopsyfers van meer as 1
afr	miljoen ontvang. By die
afr	Sama-toekennings in Mei van dié jaar
afr	het hy twee pryse gewen – een vir die
afr	beste Afrikaanse kontemporêre album
afr	(vir ''Roeper'') en ook die groot prys
afr	van die jaar, dié van topverkoper
afr	album in Suid-Afrika.
afr	Tipies moet 'n werk aan sekere minimum
afr	standaarde van oorspronklikheid voldoen
afr	om te kwalifiseer vir kopiereg.
afr	Toe Russiese soldate moet ingryp, is
afr	die meeste rebelle al dronk en kan
afr	maklik in hegtenis geneem word.
afr	Toe die gebied van die huidige
afr	Sleeswyk-Holstein ysvry geword het, was
afr	daar nog steeds 'n groot massa bevrore
afr	water in die Skandinawiese gletsers.
afr	Toe hulle uiteindelik toegegooi is,
afr	moes groot bedrae geld hiervoor bestee
afr	word. 'n Laaste oorblyfsel van die ou
afr	''grachten'' kan nog steeds tussen die
afr	omheining van die Tuynhuis en die
afr	Kompanjiestuin besigtig word.
afr	Tog het die gemeente nie daaraan
afr	getwyfel dat alle verpligtinge in
afr	verband met die instandhouding van die
afr	eredienste nagekom sou word nie.
afr	Torosjan het Tamanjan se oorspronklike
afr	konsep met nuwe idees gekombineer,
afr	waaronder 'n reusagtige buitetrap, 'n
afr	lang binnenshuise skag met 'n reeks
afr	hysbakke, en 'n uitgebreide netwerk van
afr	sale, binnehowe en buitetuine met 'n
afr	verskeidenheid skulpture wat na
afr	Armenië se ryk historiese en kulturele
afr	Tot in 2000 is geglo die rotse wat oor
afr	die Perm-Trias-grens heen gevorm is, is
afr	te min en bevat te veel gapings om die
afr	oorsaak van die uitwissing betroubaar
afr	Tradisionele nywerhede, wat steeds
afr	bewaar gebly het, is die vervaardig van
afr	die sogenaamde Falun-rooi Sweeds:
afr	''Falun rödfärg'' of ''faluröd''),
afr	'n kleur wat van koperoksied gemaak
afr	Tsjechof is in Taganrog, ’n hawestad
afr	in Suid-Rusland, gebore as die derde
afr	seun van ’n kruidenier.
afr	Tussen 1933 en 1937 was sy herbou en
afr	verbeter. Daar is weg gedoen met die
afr	sentrale skiettoring, haar romp is
afr	verleng en die bowerk was oorgedoen.
afr	Twain, wat gedurende 'n verskyning van
afr	Halley se Komeet gebore is, is tydens
afr	sy wederkoms oorlede.
afr	Twee opnames van naby-infrarooilig, wat
afr	veral sensitief is vir rooireusesterre,
afr	het die voorspelde oorvloed in die
afr	Scutum-Centaurus-arm waargeneem, maar
afr	nie in die Carina-Sagittarius-arm nie:
afr	die Scutum-Centaurus-arm bevat sowat
afr	30% meer rooireuse as wat verwag sou
afr	word in die afwesigheid van ’n
afr	Tydens daardie Desembervakansie skryf
afr	hy sy doktorale tesis en weer in die
afr	daaropvolgende wintervakansie. Op 11
afr	Desember 1979 verwerf hy sy
afr	doktorsgraad tydens 'n gradeplegtigheid
afr	van die Universiteit Stellenbosch.
afr	Ernst jr. maak einde 1980 klaar met
afr	laerskool en woon van Januarie 1981 af
afr	die Hoërskool D.F. Malan in Bellville
afr	by. In Junie daardie jaar begin mev.
afr	Van der Walt as maatskaplike werker by
afr	Tygerberg-hospitaal. In Oktober woon
afr	die gesin die eeufees van Petrusville
afr	in die Noord-Kaap by en van 26 Oktober
afr	tot 4 November lê dr. Van der Walt
afr	besoek af aan Israel. Middel 1982 koop
afr	die Van der Walts 'n vakansiehuis op
afr	Petrusville vir R200.
afr	Tydens die Rugbywêreldbeker 2011 het
afr	Lambie op heelagter gespeel in al die
afr	groepfase wedstryde asook in die
afr	kwarteindstryd, waartydens Australië
afr	ongelukkig die Springbokke uitgeskakel
afr	Tydens die herbouing is die gebou byna
afr	geheel en al van binne gestroop en is
afr	net die buitenste mure behou. Die setel
afr	van die parlement is in April 1999 na
afr	die ''Reichstag'' verskuif. Die
afr	herbouing word deur baie as 'n
afr	suksesvolle projek beskou. Die groot
afr	koepel wat op die Reichstag opgerig is,
afr	is een van die mees besoekte
afr	besienswaardighede in Berlyn vanwaar
afr	dit aan die besoeker 'n indrukwekkende
afr	uitsig oor die stad gee, veral snags.
afr	Tydens ds. Murray se ryk en geseënde
afr	loopbaan was hy stigter van
afr	organisasies, geestelike leidsman,
afr	opwekkingsprediker, kerklike staatsman
afr	en skepper van 'n omvangryke
afr	letterkundige nalatenskap.
afr	Tydens sy tweede reis na die
afr	Nigerrivier, wat deur die Britse
afr	regering gefinansieer is, is hy in 1806
afr	deur inheemse persone vermoor.
afr	Uit die spesiale relatiwiteit volg ook
afr	Einstein se beroemde formule
afr	Uiterwêreldlike askese verwys na mense
afr	wat ’n asketiese lewe lei, maar hulle
afr	nie aan die wêreld onttrek nie.
afr	Uys behou die saamgestelde setel vir
afr	die N.P. met 'n meerderheid van 240
afr	stemme teen die V.P. se P.A. Myburgh.
afr	Vir 1958 se verkiesing verdwyn albei
afr	die kiesafdelings. Dit was die einde
afr	van die kiesafdeling Bredasdorp, maar
afr	in 1966 kom Caledon terug en bly 'n
afr	veilige kiesafdeling vir die N.P. tot
afr	Van 1953 af tot met die verbrokkeling
afr	van die Sowjetunie was die GUM die land
afr	se vlagskip-afdelingswinkel wat nie
afr	gebuk gegaan het onder die konstante
afr	skaarste aan lewensmiddele van die
afr	sosialistiese ekonomie nie.
afr	Van Wyk skryf: "Van 1924 tot 1936 help
afr	sy en haar span minstens 4 000
afr	spoorwerkers om die st. 6-eksamen af te
afr	lê; sommige st. 8, Matriek. Een van
afr	diegene, met besem in die hand, wat sy
afr	van die Ladysmithse perron af weggeraap
afr	en gehelp het - ’n Matriekseun wat
afr	geen ander werk kon kry nie - het later
afr	hoofbestuurder van die Spoorweë
afr	Van die begin van die 20ste eeu af is
afr	professionele sterrekunde dikwels
afr	verdeel in waarnemende sterrekunde en
afr	teoretiese astrofisika.
afr	Van die vroegste Engelse nedersettings
afr	in Nieu-Engeland is in 1620 deur die
afr	Pelgrimvaders (Engels: ''Pilgrim
afr	Fathers'') gestig, wat met hul skip
afr	''Mayflower'' in die Massachusettsbaai,
afr	naby die huidige stad Plymouth, geland
afr	Vanaf 1795 het Šiauliai as die
afr	hoofstad van die gelyknamige distrik
afr	gedien, en in die volgende eeu was dit
afr	'n beduidende handelstad wat Litaue met
afr	die Oossee-hawens in Riga en Liepāja
afr	(Letland) verbind het.
afr	Vanaf die laat 1960's is hierdie VVB
afr	stapsgewys in kombinate omgeskep. VVB
afr	en kombinate is op hulle beurt deur die
afr	Staatsplankommissie (SPK), die
afr	departemente van nywerhede en
afr	departementele administrasies beheer.
afr	Vandag is die mees algemene formaat 'n
afr	klein elektroniese toestel wat in die
afr	draer daarvan se oor inpas.
afr	Vanuit hierdie kerngebied het die
afr	Hanse-koopmans hul invloedsfeer in
afr	Europa steeds uitgebrei totdat dit in
afr	die 16de eeu Europese gebiede tussen
afr	Portugal in die weste en Rusland in die
afr	ooste en tussen Skandinawië in die
afr	noorde en Italië in die suide behels
afr	het en vandag oor twintig Europese
afr	Varkgriep is algemeen onder varke en
afr	seldsaam in mense.  Mense wat met varke
afr	werk veral mense met 'n hoë mate van
afr	blootstelling kan varkgriep opdoen as
afr	die lyn in staat is om mense te besmet.
afr	Hierdie variasies kan gewoonlik egter
afr	nie van mens-tot-mens oorgedra word
afr	nie.  Af en toe kan die Varkgriepvirus
afr	egter muteer na 'n vorm wat maklik van
afr	mens tot mens oorgedra kan word.  Daar
afr	word vermoed dat die virus wat die 2009
afr	varkgriep uitbraak veroorsaak het so 'n
afr	mutasie ondergaan het.
afr	Veral die Engelse en Noord-Duitse
afr	boukuns het groot invloed op die
afr	plaaslike argitektuur van die Romaanse
afr	en Gotiese periode uitgeoefen.
afr	Verder het die konstruksie dit moontlik
afr	gemaak om die gemoedere van die
afr	bevolking te lig en hulle vertroue te
afr	wen. Die Cité het deel gevorm van die
afr	verdedigingstelsel aan die grens tussen
afr	Verdere uitbreidings van die algoritme
afr	laat toe dat alle ontledings van 'n
afr	string genommer kan word van laagste
afr	tot hoogste gewig (hoogste tot laagste
afr	Verskeie doelgemaakte bedryfstelsels
afr	bestaan om netwerkbestuurstake te
afr	Verstand reël die skeiding van wat
afr	bymekaar hoort en nie bymekaar hoort
afr	nie; ''panta chremata en omou eita nous
afr	elthon auta diekosmese''.
afr	Victoria, wat feitlik ten volle Duits
afr	van afkoms was, was die dogter van
afr	prins Edward, die Hertog van Kent en
afr	prinses Victoria van
afr	Sakse-Koburg-Saalfeld; die kleindogter
afr	van George III en die broerskind van
afr	haar voorganger, William IV.
afr	Vir Mac OS X is daar Cyberduck, 'n
afr	bekende oopbron kliënt. Meeste
afr	bedryfstelsels (soos UNIX en Linux) het
afr	'n ingeboude FTP-kliënt wat deur die
afr	'ftp'-opdrag uitgevoer kan word.
afr	Vir die verdediging van die voormalige
afr	Kerkelike Staat was daar vroeër nog
afr	‘n normale leër, sowel as enkele
afr	kleiner korpse vir spesifieke take.
afr	Vir verbruikers bied konsessiesake die
afr	voordeel dat hulle verseker is van
afr	konsekwente produkkwaliteit en diens.
afr	Vlieërseil (Engels: ''kitesurfing'')
afr	is 'n ekstreme sport vir
afr	avontuurlustiges waar 'n branderplank
afr	met 'n vlieër deur die water getrek
afr	Volgens Grove het hy nou "die gewildste
afr	komponis van ernstige kunsmusiek van
afr	die middel 20ste eeu geword.
afr	Volgens die 2011-sensus het
afr	Indianapolis 'n bevolking van 839 489
afr	gehad en is dus die deelstaat se
afr	Volgens die metode kan die gebruik van
afr	ŉ tegniek lei tot die ontwikkeling van
afr	ŉ nuwe genre, soos in die geval van
afr	een van die eerste moderne romans,
afr	''Pamela'' deur Samuel Richardson.
afr	''Pamela'' is geskryf as ŉ versameling
afr	van briewekorrespondensie, genoem
afr	"brieftegniek"; die tegniek te gebruik
afr	het Pamela die tradisie rondom die
afr	briefroman versterk, ŉ genre wat toe
afr	reeds al vir ŉ tyd gebruik is maar
afr	sonder dieselfde toejuiging.
afr	Volgens oorlewering verteenwoordig die
afr	kleure van die Argentynse vlag die lug,
afr	wolke en die son; daar is ook liedere
afr	soos “Aurora” en “Saluut aan die
afr	vlag” wat dit so noem.
afr	Voor 1965 was Kingston deel van die
afr	graafskap Surrey, en vandag is die
afr	''Surrey County Council'' nog steeds in
afr	die dorp. In 2007 het die stad 'n
afr	bevolking van sowat 157 900 gehad.
afr	Voor enkele geboue is dit aan
afr	weerskante verbreed.
afr	Voorkoming is nou deel van sommige
afr	gesondheidstrategieë.
afr	Vroeg in 2004 het die span van die
afr	''Planetary Fourier Spectrometer'', 'n
afr	infrarooi spektrometer, aangekondig dat
afr	hy metaan in Mars se atmosfeer gevind
afr	Vroulike mededingers ding gewoonlik mee
afr	om die Victrix Ludorum.
afr	Waarna die byniermedulla adrenalien
afr	afskei. Geestelike en sosiale stressore
afr	kan gedrag beïnvloed en hoe individue
afr	reageer op fisiese en chemiese
afr	Wanneer `n mens Afrikaans lees, word
afr	woorde soos ''okkasie, konklusie,
afr	insident'' en baie ander soortgelykes
afr	teëgekom wat lesers dikwels as
afr	anglisismes bestempel. Dit is hulle
afr	nie. Hierdie woorde is van Romaanse
afr	afkoms; hulle behoort nie aan dieselfde
afr	Dietse taalfamilie soos geleentheid,
afr	gevolgtrekking en voorval nie.
afr	Wanneer outomatiese beligting, of
afr	AE-modus, gebruik word, werk die kamera
afr	die gewenste beligtingstellings uit om
afr	(sover moontlik) die foto se
afr	middelskakering (''mid-tone'') te laat
afr	ooreenstem met dié van die voorwerp.
afr	Wat landvorme betref, val dit dadelik
afr	op dat die Magreb en ons Wes-Kaap die
afr	enigste gebiede in Afrika is waar
afr	plooiberge (berge wat ontstaan a.g.v.
afr	groot drukkragte wat die aardkors as
afr	het ware opvou) aangetref word. Die
afr	Atlasberge is eintlik 'n voorsetting
afr	van die plooibergstelsel om die
afr	Middellandse See, waarvan bv. die Alpe
afr	deel vorm. In Tunisië is die
afr	Atlasberge 'n ingewikkelde bergmassa
afr	wat weswaarts in Algerië in twee
afr	Weens die groter urinevolume word die
afr	persoon meer dors en drink dan meer:
afr	Wellington het in die tagtigerjare vir
afr	Moorreesburg as kiesafdeling vir die
afr	Suid-Afrikaanse Volksraad vervang en 'n
afr	setel gebly tot in 1994.
afr	Wetlike regte en verpligtinge vloei uit
afr	hierdie kontrak voort.
afr	Willem is intussen amptelik genooi om
afr	aan die inval deel te neem en op 5
afr	November 1688 het hy by Brixham in
afr	Suidwes-Engeland aan wal gegaan.
afr	Witten is reeds in 851 die eerste keer
afr	beskryf (''Wittene''), maar die
afr	omgewing was reeds wesenlik langer
afr	Wuxi (Sjinees: 汕头) is 'n stad in
afr	die Sjinese provinsie Jiangsu met 'n
afr	bevolking van 6 372 624 in 2010.
afr	Yoshikatsu Kawaguchi (gebore 15
afr	Augustus 1975) is 'n Japannese
afr	sokkerspeler. Hy het vir die Japannese
afr	nasionale sokkerspan uitgedraf.
afr	Zimbabwe se toetsrekord teen al hulle
afr	opponente soos op 19 April 2010
afr	die groter sentrale are invloei.
afr	Kateters kan in die groter vena cava
afr	vir sodanige doeleindes
afr	is die hoofstad van die
afr	Hiogo-prefektuur en 'n vername hawestad
afr	in Japan met 'n bevolking van ongeveer
afr	1,4 miljoen.  Die stad is in die
afr	Kansaigebied van Japan geleë en is
afr	deel van die Osaka-Kobe-Kioto-
afr	metropolitaanse gebied.  Kobe word
afr	geklassifiseer as een van Japan se
afr	sewentien aangewese stede.
afr	stuk binne sy eie letterkunde het, en
afr	in aggenome die juistheid en algemene
afr	geslaagdheid van die vertalingswerk.
afr	ŉ Gedig is ŉ komposisie wat in vers
afr	geskryf is (hoewel epiek en dramatiese
afr	fiksie ook al van die formaat gebruik
afr	’n Destydse politieke beriggewer van
afr	''Die Transvaler'' en later die
afr	Nasionale Pers, Jan. J. van Rooyen,
afr	skryf in 1971 die opposisiepartye en
afr	-pers het ná die H.N.P.-oorwinning
afr	groot gewag gemaak daarvan dat dr.
afr	Malan ’n “minderheidsregering”
afr	saamgestel het omdat sy party meer as
afr	100 000 stemme minder as die V.P. gekry
afr	het. Die totaal vir die opposisiepartye
afr	was 614 464 en dié vir die nuwe
afr	’n Tweede onlangse teorie is dat
afr	Stonehenge deel was van ’n rituele
afr	landskap wat met Durrington Walls
afr	verbind was deur lane en die Avonrivier.
