agd	Yisas Karaisi maen Abaraamun nú Kin
agd	Devitin núi anan pintéi afoká ukhan
agd	mi ma ven anafuyan aví ino.
agd	Béi afon iyampon mi kainten mifo
agd	Yisasin  ne se vá ben aví teno. Para
agd	vara seyo, véi anon bei vanasi ume
agd	fintena aya uren evaránen aviranten
agd	Para va ino, minó iyampon mi fúan
agd	Máa síkan Ban Anon mano véin do
agd	aviren kantasí ukhein baru Yerusaremí
agd	oren mo kákan monó namun amonta suron
agd	Enóbin béi araíen betí ankan afova
agd	ei íkun uan amin daná mairá me
agd	khaúde vá esé ana ore mo mai vaya
agd	afá aváen má puntáde vá ovaráne
agd	Manten mifo siretí ankan ma amúkono
agd	van ma inteya vá ei karafarampin un
agd	pébe ona munkure vá aúpá bain Afóe
agd	vaípasá amúkono. Máan tesin maen
agd	aúpá bariyain danasinta ma oniyain
agd	Afóe ano éin miyan aminten mino.
agd	Mai ma sare ampantaré intin inuran ma
agd	síkaren ira saran nain káta mai
agd	Tiyarafenu ano kamaen auí uanté iyain
agd	mifo sító mumunan má baona nanin
agd	banta oe, véi ídá kanaíen ná
agd	tiretin auí uantanten nafino.
agd	Máan ten mifo senti vaya ma iniren
agd	ída mai vaya ánain ma yakhafin nain
agd	nanin banta ano mai ída afova vanta
agd	ano ma eyurá ma ve amá uvareiníi
agd	Máan tiyain má betí ankan takha iyan
agd	kokhon ineine en orera iyan beraran
agd	inaemí, “Ma inté ukhein bantá
agd	bákan ná uva vá non má ano véin oo
agd	Máa siren aruviyain má Yisasi yo
agd	vaéan mai nanin oniyáken temí,
agd	“Tiraun noe, eni mumunan manon eni
agd	aí kípaanten mifo en ará ano vá
agd	ákonaen bano.” Máan ma siyain má
agd	anan mai nanini viyon aí daná kípen
agd	Mana ano ma siretí ankan ída aviren
agd	be amápin oren ma siretíi vaya inin
agd	nan ma afonkarí intiya ma mai varu me
agd	ampinte vá arantantáke kayosá betin
agd	avorá me fúpá tian karú desin ná
agd	afová en ná Tiyarafenu ano setin uman
agd	Máan tinten mifo mana vanta ano ma
agd	mana sakhanampa vanta aya iran muno ma
agd	siren aviren be amápin mo kaúden
agd	dafisinten maen mai ma Tiyarafenu ano
agd	sakhanampa vanta amiyain miyan mi mai
agd	vanta ano varanten mino. Inká mana
agd	vanta ano ma mana funtákein banta aya
agd	ono van ma avían be amá mo kaúden ma
agd	yafisinten maen mai ma funtákein banta
agd	kayo ano ma varé iyain miyan mi mai
agd	vanta ano varanten mino.
agd	Máan tukhái séi siretí ankan tiamé
agd	uno. Tiyarafenu ano ma vanasi yaimono
agd	van ma aní ukhein damú ma siretimpin
agd	afoká inain uman mano Sodomu varufin
agd	ma afoká ein uman esantaren tiretimpin
agd	puntákein avúavá baya varará nanin
agd	bantafin tiaminten mino.
agd	Máan tukhantin maen béi evaránen
agd	oren dan manápá ifo afápá kan un
agd	kádan namu uron ukhein namu aunan o
agd	avíaren mai namumpin o vantin maen mai
agd	vanta ano fefá ma namu avúavá ma
agd	variyá ein esantaren moéken namu uró
agd	inten mino. Mai ma einí ukhein
agd	avúavá anan taréa ma vaona nanin
agd	bantafin afoká inten mino.”
agd	Banta Anin mano vei enisori kayo
agd	siantantin maen beni inaru yafisin
agd	pintena umeí ino van ma vanasi
agd	akhenóka iyá ein danasinta vá namu
agd	avúavá ma variyá ein nanin banta vá
agd	Yisasin ma voti ano mo kaúdan maen
agd	béi onákan kokhon nanin banta kayo
agd	iyukheimpin betin nan arunan uren
agd	betíi aí kayo ayofaanten mino.
agd	Tiretí ankan Tiyarafenui vaya ana
agd	sireya ída mai ánain dakhafin banta
agd	kéká ompo sakhanampa vanta Aisaiya
agd	ano siretí ankani avúava san ma
agd	siádan baré ein mai fura uron mi
agd	Máa sen ina íkan betí ankan temí,
agd	“Dan manápá ifo afápá kan un
agd	kádan bereti vá manáa sitó noyana
agd	Mai fara vara seyo, mana vanta ano ma
agd	vei aunan pákaan ákona ukharé intin
agd	maen mai veni aunan o afeyoranten mifo
agd	mana vanta ano ma se nan iniren ma vei
agd	aunan ampiádákaren maen mai ano vei
agd	aunan evaránen baranten mino.
agd	Maí damú eyo iyampon kayo ano Yisasi
agd	vaintá eriven máa sen inaemí,
agd	“Inaru yafisimpin iyé kákaní inten
agd	“Mo siamíkan kin mano mai yoran
agd	banta aran eríkan máa sen béin
agd	tiamemí, ‘Éi namu yoran banta ono.
agd	Éi ínane séi vaípá inaen ná maéi
agd	éi ma mantaré eona moní máa mo ifá
agd	Máa síkan Yisasi evaránen béin
agd	tiamemí, “Éi ma funtákeiní uron
agd	ma ono vará minó ei ona mo sarí ure
agd	vá ona ma ída van nanin banta vá mai
agd	moní ameno. Éi ma máan tinteya enina
agd	inarurá kokhon kama yana suron banten
agd	mifo éi ere sen bákurono.”
agd	Máa síkan Yisasi véin inaemí,
agd	“Éi nái nasará iya fono.”
agd	“Dan uron ma vain Tiyarafenu avisá
agd	Máa síkan Yisasi vetin tiamemí,
agd	“Téi fura siré tiretin tiamiyá
agd	uno. Takisi varan banta kayo vá
agd	pamúku nanin arinta vá ano naren
agd	tiretin esanten Tiyarafenui yafisimpin
agd	“Niyákan kin mano vanasi ma e
agd	iyukhein onano van mai namun un pében
agd	onákan mana vanta ano anasií in damú
agd	ma uren oriyain buí daná ída ukharen
agd	Mairá ben oyampá ma ven má manaí
agd	ukhein man baya máan mí ukhen mino.
agd	‘Eyan nan ma anunu iyaonaíe vá ena
agd	Máan tukhan mi mana ano ma íkun uan
agd	amin onámaná ma karánará ukheintá
agd	ma o siaren asíká ayan befió é
agd	iyan, mai anon íkun ma uan amin kará
agd	bá mai yaró ma íkun uan amin
agd	danasinta ma vaintái vei vaya sian
agd	inká kampun sakhanampa vanta kayo
agd	afoká uven maen banasi máka
agd	Mai ma Noani yamú aniana iyáin ma
agd	afoká einí ukhein avúavá anan Banta
agd	Anin ma ereno van iyantin maen afoká
agd	Máan tíkan inká kan tauseni (2,000)
agd	moní ma mantaré ein banta vá ano mai
agd	monípó dóáken ena kan tauseni
agd	(2,000) aman moní o yóádan en mino.
agd	Yisasi ma mai vaya kayo sian kíparen
agd	maen bei eyo iyampon kayo máa sen
agd	Oriven Yisasi vei eyo iyampon kayo máa
agd	sen tiamemí, “Tare inuran manan
agd	minó daná ten turá afoká intiya ma
agd	oniyasin mi siretíi mumunan eravinten
agd	mino. Mai van Tiyarafenui vompon
agd	dókifin máa sikhen mino:
agd	Átaru ukhan Pita ano Yisasin bákuren
agd	oren mifo ída áde orinton nen táké
agd	en oriaren monó ánon banta kékái
agd	ánon bantai yafufin ódiven inte
agd	yanasá Yisasin aurá afoká inten nafi
agd	mai onano van dafisin banta kéká bá
agd	Máan tiyákan kamanini ayafa vanta
agd	Pairotin avorá Yisasi o mantavin béin
agd	inaemí, “Éi Yutan kayoi kin na
agd	Béin ma kó tiantein baya máa ven
agd	ánontá bompon uvaman kain baren mino.
agd	Mai vaya máa sen uvantaren mino: “MA
agd	YUTAN KAYOI KIN YISASI INO.”
agd	Sabati yamú kípavin esé araí in
agd	damú ákura suron áau eunono van
agd	iyákan Makdaráke nanin Marian má ena
agd	Marian má masíká onano van oren mino.
agd	Téi non pokéi féantiyá umpo véi
agd	Kantá Aunan pokéi féantanten mino.
agd	Máa síkan Yisasi evaránen betin
agd	tiamemí, “Monó baya siameno van mi
agd	erikhé umpo erítifé ena varu kayo
agd	fimpá orivé maifá ina mo siameno.”
agd	Mana Sabati yamú ma Yisasi má bei eyo
agd	iyampon kayo vá arokhú dunampin
agd	oriyan maen bei eyo iyampon kayo ano
agd	arokhú ankanen oriyaren mino.
agd	Inká mana namun pinté ma yaíden
agd	beraran aruvinten maen ída kanaíen
agd	ákona ukhen banten mino.
agd	Máa siren betin tiamemí, “Mai
agd	yanayun ma fafasein banta ano
agd	Tiyarafenui vayan pafa siyan mino.
agd	Mai vanta ano vanta ma masí uran bain
agd	pimpá baren nókan mana vanta ano
agd	véin ída kanaíen ayanan kuvirí
agd	ukhan inká seni anan póké dere ída
agd	kanaíen kuviyaren mino.
agd	Máa siyákan maen Yisasi vei au anamun
agd	ma aruvein onano van onen eúken mino.
agd	Erotin nan ma Yoni ano sen, “Éi e
agd	afá aváen aná ma yafeona mai ída
agd	kama ukha ono,” ma sein nan mino.
agd	Báken béi onákan uva ano voti e
agd	avékaan more mere iyákan betí ankan
agd	ákonaen non intaniyaren mino. Máan
agd	tiyákan ma kúkarosíen kakhano van in
agd	maen Yisasi non daró oriaren betin
agd	esantano van en mino.
agd	Mairá béi máa semí, “Mana yaná
agd	ma vanta aúpin varen ma édiyain manon
agd	banta maman painí é iyan mino.
agd	Máa síkan Yisasi veyan avádúan onan
agd	uman diyaimpin temí, “Teréa ma vain
agd	nanin banta ano nái vará téin nan
agd	mana avúavá aní ino van tiyan
agd	nafino. Téi fura siré tiretin tiamé
agd	uno. Tiretí ankampin téi mana
agd	avúavá daná ída aní onté uno.”
agd	Yisasi vetí ankan máa sen tiamemí,
agd	“Téi fura siré tiretin tiamiyá
agd	uno. Ma ma mantakhein pinté manáa ano
agd	ída fúkantin mi Tiyarafenui yafasin
agd	mano vei ákona vá erintin mi vetí
agd	ankan onanten mino.”
agd	Mairá betí ankan mai varu me ampiren
agd	Kariri vara aúban oriyáken mana ano
agd	ída afová ino van Yisasi inen mino.
agd	Inká mana nanin mano ma ve avafun ifá
agd	uren ma ena vanta ma o varanten mai
agd	nanin mano mai vanta vá pamúkuíi
agd	Máa síkan béi evaránen békanan
agd	tiamemí, “Tiré kanan téi nái
agd	yanasisá uantano vará iya fono.”
agd	“Bafani avisá daní ono!”
agd	Oríkan betí ankan mai yoran banta
agd	fákaren namu arirí uren ída mana
agd	yaná amin para siantan oren mino.
agd	Purin nanin bantai Ayarafenu vaino.
agd	Ída ino. Para ma vain nanin bantai
agd	Ayarafenun bákaya siretí ankan tavi
agd	aaimpin mi oriya rono.”
agd	Mana anan banta ano e manten ena anan
agd	banta vá aruvintin inká mana kini
agd	kéká ano e manten ena kini kéká bá
agd	aruvintin inka manáa akhempá bara
agd	kaya intin kákan arafan purinten mino.
agd	Mai yanasinta maen anasi ano ma iyampon
agd	kaono van inamunan iniyan ai san
agd	aureiníi inten mino.
agd	“Máan tukhen mifo siretí ankan
agd	dafian ná ákona ono. Tiretí ankan
agd	ída afová ukha ono intéa yamusá mai
agd	má afóe erinten nafino. Béi
agd	inúpákesá erinten nafi áa inuran
agd	aúbanasá erinten nafi áa kokore asin
agd	pintesá erinten nafi áa ákura sá
agd	erinten nafino mai siretí ída afová
agd	‘Téi sipisipirá dafisin banta
agd	Bákan minó monó ánon banta kayo vá
agd	minó Kanisori kayo vá ano manáa
agd	vanta kayo arákan eriven Yisasi ma
agd	variyá ein avúavá ana me sirú en
agd	mino. Betí ankan béini aau ma vantí
agd	mairá béin aruan purono siren
agd	dosíkan beni aau ída mana varen mino.
agd	Oovarákan Pairoti ano evaránen betíi
agd	vaya anona siamemí, “Tiretí ankani
agd	anunu ano Yutan kayoi kin na ifá ékun
agd	orino van iya rafono.”
agd	Máa siyákan manáa nanin kayo nentá
agd	mantakhen oniyan baren mino. Mai vetin
agd	pintena mana Makdaráke Mariaí inká
agd	ena mai Yemisin nú Yosepin nú anóe
agd	Maria má ena Saromii.
agd	Máan tukhein nan mi séi yere ayá
agd	damú ina uré mai vaya ana kamaé
agd	afová uréi ma funtákein bompon
agd	Kiní uantádantin béi Isareri kékái
agd	kin bantin maen beni yafisin doran mano
agd	fara van oriyan ban ída kípanten
agd	bei Isareri nanin banta ayaen mino.”
agd	Minó nanin banta ma anukheimpin báken
agd	Kantá Aunan mano véin pefá tiamemí,
agd	“Éi ída furin para vasin mi Bafani
agd	vanasi ma evaránen aviran nain banta
agd	yákó intiya onan nono.”
agd	ma ukhein damú anan Aanasin nú
agd	Kaiafasin nú ano monó ánon banta
agd	kékái ánon bantá kaní ukhan maen
agd	Sekaraiyan anin Yoni ano vanta ída van
agd	kámá barafá bákan Tiyarafenui vaya
agd	ano véimpin eren mino.
agd	Eri maen Matatin anin bákan
agd	Rivai maen Simionin anin bákan
agd	Eberi maen Seranin anin mino.
agd	Ban Anon mano ma Yisasin akhenóka uan
agd	kíparen me ifá en orein ená damusan
agd	Yisasi mai monó átaru namun me
agd	ampiren Saimonin amápin oríkan
agd	Saimonin aná anóen aufá irakharo
agd	uaren aí uádan bakharéin béin
agd	ayaino van betí ankan Yisasin inaen
agd	Banta Anin mano ma varará ume ifá
agd	uantan ákona manten mino sireya
agd	siretí ankan afová ono van mi séi
agd	Mana Saimoni varé íkan be nan Pitane
agd	sen mino. Máa siren Saimonin afá
agd	Enduru ne sen Yemisi ne sen Yoni ne sen
agd	Firipi ne sen Batoromiu ne sen
agd	Máan tiyákeya vá ena nanin banta ano
agd	siretin intéa avúavasá uantano vará
agd	ukhanten nafi mai avúavá ana vá
agd	Oriaren mai varui yafu ona ádé o
agd	mantaven onákan mana varé nanin mano
agd	mana iyampon uró ana kain baren mai
agd	iyampon púkaré íkan beni kúkúta
agd	manáa vanta kayo ano yaiyóen erákan
agd	be anóen má kokhon nanin banta ano
agd	Mana Farasisi vanta ano véin má mo
agd	yunan nano van Yisasin arákan mai
agd	vanta amápin béi yunan nano van o
agd	Máa siren Yisasi evaránen temi,
agd	“Mai vaeran bayai ana máan mi ukhen
agd	mino. Danayun mai Tiyarafenui vaya ino.
agd	Yisasi non ekháden ena ufá oríkan
agd	banasi ano véi ma oriyain ave ukharen
agd	ben onen amusin en mino.
agd	Dan manápá tauseni (5000) fumara
agd	vanta vákan Yisasi vei eyo iyampon
agd	kayo máa sen tiamemí, “Mai nanin
agd	banta siamesin fifti (50) ano me
agd	Eyo iyampon kayo ano mai vayai ana ída
agd	afová en mino. Mai vayai ana ano
agd	vetimpin aúpá bákan ída afová
agd	iyáken mi mai vaya inain nan betí
agd	ankan akhokho van uren ída véin inaen
agd	Máan tinten mifo éi Kapeneamú baru
agd	oe, éin iye ano avían dan ayontá
agd	kainten nafino. Ída mana ano aviranten
agd	mifo pefá ma fúkein nanin bantai
agd	varufin manan aravin nono.”
agd	Máa síkan Yisasi evaránen betí
agd	ankan máa sen tiamemí, “Tiretí
agd	ankan ma amúkinte vá máan ná teno,
agd	Mai vaya Yisasi siyákan banasi
agd	aúbanáké mana nanin mano oovaren
agd	temí, “Éin ma kaúden nan amein
agd	nanin mano vá amusin ino.”
agd	Máa siren Yisasi evaránen tiamemí,
agd	“Te sirona kéka soe, séi siretin
agd	tiamé uno. Tiretí ída vá dan
agd	bukhafa máa ma aruan puré iyain kéka
agd	san perano. Ínaimpáké beti ída
agd	evaránen kanaíen mana yanasí inten
agd	Máan tukhen mifo siretíi kama
agd	yanasinta ma kaesin ban nain barufin mi
agd	siretíi kákan inin banten mino.
agd	Ída uron mino. Tiretí ankan ma ída
agd	ará baeranteya siretin má deren mai
agd	uman bare furin nono.”
agd	Yerusaremi oe, Yerusaremi oe, éi ano
agd	sakhanampa vanta kayo arureya
agd	Tiyarafenu ano ma éi vaípá tiantein
agd	banta kéká onámaná ankádeya iyan
agd	ná náimáa yádasá téi enan tirun
agd	nan urerá en akhafana o éke e éke
agd	uan anasi kókore ano ma ve ayampin
agd	deiní iyáku ompo siretí ída anunu
agd	Mai fara vara seyo mai vanta ano ma
agd	ída mai yanasinta átaruin ma varu
agd	avantaren simeni upí uren kaen orera
agd	uren ma namádan daféden ma mai namun
agd	ída uvaman kípan me ifá urantin maen
agd	ena nanin banta ano ma oniyáken ída
agd	kama ineine vain banta ino siren
agd	Máa síkan be afóe ano vei yoran
agd	banta kayo araren máa sen tiamemí,
agd	‘Tenti moéken kama ukhein ayá tu
agd	anamun aine o vare me uantiyákeya
agd	ayampin rini afu uante vá arantampin
agd	arantan anamun uante ono.
agd	Máan tiyákan mai moní banta amá
agd	onará mana ona ída van namon mana en
agd	paerí ukhein banta Rasarusin ne sin
agd	aviren mo asemádan báken
agd	Ídá ena vanta vá erin ná ma ena
agd	anan banta ano veyáká aná me
agd	Tiyarafenu aví daníen ná tusu
agd	Mana uvikifin kan bayan mi séi yunan
agd	turiyáké maé téi ma varé iyaruna
agd	yanasinta minó tiyan míkan pintan
agd	daídé mana masiman éin amé iyá
agd	Máa síkan mai vanta ano mai vaya
agd	iniyáken oovaren temí, “Devitin
agd	anin Yisasi oe, éi se nan arunan
agd	“Máa síkan betí ankan evaránen
agd	béin tiamemí, ‘Kákan banta oe,
agd	béi fefá tiyan míkan tausen kina
agd	Yoni ma vanasi monó non péantiyaré
agd	ein mai Tiyarafenui ákonarasá
agd	péantiyan nafi áa varará bantai
agd	Fúbíkan mai nanin má dere o furen
agd	“Mai yanasinta ma ída afoká
agd	ukhantin maen tiretí ankan pákaren
agd	namu arirí inten mino. Betí ano
agd	siretin monó átaru namun kayofin
agd	kaúden maen baya yaíden aviren mo
agd	karavusifin kaiyan maen tiretin aviren
agd	kin kayo avorá bá kamanin kayo
agd	avórá bá orinten mifo mai fara va
agd	ino. Tireti senti eyo iyampon kayon
agd	basin pasen mi máan tinten mino.
agd	Un pébíkan béi oren mo monó ánon
agd	banta kéká bá monó namuntá ma
agd	yafisin kéká bá ayampin ma Yisasin
agd	avían amin nain aa van bayaíen mino.
agd	Máa síkan Yisasi semí, “Pita oe,
agd	sare inuran manan kókore ída
agd	asikhantiya kanú manáu dádá téi
agd	nan ída afová ukhé uno sin nono.”
agd	Asíkan Bafan mano yo vaéan Pitan
agd	oniyain má mai ma Bafan mano ma véin
agd	tiamen ma “Sare inuran kókore ma
agd	ída asikhantiya éi kanú manaú
agd	dádá téin nan ída afová ukhé uno
agd	sin nono.” Ma sen Pitan tiamikharé
agd	ein baya ovaren me inen mino.
agd	Máa síkan minó nanin banta ano mana
agd	mani oovararen temí, “Barabasin
agd	utúantesin tetimpin eriyantiya mai
agd	vanta aruan purono.”
agd	Máan tíkan Yisasi avádóden oovaren
agd	temí, “Tifóe oe, se saunan éin
agd	ayan arumpin kaé uno,” siyan puren
agd	Tetisi monó ánon banta kéká bá
agd	banasii ánon banta kayo vá ano véin
agd	kamanin ayampin kaíkan kamanin mano
agd	véin nan arintin purino síkan daa
agd	unkamádantá béin aren mino.
agd	Yisasi vetí ankan avían Betaní moren
agd	ayan daní uren avu uanten mino.
agd	Téi ída funtákeruna ída kanaíé
agd	mai ma sen toyampá eriyain bantai
agd	arantan anamun anan útufonté uno.”
agd	Yutan kayo ma vetíi monópin ma
agd	variyain avúaváká ma non peré iyain
agd	bara kave máa yan manápá ifo afápá
agd	mana un kádan bákan mai mana mana
agd	kavefin mana antareti (100) ritan non
agd	Máa síkan Yisasi evaránen béin
agd	tiamemí, “Éi Isareri kayoi arú
agd	banta ompo intesá ukhayá ma yaná
agd	Sameriá bara aúbaná ma orikhein aa
agd	vá béi yakhafen orino.
agd	Tiretí ankan ídá teyá ‘kamí
agd	kamí biyon ma orivitíi yunan
agd	duyasenté uno’ séiya fono. Tiretí
agd	ankan ná minó pimpá one eúkono
agd	yunan inka karaaren duyasirí ukhen
agd	Máa síkan betí ankan mano véin
agd	ákonaen inaemí, “Intéa vanta anó
agd	éin tiamen ná ei yuvasí mamareya
agd	Máan tukhein mifo séi siretí ankan
agd	afová ukhé uno. Tiretí ankan
agd	aúkáké ída Tiyarafenu van anunu
agd	Banasi non e kháden ena ufá oriven
agd	Yisasin oniyáken mo véin inaemí,
agd	“Aru soe, inte áau rasá éi mafá
agd	Máa siyákan Yisasi vetí ankan
agd	tiamemí, “Téi fura uron tiré
agd	tiretí ankan tiamiyá uno. Banta Anini
agd	amasi vá nare vá ma ída nanteya mai
agd	siretí ankampin ayun ma fara van aunan
agd	Máa síkan banasi ano kafaya sen orera
agd	iyákan manáa ano semí, “Béi kama
agd	vanta ino” siyákan inká ena kéká
agd	ano semí, “Ída ino. Béi vanasi
agd	kampun tiantan banta ino.”
agd	Para vara seyo, Tiyarafenui vompompin
agd	máa sikharen mino. ‘Tiyarafenu ano
agd	ma aní ukhein banta ano Kin Devitini
agd	anan pintéi véi ma fefá bá ein baru
agd	Betariamúi afoká inten mino.’
agd	Máan tukhein nan mi séi seyantá tesi
agd	yoran avúavá baya siyákun mi inká
agd	ten ma sisintá erikheruna Sifóe ano
agd	yere senti yoran avúavá baya anan
agd	Máan tukhein nan mi séi fura sikhein
agd	bayan tiyamiyákeyan tiretí ankan ída
agd	Moran Farasisi kayo vá dere ano mai
agd	vanta auu ma kama ein nan ina íkan
agd	betin tiamemí, “Béin ten tuufen
agd	ápó damparái nompin mo sesé uré
agd	Máan tukhantin mi onará ma yafisin
agd	banta ano ma sipisipirá dafisin banta
agd	ma ona yiantádantin minó sipisipi ano
agd	véin amen avaya afová ukantin mana
agd	mana sipisipi aví ararú intin ekhuven
agd	Máa síkan Yutan kayo ano evaránen
agd	béin tiamemí, “Tetí ankan eni kama
agd	yoran nara iniré éin onámaná
agd	ankamono van iya rauno. Ída ino. Éi
agd	varará banta ano ma Tiyarafenui varu
agd	variyaona ano véin oyampá bayan tiyan
agd	ná mai van mi éin onámaná ankamono
agd	Mata ma Yisasin o oniyáken temí,
agd	“Bafan noe, éi mará baréesin te
agd	siyofi ída furin nainten mino.
agd	Ída afová ukha ompo minó nanin banta
agd	ano o afeyoran nafo mana vanta ano ma
agd	vetin nan o furintin mai anan kama
agd	Avo Uantan Damú ma vanasi ano
agd	Yerusaremí monó teno van ódiyan maen
agd	Kiriki kayo vá maifin o varen mino.
agd	Máan tiyákan Yisasi avádóden
agd	oovararen temí, “Mana vanta ano ma
agd	sentá mumunan iyain mai séintá ana
agd	va mumunan iyan naino. Mai ma séin
agd	tisintá erikheruna mai Tiyarafenurá
agd	deren mumunan iyan mino.
agd	Kumantaré íkan Pita ano ánon póké
agd	tiamemí, “Iye anó máan tinté iná
agd	tiyan nafi mai véin ina ure ineno.”
agd	“Tiretí ankan ma sen nan anunu
agd	inteya vá minó tenti vaya ánain ná
agd	Téi ma siretí ankan tiamerunaí ma
agd	inteya mai sen tironan ban nono.
agd	Máa síkan beni eyo iyampon kayo
agd	finté manáa ano veraran ten
agd	oreraemí, “‘Ádé anantái séin
agd	ída sonan nompo ínaimpáké evaráne
agd	sító máarái sonan nono’ sen ma
agd	inká ‘te Sifóe vaípá oronté
agd	uno’ ma siyain mai veni ana intesá
agd	Eni vaya máa inka vetin tiamikhékun
agd	mi ma vara ráke nanin banta ano vetin
agd	namuroí uantiyan mino. Para vara seyo,
agd	sen an den betí ankan ída ma vara
agd	ráke vanta kékái van mino.
agd	Ódivíkan Pita onará mantakharéin
agd	mai ma monó ánon banta kékái ánon
agd	banta ano ma afová ukhein eyo iyampon
agd	mano onará ma yafisin nanin tiamíkan
agd	Pitan áin dafufin éden mino.
agd	Máa sírákan Yisasi mai ayankun anan
agd	kamamó ma ánontá uantein má nararé
agd	au anamun ma uantein má para ukhan
agd	ekhuven barufá eravíkan Pairoti ano
agd	vanasi siamemí, “Ma mai vanta ifo
agd	Taréa anan tenti yoran minó kípen
agd	mino sen Yisasi iniyáken Tiyarafenui
agd	vompon dókifin ma sikharé ein baya
agd	kanaí ino van béi máa semí, “Non
agd	Máan tiyákan Yisasi véin inaemí,
agd	“Anasi oe, éi fará ifí diyá inká
agd	iyen nará dosiya fono.” Síkan dunan
agd	anará ma yafisin banta ino sen iniren
agd	temí, “Kákan banta oe, éi ma ven
agd	au ma vare mo kaurákan nonafá
agd	tisimesirá téi o varano.”
agd	Máan turákan Yisasi vetin tiamemí,
agd	“Erive yunan nano.” Síkan eyo
agd	iyampon kayo ano afová en béi Bafan
agd	mino siren béin inain nan péden mana
agd	ano éi iyé fono sen ída inaen mino.
agd	E mantaven máa semí, “Karirí banta
agd	kayo oe, pará tiretí ankan mará
agd	mantakheya ayompin kakhaké bara fono.
agd	Mai Yisasi ma Tiyarafenu ano saréa
agd	siretin pinte aviren inarufá ódi ma
agd	oneona avúaváká ten mi véi
agd	umbaránen eranten mino.”
agd	inká Yutan kéká bá ena kéká bá
agd	ma setinti monó tiyain kéká bá
agd	Kirití kayo vá Arebia kayo vá anon
agd	iniyá tifékun tetinti vayafó
agd	Tiyarafenu ano ma ákona yorarí ukhein
agd	Para vara seyo, éi ída áená purin
agd	nanin banta ma vaimpin báku mae
agd	Máa síkan mai vanta ano náinasá
agd	timinten nafino sen mumunan iyáken
agd	purefure en békanan onen mino.
agd	ma ma aranta namu ukhein banta ma aya
agd	ukheruna fáke inté uákesá berasan
agd	béin ayofe rafu mai séi ma iniyarun
agd	siretí ankan tetin inaúdé afová ono
agd	Yisasintá ma mumunan ein kéká ano
agd	mana ineine vá mana ará bá báken
agd	mai kéká pinté ída mana ano ma
agd	yaká ein dana san tiyáken ma seya
agd	sina ino sen mifo minó dana ma mana
agd	mana ano ma yan baré ein danasinta mai
agd	minó avaríen oreraen mino.
agd	Máa síkan kákan monó namuntá ma
agd	yafisin kayoi ánon banta vá monó
agd	ánon banta kayo vá ano ma mai vaya
agd	iniren kokhon ineine en amino iyáken
agd	máa semí, “Náina sá afoká inten
agd	Mai avúavasí o senten banasi vá
agd	monó ánon banta kayo vá man baya ma
agd	afova amin kayo vá arápiní uren
agd	Stivenin o fáken Kanisori kéká
agd	baintá mo khaen mino.
agd	“Máa síkan mifo mai aruvin ma araí
agd	uren ena vanta vá aruviyá ein banta
agd	ano Mosesin do ékiyáken máa semí,
agd	‘Iye ano éin nan ánon bantaí
agd	ukheya setin daimono sikhaya fono.
agd	intefasá tenti sivíkan baru vanten
agd	18-19 Aposeri kan mano ma ayan ánontá
agd	kain Kantá Aunan bariyain Saimoni
agd	ódaren moní baren betin me amiyan
agd	temí, “Téin dere mai ákona
agd	simikhesirá tiyan ma ánontá kaonuna
agd	nanin banta ano kanaíen Kantá Aunan
agd	Máan tiya ompo éi mantave kákan
agd	barufin ódesin maen inte yanasá
agd	barante fo mai mana vanta anon
agd	Máan tiyákan mana mumunan nanin
agd	Tabitan ne sin nan ma Kiriki vaya
agd	finté Dokasi ne siyain nanin mano
agd	Yopá barurá báken minó damú béi
agd	kama avúavá ana variyáken ona ma i
agd	van nanin banta aya iyaren mino.
agd	Máa síkan Pita mai vanta kanú manaú
agd	e araádan be ma varé ein namumpin
agd	máa semí, “Ída au khavin banta
agd	kéká amái o fébe veti má dunan
agd	Máan turen Eroti onákan Yutan kayo
agd	ano mai avúava san amusin iyaimpin
agd	Yisi Ída Van Bereti Ma Nan Omá Damú
agd	Pitan má dere fáken mino.
agd	Mai vanta ano kamanini ánon banta
agd	Sekius Paurusin ne sin banta vá bákan
agd	maen kama ineine vá afova vá bain
agd	banta váken Tiyarafenui vaya ineno van
agd	Banabasin nú Sorin nú arákan oren
agd	“‘Téi ma kantasí ukhein danasinta
agd	vá pura sikhein avu vá ma fefá Kin
agd	Devitin iyáan tékun baré ein tiretí
agd	6-7 Máa sen orera iyain baya ma
agd	vékanan inen maen Rikoniá barafin ma
agd	vain kákan barú kanan Ristará bá
agd	Debé bá kan pin karan oriyáken mai
agd	akhempá ma vain nanin bantafin
agd	Tiyarafenui kama vaya me asotú en
agd	Béi ída setí ankan ena avúavasíen
agd	betí ankan ena avúavasíen iyan mino.
agd	Betí ankan béintá mumunan íkan mai
agd	mumunan manon betin aní íkan mi véin
agd	avorá maman avusese iyan mino.
agd	Máa siren monó nanin banta ano mai
agd	vanta kayo siantan Antiokí araven
agd	monó nanin banta kayo morun iyanuan
agd	átaru uren mai vompon amen mino.
agd	Békanan darifen baya ma yaimin banta
agd	kéká avorá mo khaúden máa sen
agd	tiamemí, “Ma Yutan bantá kan mi
agd	váken ma varufin uman maman dákó en
agd	O vákan ma inuraní iyain má monó
agd	afá aváeyan mano Porin nú Sairasin
agd	nú tiantan Beriá barufá onóben
agd	Yutan kayoi monó átaru namun ma
agd	Máa sen tian miyákan maen Yutan
agd	kéká ano véin namuroí iyaimpin mai
agd	avúava san Pori vetí ankan aníen bei
agd	auí daná kákena kayó do fupá tian
agd	karúdiyáken temí, “Tare ráké ena
agd	anan bantá kayofin mi monó baya mo
agd	siamenté umpo siretí ankan ma o
agd	aiyoranonai mai siretin nina yana ifo
agd	mai uman ída séi varanté uno.”
agd	Máan turen Pori kanú manaú biyontá
agd	mairá báken maen Yutan kayoi monó
agd	átaru namumpin ódiven Tiyarafenui
agd	Yafisin aú pintena vaya ákonaen
agd	Demitriasin má bei yoran banta kayo
agd	vápin ma uman baya ma vanti mae mai
agd	vaya kópin maman kaúdesin ná kó
agd	inin banta kéká ano vá mai vaya
agd	yaíden ná puntarano.
agd	Para vara seyo, Tiyarafenu ano ma
agd	siretin nan tiamesin ná afová en
agd	inino ma sikhá ein baya máa fefái
agd	E átaru uvíkan Pori mai kéká ará
agd	kusin baya siren mairá Tiyarafenu ano
agd	ma veni monó doran pinté uaren ma ena
agd	anan nanin bantafin ma ara ara yorarí
agd	ukhá ein baya siamen mino.
agd	Mai ma sen má orikhá ein kéká ano
agd	inaru fákena kakhan manan onen mifo
agd	mai ma séin baya sisimiyain banta
agd	avaya ída inen mino.
agd	Máa siren kákantá baya sen tisuvo
agd	siyaimpin manáa Farasisi kayo finté
agd	ma man baya afová ukhá ein kéká ano
agd	orun mantaven ákonará baya siyáken
agd	temí, “Mana aunan mano fi inká mana
agd	enisori ano fi véin má bayaí ukhan
agd	ten mifo setí onékun ída mana uman
agd	ma vantafin ban mino.”
agd	Kákan banta Feriksi oe, mai yana san
agd	éin moékentá timusin uantiyáké
agd	éin kákan bí amiyá tiféuno.
agd	Máan tiyaimpin Pori evaránen betíi
agd	vayará máa sen tiamemí, “Téi ída
agd	mana Yutan kayoi man baya fi kákan
agd	monó namun ma safi inká Sisan ma safi
agd	ída mana namu avúava uantáké uno.”
agd	Máan tiyáké betin pákaré aau ameno
agd	van ena ena yamú betíi monó átaru
agd	namun e feré kuvé iyá Tiyarafenun
agd	asiren oyan amino van ákonaé
agd	tútúpiyaré uno. Máan tiyáké betin
agd	pákaré aruré uman ameno van kasaé
agd	nentá ma kákan baru kayo vain pimpá
agd	Kokhon damú un nompin bempáké
agd	oriyákan Yutan kayoi yunan auran damú
agd	ma esantavin maen mai oyampáké
agd	kákani suron en non karantó íkan mai
agd	van Pori emantaaren betí ankan dafisin
agd	Áau e uníkan sipifin ma yoran banta
agd	kayo ano mai ma seti ovaruna non
agd	akhempá ída afová ukharen betí
agd	ankan onákan mana kama eyu vákan
agd	kanaí ma intin sipi maifasí urantin
agd	mai eyu yaró tavaen ódino van en mino.
agd	Máan tiyan betiyan asive asive uaren
agd	oreraen mino. Ínaimpá orera intéin
agd	Pori kípan baya máa sen betin
agd	tiamemí, “Teti sinafu siráon nan
agd	Kantá Aunan mano fura uron mi sen
agd	sakhanampa vanta Aisaiyan ooráké
agd	uaren máa sikharen mino,
agd	Betí ankan Tiyarafenu afová ukhen
agd	mifo veti ída ven aví daní iyan ben
agd	tusu sian tiyan é iyan mino. Máan
agd	tiyákan mi vetíi ineine ano asuse
agd	uvíkan ineine vá afova vá ma ída
agd	vain kéká an dakhan mai anon aúpin
agd	títípa ukhan aminofin ban mino.
agd	Éi seya inka séi afová ukheruna
agd	kanaíé auu yufúkukhein aa aní
agd	uanté inká anukheimpin ma vain kéká
agd	oon kakhaanté onté uno se iné iya
agd	Tiyarafenu ano ume ampiantáden ma fura
agd	sen ma áuntan nain kéká ano vá
agd	Mai ma Bafan Yisas Karaisi ano ma
agd	varein avúavá anon tetin maman
agd	Tiyarafenu vá ma sirá manafiní
agd	ukhein mai vará timusin ó tifano.
agd	Pefá ume avúavái ída miyan baran
agd	doran bantaí ma ukhá eona yamú
agd	kayofin puntákein avúavasí ma inan
agd	tiretí ankan ída iniyare ono.
agd	Máan tukhein nan mi sesi ineine finté
agd	Tiyarafenui yoran bantaí ono van
agd	inikhé umpo yan bukhafai anunurái
agd	umei miyan ída varan doran bantaí
agd	Béi ma fefá aní ukharé ein kékái
agd	arakhen mino. Mai ma véi arakhein
agd	kéka san puntákein kéká ino sen
agd	araren mai kéká kákan bíi aminten
agd	Para vara seyo, vompon dókifin
agd	Tiyarafenu ano ena vaya máa sen Kin
agd	Feron tiamikharen mino. “Éin ma
agd	maman kiní uréku vaona mai sesi
agd	kákan ákona éintá aní urékun ten
agd	tiví ano ma varará orera ino van
agd	ída ayave van inten mino.”
agd	“Minó damú betin ariyákun mifo
agd	Máan tinten mifo Tiyarafenu ano kamaen
agd	avábá iyáken inká ákonaen baya
agd	siyan é iyan mifo afova sá ono. Mai
agd	ma Tiyarafenu oyan amé iyain kéká
agd	béi auufen kakháben ákona vaya sé
agd	iyan mifo véin nan ma anunu ein kéká
agd	béi avové uren kama uanté iyan mino.
agd	Tireti ma véin purase oyan amesin maen
agd	béin má deren tiretin oyan aminten
agd	Tireti ankan Tiyarafenui vanasi vá ara
agd	amireya e afá aváeyan ma avábá
agd	iyaonai sá ono. Tiretí ankan eyan
agd	maman bararasí ure vá ena aví ana
agd	Mai man baya kayo vá ena man baya kayo
agd	vá anoi ma mana man bayafin manan ban
agd	mino. “Eyan nan ma anunu iyaonaíe
agd	vá ena van anunu ono.”
agd	Mai ma siretí ankan ída uman ban mino
agd	sireya mumunan iya ma variyaona
agd	yanasinta áin ná Tiyarafenu vá
agd	tirékan nampin mana vá bano. Inká
agd	mai ma funtákein daná ino siren
agd	mumunan iyan ma variyain kéká ano vá
agd	Tiyarafenui vompon dókifin máa sikhen
agd	Asinkritusin má Frekonin má Ermesin
agd	má Patrobasin má Ermasin má inká
agd	betin má ma vain mumunan kéká basá
agd	tenti simusin baya siameno.
agd	(Stefanasini kéká bá deren monó non
agd	péan tákékun ban mifo mai oyampáké
agd	ena kéká bá péke rafu ída afová
agd	ída mana vantai inimpin bá ukhen
agd	“Manáa kéká ano ma vara ráke
agd	afova fóké ma minó danasinta
agd	variyain nan ma kana variyá uno ma
agd	Mai fará tiretí ankan au khákan mana
agd	iyákeyá ída arunaná mádeyá ayave
agd	van iya rafono. Tiretíi monó pintena
agd	mai vanta fará ída yo siantiya rafono.
agd	Tiretí ankan aú ma vain mai Kantá
agd	Aunani kákan monó namun mi vákan
agd	Tiyarafenu anon Kantá Aunan tiretin
agd	amikhan maifin ban mifo ídá afová
agd	ukhe rafono. Tiretí ankan ída siretí
agd	inan ba ompo Tiyarafenu ina ono.
agd	Mumunan tiyofi sifá tiváeyan noe,
agd	yamú inka asíka ukhái séi ma vaya
agd	siamenté uno. Tare rákesá anasi ma
agd	mantan nain banta kéká ano ída vá
agd	áintin ábasuí in avúavá ano vetíi
agd	vampin kákan danasí ino.
agd	Ena aposeri kayo vá Bafan Yisasin afá
agd	kéká bá inká Pitan má an derá
agd	kasaé monópin ma vain nanin avíaré
agd	monó dorarí é nonte rafuno.
agd	Betí ankan ma variyaré einí ukhein
agd	avúavá baranuna van mi Tiyarafenu ano
agd	fe o útúben mi setin aní ukhen mino.
agd	Tiretí ankan ma séin nan para ineine
agd	iyákeya ma inká téin tisimein baya
agd	ma siretin tiamékuya ma fákakheona
agd	van mi amo siyá uno.
agd	Máan tonté tifé umpo Bafan mano ma
agd	setinti sivútivá daíden ma uman
agd	timé iyain mai anon tetin puntariyain
agd	mai varará nanin banta vá ída uman
agd	Minó ano Yisas Karaisini au vukhafan
agd	bákeya mana mana ano veni mana
agd	vukhafan barú ukha ono.
agd	Máan mana eya Kantá Aunani amusin
agd	barano sire anunu iya ompo
agd	Tiyarafenurá amúkesin ná monópin ma
agd	vain kéká ayaen amusin amintin ná
agd	monó tin avúavá ákona ino.
agd	Máan tinonaren mifo ma vaya ma inian
agd	kaumpan esin maen mai Tiyarafenu ano
agd	éi má deren inian kaumpan inten mino.
agd	(Amikhen mifo Tiyarafenu vasa mai ma
agd	ven amikhein ákona aránaó ban naino.
agd	Mai ma ma varará ainen puren púta
agd	iyain bukhafa ma maman ída ainen
agd	pútain inaru vukhafaí urantin maen
agd	mai ma Tiyarafenui vompon dóki ano
agd	sikhá ein mi mo kanaí inten mino. Mai
agd	máan mi sikhan mino.
agd	Yisas Karaisin avikasá tenti avábá
agd	ano sireti vaonafá orino.
agd	Mana vanta ano ma e manten tiretí
agd	ankan uman amintiya ma arunanápin
agd	basí mai uman téi ída varanté umpo
agd	monó nanin banta ma amikhein uman mai
agd	manáa sesosikhái séi ída kanaí é
agd	kokhon baya senté uno.
agd	Máan tiyain nan mi mai yavaráe ano
agd	ída setin tunáká iyákein Bafani
agd	kakhan mano setimpin eriaren kamu
agd	finté ma mo fanu seiníen ena nanin
agd	banta fanu siantanten mino. Bafani
agd	Aunan mano setimpin bempáké erirú
agd	iyan tetin maman béin an darantin beni
agd	kakhan mano setimpin bíkaaren ena
agd	nanin banta mo fanu siantanten mino.
agd	Máan tukhein nan mi setí ankan
agd	Tiyarafenu van pédé ben aránaópá
agd	bákéi véintá mumunan ino van banasi
agd	ákonaé tiamiyá uno. Mai yorarí ma
agd	iyaruna mai Tiyarafenu ano fefá afová
agd	ukhái mai siretin má dere afová ono
agd	van mi ákonaé iniyá uno.
agd	“Téi ano vetin má báké
agd	Máan tiyáken inká setin nan áesí
agd	Yerusaremí ma vain mumunan kéká bá
agd	dere aya ono siren ákonaen
agd	Mai van Tiyarafenui vompon dóki ano
agd	Para vara seyo, siretí ankan ma
agd	onékuya enará ukhein Yisasin má
agd	Kantá Aunan má monó baya vá pákena
agd	van ma ena kéká ano me siyákaya mae
agd	siretí ankan kasae mumunan iya ono.
agd	Máan tukharen mifo kákan barui kafi
agd	aimpinté uaren téin unampin uféden
agd	kaí aravuaré me oné karan oré uno.
agd	Bafan mano vei yorantá dafisino van mi
agd	séin aní uren ákona simikhá
agd	doriyákéi siretin má ma ída varuna
agd	afokhampin ma vompon uvamádékun oren
agd	mino. Mai fara vara seyo, séi ma
agd	oronté maé ída ákona vayafó
agd	tiretin má baya seno van muno. Tiretin
agd	máden asuse ino vara Bafan mano mai
agd	ákona simikhen naifo siretin ayaintiya
agd	mumunan ono van mi simikhen mino.
agd	Tiyarafenu anon téin aní uren maifá
agd	orino síkái Yerusaremí ma oré o
agd	váké maé ena nanin bantafin ma
agd	yoriyá eruna vaya kayo mai monó ánon
agd	banta kéká anan tiamiyaré uno.
agd	Taréa ma yoriyaruna yoran má peyante
agd	yoran má ano fara savifá o afeyoran
agd	nain nan mi vetí ankan iniren ará
agd	manafiní ino van mi máan té uno.
agd	Máan tukhein nan mi man baya ánain ma
agd	yakhafin nain nanin banta ano
agd	Tiyarafenu avorá ída funtákein kayon
agd	banten mino sé afokái afová ó
agd	tifanté uno. Mai fara vara seyo,
agd	Tiyarafenui vompon dóki ano máa
agd	sikhen mino. “Mumunan ma inain nanin
agd	banta van mi Tiyarafenu ano funtákein
agd	nanin banta e sirantin ayun para vanten
agd	Mumunan tiyofi sifá tiváeyan noe,
agd	séin má manaí ono van mi ákonaé
agd	tiretin tiamiyá uno. Mai fara vara
agd	seyo, séi seyantá man baya ampiré
agd	tiretin má manaí uvékuya séin ída
agd	Máan tin nompo setí ankan puntákein
agd	bí barano van ma inikheruna kéká ano
agd	Kantá Aunani ákonará mumunan ukhé
agd	mai van mi ave ukhé bá tiféuno.
agd	Máan tukhen mifo kama avúavá ma in
agd	nan ída vá tivesara ó tifano. Mai
agd	fara vara seyo, veni yamusí ma intí
agd	kama amusin mi unafó tifanté uno.
agd	Tiyarafenu ano minó danáká ma
agd	yafisin ákona Yisas Karaisin amikhen
agd	mino. Mai monó nanin banta ano mai
agd	fintena ayain barano van mi mai ákona
agd	Tiyarafenu ano séin tarisari uren kama
agd	usintáden ákona simikhái veni yoran
agd	bantaí ukhé beni kama vaya ma siamin
agd	Máan tuvé maé ída evaráné arará
agd	iyampon kayo an davé kampun banta
agd	kékái vaya van puran tiyan mantino
agd	siré e mumunan uan more mere ó
agd	tifanté uno. Mai fara vara seyo,
agd	manáa kéká ano kampun baya fóké
agd	dákói fura vaya ma seiní iyáken
agd	tetin máka siyan mino.
agd	Namu avúavá ma variyain nanin banta
agd	vá ída vá avunté ono. Mai avúava
agd	sinta ano ída kama aran imádé iyan
agd	mino. Máan tukhein nará mai avúava
agd	sinta vará antan nono.
agd	Miyan ída van doran nanin banta oe,
agd	Yisas Karaisini oo yaiyono van ma
agd	iyaonaí eyá tiretíi ayafa
agd	aránaópá bákeya vetin ma sin nain
agd	Yisas Karaisi anon minó damú
agd	puntákein avúavá tiretin aúpin
agd	ákona uantiyantin mai avúavá ano
agd	siretíi kama avúavái nan aran
agd	irantin maen mai ano Tiyarafenun kákan
agd	Inká Tiyarafenui vaya iniren bei au
agd	Dan bukhafará ma variyaruna yanasinta
agd	ano sétin tiyaen baré intí mai ma
agd	yan bukhafará dákó iyan ma amusin
agd	iyain kéká esantaré kama ukhéi
agd	Mai fara vara seyo, Yisas Karaisi ma
agd	simé iyain ákona fói mai yanasinta
agd	kanaí é baré iyá uno.
agd	Bíkavin inarufá ma vain danasinta vá
agd	barará ma vain má ano Yisasin má
agd	manafin kasen bano van mi véin tiantan
agd	daa unkamádantá dorun puren mino.
agd	Púbin beni nare ma vanaein manon ben
agd	ma namuroí uantiyá é tiferuna kéká
agd	bá manafin kasen ban avúavá maman
agd	“Ída vá maifó dorarí ono, ída
agd	vá nano, ída vá aruvono ma sikhein
agd	man baya kayo van mi siyá uno.”
agd	Amú ma khiyáke setin nan ída vá
agd	áun nono. Amúkuan Tiyarafenu amesin
agd	ná aaí usintantirá mai ma kama vaya
agd	ma aúpá baini ana sian dákó ono.
agd	Mai ma aúpá bain baya mai Yisas
agd	Karaisin báká mai vaya ma sian dákó
agd	eruna van mi karavusií urá bá uno.
agd	Máan tukhanti afovasá ono. Namu
agd	ineinefó tiretin ída mákádé kampun
agd	baya kayo siamiyá uno.
agd	Máan tesin ná Karaisi ano siretí
agd	ankan ará ákona uantantiya ída fain
agd	má aau vá baré inti funtákein nanin
agd	bantaí ukhare Bafan Yisasi ma vei
agd	kantasí ukhein kéká bá erin nain
agd	damusá teti Sifóe Tiyarafenun
agd	Mumunan tiyofi sifá tiváeyan noe, mai
agd	ma Bafani yorarí iyáken ma siretintá
agd	dafíkein kéká aránaópasá bano.
agd	Betí ankan manon tiretin aúbaná
agd	ákona yorarí iyáken ída namu
agd	avúavá barano van ákonaen baya
agd	Manáa vanta ano ma oriven Bafani yamú
agd	inka erikhen mino ma sin nain baya van
agd	ída vá anú duman duman ono. Máa
agd	siren ma setí ankan nan mai vompon
agd	uvamádan erikhen mino sen ma inká
agd	sakhanampa vaya sen ma intiya mai vaya
agd	Ída vá béin namuro an de vá afá
agd	aváen ma man baya siameinisá ono.
agd	Tiyarafenu ano vei vaya vanasi
agd	siamiyáken mumunan ma in avúavá
agd	pákena vá pura sikhein baya vá baren
agd	ena anan nanin bantafin mo siamino van
agd	mi séin aní urá baré ma fura vayan
agd	Máan ten mifo ma vara kípan akhempá
agd	ma oriyantin maen manáa kéká ano mai
agd	ma esé araíintá ma Tiyarafenurá
agd	mumunan iyá ein me ifá uren kampun
agd	aunani vaya ánain dakhafinten mino sen
agd	Kantá Aunan mano mai fákena sian amá
agd	Mai fara vara seyo, manáa kéká ano
agd	mumunan inka me ampiren Ban Anon ánain
agd	dakhafiyái ma vaya siyá uno.
agd	Mai avúavá ma varan nain manon betíi
agd	kama yanasinta inarufá kainten mino.
agd	Mai anon ákona namádan ma yafereiní
agd	uádákaren mi fura sikhein aunan
agd	ínaimpáké o varanten mino.
agd	Kin Devitini kéká pintéi Yisas
agd	Karaisi afoká ukharéin mi Tiyarafenu
agd	ano avían mantakhen mifo ída vá áun
agd	nono. Mai Tiyarafenui Kama Vayan bakái
agd	Betíi arona kayo avían namuro ayampin
agd	amiyan aau vain daná ino sen ída
agd	ovaren me ininten mino. Inká au
agd	khákan daná mamádantin édaviyantin
agd	maen bara rákena amusin in avúava san
agd	moéken anunu iyáken Tiyarafenun me
agd	Máan tiyá umpo Tiyarafenui Kama Vaya
agd	siamintin minó ena anan nanin banta
agd	ano inino van mi Bafan mano séin má
agd	báken ákona simiren purin pintena
agd	Ída miyan baran doran banta afova
agd	amesin ná betíi yafisin banta
agd	aránaó báken betíi yoran bariyan
agd	ná doran nan ma siantantin ída vá
agd	evaránen anona vaya sino.
agd	Ma karavusi namumpin ma séi monó
agd	tiyákun ma Onesimasi ará baeren
agd	mumunan bantaí ein manon ten tanin
agd	uró an dakhái ei kama avúavá béin
agd	aní esin onano van mi séi inaé uno.
agd	inká ira anamuná ma ein an den ukhen
agd	kákan bí bá kakhan má póké béin
agd	Máan tiyaimpin betin nan tiran nan
agd	Mai fara vara seyo, Tiyarafenui avíkan
agd	barufin ma ódin nain kéká ano véi
agd	ma yóan kíparen avíkein an den mai
agd	avíkan o varanten mino.
agd	Banasi ano ma varafin danayun dókáin
agd	ma á eren bara afú daran ma orun
agd	ampamaren ma kama aran iré iyain mai
agd	Tiyarafenui avábái varé iyan mino.
agd	Béi ma monó ánon bantaí ein mai
agd	Rivaini kéká ano ma variyá ein
agd	avúavá kasa ifo mai ma fara van
agd	oriyan ban aunani ákonará ino.
agd	vetíi anáuyan má ma manafin kasen
agd	ban ma uvantá eruna vá ída manaí
agd	Betí ankan peyante avúavá ánain
agd	dakhafen dunan má non mápó mai
agd	avúavá bariyantin dan bukhafa ana
agd	sesé en oriyantin mai ma siádan baré
agd	ein damú afoká ino van mi sikharen
agd	Esé araíen Yisas Karaisi máa semí,
agd	“Ara ara yanápó ma íkun uan amin
agd	nafi safúna ma aruren íkun uan amin
agd	nafi inká ume ampiantano siren ma
agd	íkun uan amin nafi mai Mosesini man
agd	baya ano sikha ompo mai avúava sinta
agd	van éi ída anunu ure amusin e ono.”
agd	“Mai yaná ma varano van iyain kéká
agd	evaráné amenté uno.”
agd	Máan tin nainten mifo inarufá ma
agd	moéken kama ukhan ma mató baru vain
agd	nan mi vetíi inin onan kaúden
agd	oriyaren mino. Máan tiyáken mi
agd	Tiyarafenun nan ída ayave inton betíi
agd	Ayarafenu e sen ariyaren mino. Mai fara
agd	vara ino. Béi anon betíi kákan baru
agd	útaádan inarufá ban mino.
agd	“Te sanin noe, Bafan mano ma man baya
agd	siamintiya mai éin mi funtariyan mifo
agd	Ábasuí impin áesin ná puntákanti
agd	vá míkanan mano ven oo yaiyin maran
agd	iya vá ben nan anunu in maran ono. Ena
agd	nanin banta vá ma kiyafo maran en
agd	inká ena ana safi avafun nafi ma varen
agd	asuse en noin kéká Tiyarafenu ano
agd	yaíden kó tiantanten mino.
agd	Máan tukhen mifo véin ma ina ono
agd	sinteya vá mai véi simintéí ina
agd	iyá uno siyákeya vá ina ono. Para
agd	vara seyo, kokhon ineine ma iyain
agd	kéká ano mai ma uva ano ma non
agd	karantó ein an mi yiyan mino.
agd	sikhein man baya ma Tiyarafenui vompon
agd	dókifin bain ánain ma fura se
agd	vákurinte maen pura yanasí inono.
agd	Máan tukhan mi mai simafin mano manáa
agd	yamú tetisi Bafan Tifóen aví daní
agd	iyáken maen inká manáa yamú mai ma
agd	Tiyarafenu ano ma ve avúaváká ten ma
agd	uvamádan bain nanin banta vá asiren
agd	ankayan té iyan mino.
agd	Tireti ma kama yanasinta yenan bain
agd	mano mo avóken tonton arukhan inká
agd	kama vuí danasinta antan danú ano
agd	Karaisi ma uman o yosen púaren ma
agd	ínaimpáké e manten kákan bí
agd	baranaí pákena van ma veni Kantá
agd	Aunan mano fe o útúben tiamiyain nan
agd	betí ankan amino ukharen mino. Mai
agd	yaná inte yamusá afoká intéin ná
agd	iye anó mai uman barantéin ná tiyan
agd	nafi siren kokhon ineine iyaren mino.
agd	“Má uvaran banta kayo ano ma yo
agd	maman karúdein onámaná ano
agd	Mai ma Tiyarafenu avorá moéken kama
agd	uron ukhan ma vempáké ban avúavá
agd	ano ma aú pinté eriyan ma ída ainen
agd	mo kipé iyain avúava sará ineno.
agd	Máa siyan mifo fúkein kéká bá mai
agd	ma ída furin nan para vaona kéká bá
agd	anon Tiyarafenu avorá o mantavesin
agd	minó nanin bantan daiminten mifo
agd	Ten má ákonaen monó dorarí iyain
agd	tifá tiváe ino sé ma inikheruna
agd	vanta Sairasi mái siya iká asíka
agd	vompon tiretin uvaman amé uno. Inte
agd	uman ná tiretin amaniná afoká é
agd	iyan nafi mai Tiyarafenui sarisari ano
agd	siretin má bakái ákona uantano van
agd	ma vompon uvaré uno.
agd	Ínaimpákéi Sodomu vá Komora vái
agd	kákan baru kayo ira saman kaúden
agd	kasí o éke e éke uren ma vara
agd	rákena yo fútian karúdein mino. Ume
agd	nanin banta amaniná ma ínaimpáké
agd	kain nain mai avúavái vetí ankan
agd	amaniná aní ukhen mino.
agd	Máan tin nompo mai ma auyen bara vá
agd	inaru vá ma iyátintan bákan ma
agd	funtákein nanin bantai varu ma vain
agd	nan mi ave ukhé tiféuno.
agd	Monó bayafin ma karakheona nanin banta
agd	oe, esé araíen ma minó danasinta
agd	afoká ein bantan Yisas Karaisin báká
agd	tiretí ankan béin afova suron ukhen
agd	nái ma vompon uvaman amiyá uno.
agd	Máan tukhantin béin má ma van nain
agd	nanin banta ano ída umeí iyan banten
agd	mino. Inká ume avúavá ma varen
agd	oriyan bain kayo ano véin ída afová
agd	Mana ano ída Tiyarafenu onté iyan
agd	mifo setí ankan ma ven anunu in maran
agd	ma é tifékun maen mi Tiyarafenu ano
agd	setin má e váken tetin pinté uaren
agd	ena ma anunuin avábá maman kákaní
agd	Tetí ankan nan pura sikhein Tiyarafenu
agd	afová ino van mi ve Anin mano setin
agd	morun afova simikhá afová iyá
agd	tiféuno. Máan tukhái setí ankan ma
agd	ven Anin Yisas Karaisimpin baruna van
agd	mi Tiyarafenu fin bá tifere siyá uno.
agd	Beyáká anan pura sikhein Tiyarafenu
agd	váken ayun ma fara van oriyan ban
agd	Mai fara vara seyo, seyantá tiretin o
agd	oniyáku sen má baya seno van mi
agd	Mo aní in ma ódaren maen Tiyarafenui
agd	vaya vá Yisas Karaisini avúavá bá
agd	puntáden tiamen mino.
agd	Mai ma esé araíintá ma variyá eona
agd	avúavá ma me ampireya o vaona vá
agd	onano. Ará baéde vá pe ma variyá
agd	eona avúavasá barano. Ída ma ará
agd	baeresí maé mai ma siretí ankani oon
agd	uruan intánin danka ma vain do
agd	Sadisí baru ráke monó namumpin ma
agd	mumunan nanin banta vákan ma vetintá
agd	dafíkein enisori vaípasá ma vompon
agd	uvamádan ná orino siren máa sen mino.
agd	Mai kin kará aufá kamu an dakhein un
agd	non bákan maifin ída mana yaná ban
agd	maen avusese uron ukharen mino.
agd	Tiyarafenu ano véin nan mi kanaíen
agd	kantasí ukhein ákona vá kokhon ona
agd	Rubenin anan pinte maen tiyan míkan
agd	mifo sirantan kan orun kádan tauseni
agd	Mai ma aruvin banta kayo ma osintá
agd	kumantaré ein mai kan antareti mirioni
agd	(200,000,000) bákan tisimiyá iné uno.
agd	Kaní ma in uman mano inka esanten
agd	mifo kanú manausí ma in uman mano
agd	inka e un inten mino.
agd	Dakhádan oriyan maen kákan tumpan
agd	aayan amiren tiantan mai ma kanú
agd	manaú orana ifo yan manápá ifo
agd	afápá mana un kádan biyontá (3-½
agd	orana) ma kámá barafá o vantin ma
agd	ventá dafisino siren ma útaan
agd	kaúantan baré eipá ámaren oren mino.
agd	Máa siran inká kaní ma ukhá ein
agd	enisori ano ayompin mai ánain
agd	eriyáken oovararen temí, “Aví ma
agd	varé ein baru Babironi inka varáken
agd	asuse en mino. Mai fara va ino. Mai
agd	kákan barui famúku avúavá anon
agd	banasi e yarifádan beni avúavá
agd	bariyáken óen non ma neiní iyaré in
agd	mi Tiyarafenui aran naná anon máan
agd	Máa sirá inékun mai monó namunté
agd	mana oova ano mai máa enisori
agd	siamemí, “Aravuveya mai ma yan
agd	manápá ifo afápá kan un kádan
agd	dóki ma fákakheonafin ma Tiyarafenui
agd	aran naná bain bara amaniná bana
agd	Dafíken maen dan manápá ifo afápá
agd	kan un kádan kin kayoi varu vá deren
agd	manten mino. Mai kin kayo finté dan
agd	manápá kin kéká ano eraven ankamin
agd	mana kin mano saréa fara van mino.
agd	Inká ínaimpáké ena kin ma afoká in
agd	nain mano ída ayáká dafisinten mino.
agd	Máa sirákan mana ákona enisori ano
agd	kákan onámaná ma uviti yasamiyain an
agd	dakhein mamaren un nompin karúdan
agd	araviyákan oovararen temí, “Ma
agd	onámaná ma karúdékun aravein an den
agd	mi Tiyarafenu ano kákan baru Babironi
agd	maman karúdantin tipá o afeyoranten
agd	Mai vanta auu fenté ira anafun ma
agd	édaveiní iyákan ben ánontá
agd	kokhoná kin kamamó baren mino. Ben
agd	ayafentá mana ví uvantan maen ída
agd	ena ano afová ukhan beyaká anan
agd	Máa siren evaránen temí, “Mai inka
agd	khípen mino. Téi maé Araíin má
agd	Kípan má uno. Non nan ma aiyain kayo
agd	mai ída miyan bantíi aunan baran non
agd	ma eraviyain pintena sékun para nanten
agd	Máan tékun mifo véi semí, “Ída
agd	vá máan tono. Téi maé éin má
agd	sakhanampa vanta kayo ma afá aváeyan
agd	bain má inká ma vompon pinte vaya oo
agd	yaiyen ma mai vaya vákuriyain kéká
agd	bái mana yoran bantan bá umpo
agd	Tiyarafenun aví ana vá daní iyáke
agd	ventá ana vá monó teno.”
