agg	Sisas Kraisɨndɨ amoao mamɨ
agg	nüŋgurumboemo tüküyafu manɨŋgomo
agg	hoafane nda. Sapo Sisas ai Defitɨndɨ
agg	amoao ambeahɨndɨ tükümefiyua asu
agg	Defit ai Abrahamɨndɨ amoaombofi
agg	tükümefiyu ranɨ hoafane nda.
agg	Ranɨyu asu Herot ai Godɨmbo sesɨ
agg	sɨhou-rundeimbɨ bogorɨ nindou-memo
agg	ranɨyomo asu ahɨnümbɨ hohoanɨmo
agg	fɨfɨrundeimbɨ nindou-memo ranɨyomo
agg	muŋguambo ahamumbo mamühɨ
agg	gugureapurɨ mbura düdufipurühɨ
agg	yahuya, “Krais ranahambo ŋgoafɨ
agg	nahü mandahorɨmɨndeia?” yahu
agg	Asu Sisas ai ahambo hoafɨyundühɨ
agg	yahuya, “E! Satan, se andai ragu
agg	ŋgafɨ! Baiborambe hoafɨ ranai yare
agg	hoafɨyowohü yahoya, ‘Adükarɨ sapo
agg	sɨhafɨ Godɨmayu ranahambo
agg	yaŋgɨranɨmbo se hohoanɨmondafɨ
agg	ŋgusüfo pandoworühɨ asu ahandɨ
agg	ratüpurɨndafɨ,’ meho,”
agg	Nindou dɨdɨyei ai Godɨndɨ mbumundɨ
agg	hohoanɨmo ranahambo semɨndɨmbo
agg	Ranɨmboane asu sɨhafɨ hɨmboarɨ
agg	mamɨ ranai randeanɨnanɨ se moaruwai
agg	hohoanɨmondafanɨ ana, hɨmboarɨ ra
agg	hündandɨfɨ ragu pindowandɨ.
agg	Hɨmboarɨ mamɨ ranahambo yaŋgɨrɨ
agg	ragu moenda pife ranane aboedayo, ŋga
agg	asu muŋguambo fi ra haiambe ho ana,
agg	aboedɨ hamɨndɨyopoanɨ.
agg	sɨhafɨ ndürɨ ranahambo moanɨ
agg	ahɨnümbɨ hamɨndɨmbeyowamboane.
agg	Sisas yahuya, “Se nindou ŋgorümbo
agg	yɨbobo-ndundürɨmboemo. Hɨbadümbo,
agg	ŋga sɨhamumbo asükai hɨhɨndɨfe
agg	yɨbobo-ndeapurɨmboe.
agg	mɨmanɨhoeimbɨ-mayu ranai
agg	Sisasɨmboso tüküfi Adükarani yahu
agg	hohoanɨmoyuhü yirɨ yimbu
agg	pusɨreapɨrɨ ahandɨ fikɨmɨ piyu
agg	nɨmarühɨ hoafɨyundowohü yahuya,
agg	“Adükarɨ, se refembo
agg	hohoanɨmondafühɨ ana, wambo
agg	aboedɨndowandɨrɨ,” mehundo-amboyu.
agg	Ranɨyafanɨ asu ai puküna
agg	heiyafandühɨ hoafɨyafandühɨ
agg	safanɨya, “Godɨndɨ Nɨmorɨ, se
agg	yɨhoehɨmbo nüŋgufemunɨmboyafɨ?
agg	Yɨhoehɨmbo tɨŋɨrɨfo semunɨmbo
agg	safomboyafɨ sapo refembo si ranai awi
agg	moai tüküfeyo, ŋga asu se
agg	yɨhoehɨmbo nüŋgufemunɨmboyafɨ?”
agg	safanɨ düdumefɨneando.
agg	Nindou afɨndɨ ranaheimbo
agg	bukürɨmafoareandüra nɨmorɨ
agg	akɨdou-mayo ranahandɨ fondanɨ kefuai
agg	hüfu warühɨ kümefindoa aboedɨ
agg	Awi se hɨbadümbo, ŋga sɨhamumbo
agg	nindou bɨdɨfɨrɨ ai mbundüpundümo
agg	papɨ-hoafɨndüpurɨmboemo asu
agg	ahamundɨ rotu worɨ ranambe
agg	ndüfurɨboadɨpurɨmboemo.
agg	Sisas ai ahambo süŋgururü-rundeimbɨ
agg	12 ranahamumbo ra-süŋgundundɨ hoafɨ
agg	ra yahu sagapurɨ haya, ranɨhünda
agg	botɨfi haya nindou ranɨ
agg	ŋgoafɨkɨmɨ amarei ranaheimbo
agg	Aboedɨ Hoafɨ bokarɨhefendürɨmbo
agg	asu yamundɨfindürɨmbo ahei
agg	Muŋguambo moatükunɨ ra wambo wandɨ
agg	Ape ranai wandɨ warɨwamɨ
agg	manandeandɨ. Nindou düdi ŋgorü ai
agg	moai Nɨmorɨmbo fɨfɨrirɨ, ŋga
agg	moanɨ Afɨndɨ ai yaŋgɨrani
agg	fɨfɨrirɨmboayu. Asu nindou düdi
agg	ŋgorü ai moai Afɨndambo fɨfɨrirɨ,
agg	ŋga moanɨ Nɨmorɨ ai yaŋgɨrani
agg	fɨfɨrirɨmboayu. Asu nindou
agg	bɨdɨfɨrambo Nɨmorɨ ai
agg	ahandɨhoarɨ Afɨndambo nafuimbo
agg	yahumbo rananɨmbo ai-amboanɨ
agg	Afɨndambo fɨfɨrirɨmboayu.
agg	Ŋga aiana moanɨ ratüpurɨndühɨ
agg	ŋgu ŋgumbo moanɨ aboedɨ mbumundɨ
agg	hohoanɨmo tükündɨfemboe.
agg	Ranɨyu asu ai ahambo
agg	süŋgururü-rundeimbɨ-memo
agg	ranahamumbo warɨ nümbuirapurühɨ
agg	hoafɨyuhü yahuya, “Ndühɨ
agg	hɨmboyei, ndananemo wandɨ me, wandɨ
agg	Sapo ai wohɨ ra fɨru hüputüpuru
agg	haiambe fufusarundɨ yahurai-anɨmbo
agg	hɨfɨ nda muŋguyo-ambe nindoumbo
agg	Ranɨyomo asu Sonɨmbo
agg	süŋgururü-rundeimbɨ ranai homo
agg	ahandɨ fi nɨmoko sowaründümo homo
agg	hɨfɨkarɨwurɨ houmbo asu ai homo
agg	Sisasɨmbo hoafɨmemondo.
agg	Awi seana nindou yimbu yafambeimbanemo!
agg	Aisaia ai anɨhondümboyu sɨhamumbo
agg	horombo hoafɨyuhü yahuya,
agg	Ranɨyu asu Sisas ai nindou afɨndɨ
agg	ranaheimbo hɨfɨnɨ nɨnouyei
agg	mehundüra asu ai mamarei.
agg	Asu nindou düdi ai hɨfɨnɨndɨ
agg	moatükunɨ muŋguambo ra semündü
agg	hɨfanda huhü asu ahandɨ fi nɨŋgo
agg	awandɨhoeihɨ ranana ahandɨ muŋgu
agg	moatükunɨ nüŋgunde nindou ranahambo
agg	mafandɨhera? I ra wanɨ! Nindou mamɨ
agg	ai nɨnɨ-moatükunɨnambo
agg	sɨsemandendɨ ahandɨ yaŋgɨrɨ
agg	nɨŋgo hohoanɨmo ra hɨhɨrɨfe
agg	Nindou düdi ai moanɨ ahandɨ fi
agg	hɨfɨnamboreandühɨ nɨmorɨ akɨdou
agg	ndahuraiayu ana, nindou ranai God
agg	ŋgɨnɨndɨ hɨfandarandɨ ranambe
agg	adükarɨ hamɨndɨ hondü
agg	Ranɨyu asu bogorɨ nindoumayu ranai
agg	ahambo ŋgɨnɨndɨrürühɨ
agg	karabusambe asübusɨ semɨndɨmbo
agg	koamarɨheirɨ. Ai karabusambe
agg	nüŋgumbo-anɨmbo asu sɨmborɨ saimbo
agg	ra dagadombui,” Sisas ra-mehu.
agg	Rananɨmbo asu nindou muŋguambo
agg	dɨdɨyei ai ahei worɨ, akohoandɨ,
agg	rehɨ mamɨ, hondafɨndɨ, nɨmorɨ,
agg	asu nümbürɨ ra wambohünda rarɨhi
agg	hɨnɨŋgarɨhindɨ ana, asu ai 100
agg	yimbumbondɨhi ndahümündihɨ asu
agg	aheimbo yaŋgɨrɨ koadürümbo
agg	nɨŋgombo-mayo ra God ai
agg	Hɨmboatɨharɨ nindou yimbu ranai
agg	hɨmborɨyafandane, Sisas ai
agg	mahuwamboyafanɨ, asu ai hoafɨ puküna
agg	karɨhoefɨneandühɨ hoafɨyafandühɨ
agg	safanɨya, “Defitɨndɨ ahuirɨ!
agg	Adükarɨ, se yɨhoehɨmbo
agg	hɨpoambo-rowamunɨ,” masafanɨ.
agg	ŋga ranɨ-moatükunɨ ra ro
agg	hoeirɨhunda aboedɨ hamɨndane,
agg	Ranɨkɨmɨ akɨdɨmayu amboanɨ
agg	yahurai amoŋgo hondü ai ramefiyu nou
agg	ramefiyu. Ranɨyu asu ai ranɨkɨmɨ
agg	akɨdɨ ŋgorü mbusümondɨ amboanɨ
agg	ŋgorü yahurai ramefiyu. Moanɨ mamɨ
agg	yahurai yaŋgɨrɨ homo-homombo
agg	bɨdɨfɨranɨ akɨdɨ hondü 7-mayu
agg	ranahandɨfihɨ tümareandɨ.
agg	Aiana nindou ai ahamumbo nindou
agg	afɨndɨ fandɨfeambe yɨhoefɨmbo
agg	hɨhɨfɨmbɨrɨhümunɨ, yahomo asu
agg	yɨhoefɨmbo yamundu-rundeimbɨ
agg	nindou-anemo mbɨsahümunɨ
agg	mbɨrɨhündɨ, yahomombo-anemo
agg	hohoanɨmoyomo arundɨ.
agg	Serusaremɨhündɨ, se Godɨndɨ hoafɨ
agg	hoafɨyomo rundeimbɨ nindou
agg	ranahamumbo hɨfokoarɨhipurühɨ asu
agg	se Godɨndɨ hoafɨ semɨndɨ hombo
agg	nindou sɨheimbo sowana koamarɨhepurɨ
agg	ranahamumbo hɨfokoefepurɨmbo safombo
agg	nɨmoeinambo-rɨhüpurɨ marɨhündɨ!
agg	Ro sɨhafɨ mbusümo nindou anɨmboei
agg	ranaheimbo wagɨdemɨndɨndürühɨ
agg	warɨ gabudɨfoefendürɨmbo afɨndɨ
agg	hohoanɨmomayahɨ kakaroko hondɨ ai
agg	ahandɨ weihoandɨ mbanendɨ
agg	hoareharamɨndɨndürɨ nou. Ŋga asu
agg	se wambo moai refembo
agg	raro-safɨndɨrɨ, ŋga moei masafɨ.
agg	Sapo nahanühɨyo nindou ai yɨfɨyo
agg	haya yɨfɨ nɨmoko ranai moanambühɨ
agg	eŋgoro ana, ranühɨ koahoeimbɨ ranai
agg	hei gugurɨhindühanei.”
agg	Sapo nɨmorehɨ hohoanɨmo-koate-mayei
agg	ranai ahei ram ra sahümündi, ŋga asu
agg	moai ram hoe bɨdɨfɨrɨ fuihümündi.
agg	Randeandühɨ anɨmbo ai sipsip ahandɨ
agg	warɨ hondünɨ hɨnɨŋgɨndearühɨ
agg	asu meme ahandɨ warɨ kadüdanɨ
agg	Ranɨyu asu Sisas ai ahamumbo yare
agg	hoafɨyupurühɨ yahuya, “Ŋgoafɨ
agg	adükarɨ ranühɨ anɨmbo ŋgomo,
agg	nindou mamɨ ranahambo
agg	hoafɨndɨmondühɨ anɨmboya,
agg	‘Nindou yamunde-randeimbɨ ai yare
agg	hoafɨyuhü-randeimbɨ ai yare
agg	hoafɨyuhü yahuya, “Wandɨ si ndeara
agg	tüküfemboane, ŋga ro wambo
agg	süŋgurundɨrɨ-rundeimbɨ babɨdɨ
agg	sɨhafɨ worambe Pasofa sesesɨndefo
agg	sefɨmboanefɨ,” ’ mbɨsɨmo,”
agg	süŋgururü-rundeimbɨ ranahamumbo-so
agg	tüküfi hoafɨyupurühɨ yahuya,
agg	“Awi se moanɨ fiharu
agg	apomondühɨyomoa? Awi Nindou Hondü
agg	hohoanɨmo-yomondeimbɨ nindou
agg	ranahamundɨ warɨhüfembo akɨmɨ
agg	Ranɨyomo asu Sisas ahambo
agg	hüputüpurɨhou sowaründümo hɨfomo
agg	Romɨ-yomondɨ Israer hɨfɨ
agg	hɨfanda-randeimbɨ bogorɨ nindou
agg	ahandɨ ndürɨ Pairatɨndɨ
agg	Ahambo sowaründümo hou
agg	homondühɨyomo asu ai nindou mamɨ
agg	Sairinihündɨ, ahandɨ ndürɨ Saimon,
agg	ranahambo hoeimarɨhorɨ. Ranɨyomo asu
agg	ai nindou ranahambo Sisasɨndɨ nɨmɨ
agg	keimbɨ karɨhendeimbɨ-mayo ra
agg	sowandɨfɨndo yahomo houmbo
agg	Ranɨmbohündambo anɨmbo asu se
agg	hoafɨndafanɨ hoŋgu ra ndore
agg	ŋgɨnɨndɨ hɨfandɨyo ho ŋgɨmɨ si
agg	ranühɨ tüküfemboane. Rananɨmbo asu
agg	ahambo süŋgururü-rundeimbɨ ranai
agg	ŋgɨrɨ ahandɨ finɨmoko ra dɨbo
agg	hümbuhünɨmbo ndowandümo houmbo asu
agg	ai nindou ranaheimbo
agg	hoafɨndɨmondühɨya, ‘Ai
agg	botɨmefiyu,’ mbɨsɨmo. Süŋgunambo
agg	wosɨhoaforɨ hoafɨ ranai asu horombo
agg	wosɨhoaforɨ hoafɨmayu ranahambo
agg	ŋgasündeamboe,” mehomo.
agg	Ranɨyei nindou afɨndɨ Sudahündɨyei
agg	asu Serusaremɨhündɨyei ai Sonɨndɨ
agg	hoafɨ hɨmborɨmbo mahei. Ai ahei
agg	moaruwai hohoanɨmo ra weindahɨ
agg	hoafɨmayeia Son ai Sodan hɨmo
agg	Ai homo hoeirüwurühɨ
agg	hoafɨyomo-ndowohü yahomoya,
agg	“Muŋguambo nindou ai sɨhambo
agg	kokorɨhünɨnühanei,” mehomo.
agg	Mamɨ ŋgoafɨmbo nɨmarɨmbo sihɨ
agg	Sisas ai ahambo süŋgururü-rundeimbɨ
agg	babɨdɨmbo wit nümbürɨ mbusümo
agg	mahomo. Ranɨyo ahambo
agg	süŋgururü-rundeimbɨ ai wit ahurɨ
agg	bɨdɨfɨrɨ hürɨmaründümo.
agg	Ro sɨheimbo anɨhondümbo-anahɨ
agg	hoafehandürɨ, nindou ai Godɨmbo
agg	moaruwai hoafayei ane asu moaruwai
agg	hohoanɨmoayei ane ra amboawi
agg	Ŋga ai moai hoafɨ ra ndorɨhi
agg	sahümündia ahei ŋgusüfoambe ragu
agg	ŋgɨnɨndɨ nɨmaro, ŋga ai moanɨ
agg	akɨdou yaŋgɨrɨ ŋgɨnɨndɨ
agg	nɨmboeihɨ anei. Ai Godɨndɨ hoafɨ
agg	hɨmborɨyei masahümündi ranahambo
agg	refe hoeifembo nindou ŋgorü ai
agg	tɨŋɨrɨfo sehindanɨ nɨmehünou
agg	hɨnɨŋgɨrɨhindühɨ-anei.
agg	Nindou ranai puküna hoafɨ karɨhoehü
agg	yahuya, “Sisas, se-ana God Nɨmoamo
agg	Hondü ahandɨ nɨmorɨ anafɨ, se
agg	nünüŋgu-fendɨrɨmboyafa? Ro
agg	sɨhambo düduarɨheanɨnɨ, Se
agg	Godɨmbo dabarɨndafoandühɨ ŋgɨrɨ
agg	sɨhambo nɨnɨ-moatükunɨ
agg	randɨheandɨ mbɨsafɨ,” mehu.
agg	Sisas ai nindou ranaheimbo
agg	ai-babɨdɨmbo hombo yowanɨ yahu
agg	hɨnɨŋgɨrerü haya, Pita, Sems, Son,
agg	asu ahandɨ akɨdɨ Sems ahamumbo
agg	yaŋgɨrɨ süŋgureapurɨ haya mahu.
agg	Nɨmorehɨ nɨmorɨ ranai hondɨ sowana
agg	hɨhɨrɨfe ho düdureandühɨ yahoya,
agg	düdumandahea?” mehoamboyo. Hondɨ ai
agg	yahoya, “Son hundürüra
agg	randeimbɨndɨ mbɨrombo anɨmbo
agg	düdundafoandɨ,” mehondoamboyo.
agg	Ŋgoafɨ ranɨ ŋgoafɨkɨmɨ adaburo
agg	ranühɨ hahabodeihü hoafɨmayeiya,
agg	aŋgünümbɨ nindou afɨndɨ
agg	safɨsendambe-rɨhindürɨ Sisas
agg	nüŋguhɨ sahümündindürɨ hei
agg	Asu nɨmorehɨ ranai hoafɨyowohü
agg	yahoya, “Adükarɨ, yɨnɨsɨ, ŋga
agg	yaforɨ amboanɨ sesɨfondɨ koambe
agg	nɨmboeimbo nɨmorɨyei-mayo sesɨ
agg	bɨdɨfɨrɨ-bɨdɨfɨrɨ ra
agg	sahüsihanei,” mehowamboyu.
agg	Asu ai yare hoafɨyupurühɨ yahuya,
agg	“Awi se moai ra fɨfɨrundɨyo?”
agg	Ro sɨheimbo hoafehandürɨ, Eraisa ana
agg	tüküfimboani. Godɨndɨ bukambe
agg	hoafɨ yare meŋgoro süŋgu nindou
agg	aiana moaruwai hohoanɨmo
agg	randɨhimboyei nɨne-moatükunɨ ai
agg	refembo hohoanɨmomayei süŋgu,”
agg	45-46 Se sɨhafɨ tɨŋarɨ ai
agg	randeanɨnanɨ moaruwai
agg	hohoanɨmondafühɨ ana,
agg	kandɨhawandɨ. Ŋga tɨŋarɨ ŋgorü
agg	karɨhoayowanɨ fi bɨdɨfɨrɨ
agg	yaŋgɨrɨ koadürümbo nɨŋgombo ra
agg	aboedane. Ŋga fi muŋguambo hai
agg	dɨkɨrɨfekoateyo randeimbɨ ranambe
agg	pifinɨnanɨ hanɨ ranana moaruwaiane.
agg	süŋgururü-rundeimbɨ ai afɨndɨ
agg	hamɨndɨ hepünafundühɨ
agg	ahamundɨhoarɨ sɨmborɨ
agg	ndüwurɨmefundɨ. ‘Rawefeyo ana, asu
agg	dɨdai yaŋgɨrɨ aboedambomandɨfia?’
agg	Ai wofɨ fufurɨheneandane, nindou
agg	akɨmɨ manɨŋgomo ranai
agg	düdurüpɨrühɨ yahomoya, “Se
agg	nɨnɨ-nünüŋgufemboyo doŋgi ra
agg	wofɨ fufurarɨheneanda?”
agg	mehomondambo-yafanɨ.
agg	Se wambo hoafɨyomondɨndɨrɨ, Son ai
agg	nindou hundürüra-marandɨ
agg	ŋgɨnɨndɨ ra Godɨndɨ-mayoyo, asu
agg	nindou-yomondɨ-mayoyo?” mehu.
agg	Sisas ai hoafɨyupurühɨ yahuya, “Se
agg	moai Baiborambe hoafɨ apenɨŋgo ra
agg	fɨfɨrundɨ asu Godɨndɨ ŋgɨnɨndɨ
agg	fɨfɨrundɨ. Ranɨmboane se mamɨkarɨ
agg	Hɨfɨ-hɨfɨ ranai sɨmborɨ
agg	yifiarɨndomboe. Asu adükarɨ bogorɨ
agg	nindouyafe nendɨ ranai sɨmborɨ
agg	sɨmborɨndɨmboemo. Hɨfɨ
agg	bɨdɨfɨrɨ ranɨfihɨ sesɨ ai
agg	wanɨndɨmboe asu hɨfɨhe ranai
agg	tükündɨfemboe. Muŋguambo
agg	moatükunɨ ranana nɨmorehɨ ai
agg	nɨmorɨ wakemɨndɨmbo yaho haya
agg	asübusɨ boatei asemɨndo nahuraiane
agg	Ranɨmbo-anɨmbo se hɨbadümbo
agg	nɨmandümo, nɨnɨ sɨmboanɨ worɨ
agg	aharambürü ranai tükümandɨfi, ra
agg	se moai fɨfɨrundɨ. Ai nɨmbambe
agg	mbusümombomandüyo, siambeahɨmandüyo
agg	ra se moai fɨfɨrundɨ.
agg	‘Ro sipsip hɨfandɨrandeimbɨ nindou
agg	Nindou afɨndɨ ahambo tɨkarɨhorɨ
agg	hehi papɨ hoafɨmarɨhorɨ, ŋga ahei
agg	hoafɨ ra yimbusümoane.
agg	Ami ai Sisasɨmbo sowaründümo homo
agg	Rom gafmanɨ-yomondɨ adükarɨ worɨ,
agg	Pretoriam seimarɨhündɨ, ranambe
agg	hɨnɨŋgɨrüwurɨ houmbo ami
agg	bɨdɨfɨrambo hoafɨmemonda
agg	Moanɨ ŋgoafɨmbo nɨmarɨmbo si ranai
agg	muŋguyowane, Maria Makdarahündɨyo,
agg	Maria Semsɨndɨ hondɨyo asu Sarome ai
agg	Sisasɨndɨ yɨfɨnɨmoko popoaimbo sei
agg	hehi bɨdɨfɨrɨ aboedɨ
agg	fɨsɨŋarümbü moatükunɨ pemɨmayei.
agg	Ŋga asu sünambeahɨndɨ nendɨ-mayu
agg	ranai hoafɨyundowohü yahuya,
agg	“Sekaraia, se yɨhɨmbondamboyafɨ!
agg	God ai sɨhafɨ dɨdɨbafɨfe hoafɨ
agg	hɨmborɨyumboani. Asu sɨhafɨ
agg	nɨmorehɨ Erisabet ai sɨhafɨ
agg	nɨmorɨ nderɨmɨndɨmboe. Rananɨmbo
agg	se ahambo ndürɨ Son kaboadɨworɨ.
agg	Awi se hɨmborɨyafɨ, asu ro
agg	sɨhafɨ-mayo hɨhɨfɨ hoafɨ ra
agg	hɨmborɨhamɨndɨhühɨyahɨ asu
agg	nɨmorɨ wandɨ furambe asaŋguru ranai
agg	hohorɨpɨ-hohorɨpɨmayu.
agg	Ŋga asu ahandɨ hondɨ ai
agg	hoafɨyowohü yahoya, “Yowanɨ!
agg	Ahandɨ ndürɨ ana Son
agg	anɨmbombiyu-wamboane,” mehondürɨ.
agg	moaruwai hohoanɨmo-ambeahɨndɨ
agg	aboedambofe-ndürɨmboani yahombohünda.
agg	hɨfandɨru-rundeimbɨ nindou ranai
agg	hɨhɨrɨyafu homondühɨ Godɨmbo
agg	adükar-ani asu ndürɨmb-ani yahomo
agg	houmbo mahomo. Ai sapo ahamumbo
agg	sünambeahɨndɨ nendɨ hoafɨmemopurɨ
agg	ranɨ süŋgumbo ranɨ-moatükunɨ
agg	ranahambo hɨmborɨyomo hoeiru houmbo
agg	Yimbu si ranai howane, ŋgɨmɨ sinambo
agg	hondafɨndɨ ai Godɨndɨ worambe
agg	Suda-yomondɨ ahɨnümbɨ hohoanɨmo
agg	yamundu-rundeimbɨ babɨdɨmbo mamaruwa
agg	hoeimarɨnerɨ. Ai ranɨhü nɨmarümbo
agg	ahamundɨ hoafɨ hɨhɨmborɨyu asu
agg	düdufe hoafɨ düdufipurɨ randühɨ
agg	Aiana nindou sɨfet semündümbo
agg	nahurai anɨmbo tükündɨfimbui.
agg	Rananɨmbo wit hɨpɨrɨ ra
agg	fɨfɨrɨndɨhembui. Asu wit safɨ wit
agg	sɨhefe worambe dɨgendühɨ hɨpɨrɨ
agg	ra hai koadürümbo koadürümbo
agg	horoweimbɨ ranambe mandeambui,” mehu.
agg	‘God ai ahandɨ sünambeahɨndɨ
agg	nendambo hoafɨndüpuranɨ
agg	Asu nindou Suda-yafe rotu worɨ ranambe
agg	mamarei ranai ranɨ hoafɨ ra
agg	hɨmborɨyei hehi ŋgɨnɨndɨ
agg	hohoanɨmo ranai ahei ŋgusüfoambe
agg	Ŋga asu Sisas ai ranɨ-moatükunɨ
agg	yare arandɨ hoafɨ ranai afɨndɨ
agg	hamɨndɨ yaŋgorɨ wakɨmareandɨ.
agg	Ranɨyei nɨmorehɨ nindowenihɨ
agg	afɨndɨ ranai ahandɨ hoafɨ
agg	hɨmborɨmbo asu ahei fiambe aŋgünɨ
agg	ra aboedɨfembohünda ahambo sowana
agg	Ŋgorü moanɨ ŋgoafɨmbo nɨmarɨ
agg	sihɨ Sisas ai Suda-yafe rotu worambe
agg	kefuai hüfu nɨmorehɨ nindowenihɨmbo
agg	yamundɨ-mareandürɨ. Ranühɨ nindou
agg	mamɨ warɨhondü warɨ ahandɨ ranai
agg	moaŋgorɨfoarerɨ haya mamaru.
agg	tɨkɨfɨ-hoafɨnambo amarei, seana
agg	hɨpoanɨmbembou anei!
agg	Ai homo Sisas sowahɨ tüküyafu
agg	watɨharürühɨ yahomoya, “Ai nindou
agg	aboed-ani, ŋga se ahambo fandɨhaworɨ.
agg	Asu Nindou Hondü ai tüküfi sesɨ
agg	sesü, hoe sümündɨ marandambo, asu
agg	se hoafɨyeihɨya, ‘Nindou ranahambo
agg	hoeirɨhorɨ! Aiana sesɨ afɨndɨ
agg	sesü asu ŋgɨnɨndɨ wain hoe
agg	sümündɨ arandɨ. Aiana nindou takis
agg	kakɨ sowandümo-rundeimb-anemo asu
agg	nindou moaruwai wosɨhoaforɨ
agg	hohoanɨmoyomo-rundeimb-anemo
agg	ranahamundɨ ŋgunind-ani!’ masei.
agg	“Nindou mamɨ ai moai ram hai ra
agg	yimunde mbura wambürɨnambo gabude,
agg	asu fondɨ hoarehɨ ninde randɨ, ŋga
agg	wanɨ. Sapo aiana yimunde mbunda ram
agg	hai nindɨferambo fondɨ-mayo
agg	ranɨwamɨ nɨmoamo anɨmbo
agg	nindeandanɨ nindou dɨdɨyei worambe
agg	keboehindühɨ hoeindɨhimboyei.
agg	Asu nɨmorehɨ ranai wambo
agg	fɨfɨrɨhi-ndɨrɨmboanei, ŋga ro
agg	ŋgɨrɨ dɨbo nɨmboahɨ yahohaya,
agg	hɨhamɨndarɨ kameihɨ ho Sisasɨndɨ
agg	yirɨkɨmɨ pɨyo mamaro. Ranɨyo ai
agg	muŋguambo nindouyei hɨmboahü
agg	wataporɨmbo-marandɨ nɨmboe
agg	masünderɨ asu nünüŋgureamboyo
agg	ranɨ-sɨmboanɨ hamɨndɨ aboedɨmayo
agg	Ranɨyu asu Sisas ai ranɨ hoafɨ
agg	ranahamboya, “Se nindou ŋgorümbo
agg	yowanɨ hoafɨndɨmboemo,” mehupurɨ.
agg	Sisas ai Sonɨmbo hoafɨyundühɨ
agg	yahuya, “Se yowanɨ ahambo yowanɨ
agg	yahondopoanɨ, sapo nindou düdi ai
agg	hoafɨyopurɨkoate-ayu ranai ana nindou
agg	“sɨhamundani,” mehupurɨ.
agg	Awi se hɨmborɨyomo, sapo ro
agg	sɨhamumbo amoasɨrɨyo hɨfɨtaŋɨyo
agg	ranɨwamɨ pütapɨyo hombo
agg	ŋgɨnɨndɨ masahapur-ane. Asu
agg	sɨhamundɨ hürütümbɨndɨ
agg	ŋgɨnɨndɨ ŋgasünde-andeimbɨ
agg	ŋgɨnɨndɨ masahapurɨ. Ŋga
agg	ranɨmbo-hündambo anɨmbo sɨhamumbo
agg	ŋgɨrɨ nɨnɨ-moatükunɨ
agg	moaruwaimbo-ndeapurɨ.
agg	ro-amboanɨ muŋguambo nindou
agg	yɨhoefombo moaruwaimbo-rɨhimuna,
agg	amboawi asahundürɨ nou.
agg	God ai nindoumbo yɨbobofe-mboayu ranɨ
agg	si tüküfeyoambe ana Ninife
agg	ŋgoafɨhündɨ nindou ranai botɨndahi
agg	papɨ-hoafɨndühürɨmboyei. Ai
agg	refemboayei ra nɨmboe sapo Sona ai
agg	hoafɨ wataporɨmbo-maranda
agg	hɨmborɨyei mburɨhü moaruwai
agg	hɨnɨŋgɨmarɨhindɨ ranɨmbo-hünda.
agg	Ŋga asu ro sɨheimbo hoafehandürɨ
agg	sɨhei mbusümo nindou mamɨ anüŋgu
agg	aiana Sonambo ŋgasündirümboani,”
agg	Sisas ai hoafɨyuhɨ yahuya, “Ro
agg	sɨhamumbo hoafehapurɨ nindou düdi
agg	nindou hɨmboahü nüŋgumbo ro
agg	anɨhondümbo-rɨhinɨmboanahɨ ehu
agg	ana, sɨmborɨ nindou ranahandɨ
agg	ndürɨ Nindou Hondü ro Godɨndɨ
agg	sünambeahɨndɨ nendɨ-yomondɨ
agg	hɨmboahü nindou ranana wandani
agg	Ratüpurɨyei-rɨhündeimbɨ ranai
agg	nɨmbɨ mbusümomboyo asu si
agg	hoafɨmboyo hɨfandɨhümbo
agg	nɨmareianɨ ahei bogorɨ nindou ranai
agg	hu hoeiareandürɨ ana, ai
agg	hɨhɨfɨ-hɨhɨfɨndeimboyei.
agg	Randɨhe hoeindɨheandane ŋgorü
agg	hɨmbanɨ ra hɨsɨndoanɨ ana,
agg	aboed-ane, ŋga hɨsɨ-koate-ayo ana,
agg	hɨtɨfoefemboane,’” mehu.
agg	Sisas ai ahamumbo hoafɨyupurühɨya,
agg	“Sɨhamundɨ nɨmorɨyo asu
agg	burmakauyo ai moanɨ nɨmarɨ sihɨ
agg	feamoŋgoambe pɨrayo ra nɨmai
agg	hümandɨhouyo asu wanɨmandɨyo?”
agg	Ranɨyomo Farisi asu ahɨnümbɨ
agg	hohoanɨmo yamundu-rundeimbɨ ai
agg	momorɨ hoafɨyomondühɨ yahomoya,
agg	“Hoeiru, nindou ndanai moaruwai
agg	hohoanɨmoyomondeimbɨ sepurɨmündü
agg	hɨnɨŋgɨreapurɨ mbura asu nɨmarü
agg	aibabɨdɨ sesɨ sowasümo arundɨ,”
agg	Ranɨyu asu napo afɨndeimbɨ-mayu
agg	ranai ahandɨ napo hɨfandandeimbɨ
agg	bogorɨ-mayu ranahambo mborai yahundo
agg	hürüheirü mbura düdurirühɨ
agg	yahuya, ‘Hoafɨ ra nüŋgurɨyo ro
agg	sɨhafɨ ratüpurɨ ranahambo
agg	hɨmborɨmayahɨ? Ŋga se ŋgafɨ
agg	wandɨ kakɨ ranɨnambo nɨnɨ
agg	ratüpurɨyo ramarowandɨ ra sürü
agg	papɨnda ndawandɨ, ŋga ŋgɨrɨ se
agg	hɨfanda-randeimbɨndafɨ,’ mehu.
agg	süŋgrurü-rundeimbɨmbo
agg	hoafɨyupurühɨ yahuya, “Awi
agg	süŋgunambo mamɨkarambo moatükunɨ
agg	moaruwai tükündɨfemboe asu ranɨ
agg	süŋgumbo wambo nɨmorehɨ
agg	nindowenihɨ ai moaruwai
agg	hohoanɨmondeimboyei.
agg	Hɨpoanɨmboe-mbouanei nindou düdi
agg	nɨmorehɨ nindowenihɨ ranaheimbo
agg	rareandanɨ moaruwai hohoanɨmoayei.
agg	Nindou ranahambo ana moaruwai hamɨndɨ
agg	anɨmbo tükündɨfemboe.
agg	Sapo Rotɨndɨ nɨmorehɨmbo
agg	tükümefeyo ra se hohoanɨmondɨmo. Ai
agg	hɨhɨrɨfe ŋgoafɨ hoeimareanda
agg	Nindou bɨdɨfɨrɨ ranai hoafɨ ra
agg	hɨmborɨyeihehi düdurɨhorühɨ
agg	seiya, “Asu refe ana, nindou dɨdɨ
agg	ai yaŋgɨrɨ koadürü koadürümbo
agg	Ŋga asu mamɨ ranɨ ŋgoafɨhündɨ
agg	ranai nindou ranahambo
agg	yɨboarukomarɨhorɨ. Ranɨyo ai huane
agg	nindou bɨdɨfɨrɨ koamarɨhehipura
agg	bogorɨ nindou mahüfu ŋgoafɨna
agg	hoafɨ sowandümo hɨfomo
agg	hoafɨyomondühɨ yahomoya, ‘Ro moei
agg	asefɨ nindou ranahambo bogorɨmbofembo
agg	Ŋga Farisi bɨdɨfɨrɨ nindou ranahei
agg	mbusümo burɨmemo ranai Sisasɨmbo
agg	raru hoafɨyomondühɨ yahomoya,
agg	“Yamundo-randeimbɨ, sɨhambo
agg	süŋgurɨhünɨnɨ-rɨhündeimbɨ
agg	ranaheimbo hoafɨndafanɨ anɨmbo ai
agg	kɨboakɨmbɨrɨhümündi-amboane!”
agg	Ranɨyo ahɨnümbɨ hohoanɨmo
agg	fɨfɨrundeimbɨyomo asu Godɨmbo sesɨ
agg	sɨhou-rundeimbɨ bogorɨyomo ai raru
agg	fɨfɨrɨmarundɨ Sisas ai kafoefe
agg	hoafɨ hoafɨmayu ra ahamumboyo.
agg	Ranɨmboemo mamɨ ranɨ-sɨmboanɨ ai
agg	botɨfe Sisasɨmbo kɨkɨhimɨndɨmbo
agg	hohoanɨmomemo, ŋga nɨmorehɨ
agg	nindowenihɨ ranaheimboya yɨhoefɨmbo
agg	nünüŋgumandɨhimunɨ yahomo houmbo
agg	Ranɨyo asu nɨmorehɨ kai napo-koate
agg	ranai hamburɨ kakɨ yimbu hɨpɨrɨ
agg	ranambe mafoareanda hoeimareandɨ.
agg	Hɨfɨ sünü ana awarɨndɨhoemboe,
agg	ŋga wandɨ hoafɨ ana ŋgɨrɨ
agg	awarɨndɨhoeyo,” mehu.
agg	Se yahurai randafumboemo, ŋga
agg	adükarɨ hamɨndayu sɨhamundɨ
agg	mbusümo ra ai hoarɨfɨ nindou
agg	nahurai-mbiyuwamboane. Asu horombofi hu
agg	ratüpurɨyu-randeimbɨ ai fehefembo
agg	ratüpurɨyu-randeimbɨ
agg	nahurai-mbiyuwamboane.
agg	ratüpurɨyo-randeimbɨ ai hai sihɨ
agg	hɨmboyowane Pita ai mamaruwamboyo
agg	ndorerɨ türüfoarerɨ mbura
agg	hoafɨyowohü yahoya, “Nindou ndanana
agg	sapo Sisas-dɨbo hu marandani,” meho.
agg	Asu Herot ai hoeiriranɨ
agg	nɨnɨ-moatükunɨ moai rareandɨ, ŋga
agg	ranɨmboyu hɨhɨrirɨ sɨhefɨmbo
agg	sowana koamarɨheirambo masünu. Ŋga
agg	asu ai nɨnɨ-moatükunɨ moaruwai
agg	rareandai anɨmbo ranɨmbo yɨfɨmanda?
agg	Asu ai hoafɨyuhɨ yahuya, “Sisas, se
agg	sɨhafɨ ŋgɨnɨndɨ hɨfandarandambe
agg	tüküyafo amarɨfɨ ana, se wambo
agg	hohoanɨmondafɨndɨrɨ,” mehu.
agg	Asu ai ahafanɨmbo düdureapɨrühɨ
agg	yahuya, “Se nɨnɨ-moatükunɨmboyo
agg	wataporɨmborɨnandühɨ ahafana?”
agg	mehuamboyafanɨ. Asu ai
agg	ŋgusümboarambe sɨsai fiyafandühɨ
agg	Wandɨ Ape ai Yifiafɨ Aboedɨ
agg	koarɨhefembo hoafɨyu masɨhendɨ ra
agg	koandɨheheamboyahɨ. Ŋga awi se
agg	hokoate Serusaremɨhü nɨmandɨmombo
agg	Godɨndɨ-mayo ŋgɨnɨndɨ ra
agg	ndowandümo houmbo anɨmbo ŋgomo,”
agg	Ranɨyu asu sɨmborɨ Son ai
agg	hoafɨyupurühɨ yahuya, “Roana
agg	hoenambo yaŋgɨr-ane hundürɨhɨ
agg	arɨhandɨ, ŋga sɨhamundɨ mbusümo
agg	nindou mamɨ anüŋgu, ŋga asu seana
agg	moai nindou ranahambo fɨfɨrɨhorɨ.
agg	Ŋgoafɨ ranɨhü nɨmoei hɨpɨrɨ 6
agg	afɨndɨ hoe hafo tüküfe-randeimbɨ
agg	Suda ai fi aboedɨferambo
agg	hundürüyorambohünda burɨmayo.
agg	Ro sɨhambo anɨhondümboanahɨ
agg	hoafayanɨnɨ, Ro nɨnɨ-moatükunɨyo
agg	fɨfɨrɨmarɨhundɨ ranane
agg	wataporɨmbo-rɨhu arɨhundɨ. Asu ro
agg	nɨne-moatükunɨyo hoeimarɨhundɨ
agg	ranane wataporɨmbo-arɨhundɨ. Ŋga
agg	hoafɨ ro wataporɨmbo-arɨhundɨ
agg	ranahambo se sahümündi
agg	daboadanambo-arɨhindɨ.
agg	Ranɨyu hafu adükarɨ ŋgoafɨ
agg	Samaria-yafe hɨfambe ahandɨ ndürɨ
agg	Sikar ranɨhü tükümefiyu. Ŋgoafɨ
agg	ranɨkɨmɨyo Sekob ai ahandɨ nɨmorɨ
agg	Sosepɨmbo hɨfɨ kɨkɨre
agg	Asu hoafɨ ndanana anɨhond-ane
agg	‘Nindou ŋgorü ai hɨfɨreandühani,
agg	Asu nindou aŋgünümbɨ aboedɨmefiyu
agg	ranai nɨmorehɨ nindowenihɨ afɨndɨ
agg	ambewambo Sisas ai sɨhai
agg	hümarɨmɨndo ra moai nindou ranahambo
agg	Ro wandɨ Apembo sowahɨndɨyahɨ
agg	makosahɨ, ŋga asu se moai wandɨ
agg	hoafɨ hɨmborɨyei. Asu seana nindou
agg	ŋgorü ai aipoanɨmbo hohoanɨmoyu
agg	haya ahandɨ ŋgɨnɨndɨ ranambo
agg	huan-anei ahandɨ hoafɨ hɨmborayei.
agg	Se sesɨ sümburüyo arandɨ ranahambo
agg	ratüpurɨ-ndeimboyei, ŋga se
agg	yaŋgɨrɨ koadürümbo-koadürümbo
agg	nɨŋgombo sesɨ ranahambo-anɨmbo
agg	hohoanɨmondeihɨ ratüpurɨndei
agg	ndühündɨ. Sesɨ ra sɨheimbo Nindou
agg	Hondü ai dagadürɨmbui, sapo God ai
agg	ranɨ ranɨmbo-hünda ahambo
agg	ŋgɨnɨndɨ masagado-ane,”
agg	Ape koadürümbo nüŋgumbü ai wambo
agg	koamarɨhendɨrambo kosɨ ahandɨ
agg	ŋgɨnɨndɨnambo anɨmboahɨ ra ai
agg	nɨmɨndüh-ani. Ranɨ süŋgunamboane
agg	asu nindou ranai wambo asesundɨrɨ
agg	aiana wandɨ-mayo yaŋgɨrɨ nɨŋgombo
agg	Asu sɨmborɨ ahamumbo hoafɨyuhɨ
agg	yamundarɨheandürɨ hoafɨ nda
agg	wandɨ-mayo yamundɨfe hoafɨyopoanɨ,
agg	ŋga Nindou wambo hɨfɨna
agg	koamarɨhendɨrɨ ahandɨ-mayo-ane.
agg	Asu prisman ai sɨmborɨ
agg	hoafɨyomopurühɨ yahomoya, “Horombo
agg	moai nindou ŋgorü ai haponda hoafɨyu
agg	arandɨ nahurai hoafɨyu, ŋga
agg	wanɨ!” mehomondamboemo.
agg	Asu Sisas ai hoafɨyuhɨ yahuya,
agg	“Seana hɨfɨnɨndɨ poed-anei, ŋga
agg	roana nɨmoamo sünambeahɨndɨ
agg	tükümeheand-anahɨ. Seana hɨfɨ
agg	ndanɨhünda tükümehind-ane, ŋga
agg	roana hɨfɨ ndanɨhünda
agg	tüküyaheambo-yahɨpoanɨ.
agg	Se yaro hohoanɨmoyafühɨ sɨhefɨ
agg	ŋgasündɨworɨmboyafɨ? Aiana sapo
agg	yɨfɨmayu rasɨ. Asu Godɨndɨ hoafɨ
agg	hoafɨyomo-rundeimbɨ amboanɨ ai
agg	yɨfɨmemo rasɨ. Asu se dɨdɨyafa?”
agg	Ranɨyomo asükai nindou
agg	hɨmboatɨharɨ-mayu ranahambo
agg	mɨŋgɨmemonda masünu. Asu ahambo
agg	hoafɨyomondühɨ yahomoya, “Se
agg	Godɨmbo ndürɨ adükarümb-ani
agg	mbɨsafɨndowohü anɨhondümbo
agg	hoafɨndafɨ. Ro fɨfɨrɨhumboanefɨ
agg	nindou ndanana moaruwai
agg	hohoanɨmoyu-randeimb-ani,” mehomo.
agg	Nindou ranai ana moanɨ kakɨ
agg	semɨndɨmbo yaŋgɨrɨ hohoanɨmoyuhü
agg	wambo ŋgɨrɨ sipsip ranaheimbo
agg	hɨfandɨyondürɨmbo hohoanɨmondu.
agg	Nindou mamɨ ahandɨ ndürɨ Rasarus
agg	Betani ŋgoafɨhündɨ ranai
agg	aŋgünɨmbo mamaru. Betani ra Maria
agg	asu Mata apodoho nɨmarɨ-feimbɨ
agg	Ranɨyo Maria ai nɨmai botɨfe haya
agg	pɨpɨnambo mahowamboyei asu Suda
agg	Maria-babɨdɨmbo worambe ahafembo
agg	kɨkɨmɨfoarɨhipɨrɨ mamarei ranai
agg	ahandɨ süŋgu mahei ndanana Rasarus
agg	yaŋgurühɨ ho aranɨ-hoafɨmboane aho
agg	Ŋga asu nindou mamɨ ahambo
agg	süŋgurürɨ-randeimbɨ ahandɨ
agg	ndürɨ Sudas Iskariot ai-amboanɨ
agg	ranɨhü nɨmaru. Nindou ranai-anɨmbo
agg	Sisasɨmbo nderümündü ahandɨ
agg	warɨwamɨndirümbui. Ai moai Maria
agg	ramareandɨ ranahambo
agg	Nindou mamɨ ai wandɨ ratüpurɨ
agg	asemündu ana, asu ai moanɨ wandɨ
agg	hohoanɨmo süŋgu yaŋgɨrɨ
agg	süŋgumbɨ-randamboane. Ro ŋgoafɨ
agg	anɨmboahɨ ranɨh-anɨmbo nindou
agg	wandɨ ratüpurɨyu-randeimbɨ ai
agg	ro-dɨbo nüŋgumbui. Nindou ra wandɨ
agg	ratüpurɨ ranɨ yaŋgɨrɨ semündü
agg	anüŋgu ana, asu wandɨ Ape ai ahambo
agg	ndürɨ adükarɨ dagadombui,” mehu.
agg	Asu nindou ai wambo daboadɨ
agg	hɨhɨreandɨrühɨ wandɨ hoafɨ
agg	semɨndɨkoate-ayu ana, ahambo ahandɨ
agg	hohoanɨmo yɨbobofe hoafɨ ra
agg	yagododomboe. Hoafɨ ro hoafɨmayahɨ
agg	rananɨmbo bɨdɨfɨranɨ si
agg	tüküfeyoambe yɨbobondeirɨmboe.
agg	Ranɨyu asu Sisas ai ahambo yahuya,
agg	“Se ranɨ-moatükunɨ ratüpurɨmbo
agg	ana, nɨmai ratüpurɨyafɨsɨ,” mehu.
agg	Nindou hɨfɨ ndanɨhündambo ai
agg	hoeife-ndɨrɨkoate-ndei, ŋga seana
agg	wambo hoeindundɨrɨmboemo. Ro hɨfɨ
agg	ndanɨhü yaŋgɨrɨ nɨmboahambo wambo
agg	asu se-amboanɨ yaŋgɨrɨ
agg	“Asu nindou hɨfɨ ndanɨhündambo ai
agg	sɨhamumbo yɨboaruko-arɨhipurɨ ana,
agg	se fɨfɨrɨndundɨ horombo wambo
agg	boatei yɨboaruko-marɨhindɨrane.
agg	Sisas ai yɨfɨyo hefe botɨfembo-mayu
agg	ranɨmbo hoafɨyuhɨ yahuya, “Ro
agg	sɨhamumbo anɨhondümboanahɨ
agg	hoafayahapurɨ: Awi seana afɨndɨ
agg	hohoanɨmo-ndɨmondühɨ
agg	aranɨndɨmboemo. Ŋga nindou hɨfɨ
agg	ndanɨhü burayei aiana
agg	hɨhɨfɨ-hɨhɨfɨndeimboyei, ŋga
agg	seana ŋgusüfoambe afɨndɨ
agg	hohoanɨmondɨmboemo. Sɨhamundɨ
agg	ŋgusüfoambe afɨndɨ hohoanɨmo ra
agg	muŋgundowohü asu hɨhɨfɨ-hɨhɨfɨ
agg	hohoanɨmo sɨhamundɨ mbusümo
agg	Se ahamumbo sɨhafɨ anɨhondü
agg	hohoanɨmona sɨhafɨhoarɨ
agg	kaboadowapurɨ. Ŋga sɨhafɨ hoafɨ
agg	ranana anɨhondü hohoanɨmo
agg	Se nɨmboe wambo düduefoandɨra?
agg	Nindou hoafɨ hɨmborɨmayei
agg	aheimbo-anɨmbo düduyafoandürɨsɨ.
agg	Ai ro hoafɨyaheimbɨ ra
agg	Ranɨyu asu Pairat ai yahundoya,
agg	hoafɨkoate-ayafɨndɨra? Roana
agg	sɨhambo moanɨ koehefenɨnɨyo asu
agg	nɨmɨ keimbɨ karɨhendeimbɨfihɨ
agg	tɨkoemɨndɨnɨnɨ pefenɨnɨyo ra
agg	hɨfandɨhamboanahɨ. Awi asu ranɨ
agg	fɨfɨrɨfekoate-wamboyafɨ?”
agg	Ranɨ-moatükunɨ tükümefeyowamboyo,
agg	Baiborambe hoafɨ pamaiaro süŋgu yare
agg	hoafɨyowohü yahoya, ‘Ŋgɨrɨ
agg	ahandɨ hamɨndɨ ŋgorü kandundɨ,’
agg	Ranɨyomo bɨdɨfɨrɨ ai ahambo
agg	hoafɨyomondowohü yahomoya, “Roana
agg	Nindou Adükarɨmbo hoeimarɨhurɨ,”
agg	Ranɨyo asu yafui hoafɨ ra nindou
agg	muŋgu ahei mbusümo tüküfeyowohü
agg	yahoya: ‘Süŋgurürɨ-randeimbɨ ra
agg	ŋgɨrɨ yɨfɨndu,’ meho. Ŋga Sisas
agg	ai moai hoafɨyu, ‘Ai ŋgɨrɨ
agg	yɨfɨndu’ yahumboyupoanɨ. Ŋga ai
agg	yahuya, ‘Ai nüŋguanɨ ro asükainda
agg	tüküfembo sahehea hohoanɨmoyahɨ
agg	ana, asu ranɨ hohoanɨmo ra
agg	Ranɨyo nɨmehünou ŋgɨnɨndɨ
agg	hamɨndɨ werɨ nahurai
agg	sünambeahɨndɨ kosɨ worɨ ai
agg	gugurɨyahi nɨmareimbɨ ranahambo
agg	sɨmoŋgoramɨndɨ haya meŋgoro.
agg	Pita yahuya, “Israerɨhündɨ nindou
agg	se wandɨ hoafɨ nda hɨmborɨndei.
agg	Sisas Nasaretɨhündɨ aiana
agg	ranɨpoanɨmbo nindouyu. God ai sɨhei
agg	mbusümo ahandɨ warɨsüŋgu
agg	hepünɨfeimbɨ moatükunɨ ramareandɨ
agg	Ai ahei hɨfɨ asu napo ra nindou
agg	ŋgorümbo sehindühɨ ranɨfihɨndɨ
agg	kakɨ sahümündi hehi kakɨ ra nindou
agg	napokoate-yeimbɨmbo sehi marɨhündɨ.
agg	Suda-yafe bogorɨ nindou ranai Pita
agg	weimbo Sonɨmbo kɨkɨhɨrupɨndümo
agg	houmbo papɨ-hoafɨyopɨrɨmbo mehomo.
agg	yaŋgɨrɨ-mayoamboyo sümbo
agg	papɨ-hoafɨyopɨrɨmboane yahomo
agg	ahafanɨmbo hɨfɨnambo-fepɨrɨmbo
agg	hoafɨ fɨrarɨndümo,’ masafɨ.
agg	Ranɨyo hoafɨ sowandümo
agg	homo-rundeimbɨ ranai ranɨ hoafɨ ra
agg	hɨmborɨ-yomo houmbo Godɨndɨ worɨna
agg	siambe hondü homo nɨmorehɨ
agg	nindowenihɨmbo yamundɨ-marundürɨ.
agg	aboedɨ-aboedɨrirühɨ ŋgɨnɨndɨ
agg	masagadowa nɨmorehɨ nindowenihɨyei
agg	mbusümo hepünɨfeimbɨ moatükunɨ
agg	Moses ai huane Isipɨhündɨ nindou
agg	mamɨ ai Israerɨhündambo
agg	moaruwaimbomarirɨ. Ranɨyo
agg	Israerɨhündɨ-mayu ranahambo
agg	Isɨpɨhündɨ-mayu ranahmbo buburürɨ
agg	Ŋga God Nɨmoamo Hondü ranai ana moai
agg	worɨ nindou worɨmbo-rundeimbɨ
agg	ranambe nɨmaru, sapo Godɨndɨ hoafɨ
agg	hoafɨyu-randeimbɨ ai hoafɨmayu
agg	Ŋga Firip ai God ŋgɨnɨndɨ
agg	hɨfandarandɨ asu Sisas Kraisɨndɨ
agg	aboedɨ hoafɨ ra wataporɨmbo maranda
agg	nɨmorehɨ nindouwenihɨ ranai
agg	Firipɨndɨ hoafɨ hɨmborɨyeihɨ
agg	ŋgɨŋgɨnɨ-mareanda manɨŋgo.
agg	Ranɨyafanɨ hanɨfanɨ hɨmonɨ
agg	kosɨfoene Firip ai ahambo
agg	Suda Grik hoafɨ fɨfɨrundeimbɨ ai
agg	Sor-babɨdɨ sɨmborɨ hoafɨ,
agg	sɨmborɨ hoafɨyomo marundɨ. Ranɨyo
agg	ahambo hɨfokoefimbo-hündambo
agg	nɨnɨ-sɨŋgundɨhurɨ-memo.
agg	Yafambe ra ŋgɨmɨmbo yare
agg	hoafɨmendowa, asu ranɨ-moatükunɨ ra
agg	nɨmehünou sünambe asükai
agg	Suda-yafe ndɨfo ai ranɨpoanɨmbo
agg	ranɨpoanɨmbo hoafɨna wataporɨyeihü
agg	‘God ai aboed-ani’ masei ra
agg	Ranɨyu asu süŋgurɨhindeimbɨ ai
agg	Sudahündɨ wandafɨ mamɨ
agg	farɨhefembo-hündambo kakɨ
agg	koarɨhefembo hoafɨ fɨmarɨhümündi.
agg	Mamamɨ ai aheimbo kakɨ saimbo sei
agg	hehi hohoanɨmoyeihü kakɨ
agg	Ai Saiprus airan ŋgasündɨne
agg	Pafosɨhü tükümefɨneandɨ. Ranɨhü
agg	tɨbagɨre randeimbɨ mamɨ
agg	hoeimarɨnerɨ, ahandɨ ndürɨ
agg	Barsisas. Ai Sudahündɨyu asu
agg	tɨkarehaya hoafɨyuhüya, “Ro
agg	Godɨndɨ hoafɨ hoafɨya
agg	rɨhandeimb-anahɨ,” mehu.
agg	horombo ro Defitɨmbo saimbo
agg	Ŋga nɨmorehɨ nindouwenihɨ adükarɨ
agg	ŋgoafɨhündɨ ai yikürübümehindɨ.
agg	Suda-babɨdɨmbo-yahindɨ asu
agg	bɨdɨfɨrɨ ai Kraisɨndɨ hoafɨ
agg	sowandɨfanɨ hafanɨ-rɨnandeimbɨ
agg	God ai muŋguambo nindou-yafe
agg	hohoanɨmo ra fɨfɨreandɨ. Ai
agg	sɨhefɨ ndɨfo ranaheimbo yɨnɨ mehu
agg	ra nafuimbohünda Yifiafɨ Aboedɨ
agg	masagadürɨ sɨhefɨmbo masemunɨ nou.
agg	Ranɨyo asu Serusaremɨhündɨ
agg	anɨhondümbo-rɨhindeimbɨ ai nindou
agg	yimbuyimbu ra koamarɨ-hehipura
agg	Andiokɨnambo mahanɨmo. Asu ai
agg	anɨhondümbo-rɨhindeimbɨ
agg	gugurundürɨ mburu pas ra masabudürɨ.
agg	Ai ahafanɨmbo sowapündümo nindou
agg	hoafɨ hɨmborɨyomo-rundeimbɨ
agg	ahamumbo soana homo hoafɨyomondühɨ
agg	yahomoya, “Nindou yimbu ndanana
agg	Sudahünd-anafanɨ, ŋga aiyafanɨ
agg	nindou sɨhefɨ adükarɨ ŋgoafɨhü
agg	amarei ranaheimbo moaruwai hohoanɨmo
agg	Mamɨ ranɨ nɨmbokoanɨ
agg	anɨhondümbo-rɨhindeimbɨ ai Beria
agg	ŋgoafɨnambo Por Sairas
agg	koamarɨhehipɨra mahafanɨ. Ai hafanɨ
agg	Beria ŋgoafɨhü tüküyafɨne
agg	mburɨna Suda-yafe rotu worɨ
agg	mafeŋgoro ranambe kefoene mahüfanɨ.
agg	Ŋga ai ahandɨ hoafɨ ra sahümündi
agg	pirɨhi mburɨhü asu ahambo
agg	tɨrɨfoarɨhorɨ hoafɨmehündo.
agg	Ranɨyu asu Por ai ahandɨ hoearɨ
agg	püpürüfɨ-foareandühɨ sɨmborɨ
agg	hoafɨyundürühɨ yahuya, “Se hoafɨ
agg	ra hɨmborɨkoate-yeihɨ
agg	awararɨhehindɨ ana, ro
agg	hütirɨharüpoanɨ, ŋga
agg	sɨheihoar-anei. Ŋga haponda
agg	ndühünda ro-ana sɨheimbo
agg	hɨnɨŋgɨndɨhearü hehea asu nindou
agg	sɨhefɨ ndɨfo sowana,
agg	Ŋgɨmɨ amoamo Por ai Suda-yafe rotu
agg	worɨ ranambe kefuai hüfu nüŋgumbo
agg	yɨhɨmbokoate hoafɨyu marandɨ. Ai
agg	aheimboya, God ŋgɨnɨndɨ
agg	hɨfandarandɨ ranahambo
agg	anɨhondümbo-mbɨrɨhinda
agg	yahuhayamboyu wataporɨmborarü
agg	Ŋga asu Demitrius ai ahandɨ mamɨ
agg	ratüpurɨyomo-rundeimbɨ babɨdɨmbo
agg	ahamundɨ hoafɨ eŋgoro ranana awi
agg	ŋgorü-sɨmboanɨ ranɨpoanɨmbo
agg	anɨmbo fɨfɨrɨfemboane. Asu bogorɨ
agg	gafman ai nɨmarɨmo-mboanemo, ŋga ai
agg	anɨmbo hoafɨ ranahambo
agg	Se sɨhamundɨhoarɨ asu muŋguambo
agg	Godɨndɨ nendɨ amboa wudɨpoapondu
agg	hɨbadündürɨ. Yifiafɨ Aboedɨ ai
agg	aheimbo hɨbadɨyondürɨrambo kafoare
agg	hɨnɨŋgɨmareapurɨ. Se Godɨndɨ
agg	nendɨ hɨbadundündürɨ sipsip
agg	hɨfandɨra-randeimbɨ nou. Ŋga
agg	aheimbo ahandɨ horɨna pemɨyu haya
agg	Ranɨyomo ai hoafɨ ra hɨmborɨyomo
agg	hou Godɨmbo aboed-ani mehomo. Asu ai
agg	ahambo hoafɨyomondowohü yahomoya,
agg	“Wandafɨ, se fɨfɨrowandɨ.
agg	Sudahündɨ nindou afɨndɨ tausen ai
agg	anɨhondümbo-rɨhorɨmboanei. Ŋga
agg	muŋgua anɨhondümbo-rɨhindeimbɨ
agg	ranai Mosesɨndɨ ahɨnümbɨ
agg	hohoanɨmo ra süŋgufembohünda
agg	Asu ro düduyaheandühɨ sahɨya,
agg	‘Adükarɨ, ro nüŋgumandahea?’
agg	masahamboyu. Asu ai hoafɨyundɨrühɨ
agg	yahuya, ‘Se botɨndafo hawa
agg	Damaskusɨnambo ŋgafɨ, ŋga ranɨhü
agg	anɨmbo God ai sɨhambo
agg	muŋgu-moatükunɨ ratüpurɨndafɨ
agg	mehu ra nindou ranɨhü amaru ranai
agg	hoafɨndünɨnɨmbui,’ mehundɨrɨ.
agg	Ŋgorü nɨmbokoanɨ Adükarɨ ai
agg	Porɨmbo sowahɨ tüküfi nüŋgumbo
agg	hoafɨyundowohü yahuya, “Se
agg	ŋgɨnɨndɨ nɨmbafɨ! Serusarem
agg	ŋgoafɨhü ndanɨhü se wambohünda
agg	anɨhondümbo hoafɨmayafɨ, ŋga asu
agg	Rom ŋgoafɨhü amboanɨ rahurai
agg	anɨmbo hoafɨndafɨ,” mehu.
agg	Ranɨyu Risias ai hoafɨyuhü yahuya,
agg	‘Ahambo papɨ-hoafɨmbo nindou ranai
agg	tükümbɨyafu-ndamboane,’ mehu. Asu
agg	nindou ranahambo düduarɨworɨ ana, se
agg	sɨhafɨhoarɨ muŋgu-moatükunɨ ro
agg	ahambo papɨ-hoafɨ-marɨhurɨ ra
agg	fɨfɨrɨndowamboyafɨ,” mehu.
agg	Asu ro ahɨnümbɨ hohoanɨmo ra
agg	hɨfɨnambo-rɨheandühɨ
agg	nɨnɨ-moatükunɨ rawarɨheandɨ ana,
agg	ai wambo hɨfokoandundɨra yɨfɨmbo
agg	aboed-ane anasɨ. Ŋga ro moai
agg	fefoefembo hoafɨyahɨ. Ŋga asu ai
agg	wambo papɨ-hoafarundɨrɨ
agg	ranɨ-moatükunɨ ai tɨkai yaŋgɨrayo
agg	ana, asu dɨdai wambo ahamundɨ
agg	warɨhündeandɨrɨ, ŋga wanɨ. Ŋga
agg	awi ro Sisarɨmbo hoafɨndahanɨ
agg	anɨmbo ai wandɨ hoafɨ nda
agg	hɨmborɨmbiyu-wamboane,” mehu.
agg	Ranɨyefɨ asu ro muŋguambo hɨfɨnɨ
agg	pütapɨyefɨ korɨyefɨmbo ro
agg	hɨmborɨyahane, hoafɨ mamɨ ai yare
agg	hoafɨyowohü Hibru-yafe hoafɨnambo
agg	yahoya, ‘Sor! Sor! Nɨmboe se wambo
agg	moaruwai-mboarowandɨra? Se ana
agg	yihɨmɨndɨ moatükunɨmbo
agg	yitarowandɨ ranɨmboane asu
agg	sɨhafɨhoarɨ asübusɨmboayafɨ,’
agg	Refe hayamboyowane, süŋgunambo werɨ
agg	akɨdou ranai hoarinafɨnɨpoedɨ
agg	werɨmayo. Ranɨyomo asu nindou ranai
agg	yaru hoafɨyomondühɨya awi
agg	ndandɨfeyowanɨ ana, aboedɨ safɨ
agg	ŋgemboyefɨ mehomo. Ranɨyomo ai
agg	sipɨmbo kɨkɨhɨyɨmɨndɨ nɨŋgombo
agg	moatükunɨ ahandɨ ndürɨ aŋga ra
agg	hüründümo foaru houmbo ai Krit
agg	airanɨ hɨmborɨkɨmɨ mahomo.
agg	Ŋga asu ami-yomondɨ bogorɨ ranai
agg	Porɨmbo aboedambofimbo yahuhaya
agg	hohoanɨmo-mayundo. Ranɨyu asu ai ami
agg	ranahamumbo refe hohoanɨmo ana yowanɨ
agg	yahuhaya refepoanɨ mehupurɨ. Ai
agg	ahamumbo hoafɨyupurühɨya, nindou
agg	boborɨyu-randeimbɨ ranai boatei
agg	sipambeahɨndɨ hɨmonɨ
agg	horɨpɨndohoai pündu haya gudianɨ
agg	boborɨndu ŋgu tükündüfiyu,”
agg	ŋga asu ŋgɨrɨ fɨfɨrɨndɨhi
agg	daboadanambo-rɨhorühɨ asu moaruwai
agg	hamɨndɨ hohoanɨmoyeihɨ ahei
agg	moaruwai hohoanɨmonambo ahandɨ
agg	anɨhondü hoafɨ ra gürühi
agg	arɨhündɨ. God sünambe amaru ahandɨ
agg	hürütü ra ranaheimbo weindahɨ
agg	tüküfe arandɨ. Asu ai ranambo nindou
agg	rahurai ranaheimbo yɨbobondearɨmbui.
agg	Yɨbobofe si ra tüküfe
agg	sɨmboan-anɨmbo muŋgu-moatükunɨ
agg	sapo rahurai hamɨndɨ nindou
agg	aheimbo-so tükündɨfendürɨmboe God
agg	ai Sisas Kraisɨndɨ warɨ-süŋgu
agg	nindou-yei hohoanɨmo dɨbo meŋgoro ra
agg	yɨbobondea-ndürɨmbui. Hoafɨ yahurai
agg	ranane ro sɨheimbo aboedɨ hoafɨ
agg	hoafayahɨndürühɨ bokarɨhehe
agg	Muŋguambo ai nindou moaruwai saf-anei
agg	Ŋga asu nindou düdi ai ahandɨ
agg	hohoanɨmokoate-yuwohü asu ai moanɨ
agg	God sapo nindou hohoanɨmo moaruwaimbü
agg	aheimbo nindou mbumund-anei ehu
agg	ranahambo anɨhondümboarirɨ ana, asu
agg	ai ahandɨ anɨhondümbofe hohoanɨmo
agg	ranahambo mbumundɨ hohoanɨmo-ane yahu
agg	Ŋga horombo sɨhɨrɨ ŋgɨnɨndɨ
agg	nɨŋgokoate-yefambe ranɨ-sɨmboanɨ
agg	God ai kamafoareandɨ nindou ahambo
agg	daboadɨ hɨhɨrɨhi-rɨhündeimbɨ
agg	ranaheimbohünda Krais ai yɨfɨmayu.
agg	Ŋga moaruwai hohoanɨmo ranai
agg	sɨheimbo hɨbadarü ŋgomboe, ŋga
agg	yowanɨ. Nɨmboe sapo ahɨnümbɨ
agg	hohoanɨmo ahandɨ hoarehɨ se moai
agg	nɨboadei, ŋga se Godɨndɨ moanɨ
agg	hɨpoambofe hohoanɨmo ranahandɨ
agg	Ranane asu ro hoeirɨheandanɨ nɨne
agg	hohoanɨmo aboedɨ ra refembo sa
agg	fɨfanɨŋgarimbɨ, moaruwai hohoanɨmo
agg	amaro ra aboedɨ hohoanɨmo ranahambo
agg	semɨndɨ gɨgɨranambore arandɨ.
agg	Mare yahurai-ane nindou sɨhɨrɨ
agg	ŋgɨnɨndɨ nɨŋgokoate-yefanɨ
agg	Yifiafɨ ranai-amboanɨ tüküfe
agg	farɨhemunɨ arandɨ. Sɨhɨrɨ moai
agg	wudɨpoapofe Godɨmbo dɨdɨbafɨfembo
agg	fɨfɨrɨhundɨ, ŋga asu Yifiafɨ
agg	ranai ahandɨhoarɨ sɨhefɨmbo
agg	farɨhemunühɨ Godɨmbo
agg	dɨdɨbafɨfemunɨ arandɨ ra ŋgɨrɨ
agg	‘Nindou daboe ro wandɨ
agg	hohoanɨmonambo ahambo amboawi
agg	yahando-mboayahɨ ana, asu ro amboawi
agg	asu Gomorahündɨ nahurai nɨmboefɨ,’
agg	‘Muŋgu-moatükunɨ God ai
agg	nafɨmarandɨ ranahandɨ hoafɨ ra
agg	muŋguambo hɨfɨ ranɨhü ho
agg	Defit ai hoafɨyuhü yahuya,
agg	Asu hapoana God ai sɨheimbo
agg	hɨpoambo-mareandürɨ ranɨmboane asu
agg	Suda ai Godɨndɨ hoafɨ
agg	hɨmborɨkoate-mayei. Ranɨ-moatükunɨ
agg	tükümefeyondürɨ ra God ai aheimbo
agg	hɨpoambofe-ndürɨmbo-hündamboyo.
agg	Se muŋguambo nindou-babɨdɨ aboedɨ
agg	nɨmarɨmbohündambo nafɨ
agg	Nindou düdi ai mamɨ si ra adükarɨ
agg	si-ane yahuhɨ ana, ai Adükarɨmbo
agg	yaŋgɨrɨ hohoanɨmo-yundowohani. Asu
agg	nindou düdi ai muŋguambo sesɨ sesü
agg	arandɨ ra ai Adükarɨmbo
agg	hohoanɨmoyuhani asesu. Ranɨ sesɨ ra
agg	Godɨmbo hɨhɨfɨrürɨ mburamboani
agg	asesu. Asu nindou düdi ai muŋguambo
agg	sesɨ wehayu ra Adükarɨmbo
agg	hohoanɨmo-yundowohani wehayu. Asu ai
agg	amboanɨ Godɨmbo hɨhɨfɨrürühani.
agg	Rananɨmbo asu Suda-yafe ndɨfo
agg	ai-amboanɨ Godɨndɨ hɨpoambofe
agg	hohoanɨmo ranɨnambo ahambo
agg	adükar-ani mbɨseiya yahuhayamboyu
agg	ramefiyu. Sapo Bukambe yare
agg	Godɨndɨ nendɨ bɨdɨfɨrɨ
agg	Serusaremɨ-yafe mbüsumo amarei ranai
agg	napokoate-mayeiamboyei Masedonia asu
agg	Akaiahündɨ Godɨndɨ hoafɨ
agg	süŋgurɨhindeimbɨ ai kakɨ gugurɨfe
agg	mburümbo farɨhefe-ndürɨmbohündambo
agg	hoafɨ fɨrɨhümündi masɨhehindɨ.
agg	23-24 Gaius ai sɨheimbo hɨhɨfɨ
agg	hoafɨ hoafeyundürɨ. Ro ahandɨ
agg	worambe-ane anɨmboahɨ. Asu nindou
agg	bɨdɨfɨrɨ Godɨndɨ hoafɨ
agg	süŋgurɨhindeimbɨ ahandɨ worambe
agg	amboanɨ mare rarɨhi arɨhündɨ.
agg	Erastus ai gafmanɨ-yomondɨ kakɨ
agg	hɨfandɨ-randeimb-ani ndanɨ
agg	ŋgoafɨhü asu sɨhefɨ wandafɨ
agg	Kwartus-ani ai sɨheimbo hɨhɨfɨ
agg	hoafɨ nda hoafefanɨ.
agg	Ranɨyu asu ai hɨfɨ ndanɨhü
agg	ndürɨkoate-yoweimbɨ moatükunɨ
agg	ranɨyo, asu nindou ai
agg	ranɨ-moatükunɨ ana moanane seihü
agg	yiboaruko-marɨhindɨ ra God ai
agg	masemündu nindou ai aboedɨ
agg	hamɨnd-ane masei ranahambo
agg	hɨfɨnambo-fembohünda.
agg	Ro nümbürɨ mamɨ ranambe hoarɨ
agg	hɨfɨ-kamarɨheandɨ. Asu Aporos ai
agg	wohɨmarɨhendɨ. Ŋga asu Ape God aiyu
agg	ranɨ-moatükunɨ ranahambo
agg	botɨmareanda adükarɨ tükümefeyo.
agg	Se rarɨhi hohoanɨmoyeihɨ seiya,
agg	“Roana ndeara muŋguambo moatükunɨ
agg	nafɨrɨhumɨ-ndefomboanefɨ. Roana
agg	Godɨndɨ-mayo aboedɨ-moatükunɨ
agg	sahumɨndefɨ hohu afɨndeimbanefɨ.
agg	Roana ndeara adükarɨ bogorɨmboyahu
agg	tüküyahumboanefɨ,” maseisɨ, ŋga
agg	roana adükarɨ bogorɨkoate-anefɨ.
agg	Seana anɨhondümbo adükarɨ
agg	bogorɨmbondahi nɨboadei anɨmbo asu
agg	ro se-babɨdɨ bogorɨmbondahu
agg	Asu akɨdou yahurai moatükunɨ
agg	tükündɨfeyoanɨ nindou Godɨndɨ
agg	hoafɨ süŋgufekoate-mayei aheimbo
agg	sowana hoafɨ ra nɨmboe sahümündi
agg	Godɨmbo anɨhondümbo-rɨworeimbɨ
agg	nɨmorehɨ se nüŋgundo sɨhafɨ
agg	nindowenihɨ ranahambo fandɨhaworanɨ,
agg	anɨhondümbo-reandeimbɨ tüküfembo
agg	fɨfɨrowandühɨyafa? Asu Godɨmbo
agg	anɨhondümbo-rɨworeimbɨ
agg	nindowenihɨ, se nüŋgundo sɨhafɨ
agg	nɨmorehɨ ranahambo fandɨhawandanɨ,
agg	anɨhondümbo-reandeimbɨ tüküfembo
agg	ra fɨfɨrɨwandühɨyafa?
agg	Ŋga nindou bɨdɨfɨrɨ ana
agg	ranahandambo hohoanɨmo ra moai
agg	fɨfɨrɨhindɨ. Aiana tɨkai god
agg	horombodɨdɨ ranahambo
agg	süŋgumarɨhündɨ. Ranɨmboanei asu
agg	tɨkai godɨmbo nɨnɨhondɨ
agg	sɨhefeɨmbɨhündɨ ra anɨhondü
agg	hond-ane masei. Aiana türüfoarɨhi
agg	fɨfɨrɨhindühɨ-yeipoanɨ. Ranane
agg	asu ai sesɨ sahüsihü, ranahambo ahei
agg	ŋgusüfoambe moaruwai-anefɨ asei.
agg	Ro ranɨ ratüpurɨ ra rarɨhe
agg	marɨhandɨ, Sisasɨndɨ aboedɨ hoafɨ
agg	ra ŋgɨnɨndɨ tükümbɨfeyowa
agg	sahehea. Rananɨmbo ro-amboanɨ
agg	Adükarɨ ai aboedɨ hoafɨndɨ aboedɨ
agg	moatükunɨ nindou ranaheimbo saimbo
agg	napɨre masɨhendɨ ra ndahamɨndɨ
agg	Ŋga asu nindou mamɨ ai
agg	hoafɨyundürühɨya, “Sesɨ ndanana
agg	sɨhefeimbɨhünd-ane,” mbüsüwanɨ
agg	ana, se sesɨ ra dagüdimboyei, nindou
agg	ai yare hoafɨmayu mbɨsei hehi asu
agg	ŋgusüfoambe moaruwai-ane yaho
agg	23-24 Yamundɨfe hohoanɨmo nda
agg	Adükarɨndɨ-mayo sahamɨndɨ
agg	heheambo-anahɨ, asu sɨheimbo
agg	masahandürɨ: Ranɨ nɨmbokoanɨ Sudas
agg	ai Adükarɨ Sisasɨmbo hürütümbɨ
agg	nindou-yomondɨ warɨhümariramboyu asu
agg	ai bret mamɨ ra semündü haya,
agg	Godɨmbo hɨhɨfɨrürɨ mbura,
agg	hɨfɨtɨre haya, hoafɨyuhü yahuya,
agg	“Bret nda wandɨ fisaf-ane,
agg	sɨhamumbo farɨhefepurɨ-mbohünda.
agg	Ndanɨ-moatükunɨ nda se randu
agg	ndundɨ, wambo hohoanɨmombohünda,”
agg	Fi ranai moanɨ yare nɨŋgowan-ane,
agg	asu fi mamɨ ranɨfihɨ ranɨ-poanɨ
agg	ranɨ-poanɨ moatükunɨ ranai papɨre
agg	Ro sɨheimbo muŋguambo ranɨ-poanɨmbo
agg	hoafɨnambo hoafɨndei sahehea
agg	hohoanɨmoayahɨsɨ, ŋga awi ro
agg	sɨheimbo Godɨndɨ hoafɨ
agg	hoafɨyo-ramboanahɨ hohoanɨmoayahɨ
agg	habodɨhɨ. Nindou düdi ai
agg	ranɨ-poanɨmbo hoafɨnambo
agg	hoafɨnduanɨ asu nindou ŋgorü ai
agg	hoafɨ ranahambo hɨhɨrɨfoefe
agg	hoafɨyoanɨ anɨmbo, asu Kraisɨndɨ
agg	nendɨ muŋguambo ranaheimbo hoafɨ ra
agg	fandɨhendürɨmboe. Ŋga nindou düdi
agg	ai Godɨndɨ hoafɨ weindahɨ hoafayu
agg	ranana ranɨ-poanɨmbo hoafɨnambo
agg	hoafɨmbo ŋgasündeamboane.
agg	Nɨmorehɨ ai ranɨ-moatükunɨ
agg	ranahambo fɨfɨrɨfehü türüfoefembo
agg	mbɨseimbo ana, ai ahei nindowenihɨ
agg	düdumbeyahi-puramboane. Nɨmorehɨ ai
agg	Kraisɨndɨ nendɨ fandɨfeambe botɨfe
agg	hoafɨ ana, amoanɨŋgeimb-ane.
agg	Awi ranambe ana Krais ai
agg	bogorɨmbondüfi nüŋgu ŋgumbo
agg	anɨmbo, asu God ai moaruwai nendɨ
agg	ranaheimbo hɨfɨnambo-ndeandürɨ haya
agg	Kraisɨndɨ yirümbo hoarehɨ
agg	“Yɨfɨ se, naha sɨhafɨ
agg	harɨhefembo ŋgɨnɨnda?
agg	Awi sɨhɨrɨ Adükarɨ Sisas
agg	Kraisɨndɨ God asu Ape ranahambo
agg	aboed-ani mbɨsefɨmboane. Ai
agg	hɨpoambo-reandeimbɨ Ape-ani asu
agg	ŋgusüfoambe afurɨfe kifeimbɨ
agg	hohoanɨmo muŋgu ra sai-randeimbɨ
agg	Ro sɨheimbo hɨnɨŋgɨrɨheirɨ hehea
agg	Troas ŋgoafɨhü Godɨndɨ hoafɨ
agg	hoafombohünda tüküyaheandühɨ
agg	hoeirɨheandane asu Adükarɨ ai wambo
agg	ranɨhü ratüpurɨmbohünda aboedɨ
agg	hohoanɨmo nafuimayundɨrɨ.
agg	Ŋga roana sapo aboedɨ hoafɨ
agg	ŋgɨnɨndɨ napo nahurai hɨfɨna
agg	nafümbɨ hɨpɨrambe afoero
agg	nahurai-anefɨ. Ranɨ-moatükunɨ ra
agg	nindou ai yarɨhi fɨfɨrɨhindühɨ
agg	ndanɨ-moatükunɨ ŋgɨnɨndɨ
agg	afɨndɨ nda Godɨndɨ-mayoane, ŋga
agg	asu yɨhoefɨ-mayopoanɨ
agg	mbɨsei-yambohündamboane ra.
agg	Sɨheimbo ro ndarɨhu hoafehundürɨ:
agg	God ai nindou muŋguambo Kraisɨndɨ
agg	süŋguyu ŋgunindɨmbore arandɨ. Asu
agg	ai moai nɨnɨ-moatükunɨyo moaruwai
agg	hohoanɨmoyei marɨhündɨ ranahambo
agg	hohoanɨmoyu sɨhairandɨ, ŋga wanɨ.
agg	Asu ai nindoumbo wudɨ-wudɨfembo
agg	hoafɨ ra hoafɨmbo ratüpurɨ
agg	Ro sɨheimbo weindahɨ nda
agg	hoafehandürɨ. Roana sɨheimbo
agg	nafɨrɨhamɨndɨ-harümboanahɨ!
agg	Wambo-so tɨŋɨrɨfo afɨndɨ
agg	tükefeyo-amboanɨ, asu ro sɨheimbo
agg	hohoanɨmo-yahandürühɨ, asu wandɨ
agg	ŋgusüfoambe hohoanɨmo
agg	fufurɨfoa-reandɨranɨ ranɨmbo ro
agg	afɨndɨ hɨhɨfɨ-hɨhɨfɨya
agg	Ro ahamboya, ai ho sɨheimbo
agg	fehefendürɨmbo yifirɨmayefɨsɨ,
agg	ŋga ai ahandɨ hohoanɨmonambo
agg	sɨheimbo sowana masüfu.
agg	Muŋguambo yifiarɨ nɨmɨnehoarɨ
agg	sahumɨ-ndefɨmboayefɨ ra hɨfɨ
agg	ndanɨhündambo-yopoanɨ. Ŋga wanɨ.
agg	Ŋga ranana Godɨnd-mayo ŋgɨnɨndɨ
agg	yifiarɨ nɨmɨnehoar-ane. Ranana
agg	hürütümbü nindou-yafe ŋgɨnɨndɨ
agg	hɨfɨnambondeamboe. Ranamboane
agg	wosɨhoaforɨ hohoanɨmo ra
agg	raguanambo-arɨhundɨ.
agg	Ro asükai hoafayahɨ: Nindou mamɨ ai
agg	hɨhɨndɨ-hɨndɨndɨyuhani mbüsü
agg	haya hohoanɨmondɨmbui, ŋga yowanɨ.
agg	Se wambo randɨhi hohoanɨmombondeihɨ
agg	ana, ambesɨ, ŋga wamboya, aiana
agg	hɨhɨndɨ-hɨhɨndɨyumb-ani
agg	mbɨsahündɨran-anɨmbo asu wandɨ
agg	fimbo borɨnda habodɨmboanesɨ.
agg	Ro hohoanɨmoya kɨkɨhɨrɨhe
agg	heheamboyahɨ Kraisɨndɨ hoafɨ
agg	semɨndɨ ho-rambo ratüpurɨ sɨhei
agg	mbusümo nɨmboambo ranɨ ratüpurɨ ra
agg	ramarɨheandɨ. Godɨndɨ ŋgɨnɨndɨ
agg	nafuimbo ratüpurɨ asu hepünɨfeimbɨ
agg	moatükunɨ ratüpurɨ ra sɨhei
agg	mbusümo ramarɨheandɨ Kraisɨndɨ
agg	ha-rɨhandeimb-anahɨ sahehea
agg	Anɨhond-ane, moai ŋgorü
agg	ranɨ-poanɨmbo aboedɨ hoafɨ
agg	yaŋgoro. Ŋga nindou bɨdɨfɨrɨ ai
agg	sɨhei hohoanɨmo ra mamɨkarɨyo
agg	wakɨfihɨ asu ai Kraisɨmbo aboedɨ
agg	hoafɨ ra ŋgorü-süŋgu
agg	ŋgorü-süŋgufe wakɨfembo
agg	hohoanɨmoyomo arundɨ. Ranɨmboanahɨ
agg	ro ndarɨhe hoafayahɨ.
agg	Ranɨyomo asu Sudahündɨ wandafɨ
agg	mamɨ bɨdɨfɨrɨ ranai Pita
agg	hohoanɨmomayu süŋgu hohoanɨmomemo.
agg	Ranɨyo asu ahamundɨ ranɨ hohoanɨmo
agg	ranai Barnabasɨndɨ hohoanɨmo
agg	ranahambo mamɨkarɨmarɨra
agg	Mamɨ nindou ahandɨhoarɨ
agg	hoafɨmboaiyu ana, ai ŋgɨrɨ hoafɨ
agg	semündü hu semündü hu-randeimbɨmbo
agg	hoafɨndündo. God ai ahandɨhoarɨ
agg	hoafɨyu marandɨ. Ŋga God mamɨ ai
agg	yaŋgɨrɨyu Abrahamɨmbo horɨmbo
agg	hoafɨre masagado ranɨmboane asu
agg	horɨmbo hoafɨ ranai ahɨnümbɨ
agg	hohoanɨmo ŋgasündeamboane.
agg	Sapo Baiborambe yare hoafɨyowohü
agg	yahoya, Abraham ai nindowenihɨ
agg	nɨmorɨ yimbumarapɨrɨ. Ŋgorü
agg	ratüpurɨyo-randeimbɨndɨyu asu
agg	ŋgorü ahandɨ nɨmorehɨ
agg	Wandafɨ mamɨ, sɨheimbo ana God ai
agg	aboedambo mbɨnɨmboeia yahuhayambo
agg	sɨnei yahundɨreimb-anei. Haponda se
agg	aboedambo anɨmbeisɨ, ŋga asu se
agg	ranahambo ŋgɨrɨ hohoanɨmondeihɨ
agg	hɨfɨ ndanɨhündambo hohoanɨmo ra
agg	warɨndahi ndahümündi. Ŋga se
agg	sɨmborɨ ŋgusüfo pefirɨndeihɨ
agg	fandɨhehindürɨ ndühündɨ.
agg	Sɨhefɨ Ape God asu Adükarɨ Sisas
agg	Krais ai sɨheimbo moanɨ
agg	hɨpoambo-ndɨneandüra, asu sɨhei
agg	hohoanɨmo afundɨhi kündɨhi hehi
agg	mbɨmariya samboanahɨ.
agg	Krais ai Suda, asu Suda-yafe ndɨfo
agg	mamambe-reamunühɨ, sɨhefɨmbo
agg	wudɨmbohünda mafarɨhemunɨ. Horombo
agg	sɨmborɨ ŋgɨnɨndürɨyefühɨ
agg	nɨmboefɨmbo asu sɨmborɨ
agg	yiboaruko-firɨyefühɨ
agg	ranɨ-moatükunɨ ra ginɨrɨ nou
agg	mbusümo mapaiaro. Krais ai sɨmborɨ
agg	ŋgɨnɨndürɨ ra mbusümo
agg	Ro Adükarɨndɨ ratüpurɨ
agg	süŋguyahɨ karabusɨ-meheandɨ. God
agg	ai sɨheimbo ahandɨ mbumundɨ
agg	hohoanɨmo süŋgufembo yahuhaya mborai
agg	sɨnei mehundürɨ. Ranɨmboane asu ro
agg	sɨheimbo hüti-hütiarɨharü se
agg	Godɨndɨ mbumundɨ hohoanɨmo ra
agg	ndondɨhi süŋgundɨhi ŋgei asahɨ.
agg	Ŋgusüfoambe yiboarukofimbɨ,
agg	ŋgɨnɨndɨ hoafümbɨ, paipaife
agg	hoafümbɨ, tɨrɨfoefe hoafümbɨ, asu
agg	ŋgusüfoambe moaruwaimbofe hoafɨ
agg	muŋgu hohoanɨmo moaruwai ra
agg	Nindowenihɨ, se sɨhamundɨ nɨmorehɨ
agg	ranaheimbo ŋgusüfo pandundürɨ,
agg	Krais ai ahandɨ nendambo ŋgusüfo
agg	pareandürühɨmbo aheimbohündambo
agg	Nindou sɨhefɨ Adükarɨ Sisas
agg	Kraisɨmbo ŋgusüfo parɨhorɨ
agg	arɨhündɨ, ranaheimbo God ai moanɨ
agg	hɨpoambo-mbɨreandür-amboane.
agg	anɨhondümbo-rɨhinda God ai
agg	Kraisɨmbohünda sɨheimbo
agg	ndondomareandürɨ. Se Kraisɨmbo
agg	anɨhondümbofembo yaŋgɨrɨyo-poanɨ,
agg	ŋga asu ahambohündambo asübusɨ
agg	semɨndɨmbo kapeihɨyo
agg	hɨhɨfɨ-hɨhɨfɨnambo Epafroditus
agg	ndahorɨmɨndei Adükarɨmbo
agg	anɨhondümbo-rɨhoreimbɨ ai
agg	anɨhondümbo-rɨhindeimbɨ
agg	asahorɨmɨndei nou. Se yahurai
agg	nindoumbo ndüreimb-anemo mbɨsei.
agg	Ŋga wandɨ bɨdɨfɨranɨ hoaf-ane
agg	nda: Aboedɨ hohoanɨmo asu hohoanɨmo
agg	ranahambo nindou aboed-ane sei
agg	arɨhündɨ ranahambo se hohoanɨmondei
agg	ndühündɨ. Hohoanɨmo ra
agg	anɨhond-ane, ndondofeimb-ane,
agg	dɨboadorɨhoeimb-ane,
agg	sürühoeimb-ane, aboedɨ saf-ane asu
agg	hohoanɨmo ranahambo aboed-ane asei,
agg	ranɨ hohoanɨmo ranahambo
agg	nɨmbɨ-nɨmbɨsi se hohoanɨmondei.
agg	Godɨndɨ nɨmorɨ Krais-ana sapo God
agg	hoeifekoate-ayefɨ yahurai sɨsamɨ
agg	hamɨnd-ani. Aiana weaŋgurühɨ hondü
agg	tüküfi haya asu muŋguambo
agg	moatükunɨ God ai nafɨmarandɨ ra ai
agg	ŋgasündɨfe nɨmɨndɨhani.
agg	Ranɨmbo-hündamboane nindou ŋgorü ai
agg	papɨ-hoafɨndandürɨ sesɨ sesɨ, hoe
agg	sɨmɨndɨ, adükarɨ rotumbo si asu
agg	sɨmborɨ amoamofihɨ rotumbo asu
agg	moanɨ ŋgoafɨmbo nɨmarɨmbo si
agg	Se fɨfɨrɨhimboanei, süŋgunambo ana
agg	Adükarɨ ai sɨheimbo takɨnɨ
agg	dagadürɨmbui. Ai nɨnɨ-moatükunɨyo
agg	sɨheimbo segudürɨmboayu ra napɨre
agg	sɨhaiamboani. Se Kraisɨndɨ
agg	ratüpurɨyo-rambohünda nɨmboei.
agg	Aiana sɨhei Adükar-ani.
agg	Horombo Firipai ŋgoafɨhü
agg	yɨhoefɨmbo moaruwaimbo-rɨhimunühɨ
agg	asu yɨhoefɨmbo amoanɨŋgümbɨ
agg	hoafɨ hoafɨmayei, ra se
agg	fɨfɨrɨhindɨ. Asu bɨdɨfɨrɨ ai
agg	yɨhoefɨmbo gümarɨhimunɨsɨ, ŋga
agg	ro Godɨmbo anɨhondümbo-rɨhurühɨ,
agg	yɨhɨmbokoate aboedɨ hoafɨ sɨheimbo
agg	Asu Adükarɨ ai sɨheimbo
agg	fandɨhendüranɨ sɨhei ŋgusüfo pefe
agg	hohoanɨmo adükarɨ mbɨhowamboane.
agg	Ranɨmboane asu se apodoho-apodoho asu
agg	muŋguambo nindou aheimbo afɨndɨ
agg	ŋgusüfo pandɨhindürɨ ndühündɨ,
agg	ro sɨheimbo ŋgusüfo pararɨhundürɨ
agg	Ranɨmboane asu se sɨheihoarɨ
agg	sɨmborɨ kɨkɨmɨfoe-firɨndeihɨ,
agg	aboedɨ hoafɨnambo fehefiründei, ra
agg	Wandafɨ mamɨ, sɨhefɨ Adükarɨ
agg	Sisas Krais asükai kudümbui asu
agg	mamambe-ndeamunɨmbui ranahambo ro
agg	Hoafɨ pas ndanambe sürü
agg	papɨmarɨhundɨ nda nindou ai
agg	rasüŋgufekoate-ndeianɨ ranaheimbo se
agg	fɨfɨrɨndɨ-hindürühɨ ai-babɨdɨ
agg	wudɨndeimboyei, ŋga yowanɨ.
agg	amoanɨŋgɨ-mbeyei-amboane.
agg	God aiyu ahandɨhoarɨ ranɨ hoafɨ ra
agg	semɨndɨ ho Suda-yafe ndɨfombo
agg	yamundɨfe-ndürɨmbo kafoare
agg	hɨnɨŋgɨ-mareandɨrɨ. Ranahambo ro
agg	tɨkarɨheambo-yahɨpoanɨ, ŋga
agg	anɨhondümboanahɨ hoafayahɨ.
agg	Rananɨmbo Suda-yafe ndɨfo ai
agg	Kraisɨmbo anɨhondümbo-rɨhorühɨ
agg	asu anɨhondü hohoanɨmo
agg	fɨfɨrɨmbɨrɨhind-amboane.
agg	God ai sünambe serümündü mahafu.
agg	Ranɨmboane kaisahoabedɨ akɨdou
agg	nɨmorɨ safɨ aiana asükai
agg	anamɨndɨhü-mbeyahind-amboane asahɨ.
agg	Rananɨmbo nɨmorɨ wakɨndɨhümündi
agg	mbundɨhümbo asu ahei worɨ ra
agg	hɨbadɨhündɨ. Randahindan-anɨmbo
agg	nindou ai ŋgɨrɨ ahei moaruwai
agg	hohoanɨmo hoeindɨhindühɨ asu
agg	Timoti, se God ratüpurɨ sɨhambo
agg	masendɨ ra wudɨpoapondo hɨbadandɨ.
agg	Muŋguambo nɨmɨndɨ fɨfɨrɨfe-koate
agg	daboadanambo-ndowandɨ. Nindou
agg	bɨdɨfɨrɨ ai tɨkarɨhi hehi
agg	hoafɨyeihɨ seiya, ‘Hoafɨ nda
agg	nɨmɨndɨ fɨfɨreandeimbɨ
agg	hoaf-ane,’ mbɨseimboyei, ŋga se
agg	hoafɨ ranahambo hɨmborɨ-ndamboyafɨ.
agg	Ranɨmbo-hündamboane ro hohoanɨmo
agg	ŋgɨnɨndɨ kürɨheandühɨ
agg	muŋguambo tɨŋɨrɨfo ra
agg	asahamɨndɨhɨ nindou God ai wand-anei
agg	yahundüreimbɨ ranaheimbo
agg	fehefe-ndürɨmbohünda. Ranɨmboanahɨ
agg	ai-amboanɨ Sisas Krais ai aheimbo
agg	aboedambo-ndeandüra ai-dɨbo
agg	koadürümbo-koadürümbo
agg	hɨmboamupuimbo-randeimbɨ kapeihü
agg	mbɨnɨmboeia sahehea hohoanɨmoayahɨ.
agg	Nindou yahurai aiana nɨmorehɨ
agg	hɨhɨndɨ hohoanɨmoyeimbɨ moaruwai
agg	hohoanɨmoyei arɨhündɨ ranahei
agg	worɨnambo ho ahei hohoanɨmo
agg	ŋgorü-süŋgufe hɨfandɨmbo
agg	ranɨmboane nafɨ kokoarundɨ. Moaruwai
agg	hohoanɨmo ai ahei ŋgusüfambe
agg	botɨreandüra ranɨ hohoanɨmo ra
agg	refembo hohoanɨmoyei arɨhündɨ.
agg	Asu se wandɨ hɨhɨfɨ hoafɨ Prisira
agg	weimbo Akwirambo asu Onesiforusɨndɨ
agg	worambeahɨndɨ aheimbo hoafɨndafɨ.
agg	Sɨhɨrɨ fɨfɨrɨhundɨ, nɨmorehɨ
agg	aboedambofe-ndürɨmbohünda Godɨndɨ
agg	moanɨ hɨpoambofe weindahɨ
agg	Ro aboedɨ hoafɨ ra sahamɨndɨ
agg	hahabodɨhane ranɨhümbo wambo
agg	ndanɨhü karabusɨ-marundɨra
agg	anɨmboahɨ. Ranɨmboyahɨ asu ro
agg	Onesimusɨmbo ndanɨhü
agg	kɨkɨhɨndühü-mɨndɨhanɨ asu ai
agg	sɨhafɨ fondɨhü wambo
agg	mbɨfarɨhendɨra sahehea
agg	Ranɨmbo-hündambo-anɨmbo asu
agg	adükarɨ hamɨndɨ aboedambofe-mayo ra
agg	sɨhɨrɨ hɨmborɨndefühɨ
agg	gɨgɨrana-mboefeyo ana, ra asu
agg	nüŋgundɨhu mafeboehua? Sapo
agg	Adükarɨ ai ahandɨhoarɨyu
agg	aboedambofe hohoanɨmo ranahambo
agg	wataporɨmbo-marand-ane. Ranɨyo asu
agg	nindou dɨdɨyei hɨmborɨ-mayei ranai
agg	ranana yɨhoefɨmbo anɨhond-anesɨ
agg	Ranɨmbo-hündambo-anɨmbo asu nindou
agg	daboe nɨne moaruwai hohoanɨmo refe
agg	hoeifembo moatükunɨ tükefendürɨ
agg	ranaheimbo fandɨhendürɨmbui sapo
agg	ahambo amboanɨ ranɨ-moatükunɨ ra
agg	tükümefendowa tɨŋɨrɨfo ra marore
agg	Nindou dɨdɨyei sapo Godɨndɨ
agg	yafambehündɨ hoafɨ hɨmborɨyei hehi
agg	asu ranɨ-moatükunɨ ranahambo
agg	süŋgufekoate mbahɨmarɨ-hehinda?
agg	Nindou muŋgu ranai ana sapo Moses ai
agg	Isip hɨfambeahɨndɨ semündündürɨ
agg	mahu ranɨ-yei ramehindɨ.
agg	Ranane asu nindou ai
agg	fɨfɨrɨfekoate-yeihɨ mamɨkarɨyei
agg	arɨhündɨ ranaheimbo hɨmboarɨ
agg	hoafendühɨ hɨbadarümbui, sapo
agg	nindou-mayei ranai-amboanɨ aheihoarɨ
agg	ŋgɨnɨndɨ nɨŋgokoate-yeihɨ-wambo.
agg	Horombo God ai Abrahamɨmbo
agg	horombo-hoafɨrirühɨ ai
agg	anɨhondümbo-randɨheamboyahɨ yahu
agg	dabarɨmefiyu. Ahambo moai
agg	nɨnɨ-moatükunɨ ŋgasündeambo
agg	nahurai yaŋgoro ranambo
agg	dabarɨfe-mbohünda, ŋga wanɨ. Ŋga
agg	ranɨyu asu ai moanɨ ahandɨ ndürɨ
agg	ranɨfihɨ yaŋgɨrɨ dabarɨfihɨ
agg	Horombodɨdɨ ahɨnümbɨ hohoanɨmo
agg	ranana gɨgɨrana-mbofemboane sapo
agg	ranɨ-moatükunɨ ranai aboedɨ
agg	ndorɨhefekoate asu sɨhefɨmbo
agg	fehefemunɨ-koatemayo-wambo.
agg	asu ro-amboanɨ aheimbo moanɨ yarɨhe
agg	hɨnɨŋgɨmarɨhearü, Adükarɨ
agg	Ranɨmbo-hündambo Krais mamɨ ranaiyu
agg	sɨmborɨ hoafɨ femɨndɨ sɨhefembo
agg	moatükunɨ ra dɨdɨboadore semündü
agg	tüküfi weindahɨ-mareandɨ.
agg	Rananɨmbo asu nindou daboe
agg	koadürümbo-koadürümbo
agg	yaŋgoroweimbɨ aboedɨ moatükunɨ
agg	ahei ape ai nɨmorɨmbo segodürɨmbo
agg	horombo hoafɨmareandürɨ ra
agg	ndahümündimboyei. Ndanɨ-moatükunɨ
agg	tükümbɨfeyo-wamboane. Sapo Sisas ai
agg	yɨfɨyuhü nindou moaruwai mamɨkarɨ
agg	hohoanɨmomayei ranambeahɨndɨ
agg	aboedambo-mareandürɨ ai
agg	weaŋgurühɨdɨdɨ hoafɨ femɨndɨ
agg	sɨhefe ra yaŋgoro-ambe
agg	ramarɨhindɨmbo-hünda.
agg	Weaŋgurühɨ ai yare hoafɨyuhü
agg	yahuya, “Seana moai yifirɨyafɨ
agg	randɨ sɨhambohünda nɨnɨhondɨ
agg	hɨfokoefe sɨhefe asu mandɨfe arandɨ
agg	moaruwai hohoanɨmo raguanambofembo
agg	ranɨmbo ana,” mehu. Ahɨnümbɨ
agg	hohoanɨmo ra yaŋgorowanɨ
agg	ranɨ-süŋgumbo nɨnɨhondɨ Godɨmbo
agg	hɨfokoefe sɨhefe hohoanɨmo ra
agg	yarɨhi arɨhündɨ yahu Krais ai
agg	Sapo sɨhɨrɨ fɨfɨrɨhundɨ
agg	Adükarɨ ai yare hoafɨyuhü yahuya,
agg	Abraham ai ser worambe manüŋgu, ŋga
agg	koadürümbo-koadürümbo
agg	nɨŋgoweimbɨ God ai ahandɨhoarɨ
agg	nafɨmbo hohoanɨmoyu mbura
agg	nafɨmarandɨ ra hoeifemboyu hɨmbomayu
agg	God ai süŋguambo sɨhefɨmbo muŋgu
agg	semunɨmboayu aboedɨ moatükunɨ
agg	hondü ra ndore sɨhai hayambo wamboyu
agg	asu nindou ranai boatei
agg	semɨndɨkoate-mayei. God ahandɨ
agg	hohoanɨmo ana yahurai-ane, sɨhefɨmbo
agg	muŋgu ramareamuna aboedɨ
agg	sɨmoŋgorɨ-humɨndefɨmboanefɨ.
agg	Seana Godɨndɨ muŋguambo amoŋgo
agg	nɨmorɨ-yei hɨhɨfɨ-hɨhɨfümbɨ
agg	fandɨfeambe tüküyahimboanei. Nindou
agg	ranahei ana ndürɨ ra sünambe parɨhi
agg	sɨhehinda mbeŋgorɨ. Seana sapo God
agg	nindou muŋguambo yɨbobore-randeimbɨ
agg	ranahambo, asu nindou aboedɨ
agg	mbumundɨyeimbɨ God ai aheimbo
agg	nafɨramündɨ hɨnɨŋgɨ-mareandürɨ
agg	ahei yifiafɨ ranahambo sowahɨ
agg	Ranɨmbo-anɨmbo sɨhɨrɨ Sisasɨndɨ
agg	süŋgu hoafɨndefɨhüya, ‘God ai
agg	aboed-ani,’ mbɨsefɨmboane
agg	muŋguambo si aho ra ahambo
agg	nɨnɨhondɨ sɨhefe rawefeyo nou.
agg	Ranane sɨhɨrɨ sɨhefɨ yafambe ra
agg	Godɨmbo ndahundowohü ranambo
agg	weindahɨ hoafɨndefɨhüya, ‘Ai
agg	yɨhoef-ani,’ nda mbɨsefomboane.
agg	Ŋga nindou-yei ŋgɨnɨndɨ hohoanɨmo
agg	ranai ana Godɨndɨ aboedɨ mbumundɨ
agg	hohoanɨmo ranahambo moai weindahɨre
agg	Randɨhi se fɨfɨndɨhindɨ, nindou ai
agg	ahandɨ aboedɨ ratüpurɨ hohoanɨmo
agg	ranɨnambo-anɨmbo God ai ahamboya,
agg	‘se nindou aboedɨ mbumund-anafɨ’
agg	mbüsümbui, ŋga ahandɨ
agg	anɨhondümbofe hohoanɨmo ranɨmbo
agg	yaŋgɨrɨ ŋgɨrɨ rande hoafɨndu.
agg	Se moaruwai hohoanɨmomayei ranahambo
agg	afɨndɨ hohoanɨmondeihɨ
agg	aranɨndeihɨ sɨrɨndei ŋgei. Asu
agg	sɨhei tɨkɨfümbɨ hohoanɨmo maho ra
agg	hɨnɨŋgɨndɨhi hehi aranɨmbo
agg	hohoanɨmo süŋgu-ndɨhindühɨ
agg	hɨhɨfɨ-hɨhɨfɨ hohoanɨmomayei ra
agg	hɨnɨŋgɨ-ndɨhindühɨ afɨndɨ
agg	Ape God ai horombo hondü
agg	fɨfɨreandühɨ sɨheimbo ahambohünda
agg	dɨbonɨmayundüra Yifiafɨ Aboedɨ ai
agg	Godɨmbohünda kafoareandürɨ
agg	hɨnɨŋgɨ-mareandürɨ. Se Sisas
agg	Kraisɨndɨ hoafɨ süŋgurɨhünda asu
agg	ahandɨ horɨna sɨheimbo
agg	popoaiyondürɨmbo-hündamboyo God ai
agg	Ranɨmboane asu hapo-ana se
agg	mamɨkarambo moaruwai hohoanɨmo,
agg	muŋguambo tɨkai hoafɨ, yimbu
agg	hohoanɨmo süŋgufe ho, nindou
agg	ŋgorümbo moaruwai hohoanɨmo asu
agg	ŋgorümbo muŋguambo daboadanɨ
agg	moaruwai hoafɨ hohoanɨmo ranamboanɨ
agg	se moanɨ hɨnɨŋgɨndɨhindɨ.
agg	Ŋga God ai sɨheimbo ranɨ tüŋümbɨ
agg	hohoanɨmo ndahümündi yahuhayamboyu
agg	kafoare hɨnɨŋgɨ-mareandürɨ.
agg	Ranɨmboyu Krais amboa tɨŋɨrɨfo
agg	farɨhefe-ndürɨmbohünda. Ranɨmboyu
agg	ai anümɨ nahurai sɨheimboya ai-amboa
agg	yarɨhi hoeirɨhindühɨ
agg	ranɨ-süŋgumbɨrɨhinda yahuhaya yare
agg	Yifiafɨ ranana sapo Noa ai sip
agg	nafɨrandambe asu God ai moanɨ
agg	sɨsɨkoate nindoumbo hɨfanda
agg	nüŋguambe, nindou ranai Godɨndɨ
agg	hoafɨ süŋgufekoate-mayei ahei
agg	yifiafɨmboyu hu wataporɨmbo-mararü.
agg	Nindou bɨdɨfɨrɨ 8 yaŋgɨrɨ sip
agg	ranambe hoenambo aboedambo-mehindɨ.
agg	‘God aiana nindou ahei fimbo
agg	Ro Sisas Krais-babɨdɨ wafuambe
agg	nɨmboef-ane God hoafɨmayu ranɨ
agg	hoafɨ ra sünambeahɨndɨ makosowa
agg	Rananɨmbo ai randɨhi tɨrɨfoefe
agg	hoafɨndeih-anɨmboya, ‘Sapo kosombo
agg	horombo hoafɨmareandɨ, ŋga nahi-a?
agg	Horombo amoao mamɨ ai yɨfɨsafɨyei
agg	heimbo hapondanambe amboanɨ muŋgu
agg	moatükunɨ God nafɨmarandɨ ra moanɨ
agg	horombo manɨŋgo nou yare yahurai
agg	Nindou mamɨ ai hoafɨyuhüya, ‘Roana
agg	God dɨbo-anehɨ,’ mbüsuanɨ nindou
agg	ranai Sisas ramefiyu nou refimboani.
agg	Nindou ai hohoanɨmo moaruwaiyu arandɨ
agg	ra Godɨndɨ ahɨnümbɨ hohoanɨmombo
agg	moaruwaimbo-reandühani. Hohoanɨmo
agg	moaruwai ra ahɨnümbɨ hohoanɨmombo
agg	moaruwaimbo-reandühani.
agg	Ŋga ŋgusüfo pefe ra rahurai-ane.
agg	Moai sɨhɨrɨ Godɨmbo ŋgusüfo
agg	parɨhurɨ, ŋga God ai sɨhefɨmbo
agg	ŋgusüfo pareamunühɨ sɨhefɨ
agg	moaruwai hohoanɨmo ra
agg	gogorɨ-hefembohündambo ahandɨ
agg	Nɨmorɨ hɨfɨna koamarɨheira kusü
agg	fɨfɨrarɨhundɨ: Sɨhɨrɨ Godɨndɨ
agg	nɨmor-anefɨ, ŋga Satan ai
agg	hɨfɨnɨndɨ nindou muŋgu
agg	hɨfandɨrandürɨ arandɨ.
agg	Se ŋgusüfoambe afundo kündo hawa
agg	nɨmbafɨ. Wandafɨ mamɨ ai sɨhambo
agg	hɨhɨfarɨhünɨnɨ. Yɨhoefɨ
agg	wandafɨ mamɨmbo mamamɨndandürühɨ
agg	God haponda anüŋgu, horombo hondü
agg	manüŋgu, asu süŋgunambo
agg	nɨŋgomboayu ranani, asu yifiafɨ 7
agg	ranai ahandɨ adükarɨ bogorɨndɨ
agg	nɨmarɨ-fondɨ haŋgɨfoanɨ amarei,
agg	asu Sisas Krais aianei sɨheimbo moanɨ
agg	hɨpoambo-ndɨhindürühɨ
agg	ŋgusüfoambe afurɨfe kifimbɨ
agg	hohoanɨmo mbɨsahü-ndüramboane.
agg	Nindou düdi ai weaŋgurühɨdɨdɨ asu
agg	süŋgudɨdɨ yɨfɨyu haya asükai
agg	yaŋgɨrɨ anüŋgu, ai ndare
agg	Nindou düdi ai ŋgɨnɨndɨ semündü
agg	tɨtaboara-foareandɨ anɨmbo ai
agg	nahurai kɨfohɨ hoearɨ güdeambui.
agg	Asu ro ŋgɨrɨ yaŋgɨrɨ nɨŋgombo
agg	bukambe ndürɨ sürü papɨmarandɨ
agg	ranambeahɨndɨ gogorɨndɨ-heheandɨ.
agg	Ŋga ro wandɨ ape asu ahandɨ
agg	nendɨ-yomondɨ hɨmboahü
agg	hoafɨndahühɨ anɨmboya,
agg	‘Wand-anei,’ mbɨsamboyahɨ.
agg	Ai Sürühoeimbɨ hondü,
agg	Sürühoeimbɨ hondü, Sürühoeimbɨ
agg	Ranɨyei asu ai puküna rarɨhi
agg	hoafɨyeihɨ seiya, “Moanɨ adükarɨ
agg	hamɨndɨ bogorɨ, sürɨhoeimbɨyafɨ
agg	hawa asu anɨhond-anafɨ! Ro
agg	nüŋgunɨmbɨmbo hɨbadɨma-ndɨhundɨ
agg	se nindou hɨfɨhü amarei ranaheimbo
agg	yɨbobondo-wandürühɨ tɨŋɨrɨfo
agg	madabadürɨ sapo yɨhoefɨmbo
agg	ranambohündamboa?” sei düdumehindɨ.
agg	Ranɨyu asu yimbu noufimbɨ
agg	sünambeahɨndɨ nendɨ-mayu ranai
agg	ahandɨ fufuŋɨ ra fufuŋɨmayu. Asu
agg	mamɨ moatükunɨ moanɨ adükarɨ
agg	hamɨndɨ hai tɨkɨrandeimbɨ nɨmoei
agg	wafu hɨmboyoweimbɨ ra sɨrɨwara-ambe
agg	pifeyoanɨ mahano. Ranɨyo asu
agg	sɨrɨwara mamɨ ŋgɨmɨ bɨdɨfɨrɨ
agg	ranai horɨmbofe tükümefeyo.
agg	Nɨmoamondɨ-hoafɨ ranai hoafɨmayuwa
agg	ranɨ-sɨmboanɨ ro ndeara ahei hoafɨ
agg	ra sürü papɨmbo yaŋgɨrɨmayahɨ.
agg	Ŋga asu sünambeahɨndɨ hoafɨ mamɨ
agg	ranai hoafɨyohü yahoya,
agg	“Nɨmoamondɨ-hoafɨ 7 hoafɨmayo ra
agg	se weindahɨndo-wamboyafɨ, ŋga
agg	dɨbonapɨ-ndowandɨ. Asu se bukɨfihɨ
agg	hoafɨ ra sürü papɨndamboyafɨ,”
agg	asu ahandɨ hoafɨ anɨhondümbo
agg	wataporɨmborɨhü marɨhündɨ
agg	Ai adükarɨ hamɨndɨ ŋgɨnɨndɨ
agg	nɨnɨhondɨndɨ-mayo semɨndɨ
agg	hayamboane asu haponda ahandɨ fondahü
agg	ai ranɨ-süŋgure arandɨ. Ai hɨfɨ
agg	asu nindou ranɨwamɨ anɨmboei
agg	ranaheimbo weaŋgurühɨdɨdɨ
agg	nɨnɨhondɨ masɨmei afɨndeimbɨ
agg	yɨfɨmbo yaŋgɨrɨ-mayo ranahambo
agg	ŋgusüfo pefembohünda
agg	hüti-hüti-marandürɨ.
agg	Se hepünɨfeimbɨ moatükunɨ
agg	ratüpurɨyafɨ-randeimb-anafɨ.
agg	Ranɨyei asu aheimbo asübusɨ afɨndɨ
agg	tüküfendürühɨ masɨmei
agg	nɨnoumendürambo Godɨmbo
agg	moaruwai-moaruwaimbo-marɨhorɨ. Ŋga
agg	asu ai moai ahei moaruwai hohoanɨmo
agg	süŋgufe ra hɨnɨŋgɨrɨhindɨ.
agg	Ranɨ-moatükunɨ ra God
agg	ahandɨhoarɨyu ahamundɨ ŋgusüfoambe
agg	refembo hohoanɨmo masagapurɨ ranɨyo
agg	asu ahamundɨ-mayo ŋgɨnɨndɨ ra
agg	nɨmambeahɨndɨ nɨnɨhondɨ ranahambo
agg	masabudo. Ai muŋgua hɨfɨ ra
agg	hɨbadɨyo hombo God ai ahandɨ
agg	hoafɨmayu süŋgu muŋgua moatükunɨ
agg	anɨhondü tüküfemboayo ranɨ si
agg	masɨmei, aranɨ-hoafɨ, sesɨ-koate
agg	nɨmarɨ, muŋguambo ranɨ-moatükunɨ
agg	ranambo nɨkonda dɨgemboe.
agg	sowandümo homo-rundeimbɨ
agg	nindou-anemo, Godɨndɨ hoafɨ
agg	hoafɨyomo-rundeimb-anemo muŋguambo se
agg	ratüpurɨyomo-rundeimbɨ nindou
agg	hɨfokoamarɨpurɨ ranɨmbo-hünda,”
agg	Mborai sɨfomo adükarɨ bogorɨ
agg	nindou-yafe safɨ, ami bogorɨ-yomondɨ
agg	safɨ, ŋgɨnɨndɨ nindou-yomondɨ
agg	safɨ, hos safɨ, asu hos sowandümo
agg	homo-rundeimbɨ-yomondɨ safɨ, ra
agg	muŋguambo sowasümo. Muŋguambo
agg	nindou-yafe safɨ, moanɨ
agg	ratüpurɨyomo-rundeimbɨ
agg	nindou-yomondɨ-mayo asu kakɨ
agg	ratüpurɨyo-rundeimbɨ-yomondɨ-mayo,
agg	adükarɨ nindou asu akɨdou
agg	nindou-yomondɨ-mayo safɨ ra
agg	muŋguambo sowasümo,” mehu.
agg	Ŋgoafɨ adükarɨ ranai papɨ nɨmoamo
agg	hamɨndɨyo 12 nafɨtambe kemɨndɨ
agg	hɨnɨŋgɨmefeyo. Ranɨyo asu 12
agg	sünambeahɨndɨ nendɨ ranai
agg	nafɨtambe ranahambo waranɨ-ründümo
agg	houmbo hɨfandɨmarundɨ. Nafɨtambe
agg	ranɨfihɨ Israer-yafe 12 sɨrɨ
agg	ranahei ndürɨ ra papɨmayo.
agg	Ro Sisas-anahɨ nda, wandɨ
agg	sünambeahɨndɨ nendɨ ranahamumbo
agg	koararɨ-heheapurɨ muŋguambo
agg	moatükunɨ ranahambo wandɨ nendɨ
agg	wataporɨmbo-yondürɨmbohünda. Roana
agg	sapo Defitɨndɨ amoao-mamɨ ranahei
agg	sɨrɨhünd-anahɨ tüküyahe
agg	anɨmboahɨ. Asu roana botɨbotɨ
agg	siambeahɨndɨ mupui-anahɨ,” mehu.
