agn	Yay narin tang listan tang mga
agn	kamepet-mepetan ang pinagalinan ni
agn	Jesu-Cristo, ang inampo ni David ang
agn	yay ang inampo ni Abraham.
agn	animan namane-ma te-ma ong mga taw ang
agn	ganing, “Ong aripa dilemen amen tang
agn	molang ba-long pinangana, ang adi tang
agn	mga Judio? Inita amen tang bitokon don
agn	ong Tere-lan ang yay pagpasinial ang
agn	tanandia pinangana ra. Animan napaning
agn	ami tarin para lomod ong talongan na ig
agn	towan amen tanandia.”
agn	‘Simpanen mi tang paranawan tang Gino!
agn	Siminabat si Jesus, “Lomayasa tarin,
agn	Satanas! Tenged na-tang ong Kasolatan,
agn	Masoirti tang mga taw ang dorong
agn	prosigir nirang tomanen tang kaliagan
agn	“Asing tokaw may katobolan ka ang
agn	ganing, mga ang lali ono galiliagan
agn	nang belagan tang katawa na,
agn	kaministiran oldan na tang babay ta
agn	kasolatan bilang ka-telan ang tanandia
agn	Olday ami ka nio ta pamangan ang
agn	kaministiran amen ong kaldaw ang na.
agn	Monopa maning mo ong logod mo, ‘Abir,
agn	komiten ta tang poling mo,’ mga atan
agn	ngani mismo ong mata mo may troso?
agn	Mandian, asing te-led da si Jesus ong
agn	lansangan tang Capernaum, binagat
agn	tanandia tang tatang kapitan tang mga
agn	sondalo ang taga Roma. Nagpakiloy ong
agn	ni Jesus tang kapitan ang ganing,
agn	Ang mga mamanigsagod tang mga baboy
agn	namagsinikad ong lansangan, ig don
agn	binalita nira tang nainabo ong mga
agn	baboy ig ong doroang taw ang dating
agn	aggaeman tang mga dimonio.
agn	Inapap ni Jesus tang mga mata nira ig
agn	minaning, “Mainabo tang agpa-dolon
agn	mi, sigon ong pagtalig mi.”
agn	“Ong mga kaldaw ang asi, ang mga taw
agn	traidoron nira tang maski sadiling
agn	logod nira ig yintriga ong osgado para
agn	ipapatay. Ig ya kay boaten tang mga
agn	tatay ong mga ana nira, asta ang mga
agn	ana batokan ka nira tang mga ginikanan
agn	Animan onopa enged tang galiliagan ming
agn	itaen? Tatang propita? Ee. Propita ka
agn	kaman. Ig begen amo yen, sobra pa ong
agn	propita tang inita mi don.
agn	Pagatapos ta si, nagalin da si Jesus ig
agn	napaning ong tatang simban tang mga
agn	“Mapaganing itang masinlo tang tatang
agn	papa ta ayo mga itaen ta ang masinlo
agn	tang borak na, ig anday sayod tang ayo
agn	mga itaen ta ang anda kay sayod tang
agn	borak na. Tenged mailala tang kada papa
agn	ta ayo ong borak na.
agn	Ang taw ang may gaintindian na
agn	natetenged ong Dios, dolangan pa, ig
agn	doro pa enged tang maintindian na. Piro
agn	ang taw ang anday gaintindian na, maski
agn	ang ge-ley lamang ang gaintindian na,
agn	sia komiten pa ka enged ong nandia.
agn	Animan, ang tanan ang asia binitala ni
agn	Jesus ong mga taw ong mga palimbawa. Ig
agn	anday sinoldok na ong nira ang indi
agn	tanandia naggamit ta palimbawa.
agn	3-4 Na yay ang ga-tang ong isip ni
agn	Herodes tenged tanopa sia tanandia tang
agn	nagpadep ong ni Juan, oman pinalapot na
agn	ig pinapriso. Bindoat narin ni Herodes
agn	tenged pirming agsamblengen tanandia ni
agn	Juan tenged ong pagiga-pen a-pen na ong
agn	babay ang si Herodias, ang katawa tang
agn	logod nang si Felipe. Narin tang
agn	pirming agganing ni Juan, “Kontra ong
agn	Katobolan ta ang magkatawan amo tang
agn	katawa tang logod mo!”
agn	Ig tinowan si Jesus tang mga aroman
agn	nira don ong bilog ang ganing, “Matod
agn	ka kaman ang yawa tang Ana tang Dios!”
agn	Piro napalenget pa ka enged tang babay
agn	ong ni Jesus, liminod ong talongan na
agn	ig minaning, “Gino, mate-beka kay!”
agn	Ig ganing si Jesus ong nira, “Piro
agn	mga ong nindio, yo sinōpa?”
agn	Siminabat si Jesus, “Ay, yamong mga
agn	taw amo! Andang pisan ay pagtalig mi ig
agn	matetegat tang kolo mi! Asta tanopa
agn	tang agoantao ig tiniro ong nindio?
agn	Abir, ekelan mi tani tang molang
agn	Tenged maski aripa ang may doroa obin
agn	tolo ang pamagsimet ong arano, ka-peno
agn	Oman dayon ang binondo ni Jesus tang
agn	kalima na ong kolo tang mga mola ig
agn	binindisionan na tanira. Ig pagatapos
agn	ta si, dayon da tanandiang napanaw.
agn	Risibien mi lamang tang sol mi ig molik
agn	amo ra. Onopay nindio mga solano tang
agn	nangaoring namagobra pario ka tang
agn	agto-dolo ong nindio?
agn	Ingkelan nira ong ni Jesus tang asnong
agn	belkan asta ang ana na, ig ang
agn	boko-boko nira dinamdaman tang mga
agn	sinagpan tang mga ge-leb nirang
agn	lambong, ba-lo siminay si Jesus.
agn	Ganing tanirang siminabat, “Ang
agn	Ig napanaw tang mga torobolon. Napaning
agn	tanira ong mga karsada, ig ang tanan
agn	ang nabagat nira, mo-ya man obin
agn	malain, inimbitar nira. Ig ang kombidan
agn	Sia tang kaimportantian ang tobol ong
agn	Mga boray amo! Aypa tang mas
agn	importanti--ang agbobolontad obin ang
agn	altar ang pagpasagrado ong bolontad?
agn	Ong timpo kang asi, doro rang mga taw
agn	ang taliodan da nira tang pagto nira
agn	ong yen tenged ong dorong mga kaliwagan
agn	ang gapasaran nira. Oman asilagan ig
agn	traidoron nira tang mga kapario nirang
agn	Ong oras ang asi, mga may doroang
agn	laling pamagobra ong bokid, ang
agn	tambilog komiten ig ang tambilog
agn	“Pagata-lib tang naboay ang timpo,
agn	nagbalik tang agalen nira. Pinampagoy
agn	na tang mga torobolon na para
agn	mata-wanan na mga pirapa tang
agn	naganansia nira ong koartang inintriga
agn	Mandian, asing oras kang asi, ang mga
agn	mepet tang banoa may ang mga
agn	pangolokolo ong mga padi pamagsimet da
agn	don ong palasio ni Caifas, ang yay ang
agn	kalawigan ang padi nira.
agn	Ganing si Pedro ong ni Jesus,
agn	“Bo-wanana pa nirang tanan, piro
agn	india ka enged bo-wanan ta!”
agn	Animan kimindeng tang kalawigan ang
agn	padi ig nane-ma ong ni Jesus, “Angay
agn	india sasabat? Onopay maning mo ong mga
agn	riklamo nirang na kontra ong nio?”
agn	Mandian, nāton ong takon ang asi may
agn	tatang bantog ang priso, ang aran na si
agn	Ganing tanandia pagtalig ono ong Dios,
agn	ig Ana ono mismo tang Dios! Telekan
agn	ta--mga matod ang agmalen tanandia tang
agn	Dios, ilibri na enged tanandia!”
agn	Pagatapos, ganing tang anghil ong nira,
agn	“Magbalik amo ra lamang ig aningen mi
agn	tang mga sinagpan na ang naboi rang
agn	oman tanandia, ig tongkaw da ong nindio
agn	don ong Galilea. Itaen mi tanandia don.
agn	Indi lipatan mi tang inaningong na ong
agn	Ig don tanandia nagtinir ta epat ang
agn	polok ang kaldaw ang agtokson ni
agn	Satanas. May don kang mga maraiteg ang
agn	mga ayep. Ig inasikaso si Jesus tang
agn	Oman, pinaolik ang lagi ni Jesus
agn	matapos ang sinoyonan na ta maelet ang
agn	Ig ganing pa si Jesus ong nira, “Ang
agn	taw indi bindoat para ong Kaldaw ang
agn	Igperenay. Ang Kaldaw ang Igperenay yay
agn	ang bindoat para ong ikakao-ya tang mga
agn	“Tandan mi na ta mo-ya: Mapatawad
agn	tang tanan ang mga talak tang mga taw
agn	asta ang tanan ang malain ang bibitala
agn	nira kontra ong Dios.
agn	piro pamagpaborido ong yading
agn	irintindien nira ig gaekelan ong
agn	manggad nira asta ang doma pang mga
agn	bagay ang galiagan nirang magimong
agn	nira. Animan ang bitala tang Dios
agn	andang pisan ay borak na ong kaboi nira.
agn	Maning ta si tang bitala tang malain
agn	ang ispirito tenged sinobol da ni Jesus
agn	ang ganing, “Malain ang ispirito,
agn	lomboā atan ong taw ang asia!”
agn	Nagdayon tanira tang panaw. Piro anday
agn	domang pinatabid ni Jesus, si Pedro
agn	lamang ig ang doroang maglogod ang si
agn	Santiago may si Juan.
agn	Ig nanompa pa tang adi ang ganing,
agn	“I-dolo ong nio maski onopay pa-dolon
agn	mo, maski ang katengan pa tang
agn	Oman siminay si Jesus ong bilog ig
agn	dayon ang laging nagpoas tang mageyep.
agn	Sia pa tang kabeberengen tang mga
agn	pangombabay obin pangonlali, gaibeg ig
agn	pagboat ta tanan ang kalainan pario
agn	tang pagdaya, pagboat ta kabastosan,
agn	pangimon, pamirdi ta dengeg tang masig
agn	ka taw na, kambogan, ig ang tanan ang
agn	Asi pala nangalipat ang namagbalon ta
agn	pamangan tang mga sinagpan ni Jesus.
agn	Tambilog lamang tang ekel nirang
agn	tinapay asing paglarga nira.
agn	Oman napaita ong tolong sinagpan si
agn	Elias may si Moises ang pamagigampang
agn	Kiminabot da tanira ong Capernaum.
agn	Paga-led nira ong balay, sine-ma ni
agn	Jesus tang mga sinagpan na ang ganing,
agn	“Onopay agpagdiskosionan mi ong
agn	Tatang kaldaw may mga taw ang pamagekel
agn	ta mamola ong ni Jesus para
agn	pabindisionan nira. Piro sinambleng
agn	tang mga sinagpan ni Jesus tang mga taw.
agn	Animan ginoyan tanirang tanan ni Jesus
agn	ang palenget ig minaning, “Gata-wanan
agn	mi ra ka, ang mga aggilalaen ang
agn	pangolokolo tarin ong kalibotan,
agn	pamagadi-adi ong mga sinakepan nira. Ig
agn	ang mga alalawig ta katengdanan,
agn	agdegdegen nira tang mga tawan nira.
agn	Nabalitan tang mga manigtoldok tang
agn	Katobolan asta ang mga pangolokolo ong
agn	mga padi tang bindoat ni Jesus ong
agn	teled tang Timplo. Animan mimpisa don,
agn	pamagdilem da tanira ta midios agod
agn	mapapatay nira si Jesus, tenged
agn	aggeldan tanira ong nandia komo ang
agn	tanan ang mga taw agsinloan ta mo-ya
agn	ong mga agtotoldok na.
agn	Ig makabebereng ang enged ong pama-dek
agn	Mandian, mga ‘Gino’ tang ginoy ni
agn	David ong Cristo, monopa maning ta ang
agn	tanandia inampo ni David?”
agn	Tenged may mamansiloa atan ang mga taw
agn	ang maganing tanira ono tang Cristo, ig
agn	may atan kang maganing tanira ono
agn	propita ang sinobol tang Dios. Magpaita
agn	tanira ta mga milagro ig makabebereng
agn	ang mga bagay ong kaliliagan nirang
agn	maloko tang mga taw, mga poidi lamang
agn	asta ang mga pinilik tang Dios.
agn	Asia itoldok na ong nindio tang tatang
agn	marogal ang koarto ong dibabaw ang may
agn	mga garamiten dang lagi don. Don amo
agn	Animan mandian, napalenget ang lagi si
agn	Judas ong ni Jesus ig minaning,
agn	“Maistro!” Oman dayon ang initongan
agn	Pagaramal, māga pang pisan
agn	namagbaragat-bagat ang lagi tang mga
agn	pangolokolong padi, ang mga manigtoldok
agn	tang Katobolan, ang mga mepet tang
agn	banoa may ang tanan ang opisialis tang
agn	mga Judio para mamagboat tang plano
agn	nira. Oman dayon dang linapot nira si
agn	Jesus ig ingkelan ong ni Pilato, ang
agn	gobirnador, ig inintriga nira don ong
agn	Ta mandian, abir, tomaboana atan ong
agn	kros ig ilibri mo tang sadili mo!”
agn	Namagbalik tang doroang asi ong
agn	Jerusalem ig namamalita ong mga
agn	karomanan nira tang inita nira, piro
agn	indi ka tanira pinaret.
agn	Pagaloa na, indi ra tanandia mabitala.
agn	Mga sinial da lamang tang aggamiten na
agn	ong nira. Animan naisip nirang may
agn	napaitang makabebereng sigoro ong
agn	nandia don ong teled tang Timplo.
agn	Sagrado tang aran na!
agn	ig ong gaem tang tanan ang mga
agn	pamandegdeg ong yaten.
agn	Pagabitala lamang tang anghil, golping
agn	napaita tang kadoro-doroan pang anghil
agn	ang namagalin ong langit. Pamagdayaw
agn	tanirang tanan ong Dios ang ganing,
agn	Takon-takon, kada Pista tang Pagta-lib
agn	tang Anghil,  ang mga ginikanan ni
agn	Jesus pamamista ong Jerusalem.
agn	Siminabat tanandia, “Indi amo manokot
agn	ta sobra ong dapat ang tokoton mi.”
agn	Piro siminabat si Jesus, “Na-tang ong
agn	Sagradong Kasolatan, ‘Belag lamang ta
agn	ong pamangan gaboi tang taw.’”
agn	Maning ka ta si asing timpo tang
agn	propitang si Eliseo. Doro kang may
agn	masit nirang liproso tarin ong Israel.
agn	Piro anda enged ay pinao-ya ong nira
agn	maski tambilog. Si Naaman lamang, ang
agn	taga Siria, tang pinao-ya.”
agn	Bindiotan ni Jesus tang liprosong asi
agn	ig minaning, “Galiliago! Mago-yā
agn	ra!” Ig lagi-lagi nago-ya tang masit
agn	na ig nanlimpio ra tang olit na.
agn	Siminled tanandia ong balay tang Dios,
agn	nangomit tang sagradong tinapay ang
agn	nabolontad da ong Dios, ig namangan.
agn	Sindolan na pa tang mga karomanan na,
agn	maski sigon ong Katobolan, ang mga padi
agn	lamang tang poiding mamangan ta si.”
agn	Komabot tang kaldaw ang mangapongaw amo
agn	Animan siminabid si Jesus ong nira. Ang
agn	asing alenget da tanira ong balay tang
agn	kapitan, nanobol tang kapitan ong mga
agn	tangay na ang bagaten kay nira si
agn	Jesus. Sinoyonan na tanira ang ganing,
agn	“Aningen mi patigayon ang indi ra
agn	magpabedlay tanandia. Belago ta bagay
agn	ang magrisibi ong nandia ong balay amen.
agn	Oman yo, ang Ana ta Taw, kiminabot ang
agn	pamangan ig panginem, ig ganing amo ka,
agn	‘Telekan mi tang taw ang na! Takaban
agn	ig manigpabaleng! Ang mga tangay na
agn	poros manigtokot ta bois ig domang mga
agn	“Narin tang maliag yaning tang
agn	istoria. Ang binik, yay ang bitala tang
agn	Nagpakiloy tang taw ang dating sinled
agn	tang mga dimonio ang patabiden na kay,
agn	piro pinaolik tanandia ni Jesus ang
agn	Animan ganing si Herodes,
agn	“Pinapotolano ta likel si Juan. Oman
agn	sinopa bato tang taw ang na? Dorong
agn	gaba-yano natetenged ong nandia!” Ig
agn	dorong prosigir ni Herodes ang itaen na
agn	May tatang lali don ong kayadian ang
agn	miniteg ta maning ta na, “Maistro,
agn	mate-beka kay! Telekan mo kay tang anao
agn	ang lali. Ya ka lamang paman ay anao!
agn	Paga-led mi ong maski ninopang balay,
agn	maning amo kang lagi, ‘Balampa
agn	magkatinir tang kao-yan tang Dios ong
agn	teled tang pamalay-balay ang narin.’
agn	Pagaramal, nagtorol tang Samaritano ta
agn	koarta  ong may nandia tang balay ang
agn	ganing, ‘Patigayon mo kang asikason
agn	tang taw ang na. Mga pirapa tang
agn	korang, sia dolangano ra lamang ong
agn	Piro mga matod ang si Satanas tang
agn	nagtorol ta gaem ong yen para
agn	magpalayas ta mga dimonio, sinopa ka
agn	tang pagtorol ta gaem ong mga tawan mi
agn	para magpalayas ta mga dimonio? Tanira
agn	ka mismo tang magpamatod ang nagkamali
agn	Animan ganing tang kinata-wanan tang
agn	Dios, ‘Manobolo ong nira ta mga
agn	propita ig mga apostolis. Patayen nira
agn	tang doma, ig ang doma paliwagan ka
agn	Sinopa ong nindio tang poiding
agn	pāboaten na tang kaboi na, maski tang
agn	oras lamang, tenged ong pagpaborido na?
agn	Yamong mga ambogon! Gatako among manaid
agn	mga onopa tang maliag yaning tang mga
agn	pasinial ang gitaen mi ong langit may
agn	ong tanek. Piro angay indi gata-wanan
agn	mi tang maliag yaning tang gangainabo
agn	Oman maning amo, ‘Yami, namangan ami
agn	ig nanginem ang ka-pen mo. Nagtoldoka
agn	pa ngani ong logar amen!’
agn	“Nagbalik tang torobolon ig bineg na
agn	ong agalen na. Nasilag tang agalen na
agn	ig ganing, ‘Dalien mo, paninga ong
agn	mababael asta ong gege-ley ang mga
agn	karsada. E-lan mo tarin tang mga pobri,
agn	mga pingkaw, mga boray ig mga pilay.’
agn	Ong sobrang letem na, galiliag ka rin
agn	ang mamangan maski ang mga borak da
agn	lamang ta ayong agpapan ong mga baboy,
agn	piro anday magtorol ong nandia.
agn	Ganing pa si Jesus, “Ang torobolon,
agn	indi poiding doroa tang agalen na.
agn	Tenged asilagan na tang tambilog ig
agn	gegman na tang yadoa. Obin, bogos ang
agn	sirbian na tang tata, ig ang tambilog
agn	baliwalaen na. Pario ka ta si, indi amo
agn	mapagsirbi ta dengan ong manggad ig ong
agn	Ong pagpanaw da Jesus paning ong
agn	Jerusalem, don tanira simina-lib ong
agn	lindiroan tang Samaria ig Galilea.
agn	Ong lansangan kang asi may tatang babay
agn	ang balo ang pirming balik-balik ong
agn	osgadong asi ang pama-dol ta tabang
agn	tenged pangdegdeg ono ong nandia tang
agn	Patakano pa nira tang palo ba-lō
agn	patayen. Piro ong ya-long kaldaw
agn	“Oman napalenget tang tata pang
agn	torobolon ig ganing, ‘Magino, nani
agn	tang koarta mong bolawan. Binongoto ta
agn	ta-leng ig sinaloko ta mo-ya.
agn	Ganing tanira ong ni Jesus, “Aningen
agn	mo ong yamen onopay podir mong magboat
agn	tang mga bagay ang na tarin ong Timplo.
agn	Sinopa tang nagtorol ong nio tang podir
agn	Animan indi nadep nira si Jesus ong mga
agn	pamitala na ong talongan tang mga taw.
agn	Ig ong kabereng nira ong sabat ni
agn	Jesus, nagipes da lamang tanira.
agn	Nane-ma tanira ong ni Jesus,
agn	“Maistro, tanopa mainabo tang inaning
agn	mong mapegnak tang Timplo? Ig onopay
agn	mga pasinial mga alenget dang mainabo
agn	tang mga bagay ang asia?”
agn	Kaldaw-kaldaw pagtoldok si Jesus ong
agn	Timplo. Mga apon da, pagalin tanandia
agn	ong siodad ig don gapoyat ong Bokid
agn	Ig tenged sindolano tang yen ang Tatay
agn	ta podir ang maggaem, oldan amo ka yen
agn	ta podir ang maggaem.
agn	Piro nagbo-li si Pedro. Ganing
agn	tanandia, “Abaw, indio ngani gailala
agn	ong taw ang asing agganingen mo!”
agn	Ong kaldaw kang asi, nagimo rang
agn	magtangay da Herodes ni Pilato, ang
agn	Tama lamang ang sintinsian itang doroa
agn	ta maning ta na, tenged ong bindoat ta.
agn	Piro tanandia, anday talak na.”
agn	Inita nira tanandia piro indi nailala
agn	nira tenged midio agdapan tang pama-dek
agn	Oman minitala si Jesus ong mga sinagpan
agn	na ang ganing, “Narin tang inaningo
agn	rang lagi ong nindio tanopa asia asing
agn	aromano pa nindio: Kaministiran ang
agn	mainabo tang tanan ang sinolat
agn	natetenged ong yen ong Katobolan ni
agn	Moises, ong mga libro tang mga propita,
agn	ig ong libro tang mga Kanta.”
agn	Ganing tang mga sinobol ang nane-ma,
agn	“Mga belaga tang Cristo, sinoapa?
agn	Yawa si Elias ang propita?”
agn	Si Felipeng narin kasimanoa da Andres
agn	ni Pedro ang mga taga Betsaida.
agn	Ganing tang mga pangolokolo, “Abaw!
agn	Inayo lamang! Epat ang polok may enem
agn	ang takon tang boat tang Timplong na!
agn	Oman ganinga ipa-deng mo si ong teled
agn	ta tolong kaldaw lamang?”
agn	Mandian, ang mga sinagpan ni Juan
agn	pagigdiskosion da ong tatang masig ka
agn	Judio nira don natetenged mga monopa
agn	tang tamang pagrilimpion agod magimong
agn	limpio tang tatang taw ong pama-dek
agn	Tenged lima ra tang nagimong katawa mo,
agn	ig ang ka-pen mo mandian belag ta matod
agn	ang katawa mo. Animan matod kaman tang
agn	Ganing si Jesus, “Mintras indi amo
agn	gaita ta milagro ig mga makabebereng
agn	ang mga bagay, indi amo mamagto ong
agn	agod yo, ang Ana na, galangeno tang
agn	tanan ang taw, pario tang paggalang
agn	nira ong nandia. Ang indi paggalang ong
agn	Ana tang Dios, indi ka paggalang ong
agn	Dios ang Tatay ang yay ang nanobol ong
agn	Maning ta si tang te-ma ni Jesus ong ni
agn	Felipe para lamang sobokan na mga onopa
agn	tang sabat na. Piro si Jesus may plano
agn	na rang lagi tang onopay boaten na.
agn	Piro yamo, pario tang inaningo rang
agn	lagi, maski initao ra nindio indi amo
agn	pa ka enged mamagto ong yen.
agn	Impisa don yadi ra ong mga sinagpan ni
agn	Jesus tang namampabelag ig indi ra
agn	namansitabid ong nandia.
agn	Mandian, may mga taga Jerusalem ang
agn	ganing, “Belag bato ta na tang taw
agn	ang galiagan ang patayen tang mga
agn	pangolokolo ong yaten?
agn	Pagaramal, maga pang pisan, nagbalik si
agn	tanandia ong Timplo. Pagakabot na don,
agn	dorong mga taw ang namansipalenget ong
agn	nandia, animan kiminarong tanandia ig
agn	nagimpisang nagtoldok.
agn	Tanandia tang nanobol ong yen tarin ong
agn	kalibotan, ig tanandia pirmi kang
agn	aromano. Indio enged agbayan na, tenged
agn	ang onopay pagtorol ong nandia ta
agn	kalipayan, sia yay ang agboateno.”
agn	Tenged tarin ganing tang mga
agn	pangolokolong Judio ong ni Jesus,
agn	“Onora ka? Anda pa ngani ay
agn	limampolok ang takon tang idad mo,
agn	inita mo ra si Abraham?”
agn	Siminabat tang taw, “Bineg amo ra
agn	yen, piro indi amo mamasi. Angay
agn	galiliag among ibego sing oman ong
agn	nindio? Sigoro galiliag amo kang
agn	magimong sinagpan na!”
agn	May doma pang karnirō ang anda pa ong
agn	teled tang kodal ang na. Kaministiran
agn	pa-ledeno ka tanira. Mamamasi ka tanira
agn	ong yen, ig ong maning don, ang tanan
agn	ang pamamasi ong yen magimong tang
agn	paneng da lamang ang may tatang
agn	manigbadbad ong nira.
agn	Agmalen ta mo-ya ni Jesus tang
agn	mamaglogod ang da Marta, Maria ig
agn	Ganing tanira, “Gino, maytara!
agn	Belag tang maning gate-bek si Judas ong
agn	mga malilised animan inaning na si,
agn	kondi ong kamatodan takawan tanandia.
agn	Tanandia tang manigbiot tang koarta
agn	nira ig pirming agkomit-komitan na.
agn	Inaning narin ni Jesus para ipatako na
agn	mga monopa tanandia mapatay.
agn	Ganing ong nandia si Pedro, “India ka
agn	enged papagogaten ta tang kakayo!”
agn	Piro ganing si Jesus, “Mga india
agn	magpaogat tang kakay mo ong yen, maliag
agn	yaning india enged ma-pen ong yen.”
agn	Siminabat si Jesus, “Onopa, listoang
agn	enged ang mapatay para ong yen? Tandan
agn	mo na, Pedro: Ba-lo manolōk tang mano
agn	mandian ang garamal, ma-long bisisang
agn	magbo-li ang maning india gailala ong
agn	Indi ra paboateno tang bitalao tenged
agn	komabot da tang pangolokolo ong
agn	kalibotan ang na.  Anda enged ay gaem
agn	Tenged palayasen amo tang mga masig ka
agn	Judio mi ong mga simban mi. Ig komabot
agn	tang oras nga ang doma mamamatay ong
agn	nindio ang kalaom nira tama tang
agn	agboaten nirang asi ong pagsirbi nira
agn	Siminabat si Jesus, “Onopa, pamagto
agn	amo ra ong yen mandian?
agn	Ang logar ang narin gatoman ka tang
agn	traidor ang si Judas tenged pirming
agn	pamansipaning don da Jesus may ang mga
agn	Piro nagbo-li sing oman si Pedro. Ig ya
agn	kay ang pagpanolōk tang mano.
agn	Pagabasi ni Pilato tang inaning nirang
agn	asi, dayon ang laging ingkelan na si
agn	Jesus ong loa. Oman kiminarong si
agn	Pilato don ong palagosgaran, don ong
agn	logar ang aggoyan “Ang Platapormang
agn	Bato.” (Mga ong bitalang Hebreo,
agn	Ig may na-tang pa ong Kasolatan ang
agn	ganing, “Pa-dekan nira tang taw ang
agn	Oman lininawan na tanira ig minaning,
agn	“Risibien mi tang Ispirito Santo,
agn	Pagatapos nirang namamangan, sine-ma ni
agn	Jesus si Simon Pedro ang ganing,
agn	“Simon, ana ni Juan, aggegmano nio
agn	sobra pa ong mga aroman mong narin?”
agn	Pagata-lib tang pirapang kaldaw,
agn	namagsimet-simet tang mga pamagto ong
agn	ni Jesus. Mga tang gatos may doroang
agn	polok tanirang tanan. Dayon ang
agn	kimindeng si Pedro ong tokawan nira ig
agn	Ang gainabo mandian, yay ang binitala
agn	tang propitang si Joel asing tokaw ang
agn	Asing pinalawig si Jesus ig pinakarong
agn	ong to tang Dios, rinisibi na tang
agn	Ispirito Santong pinangako tang Tatay
agn	na ang i-dol ong nandia. Ig narin bogos
agn	ang sindol na ong yamen, pario tang
agn	gitaen ig gaba-yan mi mandian.
agn	Sinaliodan mi tang Sagrado ig Mato-lid,
agn	ig ang pina-dol ming palpatan tatang
agn	“Onopa tang boaten ta ong doroang
agn	asia? Tenged nabantog da tarin ong
agn	bilog ang Jerusalem tang makabebereng
agn	ang milagrong nang bindoat nira, ig
agn	indi ita mapaganing ang na bo-li.
agn	Pagabasi ni Ananias tang inaning ni
agn	Pedro, natomba tanandia ig napatay. Ig
agn	ang tanan ang nangabasi tang nainabong
agn	asi pinangeldan ta mo-ya.
agn	Asing maba-yan narin tang mga
agn	opisialis, dorong kasisilagen nira ig
agn	ang kaliliagan nira patayen din nira
agn	Maning ta na tang inaning tang Dios,
agn	‘Ang mga inampo mo mamansistar ong
agn	domang logar ang belag ta sadiling
agn	banoa nira. Boaten tanira don ang mga
agn	torobolon, ig degdegen tanira tang mga
agn	taga don ong teled ta epat ang gatos
agn	Si Moises tang nagekel ong mga
agn	Israelita ong paglayas nira ong Ehipto.
agn	Nagboat tanandia ta mga milagro ig
agn	makabebereng ang bagay ong Ehipto, ig
agn	don ong talsing aggingaranan ta
agn	Masinggi, ig ong mga logar ang anday
agn	gistar ang taw ang agpanawan nira ong
agn	teled tang epat ang polok ang takon.
agn	Ginoyodan nira ong loa tang siodad ig
agn	sinalalabangan ang binanggil. Ang mga
agn	namagtistigo kontra ong ni Esteban,
agn	namagloat tang mga lambong nirang
agn	panta-paw ig bino-wanan ong tatang
agn	soltiros don ang aran na si Saulo.
agn	Mandian may anghil ang sinobol tang
agn	Gino ang minitala ong ni Felipe ang
agn	ganing, “Panawa. Paninga ong abagat,
agn	osoyon mo tang dalan magalin ong
agn	Jerusalem paning ong Gaza.” Mandian,
agn	ang dalan ang asi indi ra agpanawan ta
agn	Mandian, don ong Damasco may tatang
agn	sinagpan tang Gino ang aran na si
agn	Ananias. Ginoyan tanandia tang Gino ong
agn	midio talakinep, ig ganing,
agn	“Ananias!” Siminabat ka si Ananias,
agn	Siminabid si Pedro ong nira. Pagakabot
agn	nira don, ingkelan ang lagi nira
agn	tanandia don ong koarto ong dibabaw.
agn	Pinalibotan ang lagi tanandia tang mga
agn	babay ang balong pamagini-yak ang
agn	pamagpaita ong nandia tang mga lambong
agn	ig mga bistidang binedbed ni Dorcas
agn	asing boi pa tanandia.
agn	Asing te-led da si Pedro, binagat
agn	tanandia ni Cornelio. Ig liminod ong
agn	kakayan ni Pedro agod towan na tanandia.
agn	Ig naba-yano tang tatang bosis ang
agn	ganing, ‘Kendenga, Pedro. Magpataya
agn	Lagat-lagat ta ge-ley, golping napaita
agn	don ang tatang anghil tang Gino, ig
agn	nangayag ta mo-ya tang teled tang
agn	prisoan. Kinalbit tang anghil si Pedro
agn	ong silid na ig pinoaw ang ganing,
agn	“Mambangona, dali!” Ig golping
agn	naokas tang mga kadina ong mga kalima
agn	Mandian silotana ra tang Dios! Maboraya
agn	ra. Ig maboay-boaya ang india maita ta
agn	kayagan tang kaldaw!” Lagi-lagi
agn	nangorabo ig nangi-lep tang pama-dek ni
agn	Elimas asta indi ra tanandia maita.
agn	Nangarap-karap da lamang tanandia ta
agn	taw ang magantabay ong nandia.
agn	‘Tenged indi pabayan mong maronot
agn	tang sinangoni tang sagradong torobolon
agn	ig minitala ta doro kapoirsa ang
agn	ganing, “Kendenga ta mato-lid!”
agn	Dayon ka kaman ang kimindeng tang pilay
agn	Namagipes da lamang tang mga
agn	namagsimet-simet. Pinama-yan da lamang
agn	nira si Bernabe ig si Pablo mintras
agn	agsasaysay nira tang mga milagro ig mga
agn	makabebereng ang bagay ang pinaboat
agn	tang Dios ong nirang doroa para ong mga
agn	Nagkinit tang diskosion nira, asta
agn	namagbelagan da lamang. Ingkelan ni
agn	Bernabe si Marcos ig namansitay tanira
agn	Piro initegan tanandia ni Pablo ta doro
agn	kapoirsa ang ganing, “Indi pasipalan
agn	mo tang sadili mo! Nani aming tanan!”
agn	Doroang klasi ta mga manigtoldok tang
agn	namagigrason ka ong nandia. Ang tata
agn	aggoyan ta mga Epicureo, ig ang tata
agn	aggoyan ta mga Estoico. Pamane-ma tang
agn	doma, “Onopa bato tang agganing tang
agn	bongalngalan ang na?” Ang doma ganing
agn	ka, “Ang agganing na midio natetenged
agn	ong domang mga dios.” Tenged kaman
agn	ang agpatako ni Pablo yay ang
agn	natetenged ong ni Jesus ig ang
agn	natetenged ong pagaboing moman tang mga
agn	Animan nagtinir si Pablo ta nagpatakon
agn	may tenga ong Corinto. Ig sigi tang
agn	toldok na tang bitala tang Dios ong mga
agn	Mandian, may mga Judio don ang
agn	pamagalig-alig ang pamagpalayas ong mga
agn	malain ang ispirito ang te-led ong
agn	sinangoni tang mga taw. Sinobokan
agn	nirang gamiten tang aran ni Ginong
agn	Jesus ong pagpalayas nira. Ganing
agn	tanira ong mga anday sasayod ang
agn	ispirito, “Ong aran ni Jesus ang
agn	agtotoldok ni Pablo, agtobolon amo
agn	Linibot-libot na tang tanan ang logar
agn	don ig dorong pagigampang na ong mga
agn	sinagpan don agod mambaked ka tang nem
agn	nira. Tapos dayon da tanandiang
agn	napaning ong Grecia,
agn	“Ig mandian,” ganing pa si Pablo,
agn	“yintriga amo ra yen ong Dios, ig ong
agn	pagadal mi tang bitala nang pagpatako
agn	tang natetenged ong kaloy na. Asia
agn	mambaked tang mga nem mi, ig oldan amo
agn	tang kao-yan ang tinagana tang Dios
agn	para ong tanan ang bindoat nang mga
agn	sagradong sinakepan na.
agn	Tomabida ong nira ig boaten mi tang
agn	sirimoniang para magpalimpio amo sigon
agn	ong Katobolan. Bayadan mo ka mga pirapa
agn	tang magastos nira agod pagatapos ta si
agn	mapagpalinat tanira tang mga kolo nira.
agn	Asia, mata-wanan tang mga Judiong asi
agn	ang yawa pagtomana ka ong Katobolan ig
agn	belag ta matod tang naba-yan nira
agn	Napaning tanandia ong yen ig pagakereng
agn	na ong binito ganing tanandia,
agn	‘Saulo, logodo, maitā ra mandian.’
agn	Ig ang oras ang laging asi naitao ang
agn	oman, ig initao si Ananias.
agn	Pagaramal, namagbaragat-bagat tang mga
agn	Judio ig namaginigoan mga onopa tang
agn	boaten nira. Namagsompan tanirang indi
agn	enged mamamangan obin mamanginem
agn	mintras indi pa gapatay nira si Pablo.
agn	Sinobokan na pa rin ang magboat ta mga
agn	bagay ong teled tang Timplo amen ang
agn	indi agpagnan tang Katobolan, animan
agn	dinep amen tanandia. [Osgaran amen da
agn	rin tanandia sigon ong yamen ang
agn	Piro nagdipinsa si Pablo tang sadili na
agn	ang ganing, “Anda enged ay naboato
agn	ang kasalanan maski ong Katobolan tang
agn	mga Judio, maski ong Timplo, maski ong
agn	Dorong bisis liniboto tang mga simban
agn	tang mga Judio para dilemen tanira, ig
agn	pinasilotano tanira agod regesen
agn	tanirang magbitala kontra ong ni Jesus.
agn	Ong sobrang kasisilageno ong nira,
agn	pinampaningano pa maski ong alawid ang
agn	Maboat dang timpo tang nata-lib asta
agn	kinabot ami tang timpong dilikado rang
agn	magbiahi, tenged nata-lib da tang
agn	Kaldaw tang Pagpaletem.  Animan ganing
agn	si Pablong nano-patan ong mga karomanan
agn	Asing mayag da, may natorongan nirang
agn	banoa piro indi mailala nira mga
agn	onopang islay si. Inita nirang may
agn	tatang lek don ang kenay tang baybay
agn	na, ig naisipan nirang don ipasagasa
agn	Asing indi tanira namaginigoan, dayon
agn	tanirang namansiolik. Piro ba-lo tanira
agn	namansiolik, may inaning ni Pablo ong
agn	nira ang ganing, “Tama ka kaman tang
agn	pinabitala tang Ispirito Santo ong
agn	propitang si Isaias asing tokaw ong mga
agn	kamepet-mepetan ta, ang ganing,
agn	Tenged impisa pa lamang bindoat tang
agn	kalibotan, maski ang Dios indi gitaen,
agn	ang mga bagay ang bindoat na mayag ang
agn	pagpaita tang gaem nang anday kataposan
agn	ig ang pagkadios na. Animan anday
agn	mabalibad tang mga taw ong nandia.
agn	Mandian, yamong pamaganing ang yamo
agn	Judio, pamagtalig amo ong Katobolan ig
agn	agpambog mi pa tang rilasion mi ong
agn	“Ang dilak nira madalit, ang midio
agn	dalitan ang ma-kal.”
agn	Maning ka ta si, si Abraham nagimong
agn	tatay tang tanan ang mga natorian ang
agn	pamagto ka. Tenged aggosoyon nira tang
agn	pagto tang kamepet-mepetan ta ang si
agn	Abraham ba-lo tanandia tinorian.
agn	Matod kaman. Tenged ong talak tang
agn	tanga tawan ang si Adan, ang tanan ang
agn	taw gasakepan tang kamatayen. Piro mas
agn	makagagaem pa enged tang bindoat tang
agn	tanga tawan ang si Jesu-Cristo. Tenged
agn	ong nandia, ang mga taw pisan ang
agn	aloyan ig risibien tang Dios bilang
agn	mato-lid. Animan tanira bogos ang maboi
agn	ang anday kataposan.
agn	Animan, mga magigimbeng tanandia ong
agn	domang lali mintras boi pa tang katawa
agn	na, maning ta ang pangonlali tanandia.
agn	Piro mga ang katawa na patay da, oman
agn	nagpakatawa tanandia ong doma, anday
agn	tobol ang kinontra na, ig indi maning
agn	ang tanandia pangonlali.
agn	Ang taw ang pirming pagisip ong
agn	sadiling kaliliagan na, pangontra ra
agn	ong Dios. Indi tanandia pagtoman ong
agn	mga tobol tang Dios ig indi ngani
agn	“Tenged ong pagto amen ong nio,
agn	gabetang aming pirmi ong karisgoan ang
agn	patayen ami tang mga taw.
agn	“Ang mga taw ang dating belag ta yen,
agn	kabigeno ra mandian ang yen ang banoa.
agn	Piro belag ta tanan tang namagparet ong
agn	Mo-yang Balita. Pario tang inaning tang
agn	propitang si Isaias, “Gino, sinopa
agn	lamay nagparet tang binalita amen?”
agn	Mandian, nani tang maningo ong nindiong
agn	mga belag ta mga Judio. Yo bindoato
agn	tang Dios ang apostolis para ong
agn	nindiong mga belag ta Judio, agod
agn	ibalitao ong nindio tang natetenged ong
agn	ni Cristo. Ig agbibilango ang
agn	importanti tang obrang nang sindol ong
agn	Animan, mga logod, tenged ong kate-bek
agn	ang agpaita tang Dios ong yaten,
agn	pagpakiloyo ong nindio ang ibolontad mi
agn	ong nandia tang mga sadili mi bilang
agn	boi ig sagradong bolontad ang
agn	maliliagan na ta mo-ya. Maning atan
agn	tang ostong pagsirbi mi ong nandia.
agn	Mga aggegman ta tang masig ka taw ta,
agn	anday boaten tang malain kontra ong
agn	nandia. Animan mga paggegma ita,
agn	gatoman ta ra ka tang bilog ang
agn	Piro mga pamagdoadoa tanira ang itaben
agn	bawal tang pamangan ang asi, oman dayon
agn	dang panganen nira, asia osgaran da
agn	tanira tenged ang agboaten nira kontra
agn	ong nem nira. Tenged kasalanan tang
agn	maski onopay boaten ta ang belag ta
agn	kompormi ong pagpalareten ta.
agn	Pario tang na-tang ong Kasolatan,
agn	Komosta ka ong da Filologo, Julia,
agn	Nereo doroa tang logod nang babay ang
agn	si Olimpas, ig ong tanan ang sinakepan
agn	tang Dios ang aroman nira.
agn	Tenged indio sinobol ni Cristo para
agn	magboniag kondi para magpatako tang
agn	Mo-yang Balita. Piro indio pagpatako
agn	ong maosay ang pamitala sigon ong
agn	katako ta taw. Mga maning don itaben
agn	anday borak tang agtotoldoko natetenged
agn	ong kamatayen ni Cristo ong kros!
agn	Animan ang agtotoldok amen yay ang mga
agn	kamatodan ang pagalin ong Ispirito tang
agn	Dios ig para ong mga taw ang agtabiden
agn	tang Ispirito. Ig ang pagtoroldokon
agn	amen ay sigon ong toldok tang Ispirito,
agn	belag ta sigon ong kinata-wanan ta taw.
agn	Mandian ang sinaligan dapat magpaita
agn	ang mataligan ka kaman tanandia.
agn	Ang agganingeno yay asing mga taw ang
agn	ganing tanira mga logod ta ong Gino
agn	piro pangombabay pa, pagto ong mga
agn	dios-diosan, pagpakalain ong doma,
agn	pagpabaleng, mga takaban ig takawan.
agn	Indi amo dapat magigtabid ong nira
agn	maski ong pamangan lamang.
agn	Piro mga indi ra mawidan mi tang mga
agn	sadili mi, mangatawa obin magpakatawa
agn	amo ra lamang. Tenged mas mo-ya pa si
agn	imbis ang magkatalak amo ong mga belag
agn	Ang babay gabe-ket ong katawa na
agn	mintras gaboi tang katawa na. Piro mga
agn	patay da tang katawa na, poidi si
agn	tanandiang magpakatawa, basta ong
agn	tatang laling pagosoy ong Gino.
agn	Pario ka ta si, sinobol tang Gino nga
agn	ang mga taw ang agpatakon tang Mo-yang
agn	Balita dapat magtorol ong mga
agn	pamagpatako ong nira agod maboi ka
agn	Ig maski yadi ita, tanga sinangonian
agn	ita lamang, tenged tanga tinapayan
agn	lamang tang aggelay-elayen ta.
agn	Yamo tang magdisision. Tama bato ong
agn	babay ang itaen ang pangadi ang anday
agn	Ang doma agtoldan tang Ispirito Santo
agn	ta abilidad ang magpatako ta mga
agn	masinlong adal ang nagalin ong Dios, ig
agn	ang doma agtabangan tang Ispirito Santo
agn	ang magtoldok tang dorong kinata-wanan.
agn	Ig indi ita malipay ong mga boat ang
agn	malain, kondi ong mato-lid.
agn	Ong kaorian da enged, napaita ka
agn	tanandia ong yen. Animan yo pario ong
agn	tatang mola ang pinangana ang belag ta
agn	Ang Dios tang pagtorol ta papa ong
agn	sina-bol ang binik sigon ong kaliliagan
agn	na. Ig ang kada binik may sadiling
agn	tenged mabael tang mga oportonidad
agn	tarin para ong obra tang Gino, maski
agn	doro tang pamangontra ong yen.
agn	Tenged anday agsosolat amen ong nindio
agn	ang indi mabasa obin indi maintindian.
agn	Balampa maintindiano ka nindio ta mo-ya.
agn	Yamo mismo tang ibidinsia ang yami
agn	matod ang mga apostolis. Ang nainabo
agn	ong kaboi mi sinolat ong mga popotokon
agn	amen agod itaen ig basaen tang tanan.
agn	Tenged gata-wanano, ang Dios ang
agn	nagboing oman ong ni Ginong Jesus, ya
agn	kay ang magboi ong yen ang aroman na,
agn	ig magekel ong nindio asta ong yen don
agn	Mamasi amo! Nakabot da tang tamang
agn	oras! Mandian tang kaldaw ang malibri
agn	Piro ang Dios pagpabaked tang mga nem
agn	tang mga pamanlobay, ig ya kay bindoat
agn	na ong yen asing kiminabot si Tito.
agn	Sindolan na ta importansia tang
agn	pagigampango ang papaningen tanandia
agn	atan ong nindio. Ig belag lamang ta
agn	sia, tanandia mismo tang nagprisintar
agn	tenged ong dorong kaliliag nang
agn	magtabang ong nindio.
agn	Mandian, mga itaeno ang bogos amo ra ka
agn	kaman ang pamagtoman ong ni Cristo,
agn	listō rang magsilot ong tanan ang
agn	Piro doro ra atan ang pamagpambog ong
agn	mga bagay ang agpalabien tarin ong
agn	kalibotan, animan yo magpambogo ra ka.
agn	Narin tang magimong ya-long paningo
agn	atan, piro indio enged mama-dol ta
agn	tabang ong nindio agod anday mabelatan.
agn	Belag ta manggad mi tang agdilemeno,
agn	kondi ang paggegma mi. Tenged ang mga
agn	ginikanan tang dapat ang magsimet para
agn	ong mga ana nira, ig belag ta mga ana
agn	para ong mga ginikanan nira.
agn	Inaning amo rang lagi yamen, ig aningen
agn	amo si yen mandian: Maski sinopa, mga
agn	ang agtotoldok na parti ka ong Mo-yang
agn	Balitang rinisibi mi tanopa sia,
agn	balampa silotan tanandia tang Dios asta
agn	Yami kaman, pinanganang mga Judiong
agn	lagi, ig parti ami ong mga belag ta
agn	Judio, ang agganingen amen mga
agn	Animan, ang Katobolan tang nagsakep ig
agn	nagtoldok ong yaten asta kiminabot si
agn	Cristo, agod marisibi ita tang Dios
agn	bilang mato-lid tenged ong pagto ta ong
agn	Mandian, ang doroang babay ang asia,
agn	ang kalimbawan nira yay ang doroang
agn	klasing inigoan, ang yay ang Katobolan
agn	ig ang Pangako tang Dios. Ang Katobolan
agn	sindol ong ni Moises don ong Bokid tang
agn	Sinai, ig poros mga torobolon tang
agn	prodokto ta narin, pario ong ni Agar.
agn	Gata-wanan tang tanan mga monopa tang
agn	boaten tang mga taw ang paoyon ong mga
agn	anday sasayod ang kaliliagan tang mga
agn	sadili nira: Pagigdolog ong mga belag
agn	ta katawa nira, maboling tang
agn	pagirisipen nira, ig ang mga boat nira
agn	pinlano na rang lagi ang tobolon na si
agn	Jesus agod boaten itang mga ana tang
agn	Dios. Ya enged tang kaliagan na, ig ang
agn	galiagan nang boaten para ong yaten.
agn	Mandian asing mga timpong asi, galbag
agn	amo ong ni Cristo. Belag amo ta kagapil
agn	ong banoang Israel, ang nasion ang
agn	pinilik tang Dios, ig indi amo
agn	gasakepan tang mga inigoan ang
agn	pinangako tang Dios ang boaten na.
agn	Gangaboi amo ong kalibotan ang nang
agn	indi gailala mi tang Dios, ig anday
agn	elaten ming tabang ang magalin ong
agn	Ang Dios mapagboat ta sobra pa enged
agn	ong tanan ang mapa-dol obin maisip ta,
agn	kompormi ong gaem na ang paggaem da
agn	mandian ong yaten ang mga kaboi.
agn	Mga masilag amo, magdan among indi amo
agn	magkatalak. Indi pakoropon mi tang
agn	kaldaw ang gasilag amo pa.
agn	Yamong mga babay, magpasakep amo ong
agn	mga kakatawan mi pario tang pagpasakep
agn	Ipangadio ka nindio agod mga mitalao,
agn	toldokano ka tang Dios tang dapat
agn	yaningo agod indio eldan ang
agn	magpaintindi tang Mo-yang Balita
agn	natetenged ong sikritong plano tang
agn	Gata-wanano sia. Animan gasigorō ang
agn	indio pa ka mapatay. Magaromano pa ong
agn	nindio agod matabangan amo yen ang
agn	tanan ang magpadayon ong pagto mi ong
agn	Gino ang dorong kalipay mi.
agn	Naisipano ang kaministiran ang
agn	paolikeno ka atan si Epafrodito, ang
agn	logod ta ong Gino ig aromano ang
agn	manigobra ig sondalo tang Dios.
agn	Tanandia sindol mi agod magekel tang
agn	mga tabang mi ig makatabango tani,
agn	Mangalipay amo ang pirmi ong pagiga-pen
agn	mi ong Gino. Aggoliteno, mangalipay amo.
agn	Agpangadi amen ka ang papoirsaen amo
agn	tang Dios ong makabebereng ang gaem na,
agn	agod maski onopay mainabo, magoantan mi
agn	enged ang may kalipay.
agn	Asing nagpaboniag amo, maliag yaning
agn	limbeng amo ig binoing oman ang aroman
agn	ni Cristo. Binoi amo kaman tenged ong
agn	pagtalig mi ong gaem tang Dios ang
agn	nagboi ka ong ni Cristo.
agn	Ig yamong mga lali, maggegma amo ong
agn	mga kakatawan mi, ig indi degdegen mi.
agn	Pagpasalamat ami ka, mga logod ang
agn	agmalen tang Dios, tenged gata-wanan
agn	amen ang pinilik amo nandia.
agn	Tenged asing atan ami pa ong nindio,
agn	minaning ami rang lagi ang paliwagan
agn	ita ig akigan ta mga taw. Ig inita mi
agn	ra ang ya ka enged tang matod ang
agn	Mintras ganing tang mga taw, “Ay,
agn	salamat, anday golo ong yaten ig andang
agn	pisan ay eldan ta,” ya ray ang
agn	golping komabot ong nira tang silot ang
agn	anday kataposan na, pario tang tatang
agn	babay ang palanganaen ang golpi rang
agn	magpasit tang sian na. Indi enged
agn	tanira mapalibri ong silot ang asi.
agn	Ang pagagoanta mi ong mga kaliwagan
agn	bilang mga sinakepan tang Dios, gamiten
agn	tang Dios agod maosgaran amo nandia ang
agn	poidi among ma-pen ong inadian na. Ig
agn	tarin itaen ta ang mato-lid kaman tang
agn	Gata-wanan mi ra ka ang dapat patoladan
agn	mi tang bindoat amen. Indi ami naeyak
agn	ang magobra asing atan ami pa ong
agn	Sigoron mong maelet tang pagto mo ig
agn	pirming limpio tang konsinsia mo. May
agn	mga taw ang indi pamagtoman ong
agn	agganing tang konsinsia nirang tama,
agn	animan linangga lamang nira tang pagto
agn	Balampa indi ra lamang maboay mapaningo
agn	ra ka atan ong nio. Piro sinolato pa ka
agn	enged tang mga bagay ang na,
agn	Mga may tatang taw ang indi pagintindi
agn	ong mga kaparintian na, labi ra enged
agn	ong sadiling pamilia na, midio
agn	agtaliodan na ra ka tang pagto na ong
agn	Dios, ig nagimong malain tanandia sobra
agn	pa ong mga taw ang indi pamagto.
agn	Magigbatoka ta mo-ya para ong pagto ta,
agn	ig don marisibi mo tang kaboing anday
agn	kataposan. Tenged ginoyana tang Dios
agn	agod oldana tang kaboing asia, asing
agn	nagpamatoda ong talongan tang yading
agn	tistigos natetenged ong pagto mo ong ni
agn	Ang mga toldok ang naba-yan mo ong yen
agn	ong talongan tang yading mga pamamasi,
agn	itoldok mo ong mga taw ang mataligan ig
agn	mapagtoldok ka ong doma.
agn	Kaministiran ong maloay lamang ang
agn	bitala tang pagigampang na ong mga taw
agn	ang pamangontra ong nandia. Balampa ra
agn	lamang oldan tanira tang Dios ta logar
agn	para magtogat agod maintindian nira
agn	Si Tiquico pinapaningo ra ka atan ong
agn	Laygayan mo tang mga laling mepet da
agn	ang magawid tang sadili nira,
agn	magpapormal, ig magisip ta mo-ya. Dapat
agn	tama ig mabaked tang pagto nira, bogos
agn	tang paggegma nira, ig pirmi tanirang
agn	magprosigir maski may kaliwagan.
agn	Yo si Pablo, ang nagsolat ta na mintras
agn	nanio ong prisoan tenged ong pagsirbio
agn	ong ni Cristo Jesus, ig aromano ang
agn	pagsolat si Timoteo ang logod ta ong ni
agn	Cristo. Pagsolat ami ong nio, Filemon,
agn	aggegman amen ang tangay ig aroman ang
agn	pagsirbi ong ni Cristo.
agn	“Yawa tang Anao, ig mandian
agn	Mandian, onopa enged tang mga anghil?
agn	Tanira mga ispirito ang pamagsirbi ong
agn	Dios ig agtobolon na ang tomabang ong
agn	mga taw ang malibri.
agn	Piro si Jesus agbibilang tang Dios ang
agn	mas alawig ong ni Moises, pario ong
agn	tatang taw ang nagboat ta balay, mas
agn	may dengeg na kaysa ong balay mismong
agn	Piro ong matod, ang penay ang
agn	agganingen tarin simpan dang lagi asing
agn	pagatapos tang pagboat tang Dios tang
agn	Dapat din manigtoldok amo ra tenged
agn	naboay amo rang pamagto ong Gino. Piro
agn	asta mandian kaministiran amo pang
agn	toldokan tang primirong mga aradalan
agn	ang nagalin ong Dios. Ang dapat din ong
agn	nindio ang mga matetegat dang pamangan,
agn	piro asta mandian gatas pa enged tang
agn	Gata-wanan ta ka, ang mga pading
agn	Levita, ang pamagrisibi tang yapolok
agn	ang parti, mga taw ka lamang ang may
agn	kamatayen nira. Piro si Melquisedec
agn	midio boi pa tenged ang na-tang ong
agn	Kasolatan anday doma, kondi tanandia
agn	“Komabot tang kaldaw ang yo magboato
agn	ta ba-long pagigoan ong yen ang banoa,
agn	Mga isipen ta, ang dogo ta kambing ig
agn	mga bakang sodo, asta ang kabo tang
agn	bakang tirnida ang agsirokon ong altar,
agn	agwiwisik-wisik ong mga taw ang
agn	agpabetang ang maboling. Ong maning
agn	don, pagimong limpio si tang sinangoni
agn	nira sigon ong Katobolan.
agn	Ig tenged sinoman kaman ni Jesu-Cristo
agn	tang kaliagan tang Dios, nalimpio ita
agn	nandia ong mga talak ta  ong
agn	pagbolontad na tang sadili na. Na minta
agn	lamang bindoat na, ig anday
agn	kaministiran ang omanen na pa.
agn	“Indi ra lamang maboay, ang aggelaten
agn	Ig tenged ong pagto ni Moises ong Dios,
agn	asing may idad na ra indi ra tanandia
agn	galiliag ang goyan pang ana tang
agn	nagpabael ong nandia, ang yay ang
agn	prinsisang ana tang adi tang Ehipto.
agn	Tenged ang mga tatay ta tarin ong
agn	tanek, namagdisiplina ong yaten ong
agn	dipot lamang ang timpo, sigon ong
agn	kinata-wanan nira. Piro ang Dios
agn	pagdisiplina ong yaten para ong
agn	ikakao-ya ta agod magimo itang sagrado
agn	Animan indi amo magpaekel-ekel ong
agn	sari-saring klasi ta mga toldok ang
agn	parti ong kamatodan. Mo-ya pa, risibien
agn	ta tang kaloy tang Dios ang yay ang
agn	magpapoirsa ong mga nem ta, ig indi ita
agn	ra manalig ong mga riglamintong
agn	natetenged ong pamangan. Ang mga taw
agn	ang pamanalig ong mga riglamintong asi,
agn	anda enged ay mapakinabangan nira don.
agn	Ong kamatodan, gatokso itang taw ang
agn	magkatalak mga agbetengen ita tang
agn	sadiling kaliliagan tang anday sasayod
agn	Maning ka ta sia tang pagto ta. Mga
agn	indi patabidan ta mo-yang boat, anda
agn	May mga bagay ang galiliagan mi ta
agn	mo-ya, piro indi makomit mi. Animan
agn	pamatay amo ta taw. Gaibeg amo ong
agn	pagkabetang tang doma, piro indi ka
agn	makomit mi. Animan dayon among
agn	magigsoay ig maggolo. Ang matod, indi
agn	garisibi mi tang galiliagan mi tenged
agn	indi amo pama-dol ong Dios.
agn	Ig mago-ya tanandia tenged ong pangadi
agn	nira mga pamagtalig tanira. Pabangonon
agn	tanandia tang Gino, ig patawaden mga
agn	nagkatalak tanandia.
agn	Sigon ong Kasolatan,
agn	Tenged narin tang kaliagan tang Dios,
agn	ang magboat amo ta mo-ya agod ang mga
agn	taw ang anday gata-wanan nira, anday
agn	maning nirang malain kontra ong nindio.
agn	kondi demdemen mi si Cristo ang
agn	tanandia lamang tang dapat ang galangen
agn	ig tomanen mi bilang Gino mi. Ig
agn	magimong listo among pirmi ang magsayod
agn	ong maski sinopay mane-ma mga angay may
agn	kasigoroan mi natetenged ong
agn	Pagpakiloyo ong nindio ang sagodon mi
agn	ta mo-ya tang mga ana tang Dios ang
agn	sinalig na ong nindio. Ang mga
agn	kalimbawan nira mga karniro, ig yamo
agn	tang mga manigbadbad ong nira.
agn	Kaministiran bogos ong nem mi tang
agn	pagsagod mi ong nira tenged maning atan
agn	tang kaliagan tang Dios. Boaten mi tang
agn	obligasion mi belag tang garegesan amo
agn	obin tenged may pakinabang ang
agn	agpakaboton mi, kondi dapat bolontad
agn	ong nem mi tang pagtabang mi ong nira.
agn	Don ami mismo asing si Jesu-Cristo
agn	dinayaw ig pinadengegan tang Dios ang
agn	Tatay. Naba-yan amen tang bosis tang
agn	Dios ang Makagagaem ong tanan ang
agn	ganing, “Na tang agmalenong Anao.
agn	Galipayo ta mo-ya ong nandia.”
agn	Baboy ang dinigo, magbalik
agn	Mga anao, agsosolato ong nindio tang
agn	mga bagay ang asia agod indi amo
agn	magkatalak. Piro mga may magkatalak,
agn	may magpakiloy ong Dios ang Tatay para
agn	ong yaten. Anday doma, si Jesu-Cristo
agn	Animan, mga anao, indi ita ra palbag
agn	ong ni Cristo, agod ong pagbalik na ong
agn	kalibotan indi ita maeyak. Ig ong
agn	pagkabot na indi ita maeyak ang
agn	tomalonga ong nandia.
agn	Ang mga bo-lien ang propita pamagosoy
agn	ong malain ang sikad tang kalibotan ang
agn	na. Animan ang agtotoldok nira kompormi
agn	lamang ong isip tang mga taw ang sakep
agn	tang kalibotan ang na, ig ang mga narin
agn	yay ang pamamasi ong nira.
agn	Agsosolato tang mga bagay ang na ong
agn	nindio, yamong mga pamagtalig ong Ana
agn	tang Dios, agod mata-wanan ming may
agn	kaboi mi rang anday kataposan.
agn	Tenged pamagbiahi tanira ong aran ni
agn	Cristo, ig anday tabang ang garisibi
agn	nira ong mga taw ang indi gailala ong
agn	Ate-bekan mi ig tabangan tang mga taw
agn	ang pamagdoadoa ong pagto nira.
agn	Piro ang gasawayano lamang ong nindio
agn	yay na: Panlamig da tang paggegma mi
agn	mandian, ig belag ta pario asing tokaw.
agn	I-dolo ka ong nira tang bitokon ang
agn	Sisinggat tanandia, pario ong mga
agn	maralen ang batong aspi ig kornalina.
agn	Ig ong palibot tang trono may rinbong
agn	kolor na pario ong batong ismiralda.
agn	Ig pamagkanta tanira ta mapoirsa ang
agn	ong tribo ni Aser 12,000, ong tribo ni
agn	Neftali 12,000, ong tribo ni Manases
agn	Animan ong teled tang limang bolan ang
agn	asi dilemen nira tang kamatayen, piro
agn	indi tanira mangapatay. Maski galiliag
agn	da enged tanirang mangapatay, palawid
agn	ong nira tang kamatayen.
agn	Ang doroang manigpamatod ang na yay ang
agn	doroang papang olibo ig doroang tolok
agn	ang pamagsirbi ong talongan tang Gino
agn	Pagatapos ta si, nagimpisa ra tang gira
agn	ong langit! Nagigbatok tang arkanghil
agn	ang si Miguel ig ang karomanan nang mga
agn	anghil kontra ong dragon. Ig ang dragon
agn	ig ang karomanan nang mga anghil
agn	Pagatapos ta si, initao tang Karnirong
agn	ke-deng don ong Bokid tang Sion.
agn	Aroman na don tang tang gatos may epat
agn	ang polok may epat ang ribong taw. Ong
agn	mga toto nira gasolat tang aran tang
agn	Karniro ig ang Tatay na.
agn	Ang mga taw ong tanan ang nasion
agn	mamansilenget ig mamagto ong nio,
agn	Kiminoran ta mababael ang belak ta
agn	yilong pagsimbang ta alos limang polok
agn	ang kilo tang kada tata, ig nabegtakan
agn	tang mga taw. Ig binasol nira tang Dios
agn	tenged makaeled ang pisan tang sarot
agn	Melet amo ta dobli ong mga bindoat na.
agn	Ig tanandia mismo tang manigpatay tang
agn	mga propita, mga sinakepan tang Dios,
agn	asta ang tanan ang pinamatay ong
agn	Mamagbelag-belag tanira ong bilog ang
agn	kalibotan ig palibotan nira tang kampo
agn	tang mga sinakepan tang Dios, ang yay
agn	ang siodad ang palangga na. Piro
agn	mapababak tang apoy ang magalin ong
agn	langit ig pogdawen tanira.
agn	Ang mga taw ong kalibotan mayagan tang
agn	sinag tang siodad ang asi, ig ang mga
agn	adi ong bilog ang kalibotan mamagekel
agn	tang mga manggad nira don.
