agr	Yama nagkamchakug, Apajuík nayaimpin
agr	nugkajai najanauwai.
agr	kuntin wegantu nugkanum yujaka
agr	“Juka mina iyashjuiya pagae juki
agr	najanamui, nuadui niina daajig nuwa
agr	tutai atatui, wagki Apajuí
agr	aishmagnumian juki najadau asamtai.”
agr	“Amek ejapjukmesh najaimakum senchi
agr	waittsam uchigbau atinaitme. Imanika
agr	waitiakmesh tuke amina aishjumjai
agr	pujutak waketinaitme, nuniakmeshkam
agr	amina aishjum tabau tuke
agr	umigtinaitme”, tiuwai.
agr	Nuna tusa Apajuí Caígka iyashin maam
agr	amainchau apujtus akupkauwai.
agr	Mahalaleel sesenta y cinco mijan ejeyi
agr	pujus uchiji aishmagkun Jéredtan
agr	Nunik Apajuí Noén chichajak:
agr	“Yamaik ashí nugkanum aents batsata
agr	nunak ijinatasan anentaimtugjai. Ditá
agr	pegkegchaujin kuashat maaniamu ayawai.
agr	Duwi ditanak ashí tikich nugkanum ayá
agr	Imaniku asamtai aents nugkanum batsatuk
agr	ashí jinawajui, tuja chigki wegantu,
agr	kuntin tagkumtai wegantu, kuntin
agr	tagkumchatai aidaushkam, kuntin
agr	japiinas yujau aidaujaí ashí jinauwai.
agr	Ashí kuntin nugkanum batsamin aidauk
agr	atumin ishamjamainak kujaitin ainawai.
agr	Chigki wegantush, kuntin aidaush,
agr	nayantsanmaya aidaushkam atumnak ashí
agr	Dutikamu asa nii inatnai Canaágnak.
agr	Heberak jimag uchijin akiauwai. Nuwiya
agr	makichik Péleg daagtin aajakui. Nunak
agr	nii pujusmatai, ashí aents aidau
agr	pampagkag maki makichik nugkentin
agr	wajasajua duwi tuu adaikau ainawai.
agr	Tuja niina yachig Joctán aajakui.
agr	Nuna akia nuigtushkam pujusui
agr	doscientos mijan. Tuja nuigtushkam
agr	tikich uchiji aishmag aidaun, nuwa
agr	Nuna aatus tusa faraón  niina aentsji
agr	aidaun ishitkauwai, Abram nuwejai
agr	Egipto nugkanum puja duka, ashí niina
agr	wajiji aidaujai jiiki awematajum, weti
agr	Nuninak Abragka yachi uchiji Lotnashkam
agr	Sodomanum pujuttaman achikag ashí
agr	wajijinak tagkujijai jukiag shiyakajui.
agr	“Witjai Tuke Pujuunuk, wi aminak
agr	yaakat Urnum caldeo aents aidaujai
agr	pujaumin, juju nugkan ame wegantu
agr	agtina nudau tuke atinun amastasan
agr	jiikbaijame”, tiuwai.
agr	Juju nugka Canaágka juwi ame pujam
agr	nunak ashí amina, nuigtu ame wegantu
agr	agtina nudaun tuke atinun amastatjai,
agr	tuja wi ditá Apajuíjig atinaitjai”,
agr	“Ayu, ame tame duke ati”, tiajui.
agr	¡Aents pegkegchaun takaschau aidauk,
agr	pegkegchau takasu aina nujai ijumjamek
agr	pegkegchaun takasua numamtukek
agr	ijinmaitsume! ¡Dekas wait aneasam
agr	dutikawaipa! Amek Apu chicham epegkin
agr	asam ashí nugkanmaya apu aina nuna
agr	Apujiyaitme, nuadui, ¿aents
agr	pegkegchaun takaschau aina duka
agr	ayamjukchattamek?” tiuwai.
agr	Aatus Apajuí yaakat nugka pakanum
agr	aajaku aina nuwi Lot pujujakua nunak
agr	ashí tsaikui. Tujash Apajuík
agr	Abrahamnak kajimatkichui. Nuadui niina
agr	yachi uchiji Lotan jiiki uwemtikjauwai.
agr	Nuna tusa Saranashkam chichajak:
agr	Tama Abimelec ayaak:
agr	“¡Abraham! ¡Abraham!” Tama nii
agr	Tusa tima Abraham aents nugkentin
agr	ijunbaunmanini ataktu tsuntsuma
agr	Abrahama inakeshkam tupikatki jegantun
agr	juwiyag egattsuk dekas mina apaju
agr	patayin wetá, nunikam nuwiya mina
agr	uchiju nuwe amainuk egatkata’, tusa
agr	Tusa timatai Abrahama inake shimamunum
agr	Rebecan, tuja nuwa nii uchuch asamtai
agr	kui kuitamkawa tsakapajua nujai
agr	Hadar, Temá, Jetur, Nafis, Quedmá
agr	Tusa tima Jacob, Esaún pagkan lenteja
agr	pachimja inagkamujai susauwai. Dutikam
agr	nuna yuwa, umutainashkam uwag uminak
agr	weuwai. Tuja nii iwai asa jumainjinak
agr	puyatjachu asa, dutika sujuk niig
agr	“Antukta nijah, amina apa yamai amina
agr	Tusa timatai niina apaji chichajak:
agr	Tusa apaji tutai Esaú antuk, kajeka
agr	Nuigtushkam Abrahaman pegkegnum
agr	yumigkiak anagkuauwa nuna amina
agr	amastí, tuja amina uchijum wegantu
agr	aidaunashkam dutiksag susati. Nuadui ii
agr	yamai juju nugkanum iina nugke ukuaku
agr	kauna batsatag juwig pujustin atinme,
agr	wagki Apajuí Abrahaman juju nugkan
agr	anagkuau asamtai”, tiuwai.
agr	“¿Niish pegkejak puja?” tau.
agr	“¿Wagka minash jutijame? ¿Wi
agr	Raquelan jukitag tau asan amina
agr	takagsachmakjam? Dutikamu ayatkumesh
agr	¿Wagka minash tsanujaume?” tiuwai.
agr	“¡Yajau jukichjai! Nuadui juju uchi
agr	daajig Gad atatui”, tiuwai.
agr	Tuja wi juwi tatsaigkik tagkugmek
agr	kuashtachu ayi, tujash wi taa pujusa
agr	kuitamam kuashat tagkujum kawenjamkae.
agr	Tuke Pujuu aminak yaimpake; tujash
agr	¿wajutiya wisha mina uchigdau
agr	agtinnash takastatja?” tiuwai.
agr	Tusa tutai Raquel Leajai ayaak:
agr	Nuigtushkam makichik kuntinjumnakesh
agr	ikamyawa maamunak itajuachuitjame, tuja
agr	kuntin megkaekuish, nunak wi akiyajame;
agr	tuja tsawaigkish nuniachkush kashikesh
agr	kuntinun kasamkagmataish, mina
agr	segatkumin wi akiyajame.
agr	Nuna dutika Apajuín segaak:
agr	Tusa timatai Jacob niina iniak:
agr	“Yatsuju mina aneetaijuh, amek shiig
agr	dekame uchi piipich aina juka kakakchau
agr	ainawai, tuja nuigtush uwig aidau, baka
agr	aidau yama petsaju asag uchiji
agr	piipichin saakuaske aina nuna puyatju
agr	wajajai; wagki wi senchi wetaik
agr	makichik tsawantaik uwig aidauk ashí
agr	Tuja atum nunú dakitakjuminig iina
agr	umayig juki yaja wetatji”, tiajui.
agr	achattame; yamai nagkamsamek
agr	‘Israel’ tutai atatme”, tiuwai.
agr	Nunik shiig múuntuch wajas jakamtai,
agr	niina uchiji Esaú Jacobjai jukiag
agr	Disón, Éser, Disán aatus aajakui.
agr	Juju aajaku ainawai horeo aents aidaun
agr	apuji, maki makichik wegantu aidau
agr	Seír nugkanum batsamsau aina nunú.
agr	Nuadui niina yachi aidau senchi
agr	kajejuidau. Tujash niina apajig wajuk
agr	asag nunash nuni kajamjae tusa kuashat
agr	Dutika sujuk awemaju ai, Rubén wakitki
agr	taa waanum José egkeamun jegantun
agr	diikma atsaun wainkauwai, nunik
agr	jáanchjin japiki ichigkui wake besemag
agr	Tusa tama nii ayaak: “¿Tujash ame
agr	mina dutijakmesh waji minash
agr	sujustatme?” tiuwai.
agr	Nunú akiinamtai uchi uwegnum
agr	jigkamushkam akiinauwai. Nunikmatai
agr	nunak Zérah  adaikauwai.
agr	José achikam pujai, faraón uwagtinun
agr	vinon shikika su aidaun apuji, pagka
agr	najanin aidaun apujijai faraógka
agr	chichamen betek umigkachajui.
agr	Tujash umutain shikika apun su aidaun
agr	apujig José akatjamunak kajimatki
agr	pachitsuk idaisauwai.
agr	Untsu tikich nuna ukuujin dushakam
agr	sieteya imajin nejekuwe, tujash dasen
agr	umputai asa neje tsejegkush kagaku
agr	aidau jiinag asagmae.
agr	Josék trigonak nayantsa kamatkajijai
agr	betek ijumjauwai. Imatikamu asa
agr	dekapamainchau asamtai dekapachui.
agr	“¡Nijah, juwi tajime! Atumek dekas
agr	“Minak atumek shiig uchigtuchu
agr	ukugjume. Josésh megkaetugkauwai,
agr	Simeógshakam antsag wakitkig taache.
agr	¡Yamai juju mina uchig Benjamín
agr	jujutkittagme! ¡Wika mina uchignak
agr	megkaejan wegag jama!” tau.
agr	Tuja yajuaka José jeen emam senchi
agr	ishamkajui nunik diták pempeentunikiag
agr	Tusa tima José jenia waji aidaun
agr	kuitamnushkam imatiksag umikui.
agr	Nunika pujajin iina apaji chichagtamak:
agr	‘Ataktush wejum trigo sumaka
agr	utitajum’, tusa tujamaji.
agr	Nunik duwi tikich yachi aidaunashkam
agr	pagkuk yapinum kugkuak buutiuwai.
agr	Nunikag duwi José yachi aidau niijai
agr	Tuja Judá uchiji aidauk: Er, Onán,
agr	Selá, Fares, Zérah aatus aajakui.
agr	Tuja Er Onágjai Canaán nugkanum
agr	jakauwai. Untsu Faresa uchiji aidauk,
agr	Hesrón, Hamul aatus aajakui.
agr	Tusa tama dita aimainak:
agr	Tujash Israelak niina uweje untsuja
agr	duwi Efraígka buuken achikui. Untsu
agr	menajiya duwi Manasésa buuken achikui.
agr	Nunak nigka iwai aig, makichik
agr	anentaimtugbau au asamtai dutikauwai.
agr	atakesh wajukatnuk ainagme
agr	tsuntsuma ayamak múuntsukaitai tumain
agr	¡Chah Tuke Pujuuwah,
agr	Juju pegkeg yumigkia juka Josénu
agr	Nunik Jacob jakamtai José yachi aidau
agr	diták anentaimas chichainak:
agr	“Namputchawame José kajegtamtsuash,
agr	nuniakug ii pegkegchau awajkauwaitag
agr	duwi nuna umiak iina iiktamainai”,
agr	Salomogka uchijiyai Roboam,
agr	“Nunú uchi akiinkui adaikata Jisus,
agr	ni aentsú tudaujin tsagkujug
agr	uwemtikatin asamtai.”
agr	Juna Herodes dutika uchin kajegkua
agr	duka, Apajuí etsegtin Jeremías
agr	Nunú nuniaig antuekau nayaimpinmaya
agr	chicham: “Juuwai dekas mina Uchig
agr	anetaijuk, niiní shiig aneajai”,
agr	Nunik wainak Jisus chichajak:
agr	“Moisés chicham umiktin agagbauwa
agr	nuanuig: ‘Magkagtuawaipa, ame tikich
agr	maakmek suwimak suwam atatme’ tawai.
agr	Jujú aatus asamtai, atum aents atsumak
agr	waitiau yayakjumesh, wi aajan yaimjai
agr	tusagmek ame shiig chichataigmikesh
agr	Salomón nugkutai pegkejan tikich aents
agr	aidau waitus najanamun sumak nugkujá,
agr	tikichin nagkaesau iwagmamajakua nuna
agr	nagkaesau pegkeg iwajamun
agr	yagkujuinawai, Apajuí yagkugmitkamu
agr	Nunú imatika jegamkamunak yumi yutug
agr	dujajakush, dase senchi umpuakush
agr	yumputsame, kayanum dekanmitkaka ajia
agr	shiig jegamkamu asamtai.
agr	—Umintsatajum amain wegagmi,
agr	—Uchijuh, amina tudaujum aidauk
agr	nigka: “Jisusa jaanchjinakesh,
agr	antignuk dekas pegkejap wetatja”, tu
agr	Jisus niina jintintaiji doce aina nuna
agr	untsuká ijumag, aents wakan pegkegchau
agr	egkemtuamu aidau, jau aidau, najaibau
agr	aidaushkam etsagagtajum tusa
agr	senchimtika ishiakui.
agr	nunin asamtai atumek ishamkaigpajum.
agr	Atumek pishak aina nuna nagkaesau
agr	Dita antutaiji ajamuk antuktinme”,
agr	—¿Atum aidautigmesh tsawan ayamtai
agr	tsawaja aig, uwigjum waanum egkemá
agr	jinkitakamá waitú pujakuish
agr	itugmainaitjupa, wejum
agr	Aents pegkejak pegkegnumag anentaimu
agr	asa, chichaakush pegkegnak chichauwai.
agr	Nunisag aents pegkegchau anentaimushkam
agr	pegkegchaunak chichawai.
agr	Tujash tikich jigkai nugka dekas
agr	pegkegnum kakekauwai, nunikajuk makí
agr	makichik ajak aidau cien, tikich
agr	sesenta, tikitchakam treinta aatus
agr	Junashkam Jisus augmatbaun pachis
agr	jintinkagtak: “Apajuí aentsnum inama
agr	duka nuwa pagkan najanatatus kuashat
agr	harinan juki namuká, nuwi levadura
agr	piipich ajuntuamuitak ashí jegajug
agr	kajiak wampushmitkama numamtinai”,
agr	¿Jujú carpintero uchijiya duchaukaih,
agr	dukujish Maríayajama? ¿Yachi
agr	aidaushkam Jacobo, José, Simón, Judas
agr	Dutikawajam ashí shiig yuwawag
agr	ejemakajui, nunikagmatai ampinkaunak
agr	yajuakag doce chagkinnum aimjajui.
agr	—¿Wagka atumesh atumi muunjum
agr	chicham umiktajum timawa nu
agr	umiakjumesh, Apajuí chicham umiktajum
agr	timawa nu umitskesh idaijume?
agr	Tama ni ayaak: “Atumek agkutai nayaim
agr	kapantu wajasmatai: ‘Pegkeg tsawan
agr	atatui, nayaim kapantu wajasé’ tinu
agr	—Apujuh, ame waitmainaitam duka
agr	nagkaetukchati tumamia. Apajuishkam
agr	aminak dutikam atí tusag
agr	tsagkamjamaitsujamah, —tau.
agr	Tusa tama Jisus ni jintintaijin
agr	“Wajumak mina dekaskeapi tusag
agr	nemagtuidau ju uchi piipichia jumamtin
agr	aidaun pegkegchaun takamtikaidauk,
agr	dekas kaya muun dekeetai aina iman
agr	jukí kuntugnum detuais nayantsa
agr	kunajin ajugká ajapmain ainatai.
agr	Tusa apu kajeká achijatin aidaun:
agr	‘Jusha achikjum jukijum egkea
agr	ukutajum, niishkam awi pujus ashí mina
agr	diwimja nunak akikmakti’, tusa
agr	Tusa tima takau aidaun untsuká
agr	kaunkamtai, inagnak wayau aidaun
agr	makichik tsawan takasbauwa dutiksag
agr	Jericonmaya jiinki wegagtai, aents
agr	aidau shiig kuashat Jisusan saetukajui.
agr	Nuna tusa ishiak wajai wainmachu,
agr	shutú aidaujai jega Apajuí
agr	ememattainum utsanawagmatai Jisuschakam
agr	Ju jimag uchi pachisa taji nuanuish,
agr	¿tuuwa apají wakegamunash
agr	umigkauwaita? Tuinam dita aimainak:
agr	Nuna dutikawagmatai tikich inake
agr	aidaun: ‘Nuwenbaunum yuwatnuk ashí
agr	uminkae, tujash wi duwik ipaamu aidauk
agr	Tujash jakau nantajagtinun pachis
agr	Apajuí tibau ni chichamen agagbaunum:
agr	Atum aidautigmek ju nugka juwiyag:
agr	‘Apawá’ tumainuk atsawai, imá
agr	makichik: Apawá tumainuk Apajuí
agr	nayaimpinum puja nunuwai.
agr	Nunin asamtai tajime: Yamai
agr	nagkamsagmek ataktuk waitkashtatjume,
agr	nuniautijum wi minakui: ‘¡Apajuí
agr	awemam mina ju emematiagmi!’
agr	tujuttinaitjum duwi waitkatin
agr	Wi Apajuí Uchijiyaitkun Aentsmaga
agr	Akiinauwaitag nuna minaknuk, peem etsá
agr	minitia nuwiya peeti, etsá akaetaiya
agr	atú peemama numamtuk wajaktinaitjai.
agr	Nunik kajigkag batsatai aehaet ai
agr	antukajui: ‘¡Nuwenatta duka minawai,
agr	jiinjajum igkugtajum!’ tusa
agr	Atumek wi yapajakuish ajamjusbaijume,
agr	kitabiajai nuniakuish umutaig
agr	sujusbaijume, jeenchau wekagaish, atumi
agr	jeemin awaintuabiugme.
agr	Tutai dita aidau treinta kuichkin
agr	kajimatjamainakuish, wika aminak tuke
agr	kajimatkishtinaitjame, —tau.
agr	—Espadajum jukim awajata, ashí aents
agr	espadayai maanidauk, espadajai maam
agr	Nuna tusa ukuak waitinum wetatman,
agr	tikich nuwa wainak aents nui ijunun
agr	—¿Amina kuashat imatjutpaina duka
agr	—¡Juuwai judío Apujig! —awajuidau.
agr	Nui nuwa aidaushkam ikaa ijunas dii
agr	ijuntuidau, Jisusan Galileanum
agr	nagkamsag saetusag yaijakú aina nunú.
agr	Tuja apu dekaamtaishkam jutii
agr	tiagtatji, dutikaku atumek
agr	ayamjuktatjime, —tiaju.
agr	—Wegajai wi jintintuatjime, namak
agr	maatasajum yujagjum anmamtuk, Apajuí
agr	chichame etsegkujum aents aidau minai
agr	ikautjin atajum tusan, —tau.
agr	—Wakegakmek etsaentumainaitme, —tau.
agr	Nu tabaun Jisus antuk ayaak:
agr	Imanidau asamtai Jisus ni jintintaiji
agr	—Jujú ainawai mina dukug, mina
agr	Nunik tsamakmatai hozan juki jiintawai
agr	juuktatus, tsawan juumain jegau
agr	—¿Amesh yaitpa? —tau.
agr	Tutai niina jintintaiji aidau:
agr	Nunik ni jintintaiji doce aina nuna
agr	untsuk ijumag, jimá jimajan apatuk
agr	ishimak, wakan pegkegchau aidau
agr	jiimainnash senchijin susauwai.
agr	Nu dutikamun Juagká jintintaiji
agr	dekawag kautuk, iyashin jukiag ukusajui.
agr	Nunik aentsun aujus ukuak mujanum
agr	wakauwai Apajin ausatatus.
agr	Juna ti aents aidaun untsuká chichaak:
agr	¿Atumek jime ajutjamainaigkik,
agr	wainmachu wajukmaina numamtuk wajakjum,
agr	antayatkugmesh antuchu wajukmaina
agr	numamtuk wajajum? ¿Nuniau asagmek
agr	—¿Wagka amesh annush anentaime?
agr	—¿Wají pachisjumea ditajaish
agr	Tujash ditak chichainachu, jintaa
agr	minisag ditak pempeentunikiag, yaki
agr	imá wagaakush atinaita tudayaju asag.
agr	Nunin asamtai Apajuí nuweamua nunak
agr	makichik aentskesh idaimitkamain
agr	—¡Jisusah David wegantu uchijiyah
agr	minash wait anenjugta! —wajau.
agr	Jisus higueran chichajak:
agr	Jisus ataktú augmatbaun pachis aents
agr	aidaun jintintak, tau: “Aents niina
agr	ajajin uva aajakuí, dutika tanishig,
agr	uva yumiji ijugtinnash umik, wajasá
agr	diistinnash torre tutain yakí jiikuí.
agr	Dutika wajumak aentsun atum ju
agr	takastajum dutikakjum minash sujustajum
agr	tusa susa ukuak, nigka tikich nugkanum
agr	Siete aajakajua duka ashí nunak
agr	nuwatkaju aina duwish ¿yana nuweg
agr	atinaita atak nantainamunmash?
agr	Jisus kuichik Apajuinu atin egketainum
agr	adijis ekeemas, kuashat aents aidau
agr	kuichkin chimpiinai, wiyakuch
agr	aidaushkam kuichkin kuashat chimpiagtai
agr	“Nunú tsawan waitut nagkaemaig etsag
agr	suwe wajastinai, nantushkam
agr	—Yaakat wetajum, nunikjum aishmag
agr	yumin aimak waketu wainkattajum nunú
agr	Tiagmatai juwakiag ajak ajakbau
agr	Getsemaní tutainum jegawajui. Nunik ni
agr	Kuashat aents aidau wainak
agr	tsanumjuidau, tujash dita tuinamuk
agr	—¡Atum tajum nunak wika wainchaujai!
agr	eme anentsá kumpamji tusag:
agr	Nuigtushkam kampatumak nuwa aidau ikaag
agr	ijunas diidau. Nuanuí María
agr	Magdalanmaya tikich María Jacobo José
agr	aina nuna dukují, Salomé aatus ijunu.
agr	dapi esaimash, jatai egketuamun
agr	umuinakush jakashtin ainawai. Jau
agr	aidaunash ditá uwejen achikag
agr	Nuna nunik dukap tsawan pujatsaig nuwe
agr	Elisabet ejapjuku, nunik wantintsuk
agr	jeenig pujus cinco nantun inagkeakiu.
agr	“Wika Apajuinak dekaskenum mina
agr	anentaimtagjaí emematjai, tikima
agr	senchigtina ibau asamtai.
agr	Dekas senchigtin Uwemtikagtinun
agr	Nunikag nui jegaa pujuinai tsawan ni
agr	uchigmaktinji jegajiu.
agr	ashí aents judiuchu aidaunashkam
agr	Nunak Isaías Apajuí etsegtin
agr	agagbauwa nui, ju tibauwa nu tau
agr	Nunikmatai Wakaní Pegkeji pauma nunin
agr	wajas paan wainainamunum niiní akagu,
agr	nuniai nayaimpinmaya chicham antuekau:
agr	Booz Salmogka uchijí, Salmón Naasogka
agr	—¡Wetá iwanchih! agagbau awai:
agr	‘Ame Apujum Apajuiya duke emematta,
agr	nuniakum imá nigki umigkata’, tawai
agr	Tusa tutai jega ijuntainum utsaanawajuk
agr	—Jintinkagtinuh, kashi tuke ajú
agr	ajunkawa tsawampakuish makichkish
agr	maachmaji, tujash ame chichamjumin
agr	Dutikamtai ashí aents aidauk puyatkag
agr	Apajuin emematuinak:
agr	Nunitai chicham umiktinun jintinkagtin
agr	aidau, fariseo aidaujai Jisusan diidau,
agr	tsawan ayamtai aig etsagaun wainkag
agr	Atum tikich aidau shiig awajtuktinme
agr	tusajum wakejin ainajum nunisjumek
agr	tikichish shiig awajkatajum.
agr	Nunú awemamu waketug jegá kaunkamá
agr	inak jaa tepau ukukbauk, tsagag pegkeg
agr	Tuja wi Apajuí Uchijiyaitkun
agr	Aentsmagan Akiinaun yutainash yuwakun,
agr	umutain umaish: Ju aentsua juka ayatak
agr	wekagas yu wekaewai, umutnash umú
agr	wekaewai, nuniau asa apú kuichkiji
agr	atinun yajumin tudaugtin aina nuna
agr	kumpajiyai, tujutjume.
agr	“Ajakan ajakbau ajajin ajaka jigkayin
agr	nagkimak ukutatus weuwai, dutika
agr	ajakmau asa. Nunik ajajin jegaa
agr	nagkimkau, dutikam wajumak jigkai
agr	jintaa kakekauwai, nunikun aents
agr	najakag ukukbaun yakiya pishak kaketuk
agr	—¿Wagka Apajuiyai kajintsajum
agr	anentaimtsugme? —tau.
agr	Imaniamunum nui nuwa pachitkau doce
agr	mijadai numpan senchi puwak jaa pujú,
agr	kuashat ampijatin aidaunum ampimak
agr	kuichkijin ashimkau. Tujash imaniakush
agr	—Amek Kristu Apajuí awemamuitme,
agr	Tima uchijin juki Jisusai ejentattak
agr	emai, waugmitkak uchin nugká ajiajam
agr	senchi kujau. Imatiktai Jisus wakan
agr	pegkegchaun: “¡Jiinkim wegakum uchi
agr	ukuktá!”, tiuwai. Tama wakan
agr	pegkegchau uchin egkemtuaushkam jiinki
agr	ukukiuwai, dutikam uchishkam pegkeg
agr	wajasmatai apajin susauwai.
agr	—Auk idaisata, aents wakanin jakaujai
agr	betekak batsata nu, apa jakamtaish
agr	ukustin atinme, amek yamai nagkamsamek
agr	mina chichameg yamagma nu etsegkum,
agr	Apajuí aentsnum inama nu pachismesh
agr	Yaunchuk Apajuí etsegtin aajakú aina
agr	duka, apu aidaush yamai atum wainjum
agr	juna wainkatatus wakegajakú ainawai,
agr	tujash wainkachu ainawai. Antutnash
agr	yamai atum antajum juna antukagtatus
agr	wakegajakú ainawai, nuninakush ditak
agr	antukchajui ju chichamnak”, tiuwai.
agr	Tikich tsawantai Jisus Apajuin aujak
agr	pujuttaman wainkaju. Nunik ashimkamtai
agr	makichik ni jintintaiji jegantun:
agr	“Aents senchigtin niina jeen kuitamak
agr	waitinum akajun takus wajataig, niina
agr	wajiiji nui awa duka ashí betek
agr	—Jintinkagtinuh, ame fariseo aidau
agr	pachisam tame duka jutiish tukagtakum
agr	imanikmatai nigki anentaimas:
agr	‘¿Utugkatjaki juuká ijumainush jega
agr	nunú inaka nuna apuji tsawan dekachbau
agr	ai pachiachmau takamá wainak, shiig
agr	senchi suwimkan susa, tikich aents
agr	pegkegchau aidaujai betek waittsati
agr	Tamash ditak aimkachaju, nunikagmatai
agr	Jisus kuntunum achiká inantak
agr	Aents nunak anentaimtutsuk ayatak
agr	nagkama, kuichkijin ashimak
agr	idaisamtaig, aents aidau nuna wainkag
agr	Tusá uchijí tama, apají ni inake
agr	aidaun untsuká: ‘Wamkesjum jaanch
agr	dekas pegkeg agma iman jiikjum
agr	anugtujatajum, dutikajum tsajam uwejen
agr	anillo patakuakjum, sapatchakam
agr	Imaní pujai ujunauch Lázaro daagtinun
agr	ashí iyashinig kucha kuchapjú wajasun
agr	itawag, nunú wiyakcha jeen waitijin
agr	apukiajui, nui pujus segamtí tusa.
agr	—Sacerdote pujamunum jegajum
agr	wantinkatajum, —tiu.
agr	—Nuigtú makichik umimain ajutjamui:
agr	Ashí amina ajutjamaina duka sujukam
agr	ujunauch aina nu susata. Nu dutikawamin
agr	nayaimpinum wajigmik ajutjamtinai. Nu
agr	dutika ukuakum mina nemagtukta,
agr	¿wagka kuichik kawegti tusa egketainum
agr	egkeam ukugtukchamiume?
agr	Dutikauwaitkuminig wi wakitki taakun
agr	kawegkun jumain awajkajai’, tau.
agr	Tujash yupichu dutikmainchau dekapedau,
agr	kuashat aents aidaush ni
agr	chichagkagtamunak puyatjus antujuidau
agr	Tiajam ditashkam Jisusan jegajiag:
agr	‘Apu mina Apujun chichajak, ekeemsata
agr	Duka Apajuí Israelan suwimkan susatnai
agr	tusa agagbauwa nunú uminak imanitnai.
agr	nunikjum jeentin jeen wayaakui:
agr	‘Jintinkagtin chichagtamak: Agkantash
agr	awash wi mina jintintaig aidaujai
agr	Pascuatin yumainush, tujamae’ titajum,
agr	—Pedro, yamai kashia juwik atash eke
agr	shinatsaig, Jisusnak waintsamjai tusam
agr	kampatumá ugtuktatme, —tiu.
agr	Nuna dutika sacerdote apuji, jega
agr	Apajuí ememattain kuitamin aidaujai
agr	niina achiktatus kauntau aidaun
agr	Tutai pampanjag iniinak:
agr	ayatak asutiatajum tusan akupkatjai,
agr	—Ame dekas judío apujiyaitkumek,
agr	akaikim uwemjakia, —awajuidau.
agr	Nuna wainkag senchi ishamainak, nugká
agr	tsuntsumawag ijuntsamtai chichajak:
agr	Nunik yaakat yaijuch Emaús jegamunum,
agr	Jisusak nagkaemaki wegau, nuní atushat
agr	wegau wajukmaina numamtuk.
agr	nunikmatai niina daajin pachis
agr	Jerusalén nagkamas, ashí nugkanmash
agr	etsejiagtinai, tudaujin idayinak
agr	tsagkugnagtinme tusag,
agr	—¿Dekas tujash yaitpa? ¿Apajuí
agr	etsegtin Elías aajakua dukaitam?
agr	—Jintinkagtinuh, ¿dekas amesh tuwí
agr	Kampatuma nu tsawamunum nuwenbau
agr	Galilea nugkanum yaakat Caná tutainum
agr	au asamtai, María Jisusa dukujiya duka
agr	Nunak Jisusak dekas jegan taku
agr	tichauwai; niina iyashin pachis taku
agr	tiuwai, maam kampatumchik tsawantai
agr	Tudau takau aidauk tsaaptinnak
agr	dakituinawai, nunidau asag, wi
agr	pegkegchau takaamujun iwaintugkai,
agr	tusag tsaaptinnak tupantuinawai.
agr	Nunik kauntamtai, nuwak yumi
agr	shikitaijinak ukuak yaaktanum weuwai.
agr	Nunik jegaa aents aidaun ujaak:
agr	Tama Jisus chichajak:
agr	—¿Yae amina ainká tepetaijum jukim
agr	wetá tujabiush? —tuidau.
agr	Nuniaig atumek minaiya dekas pujut
agr	Nunikag botenum chimpimjag kuchanum
agr	Capernaum katigkagtatus shimuidau.
agr	Kiyag suwe wajasú aigkishkam Jisusak
agr	tatsuk megkaekau asamtai,
agr	Wi nayaimpinmayan ju nugka juwi taag
agr	nunak, wi wakegamugnak takastasanuk
agr	junikchamjai. Wika mina Apag awetiuwa
agr	nunú wakejamun takastasan tauwaitjai.
agr	Dekas Wakaní Pegkejiya nuuwai pujut
agr	tuke atinun sukagta duka, tuja wi
agr	timajim nunak minaig kajintsá
agr	anentaimsatajum tusan timajime, nunak
agr	wika dekas mina iyashig yuwatajum tusan
agr	tichamjime. Wi atumin timajim nunuwai
agr	Apajuinumiag, nuigtú pujutnash
agr	Jistamainamu tsawan ejapeantu ai,
agr	Jisuschakam jega Apajuí ememattainum
agr	wayaa jintinkagtuauwai.
agr	Timatai apu aidau ditá ditak iniininak:
agr	nunik kashinia duwi kashikmas wakitki,
agr	jega Apajuí ememattainum jegauwai.
agr	Nunikmatai kuashat aents tuwagkam
agr	ekeemas jintinkagtutan nagkamauwai.
agr	Nunak Jisusak jega Apajuí emematku
agr	ijuntainum jintinkagtak tiuwai,
agr	Apajuinu kuichik anentag suwaku
agr	chimpitai puja nui pujus. Ni
agr	achinkatnujig tsawantak eke jegachu
agr	asamtai, makichik aentskeshkam
agr	achikajag jukichu ainawai.
agr	—Iina muunjig dekas Abragkai,
agr	—Dekas tajime: Wika Abragkash
agr	akiintsaig tuke pujuwaitjai, —tau.
agr	—¿Duwik wainmachumesh yamaish
agr	utusamea wainmame? —tusag iniidau.
agr	—Amek nunú aents nemagme, tujash
agr	jutiik Moisés aajakua duke umigji.
agr	Tuja wi taatsaig kuashat kaunawaju
agr	ainawai, tujash nunú aidauk kasa,
agr	uwijan yajumin ainawai. Nunak uwijak
agr	chichamenash antujuinatsui.
agr	Nuna tutai ni jintintaiji chichajuinak:
agr	—Apuh, ame juwi pujutaik, mina ubajuk
agr	jakachampastaih, —tau.
agr	—Atumek duka machikish dekatsjume,
agr	Aents aidau Jisusa nemajus yujaidauk,
agr	Jisus Lázaro jakaun untsuká inantun
agr	wainkaju asag, nuna dutikame tusag,
agr	ashí dita wainkamujinak tikichnash
agr	Juna Jisus tusa idayak, aentsun ejamki
agr	Judas kuichkin kuitamin asa, kuichik
agr	chimpitain takaku asamtai, tikich
agr	anentaimsajag jista atinnum atsumna nu
agr	sumakta tusampash tawa, nuniachkush
agr	ujunauch aidau susata tusampash tawa,
agr	Dekas tajime: Mina dekas Apajuin
agr	Uchijimpapita tusag umigtuidauk,
agr	ditashkam wi takaag juní nagkaemas
agr	takasagtin ainawai, wi mina Apag
agr	pujamunum wemataishkam. Awi wakan
agr	atumin pachisan Apajun segattatjime, ni
agr	atumin yaimpaktinme tusan.
agr	Atum pegkeg takaamu aina duke
agr	iwainagtaik, tikich aidaush mina
agr	Apagnash shiig emematiagtatui, nuninak
agr	dekas mina jintintaig ainajum nunashkam
agr	Wi pegkejan takaunuk mina Apajuí
agr	wetatjai, nunikmataig ataktuk
agr	Nu pujut nagkanchauwa nunak, amina
agr	dekagmawag: Imá jukeapita dekas
agr	Apajuik, tujamainak, ame mina
agr	awetiuwaitam nunashkam: Dekas juwap
agr	uwemtikagtumainaita, tuidau jukiagtinai.
agr	—Jisus Nazaretnumiaya nu egainaji.
agr	—¿Amesh sumo sacerdotesh tu
agr	chichagkamum? —tiuwai.
agr	—¿Untsu nuniakmek amek dekas
agr	Ayaacham Pilato chichaak:
agr	—Dukuwah, yamaik anuwai amina
agr	Ditak Apajuí chichame agagbaunum:
agr	Jisusak maamash ataktú nantaktinai
agr	tibauwa nunak aneenachu, nunidau nuna
agr	wainkag shiig dekaawajui.
agr	—Apu wainkamji, —tusag ujaidau.
agr	Kukag jiinkamag jii ikapagbaunum
agr	makichik namak, pagjai jiyamun
agr	Tima Pedro ayampá niimkamá Jisusa
agr	dekas aneetaiji, duwik tikich tsawantai
agr	yujumak yuwamunum niiní ayaumas wajas:
agr	Apuh, yaita amina sujupaktinush, tusa
agr	iniasua nu minittaman wainak:
agr	Nunik jakamtai Jerusalegnumia aents
agr	aidau antukag, nunú nugkan Acéldama
agr	adaikajui ditá chichamen. Junak
agr	“nugka numpeagbau” taku tiajui.)
agr	Dutikamu asag ditá uchijí aidau,
agr	nawanji aidaushkam mina pachittsag
agr	nunikamin wi amina shiwajum aidaunak
agr	amina dawemin ikautkatjame,
agr	Pedro, Juagjai shutú etsagagbauwa duka
agr	ditanak akupeachu. Nuniai ashí aents
agr	aidauk nuna antukag, pisajag Salomón
agr	waiti ujagbau tutainum pujuttaman
agr	jegaantag, ijuuntug puyatjuk diidau.
agr	Pedro Juagjai ajankas chichaagtai apu
agr	aidau wainkag, papiinash ausachu
agr	unuimagchau aina nuninaitkush itugsaya
agr	imatikash chichainawa tusag anentai
agr	jegagchaju, nunikag dekas Jisusa
agr	jintintaimpap ainawa, tusag dekaawaju.
agr	Tuja Ananiaschakam niina nuwe Safirajai
agr	—¿Tujash nunash wajukeakug
agr	nunikainta? —tusag anentai
agr	Nuna etegjag jukiag Jisus chicham
agr	etsegtugkata tusa etegjamu aidau
agr	batsatbaunum ejegawaju, dutikawagmatai
agr	ditashkam buuknum achikag Apajuin
agr	Nunú apu jutii muunji aajakajua nuna
agr	tsanujá suwimkan suwinak waitkaidau;
agr	imatikainak uchi aishmag akiinkuig
agr	jutsuk ayatak maatajum, tusa inamjauwai.
agr	Nunú jega duka iina muunji jidiagtaish
agr	ditá uchijí aidaunu juwakui, nunikua
agr	nuna Josuejai tikich nugkanum aents
agr	batsatbaunum utsanainak itawajui,
agr	nunikag aents nui batsatunak Apajuí
agr	yayasam jiijajui, dutika itamuk David
agr	pujujakua duwishkam aajakuí.
agr	Tuidau asag nuna antujuidau, duwik
agr	nagkamas ni tunchijiin tsanumak
agr	iwainamun puyatjus dii batsataidau asag.
agr	Nuniau asa ayatak yunumkabi, nunitaish
agr	makichkish ayamjauk atsusuí,
agr	Tima Ananiaschakam, ayú tusa Saulo
agr	pujamunum weuwai. Nunik Saulo pujamunum
agr	jegá wayaa, niina uwejen buuknum
agr	Nunikmatai Pedroshkam uwegnum achik
agr	awajai, Jisusa nemajin aidaun, nuwa
agr	waje aidaujai untsuk ikaunman
agr	Nunikag ashí ashinkawag kashinia duwi,
agr	Cesareanum Cornelio ashí niina patayí
agr	aidaujai, dekas ni kumpají shiig
agr	tsanitaiji aidaun ipaa pujamunum
agr	—Juwi wajumak tsawankesh pujusam
agr	wetá, —tusag segajui.
agr	Nunikmatai Jisusa nemajin
agr	Antioquianmaya aidau, tikich Jisusa
agr	nemajuidau Judeanum batsamas
agr	waitiagtai, yaigmí tusag makí
agr	makichik aents dita wajupa susatjai
agr	tawa dutiksag, dutikati tusag umikajui.
agr	Tiagmatai Herodes tsawantan
agr	dekapatuawai, nunik nu tsawan jegamtai
agr	jaanch dekas pegkeg apú nugkutaijin
agr	nugkug shiig iwagmamag, chicham
agr	dekaatasa ekeemtainum ekeemas nagkama
agr	Dutikamun Apajuí idaimitkak Davitan:
agr	Ju apu atí, tusa adaikauwai. Dutika
agr	Apajuí chichaak: ‘David Isaí
agr	uchijiya juna wainkajai, jujú shiig
agr	awajtawai, wi wakejamunash betek
agr	Tuinam Pabloshkam Bernabejai puyatkas
agr	Nu nuniamun Pablo Bernabejai wainkag,
agr	jaanchjin tujit ichigkag aents tuwaká
agr	ijunbaunmak ditashkam eteena wajan
agr	Chichaamun ashimkagmatai Jacobo wajakí
agr	Nunitai kuashat jiya jiyanituinakua mai
agr	kanakaju. Nunik Bernabek Marcosan juki
agr	Nuna tiagtai aents aidauk Pablon
agr	Bernabejai pampantug wajatkiagmatai,
agr	apu chichaman epegkin aidaushkam:
agr	Tiajam jiinkiag Lidia jeen shiyakaju,
agr	nui jegawag aents Jisusa nemajuidaun
agr	wainkag shiig anentain ichichtujag
agr	Ashí Atenas batsamin aidauk, nuigtú
agr	tikich ikaya kaunkau nui batsamin
agr	aidaushkam, yamajam chicham etsegbaun
agr	antuinakjag tikichnak uyumatsuk, nuna
agr	shiig dekawagtatus wakeyin asag tuidau.
agr	—Ju aentsua ju ashí aents aidaun ni
agr	wagagki dekas Apajuiya duke emematmain
agr	ainagme tayatak, Moisés chicham
agr	umiktajum tibauwa nunak umiatsui,
agr	—Juagkak ayatak aents aidau tudau
agr	takatan idayagtai yamiijakuí,
agr	nuniakush mina ukujui minitta nunú
agr	dekaskeapi titajum, —tiuwai Jisusan
agr	Nuniai ijunjamunum wajumak aents
agr	makichik wajiin pachisag senchi
agr	untsumaidau, nuniai tikich aidauk
agr	tikichin pachisag untsumaidau, aents
agr	aidauk kuashat pachimdagaidau, nuniai
agr	kuashat tikich aidauk dekainachu,
agr	wajina pachisag ijunjaje nunak.
agr	Ashí tsawantai atumjai ijunja pujusan,
agr	Apu Jisusan umigkunchakam emematsuk
agr	pujusan, kuashat negayai Apajuí
agr	augbaijai, tuja mina pataag judío
agr	aidaushkam imanik pegkegchau aidaun
agr	egatjuinak waitkajianume.
agr	nunik Pablo akachumtaijin juki, uwejen
agr	nawenishkam jigkamag chichaak:
agr	—Suntajá batsamtain jukitajum,
agr	Esteban, amina inakem amina pachipas
agr	chichaun mainakuish, wishakam chichaman
agr	ijutkan, nuna maidaun jaanchjinashkam
agr	wiki kuitamjuyag nunash shiig
agr	Nuna ti saduceo aidau, fariseo
agr	aidaushkam ijunjamunum pachitjaun
agr	wainak senchi jiiká chichaak:
agr	“Wi Claudio Lisias, amina apu Félix
agr	chichame antugtaiyah, juna papiin
agr	agajan awetakun kumpamjame.
agr	Jujú aents aidau mina chichaman
agr	tujutiagtatus kaunawaja juka, dekas wi
agr	nunikbaugnak aminak nuna nunikmae
agr	tusagkesh ujapamain ainatsui.
agr	—¿Amesh Jerusalén wetasamesh
agr	wakegatsmek? Jerusalén jegawamin wisha
agr	awi taan chichaman dekajuatjame, —tau.
agr	“Shiig aneasan amesh antugtamin, mina
agr	apug Agripah chichaajai, mina pataag
agr	judío aidau mina pachittsag
agr	etsegtujuina nuna pachisan wishakam
agr	Tutai Pablo chichajak:
agr	Tujash jakashtajiash tusagmek
agr	ishamkaigpajum. Lancha beseakuish
agr	makichkitigmekesh jakashtatjume.
agr	Dutiktatman nui tuke batsamin aidau
agr	wainkag pempentunisag chichainak: “Ju
agr	aentsua juka dekas magkagtintsukaitai,
agr	nunin asamtais nayantsanum
agr	jakegchamtai, juwi dapi esai maatatus
agr	aikataih”, tuyanume.
agr	antuinakushkam wainak antuinawai.
agr	Nunin asag dekas Apajuí ajumaish
agr	jakashtina nu emematmainun idayinak,
agr	aents jinin aina nuna, chigki, kuntin,
agr	dapi aidau dakumkamun emematuinak
agr	Apajuinak idaisajui.
agr	Atum aaja tikich jintintin
agr	ainayatkugmesh ¿wagka atumek
agr	jintinmamtsugme? Tikich chichagkujum:
agr	Kasamchatia, tayatkugmesh ¿wagka
agr	Tujash Apajuik ni anenkajinak
agr	iwaintugmakui, ii tudau ainajinig
agr	Kristu jutiiní mantamdauwa duwi.
agr	Apajuin see tajai yaunchkek tudau
agr	achikbauwa nunin batsatutijum,
agr	Jisukristui kajintsá anentaimat
agr	pachisa jintiamu antukjum wakesajum
agr	umijin waigkujum nuaduí.
agr	¡Wajukawajak tajai! ¿Ya
agr	agkanmitkagmainaita mina iyashig
agr	pegkegchaun takamtijak Apajuiyai
agr	Apajuí jutii niiní kajintsá
agr	anentaimsagtin aidautinak yaunchuk
agr	emtika waipakui, nunú aidautin
agr	etegtamjauwai mina Uchig Kristua imanuk
agr	atinme tusa. Dutijamau asa niina
agr	Uchijinak, niina yachi, umayí kuashat
agr	aina nuwig ni iwai atí tiuwai.
agr	Tujash atum tujutmainaitjume:
agr	“Apajuí ni aatus nuna dutikayatkush
agr	¿wagka aents pegkegchaun takaagtaish
agr	anmainchau aniagme tusash tawa? ¿Ya
agr	Apajuí wakegak dutikaunash, aikawaipa
agr	Tujash nuanuí kajinas ekeemsaju aidauk
agr	mina aentsug intimkiu ai aimtau aina
agr	Nuaduí atum judiuchu aidautigmin
agr	tajime: Apajuí minak judiuchu aidau
agr	chicham ujaktá tusa awetiuwai. Nunin
agr	asamtai wi takaag junak, Apajuin see
agr	takun shiig aneasan takaajai.
agr	Junak Apajuí wait anenjug chicham
agr	etsegkata tujutiu asamtai, ashí atumin
agr	tajime: Atumek tikich aidau nagkaesau
agr	anenmamigpajum. Duka nunitsuk ayatak
agr	atum dekaskenmash wajuku ainagme nuwig
agr	anentaimtumastajum, atum kajintsá
agr	anentaibaunum Apajuí shiig yupichu
agr	dutikmainun anenjauch sujamsamu
agr	ajutjamaina nunisjumek.
agr	Makí makichkitijum dutikmain aina juka
agr	betek dutikatajum, wajuk akikmankati
agr	tibauwaita dutiksagmek akikmaktajum,
agr	tikich nugkanum wají aidau jukí
agr	wayaamunmash, wajupa akikmakta
agr	tujamtatua duka dutiksagmek
agr	akikmaktajum, apu aidaush eme
agr	anentsajum ajantusjum diitajum.
agr	Apajuí aentsnum pegkejan dutikauwa
agr	nunú, yutanum utugchat apujmaunum
agr	wainkaya nunin juwakai tuidau asaja.
agr	Dekaskenmag ashí yutai aina duka
agr	pegkeg ainawai, untsu pegkegchauwa duka
agr	aents ju yuwamuk tudauwapi tayatak yuwa
agr	Wika tikichdaunakesh pachisan
agr	chichatsuk, Kristu judiuchu aidaush
agr	Apajuin umigkatnume tujutiuwa nunak
agr	chichagkagtakun takasmajai.
agr	Aikasmek Trifena, Trifosajai Jisukristu
agr	takatjin takainak batsata nu, tuja iina
agr	aneetai ubag Pérsida Apu Jisusdaun
agr	shiig senchi takasua dushakam
agr	Wika atumnak yamigchauwaitjim duwi
agr	Apajuin see tajai, imá Crisponak,
agr	Gayojaig yamigmaijai.
agr	Tujash jutiinak Wakaní Pegkejiya nu
agr	dekamtijamauwai. Wakania nuuwai ashí
agr	shiig ejegag dekauk, Apajuinu
agr	makichkish shiig dekamainchauwa
agr	Atumek jutiik Jisukristun takajin aina
agr	nuninuk anenkagtumain ainagme. Jutiinak
agr	Apajuí ni duwik anagkagtuamun
agr	iwainkagtukchauwa nuna yamai etsegkata
agr	Wika junak: Anuí aents Kristun
agr	nemagchau aidau tsanijimtan batsamtin,
agr	ekagbau, suji, kasa, apajimatasa
agr	dakumkamun emematin batsataina nujai
agr	tupandaikatajum, tusanuk tichabiajime.
agr	¡Wajuk tupandaijatagmeki ju nugka juwi
agr	Tuja datsa, muntsujut, nuigtú nuwa
agr	waje, aishmag waje aidaunak, wi
agr	nuwenchauwaitag juninuk atajum
agr	Nawanjin aentsnum sujauk pegkejai, tuja
agr	ni nawanjin aentsnum sujatsu nu imá
agr	Dutiksag Apu Kristushkam yamajam
agr	chichama juna etsejuidauk, nunú
agr	chicham etsegbaun antujuina nunú
agr	Kuashat aentsuitku makichik paagkak
agr	ijuntuja puuká yuwinag duka, jutiik
agr	makichik iyashkea nunin ainaji tusa
agr	¿Atumesh pegkejai tumainkaitjum nuwa
agr	buuken jaanchi dukutsuk wajas Apajuin
agr	tikichin suwawai shiig kajintsá
agr	anentaimtan, tikichin jau aidau
agr	Waitiakushkam tuke anejatnai, tikichin
agr	pegkegchaujinak pachittsag chichatsuk
agr	pegkegjinak pachitus chichagnai,
agr	dekaskeashit tusa kuitamas dekauwai,
agr	ashí pegkeg aidaunak dakauwai,
agr	pegkegchau awagmaku waitkamash
agr	Untsu Apajuí tabaun ditá chichamenig
agr	etsejiagtaik, Apajuí nemagchau aidau,
agr	nuniachkush Apajuí chichamen imatikas
agr	dekachu wayaa antukag: Dekaskeap tawa,
agr	tusa niina pujutjinash diimainai
agr	niishkam shiig antau asa.
agr	Kristu nantakchauwaitkuig, chicham
agr	etsegna juka wainak amainai; nuigtush
agr	Kristui kajintsá anentaibau
agr	ajutjamaina dushakam wainak amainai.
agr	Nugkaa yutuna duka, nugkaya iyashia
agr	nuuwai; nantaktina duka, nayaimpinum
agr	pujustina nuuwai. Awai nugkaa pujaku
agr	iyashimtai aantsag awai nayaimpinum
agr	Yamaikik Efeso pujuttajai, jista
agr	Pentecostés inagkeakta tau asan.
agr	Wi papiin agatjamjim nuwig, tikich
agr	wají pachisaik atum aujkugmesh
agr	antukchamnukesh agatjashbaijime, nuniau
agr	asamtai shiig ausampap dekawagtatua
agr	Kristuk, jutii chicham etsejuinag jujai
agr	ni pegkejan dutikauwa nuna aents
agr	aidaush wainkatnume tusa wakegawai.
agr	Tujash nigka jujú chichamnak aents
agr	aidau wainkati tusag papinumag
agr	agagchauwai. Nuigtushkam Apajuí
agr	chichaman kayanum agag Moisesan susauwa
agr	dutikag agagchauwai. Dekas atumnak
agr	Apajuí tuke pujuwa nunú Wakaní
agr	Pegkejiya nujai atumi pujutjuminig
agr	yapagtamawaju asamtai, tikich aidaush
agr	Kristu atumin yapagtabauwa nunak
agr	Ju nugka juwi yamai waituinag duka,
agr	Apajuí pujut pegkeg tuke atinun
agr	sujamsatna nujai apattsa anentaimtamak
agr	Iinak achigmakag asu asutamainakua
agr	egkepawagmayi, jetepainakuish
agr	waittsabiaji, takatash imanik
agr	takabiaji, kanutskesh tuke
agr	tsawampabiaji, yujumak yutsuk
agr	yujasaishkam imanik waitbaiji.
agr	Ashí nu atumin nagkaetamkiuwa duka
agr	jutiinak ichichtamjauwai.
agr	Wagki, wika atum wakesajum
agr	dutikamugminak shiig dekagjime, nuniau
agr	asan Macedonia nugkanmaya aidaun
agr	ujaknush, atumí eme anentsan
agr	ujainajai. Nuniakun Acaya nugkanmaya
agr	aidaush tikich mijanae duwi nagkamas,
agr	dita yaimkatnujinak umintsaje tajai.
agr	Nunú atum wakejusa dutikamun,
agr	Macedonianmaya antukag senchi
agr	Jutiik ii takaschamu aig, tikich
agr	takasbaunmag ememamaitsuji. Ayatak
agr	wakeesa dakainaji atumjai aan kuashat
agr	takastasa. Atum Kristui kajintsá
agr	anentaimjum nu aan nagkaemas ajutjamti
agr	tusa. Jutiik Apajuí dutikata tujabauwa
agr	duka dutiksaik takainaji.
agr	Kuashat wekaesauwaitjai, namak
agr	ishamainnum, kasa ishamain ayamunmash,
agr	mina pataag judío aidau, tikich aents
agr	Apajuí nemagchau aidaujai
agr	kajegtuinakui. Nuigtú ishamain aidau
agr	yaaktanum, uwegshunum, nayantsanum
agr	wegakun, tuja Kristu nemagnaitjai tusa
agr	tsanumaidaunum wekaekun.
agr	Nuna dutikakui, Kristu nigki niina
agr	takatjin inata duka shiig dekaattagme.
agr	Kristuk atumin dutijamatta duka
agr	kakakchauchui; niina senchijinak
agr	atumiin iwainaktatui.
agr	Tujash nuwig Jisus mina chichameg
agr	etsegtugkata tusa etejamu aina nunak
agr	tikichnakesh wainkashbaijai, imá
agr	Jacobo Apu Jisusa yachiya nunak
agr	¿Kuashat pegkeg takaidau asajum
agr	waitkam asauwaitjum duka, wainkagmek
agr	Kristu agkanmitkagmau asamtai, Apajuí
agr	Wakaní Pegkejiya nuna awetugmauwa nu
agr	ichashtamkui: “Mina Apag” tuinaji.
agr	nuwa aishintin aidaun nagkaesau”,
agr	Yamai Wakaní Pegkeji pujugmautik, nu
agr	Wakan takamtijusti tusa idaimamainaitji.
agr	Nuniku asa ashí nayaimpinmayan,
agr	nugkaya aidaujai ijumjattawai ni
agr	tibaujiya dutiksag, dutikamtai Apushkam
agr	imá Kristuk tuke atinai. Nunak ni
agr	tsawan tibauji jegatai, uwaetsuk
agr	Aatus Kristu dutikau asamtai, jutii
agr	judío aidauti, atum judiuchu
agr	aidautigmeshkam, Wakaní Pegkeji
agr	yaimpasmatai Apajuí adigmainaitji.
agr	Apushkam imá Jisukristuke, niinig
agr	kajintsá anentaimainaji, nuniaku imá
agr	niinig anentaimsa yamimainaji.
agr	Atumek Apajuí uchijí aneetai asajum,
agr	niiya ibau atasajum kakanmamsatajum.
agr	Wagki, jutii Kristu nemajin aidautik
agr	niina iyashiya nunin ainaji.
agr	Atumin anentaimtaknuk tuke see tusanké
agr	ajai mina Apajuijun.
agr	Nunú nuniakjum, ashí shiig
agr	anendaisajum pempeentunikjum
agr	aneeniakjum, makichik anentaimtamua
agr	duke ijuntusjum anentaimtakjum, minash
agr	shiig aneemtijustajum.
agr	Nuaduí wamkesan awetajime, atumshakam
agr	ni wainkajum shiig aneastajum,
agr	nuniakjumin wishakam wake besemjak
agr	Atum aaja nunitaik, Apajuí ashí agkan
agr	etamtatjume atum uyumajum nunak, nunak
agr	aents Apajuí nemagchau aidauk dekamain
agr	ainatsui. Nunú agkanmaeta nunak,
agr	Apajuí atumin anentaiminish,
agr	anentaimtagminish ajutjamtinme tusa
agr	amasagtatui, Kristu Jisusjai ijutkau
agr	Iik iwanchi inatai batsatjin, Apajuí
agr	agkanmitkagma, niina Uchijí
agr	aneetaijiya nuna inamtaijin pujustinme
agr	Yaunchuk chicham umiktin aajakua nu,
agr	jutii umiashbaunum bakumamain
agr	aajakuitag nunak Apajuí juki,
agr	Jisukristu numinum achinjauwa nui
agr	Atum uchigtin aidautigmeshkam uchijum
agr	takaamujinkish, jintinkumkesh
agr	kajemainuk chichagkaigpa, junik
agr	Nu atum nuniakjum ashí Apajuí nemajin
agr	Macedonia nugkanum, Acaya nugkanum
agr	batsataina dushakam iwaintukugme.
agr	Yatsug aidauh, ubag aidauh, nuna
agr	antukan kuashat utugchatnum waitiaku
agr	pujamun ichichmamjamjai, atum Kristui
agr	kajintsá anentaibauk nunisjumek
agr	Aents Apajuin nemajuinatsu duka, kashi
agr	kanaku wajukmaina numamtuk wajainawai.
agr	Tujash jutiik shiig umintsá aneaku
agr	Tuja atum waitkam batsatjum nunak,
agr	jutiijai betek agkanmitkagmatnai. Nunak
agr	Apu Jisus, nayaimpinmaya ni aentsji
agr	senchigtin aina nujai, jii kegamunum
agr	egketkau minitna duwi dutikatnai.
agr	yuwakuish akikmatskek yuchabiaji.
agr	Tsawai kashijai takaaku yawebiaji atum
agr	waitkat dakitau asaja.
agr	Ame Jisukristui kajintsam anentaimam
agr	duka dutiksamek shiig anentaimsam
agr	pujustá, tikich aidau pegkegchaun
agr	takainak Kristu kajintsá anentaibaujin
agr	megkaekaja nunikaim.
agr	Amina wainkatasan minita tayatkun juna
agr	papiin agajan awetajame,
agr	Wi tajam nuna ditash betek dutikatnume
agr	tusa ujaktá, pegkegchauji diigsaikish
agr	Timoteoh amek, Apajuí takajin asam
agr	jujú pegkegchau aidaun taja juka ashí
agr	tupanjata. Nuniakum pegkeja duke
agr	takastá, ame Kristui kajintsam
agr	anentaimam dusha mijattsuk ashí tikich
agr	aidaush aneeta. Utugchatnum jegakmesh
agr	katsunjam pujakum emematsuk pujustá.
agr	Uchijuh Timoteoh, Apajuí takatji
agr	wakejusam takagsata, amek Kristu
agr	Jisusjai ijutkau pujau asamin, Apajuí
agr	wait anenjamag yaimpau asamtai.
agr	Timoteo jushakam dekamainaitme: Tsawan
agr	nagkankattak wajataik kuashat utugchat
agr	Ame minakum mina jaanchjun Carpo jeen
agr	Troasnum ukukmayag nu, nuigtú papí
agr	aidaushkam imá senchi mina agataig
agr	pergamino aina nu takugtukta.
agr	shiig anentaimkau atan, shiig
agr	kuitamamka pujutan, jeenia kuitamka
agr	pujutnash, nuwa pegkeg atan, aishinig
agr	sumitkau atan, Apajuí chichamen
agr	pegkegchau chichagkainum tau asá.
agr	Mina Apajuijun aujkunuk amina pachisan
agr	tuke see tusanké ajai.
agr	“Wi niina apají atajai, ni mina
agr	uchig atí”, tichauwai.
agr	Apajuiyah ¿ya asamtaiya amesh jusha
agr	imá kuitamkatasamesh wakejame?
agr	Nuninakui kajegkan: ‘Ditak wainak
agr	anentaimainawai, nunidau asag wi taja
agr	nu dekatnash dakituinawai.’
agr	Jisus Apajuí Uchijiya nuuwai, jutii
agr	Sumo sacerdoteji dekas iman nayaimpinum
agr	wayauwa duka. Nuaduí niiní kajintsá
agr	anentaimaidautik emetmamjaja nunisaik
agr	Duwi daki batsamtutsuk, Kristui kajinas
agr	anentaimaidau emamkemas pujuinak,
agr	Apajuí anagkagtuamua nuna jukitin aina
agr	nunisjumek pujustajum.
agr	Tujash Kristuk chicham
agr	yapajimainchauwai chichagká tibauwa
agr	nunú agagbaunum tawai:
agr	Nunú jegak juní umikbau aajakuí:
agr	Dekatkau tesamua nunak “Pegkejam”
agr	tujakajui, nuanuig candelero  jii
agr	ekemaja pekatai aajakuí, nuigtú pag
agr	Apajuí anagkuamu mesanum patagbau
agr	Wagki toro numpe, chivo numpe aina
agr	nujaig aentsuk tudaujinig
agr	tsagkugnamainchau asamtai.
agr	Apajuí chichaak: “Witjai suwimkan
agr	sukagtinnuk, nunin asan wi pegkegchau
agr	aidaunak suwimkan susattajai”, tawa
agr	duka dekaji. Tikich agagbaunmashkam:
agr	“Apajuí niina aentsji aidaunak
agr	pegkeg ainawai titinai”, tawai.
agr	Abragkak: Apajuik aents jakaunash
agr	inanmainapita, iman asampap Isaac
agr	jakamtaish nigki inanmainaita tiuwai.
agr	Abragkak uchijí mauwaitak, Apajuí
agr	ataktú inantukim jukiuwa numamtinai,
agr	nigka dekas mautnak maachuitak maatatus
agr	wagki Apua duka jiyaawai yana ni aneawa
agr	nuna pegkejan takastí tusa,
agr	Nuaduí jutiik shiig kajintsá:
agr	Yatsut ujunauchia duka shiig aneas
agr	pujumainai, Apajuí eme anentsá diyaam
agr	Apajuí tsawan jegatai aents
agr	takasbaujin diisá titina duwik,
agr	chicham umiktin tudaunum agkanmitkagma
agr	nujai dutikatnai. Nuaduí shiig
agr	kuitamamsa pujaku, chichaakuish shiig
agr	kuitamsa chichamainaitji.
agr	Nuniau asamtai aents tikichin nagkaesau
agr	atatus wakegaidauk, shiig antugdaikag
agr	batsamtsuk, utugchatan aputunisag
agr	maaninak, ashí pegkegchau aidaunash
agr	Dekainaji nu Apajuin waugtutsuk
agr	takajujakajuk, yamai shiig aneasag
agr	batsataina nu. Job pachisjumshakam
agr	atumek antin ainagme, nigka kuashat
agr	waitiakushkam Apajuiyaig
agr	anentaimajakuí. Nuniku asamtai,
agr	Apajuí ataktú ni duwik ajujakbaun
agr	nagkaesau susauwai. Juwi dekainaji,
agr	Apajuik jutiinash anempau asampap wait
agr	Atumek Kristui kajintsá anentaibaunum
agr	Apajuiyaig dekaskeapi tajume. Nigka
agr	jakau aig Apajuí inanki, niina
agr	inamtaijiya nui Apu ema apusauwai.
agr	Dutikau asamtai niiní kajintsá
agr	anentaimkujum dakaidautigmek, Apajuí
agr	anagtabauwa nunak dekas imatiksagkeap
agr	amastatua tumainaitjume.
agr	Apajuí nemaju asajum nugkanmaya apu
agr	aina nuna apujin sumimkatajum, Apajuin
agr	pegkegchaun chichagkainum.
agr	Atum imá pegkeja duke takaagminig,
agr	makichkish pegkegchau etamainuk atsawai.
agr	Jisukristu nemajin aidau shiig
agr	kuitamkatajum, uwijá kuitamin aidau
agr	uwigjin kuitamin aina imatiksajum.
agr	Tikich inapakui kuichik jukitasa
agr	takamainaitam nunitsuk, shiig
agr	wakejusjum Apajuí wakega dutiksagmek
agr	Wika junak tajime, wi dukap pujutsuk
agr	jakatnun iina Apuji Jisukristu
agr	dekamtijuau asamtai.
agr	Aneetaig yatsug aidauh, ubag aidauh,
agr	junak ataktú patasnuk agajan
agr	awetajime. Nagkamchakun papiin agajan
agr	awetimjim duwish nuní pujustajum
agr	timajim dutiksanuk, yamaish nunak
agr	awentsanuk takun, itugsag pegkeg aina
agr	nunak anentaimtusanum tusan wakejajime.
agr	Niiyai iina tudaujin tsagkugtamjatatus
agr	jakauwa duka, tujash imá jutii
agr	tudaujinkik nunikchauwai, ashí
agr	nugkanum aents batsata nuna tudauji
agr	tsagkujata tabaunum jakauwai.
agr	Nuaduí aents niina dakaidauk,
agr	pegkegchaun takatsuk batsamas
agr	dakamainai, Kristu makichkish
agr	pegkegchaun takaschauwa nunisag.
agr	Nuniau asa Apajuik, niina Uchijí
agr	makichkiuchia nuna awetugmauwa duwi
agr	dekamtijamauwai, ni jutii
agr	anempamujinak: Mina Uchig ditan
agr	uwemtikak pujut tuke atina nunashkam
agr	susatnume, tujamu asa.
agr	Ashí aents Apajuí uchijí wajasú
agr	aidauk, duwik tudau takaajakbaujiya
agr	nunakek takaa pujumainchau aina duka
agr	dekainaji. Ditanak Apajuí Uchijí
agr	kuitamu asamtai, iwanchik pegkegchauwa
agr	nunak takastí tusag inamaitsui.
agr	Kuashat chicham pachisa ame agatmainuk
agr	ajutui, tujash nunak juwi agakun
agr	Junak Apajuí Jisukristun iwaintukui,
agr	wají waamak uminjatta nuna Jisukristu
agr	ni inake aidaun ujaktí tusa. Dutikam
agr	Jisukristushkam ni aentsji
agr	nayaimpinmayan awemam mina
agr	Wika atum takaajum nunak wainjai, tuja
agr	atum ujunauch asajum waitiajum nunash
agr	wainjime, tujash atumek dekas shiig
agr	pegkeja nu jukitnaitjume. Tuja: Jutiik
agr	judío asaja Apajuí aentsji ainaji,
agr	tumamaidau pegkegchau chichagtamaina
agr	nunashkam wainjai, nunú aina duka
agr	“Agatjata Filadelfianum Jisusa
agr	nemajuidaun diin puja nunú, dutikakum:
agr	Nunú aidau Apajuí tuke pujuwa nu
agr	ekeemtainum eketun emematainak, eme
agr	anentus see tuinak imatjiagtai,
agr	tuke ajumaish ememattai atin atí!”,
agr	awajuidaun antukbaijai.
agr	Simeón wegantunmaya doce mil,
agr	Nuniamunum nayaimpinmaya aents, nunú
agr	apeamu keettaman incienso jutainum
agr	aimak juki, nagkimá nugká ajapabi.
agr	Dutikamu nugkanum iyautai ipamat,
agr	chaagpijai tuutainai nugkashkam ugmayi.
agr	Tikich nayaimpinmaya aents senchigtin
agr	yujagkim ijiam, buukenig pagki wajae
agr	tutayama iman tenteamu, yapishkam
agr	etsajai betek etsantu, kagkajig jii
agr	kegak tuputuwama imanik akaetatman
agr	“Apu Apajuí ashí senchigtinuh,
agr	Tujash ¡Wait anentajime nugkanum,
agr	nayantsanum batsatainajum nunak!
agr	Nuniamunum nayaimpinmayan antukbaijai,
agr	tuna dujaji uutama imatak, senchi
agr	chaajip patak wajukeama imatuinak,
agr	awattai arpa awatin aidau ijunag
agr	awatbau wajukea imatun.
agr	wagki ame dekas pegkeg dutikam nunak
agr	ashí dekagmaidau asag”, wajaagmayi.
agr	Nuna Wakaní Pegkeji iwaintugkamtai,
agr	nayaimpinmaya aents uwegshunum
agr	jujukmayi. Nui wainkabiajai kuntin muun
agr	kapantu, siete buuktin, diez kachují
agr	ajamu, ashí iyashin Apajuí pegkegchau
agr	chichagbau agatkamunum makichik nuwa
agr	anuí pujusjum anuiya pegkegchau
agr	jaanch dekas pegkeg najanamun,
agr	Apajuí jutiin uwemtijamja duka, nigka
agr	ashí senchigtina ibau asamtai
agr	Nuigtú wainkabiajai makichik
agr	nayaimpinmaya aents etsanum wajas,
agr	ashí chigki agkajunum nanaak yujau
agr	aidaun senchi untsuak: “Minitajum,
agr	nunikjum juwi ijunjajum, Apajuí yutain
agr	kuashat umiká ju yuwatajum,
agr	Yaaktak Apajuí etsantajinig etsanmayi,
agr	nunú etsanbaujiya duka kaya dekas
agr	pegkeg jaspe, diamante, vidrio saawiya
agr	Shiig aneasagtatui ashí aents
agr	jaanchjin dijajag puju awasaja duka.
agr	Nunú ainawai Kristu jaak numpen ukajua
agr	nui kajinas anentaimaidau asag, ditá
agr	tudaujinish tsagkugnaju aina nu. Nuniku
agr	asag yujag pujutan sukagtina nunash
agr	yuwawagtatui, nuninak yaakta
agr	waitijinish wayawagtatui.
