agu	Yi tcya'j tu yi wuxtx'otx', Ryos ncu'
agu	xtxumul tetz le xe'tzbil tzaj.
agu	Ya'stzun ban Ryos tan banle'n yi tcya'j
agu	tu yi wuxtx'otx', tu cyakil yi e'chk
agu	takle'n yi at bene'n tzi'n wi munt.
agu	Poro ntina'tz jun yi qui'c cuj tan
agu	kabajsal wutz, i'tz yi jun wi' lo'baj
agu	yi at nicy'al yi cojbile'j. Na ja tal
agu	Ryos yi ntin yi kol kamacquen skaquimok
agu	Ej nin yi tele'n tiemp nin jal junt tal
agu	Eva, yi na bi'aj Abel.
agu	Itzun bantz, yi yajine'n Set nin jal
agu	jun cy'ajl yi na bi'aj Enós. Te yi at
agu	tzaj Enós wuxtx'otx', ya'stzun
agu	cyoque'n tan xconse'n yi bi'
agu	“Jehová” tan na'wse'n Kataj Ryos.
agu	Noé  tzun ban bi' tak'un, na talnak
agu	Lamec: “Po'tnakt yi tx'otx' tan Kataj
agu	Ryos, cha'stzun te tajwe'n tan
agu	kak'uje'n swutz tan kac'a'chal kib,
agu	poro tan yi jun ni'e'j skujek ta'n,”
agu	Ej nin quib yi talnak Ryos tetz, i nin
agu	Yi tele'nt stzakpul sken nintzun cu
agu	k'ej yi pakxe'nt junt tir. Cy'a'n jun
agu	tal xak oliw ta'n yi tocompone'n. Nin
agu	tan tu' yi cy'a'n yi xak tze'a'tz ta'n,
agu	nin el xtxum Noé tetz yi tzan skeje'n
agu	Ej nin qui'c rmeril tan xite'n yi jun
agu	ac'aj xtxolbila'tz. Je xtxolbile'j: Ja
agu	wi't bixe' wa'n yi qui't no'c tan
agu	chisotzaje'n cyakil wunak tan a'. Qui't
agu	saj a'bal wa'n tan sotzaje'n yi e'chk
agu	takle'n yi at wuxtx'otx'.
agu	Ncha'tz ocnak i' tan nuc'le'n yi chumam
agu	tnum yi na bi'aj Resén, yi cho'n at
agu	nicy'al yi tnum Nínive tu Cala.
agu	Je tzun yi e' xonl Sem banake'. Te yi
agu	nsken el cobix yob yi ticy'le'nix yi
agu	jun chin wutzile'n a'bala'tz, at tzun
agu	Sem tul jun cient yob. Ej nin ya'stzun
agu	yi titz'e'n yi cy'ajl yi na bi'aj
agu	Itzun bantz yi xone'n tiemp nin cyaj
agu	cyen tilol Abram yi jun ama'la'tz.
agu	Cho'n tzun topone'ntz wi'wtz, swutzlen
agu	yi tnum Betel. Ya'stzun je't nuc'ult yi
agu	tetz mantial. Cho'n tzun cyaje'n cyen
agu	yi tnum Hai swutzlen yi jun luwara'tz.
agu	Ej nin ya'stzun e' cwe't tetz cobox
agu	k'ej. Nin oc Abram tan nuc'le'n junt
agu	patbil xtx'ixwatz tetz Kataj Ryos. Ej
agu	nin octz tan na'wse'n bi' i'.
agu	Toque'n tzun Abram tan wekle'n yi be'ch
agu	tetz, nin bentz tan najewe'n nakajil yi
agu	tnum Hebrón. Cho'n cyaje'n i' tul jun
agu	ama'l tetz jun yaj yi na bi'aj Mamre,
agu	kale atit wi'nin wi' bakch. Cho'n tzun
agu	toque'n i' tan nuc'le'n junt patbil
agu	xtx'ixwatz tan tk'ol i' yi k'ajsbil
agu	Itzun bantz yi nsken bajij cyakil e'chk
agu	takle'na'se'j, nintzun jilon Kataj tetz
agu	Abram le wutzicy'. Itzun taltz:
agu	Nintzun cu'-tz swutz Abram yi xtxumu'n
agu	Itzun te yi at tzaj Abram tul jun mutx'
agu	tu belujlaj yob, nintzun ẍchaj tib yi
agu	Kataj Jehová junt tir swutz i'. Itzun
agu	Ej nin ncha'tz cyakil yi e' yaj yi
agu	najlche' tu Abraham, e' bajij
agu	circuncidar, tuml yi e' mos yi e'
agu	itz'ij tuch', scyuch' cyakil yi e' mos
agu	yi lok'ij che' ta'n, tircu'n tzun e'
agu	bajij circuncidar te yi jun k'eja'tz.
agu	Saje'n tzun tlol Ryos tetz:
agu	Yi wi't chijilone'n Ryos tu Abraham
agu	aje'n nintzun ban i'-tz. Ma Abraham nin
agu	pakxijtz xe pach yi mantial tu'.
agu	—¡E'u' jun c'oloj wajcaw, max
agu	Itzun le junt eklok, chin jalchan cunin
agu	tzun c'ase'n Abimelec nin ben mantartz
agu	scye'j yi e' ẍchakum. Ma baje'n
agu	chimolol quib, nintzun baj xtxolil
agu	scyetz yi mbi cu'n a'lchij tetz le
agu	wutzicy'. Yi quibital yi e' ẍchakum
agu	nintzun e' baj xob lentz.
agu	Ẍchajol tzun Ryos jun bo'm tetz Agar.
agu	Bene'n tzun i'-tz tan nojse'n yi
agu	cu'lbil a' yi cy'a'n ta'n nin ben tk'ol
agu	—Yi ko mero bintzij na cyaju' yi
agu	cho'n tzinmuk cyen wankil yi prow
agu	wuxkel tzone'j, chibne' binu' pawor
agu	swetz. Tan imbi' chijakquenu' tetz
agu	Efrón yi cy'ajl Zohar,
agu	Ya'tzk tajbilu' Ta', yi jun xun kale
agu	lwal nint: ‘Aẍ jun c'oloj xun banaj
agu	pawor swetz, nink tzawoy mu'ẍ
agu	wuc'a',’ chinch sbanin. Ej nink tal
agu	tzaj swetz: ‘Uc'a'ku' ta', ncha'tz
agu	swak'e' quic'a' yi cameyu',’ itzunk
agu	i'a'tz yi txa'ijt tanu' tetz txkel
agu	Isaac yi ẍchakumu'.  Ej nin tan yi
agu	xtxolbile'j slajluchaxk tzinwutz yi at
agu	balajilu' te'j Abraham, yi wajcawil.”
agu	Ja tzun chimbixe' ta'n tan joyle'n
agu	txkel yi cy'ajl. Ej nin ncha'tz in, ja
agu	wal cuj tetz tan wele'n cu'n te'j. Je
agu	tzun yol i' yi ntal swetze'j: “Qui na
agu	waj yi cho'nk tzajoy txkel incy'ajl
agu	ẍchixo'l cyakil yi e' xun yi ate'
agu	tzone'j Canaán kale najlcho't.
agu	“Aẍ jun tal c'oloj kanub
agu	Hadar, Tema, Jetur, Nafis tu Cedema.
agu	Yi talol Esaú yi xtxolbila'se'j,
agu	bene'n tzun tk'ol Jacow pam tu jun chin
agu	lak t'imbil te yi nsken bnix ta'n. Yi
agu	wi't bnixe'n Esaú tan wa'a'n ele'n
agu	tzaj nin bantz. Sicyer nin oc tan
agu	xtxumle'n yi nsken wi't icy' c'ayil yi
agu	tetz k'ej tetz bajx cy'ajol tetz
agu	“I ina'tz yi Ryosil k'ajtzun ataj
agu	Saje'n tzun stza'wel Jacow yi yol xtxu':
agu	Lok skoj tzaj Kataj a'bal tibaj yi
agu	atx'otx'. Lok jal balaj acosech ta'n.
agu	Lok jal wi'nin triw nin wi'nin lo'baj
agu	Ba'n cẍa'tij cobox tiemp te'j jalen
agu	cu'n yil tz'el awil tu yi chi'ch
agu	c'u'lal te c'u'l awutzicy.
agu	—¿Na' tzun nchisaje't cyeru' e'u'
agu	wamiw? stzun i' bantz.
agu	Ncha'tz tak' Labán jun scyeri mos tetz
agu	Lea yi na bi'aj Zilpa, tan xcone'n tetz
agu	—Banaj pawor, tzawak' jun wetz te yi
agu	lo'baj yi mmu'l tan awal.
agu	Nin e' el tewal joylajlen, e'ch ox lo'
agu	k'ej be' xo'l kale e' opone't ta'n.
agu	Nintzun cu xtxumul chitz'amle'n. Bene'n
agu	tzun tcy'al cobox tetz xonl te'j. Yi
agu	tele'n juk k'ej chibe' kalena's tzun
agu	chitx'amxe'n Jacow cya'n wi'wtz cwent
agu	Bene'n tzun tloltz scyetz yi e' xonl:
agu	Ta'ste'n nintzun cyaj cyent Jacow tan
agu	watl te yi jun ak'bala'tz nin octz tan
agu	xtxa'le'n balaj oytz ẍchixo'l cyakil
agu	yi cy'a'ntz ta'n tan tak'le'n tetz
agu	Cha'stzun te jalu', cyakil yi e' xonl
agu	Israel, qui na baj yi ibotx' cya'n yi
agu	at te yi bakil yi cux na ya'stzun
agu	elsawutzil te yi bakil Jacow yi lo'on,
agu	nin yi el tzaj jiẍp, nicy' yi
agu	chipilul quib tu Ryos.
agu	Ej nin ncha'tz tal i' tetz taj:
agu	Yi tbital Jacow yi mbi cu'n bajij nin
agu	tzun taltz tetz Simeón tu Leví:
agu	Ncha'tz swak'e' tzatz.
agu	Je chibi' yi e' cy'ajl Esaú yi e' jal:
agu	Elifaz yi tal Ada, Reuel yi tal Basemat.
agu	Je chibi' yi e' ajcaw squibaj yi jujun
agu	k'u'j xonl Esaú: Timna, Alva, Jetet,
agu	—Cho'n bin ate' tzone'j, poro ja wi't
agu	chicy't. Nwit nin tu' scye'j yi cho'n
agu	nchibent jalen Dotán, stzun yi yaja'tz
agu	Itzun yi cyok'bel quib nin tekaj yi
agu	txkel Judá pwokil jun ni'. Ej nin yi
agu	tule'n itz'ok yi ni'a'tz xicy tzun
agu	bantz. Nintzun oc tk'ol yi bi'-tz tetz
agu	—Pues ja bin cyaj cyenxa'tz tuch' yi
agu	e'chk intakle'na'tz, bantz quil cho'c
agu	wunak tan kaxbajtzi'e'n. Poro ntin, ja
agu	nin bin cẍa'k tan tak'le'n klo' yi
agu	tal chiw, poro qui bin njal awa'n.
agu	Qui'c ketz kapaj te'j, stzun Judá
agu	Poro tan paj yi chin wi' nin imban tan
agu	sich' nintzun me'l tzaj ojkuj. Ncyaj
agu	cyen tu tilol i' yi be'ch tetze'j,
agu	Yi mero bintzi qui'c wetz wil. Alak'
agu	tu' nchinsite't wetz chixo'l e' intanum
agu	yi o' hebrey. Ej nin qui'c xe' wil yi
agu	atin tzone'j xetze', stzun Ẍep bantz.
agu	—Ta' nk'e'tz bin in wetz na tx'olon
agu	xo'l, stzun Ẍep. —Ma na Ryos
agu	xtx'olonk xo'l teru', ilu' jun c'oloj
agu	Yi wi't tlol yi xtxolbile'j, nintzun
agu	ben faraón tan telse'n tzaj yi
agu	xmalk'ab yi at wi k'ab, tu yi sey i',
agu	nin cu tk'ol yi xmalk'ab wi k'ab Ẍep.
agu	Ncha'tz tulej yi sey, nin cu cotbaltz
agu	skul Ẍep. Nin lajke'l nin cawune'n
agu	nintz tan toque'n tak'le'n e'chk balaj
agu	be'ch tetz Ẍep yi lino cu'n, nin tan
agu	cwe'n cotba'n jun balaj uwaj yi or cu'n
agu	—Yi axwok itetz axwok tu' xk'ukwil.
agu	Ntin ja cxu'lwok tan tilwe'n yi ẍe'n
agu	tane'n yi katanum, stzun Ẍep scyetz.
agu	—I yi jun yaj yi na cawun le tnum
agu	kale nxkake't, chin cachi' nin yol baj
agu	tlol i' sketz. Na i ban swutz i' o' tu'
agu	Nink tz'el k'ajab Kataj Ryos
agu	tzite'jwok. Na yi ketz kaRyosil wi'nin
agu	ẍchamil, nin na xcye' te cyakil.
agu	Xcyek tzun i' tan telse'n tzaj liwr yi
agu	junt incy'ajl yi at cyen xetze'. Nin
agu	ncha'tz xcyek tan tulse'n Benjamín.
agu	Ban wetz, yi ko qui'ct jal jun incy'ajl
agu	sban cyen, ja bina'tz.
agu	Itzun yi wi't chiwane'n, nintzun
agu	cawunin Ẍeptz tetz yi martoma':
agu	”Itzun yi kapakxe'n ja tzun kal yi
agu	xtxolbila'se'j tetz wutzile'n kataj.
agu	Bene'n tzun Ẍeptz tan k'ale'n
agu	Benjamín yi titz'un, nin ok'tz.
agu	Ncha'tz ban Benjamín nin bentz tan
agu	k'ale'n tzaj Ẍep nin e' ok' cu'ntz
agu	Ma yi e' tetz Leví: Gersón, Coat tu
agu	—Ta', yi ketz, yi o' ẍchakumu', o'
agu	len pstor cneru' chi chisajle'n e'
agu	Inti Jacow, a'tij juklaj yob le
agu	ama'la'tz. Cho'n stz'ake'n jun cient tu
agu	ca'wunak juk yob ta'n.
agu	”Ma aẍ Ẍep, cẍwutzink chi na
agu	ban jun wi' tze' yi cho'n at stzi a' yi
agu	ba'n na ch'uy nin tz'icy'pon cu'n yi
agu	Cyopone'n tzun yi e' mero tetz stzicy
agu	tan jakle'n cuybil chipaj tetz. Ej
agu	nintzun e' baj cu' jokloktz jalen cu'n
agu	cwe'n pone'n yi wutz chiplaj
agu	wuxtx'otx'. Itzun cyaltz:
agu	20-21 Tan yi xtxolbile'j ch'uye'n nin
agu	ban mas cyajlal yi e' xonl Israel. Nin
agu	jal mas chichamil tan paj yi nim
agu	chixone'n. Ma yi e' xe'iyum, tantu' yi
agu	ncyek ẍchi' Ryos, ja tak' Ryos banl
agu	squibaj. Cha'stzun te ja jal wi'nin
agu	cyetz cyal tu cyetz chimamaj.
agu	—Ta', at jun aj Egipto mmo'c tan
agu	kacolche'n ẍchik'ab yi e' mas pstor.
agu	Ej nin ja je' tzaj tcy'al i' a' tetz
agu	quic'a' yi kawun, che'ch tzun bantz.
agu	”Ma jalu' Moisés quilo'k Egipto, nin
agu	molwe' yi e' bajxom scyetz yi e' xonl
agu	Israel. Ej nin alaj scyetz yi
agu	xtxolbile'j: ‘Yi Kataj Jehová yi
agu	chiRyosil yi e' kamam kate', yi Abraham
agu	tu Isaac nin Jacow, ja ẍchaj tib
agu	tzinwutz nin ja tal i' swetz: Ja wit,
agu	nin ja wil yi ẍe'n cunin itane'n wok
agu	cyak'un yi e' aj Egipto.
agu	—Wajcaw, ¿qui'c pe' junt yaj yi nink
agu	ẍchakninu' tetz inxel? na qui nin
agu	chinxcye' wetz te'j.
agu	Ncha'tz tal i' scyetz:
agu	Cha'stzun te, cun al scyetz yi atanum
agu	xonl Israel: “Quil cxbisun wok na
agu	cxelepon wok liwr. Cxelepon tzak' yi
agu	jun chin q'uixc'uja'tz yi atix cu'nt.
agu	Na chin buchij nin itane'n cyak'un yi
agu	e' aj Egipto tan yi e'chk ak'un yi chin
agu	q'uixbel nin. Tzinchaje' yi imporer nin
agu	tan yi e'chk milawr yi sbnixok wa'n
agu	Tz'elepon tzun chitxum yi e' aj Egipto
agu	yi at imporer nin yi in yi wi'tz ajcaw
agu	bene'n tzi'n wi munt, stzun Ryos bantz
agu	scyetz Moisés tu Aarón.
agu	Bene'n tzun ẍchajol Aarón yi
agu	xtx'amij tibaj cyakil yi a' bene'n
agu	tzi'n Egipto. Wi'nin tzun wo' e' jal xe
agu	a'. Nintzun e' jetzaj, nin e' baj noj
agu	cyakil ama'l cwent Egipto.
agu	Nintzun tal Moisés tetz:
agu	Itzun le junt eklok nintzun tal Ryos
agu	—Lajluch cunin yi mbi i ila'tz yi
agu	itxumu'n, nin i'tz tan insuble'n tu' na
agu	itajwok. Tan paj yi ya'tz nin itxumu'n
agu	quil xom Ryos tzite'j. Ncha'tz quil
agu	wak' ama'l tzitetz tan ibene'n icyakil
agu	Nintzun tak' Ryos yi banl squibaj yi e'
agu	xonl Israel na nin jal chibalajil
agu	ẍchiwutz cyakil yi e' aj Egipto.
agu	Ncha'tz e' ban yi e' ajcaw yi na
agu	chicawun xlaj faraón nin cyak' k'ej
agu	Moisés. Ej nin cyakil yi e' aj Egipto
agu	chumbalaj nin e' bantz scye'j yi e'
agu	Cha'stzun te cya'l jun bajsan yi e'chk
agu	takle'n yi at xtx'amil. Ma na ba'n
agu	tzibajswok yi e'chk takle'n yi qui'c
agu	xtx'amil alchok atixe't nin alchok
agu	ama'lil yi xa't cu'nt,’ ” stzun
agu	Ryos bantz tetz Moisés.
agu	Poro ko at jun awer wunak yi at tzixo'l
agu	yi na taj yil sban tane'n yi Pasc tan
agu	tak'le'n k'ej Kataj, tajwe'n tan bnol
agu	circuncidar tib. Ncha'tz cyakil yi e'
agu	yaj yi ate' le najbil i' tajwe'n tan
agu	chibnol circuncidar quib. Ej nin
agu	kalena's tzun sban tane'n yi jun
agu	k'eja'tz. Na ni'cu'n tzun sbne' i'-tz
agu	chi jun mero xonl Israel. Poro ko
agu	nk'e'tz circuncidado qui'c cuj tan
agu	Ya'tz nin tzun cyulej yi e' xonl Israel
agu	quib yi tal Ryos scyetz.
agu	Poro yi e' xonl Israel sk'il cu'n
agu	quicy'e'n, na skej yi chibe' kale e'
agu	icy'e't, na cob cuntu' el yi mar. At
agu	jun tx'akaj yi cyaj cyen le chimax nin
agu	junt tx'akaj le chisbal, chi cob tapij
agu	Cho'n tzun toque'n Ryos tan chipile'n
agu	le ama'la'tz. Ncha'tz cho'n tak'ol i'
agu	yi tetz ca'wl tan chixome'n te'j.
agu	Cyakil nintzun jalchan e' el yi e' xonl
agu	Israel tan molche'n chiwa' yi tak' Ryos
agu	scyetz. Xomcyentu' te yi tajlal yi
agu	jujun najal. Ma yi na mak'tij k'ej
agu	nintzun na el a' yi jun jilwutz waja'tz
agu	yi cyaj cyen wuxtx'otx'.
agu	Ba'n ẍbajxij ẍchiwutz. Nin ojkel
agu	nin wok na cho'n cxinch'iwok le wi'wtz
agu	Horeb, tibaj yi jun chin wutz kotx'.
agu	Yil xopon ba'n tzaxuy cyen yi atx'amij
agu	te yi jun wutz kotx'a'tz, tz'elu'l tzun
agu	a' te'j bantz jale'n quic'a' yi e' xonl
agu	—¿Nxac na cẍtzan tan banle'n yi
agu	xtxolbila'tz? ¿Mbi tzuntz yi achuc
agu	atiẍ ẍchiwutz cyakil yi e' wunake'j
agu	tan chibanle'n tane'n, nin yi cyetz
agu	txiclche' tu' tan ach'iwe'n cyakil
agu	k'ej? stzun Jetro tetz Moisés.
agu	Cuken techl solte'j yi wutz awa'n tan
agu	qui quicy'e'n yi xonl Israel te yi
agu	mojoma'tz. Nin alaj scyetz yi cya'l jun
agu	yi nink ẍkan tzaj mu'ẍ te wutze'j.
agu	Ej nin yi e' yi quil chiban tane'n
agu	tajwe'n tan chicwe'n biyij.
agu	”Quil cxjopon wutzaj.
agu	”Alchok scyetz yil tz'oc tan jisle'n
agu	yi taj xtxu', tajwe'n tan cwe'n biyij.
agu	”Kol tabnaj jun yaj jun wacẍ nka
agu	jun ẍchej nka jun cne'r tetz junt
agu	yaj, nin ko takle'n bi' sban chi tane'n
agu	jun q'uixpe'n nka kol baj tan xo'j nka
agu	alchok junt jilwutz txuc, nka kol quim
agu	ẍchuc nin cyal jun tz'i'lon tetz,
agu	”Quil tzitz'am wok pwok tan tak'le'n
agu	til junt. Na na xcye' yi xo'c yi na
agu	ak'lij tzitetz tan jople'n iwutz nin
agu	tan xtxalbaje'n yi xtxumu'n jun balaj
agu	Bene'n tzun Moisés tan talche'n scyetz
agu	cyakil yi e' xonl Israel yi mbi cu'n
agu	tal Ryos tetz. Ncha'tz tal i' cyakil yi
agu	e'chk ca'wl yi alijt tan Ryos tetz. Yi
agu	quibital yi e' xonl Israel yi e'chk
agu	ca'wla'tz nintzun e' cujijtz nin cyaltz:
agu	Poro yi jun innajbila'tz tu cyakil yi
agu	e'chk takle'n yi tz'ocopon tc'u'l,
agu	tajwe'n tan ibanol chi yi swale' tzatz.
agu	Tajwe'n yi ni'cu'n tz'an chi yi
agu	Ba'n xcon ox arow balaj oro ita'n, tan
agu	banle'n yi jun cantila'tz tu cyakil yi
agu	e'chk ma'cla'tz yi na taj.
agu	Ncha'tz ba'n tz'oc oro te'jak yi e'chk
agu	tablóna'tz tu yi e'chk k'a'jil yi
agu	xconk tetz solte'j. Ncha'tz ban wok
agu	cobox argoy yi oro cu'n tz'an kalel
agu	chicy'e't yi e'chk k'a'jila'tz.
agu	“Ma jalu' Moisés, ẍchixo'l cyakil
agu	yi e' xonl Israel chakwe' yi awutzicy
agu	Aarón scyuch' yi e' cy'ajl yi na
agu	chibi'aj Nadab tu Abiú tu Eleazar nin
agu	Itamar. Chakwe' tan cyule'n tzawutz, na
agu	tajwe'n tan chixcone'n swetz tetz pale'.
agu	”Ej nin ncha'tz banwok yi xbu'k yi
agu	tz'ocopon jak' yi lantar. Txib cu'n
agu	Nin ba'n tzapat cyakil yi ẍchi'bel yi
agu	jun cne'ra'tz wi yi patbil itx'ixwatz,
agu	tetz jun balaj oy tan c'o'caxe'n
agu	Tajwe'n yi cyaj xtx'u'cnaki'n tz'an. Ej
agu	nin ca'wunak o' centimetr tz'an yi tkan
agu	nin ca'wunak o' centimetr tz'an yi
agu	wutz. Ej nin jun mutx' tu lajuj
agu	centimetr tz'an yi wutz tkan. Ej nin yi
agu	e'chk tal tuc' junit tz'an yi bambil
agu	Ej nin yi jun aceita'tz quil tzitak'e'n
agu	wok ẍchiwi' alchok wunak. Nin quil
agu	tziban wok junt clas aceit swutz yi
agu	je'j. Na yi aceit xansa'nt, nin na taj
agu	yil tzitek wok ẍchi'.
agu	Yi wi't molxe'n yi e'chk oroja'tz tan
agu	Aarón nin octz ta'n wi k'ak', kalena's
agu	tzun cwe'n ta'n tul jun molt tan
agu	banle'n jun teblal jun ne'ẍ wacẍ.
agu	Yi bnixe'n, nintzun octz tan nicy'se'n
agu	tan skub. Yi bnixe'n yi jun teblala'tz
agu	nintzun tal i'-tz scyetz cyakil yi e'
agu	nintzun cu' txiclok stzi' yi puertil yi
agu	ama'l kale ate't, nin ben tlol scyetz
agu	cyakil yi e' xonl Israela'tz: “Cyakil
agu	yi e'u' yi na cyeku' ẍchi' Ryos,
agu	chu'lkenu' swe'j,” chij.
agu	Yi ko bintzi nin yi xtxolbila'tz, tale'
agu	binu' swetz yi mbi' i ila'tz yi
agu	xtxumu'nu' tan imbnol bantz k'ukewe'n
agu	inc'u'l te'ju' nin tan ta'te'n yi
agu	banlu' swe'j. Na cyakil yi e' wunake'j
agu	e' cu'n tanumu', stzun Moisés tetz
agu	”Quil tziban wok e'chk iryosil yi
agu	banij tu' quitane'n tul molt.
agu	Ncha'tz ba'n tzitcy'aj tzaj cobox
agu	jilwutz balaj ne'ẍ c'ub chi tane'n
agu	cornalina, na xconk tan toque'n te yi
agu	lantar nin te yi ne'ẍ xbu'k yi
agu	tz'ocopon wutz c'u'l yi pale'.
agu	Ma yi quilol yi e' yi na chitzan tan
agu	banle'n yi ak'un yi wi'nin oy tzan
agu	topone'n, cyaje'n cyen tzun quilol yi
agu	cyak'un yi na chitzan tan banle'n.
agu	Nintzun oc tk'ol oro te yi e'chk
agu	tablóna'tz nin bnix cobox ganch yi oro
agu	cu'n kale icy'e't yi e'chk k'a'j yi
agu	bnix. Ncha'tz yi e'chk k'a'ja'tz oc oro
agu	te'j chi yi mban yi e'chk tablóna'tz.
agu	Yi wi't bnixe'n yi patbil insens
agu	toque'n tzun oro te'jak, chi tane'n yi
agu	tibaj, tuml yi cyaj xlaj tu yi e'chk
agu	tal ne'ẍ yubil tzi'ak yi patbil
agu	insensa'tz nin oro cu'n ban.
agu	Molxij tzun ox c'al tu o'laj quintal
agu	sakal. Ya'stzun xcon tan banle'n yi
agu	e'ch simientil te yi tkan yi mantial
agu	tuml e'chk simientil yi tkan yi xbu'k
agu	yi at tul yi mantial. Ja tzun bnix jun
agu	cient simientil. Ej nin xcon ox ox arow
agu	Jun tzun woloj nok' oc nin jun tal
agu	ne'ẍ cumpanu' octz stzi'ak cyakil yi
agu	xbu'ka'tz. Yi jun xbu'ka'tz xcon tetz
agu	yi pale' yi na oc tan banle'n yi munl
agu	swutz Ryos xe yi mantial. Bnix cyakil,
agu	chi yi tal Ryos tetz Moisés.
agu	Nin ba'n tzawal tetz Aarón tan toque'n
agu	yi balaj be'ch tetz te'j, tetz pale'.
agu	Nin ba'n tzatz'itnin aceit te'j tan
agu	xanse'n, na tajwe'n tan xanse'n i' tan
agu	toque'n tetz pale' tzinwutz.
agu	Tajwe'n yil tak'e'n yi aj oyinl yi k'ab
agu	twi' yi wacẍ yi spat-xok, bantz
agu	incuyul paj yi jun aj oyinla'tz.
agu	Ma yil bnix yi jun oya'tz yi che'ja'nt,
agu	tajwe'n ben yi pale' tan pate'n mu'ẍ
agu	tal te yi oya'tz yi yujijt tu aceitil
agu	oliw, nin tu cyakil yi insens. Yi
agu	mu'ẍ triwa'tz tu yi aceitil oliw yi
agu	spat-xok, i'tz k'ajbil tircu'n yi oy.
agu	I'tz jun oy yi stz'e'ok, yi at wi'nin
agu	c'o'cal tzinwutz, nin yi wi'nin na
agu	”Ma jalu', ko tircu'n e' atanum na
agu	chijuch quil, tampaj yi ja el te
agu	chic'u'l yi qui'c cuj tan chibnol jun
agu	xtxolbil yi qui'c cuj tan banle'n, nin
agu	qui'c na ban ko cya'l nin jun na el
agu	xtxum tetz yi ja chipaj inca'wl, ilenin
agu	Tajwe'n tz'opon yi tx'ixwatza'tz swutz
agu	yi pale', nin yi pale' ba'n tz'oc tan
agu	suke'n nin yi jun yi squimok tetz oy
agu	tampaj yi il, nin tz'elpon kinol yi
agu	wi', poro quil tz'el junawes.
agu	Tetz ben k'ej ben sak, nin sbne' opon
agu	tunintz, cyakil yi e' yaj yi e' xonl
agu	Aarón, ba'n lbaj yi cyetz chipart
agu	cya'n te e'chk oy yi na pat-xij
agu	tzinwutz wetz. Xan kol maque'n alchok
agu	wunakil yi e'chk oya'tz,” stzun Ryos
agu	ban tzajtz tetz Moisés.
agu	Nin kol bajsij sowril yi oya'tz na
agu	ẍchaj yi at tzatzin paz skaxo'l, le
agu	toxi'n k'ej, qui tzun chintzatzin te yi
agu	jun aj oyinla'tz, nin quil jal k'ej
agu	tzinwutz. Ncha'tz yi oy, ni'cu'n yi jak
agu	oc il c'ol te'j, nin yi e' yil bajsan
agu	yi chi'baja'tz, sjalok quil te'j.
agu	Ej nintzun je tcy'al Moisés yi aceit,
agu	nin ben kojoltz tibaj yi mantial tetz
agu	molbil ibaj, nin tibaj yi e'chk ma'cl
agu	yi at tul, ya'stzun tulejtz tan xanse'n
agu	Ncha'tz ba'n lcu' biyij jun mam tor tu
agu	jun mam cne'r tetz jun oy tetz tzatzin
agu	paz, nin ya'stzun yi tzitoye' tetz
agu	Ryos. Ncha'tz ba'n tzitoy e'chk ixi'n
agu	triw yi che'ja'nt nin yi yujijt tu
agu	aceitil oliw, na ninin jalu' ẍchaje'
agu	tib Kataj Ryos tziwutz.”
agu	Lajke'l nin tzun cyopone'ntz, nin je
agu	chitz'amol yi be'ch cyetz tan
agu	cyelsene'l tzaj chiwankil yi e'
agu	alma'a'tz joylaj len yi tnum, quib yi
agu	Quil tzibajsaj yi chichi'bel yi e'
agu	txuca'tz, nin ko quimnake't, chin
agu	xa'bil nin chiwankil sbne' tetz itetz.
agu	Nin alchok scyetz yil baj yi ẍchi'bel
agu	yi jun awuna'tz ta'n, tajwe'n cu'n tan
agu	xtx'ajol yi be'ch tetz, nin tz'ocopon
agu	lac'p il c'ol te'j jalen cu'n yil tz'oc
agu	akale'n. Ncha'tz yi jun yil tz'oc tan
agu	telsene'ltzaj wankil yi awuna'tz,
agu	tajwe'n tan xtx'ajol yi be'ch tetz, nin
agu	tz'ocopon lac'p il c'ol te'j jalen cu'n
agu	Poro kol tz'opon jun k'ej yil jal
agu	tx'a'c te'j yi wankil yi juna'tz ja
agu	tzun oc il c'ol te'j tane'n.
agu	na tzun elpont-tz yi i'tz lepra yi at
agu	te'j, nin yi ja oc lac'p ilc'ol tane'n
agu	te'j. Nin tajwe'n tan tele'n stziblal
agu	tan yi pale' yi i'tz jun yaj yi at il
agu	c'ol te'j tane'n tan yi ya'bil.
agu	Ej, nin ite'n nin sbne' yi pale' te yi
agu	aceit. Copon kojol mu'ẍ le k'ab yi
agu	Tajwe'n cunin tzuntz tan cwe'n woq'ue'n
agu	yi ca'l, nin tz'elpon quicy'al yi e'chk
agu	c'ub, tu yi e'chk ptzo'mil yi ca'l, tu
agu	cyakil yi puklajil, joylaj len yi tnum,
agu	tul jun ama'l yi qui xansa'nt.
agu	”Tircu'n yi e'chk be'chok, nka jun
agu	takle'n yi tz'u'm cu'n, kalel noje't yi
agu	ta'al yi ẍchi'ol jun yaj, chin
agu	tajwe'n cunin xtx'ajle'n, nin tz'ocopon
agu	tetz jun takle'n yi qui xansa'nt, jalen
agu	”Ma yi tal ne'ẍ tor, tz'ocopon jak'
agu	kul tan Aarón tan quime'n tetz xel i',
agu	nin tan jale'n cuybil paj i' tuml yi e'
agu	Nin yi pale' tz'ocopon tan kojle'n nin
agu	yi chich' wi altar, yi at swutz Kataj
agu	Ryos. Ej nin ncha'tz stzi' cunin
agu	puertil yi mantial tetz molbil ibaj,
agu	nin tz'ocopon tan pate'n yi ẍepu',
agu	chi jun oy yi wi'nin c'o'cal swutz
agu	”Quil tziwitbej itib tu jun xna'n, yi
agu	at cunin tul tiempil tetz yi tetz
agu	”Quil cxo'cwok tan biyle'n cu'n junt
agu	iwunakil. Na yi in wetz in Jehová
agu	iRyosil, yi na chincawun tzite'j.
agu	Ma jalu', ko qui na chixom yi e' wunak
agu	te yi jun xtxolbila'tz nin ko quil quim
agu	yi jun wunaka'tz cya'n,
agu	”Qui'c cuj tan tele'n chijukul xi'il
agu	chiwi', nin qui'c cuj tan tele'n
agu	”Yi ko at jun yi nk'e'tz pale', qui'c
agu	cuj tan baje'n yi e'chk takle'n yi
agu	wi'nin xanil ta'n. Qui'c na ban ko i'tz
agu	jun wunak yi ja opon tu yi pale' tan
agu	posari'n, nka yi aj ch'eyanl le najbil
agu	yi pale', qui'c cuj tan baje'n yi e'chk
agu	pama'tz ta'n yi wi'nin xanil.
agu	Nin tul yi jujun k'eja'tz tajwe'n tan
agu	ipatil itx'ixwatz tzinwutz. Ej nin le
agu	juki'n k'ej, tajwe'n tan imolol itib na
agu	wi'nin xanil yi jun k'eja'tz. Qui'c cuj
agu	tan ibnol jun jilwutz ak'un.”
agu	Ncha'tz tajwe'n tan ticy'se'n e'chk
agu	k'ej tetz ujle'n cyakil sman tan
agu	tak'le'n ink'ej. Ncha'tz ba'n tzitak'
agu	e'chk oy yi suki'nt ita'n swetz tu yi
agu	e'chk oy yi tu na saj bu'k te italma'.
agu	Ej ba'n tzun tz'oc wutz yi tx'otx'tz
agu	ita'n tetz kak yob. Ncha'tz ba'n cxo'c
agu	tan pore'n yi uva yi awij ita'n, nin
agu	ba'n tzimol yi e'chk wutz.
agu	Yi kol ben jun ca'l c'a'y tan jun xonl
agu	Leví yi cho'n at le jun tnum yi tapij
agu	cu'n te'j, nin ko quil xcye' tan
agu	lok'che'n junt tir, tajwe'n yil pakxij
agu	tk'ab i' yil jepon yi yob tetz jubileo.
agu	Na yi e'chk chica'l yi e' xonl
agu	Levíja'tz ya'stzun yi cyetz chica'l
agu	Ntin o' ntzi' ixone'n cxcyek tan
agu	chilaje'n len jun cient icontr, nin yi
agu	jun cient itetz, chixcyek tan chilaje'n
agu	len lajuj mil icontr, nin tircu'n
agu	ẍchiquimoklen ita'n tan spar.
agu	Nin yi e' mas tnum chocopon tan
agu	itelse'n cu'n swutz, nin xquimok wok
agu	cyak'un yi e' icontra'tz.
agu	”Ko at jun ltak' jun piẍ tx'otx'
agu	swetz yi ja lok', nin nk'e'tz herens yi
agu	at tk'ab, cyak'un taj,
agu	Ncha'tz, alchok scyetz yi quil tz'oc
agu	jak' ca'wlu', tajwe'n tan quime'n.
agu	Ntina'tz na kaj kal teru' ¡quiwit!
agu	Benk tkanu' ttx'otx',” che'ch bantz
agu	Ma yi ticy'e'n yi ox k'eja'tz, nintzun
agu	e' cu' tzaj wi'wtz, nin e' cy'ajt
agu	chibe' tan quicy'e'n wi a'. Kalena's
agu	tzun cyopone'ntz te Josué.
agu	Poro te yi ntaxk chicy' tzi a' Jordán,
agu	nintzun oc Josué tan wekle'n junt muyc
agu	tan coblajt c'ub, le xo'mbil a' kale e'
agu	xcye' cu'nt yi e' pale' tu yi caẍa'.
agu	Nin iẍnin wekije't yi c'uba'tz jalu'.
agu	—Cya'l xomije't wetz inwi' te'j. Na
agu	yi in wetz in yi wi'tz cyajcawil yi e'
agu	sanlar cwent Ryos, stzun yi juna'tz ban.
agu	Tan cyakil yi mbajij te yi tnum
agu	Jericó, ja lajluchax yi xomij Kataj te
agu	Josué. Nin ben lo'on yi stziblal i'
agu	bene'n tzi'n Canaán.
agu	—Yaj, ¿nxac mawak' bis sketz? Ma
agu	jalu', stk'e' Kataj yi acaws, stzun
agu	Na quinin e' tane' yi e' xonl Israel
agu	tan oyintzi', jalen cu'n yi chiquime'n
agu	tircu'n yi e' wunaka'tz.
agu	Chibene'n tzun yi xonl Israel tan
agu	chijoyle'n yi e' wunaka'tz. Jalen le
agu	toxi'n k'ej cyopone'n kale najlche't.
agu	Na e' aj Gabaón, aj Cafira, aj Beerot
agu	nin aj Quiriat-jearim.
agu	Poro nin a'lchij stziblaltz tetz Josué
agu	yi cho'n cyewa'n quib yi o' reya'tz le
agu	Chimolol tzun quib yi e' reya'tz tan
agu	oyintzi' scye'j yi e' xonl Israel.
agu	Xomche' chisanlar scye'j. At e' yi
agu	cho'n ate'e'n te'jak chej. Nin at e' yi
agu	cho'n ate' tulak care't tetz oyintzi'.
agu	Quinin ajlbe'n cyetz yi e' sanlara'tz,
agu	na cho'n cunin cyajlal chi tane'n yi
agu	samlicy' yi at tzi mar.
agu	Na txe'n itetzaj chi'ama'l yi e'
agu	filistey, tu chi'ama'l yi e' gesureo.
agu	Ya'stzun cyakil yi ama'l yi baj jatxol
agu	Moisés scyetz yi e' xonl Rubén, Gad
agu	tu Manasés, te yi ate' wi ẍk'ajlaj
agu	cwent Moab, yi at jalaj cy'en yi a'
agu	Jordán, swutz len Jericó.
agu	Ncha'tz na icy'aktz txala'j tibe'n
agu	Ecrón. Kalena's tzun na stz'uy nin
agu	tibtz jalen Sicrón. Na icy' cu'ntz wi
agu	ju'wtz Baala. Kalena's tzun na opontz
agu	Jabneel, nin cho'n na tzaj pon wi' yi
agu	chimojom jalen tzi mar Mediterráneo.
agu	Nin Laquis, Boscat, Eglón.
agu	Kalena's tzun na bentz tan topone'n
agu	stzi mar Mediterráneo.
agu	Tajwe'n yi juk cuntu' piẍ cyulej yi
agu	e'chk ama'la'tz. Quil jop yi chi'ama'l
agu	yi e' xonl Judá yi txe'n cyetzaj yi at
agu	cwe'n tzi'n, na ja wi't ak'lij cyetz.
agu	Ncha'tz yi e' xonl Ẍep yi cho'n
agu	mak'lij yi cyetz chi'ama'l je'n tzi'n,
agu	poro txe'n chicambaj.
agu	Ncha'tz ak'lij yi coboxt tnume'j
agu	scyetz: Yi En-rimón, Eter, tu Asán,
agu	tuml yi e'chk aldeyil,
agu	Ya'stzun yi e'chk tnum, yi ak'lij
agu	scyetz yi e' xonl Neftalí. Xomquen tu'
agu	te yi jujun k'u'j e' yi chixonl quib.
agu	Cyak'ol tzun cyakil yi e' xonl Israel
agu	yi e'chk tnuma'tz scyetz yi e' xonl
agu	Leví tan chinajewe'n tul. Ncha'tz
agu	cyak' chi'ama'l tetz pstorbil cyawun,
agu	quib yi talnak Kataj tetz Moisés.
agu	Ncha'tz ak'lij cyajt tnum yi at
agu	chicwent yi e' xonl Gad. Yi e'chk
agu	tnuma'tz i'tz: Ramot, yi at cwent
agu	Galaad, nin yi na xcon tetz colbil ib,
agu	tu yi tnum Mahanaim,
agu	Ej, nin jajk bnix ka'n tan pate'n
agu	katx'ixwatz, nka tan koyil e'chk oy
agu	tetz Ryos, nka tan joyle'n kabalajil
agu	swutz i', Ryos tz'ak'on kacaws.
agu	Na ko quil cxe'lwok cu'n te yi iyol yi
agu	isuknak tetz, nin kol cxbenwok tan
agu	chic'u'laje'n e'chk ryos yi banij tu'
agu	tane'n, nin kol cxmeje' cu'nwok
agu	ẍchiwutz yi e'chk ryosa'tz, jun cu'n
agu	yol jepon lajp wi' Kataj tzite'j, jun
agu	cu'n yol cxsotzokwok swutz yi jun balaj
agu	ama'le'j yi ja tak' i' tzitetz.”
agu	Ta'ste'nin le ama'la'tz, nin ite'n nin
agu	k'eja'tz, bnix jun chitrat Josué
agu	scyuch' yi e' mas xonl Israel swutz
agu	Ryos. Nin tal Josué e'chk ca'wl tu
agu	Ilenin ja xom Kataj Ryos scye'j yi e'
agu	xonl Judá nin ja chixcye' tan
agu	cambaje'n yi e'chk ama'l je'n tzi'n
agu	wi'wtz. Poro qui nin e' xcye' tan
agu	chilaje'n len yi e' wunak yi ate' cwe'n
agu	tzi'n lakak e'chk ẍk'ajlaj, na yi e'
agu	wunaka'tz at chicare't tetz oyintzi',
agu	yi ch'ich' cu'n, yi kinij tan chej.
agu	Cha'stzun te qui nin e' xcye' cyen yi
agu	e' xonl Judá scye'j.
agu	Cyakil nintzun tir yi na chiben tan
agu	oyintzi' scye'j chicontr, qui't tzun
agu	tak' Kataj Ryos ama'ltz scyetz tan
agu	chitx'acone'n, na nsken wi't tal i'
agu	scyetz yi mbi cunin sbajok scye'j.
agu	—At jun stziblal yi cy'a'n wa'n tetz
agu	teru', ilu' jun c'oloj wajcawil, poro
agu	tajwe'n klo' yi kachuc cuntu', stzun
agu	Ej, itzun yi tbital Sísara yi cho'n at
agu	ja jincan yi tcya'j nin ja chucan yi
agu	tx'otx' tan yi k'ancyok.
agu	cyak'e'u' k'ej Kataj Ryos.
agu	¿Mbi tzuntz nchicyaj cyen txo'lak
agu	”¡Ma na tak' tzaj Kataj banl tibaj
agu	yi chin yubel cunin tan cwe'n skul i',
agu	Bene'n tzun tlol yi ángel yi k'ajbil
agu	Kataj tetz Gedeón tan je'n tk'ol yi
agu	chi'baj tibaj jun c'ub, ncha'tz yi pam
agu	yi qui'c xtx'amil, nin tan bene'n kojol
agu	yi caltil tibaj tircu'n. Ej nin yi
agu	bnixe'n yi xtxolbila'tz tan Gedeón,
agu	Nin tzun tal Kataj Ryos tetz Gedeón:
agu	“Yi ox cienta'tz yi ja wi't ajatx,
agu	chixconk wa'n tan icolpe'n, nin tan
agu	cyelse'n cu'n yi e' aj Madián swutz,
agu	ma yi e' mas ba'n cha'j xe'ak
agu	chinajbil,” stzun Kataj bantz.
agu	Nin le ama'l yi na bi'aj Sucot, nin
agu	tzun jak' Gedeón scyetz yi e' wunak yi
agu	najlche'-tz le ama'la'tz, itzun taltz:
agu	I tzun cyal yi e' xonl Israel tetz:
agu	”Wi'tzbil tlen tzun e' opontz tan
agu	jakle'n tetz yi wi' tx'i'x tan toque'n
agu	Poro qui nin xcye' Gaal te Abimelec, na
agu	nin el ojkuj swutz. Xomt nin Abimelectz
agu	tan stz'amle'n klo'. Ej nin, wi'nin
agu	alma' e' bantz jalen cunin stzi'
agu	Poro qui nin ncxo'c c'ulutxum jak'
agu	inca'wl. Cha'stzun te ja chincyaj cyen
agu	itilol. Lastum yi ja cxo'c wok tan
agu	lok'e'n chiwutz junt tx'akaj ryosa'tz.
agu	Cha'stzun te jalu' qui't no'c tan
agu	Poro yi Kataj Ryos, yi kaRyosil yi o'
agu	Israel, ja tak' i' ama'l sketz tan
agu	katx'acone'n scye'j Sehón tuml yi e'
agu	tetz sanlar. Cha'stzun te ja kacambaj
agu	tircu'n chi'ama'l yi e' amonita yi
agu	Kak tzun yob ban Jefté-tz tetz
agu	cyajcawil yi e' aj Israel. Nin yi
agu	quime'n i', cho'n tzun mukxe'ntz
agu	Galaad, yi tetz tanum.
agu	—Mpe la'k chincyaj cyen tan wa'n,
agu	qui'c rmeril tan baje'n iwa' wa'n. Poro
agu	ba'n tzapat yi tal chiwa'tz tetz jun
agu	atx'ixwatz, stzun yi ángel bantz tetz
agu	Xe'te'n tzun Sansóntz tan xtxole'n. Je
agu	Ej itzun bantz nin tzun e' opon yi e'
agu	filistey tetz cobox k'ej le jun ama'l
agu	cwent Judá. Noj cunin tzun yi
agu	ama'la'tz cya'n jalen yi cyopone'n
agu	nakajil yi tnum yi na bi'aj Lehi.
agu	Yi quibital yi e' wi'tz ajcaw yi
agu	xtxolbila'tz, nin tzun cyak' juk akwil
agu	ac'aj tetz Dalila, nin tzun cu' c'alol
agu	i' Sansón tan yi e'chk akwila'tz.
agu	Poro, nin ch'uy junt tir yi xi'il wi'
agu	Le wutz tetz tajtza'kl yi wi'nin banl
agu	Kataj sbne' squibaj na yi pale'a'tz i'
agu	—¿Mbi na aban yaj? ¿Mbi tzuntz yi
agu	na cẍch'in tzaj sketz? che'ch tzun
agu	—¿Na' tzun ncxsaje't, nin na'
agu	ncxbene't? stzun i' banintz scyetz.
agu	Ej nin kocopon tan tx'ilu'n te'j yi
agu	na'j scyetz e' skaxo'l yi ba'n kaben
agu	tan oyintzi' scye'j yi e' aj Gabaa.
agu	Itzun yi e' xonl Benjamín e' xcye' tan
agu	chibiyle'n junaklaj aj Israel, nin le
agu	wutz cyetz cyajtza'kl yi nsken wi't
agu	chixcye' scye'j, chi ban le bajx tir
agu	Ej nin tzun ben aj mantarinl cya'n tan
agu	talche'n yi jun xtxolbile'j scyetz yi
agu	e' xonl Benjamín. I tzun ben cyaloltz:
agu	“Ba'n cxben wok le tnum Siló, nin
agu	ba'n tzitew cu'n itib xo'lak e'chk wi'
agu	uva yi at naka'jil yi tnuma'tz.
agu	Yi tilol Noemí yi xtxumu'n Rut qui't
agu	oc i' ch'inch'uj te'j.
agu	Nintzun c'ole' cu'n Rut-tz ẍchixo'l
agu	yi e' mos. Ma Booz nin ben tk'ol i' jun
agu	txob cebada yi woyi'nt tetz. Wan cunin
agu	Rut jalen yi noje'n yi c'u'l, poro
agu	ilenin sowrin yi wa'.
agu	Poro te yi ntaxk aj tzaj, nintzun tal
agu	Ya'stzun bantz yi toque'n Rut tetz
agu	txkel Booz. Nin tzun chiwitbej quibtz.
agu	Nin tak' Kataj ama'l tan toque'n lac'p
agu	jun ni' te'j Rut. Jale'n nintzun ban
agu	Yi tbital Elí yi xtxolbila'tz nintzun
agu	Xcyek i' tan xite'n cu'n yi chima'cl yi
agu	e' yi chin cham nin e' tane'n.
agu	Nin qui na chiban tane'n chimunl chi
agu	jun mero pale' ẍchixo'l yi e' wunak.
agu	Na ko na opon jun tan suke'n jun toy
agu	tetz Kataj, bajx cunin na opon jun
agu	chichakum tan je'se'n tzaj mu'ẍ
agu	chi'baj te yi na pultij wi k'ak'.
agu	—¡Cho'n atin tzone'j ta'! stza'wel
agu	—¡Yi Kataj Ryos i' yi wi'tz ajcaw!
agu	¡Nin ba'n lban i' yi tetz tajbil, na
agu	i' Ryos! stzun Elí bantz.
agu	Ma yi topone'n le tnuma'tz, cyenin tzun
agu	bene'n quicy'altz nin octz cya'n le
agu	tyoẍil jun ryos yi na bi'aj Dagón.
agu	Cho'n tzun toque'n cyentz cyak'un xlaj
agu	Nsken tzun wi't cutzaj yi caẍa' tu yi
agu	cu'lbil kale atit yi e'chk teblal yi
agu	oro cu'n cyak'un yi e' xonl k'ajtzun
agu	Leví. Cho'n tzun je'n chik'oltz tibaj
agu	yi jun chin c'ub. Te yi jun k'eja'tz yi
agu	e' aj Bet-semes wi'nin tzun oy opontz
agu	cya'n nin wi'nin chitx'ixwatz chipat-tz
agu	Tlol tzun Kataj tetz: “Banaj tane'n
agu	yi mbi cu'n lchijak yi e' atanum tzatz,
agu	na qui na elepont yi ik aẍ na chitzan
agu	tan telse'n ak'ej, ma na i'tz wetz
agu	ink'ej yi na chitzan tan telse'n. Na
agu	qui na cyaj yil no'c tan chicawe'n.
agu	—Poro cy'a'n jun tal piẍ tal sakal
agu	wa'n, ba'n lkak' tetz tan tlol yi mbi
agu	be'-il kucy'aj, stzun yi mos bantz tetz
agu	—Ja cẍbixe' tan Kataj tan awoque'n
agu	tetz chireyil yi e' tetz tanum Israel.
agu	Aẍ ẍocpon tan chicawe'n, nin tan
agu	chicolche'n ẍchik'ab chicontr. Nin yi
agu	aceite'j, ya'stzun techl yi ja wi't
agu	Ncha'tz Saúl nin aj xe tetz ca'l jalen
agu	Gabaa, nin tzun oc tan Kataj le chiwi'
agu	cobox yi chin cham nin e', tan
agu	chixome'n nin tetz xk'ajlab Saúl.
agu	Ej nin tzun jilon Samuel ẍchiwutz
agu	cyakil yi e' xonl Israel, i tzun taltz:
agu	nin tzun e' je' xtxa'ol ox mil sanlar
agu	ẍchixo'l yi e' xonl Israel. Cob mil
agu	e' cyaj cyen te'j le tnum Micmas nin
agu	txo'lak e'chk wutz cwent Betel. Ma yi
agu	junt mil cho'n tzun e' cyaje'ntz jak'
agu	ca'wl yi Jonatán, yi tetz cy'ajl, le
agu	tnum Gabaa cwent chitanum yi e' xonl
agu	Benjamín. Ma yi e' mas wunak, nin tzun
agu	e' aj ẍchakol Saúl xe'ak chica'l.
agu	Poro cya'l nin jun el xtxum tetz ko nin
agu	el Jonatán ẍchixo'l.
agu	Nin ni'cu'n tane'n yi caba'tz chi
agu	ne'ẍ tzanla' yi na xon xo'l tze'.
agu	Poro cya'l nin jun nink pil mu'ẍ tal,
agu	na wi'nin chixobe'n tan yi yol yi tal
agu	—Ilu' jun c'oloj wajcawil, nin ilu'
agu	kaRyosil yi o' xonl Israel ¿mbi tzuntz
agu	yi qui na stza'w tzaju' inyol? Ma jalu'
agu	tan lajluchaxe'n yi ko cho'n at yi aj
agu	pajol ca'wl skaxo'l tu incy'ajl, yil
agu	katx'ilun, tajwe'n tan xtxekune'n tzaj
agu	yi Urim. Ma kol txekuntzaj yi Tumim  na
agu	tzun elepontz yi i'tz chipaj tircu'n yi
agu	e' tanumu', yi e' nitxajilu', stzun
agu	Saúl bantz tetz Kataj.
agu	Ma yi Agag qui nin quim cya'n, nin qui
agu	e' quim yi e'chk balaj awun cya'n chi
agu	tane'n cne'r tu mam tor. Nin qui nin e'
agu	quim yi e'chk ne'ẍ wacẍ cya'n yi
agu	chin chic'atzaj nin. Nin qui nin xit yi
agu	e'chk takle'n cya'n yi wi'nin jamel, ma
agu	na ntin xit yi e'chk takle'n yi qui'c
agu	—I cunin tzun i'a'tz mban Kataj
agu	tzawe'j, chi mawulej yi be'ch wetz. Na
agu	ja wi't el tcy'al yi ca'wl tak'ab tan
agu	cawu'n cwent Israel nin cho'n stk'e' yi
agu	ca'wl tetz junt atanum, yi mas balaj
agu	xtxumu'n tzawutz atz.
agu	—¿Qui'ct pe' mas acy'ajl?
agu	I tzun yi tbital Saúl scyuch' yi e'
agu	tetz sanlar yi xtxolbil yi tal Goliat,
agu	nintzun e' xobtz nin cya'l jun nimsaj
agu	c'u'l tan oyintzi' tuch'.
agu	—Or bin yaj, swak'e' bin ama'l tzatz
agu	tan awoque'n tan oyintzi' te yi jun
agu	yaja'tz, nin lo'k xom Ryos tan
agu	aq'uicy'le'n, stzun Saúl.
agu	I tzun bantz yi stzaje'n wi' chiyol
agu	Luwiy tu Saúl, chin tamiw nin tzun
agu	Jonatán ban Luwiy, nin wi'nin pek' i'
agu	te'j, chi na pek' i' stibil tib.
agu	Ja tzun cawun Saúl scyetz tan talche'n
agu	yi xtxolbile'j tetz Luwiy:
agu	Toque'n tzun Saúl tan ẍch'ote'n
agu	Nin tan yi pek'e'n yi at tan Jonatán
agu	te Luwiy, nin tzun bixe' junt tir
agu	chiyoltz cya'n, yi ilen nin
agu	ẍchich'eye' quib squibil quib, na
agu	wi'nin na pek' Jonatán te Luwiy chi na
agu	Bene'n tzun tk'ol Jonatán yi ma'cl
agu	tetz yi xicy, nin taltz tetz tan
agu	Nin tzun e' opon yi e' taj xtxu' ta'n
agu	tu yi rey cwent Moab, nin tzun e'
agu	a'tijtz tuch' te yi tiemp yi a'tij
agu	Luwiy lakak ama'l xo'lak kotx' yi at
agu	q'uixbel tan je'n pone'n te'j.
agu	Impaj lo' yi ja wi't chiquim cyakil yi
agu	e' axonl. Poro ba'n cẍcyaj tzone'j
agu	swuch'. Qui't cxob, na yi e' yi na cyaj
agu	cho'c tan abiyle'n cu'n, ite'n nin
agu	cyajbila'tz tan imbiyle'n cu'n wetz.
agu	Poro kol cẍcyaj tzone'j cya'l jun
agu	tz'ocpon tan alo'onse'n.
agu	—Ilu' kajcawil, yi Luwiy, cho'n na
agu	tew tib le ketz ka'ama'l,  na cho'n na
agu	benak i' lakak ama'l yi at wi'wtz, yi
agu	at q'uixbel ocompone'n te'j. Cho'n na
agu	kil wutz i' wi'ak e'chk wutz yi na
agu	bi'aj Haquila, cwent Hores yi at cwe'n
agu	tzi'n tul yi ama'l tz'inunin tu'.
agu	¡Lok tz'oc Kataj Ryos tan ma'le'n
agu	kajtza'kl, nin lok tak' Kataj cawsu'
agu	tan paj yi na tzanu' tan joyle'n puntil
agu	tan imbiyle'n cu'n! Ma yi in wetz quil
agu	no'c tan contri'n te'ju', na ilu'
agu	Poro at tzun jun mos Nabal nin bentz
agu	tan talche'n tetz Abigail yi mbi ben
agu	tlol Nabal scyetz yi e' ẍchakum Luwiy:
agu	Yi tbital Luwiy yi nsken wi't quim
agu	Nabal, i tzun taltz:
agu	I tzun saj stza'wel Luwiy:
agu	I tzun bantz te yi jun tiempa'tz nin e'
agu	oc yi e' filistey tan molche'n cu'n
agu	chisanlar tan oyintzi' scye'j yi e'
agu	xonl Israel. Bene'n tzun tlol Aquis
agu	Ja wi't el k'ab Ryos te'j yi e'chk
agu	xtxolbil yi tal i' swetz tan walol
agu	tzatz, yi jun cu'n sbajok tzawe'j. Ma
agu	jalu', ja wi't el majol yi ca'wl tak'ab
agu	nin ja wi't tak' tetz yi atanum Luwiy.
agu	Wi'nin tzun bisune'n Luwiy ta'n. Nin
agu	jalt nin tan cyoque'n yi e' yi xomche'
agu	te'j tan biyle'n cu'n i' tan c'ub, na
agu	nsken wi't je' lajpuj chiwi' tan paj yi
agu	chibene'n ticy'le'n chinitxajil pres.
agu	Poro ilen nin k'uke' c'u'l Luwiy te
agu	nin le tnum Racal. Ncha'tz ben oy ta'n
agu	scyetz yi e' wi' banl wi' yi ate' tulak
agu	e'chk tnum cwent Jerameel ẍchixo'l yi
agu	Ej cwe'n tzun rit'ol Luwiy yi be'ch
agu	tetz tan paj bis o'kl. Ncha'tz e' ban
agu	yi e' yi xomche' te'j.
agu	Yi tbital Luwiy scyetz yi e' wunak, yi
agu	i'tz yi e' aj Jabes cwent Galaad mukun
agu	yi wankil k'ajtzun Saúl,
agu	—¿Qui polo' tzaj yi jun oyintzi'a'tz
agu	yi at skaxo'l? ¿Qui pe' na el atxum
agu	tetz yi jun ajtza'kla'tz ntin stk'e'
agu	wi'nin bis o'kl sketz kacyakil cu'n?
agu	¡Ba'nt cu'n alaj scyetz yi e' yi
agu	xomche' tzawe'j tan qui't cyoque'n tan
agu	chibiyle'n cu'n chixonl! chij Abner ban
agu	I tzun tal Abnertz tetz Luwiy:
agu	Te yi tiempa'tz at tzun cob yaj, aj
agu	oyintzi'inl yi ate' jak ca'wl Is-boset.
agu	Yi cob yaja'tz e' len cu'n ajcaw scye'j
agu	cob k'u'j sanlar yi ja chixcon tan
agu	majle'n e'chk takle'n scye'j yi e'
agu	wunak yi nk'e'tz e' xonl Israel. Baana
agu	bi' jun nin Recab bi' yi junt. Yi cob
agu	yaja'tz e' len cu'n cy'ajl Rimón yi aj
agu	Beerot, nin e' xonl k'ajtzun Benjamín.
agu	Jakol tzun Luwiy tetz Kataj:
agu	—¡Chumbalaj nin ptzun mbanu'tz, yi
agu	ilu' rey, yi mbaj ẍchajol tibu'
agu	ẍchiwutz yi e' xun yi esclaw tu mos
agu	tu', na ja ẍchaj tibu' ẍchiwutz chi
agu	jun yaj yi qui'c nin noc xtx'ix!
agu	Ilen nink lok tz'ak'lij k'ej yi bi'u'
agu	Ta', nin ilen nink tz'a'lchij yi ilu'
agu	yi Ryos yi cya'l na xcye' quen te'j.
agu	Ilu' kaRyosil yi o' xonl Israel, ma yi
agu	in wetz, in tu' xconsbe'tzu'. Lok
agu	tz'ocu' tan chibixbaje'n yi e' inxonl
agu	tetz rey sbne' opon tunintz.
agu	—Cho'n najlij i' le ama'l Lodebar, xe
agu	najbil Maquir, yi cy'ajl yaj Amiel,
agu	Itzun yi bene'n quilol yi e' amonita yi
agu	wi'nin cyele'n ojk yi e' aj Siria,
agu	ncha'tz e' cyetz, e' el ojk ẍchiwutz
agu	Abisai, nin cho'n tzun cyocompone'n tan
agu	ew ib tul yi tnum. Chimakxe'n tzun Joab
agu	tan oyintzi' scye'j yi e' amonita-a'tz.
agu	Ej nin kalena's tzun e' pakxij
agu	Bene'n tzun yi chakuma'tz, nin yi
agu	tpone'n nintzun taltz tetz Luwiy cyakil
agu	yi xtxolbil yi tal Joab tetz. Nin
agu	bintzi cunin saje'n tzun colp wi' Luwiy
agu	te Joab nin taltz tetz yi chakum:
agu	Yi nachone'n Luwiy yi na chijilon
agu	squibil quib yi e' bajxoma'tz, tele'n
agu	tzun xtxum tetz yi nsken quim yi ni'.
agu	Ej nin ben jakol scyetz:
agu	Bene'n tzun tcy'al Tamar yi pama'tz yi
agu	mbnix ta'n xe yi cuart tetz Amnón.
agu	Itzun te yi na chixone't yi e'
agu	cy'ajola'tz tbe' nintzun opon jun yoltz
agu	twi' Luwiy yi nsken xcye' Absalom tan
agu	chibiyle'n cu'n cyakil yi e' tetz
agu	cy'ajl. Cya'l jun nclax cyen, chij yi
agu	—Max c'u'lu' swi'baj, na in jun tu'
agu	ẍchakumu', quil je' swutzu' yi coboxt
agu	inyol yi na waj wal nin teru'.
agu	—Cob tir ja ben inmantar tan
agu	achakle'n klo' tan abene'n swutz yi rey
agu	tan talche'n klo' cob inyol, yi qui'c
agu	xac yi bene'n mantar tan wicy'le'n tzaj
agu	jalen Gesur. Wech ba'n atine't wetz tul
agu	yi jun ama'la'tz. Ma jalu' na waj wil
agu	wutz yi rey, nin ko at impaj, list
agu	wutane'n tan inquime'n ta'n.
agu	—Sak swutz Ryos, nin sak swutzu' ta',
agu	yi ilu' inreyil, yi qui'c na ban yi na'
agu	tz'ajnintu', nin qui'c na ban ko wutz
agu	cyen yi itz'ajbil nka yi quimichil
agu	te'ju', list wutane'n tan inxcone'n
agu	teru' ta', na in ẍchakumu', stzun
agu	Nin octz tan c'oxle'n c'ub tej Luwiy
agu	nin scye'j yi e' ajcaw yi na chicawun
agu	Ba'n mban yi xtxumu'n Ahitofel swutz
agu	Absalom scyuch' yi e' mas wi' banl wi'.
agu	Cya'n e'chk takle'n cya'n tan xcone'n
agu	tetz Luwiy, chitane'n e'chk tx'ach,
agu	palancan tu e'chk ẍwok' tx'otx'.
agu	Ncha'tz cya'n ixi'n triw, cebada, arin
agu	tetz triw, cy'a'nixi'n, jawẍ, tu jun
agu	jilwutz txicun yi na bi'aj lentejas.
agu	Nintzun aj cu'n wutz yi sanlara'tz
agu	wuxtx'otx' tan tak'le'n k'ej Joab, nin
agu	lajke'l nin bene'ntz tan talche'n yi
agu	Cha'stzun te ewun cu'n cyocompone'n
agu	tnum, nin wi'nin ẍchitx'ixwe'n chi ik
agu	yi e' cyetz e' el ojk ẍchiwutz
agu	—Max c'u'lu' ta', ilu' inreyil, poro
agu	i'tz tan paj weri inmos, na ja
agu	chincawun nin tetz: “Banaj list
agu	imburu' bantz inxome'n te kareyil,”
agu	chinch bantz tetz. Poro qui nin ban
agu	tane'n inyol, ntin ja oc i' tan
agu	nsuble'n. Na sak swutzu' yi at yana'sil
agu	wukan, cha'stzun te quinin inxomnin
agu	Cyakil yi e' sanlar e' el le tnum
agu	Jerusalén, yi e' yi ate' jak ca'wl
agu	Joab, scyuch' yi e' aj Creta, tu yi e'
agu	aj Gat, yi e' q'uicy'lom tetz yi rey,
agu	nin cyakil yi e' sanlar yi at
agu	chiẍc'atnakil tan oyintzi', nin e'
agu	bentz tan stz'amle'n Seba.
agu	Bene'n tzun mantar Luwiy tan
agu	chichakle'n tzaj yi e' aj Gabaóna'tz.
agu	(Yi e' aj Gabaóna'tz, nk'e'tz e' xonl
agu	k'ajtzun Jacow, ma na e' jun k'u'j
agu	amorreo, yi mbnix nak jun trat tan
agu	Josué scyuch' tan qui chisotzaje'n.)
agu	Na ilu' yi wutz kotx' kale na incolwit
agu	wib ẍchik'ab e' incontr.
agu	Ej nin te yi tetz pak'puchal,
agu	Ya'stzun yi oy yi ja tak' i' swetz.
agu	Ilu' nuc'ul tetz imbe', tan qui inje'n
agu	Nin tan i' njale't ink'ej ẍchiwutz.
agu	Ma cyakil yi e' mal nak,
agu	Sama, yi aj Arar; Ahíam cy'ajl Sarar,
agu	yi ncha'tz i' aj Arar;
agu	Ej itzun te ite'n nin k'eja's nintzun
agu	opon Gad tan yol tetz Luwiy itzun taltz
agu	tetz: “Tajwe'n tan abene'n kale atit
agu	yi er tetz Arauna, nin tajwe'n tan je'n
agu	abnol jun patbil tx'ixwatz swutz Kataj
agu	Yi e' xonl Binuy, i'tz kak cient tu
agu	ca'wunak cob chixone'n.
agu	Ma yi e' levita, yi xonl Josué tu
agu	Cadmiel, ncha'tz e' xonl Hodavías,
agu	i'tz oxc'al tu cyajlaj chixone'n.
agu	Yi e' pale' scyuch' yi e' levita,
agu	scyuch' jujunt xonl Israel, cho'n e'
agu	baj cyaje'n cyen tan najewe'n
agu	Jerusalén. Ma yi e' ajbitz scyuch' yi
agu	e' q'uicy'lom sawan, scyuch' yi e' yi
agu	na chixcon le templo, scyuch' yi e' mas
agu	xonl Israel, cho'n e' cyaje'n cyen
agu	tulak cyetz chi'ama'l.
agu	Ilu' teru' kareyil, ba'n tcu'n yi nink
agu	tz'ocu' tan joyle'n yi e'chk u'j yi
agu	colij cyak'un yi e' ajcaw sajle'n, nin
agu	stile'u' kale na talwit yi e' yi ate'
agu	le yi jun tnuma'tz, e' len cu'n pajol
agu	ca'wl, nin chin xo'wbil nin e' yil
agu	cho'c tetz kacontr. Nk'e'tz ntin tetz
agu	ketz, ma na tetz cyakil nación bene'n
agu	tzi'n, na ya'stzun e' banak sajle'n.
agu	Nin ya'stzun quil yi cwe'n woq'ui'n yi
agu	”Ma yi e'chk ma'cl yi xconk le
agu	ca'la'tz, ba'n cha'j junt tir yi ma'cl
agu	yi sajnak tcy'al Nabucodonosor, yi oro
agu	cu'n tu sakal. Ba'n cha'jt, na cho'n
agu	saje'n le templo yi xitnak Jerusalén.
agu	Nin tajwe'n tan taje'n junt tir cyakil
agu	yi e'chk ma'cla'tz, na ya'stzun xac tan
agu	Na ja bixe' wa'n, scyuch' yi juk yaj yi
agu	ate' tan wuch'eye'n tzone'j, tan
agu	bene'nu' tan xajse'n yi tnum Jerusalén
agu	cwent Judá, chi yi ca'wl yi tak'nak
agu	Yi Iddoja'tz, i' yi ajcaw le yi ama'l
agu	Casifía, nin yi chimantar yi e'a'tz,
agu	i'tz tan talche'n tetz Iddo scyuch' yi
agu	e' mas tuch' yi e' ak'unsom le ca'l
agu	Kataj, tan chichakle'n coboxt tan
agu	kuch'eye'n tan banle'n yi ca'l Kataj
agu	Ryos le tnum Jerusalén.
agu	yi cyalnak yi e' ẍchakumu' sketz, yi
agu	e' elsanl stzi'u' tentz. Na talnaku'
agu	scyetz: ‘Yi ama'l kalel cxa't cu'nt,
agu	e' cu'n mal nak ate' tul. Chin cachi'
agu	nin e', ntin na chitzan tan banle'n yi
agu	e'chk chicstumbr yi chin cachi' nin’.
agu	Ma ẍchixo'l yi e' aj bitz ntin cu'n
agu	—Nehemías, ¿mbi na abislej? Qui'c
agu	ayab na wilnin. Poro ¿mbi na
agu	cẍicy'an? At lo' jun e'chk takle'n yi
agu	na abislej, stzun yi rey bantz swetz.
agu	Cha'stzun te tetz cu'n cyalma' je'n
agu	chimolol quib tan ak'un.
agu	Ej, nin xom cyen Meremot tan banle'n
agu	junt piẍ. Yi Meremota'tz i' cy'ajl
agu	Urías, nin i' mamaj ta' Cos. Cho'n
agu	xe'te'nin i' tan ak'un swutz yi ca'l
agu	Eliasib jalen kale na tzajpont yi mojom
agu	Ncha'tz cyakil yi e' yi na chak'uj te
agu	yi tapij, chi quitane'n yi e' yi na
agu	chitzan tan teke'n yi e'chk c'ub, jalaj
agu	chik'ab tan ticy'le'n nin yi chima'cl
agu	tetz oyintzi', nin jalajt tan ak'un.
agu	Itzun bantz yi quibital Sanbalat tu
agu	Tobías nin Gesem yi aj Arabia, scyuch'
agu	yi e' mas kacontr yi nsken wi't bnix yi
agu	Ma yi e' xonl Ara, kak cient tu ni'cy
agu	tu cob chixone'n. (652)
agu	Ma yi e' pale' yi e' xonl Imer, jun mil
agu	tu nicy' cient tu cob chixone'n. (1,052)
agu	”Wi'nin ajcaw te yi jujun najal cyak'
agu	e'chk oy tan banle'n yi ak'un. Tak' yi
agu	gobernador: juklaj liwr oro, nicy'
agu	cient lmak lak, o' cient tu junaklaj
agu	be'ch cyetz pale'. Ej, nin cho'n
agu	tpone'n ta'n tk'ab yi colol pwok.
agu	”Nin ncha'tz, ja tilu' yi q'uixc'uj
agu	yi micy'pon cyak'un yi e' kamam kate'
agu	jak' chica'wl yi e' aj Egipto. Ncha'tz
agu	yi cyopone'n tzi Cyak Mar, ja tbitu'
agu	chitzi' chikul yi cyoque'n tan jakle'n
agu	ẍch'eybil cyetz teru'.
agu	Poro tan paj yi ja kajuch kil swutzu',
agu	cyakil kacosech yi na je' swutzak
agu	kacojbil, cho'n na ben ẍchik'ab yi e'
agu	rey yi e' awer nak yi na chicawun
agu	skibaj. Na chicawun skibaj, nin na
agu	cho'c tan kaxile'n. Qui'c jun e'chk
agu	takle'n yi qui'k na aj ẍchik'ab,
agu	nicy' nin o' ketz scyuch' kawun.
agu	Junawes ato' jak' chica'wl. Tan cyakil
agu	yi e'chk xtxolbila'se'j na kabisun,”
agu	stzun Esdras bantz tul oración.
agu	Ej, nin ncha'tz junit ban chitxumu'n
agu	scyuch' yi e' chixonl, scyuch' cyetz
agu	cyajcawil. Nintzun e' suk chiyol, yi
agu	ẍchixomok te yi ca'wl kaRyosil, yi
agu	tak'nak i' tetz Moisés yi elsanl stzi'
agu	i'. E' suk chiyol, yi ẍchibne' tane'n
agu	yi ca'wl tu yi tajbil Ryos.
agu	Cyakil yi e' xonl Faresa'tz yi e' cyaj
agu	cyen tan najewe'n le tnum Jerusalén,
agu	i'tz cyaj cient tu oxc'al tu wajxak
agu	chixone'n, nin cyakil yi e'a's nsken
agu	Ma Azricam i' cy'ajl Hasabías.
agu	Amarías, Maluc, Hatús,
agu	Ncha'tz e' bixe' cob k'u'j ajbitz wa'n
agu	tan chixone'n tibaj yi tapija'tz. Cho'n
agu	bene'n jun k'u'j le jalaj kasbal yi
agu	q'uil tetz yi sawan kale na ele't e'chk
agu	Imbene'n tzuntz tan chiyajle'n yi e'
agu	ajcaw, na nxac ncyaj cyen quilol yi
agu	ca'l Kataj. Chibaje'nt tzun inmolol yi
agu	e' pale' scyuch' yi e' xonl Leví.
agu	Nintzun e' oc junt tir wa'n te yi
agu	cyak'un yi bixba'n che't sju'.
agu	Cho'n tzun bnixe'n yi jun wa'a'na'tz
agu	wutzk'anil yi ca'l kale na cawune't i'.
agu	Ma yi tele'n yi jun ca'wla'tz tan yi
agu	rey tan chimolche'n yi e' balaj xuna'tz
agu	le tnum Susa, nin yi cyoque'n tetz
agu	q'uicy'be'tz Hegai yi q'uicy'lom cyetz
agu	yi e' xna'n yi e' xconsbe'tz yi rey,
agu	xomij tzun Ester ẍchixo'l. Cho'n
agu	cyopone'n le palacio, yi ca'l yi rey.
agu	Kalena's tzun bene'n cyak'un yi e' aj
agu	chejinl tan topone'n ẍchik'ab yi e'
agu	ajcaw lakak tnum. Nin tul yi jun
agu	ca'wla'tz na tal yi tajwe'n tan
agu	chiquime'n cyakil yi e' judiy tul jun
agu	ntzi' k'ej. Tajwe'n tan chiquime'n
agu	tircu'n, qui'c na ban ko e' xicye't nka
agu	tijl c'u'lal. Qui'c na ban yi ko e'
agu	xna'n, tajwe'n tan chiquime'n. Ma yi
agu	chime'bi'l, ba'n cyetzaj yi e' yi
agu	chocopon tan chibiyle'n. Yi jun
agu	k'eja'tz yi bixe' tan chiquime'n yi e'
agu	judiy i'tz le oxlaj tajlal yi coblaji'n
agu	xaw tetz yi yob. Yi i'tz yi xaw Adar.
agu	Wi'nin tzun tzatzine'n tetz Amán yi
agu	tele'n tzaj xe yi ca'l yi reina. Poro
agu	yi tpone'n stzi' puertil yi ca'l yi
agu	rey, nintzun tiltz yi c'olchij
agu	Mardoqueo. Poro siquier nink k'ajlan
agu	tzaj Mardoqueo tetz. Wech na at k'ej
agu	Amán tane'n. Cha'stzun te ẍchi'che'n
agu	I cunin na chijilontz yi cyopone'n
agu	cobox ẍchakum yi rey tan ticy'le'n
agu	Amán tan chibene'n tu yi rey tan
agu	wa'a'n tuch' yi reina.
agu	Poro yi xtxolbila'tz tajwe'n tan
agu	chibnol tane'n tul jun ntzi' k'ej. Nin
agu	bixe' yi tajwe'n tan chibnol tane'n le
agu	oxlaj tajlal yi coblaji'n xaw tetz yi
agu	Poro apart ban yi xtxolbil, na yi
agu	tbital Ester yi xtxumu'n Amán yi at
agu	tocbil i' tan chibiyle'n klo' cyakil yi
agu	e' judiy nintzun bentz tan yol tetz yi
agu	rey. Nin cyakil yi ca'wl yi sken bixe'
agu	tan Amán cho'n bajij te'j i' tetz,
agu	scyuch' yi e' tetz nitxajil, na e' te'n
agu	cyetz, e' je' ch'imba'n jak' tze'.
agu	Kac'aple' cu'n yi e'chk c'albil ketz.”
agu	At ninu'-tz tan incolche'n, na ilu'
agu	ak'ol ink'ej, nin ilu' quiwsanl wetz.
agu	¡Kataj! lok tzatzinu' ske'j.
agu	Na ni'cu'n quitane'n tu jun nichil
agu	alma', yi chin k'aynak nin tul.
agu	¿Ko ja tzun che' imbuch yi e' incontr?
agu	E' nkopon jun chin jul tan imbene'n
agu	klo' tul, poro e' te'n nchiben tzoypuj
agu	Tetz cu'n walma' swak'e' teru'.
agu	Ma yi e' mal naka'tz, ja bnix e'chk jul
agu	cyak'un tan incwe'n klo' tul, poro e'
agu	Na chiben lakak aldey.
agu	Yi ja tbitu' chitzi' chikul, yi e' yi
agu	Cya'l jun yi najk tek ẍchi'u' jalu'.
agu	Na kol chinquim, chitzatzink yi e'
agu	Ntin cu'n e' yi qui na chipwokin tan
agu	tak'le'n til jun yi qui'c paltil.
agu	Wajcaw, tbite'u' yi wajbil.
agu	Xcyeke'nu' scye'j incontr.
agu	Nin opon yi to'kl walma' kale atite'tu'.
agu	Ja cho'c tan impile'n te yi atin tul
agu	Na na oc i' tan kacolche'n yi o' yi
agu	cho'n k'uklij kac'u'l te'j i'.
agu	Ilu' nchincolon ẍchik'ab yi e'
agu	Ej nin na xon jalen yil tz'opon toque'n
agu	Lok tzatzin te cyakil xtx'ixwatzu' yi
agu	Nin wi'nin na tzatzin i', na ilenin
agu	In tu' chitze'lbe'tz.
agu	Nin jalt nin in na chitzan e'
agu	incontra'tz tan inxmaye'n.
agu	Nin yi chinitxa' tu chimamaj,
agu	Ch'uysoken yi wutz tkan yi sawan, yi
agu	jun sawana'tz yi at nintz sajle'n
agu	Na oc i' tan chichusle'n, tan chixome'n
agu	te yi balaj ajtza'kl.
agu	Cha'stzun te ba'n tz'ocu' tan ma'le'n
agu	Pe nink cho'c tan joyle'n puntil tan
agu	welse'n cu'n swutz, quil chimbisun ta'n.
agu	Yil tz'ocu' tan tak'le'n chicaws yi e'
agu	incontr, qui'k tak'u' yi wetz incaws.
agu	Yi e'chk yol yi na eltzaj le stzi'
agu	Kataj, cho'n cu'n na ban chi na ban ju'
agu	Elk k'ajabu' swe'j, nin chin
agu	Ja ne'l te chic'u'l chi jun yaj yi
agu	Nin chebele'n cuntu' ja chinyabtij.
agu	Wi'nin na pek' i' scye'j yi e' tz'aknak
agu	cu'n, nin yi e' yi jicyuch te
agu	Nternin na chintzatzin te i'.
agu	Na chisotz ta'n, nin junawes na che'l
agu	Chin tzatzink tzuntz te'ju' Ta', na
agu	Wajcaw, elk bin k'ajabu' swe'j, na ilu'
agu	Chumbalaj nin yi teru' balajilu' ske'j,
agu	Na qui'c na tak', nin na xcye' tan
agu	ipitle'n nin tul il.
agu	Ma yi e' yi qui'c banl Kataj squibaj,
agu	chelepon laju'n ta'n.
agu	Nin tziwutz cu'n yil che'l laju'n yi e'
agu	Ncha'tz yi e' yi na chi'ch chic'u'l
agu	swe'j, nternin na chitzan tan joyle'n
agu	puntil yi ẍe'nk tan inquime'n.
agu	Ncha'tz quitane'n yi e' yi na cyaj tan
agu	inlo'one'n junawes. Cyakil nin k'ej na
agu	chitzan tan joyle'n puntil ẍe'nk tan
agu	Na ja chink'e'xij tzak' incaws, yi na
agu	tzanu' tan tak'le'n swetz.
agu	Ja wal cyakil yi balajilu' tan cawu'n.
agu	Na je bin chiyole'j:
agu	Chumbalaj nin cyakil, na na katzatzin.
agu	¿Mbi tzuntz yi na tak'u' ama'l tan
agu	Nin qui't na xomu' ske'j yi na ke'l tan
agu	Quil ko' til cyenu' kachuc, na chin
agu	q'uixc'uj nin ato't.
agu	Tajwe'n bin yil tbitu' yi tetz ca'wl.
agu	Ja xcye' scye'j yi e' contr, na wak'u'n
agu	cu'n nsaj chiflech tu chilans ta'n.
agu	Yi kaRyosil cho'n at le tetz ca'l yi at
agu	Mpe nink baj chisutil quib swe'j.
agu	Je yol yi Kataj yi wi'tz Ryos.
agu	Poro ncha'tz stale' i'-tz scyetz yi e'
agu	Na te yi atin tzaj le wankil intxu',
agu	cy'a'n nin yi ilc'ol wa'n.
agu	Na yi ketz kaRyosil at mas tetz
agu	ẍchamil swutz alchok ajcawil, nin
agu	quinin bajsbe'n tetz yi banl talma' i'
agu	Na na chiban wi'nin takle'n yi cachi'.
agu	Nin stza'we'u' yi wajbil.
agu	Sk'ejl nin lak'bal copon inwutz tetz.
agu	Chi'chok quen bin c'u'lu' scye'j. Che'
agu	Ma jalu' ilu' inRyosil, at wi'nin
agu	poreru', at wi'nin k'eju'.
agu	Cho'nk chiban tanu' chi na ban a' yi
agu	jalcu'n na skej tul jun tziwun.
agu	Ej nin na cyaltz: “Cya'l na bitan
agu	Poro yi o' ketz yi cho'n k'uklij
agu	kac'u'l te'ju', ja je' jun techl tanu'
agu	tan kopone'n kale atit yi jun
agu	techla'tz, bantz kaclaxe'n tk'ab yi
agu	Nin ja wi't tak'u' yi e'chk oy swetz,
agu	yi suki'nt tanu' scyetz cyakil yi e' yi
agu	na chixom te yi teru' tajbilu', nin yi
agu	Cha'stzun te qui'c ltak' kol jal
agu	oyintzi' skaxo'l, tan tu' yi kame'bi'l,
agu	nka kol kamaj kib te'j.
agu	Chin cole'u' ẍchik'ab yi e' incontr.
agu	Ncha'tz at wunak toque'n tzi'n, nin
agu	tele'n tzi'n, yi na chiẍch'in tan yi
agu	tzatzin yi ate' cu'nt, yi na quil yi
agu	e'chk milawr yi na bnix tanu'.
agu	Ma jalu' Ta', ilenin na ocu' tan
agu	kapile'n chi na bajij te jun piẍ
agu	sakal yi na oc pile'n tk'ak'.
agu	Lok cyak' chik'ajsbil tan tak'le'n
agu	Yi axwok itetz ja itew itib tulak e'chk
agu	picy, nin chin tz'il nin axwok mban.
agu	Yi poreru' yi ẍchajnaku' sketz
agu	Ilu' inRyosil, sak swutzu' yi qui'c nin
agu	Sak swutzu' yi ja el ink'ej cya'n.
agu	Na tz'ocopon Ryos tan colche'n yi ama'l
agu	Sión, nin jepon xtxicbal i' junt tir
agu	yi e'chk tnum cwent Judá.
agu	Poro i'tz tan tu' yi mmo'cu' tan
agu	Qui'c junt yi cho'nk chi ilu' teru' Ta'.
agu	Chu'l cyakil, chi tane'n yi rey tetz
agu	Tarsis tu yi rey tetz e'chk isla tu yi
agu	rey tetz Sabá, tu yi rey tetz Seba.
agu	Qui na chitxum yi nink chiquim, na
agu	qui'c ya'bil scyetz.
agu	Ya'stzun sbajok scye'j yil cawunu'.
agu	Tircu'n yi ca'lu' ja lo'on.
agu	Ej nin o' eli'ch te c'u'lu'.
agu	Nin ilenin swak'e' ink'ajsbil tetz i'.
agu	Yi na no'c tan xtxumle'n Ryos, at na
agu	ban cu'nt na nok' nin na chimbisun, tan
agu	paj i cu'n qui xomij i' swe'j.
agu	Nin yi ilu' teru', ja bajxcu'nu'
agu	ẍchiwutz yi teru' tanumu', chi na ban
agu	jun pstor ẍchiwutz yi tawun.
agu	Ma lak'bal, ja xcon yi sbak'a'tz tetz
agu	chitxekbil yi na chixon.
agu	Na ja chiquim yi e' yi mas cham yi ate'
agu	ẍchixo'l, yi e' balaj xicy cwent
agu	Nin e' saj ẍchakol jun c'oloj wo' tan
agu	Nin ja cyaj cyen tilol i' yi tetz ca'l
agu	yi at le ama'l Siló.
agu	Nin chiwankil yi chimos, ja cyaj tetz
agu	chiwa' yi e' smaron txuc.
agu	Elk k'ajabu' ske'j. Sajku' tan
agu	kacolpe'n tan yi teru' poreru'.
agu	Cha'stzun te, che'lk cu'n tanu' swutz,
agu	cyakil yi e' yi na chitzan tan tamle'n
agu	nin tan stz'e'se'n yi jun wi' uvaja'tz.
agu	Je talnak Kataj Ryose'j: “E'u' cu'n
agu	ryos tane'n, e'u' nitxajil yi jun yi at
agu	Wajcaw, ilu' kaRyosil yi wi'nin
agu	ẍchamilu', nin ilu' Ryosil k'ajtzun
agu	kamam Jacow. Tbite'u' yi intzi' inkul.
agu	Siwl Ta', ẍchaje'u' yi tajbilu' swetz
agu	bantz inxome'n te'j quib yi na tal.
agu	Chin ẍch'eyaju' tan woque'n tan
agu	¿Tz'ocopon ptzun jun alma' tan
agu	Nin cyakil yi e' yi ate' xlaju' na cyek
agu	Quil lo'on i' cyak'un yi e' contr.
agu	Ja oc yi tnumil i' tetz chitze'lbe'tz
agu	Na yi ank'i'n yi ak'ij sketz, jalcunin
agu	na icy', chi na el jun wutzicy' te
agu	Nin quil kaxob kol chiquim jun mil le
agu	kamax, nka lajuj mil le kasbal, na
agu	qui'c lbajij ske'j ketz.
agu	Cho'n ẍchibne' cyera'tz chi tane'n yi
agu	e' balaj wi' tze' yi awij wutzk'anil yi
agu	Iẍkaj qui tzunk chicawsij yi e' mal
agu	naka'tz tan yi jun yi na oc tan makle'n
agu	chiwutz cyakil yi e'chk nación.
agu	I' yi ketz kaRyosil nin yi o' ketz
agu	ni'cu'n chi o'-k cneru' yi na chiwan le
agu	Nin tzatzink cyakil yi e'chk cojbil
agu	Tan yi banl talma' ja el cu'n i' te yi
agu	yol yi suknak sketz yi o' xonl Israel.
agu	Nin ja tal scyetz yi mbi tajwe'n tan
agu	chibnol, nin ja chiban tane'n cyakil,
agu	quib yi ntal i' scyetz.
agu	Chebele'n cuntu' nocopon tan makle'n
agu	chiwutz cyakil yi e' mal nak yi ate'
agu	Chocopon tan tak'le'n k'eju' yil quil
agu	nin yi na tbitu' chi'oración, nin yi
agu	qui't slamu' yi ẍchinu' tan tbite'n
agu	yi cyajbil yi e' yi cya'l jun na pek'
agu	Yi Kataj chin tz'aknak cu'n i' yi na
agu	cawun tan chicolche'n yi e' yi na
agu	Kak'e' bin kak'ajsbil tetz Kataj tetz
agu	yi ixi'n, yi na ak'on chiwalor, nin yi
agu	ta'al uva yi na ak'on tzatzin scyetz,
agu	nin yi na xcye' tan litz'une'n mas
agu	chiwutz swutz yi aceitil oliw.
agu	Poro ilu' ak'ol tetz chixew, na ilu'
agu	Nin e' ben lo'on bene'n tzi'n Egipto.
agu	Ink jun te yi banlu' yi stak'e'u'
agu	scyetz yi e' txa'ij che't tanu'.
agu	Wech na bnixnak wi'nin e'chk milawr
agu	ta'n le ama'l cwent Egipto,
agu	Poro ilenin el k'ajab Ryos scye'j, na
agu	nin til i' yi chin q'uixc'uj nin ate'
agu	cu'nt. Nin ja tbit i' yi chitzi' chikul
agu	yi na chok' swutz i'.
agu	Poro te yi ate' tul e'chk sotzaj
agu	c'u'lala'tz, nintzun cu' chiwutz tetz
agu	Kajcaw. Nin ja che'l liwr ta'n, tk'ab
agu	yi jun q'uixc'uja'tz.
agu	Tzimbitzij e'chk bitz swutzu' tan
agu	tak'le'n k'eju' Wajcaw ẍchiwutz cu'n
agu	cyakil wunak. Qui'c na ban alchok
agu	Cha'stzun te lok cho'c swutz jun pujul
agu	xtisya' yi chin mal nin i'. Lok tal yi
agu	cyetz chiyolol tan tak'le'n mas quil.
agu	Swak'e' ink'ajsbil tetz, ẍchiwutz
agu	cu'n jun c'oloj wunak.
agu	Nin yi e'a'tz yi jicyuch te cyajtza'kl,
agu	sjalok wi'nin chime'bi'l, nin ilenin
agu	chocopon tan quich'eye'n yi e' yi at
agu	Poro ba'n ko na lucne' yi wuxtx'otx'
agu	swutz Kajcaw yi Ryosil Jacow.
agu	Poro ja oc Kajcaw tan impujle'n.
agu	Ẍchiwutz cunin yi e' nim juy tzimbne'
agu	tane'n yi e'chk takle'na'tz.
agu	Jakwoke'n bin yi sawanil yi templo kale
agu	choque't yi e' balaj wunak. Na
agu	nocopontz tc'u'l tan tak'le'n
agu	ink'ajsbil tetz Kataj.
agu	Ja incol yi yolu' te walma', bantz qui
agu	injuchul wil swutzu'.
agu	Elk cu'nu' te yi yolu' yi suki'nt tanu'
agu	swetz, na na wek ẍchi'u'.
agu	Wajcaw, chumbalaj nin ilu' swe'j, yi in
agu	ẍchakumu'. Na ja el cunu' te yi yolu'
agu	yi alijt cyen tanu'.
agu	Cha'stzun te jalu' qui'c rmeril tan
agu	tele'n yi yolu' te inc'u'l. Na tan tu'
agu	yi yolu' ja quiwix inc'u'l jalu'.
agu	Ja k'e'xij inwutz tan xmaye'nu' yi
agu	tona' tz'ulu' tan incolche'n, yi tona'
agu	lne'l liwr, chi yi suki'nt tanu'.
agu	Ma yi ilu' teru' Ta', naka'j cu'n atu'
agu	tzinxlaj nin qui'c mu'ẍ paltil yi
agu	Na tz'ul jun chicaws, yi ni'cu'n
agu	ẍch'onal tu ẍch'onal e'chk flech yi
agu	chin juyuch nin wi'. Nin ni'cu'n sbne'
agu	chicaws tu xtxa' k'ak' yi cu'nak tunin
agu	Yi qui'k nxom Kajcaw ske'j tan
agu	kacolche'n, ja klo' wi't kaquim.
agu	Ej nin yi e' kanitxa' yi na chijal yi
agu	o' ac'aje't, ni'cu'n tu flech yi at
agu	tk'ab jun ajtxuquinl.
agu	Wajcaw, yi nak ocu' tan xtxumle'n
agu	cyakil impaj, ja klo' wi't ne'l cu'n
agu	A'toku' skuch', tzone'j wi'wtz.
agu	Yi e'u' yi ate'u' xe najbil i' tu yi
agu	e'u' yi ate'u' wutzk'anil yi najbil i',
agu	Kak'e' kak'ajsbil tetz i'.
agu	Na yi banl talma' i' quil sotz tera'tz.
agu	“Elk cu'n Jerusalén swutz.
agu	Na yi nink chinjepon tzi'n tcya'j, at
agu	8-9 Ta', qui'k tak'u' ama'l scyetz yi
agu	e'a's tan chibnol yi cyajbil.
agu	Wajcaw na el xtxumu' tetz yi mbi na
agu	chitxum yi e' incontr swe'j.
agu	Na yi ilu' teru' chumbalaj nin yi
agu	Nin yi kac'ojaj nojnak tan e'chk kawa'.
agu	Nin na ocu' tan chiquiwse'n yi e' yi
agu	Na tzan i' tan chimayse'n yi e' yi na
agu	chibisun, nin na tzan i' tan
agu	chitz'aque'n yi e' yi q'uixpnake'
agu	Ncha'tz yi k'ancyok, tu yi c'ub a'bal,
agu	tu yi k'ab che'w tu yi sbak' tu yi
agu	cyek'ek' a'bal yi ate' jak' ca'wl i',
agu	tajwe'n cyak' chik'ajsbil tetz Kajcaw.
agu	Cyak'e'u' chik'ajsbilu' tetz tan e'chk
agu	chirimiy tu e'chk ma'cl yi at wutz.
agu	Yil tz'opon yi jun k'ejlala'tz, ni'cu'n
agu	sbne' chi na ban jun chin wutzile'n
agu	salchcam yi na xcye' tan xite'n cyakil
agu	yi e'chk takle'n. Na cxobok wok yil
agu	tz'ul yi e'chk takle'na'tz. Tz'ul sotz
agu	c'u'lal tziwutz, nin wi'nin q'uixc'uj
agu	Na alchok scyetz yil scol yi e'chk
agu	inca'wla'tz nin yil sban tane'n, mben
agu	ẍkon tetz tiempa'tz, nin stzatzink i'
agu	tetz ben k'ej ben sak.
agu	Na wi'nin na chi'ch c'u'l Ryos scye'j
agu	yi e' mal naka'tz. Poro wi'nin na pek'
agu	i' scye'j yi e' yi nter nin k'uklij
agu	Qui bin tzixajslen itib te yi na
agu	itocsaj. Nin quil cxom wok te yi e'chk
agu	ajtza'kl cachi' yi qui'c na tak'.
agu	Na yi e' cyetz qui'c jun ajcaw squibaj
agu	tan chicawe'n yi mbi i' il tajwe'n tan
agu	Ncha'tz yi e'a'tz ẍchitije' wi'nin
agu	buchbil cyetz, nin ẍchijislok. Nin
agu	qui'c rmeril yi nink chixcye' tan
agu	xite'n yi yolbil cyetz, tu chitx'ix.
agu	Yi balaj ajtza'kl na tzan tan kamoxe'n.
agu	Yi juna'tz, yi puntil cu'n na txumun,
agu	na ẍch'in tzaj sketz.
agu	Yi bnixe'n yi munt, wi'nin na
agu	chintzatzin te'j. Ncha'tz yi chijale'n
agu	wunak  ja tak' mas tzatzin tetz wetz.
agu	Jun yi at balajil, mpe skenk quim,
agu	ilenin sna'wsok yi tetz bi'. Poro jun
agu	yaj yi chin juntlen nin i', chin
agu	tx'ixwil nin yi yolbil tetz na ban cyen.
agu	Yi balaj tajtza'kl jun yi tz'aknak
agu	cu'n, xconk tan nicy'se'n yi be' i'
agu	swutz. Poro yi e' yi qui na cyek
agu	ẍchi' Ryos chijepon trimp tan yi
agu	cyetz cyajtza'kl cachi'.
agu	Jun xna'n yi jicyuch te'j tajtza'kl na
agu	tak' k'ej yi chmil, ma yi xna'n yi chin
agu	juntlen nin tajtza'kl, na xcye' tan
agu	Yi e'chk ajtza'kl yi jicyuch te'j, na
agu	xcye' tan colche'n jun yi qui'c tetz
agu	til. Ma yi e'chk takle'n yi chin
agu	juntlen nin, na xcye' tan xite'n jun
agu	Na xit najal jun malnak, poro ilenin
agu	chitzatzink yi najal jun yaj yi balaj.
agu	At wi'nin me'bi'l xe chica'l yi e'
agu	balaj, poro cyakil yi na chitx'ac yi e'
agu	mal nak, cy'a'n e'chk sotz c'u'lal ta'n.
agu	Ko cho'n na kak' cyen cyakil yi e'chk
agu	katxumu'n tk'ab Ryos,  list i' tan
agu	kuch'eye'n nin tan tak'le'n ama'l sketz
agu	At e' yi na cho'c tan tx'ilu'n tan
agu	quilol chiswert, poro Ryos na bixban yi
agu	Yi e' yi tze'tzuj chitxumu'n, yi qui na
agu	el cyalma' tan ta'we'n junt takle'n
agu	cya'n, ntin na chiban cu'n quib nim tu
agu	Alchok scyetz yi na ẍchus tib te
agu	balaj ajtza'kl, nin na oc tan banle'n
agu	tane'n, na elepont yi na q'uicy'lej
agu	tib, nin sjamelank cyakil yi na ban.
agu	Cya'l nin jun nink tal: “Yi in wetz,
agu	chin skoj cu'n te walma', nin qui'c
agu	Ba'n tcu'n tetz jun yaj yil naje'
agu	ẍchuc xe jun tal pach, swutz yi nink
agu	naje' xe jun chin balaj ca'l tu jun
agu	xna'n yi ntin oyintzi' na ban te'j.
agu	Tz'ak'lok chibanl yi e' yi na el to'kl
agu	chic'u'l tan c'a'che'n yi e' prow
agu	Quil tzichuc yi e'chk c'ub yi cu'nak
agu	cyen tetz mojom tentz. Quil tzimaj
agu	chitx'otx' yi e' me'ba' nka yi e'
agu	Ba'n tcu'n jun yaj yi na xcon tajtza'kl
agu	ta'n, swutz jun yi ntin na xcon yi
agu	ẍchamil ta'n. Ba'n tcu'n ko at
agu	kajtza'kl, swutz yi ntink kachamil at.
agu	na ul tzaj yi me'ba'il skibaj, nin na
agu	oc tan kawi'tze'n cu'n chi na ban jun
agu	biyol nak yi cy'a'n ma'cl ta'n.
agu	Ko al scyetz tz'oc tan tak'le'n til jun
agu	yi qui'c til, qui'c ltak' tetz, na yi
agu	e'chk la'jila'tz ni'cu'n tu jun tal
agu	tz'unum, nka jun tal c'uchl a'bal yi tu
agu	na xicy'in tu', nin qui'c tpombil tul
agu	jun ama'l. Ni'cu'n tzun tane'n yi e'chk
agu	la'jila'tz, na quil tak' bis tetz jun
agu	Ba'n tcu'n yil ko'c tan makle'n wutz
agu	jun kamiw yi ko na tzan tan banle'n jun
agu	e'chk takle'n ploj, swutz yi najk
agu	kapek' te'j, nin ntin kawutz tan
agu	Yi e' yi na chiriquin tan tu' yi na
agu	chijak wi'nin ta'al chipu'k,  qui'c
agu	ltak' scyetz, poro yi e' yi na el
agu	chik'ajab scye'j yi e' me'ba', Ryos
agu	tz'ocpon tan quich'eye'n.
agu	Jun biyol nak tu jun yi chin txuc nin,
agu	wi'nin na chi'ch chic'u'l te jun yi
agu	jicyuch te'j tajtza'kl, nin yi cyajbil
agu	i'tz yi quimsa'n cu'nk ẍchiwutz.
agu	At e' yi le wutz cyetz cyajtza'kl at
agu	wi'nin chik'ej, nin ilenin na chitzan
agu	tan telse'n chik'ej yi e' mas.
agu	Nque'n bin il tan axcone'n tetz
agu	chiyolol yi e' me'ba'. Cawswe' yi e' yi
agu	na chitzan tan chixile'n yi e' tal
agu	prowa'tz,” stzun intxu' banak cyen
agu	Ncha'tz cawunin yi rey Nabucodonosor
agu	tan chic'a'che'n te yi balaj cumir tu
agu	yi balaj win chi na baj tan i' tetz.
agu	Ncha'tz tal i' yi tajwe'n tan
agu	chichusle'n tetz ox yob bantz cyoque'n
agu	tetz balaj ẍchakum i'.
agu	Na yi jun wutzicy'u'a'tz cya'l nin jun
agu	nink xcye' tan talche'n yi mbi'tz yi
agu	ntilu'. Ntin cu'n yi e' ryos. Poro
agu	quibe' skaxo'l tzone'j, che'ch bantz.
agu	Chin puklaj nintzun ban cyen yi ch'ich'
agu	tu yi war yi sk'ajsa'nt. Ncha'tz ban yi
agu	brons tu yi sakal nin yi oro. Te yi jun
agu	rata'tz cho'n cunin tzun ban cyen chi
agu	na ban cyen yi puklaj tan cyek'ek'
agu	—¿Bintzi nin pe' yi qui na itak'wok
agu	chik'ej yi e' inryosil, nin yi jun
agu	teblal yi ja bnix wa'n yi oro cu'n?
agu	Wi'tzbil tlen ja ul Daniel tzinwutz, yi
agu	jun Daniela'tz yi ncha'tz Beltsasar na
agu	a'lchij tetz, chi na bi'aj inryosil.
agu	Nin ja wal yi inwutzicy' tetz, na nin
agu	el intxum tetz yi at porer Ryos te'j,
agu	yi Ryos yi wi'nin xanil. Je tzun yi
agu	xtxolbil yi wal tetz:
agu	”Te yi jun rata'tz ule'n nintzun ban
agu	yos swuch'. Ej nin ja no'c cyen junt
agu	tir tan cawu'n tibaj yi jun balaj
agu	tnume'j. Nin ja jalt wi'nin ink'ej. Na
agu	ncha'tz yi e' ak'ol wajtza'kl scyuch'
agu	yi e' wi'tz ajcaw yi nchicawun tzaj
agu	tzinxlaj, yi quibital yi tule'n yos
agu	swuch', nintzun e' ult tan injoyle'n,
agu	nin tan cyak'uje'n swe'j. Mast cunin
agu	tzun imporer jaltz swutz yi sajle'n.
agu	MENE, MENE, TEKEL nin PARSIN.
agu	Pentlen tunin tzun xtx'ajoltz yi tule'n
agu	skil. Lajke'l nintzun bene'n i'-tz
agu	stzi' yi jul kale ate't yi e' txuc, tan
agu	Poro tz'elpon majij yi ca'wl ẍchik'ab
agu	nin tz'ak'lok scyetz yi e' xansa'n
agu	che't tan yi Ryos yi bintzi nin te'tz.
agu	Ej nin ẍchicawunk  cye'tz tetz ben
agu	k'ej ben sak,’ stzun yi juna'tz bantz.
agu	’Ma yi jun cneru' yi mawil yi at cob
agu	tuc', na ẍchaj yi cob ajcaw tetz
agu	‘Ibin jalu' Daniel ja nu'l tan
agu	talche'n yi mbi na tzan Ryos tan
agu	xtxumle'n tibaj atanum.
agu	’Chocopon oxt rey tan chicawe'n yi e'
agu	aj Persia. Yil jepon tamp yi chitiemp
agu	yi oxa'tz tan cawu'n, tz'ocopon junt yi
agu	mas tetz me'bi'l ẍchiwutz yi oxa'tz.
agu	Ej nin yil jal wi'nin ẍchamil tan yi
agu	tetz me'bi'la'tz, tz'ocopon tzuntz tan
agu	majle'n klo' wi'nin ama'l cwent Grecia
agu	Yi jun reya'tz xconk putzpuj yol ta'n
agu	tan chisuble'n yi e' yi squile' cyen yi
agu	chitrat tu Ryos. Ma yi e' yi na cyek
agu	ẍchi' Ryos quil cyak' quib nin
agu	chocopon tan oyintzi' te'j.
agu	Tumewe'n tzun Oseas te'j jun xna'n yi
agu	na bi'aj Gomer, me'l Diblaím nin tzun
agu	oc lac'puj jun ni'-tz te'j. Xicy tzun
agu	ban te yi ni'a'tz yi ul itz'ok te'j.
agu	Chumbalaj nin sbne' yi triw, nin
agu	chumbalaj nin sbne' yi cosech uva, tu
agu	e'chk cosech tetz oliw. Ya'stzun sbajok
agu	yil cxo'cwok tan c'uche'n ibanl swetz,
agu	na in Jezreel,  yi awal ujul tane'n.
agu	Bintzij, na ijoywok puntil tan mayse'n
agu	inc'u'l tan e'chk tal ne'ẍ cne'r tu
agu	ne'ẍ tor. Poro qui'c rmeril na ja
agu	cyaj cyen wilol axwok jalu'.
agu	Na yi e' awer nak ja chixcye' tan
agu	xite'n cu'n chichamil, poro lastum e'
agu	qui na el chitxum tetz. Ja wi't skojax
agu	chiwi' tane'n poro qui na chinachon
agu	te'j yi ja cu' xitu'n chitxamil.
agu	Ja po'tij cunin cyajtza'klu', chi e'
agu	banake' yi e' aj Gabaa,  poro tz'ul
agu	tx'akx cyakil yi quilu'a'tz tc'u'l
agu	Kataj, nin tz'ocpon i' tan chicawse'n
agu	cuninu' tan yi quilu'a'tz.
agu	Tz'ul jun chin oyintzi' squibaj nin
agu	xitu'n cunin sbne' e'chk lmak
agu	chitnumil. Ẍchixitok bin tan paj yi
agu	chin junt len nin cyajtza'kl, na ntin
agu	na chitzan tan xtxumle'n yi mbi junt
agu	yab ajtza'klil ẍchibne'.
agu	¿Na' tzun ate't yi e' ireyila'tz yi
agu	ilen nin ja cho'c tan iclaxe'n klo'?
agu	¿Nin na' ate't yi e' wi'tz ajcaw yi ja
agu	ijakwok swetz? Cya'l jun at jalu'.
agu	Lastum axwok na txant tan tule'n yi
agu	k'ejlal yil tz'ul yi Kataj Ryos tan
agu	tak'le'n chicaws yi e' tetz contr. Chin
agu	xo'wbilt cunin sbne' na chin cham nin
agu	i', na na xcye' te cyakil.
agu	Ncha'tz yi e' smaron txuc yi ate' xo'l
agu	xtze', qui't chibisun nin quil chixob,
agu	na xtxa'xank junt tir yi e'chk ama'l
agu	bene'n tzi'n. Sjalok junt tir wutz
agu	cyakil jilwutz lo'baj. Sjalok wi'nin
agu	wutz ibẍ. Nin qui'c nin caril uva
agu	Xitok yi tnum Egipto, nin tz'ocopon yi
agu	ama'l Edom tetz skajwutz, yi chin
agu	tz'inunin tu'. Ya'stzun sbajok scye'j,
agu	na ocnake' tan chibuchle'n yi e' xonl
agu	Judá, nin ja chiquim wi'nin tal prow
agu	cya'n yi qui'c quil.
agu	Ma jalu' bin, nocpon tan iyak'pe'n
agu	cunin chi na xcye' jun care't yi nojnak
agu	cu'n tan ixi'n tan puch'le'n cu'n e'chk
agu	c'ub kale na icy' cu'nt.
agu	“Cha'stzun te axwok aj Israel
agu	ẍch'iwok bajx, na ite'n nin
agu	xtxolbila'tz tzimbne' tzite'j. Banwok
agu	bin list itib na nocopon tan icawse'n,
agu	¡Lastum yi axwok bajxom cwent Judá yi
agu	cho'n najlquix wi Sión, yi qui'c na
agu	ibislej, yi ntin e'chk tzatzi'n na
agu	itxum! ¡Nin lastum yi axwok wi'tz
agu	ajcaw tetz Samaria yi qui na ixob tetz
agu	jun, na le wutz itetz itajtza'kl yi
agu	ntin axwok chin tz'aknak cu'n
agu	itajtza'kl tan tak'le'n chitxumu'n
agu	Nin nocpon tan xite'n e'chk k'ajbil yi
agu	ja xcon cyak'un yi e' ixonl, yi e' xonl
agu	Isaac sajle'n tunintz. Jalt k'uchbe'n
agu	e'chk k'ajbil scyajk cyentz. ¡Nin
agu	nocpon tan chibiyle'n cu'n cyakil yi e'
agu	xonl yi ireyil Jeroboam! chij Kataj
agu	ma na i'tz jun we'j tan tbite'n yi
agu	Axwok xonl k'ajtzun Esaú,  je cu'n
agu	ẍchibne' icontr tzite'j. Tircu'n
agu	ime'bi'l tz'elepon cya'n. Txoyi'n cu'n
agu	lcyulej. ¡Qui'c ime'bi'l scyajk cyen!
agu	10-11 Poro yi in wetz ja impaj ca'wl i'
agu	nin ja ne'l ojk swutz, stzun Jonás
agu	bantz scyetz yi e' ak'unsoma'tz tetz yi
agu	Ma Jonás quinin tzun tzatzintz te yi
agu	mbi cu'n bixe' tan Kajcaw. Wi'nin tzun
agu	ẍchi'che'n c'u'l i'-tz.
agu	Na yi e'u' aj Laquis tu yi e' cyeru' yi
agu	e'u' aj Moreset-gat, ẍchixconku'
agu	cyak'un yi e' xonl Israel chi jun oy
agu	tan mayse'n klo' chic'u'l yi chicontr.
agu	Nin yi e' wi'tz ajcaw tetz Israel cho'n
agu	k'uklij chic'u'l scye yi e' aj Aczib
agu	tan chiclaxe'n klo' ẍchik'ab
agu	chicontr, poro lastum, quinin lchixcye'
agu	te'j. Na k'ubaj c'u'lal  tu' scyak'e'
agu	yi e' aj Acziba'tz scyetz.
agu	Nin tz'ocpon Kataj Ryos tan pujle'n
agu	xtisya' ẍchixo'l e'chk lmak tnum
agu	bene'n tzi'n wi munt, nin tz'ocpon i'
agu	tan banle'n tane'n yi e'chk cyoyintzi'.
agu	Nin tz'ocpon yi chispar cya'n tetz
agu	ch'oc, nin yi chilans tetz jos.  Cya'l
agu	jun tz'ocpon tan xconse'n junt tir yi
agu	e'chk ma'cl tan oyintzi' te'j junt
agu	tnum, nin cya'l kubitwit yi najk tzan
agu	chichusle'n wunak tan chibene'n tan
agu	Axwok jun c'oloj intanum ulk tx'akx
agu	tic'u'l yi mbi'tz xtxumnak yi rey Balac
agu	cwent Moab, tan bnol klo' tzite'j, nin
agu	yi mbi tal Balaam cy'ajl Beor
agu	Qui'c nin junt Ryos che'nk chi ilu' Ta',
agu	Yi e' aj Níniveja'tz, ni'cu'n banake'
agu	tan cambe'n chime'bi'l, chi na ban jun
agu	león tan biyle'n jun txuc. Nin na opon
agu	tan jatxle'n ẍchiwutz yi tij tu tal.
agu	Nin na noj chijulil tan chiwa'be'n.
agu	Ni'cu'n tzun banake' yi e' aj Nínive,
agu	na nin noj chitnumil cya'n tan yi e'chk
agu	takle'n yi ncyalk'aj.
agu	Qui'c nin jun takle'n yi qui'k na el
agu	cu'n cya'n swutz. Nin tircu'n yi e'
agu	wunak yi ate' lakak ama'l kale na
agu	chicy' cu'nt, na chixob scyetz. Nin
agu	wi'nin wunak na ben cya'n pres. Qui
agu	ajlbe'n cyetz yi e' pres, ni'cu'n tu yi
agu	samlicy' yi at stzi mar.
agu	Wajcaw, na wek ẍchi'u', na ja wit yi
agu	ẍe'n cunin tane'nu' sajle'n tunintz.
agu	Nin ja wit cyakil yi e'chk takle'n
agu	balaj yi bnixnak tanu' sajle'n. Ta',
agu	bne'u' junt tir yi e'chk takle'na'tz
agu	skaxo'l, chi yi bnixnak tanu' sajle'n,
agu	bantz kilol ketz. Ẍchaje'u' yi banl
agu	talma'u' sketz. Mpe sajnak colp wi'u'
agu	ske'j, poro ẍchaje'u' yi poreru'
agu	¡Ato' txe' quen yi jun k'ejlala'tz yil
agu	ticy'saj Ryos c'u'l scye'j yi e' wunak!
agu	¡Ato' txe' quen yi jun k'ejlala'tz,
agu	na tz'ul chan! ¡Wi'nin jincane'n
agu	sbajok le jun k'ejlala'tz, na chin
agu	xo'wbil nin sbne'! Na nicy't nin yi e'
agu	yi chin cham nin e', ẍchiẍch'ink
agu	Na ntin ẍchicyajk cyen yi e' tal
agu	wunak wa'n yi na cyocsaj quib juy tu
agu	cyajtza'kl, yi e' yi cho'n k'uklij
agu	Nin yi junt temploja'tz yi sbnixok chin
agu	yube'nt cunin sbne' swutz yi bajx yi
agu	xitnak. Sjalok tzun tzatzin paztz wa'n,
agu	tul yi tnume'j. Jun cu'n yi xtxolbile'j
agu	yi na wal nin tzitetz, na yi in wetz in
agu	Ncha'tz nin saj tlol yi ángel junt
agu	xtxolbil swetz: “Ncha'tz ba'n tzatxol
agu	yi junt xtxolbile'j: ‘Yi Ryos na tzan
agu	tan talche'n yi xtxolbile'j: Swak'e'
agu	ama'l scyetz yi e' wetz intnum tan
agu	jale'n wi'nin chibanl junt tir. Jepon
agu	bin intxicbal junt tir Sión.  Nin
agu	swale' junt tir: Yi Jerusalén ya'stzun
agu	yi tnum yi txa'ijt wa'n tan impe'ke'n
agu	te'j,’ ” stzun Kataj Ryos bantz.
agu	Nin xlajak yi jun cantila'tz at cob wi'
agu	oliw. At jun le sbal, nin junt le
agu	max,” chinch bantz tetz yi ángel.
agu	Yi wi't wilol yi xtxolbila'se'j,
agu	nintzun ẍch'in tzaj yi ángel swetz:
agu	“¡Xmaywe' nin yi e', yi ja chiben le
agu	yi tnum je'n tzi'n!  Cho'n nchiben tan
agu	tak'le'n chicaws yi e' wunaka'tz. Nin
agu	yi jun cawsa'tz ja xcye' tan mayse'n
agu	c'u'l Ryos”, stzun yi ángel bantz
agu	Na ja je'ul cobox k'eje'j yi qui'c
agu	mu'ẍ tal chichojo'n yi e' ak'unwil.
agu	Ncha'tz qui nin nchichojlij yi e'chk
agu	chej yi nchixcon tan quich'eye'n. Nin
agu	qui'c nin mu'ẍ tzatzin paz at-tz
agu	tzixo'lwok tan chipaj yi e' icontr. Nin
agu	ja jal oyintzi' tzixo'l wa'n.
agu	¡Chumbalaj nin sbne' tircu'n chi'ama'l
agu	yi e' xonl Israel, nin chin yube'n nin
agu	sbne'! Na spuc'unk yi triw tu yi uva,
agu	nin ẍchich'uyok yi e' xun scyuch' yi
agu	e' xicy, nin chin yube'n nin ẍchibne'.
agu	I bin jalu', cyakil yi xtxolbile'j yi
agu	tal Kataj Ryos i'tz yi mbi cu'n sbajok
agu	te Israel. Yi Kajcawa'tz yi ja bnix yi
agu	tcya'j ta'n, nin yi ja cu' xe' yi
agu	wuxtx'otx' ta'n, nin yi ja bnix yi
agu	wunak ta'n, i' a'lon cyen yi
agu	Te yi jun tiempa'tz, scawunk Kajcaw, yi
agu	kaRyosil, squibaj cyakil wunak bene'n
agu	tzi'n wi munt. Cyakil cu'n tzun wunak
agu	tz'elpon chitxumtz tetz yi ntin cu'n
agu	i', i' Ryos. Nin quil china'wsaj bi'
agu	Tz'elpon tzun itxumtz tetz yi i'tz in
agu	yi na chintzan tan makle'n iwutz, bantz
agu	quil xit yi trat yi bnixnak cyen wa'n
agu	tu imam Leví,”  stzun Kataj Ryos.
agu	Ma je na tal Kataj Ryos, yi cya'l na
agu	xcye' quen te'j: “Sbixek jun k'ej
agu	wa'n kalel chibixewe't junt tir yi e'
agu	xonl Israel tetz intanum. Ni'cu'n tzun
agu	tzimbne' wetz scye'j chi na ban jun yaj
agu	yi na el to'kl c'u'l te yi tetz cy'ajl.
agu	Itzun bantz, yi nsken oc Wa'n xetze',
agu	nintzun ben Jesús le ama'l Galilea tan
agu	xtxole'n yi balaj stziblal tetz Ryos.
agu	Tele'n tzun k'ajab Jesús te'j, nin oc
agu	At jun tir yi na chitzan yi e'
agu	ẍchusbe'tz Wa'n scyuch' chichusbe'tz
agu	yi e' parisey tan muc'le'n we'j,
agu	nintzun e' opon cobox wunak te Jesús
agu	Na nsken quil yi e' wunak yi ul yos tan
agu	Jesús tu jun c'oloj yabi'ẍ.
agu	Cha'stzun te cyakil yi e' mas yabi'ẍ
agu	e' baj opon niltz te'j tan macle'n klo'
agu	yi be'ch tetz tan tulse'n yos scyuch'.
agu	Toque'n tzun junt tir Jesús tan
agu	chichusle'n wunak tzi mar, nin quintech
agu	nin wunak e' baj opontz te'j. Tan paj
agu	yi jun chin c'oloj wunaka'tz, nintzun
agu	oc Jesús tul jun barc yi at tzi a'. Yi
agu	c'olewe'n cu'n, nin jilon nin scyetz yi
agu	e' wunak yi ate' cyen wi samlicy'.
agu	Je jun elsawutzile'j: Ni'cu'n yi tajlal
agu	yi e' yi ate' tk'ab Ryos chi jun
agu	bak'wutz muẍtans yi na cu' awij
agu	ttx'otx'. Na yi jun tal bak'wutz
agu	muẍtans, i'tz yi ij yi mas tal ni'
agu	cu'n swutz alchok jilwutz ij.
agu	Wi'nin cwe'n chiwutz yi e'
agu	espírituja'tz tan qui cyele'n laju'n
agu	tc'u'l yi luwara'tz.
agu	—Ja wi't ul yos tzawuch' tan tu' yi
agu	mawocsaj yi chinxcyek tan tulse'n yos
agu	tzawuch'. Ba'n cẍa'j. Cheb cuntu'
agu	cẍben. Qui't saj junt tir yi ayablil,
agu	—chij Jesús bantz tetz.
agu	Quibital tzun cyakil wunak yi stziblal
agu	Jesús. Ncha'tz Herodes yi rey, tbit
agu	stziblal, itzun taltz scyetz yi e'
agu	Chichuc tzun chibene'ntz tc'u'l jun
agu	barc tan cyopone'n tul jun ama'l kale
agu	Itzun bantz, nin e' opon cobox parisey
agu	te Jesús scyuch' cobox tx'olol xo'l yi
agu	ley yi tz'iba'nt cyen. Cho'n chibaj
agu	saje'n Jerusalén, nin e' baj opontz te
agu	Nin ncha'tz ko alk'om jun yaj, nka na
agu	el talma' te e'chk takle'n yi nk'e'tz
agu	tetz, cho'n na itz'ij yi jun
agu	ajtza'kla'tz te talma'. Nin ncha'tz na
agu	jal til jun tan subulnaki'n, nin tan
agu	chi'ch c'u'lal, nin tan telse'n k'ej
agu	junt, nin tan tu' yi na tocsaj tib nim
agu	tu tajtza'kl. Nin ncha'tz na jal til
agu	jun ko tu na tzan tu' tan banle'n e'chk
agu	Itzun bantz yi cyopone'n, nintzun e' oc
agu	cobox parisey tan wak' ib tu Jesús. Yi
agu	cyajbil i'tz yi ẍe'nk tan jale'n til
agu	Jesús. Nin chijak tetz tan ẍchajol
agu	jun milawr tan ẍchajle'n yi ko bintzi
agu	nin cy'a'n porer Ryos ta'n.
agu	Cawune'n tzun Jesús scyetz tan cya'l
agu	cyal nint yi i' yi Cristo, yi jun yi
agu	bixba'nt tan Ryos tan tule'n.
agu	Yi bene'n quilol wutz Jesús, wi'nin
agu	cyele'n yabtz te'j, nin lajke'l nin e'
agu	baj bene'ntz tan k'ajla'n tetz.
agu	—Alchok scyetz yi na taj yil tz'oc
agu	tetz bajxom, tajwe'n yil tocsaj tib
agu	juy, nin tajwe'n yil xcon tetz
agu	chichakum yi e' mas.
agu	Ej nin ncha'tz alchok scyetz xna'n yil
agu	spax cyen yi chmil nin ltok'bej tib tu
agu	junt, jopol wutzaj i'.
agu	—Ta', yi wajbil i'tz yil jakxij
agu	Itzun saj tlol Jesús:
agu	Ej nin chumbalaj nin skawutz ketz,’
agu	” chij Jesús ban scyetz.
agu	Bene'n tzun tlol yi tx'olol xo'l yi ley
agu	na ẍchijalok wi'nin e' yi scyale' yi
agu	e' len cu'n Cristo. Chixcyek tan
agu	chisuble'n wi'nin wunak.
agu	Ban ko na cxwitwok yil tz'ul tzaj.
agu	Bintzinin, tajwe'n tan tele'n cu'n te
agu	cyakil yi tz'iba'nt cyen swe'j, yi in
agu	yi in Bajx Cy'ajol, poro lastum yi yaj
agu	yil chinjatxon nin ẍchik'ab incontr.
agu	Ba'n tcu'n klo' yi qui'k itz'nak i',
agu	—stzun Jesús scyetz yi e'
agu	—Ba'n cxwitwok jalu'. Ba'n cxuje'wok
agu	ko ya'tz itajbil. Poro yi in wetz yi in
agu	Bajx Cy'ajol ja wi't opon oril tan
agu	imbene'n jatxij ẍchik'ab yi e' juchul
agu	na ja wi't quibitu' yi ja wi't el k'ej
agu	Kataj Ryos ta'n. I bin jalu', ¿mbi na
agu	cyal cyeru' te xtxolbile'j? —stzun yi
agu	Poro yi e' wi'tz pale' nintzun e' octz
agu	tan tocse'n chic'u'l yi e' wunak tan
agu	chiẍch'ine'n, nin tan cyalol yi ba'n
agu	tcu'n yil tz'el tzakpu'n Barrabás.
agu	Ncha'tz yi e' yi e' je' swutz pasyon
agu	xlaj i', na nin chiyajonin tetz, wech
agu	quimich tlen tu' ate't.
agu	Bene'n tzun i' tan talche'n stziblal
agu	scyetz yi e' yi xomche' te Jesús. Na
agu	wi'nin chibisune'n nin wi'nin cyok'e'n.
agu	Saje'n tzun stza'wel yi ángel:
agu	Na yi nwit ayol, ninin nje' yuquil tib
agu	yi tal ni' yi at tinwankil, tan yi
agu	tzatzi'n yi at cu'nt.
agu	Ncha'tz yi e' wisin scyuch' yi e'
agu	chixonl, wi'nin chitzatzine'n yi
agu	quibital yi sken ul yos tuch' tan banl
agu	I'tz yi scuylok kapaj.
agu	Yi chipakxe'n yi e' pstor, na chitzan
agu	tan tak'le'n chik'ajsbil tetz Ryos tan
agu	yi e'chk takle'n yi quibit tetz ángel.
agu	Nin wi'nin chitzatzine'n tan c'u'laje'n
agu	Ryos tan yi mbi cu'n quil, na i cunin
agu	bana's chi yi a'lchij scyetz.
agu	Ncha'tz yi taj xtxu', wi'nin cyele'n
agu	yab te yol i'. Bene'n tzun tlol yi
agu	—Yi yaj yi at cob cmi'ẍ ba'n toy
agu	nin jun te yi yaj yi qui'c tetz. Nin
agu	alchok scyetz yi wi'nin wa', ba'n toy
agu	nin tetz yi jun yi qui'c tetz, —stzun
agu	Ma yi Lamec i' cy'ajl Matusalén, yi
agu	cy'ajl Enoc; yi Enoc i' cy'ajl Jared,
agu	yi cy'ajl Mahalaleel, yi Mahalaleel i'
agu	Ncha'tz ja chinsaj chakij tan xtxole'n
agu	Itzun bantz yi cwe'n k'ej, cyakil yi e'
agu	yi at len yabi'ẍ scyuch' baj opon len
agu	quicy'altz swutz Jesús. Je'n tzun
agu	tk'ol Jesús yi k'abtz ẍchiwi', nin
agu	—Cun chaj awib ẍchiwutz yi e'
agu	pale', nin cun oy yi atx'ixwatz chi yi
agu	cyajnak tlol Moisés, bantz tele'n
agu	chitxum wunak tetz yi qui'ct ayab.
agu	Poro tz'ul jun k'ej yil ne'l ticy'le'n
agu	ẍchixo'l. Ba'n tzun chimuc' jujun
agu	k'ej we'j, —chij Jesús scyetz.
agu	Cwe'n tzaj tzun scyuch' yi e'
agu	ẍchusbe'tz wi jun chk'ajlaj kale
agu	ate't jun c'oloj wunak. Yi e'
agu	wunaka'tz, cho'n chisaje'n lakak e'chk
agu	ama'l cwent Judea, tu Jerusalén, tu yi
agu	ama'l cwent yi tnum Tiro tu yi tnum
agu	Sidón. Cyakil cu'n yi e'a'tz, e' baj
agu	opon len tan tbite'n yol Jesús, nin
agu	tan tule'n yos scyuch'.
agu	Tan yi e'chk wutz jun wi' tze' yi na
agu	tak', na el katxum tetz yi ko ba'n tze'
agu	nka ploj. Jun wi' pajl qui na tak'
agu	laranch. Ncha'tz jun wi' xtxoyb chej,
agu	qui na tak' lo'baj tx'i'x.
agu	Bene'n nin ban lo'on yi k'ej Jesús
agu	bene'n tzi'n Judea tu cyakil e'chk
agu	—Simón, at jun xtxolbil na waj lwal
agu	“Ej nin yi xtxolbil te yi ij yi cho'n
agu	noje'n cu'n wi c'ub, i'tz jun
agu	elsawutzil yi at wunak yi wi'nin na
agu	chitzatzin yi na cyocsaj yol Kataj.
agu	Poro yi na ul yi pilbil cyetz, jalcu'n
agu	na chipakxij nin qui na chiquiwix.
agu	Cyoque'n tzun tan cu'swutzil tetz
agu	Jesús tan qui chibene'n laju'n
agu	Poro yi e' wunak tze'e'n tu' e' ban te
agu	yi yol Jesús, na nsken quil yi nsken
agu	Cyakil cunin wunak e' baj wan lentz
agu	te'j. Baj noj len chic'u'l. Ma yi
agu	sowril coblaj mo'tx ban.
agu	Ja cu' inwutz scyetz yi e'
agu	ẍchusbe'tzu' tan tele'n klo' yi jun
agu	ila'tz cya'n, poro quinin e' xcye'
agu	te'j, —stzun yaj bantz tetz Jesús.
agu	Bene'n tzun tlol Jesús tetz:
agu	—Ba'n itetz na na cxtzanwok tan
agu	xmaye'n yi e'chk takle'n yi na bajij
agu	—Kajcaw, ko' ẍchuse'u' tan nachle'n
agu	Kataj chi banak tetz Wa'n tan
agu	chichusle'n yi e' tetz ẍchusbe'tz.
agu	Ej, nin xcon junt elsawutzil tan Jesús:
agu	Na cho'cu' tan nuc'le'n yi e'chk
agu	nicha'tz poro ni'cu'n cyajtza'klu' chi
agu	banake' yi e' chimam chite'u', yi e' oc
agu	tan chibiyle'n yi e' elsanl stzi'
agu	Ryosa'tz. Na tan tu' yi na chitzanu'
agu	tan banle'n ba'n te yi chinichil,
agu	ni'cu'n na elepont chi e'u' nin biyon
agu	cyetz. Na ite'n nin cyajtza'klu' chi
agu	cyajtza'kl yi e' chimam chite'u'.
agu	Poro saje'n tzun tlol Ryos tetz:
agu	‘Yaj, chin yab nin aẍ, na
agu	cẍquimok te ak'bale'j. Nin yi e'chk
agu	takle'n yi ja wi't baj amolol, apart
agu	scambok te'j,’ stzun Ryos bantz tetz.
agu	Ma yi e' yi quinin tz'icy' scyetz, yi
agu	na chixubsij tan banle'n tane'n yi
agu	tajbil yi chipatrón, ilenin
agu	ẍchicawsok mu'ẍ. Na yi e' yi ak'ijt
agu	wi'nin cyajtza'kl, chin tajwe'n cunin
agu	yil wutzin mas yi cyak'un ẍchiwutz yi
agu	e' yi qui'c mas cyajtza'kl. Ncha'tz yi
agu	e' yi ak'ij wi'nin chixajbil, chin
agu	tajwe'n cunin yil wutzin mas yi cyak'un
agu	cya'n ẍchiwutz yi e' yi qui'c mas
agu	cyetz cyajtza'kl ak'ijt.
agu	—At kak k'ej tetz ak'un. Ej nin
agu	tc'u'l yi kak k'eja'tz ba'n chu'lu' tan
agu	tz'ac ib. Qui na waj yil chu'lu' tan
agu	tz'ac ib tc'u'lak jujun k'ej ujle'n,
agu	—stzun ajcaw tetz sinagoga scyetz
agu	—¿At pe' jun ẍchixo'lu' kol ben
agu	mulk'uj jun buru' nka jun wacẍ tul
agu	jun julil a' le jun k'ej ujle'n yi
agu	qui'k ben lajke'l tan je'se'n tzaj?
agu	—stzun Jesús scyetz.
agu	Nin yil nachon te'j yi quil xcye',
agu	nchiben ẍchakol yi e' ẍchakum tan
agu	joyle'n puntil tan stzaje'n yi oyintzi'.
agu	“Itzun yi bajx cy'ajol, cho'n tzun at
agu	tera'stz xo'l wutz. Ma yi tule'n tzaj
agu	naka'jil yi ca'l, nintzun ben tbital yi
agu	son tu yi bixl yi na tzan.
agu	“Itzun bantz yi quime'n yi tal prow
agu	Lázaro, nin aj ticy'le'n tera'tz
agu	cyak'un ángel. Cho'n tpone'ntz cya'n
agu	kale opnakit yi talma' k'ajtzun
agu	Abraham. Ncha'tz ban yi ric. Quime'n
agu	nin ban i'-tz, nin mukxij yi wankil.
agu	Lastum, june'n npakx tzaj tan tak'le'n
agu	yi k'ajsbil tetz Ryos. Wech na awer nak
agu	yi june'j, —stzun Jesús scyetz wunak.
agu	“Ma jalu' elk itxum te xtxumu'n juez.
agu	Itzun bantz nin e' cu' ẍchamol yi e'
agu	ẍchusbe'tz, itzun taltz scyetz:
agu	—Jalu', yi yaje'j ja wi't clax tu
agu	cyakil najal, na ncha'tz i', i' xonl
agu	Yi quicy'al chibe', nin baj cu'n
agu	chilit'ul chixbu'k tan yube'n yi be'.
agu	“Ok tu'-tz ka'n yi at jun yaj yi oc
agu	tan tawle'n jalaj uva, le tetz luwar.
agu	Yi bene'n i' joylaj, tc'u'l junt tnum,
agu	nin cyaj yi ujul ẍchik'ab jun c'oloj
agu	ak'unwil tan cyoque'n tan tk'unse'n, na
agu	qui'c chan tulbil i'.
agu	I bin jalu' Ta', at juk yaj yi ya'stzun
agu	banake'. Quitz'un quitzicy quib yi
agu	juka'tz. Toque'n tzun txkel yi bajx,
agu	poro ja quim, nin quinin njal chinitxa'.
agu	Bene'n tzun chijakoltz:
agu	“Or tzitil, eli'ch nin italma' te yi
agu	e'chk takle'n yi qui'c na tak'. Oqui'ch
agu	len a' tiwi'. Quil cxbisun tan e'chk
agu	sotzaj c'u'lal, na yi ko ya'tz, qui
agu	tz'icy' tzitetz yil tz'ul tzaj yi jun
agu	—Poro yi jun yil chinjatxon, ni'cu'n
agu	na kawan tuch' tzone'j wi mes.
agu	Saje'n tzun jun ángel tcya'j tan
agu	Cyoque'n tzun yi e' q'uicy'lom tetz
agu	Jesús tan tze'e'n te'j, nin tan
agu	—Ja ul quicy'alu' yi yaje'j tzinwutz.
agu	Nin na cyalu' yi na tzan i' tan tocse'n
agu	chic'u'l wunak tan oyintzi' ske'j. Ej
agu	nin ja quibitu' yi nno'c tan
agu	ẍch'ote'n stzi' i'. Poro ja quilu' yi
agu	qui'c nin til na jal wa'n te yi e'chk
agu	xtxolbila'tz yi ncyalu' swetz.
agu	—Ko i aẍa'tz yi chireyil yi e'
agu	judiy, colp cu'n tzaj awib, —che'ch
agu	Wi'nin cyele'n yab te'j. Nin qui't nin
agu	jal puntil cya'n yi ẍe'n chiban.
agu	Bene'n tzun quilol cob yaj txiclche'
agu	chixlaj. Chin pak'puch nin be'ch cyetz.
agu	Poro yi e' cyetz nin e' octz tan moxe'n
agu	tan cyaje'n cyen scye'j. Itzun cyaltz:
agu	Nin ate' cuntunintz le templo cyakil
agu	k'ej tan tak'le'n chik'ajsbil tetz
agu	Yi e'a'tz yi e' opon tan ẍch'ote'n
agu	stzi' Wa'n, chakij che' cyak'un yi e'
agu	Yi jun Li'pa'tz, cho'n najlij le jun
agu	tnum yi na bi'aj Betsaida, kale
agu	najlche't Leẍ tu Lu'.
agu	Ya'stzun bnixe't yi bajx milawr tan
agu	Jesús le tnum Caná cwent Galilea. Tan
agu	yi jun milawra'tz, ja ẍchaj i' yi at
agu	tetz k'ej. Ej nin tan yi jun milawra'tz
agu	ja cyocsaj yi e' ẍchusbe'tz yi
agu	bintzinin i' yi Cristo yi bixba'nt tan
agu	—¿Mbi tzuntz yi qui na el xtxumu'
agu	tetz yi e'chk takle'ne'j yi na chintzan
agu	tan talche'n nin teru'? na ilu' xonl
agu	k'ajtzun kamam Israel, nin ilu' aj
agu	Poro tan tpone'n Jesús Galilea,
agu	tajwe'n cu'n tan ticy'e'n le ama'l
agu	Chibene'n tzun niltz kale atite't
agu	Jalcunin nachone'n yaj te'j yi ite'n
agu	nin ora's yi talol Jesús yi yol tetz:
agu	“Ja wi't ul yos tu cy'ajlu'.”
agu	Cyocsaj tzun yaj tuml cyakil najal yi
agu	Ej nin yi Intaj quil tz'oc i' tan
agu	pujle'n xtisya' scye'j wunak, na ja
agu	wi't tak' i' ama'l swetz tan incawune'n.
agu	—¿Na' kabene't tan lok'che'n chiwa'
agu	jun c'oloj wunake'j?
agu	Na yi e' kamam kate', e' wan te jun
agu	jilwutz waj yi cho'n saje'n tcya'j. Na
agu	ya'stzun tz'iba'nt cyen.
agu	Ma yi quibital yi e' wunaka'tz yi e'
agu	xom te Jesús, yi jun chusu'na'tz,
agu	itzun cyaltz squibil quib:
agu	Na ẍchixo'l yi e' wunak yi ate'-tz
agu	tk'ej, at wi'nin e' yi na chitzan tan
agu	yolche'n Jesús. At e' yi na cyal:
agu	“Yi jun yaja'tz, chumbalaj nin i'.”
agu	Poro ncha'tz at e' yi na cyal: “Chin
agu	cachi' nin i', na i' jun subul nak,”
agu	—¿Na' tzun bene't i' yi qui't ljal
agu	ka'n? ¿Nka cho'n tzun mben tan
agu	chichusle'n yi e' katanum yi najlche'
agu	ẍchixo'l yi e' awer nak?
agu	Ej nin yi kaley yi tz'iba'nt cyen tan
agu	Moisés, na tal yi tajwe'n tan cwe'n
agu	kabiyol yi jun jilwutz xna'na'tz tan
agu	c'ub. Ma ilu' teru' Ta', ¿mbi na tal
agu	teru' ta'n? —che'ch tzun bantz tetz
agu	Cha'stzun te sotzel chiwutzu' sbne' tan
agu	paj quilu'. Na ko quil cyocsaju' na'
agu	scyetz in, ẍchiquimoku' tk'ab quilu',
agu	—stzun Jesús scyetz.
agu	Cyoque'n tzun yi e' judiy, yi contr te
agu	Jesús, tan talche'n tetz:
agu	—Poro ¿ẍe'n tzuntz? na ba'nt bin
agu	cxmayin jalu', —che'ch tetz.
agu	—Yi aẍatz, cho'n xomij awi' te yi
agu	jun yaja'tz, poro yi o' ketz cho'n
agu	xomij kawi' te tajtza'kl k'ajtzun
agu	Poro yi e' yi mosi'n tu' quitane'n tan
agu	chiq'uicy'le'n cneru', quil cho'c il
agu	scye'j yil tz'ul tzaj xo'j, squile'
agu	cyen yi e' cneru', nin chelepon ojk.
agu	Quil tz'ok' chic'u'l scye'j, na nk'e'tz
agu	cyetz. E' tu mos. Pwok tu' na chiwutz
agu	cyen te'j. Ej nin yil tz'ocopon xo'j
agu	ẍchixo'l yi e' cneru', xcyek tan
agu	chibiyle'n cu'n, nin tan chixite'n.
agu	Oque'n nin tzun klo' ban Jesústz cya'n
agu	xetze', poro qui tx'amxij cya'n.
agu	Itzun yi tbital Mart yi txant tan
agu	tpone'n Jesús, nintzun bentz tan
agu	c'ulche'n. Ma yi Mariy, cho'n cyaje'n
agu	—Ntyoẍ teru' Ta', na ja tbitu' yi
agu	Ma yi e' meba' ilenin ate' cyera'tz
agu	tzixo'lwok, poro yi in wetz, quil
agu	na'tij mas tzixo'lwok, —stzun Jesús
agu	At tzun wunak cyaltz:
agu	Ej nin alchok scyetz yil tz'el xtxum
agu	swetz, ja tzun el xtxum te yi jun yi
agu	—Jun cu'n yol na wal nin tzitetz, at
agu	jun skaxo'l yi tz'ocopon tan injatxle'n
agu	Yi nink tz'el itxum tetz yi na' scyetz
agu	in, tz'elepon tzun klo' itxum tetz yi
agu	na' scyetz i' yi Intaj. Poro jalu' ja
agu	wi't el itxum tetz yi ẍe'n tane'n
agu	Intaj, na ja itil inwutz, —stzun
agu	Ej nin alchok scyetz yi na jatxlen tib
agu	swe'j, tz'elepon jo'li'n te'tz. Ni'cu'n
agu	sbajok te'j chi na ban e'chk k'ab tze'
agu	yi na el tamij nin na skej. Chimolxok
agu	cye'tz nin nchiben jo'li'n tk'ak'.
agu	Nin yil tz'ul tzaj i', ẍchinachonk
agu	wunak te'j yi at len chipaj. Ej nin
agu	spujxok cyak'un yi na' scyetz i' yi jun
agu	yi tz'aknak cu'n, yi qui'c tetz til. Ej
agu	nin slajluchaxk ẍchiwutz ta'n yi
agu	tx'aklij len chicaws.
agu	Na bixba'n chint tetz ajcaw squibaj
agu	cyakil wunak tan wuk'ol yi itz'ajbil
agu	scyetz yi quinin bajsbe'n tetz, scyetz
agu	cyakil yi e' yil che' tak'u' swetz.
agu	—Na katzan tan joyle'n Jesús aj
agu	Nazaret, —che'ch tzun bantz.
agu	—¿Nk'e'tz pe' aẍ jun scyeri yi e'
agu	ẍchusbe'tz nocx yi at tzi'n xe ca'l?
agu	—che'ch bantz tetz Lu'.
agu	—Ilu' kareyil, chumbalaj nin ilu',
agu	—che'ch na ban cyentz tetz.
agu	Wi'nin judiy e' octz tan si'le'n yi jun
agu	u'ja'tz yi je tak'le'n swi'e'n Jesús,
agu	na naka'jil cu'n yi tnum atite't yi
agu	luwara'tz. Nin yi yol yi je tz'iba'n,
agu	bnix le hebreo yi chiyol yi e' judiy,
agu	nin bnix le chiyol yi e' griego, nin
agu	bnix le chiyol yi e' aj Roma, yi na
agu	Cyoque'n tzun Ẍep tu Nicodemo tan
agu	tole'n quen xbu'k te wankil Jesús.
agu	Ncha'tz yi tz'ac'bil yi cy'a'n cya'n,
agu	nin oc cyak'ol te xbu'k. Ya'stzun
agu	cyulej, na ya'stzun chicstumbr yi e'
agu	judiy yi na quim jun alma'.
agu	—Tak' tzaj Kataj yi banl tu yi
agu	tzatzin paz tzitibaj.
agu	Itzun yi jun ẍchusbe'tz Jesús yi
agu	wi'nin na pek' i' te'j, nin ben tlol
agu	—¿Mbi awetz tuch' ko ya'tz wajbil yi
agu	at nin i'-tz yil nu'lt tzaj junt tir?
agu	Ntin awetz, xomen tzaj swe'j.
agu	Ncha'tz tz'iba'nt cyen:
agu	swak'e' inEspíritu scyetz cyakil wunak.
agu	na wi'nin na pek' i' swe'j,
agu	Itzun yi bene'n tilol i' chiwutz Lu' tu
agu	Wa'n yi cyule'n tzi templo, bene'n tzun
agu	c'uchul jun rmosum scyetz.
agu	Poro wi'nin e' cyocsaj yi xtxolbil yi
agu	nsken tal Lu'. E'chk o' lo' mil yaj yi
agu	nin te yi jun yi bixba'nt ta'n tan
agu	tule'n tan kacolpe'n.’
agu	Ncha'tz at wunak yi cho'n nchisaj lakak
agu	e'chk tnum yi at naka'jil Jerusalén.
agu	Cy'a'n yabi'ẍ cya'n, scyuch' yi e' yi
agu	at espíritu cwent Bayba'n chiwankil.
agu	Nintzun ul len yos scyuch' chicyakil
agu	Ba'n tzun ban yi xtxumu'n Gamaliel
agu	ẍchiwutz. Chichakxe'n tzun yi e'
agu	apostl nin e' oc tan chibiyle'n tan
agu	xicy'xab. Ma yi wi't chilo'one'n,
agu	nintzun e' octz tan chicawe'n tan qui't
agu	chitxolil yi mbi eka'n tan Jesús.
agu	Kalena's tzun cyele'n tzakpu'ntz.
agu	Ncha'tz suk Ryos junt xtxolbil tetz
agu	Abraham, nin tan ẍchajle'n yi
agu	tz'elepon k'ab i' te'j, ja tak' i' jun
agu	ca'wl tetz Abraham yi tajwe'n tan bnol
agu	i' yi circuncisión. Nin tajwe'n tan
agu	bnol tane'n i' scyuch' cyakil yi e'
agu	xonl. Ma yi tele'n tiemp ja jal jun
agu	nitxajil Abraham yi Isaac bi'. Ej nin
agu	le waxoki'n k'ej nintzun bajij
agu	circuncidar i'-tz. Ncha'tz ite'n nin
agu	ban Isaac te tetz cy'ajl yi na bi'aj
agu	Jacow. Nin ncha'tz ite'n nin ban Jacow
agu	scye'j yi coblaj tetz cy'ajl, yi
agu	ya'stzun yi e' kamam.
agu	Ncha'tz ite'n nin Moisésa'tz a'lon
agu	scyetz yi e' kamam yi sjalok junt
agu	elsanl stzi' Ryos. Je yol i'e'j:
agu	‘Sjalok junt elsanl stzi' Ryos
agu	ẍchixo'lu', chi wutane'n wetz. Nin
agu	tajwe'n yil quibitu' cyakil yi stale'
agu	i',’ stzun Moisés banak.
agu	Poro yi e' cyetz, nin e' ẍch'in te'j.
agu	Nin baj cu' chijopol chiẍchin tan qui
agu	quibital yi yol i'. Nin e' baj ben
agu	niltz te'j tan stz'amle'n.
agu	Tx'ixpe'n bin yi awajtza'kl cachi'. Ej
agu	nin c'uchaj cuybil apaj tetz Ryos, nin
agu	qui cunin batz scuye' i' apaj.
agu	Itzun ban Saulo, wi'nin ẍchi'che'n
agu	c'u'l i' scye'j yi e' yi k'uklij
agu	chic'u'l te Kajcaw. Nin yi tajbil i'
agu	i'tz tan chibiyle'n cu'n. Xa'k i' swutz
agu	Wi'nin tzun cyele'n yab cyakil wunak te
agu	yi yol i'. Itzun cyaltz:
agu	At tzun jun yaj yi na bi'aj Cornelio le
agu	tnum Cesarea. Ajcaw i' scye'j jun cient
agu	sanlar tetz yi companiy yi na bi'aj
agu	—At jun yaj yi Cornelio bi', nin
agu	ajcaw i' scye'j jun c'oloj sanlar.
agu	Chumbalaj yaj, na na tek ẍchi' Ryos.
agu	Nin chumbalaj nin i' ẍchiwutz yi e'
agu	judiy. Ja tbit i' jun yol tetz jun
agu	ángel yi tajwe'n tan bene'nu' xe tetz
agu	ca'l tan talolu' tajbil Ryos tetz,
agu	—Cya'l jun yi nink xcye' tan makle'n
agu	tan qui je'n a' ẍchi' yi e' wunake'j
agu	na ja bin cu'ul yi Espíritu Sant
agu	scye'j, chi bajij ske'j ketz.
agu	Ej nin te ite'n nin tiempa'tz yi
agu	cyopone'n cobox elsanl stzi' Ryos
agu	Antioquía. Cho'n nchisaj Jerusalén.
agu	Cyoque'n tzun yi e' wunaka'tz tan
agu	tak'le'n k'ej i'. Nintzun e' ẍch'intz:
agu	Kalena's tzun chijakol jun chireyil
agu	tetz Kataj, nintzun bixe' yi Saúl ta'n
agu	tetz chireyil. Ma yi jun Saúla'tz, i'
agu	jun scyeri yi e' cy'ajl Cis, jun scyeri
agu	yi e' xonl Benjamín. Ca'wnak tzun yob
agu	xcon i' tetz chireyil kamam kate'.
agu	Poro quinin chixob Pawl tu Bernabé
agu	scyetz, na je tal Pawle'j:
agu	Poro ilenin ẍchajnak i' yi itz' i'
agu	tan yi e'chk takle'n balaj yi na tak'
agu	sketz. Chumbalaj nin i', na i' na ak'on
agu	abal, nin i' na ak'on e'chk balaj
agu	cosech. Nin na tak' cyakil yi tajwe'n
agu	sketz, na i' na ak'on kawa' tu cyakil
agu	yi na tak' tzatzin sketz, —stzun Pawl
agu	Ej nin yi jun xtxolbila'tz yi nkubit ja
agu	tcy'aj tib tu yi chiyol cyakil yi e'
agu	elsanl stzi' Ryos tentz. Na je na tal
agu	—Quin, che' kaxajse' yi e' kajwutz
agu	lakak e'chk tnum kale katxolnakit yi
agu	yol Kajcaw, tan che' kilol yi ko ba'n
agu	Ma yi cyopone'ntz, itzun cyaltz:
agu	At tzun e' cyocsaj yi balaj stziblal
agu	tetz Kajcaw Jesucristo, nin e' xomtz te
agu	Pawl tu Silas. Nin ncha'tz at e' yi
agu	nk'e'tz e' judiy, poro ilenin na cho'c
agu	tan c'u'laje'n Ryos. Nin ncha'tz wi'nin
agu	xna'n yi at len chik'ej yi cyocsajtz.
agu	“Jun ntzi' yaj bnix tan Ryos tan
agu	puc'se'n cyakil jilwutz wunak bene'n
agu	tzi'n wi munt. Nin bixba'nt yi katiemp
agu	ta'n tu e'chk mojomil e'chk nación.
agu	Poro yi Pawl, ben tlen tiemp ta'n le
agu	tnum Corint. Itzun yi nsken wi't baj
agu	chicawul quib scyuch' yi e' kajwutz,
agu	nin e' icy'tz. Nin e' xom nin Aquila tu
agu	yi txkel yi na bi'aj Priscila te Pawl.
agu	Itzun bantz yi tpone'n Pawl le tal tnum
agu	Cencrea, nintzun el jukij yi xi'il wi',
agu	tetz jun techl yi nsken tal tetz Ryos
agu	yi tz'elepon k'ab te yi yol yi nsken
agu	suk. Quicy'e'n tzuntz wi a' tan
agu	cyopone'n le ama'l cwent Siria.
agu	—Chincawunk nin tzatz tan bi' Jesús,
agu	yi jun yi na tzan Pawl tan xtxole'n:
agu	¡Cawle'n le wankil yaje'j! —che'ch.
agu	Ko na choyintzin Demetrio cyuml yi e'
agu	ak'unwil yi ate' tuch' te junt wunak,
agu	ate' cu'n yi e' wi' banl wi' tetz tnum
agu	tan chibanle'n tane'n. Ba'n cyak' len
agu	“I bin jalu', cyakil yi e'u' yi
agu	quibitnaku' yi yol Ryos swe'j, swale'
agu	cyen scyeru': Ja wi't el intxum tetz yi
agu	qui't quilu' inwutz sbne' opon tunintz.
agu	—Bne' bin Kajcaw tajbil te'ju',
agu	—ko'ch tzun bantz tetz.
agu	—Jun cu'n yol, in judiy. In aj Tarso,
agu	jun lmak tnum cwent Cilicia. Bane'
agu	binu' pawor swetz, tak'u' ama'l swetz
agu	tan yol scyetz yi e' wunake'j, —stzun
agu	Pawl tetz yi wi'tz ajcaw.
agu	—Ta' ¿mbi na banu'? na aj Roma te'tz
agu	yi yaje'j, —stzun yi capitán tetz yi
agu	Ẍchakol tzun Pawl jun capitán, itzun
agu	Nin klo' oc tan po'tze'n yi ketz
agu	katemplo, poro nin tx'amxij ka'n. Nin
agu	klo' o' octz tan tak'le'n caws quib yi
agu	na tal yi ketz kaley.
agu	Ba'n cxomwok nin swe'j, yi axwok yi
agu	ama'l tu' iwutz, nin ko at til yaj ba'n
agu	tzun tzitalwok swetz, —stzun Festo
agu	Bene'n tzun tlol Agripa tetz Pawl:
agu	—Ta' rey Agripa, ¿na pe' tocsaju'
agu	chiyol yi e' elsanl stzi' Ryos yi
agu	tz'iba'nt cyen? Na el intxum tetz yi na
agu	tocsaju', —stzun Pawl bantz tetz rey.
agu	Ala' cunin tzun k'ej qui o' wantz. Je'n
agu	tzun txiclok Pawl ẍchixo'l nintzun
agu	Itzun yi bene'n quilol yi e' yi
agu	najlche' nintz, yi ch'inl quen yi lubaj
agu	te k'ab Pawl, cyalol tzuntz squibil
agu	na ja po'tij cyajtza'kl yi e' wunake'j.
agu	Elnak chitxum tetz yi at jun Ryos poro
agu	qui na cyak' k'ej i', nin qui na
agu	chityoẍin tetz. Cha'stzun te qui'c
agu	xtxolbil yi cyetz chitxumu'n yi xomche'
agu	te'j, na jopij wutz cyajtza'kl.
agu	Le wutz cyeru' cyajtza'klu' chin
agu	tz'aknak cunin e'u' tan chichusle'n
agu	cyakil yi e' yi ate' tul tz'o'tz wutzil.
agu	E' len cu'n tx'akxnak.
agu	I bin jalu', tan yi xtxolbila'se'j,
agu	¿na pe' katzan tan telse'n k'ej yi
agu	e'chk ca'wl Kataj yi tz'iba'nt cyen?
agu	Qui', qui na katzan tan telse'n k'ej,
agu	ma na na katzan tan tak'le'n mas k'ej
agu	Ncha'tz wi'nin na katzatzin te yi e'chk
agu	q'uixc'uj yi na bajij ske'j jalu'. Na
agu	tan yi e'chk q'uixc'uja'tz yi na ul, na
agu	kaxcye' tan muc'le'n mas q'uixc'uj.
agu	Cha'stzun te quil cyak' quibu' te e'chk
agu	takle'n cachi'. Quil cyak'u' ama'l tetz
agu	tajbil chiwankilu' tan chibnolu' e'chk
agu	takle'n yi qui na yub.
agu	Qui na kaxcye' tan banle'n yi e'chk
agu	takle'n balaj yi na kaj kaban. Ntin na
agu	katzan tan banle'n yi e'chk takle'n
agu	cachi' yi qui na kaj lkaban.
agu	Poro ko bintzinin na kocsaj yi kitz'ok
agu	junt tir, pasens na taj tan ẍch'iwe'n.
agu	Na talnak Ryos tetz Moisés: “Swak'e'
agu	imbanl squib yi e' kale na wajwit
agu	lwak', nin tz'elepon ink'ajab scye'j yi
agu	poro cyakil yi e' yil k'uke' chic'u'l
agu	Ma jalu' katxume', ¿ja pe tzun cyaj
agu	cyen tilol Ryos yi e' tetz tanum yi e'
agu	aj Israel? Qui'c rmeril na at e' yi
agu	ate' tetz tajal. Lmal yi e' yi ate'
agu	tetz tajal Ryos, na yi in wetz, in mero
agu	aj Israel. In xonl Abraham, na in xonl
agu	yi mam Abraham yi na bi'aj Benjamín,
agu	nin atin wetz tetz tajal Ryos.
agu	Tan yi xtxolbila'se'j, na kil yi
agu	nk'e'tz alcawe't Ryos. Ej nin ncha'tz
agu	na kil yi banl talma' i', na ja cho'cu'
agu	lac'ba'n tetz chixel yi e' yi e' el
agu	tamij. Poro cheleponu' k'okij kol quil
agu	chixomu' te tajbil, nin ko quil k'uke'
agu	Tajwe'n chich'eyanu' scye'j yi e'
agu	creyent yi at tajwe'n scyetz. Cyak'e'u'
agu	chiposar yi e' yi na chopon tan
agu	Yi kol ben mas katiemp, i'tz tan
agu	kaxcone'n tetz Cristo. Cho'n cunin sak
agu	swutz i' yi mbi tiempil lkaquim, na o'
agu	Nin kabitzink scyuch' tan tak'le'n
agu	Nin yil bnix yi jun inmantara's, yil
agu	wak' cyakil yi pwok scyetz yi smolxok,
agu	kalena's tzun chimben España nin
agu	Ma jalu' e'u' kajwutz, kak'e'
agu	kak'ajsbil tetz Kataj Ryos, yi jun yi
agu	ba'n na xcye' tan chiquiwse'nu' te yi
agu	balaj stziblal yi na chintzan tan
agu	talche'n nin scyeru', na i'tz yi balaj
agu	stziblal tetz Jesucristo, yi quinin
agu	clarin ẍchiwutz wunak sajle'n tunintz.
agu	Na yi tajtza'kl Ryos mas tz'aknak cu'n
agu	swutz yi cyajtza'kl alchok jilwutz
agu	wunak. Nin yi porer i', i'tz mas cham
agu	swutz yi cyetz chichamil.
agu	Bintzi yi jun yola'tz, na tz'iba'nt
agu	cyen: “Qui'c nin jun yi na el xtxum
agu	tetz yi mbi na icy' tc'u'l Kataj Ryos.
agu	Nin cya'l nin jun yi nink tz'oc tan
agu	ẍchusle'n i', na at cyakil yi
agu	ajtza'kl tuch'.”  Poro ncha'tz o'
agu	ketz jalu', at len kajtza'kl, na ak'ijt
agu	yi tajtza'kl Cristo sketz.
agu	I bin jalu' wajwutz, ja kaxcon tu
agu	Apolos wa'n tetz jun elsawutzil tan
agu	ẍchajle'n scyeru' yi qui na yub yi
agu	kol cyak'u' mas k'ej jun ẍchakum Ryos
agu	swutz junt. Na ko ya'tz na chibanu' na
agu	tzun cyocsaj quibu' nim tu yi
agu	cyajtza'klu'. Quil chibenu' mas joylaj,
agu	ma na ntin chitxume'u' yi yol yi
agu	¿Na qui pe' na el chitxumu' tetz: Yil
agu	tz'ul tzaj Kajcaw, kocopon yi o', yi
agu	xansa'ncho't tan chicawe'n yi e' mas
agu	wunak wi munt? Ej nin kol kacawun
agu	scye'j yi e' wunaka'tz, ¿qui ptzun
agu	kaxcye'-tz tan pujle'n yi e'chk takle'n
agu	tal juy yi na jal skaxo'l jalu'?
agu	Ma jalu' katxume' yi e' mas yi umnake'
agu	te yi ntaxk cyocsaj poro nk'e'tz Kajcaw
agu	na a'lon, ma na in na chintzan tan
agu	talche'n scyeru'. Ko at jun kajwutz yi
agu	nk'e'tz creyent yi txkel, nin qui na
agu	taj xna'n yi paxe'n, ba'n tcu'n quil
agu	Poro ko at jun yi le wutz yi tetz
agu	tajtza'kl yi at tajtza'kl, yi mero
agu	bintzi i'tz yi qui'c tajtza'kl.
agu	¿Mbi'tz inchojo'n jalu'? Yi wetz
agu	inchojo'n jalu' i'tz yi na tak' tzatzin
agu	swetz yi qui na chintzan tan jakle'n
agu	ẍch'eybil wetz yi na chintzan tan
agu	xtxole'n yi balaj stziblal scyetz wunak.
agu	Na nk'e'tz cho'n na cyak' chitx'ixwatz
agu	tetz ketz kaRyosil, ma na cho'n na
agu	cyak' scyetz yi e' espíritu cwent
agu	Bayba'n. Cha'stzun te baji'ch
agu	ẍchi'bel chitx'ixwatz cyanu', na kol
agu	baj cyanu' junit ẍchibne'u' scyuch'
agu	e' espíritu cwent Bayba'na'tz.
agu	I bin jalu', ko at jun ẍchixo'lu' yi
agu	qui na taj yil xom te yi xtxolbila'se'j
agu	nin ko na taj tz'oc tan wak' ib te'j,
agu	ba'n cyalu' tetz yi ya'stzun ketz
agu	katxumu'n. Nin ncha'tz cyakil yi e' mas
agu	cmon yi xomche' te'j Ryos, ya'stzun
agu	cyetz yi na chixom te'j.
agu	Yi wankil jun yaj jun ntzi' tane'n,
agu	poro ala' len cu'n wekl. Cha'stzun
agu	kutane'n yi o' creyent. Junit kutane'n
agu	Poro tzantzaj yil jal kajtza'kl yi
agu	tz'aknak cu'n, sotzok cyakil yi e'chk
agu	ajtza'kla'tz yi nk'e'tz tz'aknak cu'n.
agu	Ko at e' yi na cyaj chijilon le junt
agu	jilwutz yol ba'n atit, poro tajwe'n
agu	ntin chijilon cob nka ox. Ej nin
agu	nk'e'tz junit tir chijilon yi oxa'tz.
agu	Nin kol jilon jun le junt jilwutz yol
agu	yi cya'l na el xtxum tetz, tajwe'n
agu	cunin tan toque'n junt tan xtx'ixpe'n
agu	Nin yi qui'k itz'nak i' qui'c klo' na
agu	tak' yi na kocsaj. Iẍnin klo' ato'-tz
agu	Yi bajx Adam cho'n jale'n te'tz
agu	wuxtx'otx'. Nin tx'otx' tu' i'. Poro yi
agu	ca'p Adam yi ncha'tz wunak nin i'-tz,
agu	cho'n mpon tzaj te'tz jalen tzi'n
agu	tcya'j. Nin i' yi Cristo, yi Ajcaw
agu	Na tan tu' yi nchu'l Estéfanas, ja jal
agu	jun chin tzatzin te walma', chi mbajij
agu	te yi atin tzaj ẍchixo'lu'. Ba'n bin
agu	cyak'u' chik'ej cyakil yi e' kajwutz yi
agu	ni'cu'n e' tu yi jun najala'tz.
agu	Qui na katzan tan talche'n scyeru' yi
agu	mbi'tz yi tajwe'n tan chibnolu', na ja
agu	wi't chiquiwixu' te yi na cyocsaju'.
agu	Ntin na kaj ko'c tan quich'eye'nu' tan
agu	chitzatzine'nu' mas.
agu	Ocnak tk'ol Moisés jun xbu'k tan
agu	tewe'n yi wutz yi wi'nin txekune'n. Nin
agu	xcon yi jun xbu'ka'tz ta'n jalen yi
agu	ticy'e'n paj yi pak'puchal yi wutz.
agu	Poro yi o' ketz qui na kaxom te yi jun
agu	ajtza'kla'tz chi ban Moisés.
agu	Txe'n lajluchax skawutz poro cho'n
agu	k'uklij kac'u'l te'j yi sjalok junt
agu	Ate'u' tetz kajal, poro cuquen, mi ato'
agu	pe' tetz cyajalu', nka qui' pe'.
agu	Ncha'tz jalu' qui na chintx'ixwij tan
agu	inyol yi walnak tetz Tito yi chumbalaj
agu	nin e'u'. Na ja lajluchax yi bintzi yi
agu	nwal tetz Tito nin yi nwal scyeru'.
agu	na at wupombil scye'ju' tan molche'n,
agu	poro at mu'ẍt tan wopone'n. Ej nin
agu	kol chixom nin coboxt aj tzone'j swe'j,
agu	chintx'ixwok ko nk'e'tz list ate'tu' tu
agu	yi mu'ẍ oya'tz. Ncha'tz e'u',
agu	chitx'ixwoku' ko qui'c.
agu	Qui na yub kol kal yi chin tz'aknak
agu	cunin o' tan kaxcone'n tetz Ryos, ma na
agu	mas ba'n tcu'n yi nink kak' kak'ajsbil
agu	Ej nin nk'e'tz ntina'tz e'chk bisa'tz
agu	at swetz, ma na ncha'tz mas tcunin na
agu	chimbisun scye'j yi e' cmon creyent.
agu	Bintzi qui'c ẍchamil wankil Cristo yi
agu	quime'n swutz pasyon, poro itz' i'
agu	jalu', nin chin cham nin i' tan porer
agu	Kataj Ryos. Ncha'tz o' ketz, ploj yi
agu	kawankil poro yil ko'c tan chibanle'n
agu	tane'nu' sjalok kachamil tan porer
agu	Ej nin sak swutz Ryos yi bintzi yi yol
agu	yi na wal nin scyeru'. Nk'e'tz wi wak'
agu	Nin ¿i pe' tan tu' yi na chitzanu' tan
agu	banle'n tane'n yi e'chk cstumbr tetz yi
agu	ley Moisés yi ntak' wit Ryos yi
agu	Espíritu Sant scyeru'? Qui'. Nin ¿i
agu	pe' tan paj yi nchixomu' te yi ley
agu	Moisés mbnixe't e'chk milawr
agu	ẍchixo'lu'? Qui'. Nk'era'tz puntil.
agu	Na ja tak' Ryos yi Espíritu Sant
agu	scyeru' nin ja bnix e'chk milawra'tz
agu	ẍchixo'lu' tan tu' yi ncyocsaju' yi
agu	xtxolbil yi nquibitu'.
agu	Tan lajluchaxe'n yi bintzinin o' me'l
agu	cy'ajl i', nin saj ẍchakol yi
agu	Espíritu yi Cy'ajl tan najewe'n te
agu	kalma'. Ej nin yi jun Espírituja'tz yi
agu	at te kalma' ilenin na tal: “Ta',”
agu	Ba'n bin cho'cu' tan xtxumle'n yi
agu	inyole'j yi na wal nin scyeru', yi in
agu	Pawl: Ko na cyalu' yi tajwe'n tan
agu	banle'n tane'n e'chk cstumbr chi tane'n
agu	yi circuncisión, qui'c tzun eka'ntz
agu	tan yi quimichil yi banak Jesucristo
agu	tan ẍchojle'n kil nin qui'c xac i'
agu	I bin jalu' e'u' wajwutz: Ko at jun
agu	kajwutz yi na tzan tan chichusle'nu' te
agu	yol Kataj, tajwe'n yil cyak'u' yi
agu	Na chintzan tan c'uche'n tetz tan
agu	tele'n chitxumu' tetz yi mbi'tz yi at
agu	kach'iw te'j, yi o' yi txa'ij cho'
agu	ta'n. Ej nin ncha'tz na chintzan tan
agu	c'uche'n tetz Ryos tan tele'n chitxumu'
agu	tetz yi balajil yi jun oya'tz yi
agu	tz'ak'lok sketz tzantzaj, yi o' yi
agu	Ja lo' wi't quibitu' yi ja lajluchax
agu	tzinwutz yi tajbil Ryos yi ewa'n cuntu'
agu	sajle'nix tunintz. Na benak intz'ibal
agu	jun tir scyeru' yi mbi'tz yi txumijt
agu	cyaj cyen xtxumul yi e'chk chimunl yi e'
agu	Na jun cu'n cyakil yi e' aj xna'ninl
agu	nka aj yajinl scyuch' cyakil yi e' yi
agu	na chiban yi e'chk takle'n cachi'a'tz,
agu	qui'c cyocle'n cye'tz te yi jun balaj
agu	tiemp yil tz'oc Cristo tu Ryos tan
agu	cawu'n. Ncha'tz cyakil yi e' yi xkan
agu	tzaj nin na cyaj, qui'c cyocle'n cye'tz
agu	te yi jun tiempa'tz yil cawun Cristo,
agu	na ni'cu'n yi jun ajtza'kla'tz tu yi
agu	najk chimeje'u' swutz jun ryos yi banij
agu	Wi'nin na jop yi chusu'ne'j yi qui na
agu	pujx cyak'un wunak poro na chintzan tan
agu	xtx'olche'n xo'l yi ẍe'n tane'n
agu	Cristo tu yi cmon creyent.
agu	na junit kutane'n te yi balaj stziblal
agu	yi na kocsaj. Ej nin jetz yi kocsal i
agu	nin kutane'na's jalu'.
agu	Chixomoku' te yi ẍe'n cu'n ban
agu	tajtza'kl Jesucristo.
agu	Na yi in wetz ja chimbajij circuncidar
agu	le wajxoki'n k'ej, na in aj Israel. In
agu	xonl k'ajtzun Benjamín. Nin ja chinxom
agu	te ley Moisés, chi tane'n chicstumbr
agu	Poro ba'n nchibanu' yi ncho'cu' tan
agu	xtxumle'n yi mu'ẍ tal ch'eybil wetz,
agu	na bintzinin atin wutz pe'm.
agu	Ncha'tz yi o' ketz sajle'n, o' cu'n
agu	contr tu Ryos. O' cu'n awer nak tane'n
agu	swutz i'. Ya'stzun kutane'ntz tan tu'
agu	yi e'chk takle'n cachi' yi banako' cyen.
agu	Na je chiyole'j: “Quil chixconsaju'
agu	yi e'chk takle'ne'j. Quil chibajsaju'
agu	yi e'chk takle'ne'j. Quil chitz'amu' yi
agu	e'chk takle'ne'j,” che'ch.
agu	Ncha'tz e'u' wajwutz, quil chik'e'xiju'
agu	tan nachle'n Kataj. Cho'ku' il te'j.
agu	Nin cyakil tir yi na cho'cu' tan
agu	nachle'n Kataj chityoẍinku' tetz.
agu	Na o' cu'n ẍchakum Ryos. Nin
agu	txa'ijcho' ta'n tan xtxole'n yi balaj
agu	stziblal. Nin qui'c nin jun tir yi jajk
agu	katx'ixpuj yi xtxolbil tan
agu	chitzatzine'nu' te'j. Ma na ja katxol
agu	scyeru' quib yi na tal yol Kataj. Ej
agu	nin ya'stzun kulejtz tan kak'ol tzatzin
agu	tetz Kataj, na sak swutz i' cyakil yi
agu	Je junt xtxolbile'j wajwutz. Na cu'
agu	kawutz scyeru' nin na kacawunin
agu	scye'ju' tan bi' Kajcaw Jesús.
agu	Chijoye'u' puntil tan tzatzine'n Ryos
agu	scye'ju' chi alijt cyen ka'n scyeru'.
agu	Chijoye'u' puntil tan chixome'nu' mas
agu	Cyak'u' chik'ej nin chilok'e'u' chiwutz
agu	na tetz cu'n cyalma' na chak'uj.
agu	Chixitcunu' yi e'chk oyintzi' yi at
agu	ẍchixo'lu' nin chitzatzinku'.
agu	E' xubsi'chu' tan jun jilwutz ajtza'kl,
agu	na yi ntaxk ul yi k'ejlal yi tulbil
agu	Kajcaw, bajx cunin xe'tok contri'n te
agu	Ryos. Ej nin sjalok jun yaj yi chin
agu	cachi' nin, yi chin wi'tz pajol ca'wl
agu	i'. Poro yi jun yaja'tz tx'aklij tetz
agu	Yi in wetz in Pawl nin tan weri ink'ab
agu	na chintzan tan stz'ibe'n yi cobox
agu	yole'j tan talche'n jun yos scyeru'.
agu	Nin i'tz jun techl yi wetz yi yol yi at
agu	tul yi carte'j, na nicy'nin tu' na
agu	wulej cyakil e'chk cart yi na bnix wa'n.
agu	Ma yi e' xna'n, na waj yil chixconsaj
agu	be'ch cyetz yi sensiy. Nin toque'n cun
agu	sban tkan chichic. Nin qui na taj
agu	banle'n mas yubilil xi'il chiwi'. Nin
agu	ba'n tcu'n quil xcon jun c'oloj balaj
agu	uwaj cya'n chi tane'n oro, nka e'chk
agu	uwaj yi nim jamel. Qui tajwe'n yil xcon
agu	balaj be'ch cyetz cyak'un yi nim jamel.
agu	Chixomok te chila'jil yi e' wunak yi
agu	chiwutz tu' chiplaj tu' na chitzan tan
agu	xtxole'n. Nin yi e'a'tz qui na
agu	chinachon te quil, na tze'tzuj yi
agu	Na at e' xma'lca'n yi ten chipakxij,
agu	nin na chixom te tajbil yi Bayba'n.
agu	Or tzawil yi xtxolbil yi ak'ij tzatz.
agu	Quil katxum yi e'chk yol yi na chiyol
agu	wunak, na qui'c eka'n ta'n. Nin quil
agu	katxum yi e'chk yol yi txumij cuntu'
agu	cya'n, na na cyal cyetz yi wi'nin
agu	ajtza'kl at tul, poro qui'c eka'n ta'n.
agu	Yi in wetz na chintzan tan muc'le'n
agu	q'uixc'uj tan tak'one'n ba'n scyetz yi
agu	e' yi txa'ij che't tan Ryos. Na yi wetz
agu	wajbil i'tz yi ẍe'nk chicambaj yi
agu	balaj itz'ajbil yi quinin bajsbe'n
agu	tetz, yi jun itz'ajbila'tz yi njal
agu	kak'un tan tu' yi nko'c tk'ab Cristo.
agu	Yi e' subul naka'tz e' contr te yi
agu	xtxolbil yi bintzinin tetz. Ni'cu'n chi
agu	quitane'n Janes tu Jambres, yi ocnake'
agu	tan contri'n te Moisés.  Yi jun
agu	jilwutz wunaka'tz, xubsnakt cyajtza'kl.
agu	Qui'c chixac, na qui na chixcye' tan
agu	banle'n tane'n yi chusu'n yi na kocsaj
agu	Ma Erasto, cho'n cyaje'n cyen Corint.
agu	Ma Trófimo cho'n cyaje'n wa'n Mileto,
agu	Na yi tajbil Ryos i'tz tan cyaje'n cyen
agu	kilol cyakil e'chk takle'n yi na el
agu	k'ej i' ta'n; nin tan kaq'uicy'lel kib
agu	te e'chk takle'n cachi'; nin tan
agu	kachajol kabalajil ẍchiwutz cyakil
agu	wunak; nin yil kek ẍchi' i' te yi
agu	tiemp yi ak'ij sketz tzone'j wi munt.
agu	Cha'stzun te na chintzan tan
agu	ẍchakle'n nin junt tir tzawe'j. Ak'aj
agu	bin ama'l tetz, chi ik i ina'tz yi i'.
agu	Nin ni'cu'n e' tu tak' k'ak',
agu	“C'olchin cu'n le insbal jalen cu'n
agu	cho'c e' acontr wa'n jak' awukan.”
agu	“Atin ẍchixo'l yi e' me'l cy'ajlu'
agu	Ta', yi ja che' tak'u' swetz.”
agu	Quil chixomu' te jun ajtza'kla'tz, ma
agu	na chiquiwsaj quibu' squibil quibu',
agu	bantz qui pakxe'n jun ẍchixo'lu'. Na
agu	na po'tij kajtza'kl tan tu' yi na kak'
agu	ama'l tetz yi jun ajtza'kla'tz. Quil
agu	chich'iwu' jalen le junt eklok tan
agu	chiquiwsal quibu', ma na chiquiwsaj
agu	quibu' squibil quibu' tul ite'n nin
agu	k'eja'tz yi na quilu' yi at tajwe'n
agu	Cha'stzun te, quil cho'cu' tan
agu	xtxumle'n yi ya'tzk yi ujle'n yi talnak
agu	Ryos yi cyopone'n yi e' aj Israel tan
agu	Josué Canaán. Na yi i'tzk yi
agu	ujle'na'tz, qui't klo' ntal Ryos junt
agu	tir tetz Luwiy pontzaj tlen.
agu	Na qui'c rmeril tan chipakxe'n tzaj yi
agu	e' yi ja chipakxij junt tir tul tz'o'tz
agu	wutzil. Na ko nsken el chitxum tetz yi
agu	e'chk takle'n balaj yi suki'nt tan Ryos
agu	sketz; nin ko nsken ak'lij yi Espíritu
agu	I'tz yi e' xonl Judá. Wech qui tal
agu	Moisés le xe'tzbil tzaj yi at cyocbil
agu	yi e' tu Judá tetz pale'.
agu	Til Ryos yi at chipaltil yi e' antiw
agu	naka'tz, nin na el katxum tetz tan tu'
agu	yi yol Kataj yi tz'iba'nt cyen yi na
agu	Nin cyakil yi e'chk takle'na'tz yi
agu	nchiban, i'tz jun elsawutzil tetz ketz
agu	jalu', na quinin xcye' yi e'chk oya'tz
agu	tu yi e'chk tx'ixwatz tan cyoque'n tetz
agu	tz'aknak cu'n swutz Ryos.
agu	Cha'stzun te walol teru':
agu	Ej nin ncha'tz at e'u' yi el
agu	chik'ajabu' scye'j yi e' yi ocnake'
agu	xetze'. Ej nin at e'u' yi quinin
agu	nchibisunu' yi mme'l ticy'le'n cyakil
agu	yi chimebi'lu'. Na elnak chitxumu' tetz
agu	yi ẍchicamboku' te jun chimebi'lu' yi
agu	mas ba'n tcu'n swutz yi mebi'l tetz
agu	tzone'j wuxtx'otx'. Nin elnak chitxumu'
agu	tetz yi jun chimebi'lu'a'tz, yi at
agu	tzi'n tcya'j, i'tz tetz ben k'ej ben
agu	Poro tan tu' yi list Abraham tan
agu	biyle'n cu'n klo' Isaac, na tzun
agu	elepont yi nternin k'uklij c'u'l i', na
agu	mpe nink quim Isaac, xcyek Ryos tan
agu	titz'e'n junt tir chixo'l alma'. Ej nin
agu	ya'stzun bajijtz tane'n, na yi claxe'n
agu	Isaac, ni'cu'ntz chi cho'nk mitz'ij
agu	junt tir ẍchixo'l alma'.
agu	Na yi in wetz, na no'c tan chinuc'le'n
agu	yi e' yi na chimpek' scye'j.
agu	Cha'stzun te nk'e'tz cob kac'u'l yi na
agu	I bin jalu', yi e' kajwutz yi e' meba'
agu	ba'n chitzatzin, na at chik'ej tan Ryos.
agu	Cha'stzun te alchok scyetz yi qui na el
agu	k'ajab te junt, ncha'tz i' quil tz'el
agu	k'ajab Ryos te'j yil tz'oc tan cawse'n.
agu	Poro kol tz'el kak'ajab te junt yaj,
agu	ncha'tz Ryos tz'elepon k'ajab ske'j
agu	Ej nin ko at e' ẍchixo'lu' yi na
agu	chi'ch chic'u'l, nin yi chicontr quib,
agu	qui'c tzun xtxolbil sbne' chitxumu'n.
agu	Nin chin juntlen nin yi e'chk takle'n
agu	Skawutz ketz, chumbalaj nin yi e'a'tz
agu	yi icy'nakpon q'uixc'uj cya'n. Nin
agu	bita'nt cyanu' yi ẍe'n cunin micy'pon
agu	q'uixc'uj tan Job, nin ẍe'n cunin ban
agu	yi tk'ol Kajcaw banl tibaj. Na, na el
agu	k'ajab Ryos ske'j nin na ok' c'u'l i'
agu	ske'j kacyakil cu'n.
agu	Ej nin ncha'tz bixba'nt i' tan quime'n
agu	tetz katx'ixwatz yi ntaxk tzaj bnix yi
agu	wuxtx'otx'. Poro ac'aj chan ẍchajol
agu	tib tan tak'one'n ba'n sketz.
agu	Sajle'n quibe'u' tetz tajal Ryos, poro
agu	yi jalu' ate'u' tetz tajal. Sajle'n
agu	cya'l jun me'l k'ajab scye'ju', poro yi
agu	jalu' ja el k'ajab Ryos scye'ju'.
agu	Jatxwok len itib te e'chk takle'n
agu	Ba'n cyeru' ko na chitzan wunak tan
agu	chijisle'nu' tan tu' yi xomche'u' te
agu	Cristo, na i'tz jun techl yi xomij yi
agu	Espíritu Ryos scye'ju', yi
agu	kaRyosila'tz yi at wi'nin k'ej.
agu	Ej nin nk'e'tz ntin yil tz'el chitxumu'
agu	te yi tajbil Ryos, ma na ncha'tz na taj
agu	yi chijunalenu' chimak quibu' te tajbil
agu	chiwankilu'. Ej nin nk'e'tz ntin chimak
agu	quibu' te e'chk takle'na'tz ma na
agu	ncha'tz na taj yi nim cuntunin
agu	chic'u'lu' te e'chk takle'n cachi' yi
agu	E' tx'akxnake't tan paj yi ja cyaj cyen
agu	quilol yi balaj be'. Nin na chixom te
agu	yi tajtza'kl k'ajtzun Balaam, yi cy'ajl
agu	Beor, na nin oc i' tan xtx'acle'n pwok
agu	te e'chk ajtza'kl cachi' yi el talma'
agu	Ncha'tz na katzan tan stz'ibe'n yi
agu	xtxolbile'j scyeru', na yi kajbil i'tz
agu	tan chitzatzine'nu'.
agu	Nin alchok scyetz yi qui na tocsaj yi
agu	Jesús i' Cy'ajl Ryos, qui'c tzun Ryos
agu	te talma'. Poro alchok scyetz yi na tal
agu	yi Jesús i' Cy'ajl Ryos, at tzun Ryos
agu	Cyakil yi o' yi na kaban tane'n yi
agu	ca'wl Ryos, cho'n najlcho' tk'ab. Ej
agu	nin cho'n najlij Ryos ske'j ketz. Na
agu	cyakil yi o' yi na kaban tane'n yi
agu	ca'wl Ryos, na el katxum tetz yi xomij
agu	i' ske'j, tan yi Espíritu Sant yi ja
agu	Ko na kocsaj chiyol wunak, ¿mbi tzuntz
agu	qui na kocsaj yi yol yi alijt tan Ryos
agu	yi mbi'tz yi munl yi tetz Cy'ajl?
agu	Aẍ jun c'oloj wajwutz, awak'o'nt awib
agu	tan quich'eye'n yi e' kajwutz, pyor nin
agu	na aban tan quich'eye'n yi e' kajwutz
agu	yi cho'n na chisaj joylaj.
agu	Ma yi Josafata'tz, ya'stzun taj Joram.
agu	Poro quinin nchiwitbej quib jalen cu'n
agu	yi tule'n itz'ok yi bajx tal Mariy.
agu	Nintzun oc bi' yi ni' ta'n tetz Jesús.
agu	Poro yi tbital Ẍep yi Arquelao at
agu	cyen tan cawu'n tetz xel yi k'ajtzun
agu	taj, xobe'n nin bantz tan tpone'n junt
agu	tir Judea. Cha'stzun te yi cho'n bene'n
agu	i'-tz tul junt ama'l cwent Galilea, na
agu	ya'stzun a'lchij tetz tc'u'l junt
agu	‘Yi chu'l ẍchakol Ryos yi tetz
agu	ángel tan acolche'n. List quitane'n
agu	tan atxoble'n bantz qui alo'one'n te
agu	c'ub,’ —stzun Bayba'n tetz Jesús.
agu	“Ba'n cyeri e' yi na chitzan tan
agu	muc'le'n q'uixc'uj tan yi e'chk takle'n
agu	balaj yi na chiban, na ate' nin
agu	cyera'tz tk'ab Ryos.
agu	Ncha'tz ko at jun yaj yi na jumin tan
agu	xochle'nu' swutz alcal tan majle'n
agu	cmi'ẍu', ba'n tak' ninu' tuml yi
agu	“Je junt xtxolbile'j: Ko na cyaju'
agu	chimuc'u' we'j tan tak'le'n
agu	chik'ajsbilu' swutz Ryos, quil
agu	chichaju' yi ko na chimuc'u' we'j. Na
agu	yi e' yi chiwutz tu', chiplaj tu' na
agu	cyocsaj, na chichaj ẍchiwutz wunak yi
agu	na chimuc' we'j. Na chiban yi
agu	xtxolbila'tz tan chichajol ẍchiwutz
agu	wunak yi chumbalaj nin quitane'n tan
agu	tu' yi na chimuc' we'j. Jun cu'n yol na
agu	walnin scyeru', quil tak' Kataj banl
agu	squibaj yi jun jilwutz wunaka'tz, na ja
agu	wi't cyak' wunak chik'ej.
agu	“Yi e' cyeru', na chitzatzinu' yi na
agu	bajij jun ba'n scyeru'. Ncha'tz tzun e'
agu	cyeru'-tz, chibne'u' bin pawor scyetz
agu	wunak, na ya'stzun na elepont yi
agu	chusu'n yi at cyen tul yi ley Moisés
agu	tu chichusu'n yi e' elsanl stzi' Ryos
agu	Yi tbital Jesús yi xtxolbile'j, wi'nin
agu	tele'n yab te'j, nin ben tloltz scyetz
agu	yi e' yi xomche' te'j:
agu	—Jesús, ilu' Cy'ajl Ryos, ¿mbi na
agu	taju' sketz? ¿Ja pe' ulu' tzone'j tan
agu	kaxuxe'n len yi ntaxk opon k'ejlal?
agu	Ncha'tz e' opon cobox ẍchusbe'tz Wa'n
agu	Bautist tan jakle'n jun xtxolbil tetz
agu	—Cya'l cunin na kilwit jun xtxolbil
agu	tzone'j tkatanum chi yi milawre'j,
agu	Yil cho'c tan ibuchle'n tul jun tnum,
agu	ba'n cxicy'wok ojk tc'u'l junt. Na jun
agu	cu'n yol na wal cyen tzitetz: Yi ntaxk
agu	baj ixajsal cyakil e'chk ama'l kale
agu	najlche't yi e' katanum aj Israel,
agu	nsken nu'lt wetz, yi in yi in Bajx
agu	‘Bajx tzinchake' nin inchakum tzawutz,
agu	Lastum qui na el chitxumu' te yi ley yi
agu	tz'iba'nt cyen yi na tal: “Nk'e'tz
agu	tx'ixwatz na waj, ma na yi wetz wajbil
agu	i'tz yil tz'el chik'ajabu' te'j
agu	junt.” Yi nak el chitxumu' tetz yi
agu	jun xtxolbila'tz, qui klo' na chitzanu'
agu	tan tak'le'n quil yi e' yi qui'c cyetz
agu	Yi e' wunak, wi'nin cyele'n yab te'j yi
agu	mbi cu'n ban Jesús, nin cyaltz:
agu	“¿Ya'tz pe' yi xonl k'ajtzun rey
agu	Luwiy yi at tulbil?” che'ch bantz
agu	Bene'n tzun ẍchajol yi e'
agu	ẍchusbe'tz tan k'ab, nintzun taltz:
agu	poro qui na chiquiwix. Na yi na ul yi
agu	pilbil cyetz, nka yi na chibuchlij tan
agu	paj yi na cyocsaj yi chusu'n, na
agu	chipakxij, na jalcu'n na chicabej
agu	Yi na jetzaj yi leb tzi a', na cho'c yi
agu	e' caywil tan xtxa'le'n yi balaj, nin
agu	na colxij tul mo'tx. Ma yi e' yi qui'c
agu	chixac, na che'l jo'li'n.
agu	Yi tele'n tzaj Jesús tul barc, nin ben
agu	tilol yi ate' jun c'oloj wunak tan
agu	ẍch'iwe'n. Nin el k'ajab scye'j, nin
agu	ja ul yos ta'n scyuch' yi e' yabi'ẍ,
agu	yi cy'a'n len cyak'un wunak.
agu	Yi tele'n chitxum wunak tetz yi
agu	ya'stzun Jesús, bene'n nintzun ban
agu	lo'on yi stziblal i' tc'u'lak e'chk
agu	ama'la'tz. Wi'nin cyule'n ticy'le'n
agu	yabi'ẍ kale atite't i'.
agu	Bene'n tzun tlol Jesús tetz yi xna'n:
agu	Ej nin yi na tzan nin Jesús tan yol
agu	Poro cyakil yi e' yi mas na chipek' te
agu	yi ank'i'n tetz tzone'j wuxtx'otx',
agu	chitz'ake' cyera'tz yi quitz'ajbil tetz
agu	ben k'ej ben sak. Poro ko list atit jun
agu	yaj tan tilwe'n cyen yi ank'i'n tetz
agu	tzone'j wuxtx'otx', tan tu' yi na
agu	chintocsaj, scambaj yi stz'ajbil.
agu	—I'tz tan paj yi qui'c mas k'uklij
agu	ic'u'l te Ryos. Jun cu'n yol swale' nin
agu	tzitetz, yi nink k'uke' mu'ẍ tal ni'
agu	ic'u'l te Ryos, ba'n tzun klo'
agu	tzitalnin te wutze'j: ‘Cawle'n tc'u'l
agu	yi ama'le'j, nin quilo'k tul junt
agu	luwar,’ nin ya'tz nin sbne'-tz. Na ko
agu	bintzinin k'uklij ic'u'l swe'j, qui'c
agu	jun takle'n yi qui'k xcye'wok tan
agu	“I bin jalu', swale' nin tzitetz
agu	icyakil: Ko at jun itajwutz yi na tzan
agu	tan nuc'le'n quen jun e'chk takle'n
agu	cachi' tzite'j, ba'n cxbenwok ichuc tan
agu	nuc'le'n tetz i'. Kol pujxij ta'n, ja
agu	tzun xcye'woktz tan pakle'n tzaj
agu	tajtza'kl yi itajwutza'tz.
agu	—Yi ko ya'tz, ¿mbi tzuntz yi talnak
agu	Moisés yi ntin bnix jun u'j, tan
agu	cyaje'n cyen tilol jun yaj yi txkel?
agu	—I bin jalu' Ta', yi o' ketz ja cyaj
agu	kilol cyakil yi kamebi'l tan kaxome'n
agu	te'ju', ¿mbi tzun skacambaje'tz?
agu	—Kaxcyek ta', —che'ch cob yaja'tz.
agu	Ma yi e' wunak wi'nin chimule'n. At e'
agu	baj cu'n chilit'ul chixbu'k kale atit
agu	ticy'bil Jesús. Ej nin at e' e' ben
agu	tan tamle'n k'ab tze' tan cwe'n tbe'
agu	kale atit ticy'bil i'.
agu	E' baj xe'te'n tzun tan wolnewe'n
agu	squibil quib: “Kol kal yi Ryos ak'on
agu	k'ej Wa'n, stale' sketz yi mbi tzuntz
agu	yi quinin nkaban tane'n yi ẍchusu'n.
agu	Inti yi jun c'uba'tz, alchok scyetz yil
agu	je' tzotp te'j, sq'uixpok. Ncha'tz
agu	cyakil yi e' yil saj yi c'ub squibaj,
agu	puch'ij cu'n ẍchibne' ta'n, —stzun
agu	Jesús bantz scyetz yi e' wi' banl wi'.
agu	Ite'n nin k'eja'tz yi cyopone'n cobox
agu	scyeri e' sadusey te Jesús. Yi e'
agu	sadusey, quinin cyocsaj yi at junt tir
agu	itz'e'n ẍchixo'l alma'. Cha'stzun te
agu	ja cho'c tan joyle'n puntil tan pile'n
agu	Toque'n tzun Jesús tan yol scyetz yi
agu	e' wunak, nin scyetz yi e' ẍchusbe'tz:
agu	Tan chiyolu' yi na chiyolu', na ẍchaj
agu	yi ni'cu'n cyajtza'klu' scyuch' e'
agu	biyolnaka'tz yi e' biyon yi e' elsanl
agu	stzi' Ryos sajle'n tunintz.
agu	Nachwok Kataj tan qui noje'n quen yi
agu	ile'j te tiemp tetz che'w, nka tul jun
agu	Yil tz'ul tzaj yi patrón, qui cunin
agu	Na alchok scyetz yi na xconsan yi
agu	mu'ẍ yi ak'lij tetz, tz'ak'lok mas
agu	tetz, yi quinin bajsbe'n tetz. Poro
agu	alchok scyetz yi qui na xconsaj yi
agu	mu'ẍ yi ak'ij tetz, tz'elepon
agu	ticy'le'n yi mu'ẍ yi at tk'ab.
agu	—Quil tzitak'wok bis te yi xna'ne'j,
agu	na yi je'j yi mban i' swe'j, ba'n atit.
agu	—Tan yi e'chk takle'n yi sbajok swe'j
agu	te akale'ne'j, xitok len itajtza'kl, na
agu	at jun xtxolbil tz'iba'nt cyen yi na
agu	tal: ‘Copon imbiyol yi pstor, nin yi
agu	e' cneru' chelepon xit.’
agu	Bene'n tzun tlol Jesús tetz taw spar:
agu	Yi tele'n tzaj tzun klo' Lu' tzi puert,
agu	nintzun oc junt xun tan yol scyetz
agu	cobox wunak yi ate'tz:
agu	At tzun jun pres yi bita'nt stziblal
agu	cya'n cyakil wunak, Barrabás bi'.
agu	Poro nsken wi't cu' chitz'ibal cobox
agu	letrtz tan ẍchajle'n yi mbi til
agu	Jesús scyetz, nin je cyak'oltz twi'.
agu	Yi yol yi cu' chitz'ibal i'tz: “Je
agu	Jesúse'j. I' chireyil yi e' judiy.”
agu	—Max c'u'lu' ta', ja ul tx'akxuj
agu	tkac'u'l cobox yol yi alijt cyen tak'un
agu	jun yaja'tz yi ntaxk quim. Talnak i':
agu	‘Le toxi'n k'ej nitz'ok junt tir
agu	Tajwe'n tan bene'n intz'ibal yi
agu	xtxolbile'j scyeru' na at e' yi ewun
agu	cu'n ncho'c ẍchixo'lu' nin na chitzan
agu	tan chisuble'nu'. Poro tz'iba'nt cyen
agu	le tu'j Kataj: Tx'aklij len chicaws. Na
agu	qui na cyek ẍchi' Ryos. Na le wutz
agu	cyetz cyajtza'kl yi alcawe't Ryos na at
agu	banl talma' i' scye'j. Cha'stzun te qui
agu	na cho'c c'ulutxum jak' ca'wl yi ketz
agu	Kajcawil, yi Kajcaw Jesucristo, yi ntin
agu	Nin ẍchok'ok cyakil jilwutz wunak yi
agu	ate' bene'n tzi'n wi munt yil quilnin
agu	Poro lastum, at e' tzixo'lwok yi na
agu	chixom te yi jun ajtza'kla'tz. Ncha'tz
agu	at e' tzixo'lwok yi na chixom te yi
agu	cyajtza'kl yi e' nicolaíta, yi apart
agu	Cha'stzun te cxelepon intzubil le
agu	intzi'. Cxeleponwok te wajal.
agu	Nintzun ben wilol jun toloj u'j yi
agu	tz'amij tan yi jun yi c'olchij tibaj yi
agu	jun c'olchbila'tz. Yi jun toloj u'ja'tz
agu	tz'iba'n len yi wutz cabil xlaj, nin
agu	ocnak lac'ba'n juk sello tan jople'n.
agu	“¡Kak'e' kak'ajsbil tetz yi jun yi
agu	c'olchij tibaj yi jun balaj
agu	Itzun bantz yi wi't baje'n yi
agu	xtxolbila'se'j, bene'n tzun wilol jun
agu	chin c'oloj wunak yi sak cu'n be'ch
agu	cyetz. Jilwutz cu'n wunak ate'-tz. At
agu	tetz cyakil jilwutz nación, nin tetz
agu	cyakil jilwutz tnum, nin tetz cyakil
agu	jilwutz yol yi na chiyolbej bene'n
agu	tzi'n wi munt. Cyakil yi jun c'oloj
agu	wunaka'tz txicl che' swutz yi jun
agu	c'olchbila'tz nin swutz yi Katx'ixwatz.
agu	Cy'a'n len jujun xak xa'j cya'n. Ej nin
agu	qui nin ajlbe'n cyetz yi jun c'oloj
agu	Cwe'n tzun nojsal yi ángela'tz yi
agu	patbil incens tan xtxak'ak' yi at tib
agu	yi altar nintzun saj jo'liltz
agu	wuxtx'otx'. Yi cwe'n mule'n wuxtx'otx'
agu	ja xe'tij jun chin wutzile'n coblajnob,
agu	nin wi'nin k'ancyok tu xlitz' baj cu',
agu	nin wi'nin jincane'n ban.
agu	Bene'n tzun wilol junt ángel yi chin
agu	cham nin, yi cho'n saje'n tcya'j tul
agu	sbak'. Ej nin ate'n jun arco iris twi'.
agu	Ma yi wutz i' chin litz'unin chi na
agu	litz'un yi k'ej. Ej nin yi tkan i' chin
agu	txekunin chi tane'n k'ak'.
agu	Ma yi junak cyaj wi' banl wi' yi
agu	c'olẍche' swutz Ryos nin e' cu'
agu	joklok swutz Ryos tan c'u'laje'n i'.
agu	Bene'n tzun wital yi jilone'n tzaj jun
agu	tcya'j. Chin wi' nin ban tan yol, itzun
agu	Ko at jun yi na el talma' tan tele'n
agu	xtxum tetz yi xtxolbile'j, tajwe'n yil
agu	tz'oc il tan xtxumle'n:
agu	Tele'n tzaj tzun junt ángel tul yi
agu	templo yi at tzi'n tcya'j. Ncha'tz i',
agu	cy'a'n jun jos ta'n yi chin a' nin wi'.
agu	Saje'n tzun tlol yi ángel swetz:
agu	“¿Mbi tzuntz yi na cẍe'l yab te yi
agu	xtxolbile'j? Swale' tzatz yi mbi na
agu	ẍchaj yi jun xna'na'tz tu yi txuc yi
agu	ate'n i' te'j. Yi jun txuca'tz yi juk
agu	cu'n wi' nin lajuj cu'n tuc'.
agu	Chin juntlen nin i', na techix nin til
agu	Joylaj chixcye' nint cyakil yi e' aj
agu	negos scyuch' yi e' mas yi jalnak
agu	chiriquil tul yi jun tnuma'tz. Joylaj
agu	chixcye' nint tan bi'l yi xo'wl yi ate'
agu	cu'nt na nsken ul caws yi jun tnuma'tz.
agu	Ẍchok'ok nin ẍchibisunk,
agu	Ja el cu'n swutz yi jun tnuma'tz tan
agu	paj yi ocknake' tan chibiyle'n yi e'
agu	elsanl stzi' Ryos, scyuch' yi e'
agu	xansa'nche' yi najlche' bene'n tzi'n wi
agu	Wi'nin litz'une'n yi bak' wutz i' chi
agu	tane'n k'ak'. Nin ate'n coron twi' tan
agu	ẍchajle'n yi i' bajxom. Nin te yi
agu	wankil tz'iba'n cyen jun bi'aj yi ntin
agu	i' na el xtxum tetz.
agu	“Yaj, bit tzaj. Snajank Ryos
agu	ẍchixo'l wunak sbne' opon tunintz.
agu	Stz'a'tok ẍchixo'l, nin tetz cu'n i'
agu	ẍchibne' cyakil jilwutz wunak, na
agu	tz'ocopon i' tetz mero chiRyosil.
agu	Itzun tal yi ángel swetz: “Yi e'chk
agu	xtxolbila'se'j ya'stzun yi mero bintzi,
agu	yi ba'n lk'uke' chic'u'l wunak te'j. Yi
agu	Ryos yi mak'on cyajtza'kl yi e' elsanl
agu	stzi' i', i' nchinchakon tzaj, na in
agu	jun scyeri yi e' tetz ángel. Ja nu'l
agu	tan talche'n scyetz cyakil yi e' tetz,
