aia	Naani mamaani 'iniai burungana Jisas
aia	Kraest na huta mai baaniai burungana
aia	'ia Saltiel amana Serababel,
aia	Marau 'ari, rau re'ia ro'u mau ta'i
aia	hee'u narau re'ia ga'u ani, 'a
aia	na'otaradaau. 'Agu papaku na'i ahoranai
aia	dora na awa iei gare.
aia	'Ia Jon 'a ai'a 'irisia o'asi ma o'ani,
aia	“Ni 'uaana na'ogu boi beiau 'inia
aia	'anai bwareomaea? I'oe na'o ga'i
aia	Mararu 'arita'iniai amadarua beiai ora
aia	mararu hano beia Jisas.
aia	'Onaa 'oi raesia ta gere dora na'i
aia	Ringe ana'ia Moses ma'oi ha'ausuriraau
aia	ro'u tara'i nei 'anai haua 'onaai haua
aia	amua, 'o bwa'i ororiu moe'a na'i
aia	hourana ni aro. Ma 'onaa 'oi ha'isuri'i
aia	hako ma'oi ha'ausuriraaui sae 'anai
aia	haua 'onaai haua amua, 'ia God 'ai
aia	ha'a-ororiu'o na'i hourana ni aro.
aia	Mia Jisas 'a o'ani ro'u, “Moi
aia	wai'ado'ado goro na'i 'oha moi haa'i
aia	here goro. Mou gasi haa'i beiai
aia	ha'a-ta'eta'e na'i maadi noni rago.
aia	'Onaa moi haua o'asi, mamou bwa'i dau
aia	heitahari beia Amamoou ara'ai aro.
aia	“Naasi, wai 'unua tana'amou, 'ai abui
aia	ta'aabemu 'iniai tahingamu 'ado dangi,
aia	'iniai taha 'anai ngaua mana gono mana
aia	bwana na'oi ho'osia. 'Inia na
aia	tahingamu, ai'a moi 'anai ngaa'i
aia	mahoingau, mana abemu ai'a moi 'anai
aia	Na'i dangi ni hihiiri 'ai ragoi nei
aia	narai o'ani, ‘Araha, 'i'ameu meu
aia	taroha'ini'i ha'atee amu'i, ma 'iniai
aia	atamu meu taari'i adaro mameu hau'i
aia	'ini'i mwane ha'abu'oahu.’
aia	Mia Jisas 'a ta'e ara'a na'i ora
aia	beiraaui rongoiusuri ana'i marau 'ari
aia	nata batarau 'iniai kae bwera i Galili.
aia	Na'i 'oha 'ia Jisas 'a mamaani mau, 'e
aia	saemaua adaaui Jiu na boi ma topira'i
aia	ruru bwarasia Jisas ma o'ani 'inia,
aia	“Gare urao agua 'a bura'i mae moi.
aia	'Oi boi karohia maai tahi aho'i.”
aia	'ia Matiu i sae na ha-ha'atakisi,
aia	“'Ia tei nai ha'arangasia tanaraaui
aia	sae do 'iia 'e rongoiusuri agua, 'inau
aia	ro'u wai ha'arangasia tanaa Amagu
aia	ara'ai aro do'iia 'e rongoiusuri agua.
aia	'I'amou mou ha-ha'ariaria o'asi ro'u!
aia	'Oha na boia Jon 'a ai'a gonohi'i waen
aia	ma matai ha'aririta'i ngau mamou 'unua
aia	do 'e adaro na bwaunia.
aia	“Naani sae tatau'aro agua nau 'ome
aia	Mia Jisas 'a o'ani ro'u, “Na'i 'oha
aia	na adaro 'a hura'a baaniai noni, 'iia
aia	'a hano 'ari suriai dora mangasara
aia	'anai siba dorani mono. Ma 'onaa na
aia	bwa'i sadoia ta dora,
aia	marau ga'i rongo 'irara'i mareho 'ini'i
aia	'Inau na Garei Inoni, wai ha'ataari'i
aia	hura'ai enjel agu'i marai rahi'i hura'a
aia	baaniai heimarungi agua 'i sae
aia	ora-ora'a mana nei narau ha'atehaai
aia	'Oha nagu 'oto wou na'i one ma
aia	re'iraaui sae rago rau heimamasi, 'a
aia	ta'ahiraau ma ha'agorohiraau aho'i nei
aia	'Ia Jisas 'agu 'unua tanaraaui sae
aia	'anai heinagu dio na'i ano
aia	'A 'ua? 'Onaa tanei 'ai daa'i hako nana
aia	i marehoni marewana, ma ai'a daua nana
aia	i huunai tahi, mareho 'isi rai
aia	'a'auhia? 'A bwa'i! 'Onaa 'ai mae, 'a
aia	bwa'i maho naigu haa 'anai horia aho'i
aia	Ma'ata rei'uaa na o'asi, gai abu
aia	ha'a-taesu'araaui sae ha-ha'atakisi.
aia	Naasi 'oi hura'ai one ma'oi gaasia
aia	hura'ai 'aro amua. Ii'a tahamora na'oi
aia	raua, 'oi tetesiri na'i ngoona ma'oi
aia	rahia hura'ai sereni na awa na'iei
aia	ma'oi 'ari hori takisi taragaraa.”
aia	Mia 'a ai'a 'irisia o'asi ma 'unua
aia	dorai gaasia siri na'i rumaniho'o. 'Ai
aia	awa 'isi tari 'oha nai su'ua aho'i
aia	Wai 'unua ro'u o'ani. 'A 'ua? I mwamwaa
aia	nara 'unua 'iniai kamel 'a matai siri
aia	daara'i na'i maanai nila? 'A bwara! Ma
aia	bwara di'u ro'u wou tanaai nei na
aia	toto'ora 'anai siri na'i heimarungi ana
aia	Mia o'ani, “'Oha 'oi heimarungi na'i
aia	hourana amua, 'au 'irisia do 'oi
aia	ha'awaterarua i rua gare aguani 'anai
aia	heimarungi bei'o. Tanei nai heinagu
aia	na'i dora ni mwaeraha na'i aba odomu ma
aia	Ha'a-aneanea God na'i aro.”
aia	Na'i muri 'agu ha'ataari'i ro'u tara'i
aia	sae tatau'aro ana'i. Na'i 'ohani rau
aia	rago di'uai ruruha na'i na'o. Miraau
aia	sae narau 'omesuriai mou, rau haua ro'u
aia	mau i ta'i herehere nara haua 'adaaui
aia	Na'i muri, rau soigoniraau mai tara'i
aia	rongoiusuri adaa'i bei'i tara'i ai Jiu
aia	nara wa'ewa'e 'iniai heimarungi ana
aia	Herod.  Rau ha'a-taariraau 'anai taha
aia	beia Jisas marau songa'inia o'ani,
aia	“Ha'ausuri, meu 'iraraa dona mwane
aia	maho na'o 'unu'i ra ha'a-momori hako
aia	ma'o ha'ausuriraaui noni 'ini'i taha
aia	'ia God na 'irisiai noni 'anai haa. Ma
aia	na'i 'oha na'o ha'ausuriraau, rei'uaa
aia	na 'e sae he'ua na bahurongo'o, mana
aia	ha'ausuringa'i amu'i ra ta'isada moi.
aia	‘'Ia Araha God 'a ha'atee o'ani 'inia
aia	'I'amou naasi sae 'anai na'otara
aia	mamougu 'onaai sae kuru. 'Oha mou
aia	bonasiai suri'i mwani gere ringe nara
aia	ai'a taraa ororiu, mamougu kaku'a'i
aia	mwani nei nara ororiu, mou here 'onaai
aia	sae na tau'aro raha 'anai rahiai gere
aia	abei nono baaniai panikeni wai, magu
aia	ai'a aidangisia do 'a gonohiai abei
aia	Mia Jisas 'agu o'ani ro'u, “Ta 'oha,
aia	'i'amou moi re'iai mareho na ta'aa di'u
aia	na 'ia God na 'itaa. Naia naasi mareho
aia	na 'ia Rarabea Daniel 'a ha'atee
aia	rarabeanga'inia na'i 'oha bwani. 'Ai
aia	ura na'i Ruma Maea mai ha'ata'aiai
aia	dorasi na'i maana God. 'Iatei na'oi
aia	'oha'iniai ha'ateeni, 'oi ha'imaania
aia	aidangisia ma'ata'a i 'ado'ado 'ana.
aia	'E rua urao rarui tagora mahoingau
aia	goni, 'e ta'i rai waia mana nata nei
aia	Na sae tatau'aro nara haua tanaai rima
aia	meru 'a waa mai ha'a ana ma o'ani
aia	'iniai saemaua ana, ‘Saemaua, 'inau
aia	'o haua tanaaui rima meru, ma naani
aia	ro'u i nata rima meru nau to'oana
aia	Rau hadanga'iniai here narai haua narau
aia	bwa'i rongo raha 'inia na'i 'oha rai
aia	daua Jisas 'anai ha'amaesia.
aia	Ma'ata na'i 'oha wai suruta'e aho'i,
aia	wai 'ari na'i na'o 'ini'amou na'i
aia	Galili. Na'i 'isi nagaigui heito'oi
aia	mararu o'ani, “'Ia mo'oni 'a 'unua do
aia	'ai kaiai Ruma Maea ana God ma 'ai
aia	matai ha'a-urasia aho'i ro'u moi na'i
aia	Hoita, 'ia Jisas 'a ura na'i maanai
aia	Primia, 'ia Paelat, mia Paelat 'a
aia	songa'inia o'ani, “'A 'ua? I'oe naasi
aia	mwaeraha adaaui Jiu?”
aia	NAANI A JISAS, MWAERAHA ADAAUI JIU
aia	Murinai dangi ni mamaro, na'i wa'aria i
aia	dangi sade, 'ia Meri ni Magdala mia
aia	nata Meri, raru 'ari 'anai 'omesiai
aia	Ma naani maho na maania tanaraaui sae,
aia	“Na nei nai boi na'i murigu, 'a
aia	ororiu di'uau. 'Inau ai'a arari 'anai
aia	mwaoro auru 'anai wagasi'i sandol ana'i.
aia	Ma na'i 'oha rau sadoia, rau o'ani
aia	'inia, “'Iraau hakoi sae rau
aia	“Nata mareho ro'u, 'abwa'i nei nai
aia	matai nuga waen haoru suri'i bei bwani
aia	nara tagora'i 'ini'i uri-uri mwamwaa,
aia	'inia na bei bwani ra bwane 'a'asi.
aia	Na'i 'oha na waen haoru 'ai su'u, na
aia	bei bwani rai pusu. Naasi mana waen rai
aia	ahe gata'ini'i, mana bei rai maakari
aia	ta'a'i. Na waen haoru rai niga'i ma'ata
aia	na'i bei haoru ro'u. 'Inia ni waen
aia	haoru ai'a ta'isada beiai bei bwani.”
aia	Na'i dangisi, 'oha na gaarangi
aia	su'urahi, 'ia Jisas 'a ha'atee o'ani
aia	'iniraaui rongoiusuri ana'i, “Gau
aia	magai 'ari nata batarau i bwera.”
aia	Ma na'i ruruhasi, 'e urao na awa iei na
aia	adoiai 'abu raha, ma'e ta'i tangahuru
aia	mana rua harisi na hako'a.
aia	Mana 'oha moi taha wou ta dora na rau
aia	bwa'i raba ha'amaoto'amou mana rongo'i
aia	taha mou hadanga'ini'i, moi hura'a
aia	baaniai 'omaasi. Ma moi tarohi'i kahua
aia	baani'i uwamoo'i, 'e ha'abasu tanaraau
aia	do'ia God 'ai ha'a-mama'airaau.”
aia	Mia Jisas 'a dauai rima huai bredi mana
aia	rua ii'asi. 'A wana ara'ai aro ma
aia	ha'atee ha'agorohia God 'inia. Ma
aia	uubi'i bredi 'isi mana ii'a ma haa'i
aia	tanaraaui rongoiusuri ana'i 'anai
aia	ha'atora'ini'i tanaraaui sae.
aia	Me'imoou mou 'unua dona 'a odo-odo moi
aia	'onaa ta sae 'ai o'ani 'inia inana mea
aia	amana, ‘Ha'a-arohai'amurua, 'au ga'i
aia	'a'auhimurua 'ini'i maho nau to'ora'i.
aia	Me 'au bwa'i 'a'auhimurua'a. Suria maho
aia	nau to'ora'i ra maea'a. 'Inia 'au bwane
aia	'Ia Jisas 'a songa'iniraau o'ani, “'E
aia	siha huai bredi na bei'amou?” Marau
aia	aramia o'ani, “'E biu.”
aia	Mia Jisas 'a rihota'i ma wanasiraaui
aia	rongoiusuri ana'i magu ha'atee wetewete
aia	o'ani tanaa Pita, “Saetan, hora wou
aia	baaniau! Maho na'o 'unu'i 'isi, ai'a
aia	'ado'adona God, ma'ata ra'i 'ado'ado ni
aia	Ma na'i mau 'ohasi, na amanai garesi 'a
aia	ha'atee raha ma o'ani, “'Inau 'au
aia	hinihini moi, maagu ai'a raha i
aia	hinihinigu. 'Oi 'a'auhiau mai wetewete
aia	Na tarana naasi, na mwane 'ai nugasia
aia	amana mea inana maai hasi beiai urao
aia	Mia Jisas 'a o'ani 'ini'ararua,
aia	“'I'amurua muru ai'a aidangisiai maho
aia	na muru ha'angoniasi. 'A 'ua? Muru ga'i
aia	siri moi na'i rongomaata'i na 'inau wai
aia	siri iei? Ma muru ga'i matai mae moi
aia	'onaai mae na wai haua?”
aia	God 'oi ha'agorohia mo'oni na boi 'anai
aia	'Ari wou mana nei na to'oraai mou 'a
aia	ha'ataaria ro'u i ta'i sae tatau'aro
aia	ana 'anai waa mai tanaai hua ana'i.
aia	Miraaui sae 'isi rau ngahuia ro'u. Rau
aia	ha'amaaraai bwauna mara here ha'ata'aia
aia	Mana ruanai Ha'atora na ororiu 'a
aia	o'ani, ‘'Oi ta'ahiai nata sae 'onaai
aia	ta'ahi'o amua haari'o.’  'Agu ai'a
aia	Ha'atora'a ro'u naigu ororiu di'uai rua
aia	Hoita, 'oha rai wai'amou 'anai
aia	'i'i'amou, moi abui 'adoma'i raha
aia	'ini'i taha na moi maani'i. 'Inia na
aia	maho namoi 'unu'i rai ha'ata'ini'i
aia	tana'amou suri'i 'adoma'imoo'i na'i
aia	madoraa na moi ha'atee. Na maho na moi
aia	maani'i, ai'a 'ado'adomoo'i haarimoou
aia	mei baaniai Hi'ona Maea.
aia	Hoita, 'iraau na Na'ohadaa'i Piriisi
aia	miraaui Ha'ausuri 'anai Ringe ana'ia
aia	Moses, rau siba herehere do neina
aia	'iraaui sae rai abui 'iraraai madoraa
aia	rai daua Jisas 'anai ha'amaesia.
aia	Mia Jisas 'a aramia o'ani, “Pita, wai
aia	'unua tana'o ha'a-momori: De'eni rodo i
aia	kua 'a bwa'i tataraoke ha'arua mau,
aia	mi'oe 'oi bwani tohe ha'a-oru do'o ai'a
aia	'Ia Jisas 'a papaku ma ai'a 'unua ta
aia	ta'i ha'atee. Mana Na'ohadaa'i Piriisi
aia	'a songa'inia o'ani ro'u, “'A 'ua?
aia	I'oe naasi Ha'atahi, garena God?”
aia	Mia Paelat 'a ruhasia Barabas, suria 'a
aia	rabasia do 'ai aroi ahudaa'i. Ma 'unua
aia	tanaraaui sae hehei'oi ana'i dorai
aia	rohoa Jisas 'iniai hasiwaro baabau
aia	marai waia hura'a 'anai rabua na'i
aia	Mia Paelat 'a o'ani, “'A 'ua? 'Ia
aia	Jisas 'a mae'a?” Ma soiai bwauodo
aia	adaaui sae hehei'oi na re'iai mae ana
aia	Jisas ma songa'inia.
aia	'Ia Sakaraea mea Elisabet ra'i inoni
aia	odo-odo na'i maana God nararu awa
aia	suri'i tarau i Ha'atora mana
aia	heiatenga'i ana'ia God.
aia	'O 'iraraai gere inamu a Elisabet? Ra
aia	'adoma'inia do'iia 'agu bwa'i to'o
aia	gare'a. Ma na'i 'ohani 'iia 'a to'ora
aia	'iniai gare, rei'uaa na wari, me
aia	naani'a i ononai hura ana.
aia	'onaai durua ana tanaraaui wauwa
aia	Ma'ai o'asi 'iniai ahu heita'ahi ana
aia	Miraru haua ro'u i ho'asi tanaa God
aia	suriai ringe na 'ia Moses na 'unua
aia	dorai ho'asi 'inia ta rua abei 'ao
aia	ma'ua ta rua garei waibora.
aia	Naasi mia Jisas 'a raha ara'a beiai
aia	madoma mia God miraaui inoni rau
aia	mana Hi'ona Maea 'a dio na'i hungana
aia	na'i 'omehanai waibora. Ma'e ringe na
aia	ao diomai baaniai aro 'a o'ani, “I'oe
aia	naasi garegu nau ta'ahi'o ororiu, mau
aia	'Ia 'Eliesa 'e garena Jorim,
aia	'Ia Sirag 'e garena Riu,
aia	Mia Jisas 'a aho'i 'ari Provensi
aia	Galili, mana mena ana Hi'ona Maea 'a
aia	awa beia. Na tarohana 'a 'adarara hako
aia	'ari suriai mwane 'omaa na'i Provens
aia	naasi, mei suri'i tara'i dora he'ete'i
aia	Mana tarohana Jisas 'a 'adarara hako
aia	'ari suri'i mwane 'omaa he'ete'i ro'u
aia	wou gariai Kapaniam.
aia	Miraau na Farisei mana Ha'ausuri 'anai
aia	Ringe ana'ia Moses narau awa 'isi raugu
aia	'adoma'i o'ani haariraau, “I sae
aia	he'ua naasi? 'A 'adoma'inia do 'iia
aia	naasia God? 'Ia moia God nagau 'iraraa
aia	na matai 'adoma'i nugasi'i ora-ora'a!
aia	'Iia 'a ha'atee ha'ata'aia God!”
aia	Na'i 'oha na 'iraaui Ha'ausuri 'anai
aia	Ringe ana'ia Moses miraau na Farisei
aia	rau 'omesia o'asi, rau kaeni taesu'a
aia	di'u marau ha'aradorado 'inia ta here
aia	narai haua 'ana Jisas.
aia	suria mou bwane awa na'i tahitahi na
aia	'Iatei na boi na bahurongo ma
aia	ha'isuri'i mareho nau 'unu'i, wai
aia	ha'ata'inia tana'amou i 'omehana.
aia	‘Nau wai ha'ataaria wou i noni
aia	heitaroha'i agua na'i na'o 'ini'o.
aia	'E ta'i dangi, 'e kae ruruhai inoni
aia	baani'i mwane 'omaa he'ete'i hairiu rau
aia	boi 'anai bahurongoa Jisas. Mia Jisas
aia	'agu haua tanaraaui ha'atee heiha'auu
aia	Ma na'i bobonai abaaba gaarangiraau,
aia	ra'i mwane boo nara suasua 'isi. Mana
aia	adaro 'isi rau bonga'inia Jisas 'anai
aia	ha'a-taariraau 'anai siri suri'i boo
aia	'isi. Mia Jisas 'agu ha'awateraau.
aia	'A o'ani 'iniraau, “Na'i hano namoi
aia	haua, abu tanei 'ini'amou nai waia ta
aia	mareho. Abu ta 'a'abi, ma'ua ta anga ni
aia	'aariha, ta huai bredi, ta ha'a, ma'ua
aia	do ta to'oni madara ro'u.
aia	Na'i 'ohasi 'e waira rua sae nararu
aia	mamaani beia, na rua saesi 'ia Moses
aia	Mia Jisas 'agu ha'atee o'ani 'inia,
aia	“Na mwane mwamwaa wasi ra to'o dora
aia	ni mauru, mana manu ra to'ora'i nu'i.
aia	Minau, na Garei Inoni, 'au ai'a to'o
aia	Ma'e ta'i 'oha 'e Ha'ausuri 'anai Ringe
aia	ana'ia Moses na ura ara'a 'anai raba
aia	ha'imaania Jisas. 'A o'ani,
aia	“Ha'ausuri, 'e taha nawai haua nawai
aia	to'oraa 'inia i tahi tarau?”
aia	'Ariwou mia mo'o na awa siri raronai
aia	rumasi 'ai ha'atee hurasi o'ani, ‘'Oi
aia	abui ha'ata'aabe, 'au bwane ha'ababauai
aia	honohono, minau bei'i gare agu'i meu
aia	dadao hako'a 'anai mauru. 'Au bwa'i
aia	suruta'e 'anai haua tana'o ta mareho.’
aia	Na'i 'oha na hadahada hakoa Jisas
aia	tanaraaui inoni, 'e Farisei na 'unua do
aia	rarui 'ari ngau na'i ruma ana. Na'i
aia	'oha nararu siriwou 'anai heinagu auru
aia	Ma'e ta'i 'iniraaui sae narau ura 'anai
aia	bahurongoa Jisas na o'ani 'inia,
aia	“Ha'ausuri, 'oi 'unua tanaai do'oragu
aia	mai hoai'i na'i ahoaamiria i toto'ora
aia	na maeta'ini'i amamiria.”
aia	Mawai 'unua ha'a-momori tana'amou, ni
aia	saemauasi 'ai ha'a-'u'uria mo'osi
aia	'ini'i mwane mareho na to'ora'i.
aia	Mia Araha 'agu ha'atee o'ani, “Oru
aia	pwari'i ta'aa! Rei'uaa na'i dangi ni
aia	mamaro mi'amou matai ruhasi'i kau mana
aia	dongki amoo'i baani'i dora namou
aia	hunasi'i suri'i, 'anai waa'i 'anai
aia	'Inia 'onaa nai o'asi, ni sae na hauai
aia	rongosi 'ai matai o'ani 'ini'o, ‘'Oi
aia	su'a baaniai dorasi maai heinagu 'isi a
aia	mo'oni.’ Na'i 'ohasi i'oe 'oi kae
aia	arunga ta'aa di'u na'i 'oha na'oi su'a
aia	auru 'anai heinagu na'i dora ha'ahako.
aia	“'Onaa ta ta'i 'ini'amou nai to'oraa
aia	ta ta'i 'arangi siip, ma'e ta'i nai
aia	ai'aa, 'e taha nai haua? 'Ai
aia	nugasiraaui siwa tangahuru mana siwa na
aia	awa mausi na'i dora narau ngaungau ei,
aia	ma'ai hano 'anai sibaniai ta'i na
aia	ai'aasi tari 'oha nai sadoia.
aia	'Ariwou mana sae toto'orasi 'a 'unua
aia	mai sae tatau'aro anasi ma o'ani 'inia,
aia	‘'A ha'a-momori gasi mareho nau
aia	rongoa 'ini'o? 'Oi usu'i dio i 'omesuri
aia	na'o haa mai 'ada'i ha'a mana toto'ora
aia	agu'i. 'Inia na'i 'ohani 'oi hako
aia	baaniai tau'aro amua.’
aia	Mia Jisas 'agu ha'atee ro'u o'ani
aia	'iniraaui rongoiusuri ana'i, “Ni
aia	mareho narai hauai ora-ora'a tanaai
aia	inoni rai to'o. Ma'ata ha'arohaia di'ua
aia	mo'o nai ha'a-ahodariai sae na'i
aia	'Ai o'asi ro'u na'i 'oha 'inau i Garei
aia	Inoni nawai aho'i mai. 'Iraaui noni
aia	nara bwa'i ha'aagau rai 'asu'a 'inia.”
aia	Na'i 'oha 'ia Jisas 'a rongoa o'asi,
aia	'agu o'ani 'inia, “'E ta'i mareho na
aia	i'oe 'o ai'a haua mau. 'Oi raonga'ini'i
aia	hakoi mareho na'o to'ora'i. Mana ha'a
aia	'ada'i, 'oi hisungiraau 'ini'i pohara.
aia	'Onaa 'oi haua o'asi, 'oi toto'ora na'i
aia	aro. Na'i muri 'oigui boi suriau.”
aia	Hoita, 'ia Sakias 'a ura ma ha'atee
aia	o'ani, “'Ome Araha. Naani 'au
aia	duruduru doni aba 'ini'i mareho hako
aia	nau to'ora'i wai haa'i tanaraaui
aia	pohara, ma 'onaa 'e sae nau
aia	ha'a-bweubweu'aa, 'inau wai su'ua
aia	ha'ahai aho'i tanaai siha ha'a nau
aia	ha'a-bweubweu'aa 'inia.”
aia	“Araha God, 'oi ha'agorohia mo'o na'o
aia	ha'ataaria mai 'anai mwaeraha!
aia	Na'i 'oha na 'iraaui inoni rau rongoai
aia	ha'atee o'asi ana, raugu ha'atee o'ani,
aia	“'Ai abui to'o o'asi!”
aia	‘'Ia Araha God a ha'atee tanaai Araha
aia	'Inia naasi madoraa na 'ia God 'ai
aia	ha'a-mama'airaaui inoni na'i dorasi,
aia	mana mareho na 'iraaui rarabea rau
aia	usu'i rai to'o ha'a-momori.
aia	Na'i 'oha na tari mai madoraa 'anai
aia	ngau, 'ia Jisas mana rongoiusuri ana'i
aia	rau heinagu auru ha'aagau 'anai ngau.
aia	“Ama, 'onaa 'ai suriai hei'irisimu,
aia	ma'oi abui wateau 'anai siri na'i
aia	rongomaata'ini. Me 'ai abu 'onaai
aia	'irisia agua, ma'ata 'ai suriai
aia	Miraaugu songa'inia ro'u o'ani, “'A
aia	'ua? I'oe naasi garena God?”
aia	'E kae ruruha raha narau surisuria
aia	Jisas. Ma na'i ruruhasi tara'i urao
aia	nara ahutotou 'inia Jisas. Rau ago-ago
aia	Maraugu aho'i 'ari 'omaa 'anai
aia	ha'aagau'i tara'i rumu si'ini goro
aia	'anai roga'i na'i abena Jisas. Ma na'i
aia	dangi ni mamaro rau mamaro 'anai suriai
aia	taha na Ha'atora na 'unua.
aia	Miraru bonga'inia wetewete, raru o'ani
aia	'inia, “'Ei, 'a su'urahi'a, gai mauru
aia	ga'u moi.” Miagu surirarua 'anai
aia	'Ia God 'a ha'ataaria maia Jon
aia	Bwareomaea 'onaai noni heheitaroha'i
aia	'Inau 'au 'omesia, ma wai 'unua
aia	tana'amou, 'iia naasi Garena God.”
aia	Na'i 'oha na bwauodo 'anai ha'aha'iwai
aia	'a gono maaniai wai ani, ma bwani
aia	aho'ita'i waeni'a. 'Iia 'a ai'a
aia	aidangisia na'i hei na boi waenisi,
aia	ma'ata 'iraaui nei narau waa mai waisi
aia	rau aidangisia moi. Miagu soia maia
aia	mo'o nara ha'aha'iwaiasi magu o'ani
aia	“Na'i 'oha na 'ia Moses miraaui Jiu
aia	rau awa na'i dora mangasara, 'ia Moses
aia	'a ha'a-urasia ara'ai hasi'ei na awa
aia	iei mwaa nara tagorahia 'iniai bras.
aia	'A o'asi ro'u, 'inau na Garei Inoni rai
aia	ha'a-urasiau ro'u ara'a,
aia	Mana uraosi 'a o'ani 'inia Jisas,
aia	“Saemaua, na wai 'a awa ha'atau dio
aia	magu i'oe 'o ai'a to'oraa ta mareho
aia	'anai taru wai hunia. Na'i hei na'oi
aia	taruhiai waini tahi naasi?
aia	Na'i muri, na'i 'oha na 'ia Jisas 'a
aia	ha'ahakoai rua dangi na'i 'omaasi, 'iia
aia	'a hano ma 'ari Galili.
aia	Na'i 'oha naraugu rongoa o'asi, raugu
aia	'adoma'i wetewete ro'u wou 'anai
aia	ha'amaesia, ai'a do 'inia moi horosia
aia	ana i ringe anai dangi ni mamaro, me
aia	'inia ro'u i 'unua anasi do'ia God
aia	naasi amana, mana'i 'oha na 'unua
aia	o'asi, 'a here 'onaa do 'iia 'a
aia	Mana'i muri, 'ia Jisas miraaui
aia	rongoiusuri ana'i rau ta'e horo 'ari
aia	na'i nata batarau 'iniai kae bwera i
aia	Galili, na tara'i 'oha ra 'unua 'iniai
aia	Mana huunai bredi ana God naasi 'ia
aia	mo'o na dio mai ara'ai aro 'anai hauai
aia	huunai tahi tanaraau hakoi noni nai
aia	Na Hi'ona Maea moi na matai hauai tahi
aia	tarau, inoni 'a bwa'i matai haua. Mana
aia	mwane mareho nau hadanga'ini'i
aia	tana'amou 'isi, ra boi baaniai Hi'ona
aia	Maea mara matai hauai tahi tarau
aia	Me 'i'amou mou haua ro'u i tau'aro na'i
aia	dangi ni mamaro na'i 'oha namou suriai
aia	ringei aha ha'ara 'onaai 'unua ana
aia	Moses. (Na ringesi 'a ai'a huunai boi
aia	baania Moses. 'A taraawa'a mau mai na'i
aia	madoraa ana Ebraham.)
aia	Miraaugu ha'atee o'ani 'inia, “I'oe
aia	'e ai Galili ro'u? 'Onaa 'oi 'ome
aia	riariaa goroi Usu-usu Maea, 'o ga'i
aia	'omesia do ai'a do ta rarabea nai boi
aia	Miraau ai'a aidangisia do'ia Jisas 'a
aia	mamaani 'abaiai Amana tanaraau.
aia	Ma rei'uaa namou 'unua do 'iia naasi
aia	God amoou, me 'i'amou ai'a gere
aia	aidangisia moe'a. 'Inau nau aidangisia
aia	goro. Ma 'onaa nawai 'unua do 'inau
aia	ai'a aidangisia, ma naasi 'inau wai
aia	pwari'i 'onaaiamou'a na. Me 'inau 'au
aia	aidangisia Amagu, mau araisuri'i
aia	Mana 'iraraai taha nagu taarai wanawana
aia	'inia, ma'ua 'iatei nagu ha'agorohia,
aia	na miri ai'a mataia. 'Iia 'a
aia	mwanemaua'a, 'a matai hadahada haaria.
aia	Moi songa'inia mai mamaani haaria.”
aia	Na sae beriberi 'a boi moi 'anai beri,
aia	heingahu, ma 'anai hereta'aa. 'Inau 'au
aia	boi 'anai hauai huunai tahi tanaraaui
aia	noni, tahitahi na honu 'ini'i mwane
aia	Ma ra ragoi noni ra boi beia. Miraaugu
aia	o'ani 'iniraau hairiu, “'Ia Jon 'a
aia	ai'a haa'i tara'i ha'abu'oahu, ma'ata
aia	na mwane mareho na 'unu'i 'inia mo'oni
aia	ra ha'a-momori hako.”
aia	29-30 Na'i 'ohasi 'ia Jisas 'a awa mau
aia	bohura'a 'iniai 'omaa na'i dora na 'ia
aia	Maata 'a heisadoi beia ei. Hoita, 'ia
aia	Meri 'a suruta'e raharaha moi ma hura'a
aia	'anai 'ari heisadoi beia Jisas.
aia	Miraau ha'aagauai mahoingau tanaa Jisas
aia	na'isi, 'ia Maata naasi na 'a'au 'anai
aia	ha'atora'iniai mahoingau tanaraau. Mia
aia	Lasarus naasi ta'i 'iniraaui nei narau
aia	heinagu na'i dora ngaungau.
aia	Wai ha'arahesi o'ani. ‘Ama, 'oi hauai
aia	taha narai ha'aasaa 'inia i atamu.’”
aia	Mau 'iraraa doni ha'ausuringa'i ana'i
aia	rai wai'amou 'anai tahi tarau. Naasi,
aia	nau maani'i moi mwane mareho na 'ia
aia	Amagu na 'unu'i tanaau 'anai maani'i.”
aia	Na'i 'oha na ngaua hakoi bredi, 'ia
aia	Jiudas 'a hasi suruta'e ma hura'a
aia	baaniraau. 'Ohasi 'a rodo'a.
aia	“'Iraaui nei narau ha'isuri'i
aia	ha'atora agu'i, naasi narau ta'ahiau,
aia	ma suria rau ta'ahiau, 'ia Amagu 'ai
aia	ta'ahiraau ro'u. 'Inau wai ta'ahiraau,
aia	mawai ha'a-aidangisiraau 'iniau.”
aia	Moi aidangisiai taha nau bwane 'unua
aia	tana'amou. Na inoni tatau'aro 'a ai'a
aia	ororiu di'uai bwauodo ana. Naasi 'onaa
aia	namou 'iraraa do ra norata'aiau, 'ai
aia	o'asi ro'u tana'amou. Ma 'onaa nara
aia	araisuri'i ha'ausuringa'i agu'i, 'ai
aia	o'asi ro'u tana'amou!
aia	Na'i 'ohasi, 'a bwa'i mareho namoi
aia	ha'anongia beiau. Wai 'unua ha'a-momori
aia	tana'amou, 'ia Ama 'ai haua tana'amou
aia	taha namoi ha'angonia, 'inia 'i'amou
aia	ra'i rongoiusuri agu'i.
aia	'Inau 'au wateau haariau tana'o 'anai
aia	'a'auhiraau, do neina 'iraau rai
aia	wateraau haraariraau hako tana'o 'anai
aia	Mia 'Anas 'agu songa'inia Jisas
aia	'iniraaui rongoiusuri ana'i, ma 'ini'i
aia	ro'u i ha'ausuringa'i ana'i.
aia	Mia Jisas a hura'a mai beiai hihiiri
aia	bwau waroraraki na'i bwauna, mei beiai
aia	bwana tewa nara ha'asirihia 'inia. Mia
aia	Paelat 'a o'ani, “Naani'a mo'o ani!”
aia	Na'i 'oha na gono hako, 'a o'ani, “'A
aia	agaau'a!” Na'i 'oha na ha'atee o'asi
aia	hako, 'a arabwau auru ma nuga manawa.
aia	Mia Jisas 'agu o'ani, “Meri!”
aia	Mia Saemon Pita 'a ta'eha na'i ora ma
aia	'a'auhiraau 'anai ogea siri one 'i hu'o
aia	na honu 'iniai ii'a. Rau ngahuiai ta'i
aia	'arangi rima tangahuru mana oru kae
aia	ii'a, mana hu'o ai'a do'ai ohogao.
aia	'Agu ha'atee hako mia God 'a waia ara'a
aia	'oha rau wanasia maua Jisas. Mana
aia	rorodo 'a kukuha bwarasia maraugu ai'a
aia	Rau heimwaota'i ma kakui ahudaau ro'u,
aia	marau taraawa'a songa'iniraau hairiu
aia	o'ani, “'E taha gasi naasi romwane?”
aia	I'oe 'o ha'ata'inia tanaau i tara 'anai
aia	Ma dau na'i rima odona ma
aia	ha'a-suruta'ea. Na'i mau 'ohasi na rua
aia	uwana rarugu wetewete aho'i,
aia	Mia Jisas naasi na Usu-usu Maea 'a
aia	Ma ai'a ta nei ro'u beiraaui noni
aia	hinihini nai pwapwaku 'inia ta maho.
aia	'Inia 'iraaui nei rau to'o dorai ano
aia	ma'ua to'o ruma rau matai raonga'ini'i
aia	ro'u mana ha'a ra hori'i 'ini'i
aia	Ma na'i 'ohasi, 'e ta'i sae na boi ma
aia	o'ani 'iniraau, “Romwane! 'Iraau sae
aia	namou nugaraau na'i rumaniho'o ani,
aia	na'i 'ohanisi raugu ha'ausuriraau
aia	moe'ai sae na'i Ruma Maea!”
aia	Rau waa'i mai tara'i abe 'anai pwari'i
aia	'ana o'ani, “'Ia mo'oni 'ado 'oha'a
aia	na ha'atee ha'ata'aiai Ruma Maea agaau
aia	mana ringeringe ana'ia Moses.
aia	'A 'ua? 'O raba ngahu ha'amaesiau
aia	'onaai saeni Ijip na'o ngahu ha'amaesia
aia	'Inia 'inau nau ha'apwa'ara'i mwani
aia	“Murui haua ro'u tanaaui mena, neina
aia	'iatei sae nawai dau na'i bwauna, na
aia	Hi'ona Maea 'ai sirihia ro'u.”
aia	Ma ahoda aurui ano ma rongoai ha'atee
aia	na o'ani, “Sol, Sol, 'iniai 'uaana
aia	na'o norata'aiau 'inia?”
aia	Na'i 'ohasi, na mwani mareho ragu
aia	papaku mara goro tanaraaui sae hinihini
aia	na'i Provens na'i Jiudea mei Galili ma
aia	na'i Samaria mara ragoi nei nara
aia	hinihinia Jisas. Rau ha'ahoua Araha
aia	mana Hi'ona Maea 'a ha'a-'o'ori'i
aia	'Ia Pita 'a wai'ado'ado suriai maho na
aia	ha'ata'i tanaasi, taha huunai 'ado'ado
aia	'ana. Ma na'i 'ohasi, i waira oru na
aia	ha'a-taariraausi a Konilias raugu
aia	sadoiai ruma ana Saemon marau ura na'i
aia	maanai bara anai ruma.
aia	“'Iraau sae 'ini, 'ia God 'a haua'a
aia	tanaraaui Hi'ona Maea 'onaai haua ana
aia	tanagaau. 'A bwa'i sae naigu ha'aabua
aia	dorai abu bwareomaearaau.”
aia	Miraaui sae hinihini na'i Antiok rau
aia	'adoma'inia dorai haua ta gere
aia	hei'a'auhi tanaraaui nei hinihini na'i
aia	Jiudea. 'E nei ma hisu 'iniai ha'a tari
aia	dora na matai hisu tari na'iei.
aia	Ma naasi na Hi'ona Maea 'a
aia	ha'a-taarirarua Banabas mea Sol mararu
aia	'ari Selusia. Na'i 'isi nararugu ta'e
aia	iei 'anai maraui Saepras.
aia	32-33 “Miria Banabas miri boi 'ohani
aia	'anai maaniai Taroha Goronisi
aia	tana'amou. Ni maho na 'ia God na bwane
aia	durua tanaraaui wauwa agaa'i 'anai
aia	haua, 'a haua na'i madoraa agaau 'oha
aia	na ha'atahia aho'i ania Jisas. 'A
aia	'onaai 'unua ana na'i ruanai Psalm
aia	'Ia Pol mea Banabas raru siri ruma ni
aia	ha'arahesi adaaui Jiu na'i Aekoniam
aia	mararu heitaroha'i na'iei 'onaai bwane
aia	haua adarua ga'u na'i Antiok. Mana
aia	hadahada nararu haua, raru mataihere
aia	mamaani di'u. Ma ragoi Jiu miraaui nei
aia	nara ai'a Jiu narau aho'ita'i sae
aia	Na'i 'oha 'iraau ruruha ana Pol rau ada
aia	na'i Jerusalem, 'iraaui sae ni heisoi
aia	na'isi goni beiraaui Ha'ataari miraaui
aia	na'otara rau ha'amaotoraau. Mia Pol mea
aia	Banabas raru maani'i mwani maho na
aia	haa'ia God suri'i mwane 'aariha nararu
aia	I Hi'ona Maea 'a ha'ata'inia tana'ameu
aia	mameu 'adoma'i aratara beia domei abu
aia	ha'ahihi'amou 'ini'i mwani ringeringe.
aia	Ma'ata 'a ga'i goro do moi ha'isuri'i
aia	'E ta'i dangi, nameu 'ari na'i dora ni
aia	ha'arahesi ani ma meu heisadoi beiai
aia	gare urao nara ha'i slev 'inia. 'E
aia	adaro na bwaunia ma matai maani'i maho
aia	nara ai'a to'o mau. Ma tatari kae ha'a
aia	'iniai mahosi tanaraaui saemaua narau
aia	Maraugu ai'a sadoirarua, raugu daua
aia	moia Jeson bei'i tara'i sae hinihini
aia	mara wairaau tanaraaui bwauodo na'i
aia	'omaasi. Rau awara o'ani, “'Ia Pol
aia	mea Saelas raru ha'a-awata'airaaui noni
aia	suri'i mwani 'omaa. Ma na'i 'ohani raru
aia	ada'a ro'u mai 'ini.
aia	ma sadoia do 'iraruasi raru matai tai'i
aia	ro'u i ruma saira 'onaaia. 'Irarua raru
aia	hauai mahosi 'anai tatari ha'a mia Pol
aia	'a awa beirarua 'anai 'a'auhirarua.
aia	Miraau o'ani, “Meu dauai bwareomaea
aia	na 'ia Jon na maania.”
aia	Ma tara'i bwauodo adaa'i Jiu rau
aia	burusia hura'ai sae nara 'unua 'inia
aia	Aleksanda na'i maadaaui noni hunga
aia	marau 'unua tanaa i taha nai maania.
aia	'Oha 'iraau i noni rau 'omesia, rau
aia	'adoma'inia do 'ia mo'osi na
aia	taraawa'anai ha'agogorusi. Mia
aia	Aleksanda 'a hauai ha'ara 'iniai rimana
aia	dorai papaku, 'inia 'a raba mamaani
aia	ruhasia tanaraau do 'iraaui Jiu na'i
aia	Efesas rau ai'a aba beia Pol.
aia	Ni Hi'ona Maea 'a 'unua tanaau dowai
aia	'ari Jerusalem. Ma rei'uaa nau ai'a
aia	'iraraai taha nai to'iau na'i 'oha wai
aia	ada 'isi, wai araisuria moi.
aia	Meugu ai'a matai rihosia'ai 'adoma'ina
aia	Pol, mameu agohe'a. Mameu o'ani, “'A
aia	goro moi. 'Oi haua suriai hei'irisina
aia	“'Inau 'e ai Jiu nau huta na'i 'omaai
aia	Tasas na'i Silisia. Me 'au raha ara'a
aia	na'i 'ini na'i Jerusalem. 'Au awa 'anai
aia	ha'ausuringa'i baania Gamaliel ma
aia	ha'ausuriau 'ini'i mwani ringeringe
aia	adaa'i wauwa agaa'i neina wai
aia	araisuri'i. Mau ha'isuri'i ha'a-momori
aia	'iniai rabasia agua dowai araisuria God
aia	'onaai rabasia amoou 'anai araisuria
aia	Mia Pol 'a wanasiraaui Kansol magu
aia	o'ani, “Mwani sae agu'i, 'inau 'au
aia	ai'a ninima na'i maana God, 'inia mwani
aia	'oha tari dangini 'au haa'i moe'ai maho
aia	na 'irisia dowai haa'i.”
aia	Na'i nata dangi, 'iraaui hehei'oi narau
aia	hahano ra'i uwa-uwa rau aho'i, 'iraau
aia	moi nei rau ta'e suri'i hoosi naraugu
aia	waia Pol daara'i 'ari.
aia	Na'i muri, 'ado 'oha 'ia Filiks 'a
aia	'unua mai a Pol 'anai mamaani beia. 'A
aia	haua o'asi 'inia 'a 'adoma'inia do'ia
aia	Pol 'ai horia, maai 'a'auhia 'iniai
aia	ha'ahunia nara haua.
aia	Mia Agripa 'a o'ani 'inia Pol,
aia	“'Ohani 'au ha'awate'o 'anai ha'atee
aia	Mia Pol 'a o'ani, “Rei'uaa na madoraa
aia	'a pwapwaku ma'ua 'a tewa, 'au
aia	ha'arahesi tanaa God taramu miraaui nei
aia	rau bahurongoau domoi hinihinia Kraest
aia	'onaaiau. Ma'ata na arihau moi 'ini nau
aia	ai'a rabasia dorai tosi'i bei'amou.”
aia	Ma'ata 'igaau gai abe ta marau.”
aia	Meu ada ga'u na'i Sirakius mameu awa
aia	'isi suriai oru dangi.
aia	'Iia ai'a mamaa'u 'anai hadanga'inia
aia	tanaraaui Taroha Goro 'abaiai
aia	heimarungi ana God ma ha'ausuriraau
aia	ro'u 'inia Araha aga Jisas Kraest. Ai'a
aia	ta ta'i sae nai ha'abwarasia.
aia	rau haa'i here nara 'ome
aia	to'obweubweu'a, rau hau'i duruduru
aia	maraugu ai'a ha'isuri'i, rau ai'a
aia	ta'ahiai nata sae mana 'a'auhia ro'u.
aia	'Anai ha'i huunai saeni Jiu na'i maana
aia	God, ni tahingamu nai orisi beiai
aia	hei'a'auhi anai Hi'ona Maea. Ma naia
aia	ro'u naasi huunai here 'anai ha'i noni
aia	ana'ia God, ai'a aha ha'ara nara haua
aia	moi 'anai abe hasi'o. 'Iraau sae na
aia	tahingadaa'i ra orisi o'asi, ra 'irisia
aia	do 'ia God naasi nai ha'atee
aia	ha'agorohiraau; ai'a 'iraaui sae.
aia	Naasi 'ado'ado 'anai taha na Usu-usu
aia	Maea na 'unua na'i 'oha na 'ia God 'a
aia	o'ani 'inia, “'Inau wai hau'o 'anai
aia	amadaau i mwane burunga hako na'i
aia	marewana.”  Naasi 'ia God 'a
aia	ha'a-'o'oriai duruduru ana, 'inia
aia	Ebraham 'a hinihinia God na
aia	ha'a-suruta'era i nei ra mae, ma matai
aia	ha'apwa'ara'i mareho ra ai'a awa ga'u.
aia	Naasi, na'i na'o, 'iraaui sae rau awa
aia	na'i bahainai mena anai ora-ora'a ma
aia	wairaau 'anai mae. Ma na'i 'ohani, gau
aia	awa na'i bahainai heita'ahi ana God
aia	nagaugu taarai odo-odo 'inia na'i maana
aia	ma naia nagaigui taarai daua 'iniai
aia	tahi tarau. 'Ai o'asi 'iniai here na
aia	'ia Jisas Kraest, i Araha aga, na haua
aia	Naasi, 'a 'ua? Mou 'adoma'inia do 'inau
aia	'au 'unua doni Ringe ana'ia Moses ra
aia	ta'a'i? Ai'a do 'a o'asi! Naia na Ringe
aia	naasi na ha'ata'inia do 'inau 'e
aia	ora-ora'a nau haa. 'Au ga'i bwa'i
aia	'iraraa do naga 'a taritari'a 'onaa ni
aia	Ringe 'a ga'i bwa'i rangasia o'ani,
aia	'Ia God 'a ha'a-suruta'ea Jisas baaniai
aia	mae mana Hi'ona Maea ana 'a awa na'i
aia	raromoo'i. Ha'amomori, 'ia God 'a
aia	ha'atahia aho'i a Kraest baaniai mae.
aia	Ma naasi 'ai ha'atahi'i aho'i ro'u i
aia	abemoo'i nara matai mae 'iniai mena
aia	anai Hi'ona Maeasi na awa bei'amou.
aia	'au ahutotou di'u ma ta'aa di'u i
aia	'adoma'igu 'iniraaui do'oragu'i mana
aia	asigu'i, 'iraaui Jiu, suria ra
aia	“'Iraaui Israel rau rago 'onaai
aia	Naasi, hinihini 'a boi na'i rongoai
aia	Taroha Goro, mana Taroha Goro 'a boi
aia	baaniraaui nei narau taroha'inia Kraest.
aia	'iraau rai 'asu'a 'iniai ha'a-mama'ai
aia	narau arari 'anai daua.
aia	Ra ha'arangasia o'ani na'i Usu-usu Maea,
aia	'Inia 'onaa 'oi haua o'asi, 'ai mae
aia	Naasi gau aidangisia do 'adonai nei
aia	'inigaau 'ai ha'arangasi'i hura'a tanaa
aia	God i taranai taha na haa'i 'ini'i
aia	mwane maho na haa'i na'i marewanani.
aia	Moi 'unua ro'u i ha'atee wa'ewa'e agua
aia	tanaa Prisila mia Akuila nararu
aia	'a'auhiau na'i tau'aro agua tanaa
aia	'Au ha'atee ha'agorohia God 'ado 'oha
aia	'ini'i mwani bane rago na haa'i
aia	tana'amou 'iniai hagu amoou beia Kraest
aia	“'Iatei na raba ha'atee ha'aba'o,
aia	Naasi na nei na hasi, mana nei na ringi
aia	'ada'i wai raru ai'a ororiu. 'Ia God
aia	naasi na ororiu di'u, suria 'iia na
aia	Tari mai 'ohanisi meu awa hihioro'a ma
aia	maesi'ameui gono, mameu ho'o ngangatai
aia	bwana. Ra hidaari'ameu mameu ai'a
aia	Moi aidangisia do 'iraaui nei ra ta'a'i
aia	ra bwa'i siri mwada'u na'i hourana ana
aia	God. Abu pwari'i'amou haarimoou 'iniai
aia	mahosi. 'Iraaui nei ra wawaasua'a mana
aia	nei ra ha'arahesi'i araaranunu, mana
aia	nei nara taritari'a baani'i mwane ma'ua
aia	urao adaa'i, mana mwane nara wawaasua'a
aia	bei'i ro'u moi sae mwane,
aia	Rei'uaa awaha he'ua ma'ua tau'aro he'ua
aia	namou awasuria na'i 'oha 'ia God na
aia	soi'amou 'anai hinihinia Kraest, moi
aia	abu bonasiai orisi baania.
aia	'Inia 'onaa na'oi ngau na'i ruma nara
aia	ha'arahesia iei araaranunu, mana nei
aia	nai maemae'a i hinihinina 'ai 'omesi'o,
aia	'aigui ha'a-weteweteai 'adoma'ina 'anai
aia	ngaa'i mahoingau nara ho'asi 'ini'i
aia	tanaai araaranunu maai matai arunga
aia	Tarana naasi nau 'eba odo-odo 'inia
aia	'onaai nei na aidangisiai taha na
aia	'ebasia. Mau 'onaai ro'u i nei na hahai
aia	ruburubu na ai'a ha'agata'ini'i rubu na
aia	haa'i na'i 'oha na siri 'anai hainonora.
aia	Na'i 'adoma'imu haari'o 'a ai'a 'ua,
aia	ma'ata ni 'ado'adona mo'osi na'oi abui
aia	Ma o'asi ro'u na'i murinai ngau. 'A
aia	dauai panikeni waen ma ha'atee o'ani,
aia	“Ni waen naani 'e duruduru haoru ana
aia	God nawai ha'a-'o'oria 'iniai 'abugu.
aia	Moi haua o'ani 'ado 'oha mou gonohia
aia	'anai 'adoma'i aho'isiau.”
aia	Naasi 'anai hauai ta'i abei noni bubu,
aia	na mwane dorai abe he'ete'i hairiu rai
aia	'Inau 'au 'irisia domoi matai
aia	ha-hadahada hako 'ini'i mwani ha'atee
aia	he'ete'i hairiu, ma'ata 'au huunai
aia	'irisia domoi to'oraai bane 'anai
aia	ha'arangasi'i hura'ai 'ado'adona'i a
aia	God. 'Inia na nei na haua o'asi, 'a
aia	rago i noni hinihini na 'a'auhiraau
aia	di'uraaui nei narau ha-hadahada 'ini'i
aia	mwani ha'atee he'ete'i hairiu. Me 'onaa
aia	'e nei 'anai ha'a-aidangisiraaui noni
aia	'ini'i 'ado'ado 'ada'i ha'atee he'ete'i
aia	o'asi, ma ni marehosi 'a matai
aia	'a'auhiraau ro'u i noni nai heisoi.
aia	'Inia 'ia God 'a 'irisia do mwani
aia	mareho rai abui sikoha'i, me dogai awa
aia	aratara goni goro. Ma naasi herehere
aia	adaa'i noni hinihini suri'i mwane 'omaa.
aia	Na'i muri 'aigui tari ha'ahakonai
aia	marewana. 'Ia Kraest 'ai hei'oi, maai
aia	ha'aheho'i mwani adaro mana mwani
aia	mareho ta'a'i nara to'o mena. Ma na'i
aia	'ohasi, 'ia Kraest 'aigui taranga'inia
aia	tanaa Godi Amana i hourana 'anai
aia	mana mae 'agu ai'a to'o mena'a 'anai
aia	Mau ha'arahesi mia God mea Araha aga
aia	'ia Jisas Kraest, rarui goro 'ini'amou
aia	mararui ha'a-awa ha'agorohi'amou.
aia	Naani taranai taha nau usua 'iniai
aia	usu-usu ani tana'amou. 'Au usu-usu
aia	'anai ohooho'amou mawai sadoia 'onaa
aia	namoi araisuriai heiatenga'i agua
aia	tana'amou 'anai ha'a-mama'aia mo'osi.
aia	Mareho nameu taroha'inia, meu ai'a
aia	taroha'ini'ameu haarimeeu, ma'ata meu
aia	taroha'inia do'ia Jisas Kraest na Araha
aia	mi'ameu ra'i noni tatau'aro ana'i na
aia	ha'ataari'ameu 'anai 'a'auhi'amou.
aia	Ni baronga haoru 'isi, ra boi baania
aia	God. Me 'iia na ha'ataaria Kraest 'anai
aia	totoa aho'i heihoa na inoni na haa beia
aia	God, do 'iraau rai matai hagu aho'i
aia	beia. 'Iia 'a haua tana'ameui tatau'aro
aia	'anai wairaau mai noni 'anai hagu aho'i
aia	mi'amou moigu ha'i arai garegu.
aia	'Onaa 'o mwa'emwa'e 'anai hisu suriai
aia	taha na'o to'oraa, 'ia God 'ai wa'ewa'e
aia	'inia. 'A bwa'i taesu'a mumua, 'onaa 'o
aia	bwa'i hisu 'iniai ai'a to'oraa mareho
aia	Bei'i mareho ni hehei'oi 'isi, meu
aia	matai ha'a-ai'a'i mwane 'ado'ado mana
aia	ringei ha'a-ta'eta'e nara haa'i nara
aia	ha'abwarasiai noni 'anai aidangisia
aia	God. Mana 'ado'ado ta'a'i adaa'i, meu
aia	'a'auhiraau 'anai orisi'i neina rai
aia	araisuriai taha na 'ia Kraest na
aia	Mana ha'a-ta'eta'eau nawai haa, ai'a
aia	do'ia Araha na 'unu'i mareho nawai
aia	'unu'i. Ni ha'a-ta'eta'eau nawai haa,
aia	'au morai rongo 'onaai sae bweu.
aia	Hoita, 'i'amou 'iraraa'a do ai'a ta
aia	mareho nawai ha'a-hihi'amou 'inia. Ma
aia	rei'uaa na o'asi, tara'i nei mou
aia	'adoma'inia do 'au ha'a-gorogoro'amou
aia	suria 'au raba ha'a-bweubweu'amou moi.
aia	Arai do'ora mana asimee'i na'i Kraest,
aia	'au rabasia do moi aidangisia doni
aia	Taroha Goro nau maania tana'amou ani,
aia	Ma'ata na'i 'oha nau aho'i 'anai suri'i
aia	aho'i i ringe nau bwane nugasi'i, naasi
aia	'agu ha'ata'inia do 'inau 'au haua mora
aia	'I'amou mou ha'i ta'i beia Kraest na'i
aia	'oha mou bwareomaea, mamou to'oraai
aia	Na'i 'ohasi, na garena Hega na huta
aia	suriai hei'irisina Ebraham, 'a awa
aia	ha'ata'aiai gare na huta suriai
aia	hei'irisi anai Hi'ona Maea. 'A ta'isada
aia	'onaai here ha'ata'aigaau adaaui nei ra
aia	'A'auhia tei na hihi'a i tahingana
aia	'ini'i mwani mareho bwara. 'Onaa moi
aia	haua o'asi, naasi moigui hauai taha 'ia
aia	'Iniai o'asi ana, taraawa'a na'i 'oha
aia	nau rongoai hinihinimoou beiai Araha
aia	aga Jisas Kraest, mana heita'ahi amoou
aia	tanaraau hakoi noni ana'ia God,
aia	'Inaua Pol, 'au awa na'i rumaniho'o
aia	'iniai tau'aro nau haa tanaa Jisas
aia	Kraest 'anai 'a'auhi'amoui nei mou ai'a
aia	ma haa'i bane tanaraaui noni 'anai
aia	Abu ha'awatea tanei 'ai pwari'i'amou
aia	'ini'i maho nara ai'a ha'a-momori. 'Ia
aia	God 'ai ha'a-mama'airai nei ra ai'a
aia	araisuria mara haa'i moi here ta'a'i
aia	ma naasi 'oi awa orea na'i marewanani
aia	mana mwani maho rai goro tana'o.”
aia	neina moi matai sigihiai maho na
aia	odo-odo. Naasi mougui wadiwadi baaniai
aia	ora-ora'a mara bwa'i sadoia ta maho
aia	narai hiiri'amou 'inia na'i madoraa
aia	Kraest 'ai aho'i mai.
aia	'A ha'a-anoanoa haaria
aia	Mou 'omesuri'amou baaniraau i nei nara
aia	'unua dogai dauai ringei aha ha'ara
aia	'anai ha'i noni ana'ia God. Na
aia	barongadi ra 'onaai boo wasi nara
aia	sibania moi hau'i here ra ta'a'i.
aia	'Au ha'atee o'asi, ai'a do'au 'irisi'i
aia	tara'i mareho baani'amou. Rei'uaa nau
aia	ai'a to'ora mareho, 'inau matanga'i awa
aia	na'i 'uruhadi mwani tahinga hehe'ete'i
aia	o'asi, mana mareho nau to'ora'i ra
aia	Na'i 'oha na 'ia Kraest 'a boi
aia	marewana, 'a ta'isada hako beia God,
aia	'inia naasi taha na 'ia God na 'irisia.
aia	'I'amou 'a 'onaa doni tahinga bwani
aia	amoou 'a mae goni beia Kraest na'i
aia	dadaahoro, ma na'i 'ohani mougu ai'a
aia	awa'a na'i bahaidi ringeringe adaa'i
aia	sae nara ai'a awasuria Kraest. Naasi,
aia	'a 'ua namougu awa 'inia 'onaai sae
aia	ahurodo na suri'i ringe nara niga'i sae
aia	Moi ha'arahesi waiori mana
aia	'adoma'imoo'i ra ga'i bwa'i teha
aia	baani'i mareho namou ha'arahesi 'ini'i.
aia	Mamoi ha'atee ha'agorohia ro'u a God
aia	'ini'i mwani maho na haa'i tana'amou.
aia	God 'a 'omesi'i tahingamee'i do ra
aia	odo-odo, tarana naasi nagu 'u'uri'ameu
aia	'inia 'anai taroha'iniai Taroha Goro
aia	tanaraaui noni. Mana 'oha meu
aia	taroha'iniai Taroha Goro, meu ai'a
aia	maani'i maho do 'ira i noni rai
aia	wa'ewa'e 'ini'i. Ai'a! Meu 'unu'i moi
aia	mareho 'ia God 'a 'irisia do mei
aia	maani'i. Me 'iia naigui wa'ewa'e
aia	'ini'ameu. 'Iia moia God na matai
aia	aidangisi'i 'ado'adomee'i, 'onaa ra
aia	Mou bwane aidangisi'i ringe nameu
aia	'unu'i tana'amou. Na ringe 'isi ai'a
aia	baani'ameu moi, mei baania ro'u Araha
aia	aga, 'ia Jisas Kraest.
aia	mamoi ha'arahesi tarau,
aia	Suri'i dangi 'ini, 'ia Saetan 'a
aia	tau'aro na'i marewana 'anai
aia	ha'a-bweubweu'araaui sae 'anai hau'i
aia	maho ta'a'i. 'Au 'iraraa o'asi suria
aia	'ia God na ha'ata'inia tanagaau. Ma'ata
aia	na sae ta'aa ana Saetan 'a bwa'i
aia	ha'ata'i mau tari 'oha 'ia God 'ai
aia	waiai nei na ha'abwarasiasi.
aia	'Oha nau hano 'anai 'ari na'i Provens i
aia	Masidonia mau awa ga'u bei'o ani na'i
aia	Efesas, 'au ha'ata'u'u'o do'oi awa ga'u
aia	'isi 'anai ha'a-papakuraau i sae rau
aia	maani hiosi'i huudi ha'ausuringa'i
aia	'inia Kraest. Ma na'i 'ohani 'au
aia	'A o'asi ro'u, 'iraau mwani urao rai
aia	ha'arahesi suriai here ro'u na odo-odo.
aia	Rai abui ho'osi'i bwana na do 'iraaui
aia	sae rai wana tonabuu 'iniraau. 'A
aia	ta'isada dorau ga'i ho'osi'i bwana na
aia	'ome arari dorau ga'i ho'osi'i. Rai
aia	abui here riaria'i abedaa'i 'onaai
aia	hiohio ra haa'i 'ada'i warihudaa'i,
aia	ma'ua ha'araurauni 'ini'i gol mana pal,
aia	ma'ua dorai ho'osi'i moe'a i bwana ra
aia	Abui bahurongo'i mwani mamaani rongo
aia	to'o bweubweu'a ni marewana nara ai'a
aia	ha'a-momori. Ma'ata 'oi bonasia dona
aia	tahingamu beia Kraest 'ai wetewete ro'u
aia	'Oi abui to'o sigihia raurau moi sae
aia	'anai tatau'aro na'i heisoi. 'Inia
aia	'onaa 'e maho ta'aa nai haua, 'ai 'ome
aia	'onaa do i'oe 'o 'adoma'i aratara beia
aia	'iniai maho na hauasi. 'A goro do'oi
aia	bonasiai awa beira'i baani'i mwane
aia	'Au 'adoma'inia ro'u i hinihinimu na
aia	wetewete 'onaaiai hinihininai waeamu,
aia	'ia Lois, mia inamu, 'ia 'Iunis. Mau
aia	hinihini wetewete dona hinihinimu 'a
aia	ta'isada ro'u o'asi.
aia	Rei'uaa gau ai'a dau baabau suri'i
aia	Taraawa'a na'i 'oha 'o kekerei mau, 'o
aia	bwane aidangisiai Usu-usu Maea. Mana
aia	Usu-usu Maea 'a matai haua tana'o i
aia	madoma 'anai daua namua i tahi tarau,
aia	'iniai hinihinimu beia Jisas Kraest.
aia	'Au niga'o na'i marau i Krit do i'oe
aia	'oi ha'a-arosiai tatau'aro ana Araha
aia	nau ai'a ha'ahakoa mau. Ma 'au rabasia
aia	do'oi sigihi'i tara'i sae 'anai
aia	na'otaranai heisoi suri'i 'omaa na'i
aia	Krit nara hinihini. Ma'oi haa 'onaai
aia	bwane 'unua agua tana'o.
aia	4-5 Rei'uaa na gau o'asi, 'ia God, na
aia	ruhasigia baania i ora-ora'a, 'a
aia	ha'ata'iniai heita'ahi ana tanagaau
aia	na'i madoraa na ha'aboihia Jisas. 'A
aia	ruhasigia, ai'a do mareho gau haa'i ra
aia	odo-odo, me suriai heita'ahi ana
aia	tanagaau. 'A haua tanagaaui Hi'ona Maea
aia	ana 'anai ha'a-wariwarigaau baaniai
aia	ora-ora'a ma gai to'oraai tahinga haoru.
aia	'Onaa 'e mareho na ha'atari'aa tana'o
aia	ma'ua 'e ha'a na ai'a su'ua, 'inau na
aia	waigui orisia aho'i tana'o.
aia	mau haua tana'o i wa'ewa'e mana ha'ahou
aia	na di'u baaniraaui nei namou poru goni
aia	“'Inau wai taroha'inia hura'a
aia	tanaraaui do'oragu'i mana asigu'i
aia	tau'aro hauasa na'o haa'i.
aia	Miraau atei 'ia God na duruduru
aia	wetewete tanaraau do'iraau rau bwa'i
aia	matai tari beia na'i dora ni mamaro
aia	ana? 'Iia 'a hadanga'iniraaui sae narau
aia	Ma na'i ta'i dorai Usu-usu Maea ro'u,
aia	'ia God 'a o'ani, “I'oe 'e Piriisi
aia	'onaaia Melkisedek ma'oi ha'i Piriisi
aia	nai 'ari moe'a na bwa'i hako.”
aia	Hoita, 'e ta'i 'oha 'ia Ebraham 'a
aia	hei'oi bei'i mwane mwaeraha ma
aia	ha'aheho'i hako. 'Oha na aho'i 'anai
aia	'omaa ana, 'ia Melkisedek 'a heisadoi
aia	beia ma ha'agorohia Ebraham. Mia
aia	Ebraham 'a hau'i tanaa Melkisedek
aia	tangahurudi mwane mareho na sagu'i
aia	'Iia 'a tatau'aro 'onaai Bwauododaaui
aia	Piriisi na'i huunai dora maea na 'ia
aia	God haaria na tau'arona, ai'a do
aia	'Iia 'a siri ha'atai moi na'i dora na
aia	maea di'u magu bwa'i hura'a ro'u
aia	ta'oha. 'A wateai 'abuna tanaa God mana
aia	'abu naasi, ai'a 'abui gout ma'ua 'abui
aia	kau. 'Iia 'a hauai 'abuna haaria, me
aia	'iniai 'abuna 'a ruhasigia tarau'a
aia	Ma totori tari madoraa na 'ia God 'ai
aia	nugaraaui maerongana'i na'i bahainai
aia	Moi wetewete mamoi mangudi neina moi
aia	hauai hei'irisina God mamoi dauai taha
aia	na 'ia God na duruduru tana'amou 'inia.
aia	'Iia 'a 'adoma'i nunuga na'i tahingana
aia	hako 'anai rongomaata'i goni beiraaui
aia	inoni ana'ia God. 'A 'iraraa doni
aia	heresi 'a goro di'u baaniai awa
aia	wa'ewa'e moi na'i gere madoraa na'i
aia	Na'i 'oha nara ha'a-odoodogia, 'a
aia	arunga ta'aa di'u. Ai'a do 'e mareho na
aia	abe nai arunga goro 'inia. Ma'ata na'i
aia	muri, ra'i hua goro narai ta'eha mai
aia	na'i tahingagaa'i, 'igaau nei na 'ia
aia	God na ha'a-odoodogia. Mana
aia	ha'a-odo-odo ana'ia God rai 'a'auhigia
aia	'anai awa odo-odo mana awa goro beiai
aia	'A o'asi ro'ua Jisas, 'iia 'a
aia	rongomaata'i ma mae hura'ai abau 'omaa
aia	baaniai 'omaa raha 'anai
aia	ha'a-wariwariraaui mwane inoni hako
aia	baani'i ora-ora'a adaa'i 'iniai 'abuna
aia	'Ia God 'a haua tanagiai tahinga haoru
aia	'iniai hinihinia agaau i Ha'atee ana na
aia	ha'a-momori. 'A haua o'asi suriai
aia	hei'irisina neina 'igaau gai ororiu
aia	baani'i mwani mareho hako na
aia	Ni 'uaana na 'ia God 'a 'unua 'inia
aia	doni wauwa agaaua Ebraham 'e noni
aia	odo-odo? 'Ia God 'a 'unua o'asi suriai
aia	here na haua Ebraham, na'i 'oha do 'ai
aia	ho'asi tanaa God 'iniai garena 'ia
aia	Naasi moi wate'amou haari'amou tanaa
aia	God. Mamoi ura wetewete bwarasia Saetan
aia	mai hora baani'amou.
aia	'Inaua Pita, Ha'ataari ana Jisas
aia	Kraest, nau usu-usu tana'amou sae
aia	ana'ia God namou awa 'onaai mahuara
aia	'adarara suriai Provens na'i Pontas,
aia	Galesia, Kapadosia, Eisia ma na'i
aia	2-3 'I'amou mou aidangisiai gorohana
aia	Araha. Naasi, moi hioronga'iniai
aia	ha'atee ana God neina moi raha ara'a
aia	mamoi tahi 'inia. Moi 'onaai'i gare
aia	mweramwera'a ra hioronga'iniai suuhiai
aia	'Ia Kraest 'a waa'i ora-ora'a agaa'i
aia	na'i abena 'oha na hano 'anai mae na'i
aia	dadaahoro, neina gai nugasiai ora-ora'a
aia	magai awa odo-odo. 'Ini'i maara na'i
aia	abena nagaugu goro aho'i 'inia.
aia	Mana waisi 'e heiha'auu 'iniai wai na'i
aia	bwareomaea na matai ha'atahigaau
aia	baaniai ha'a-mama'ai. Mana bwareomaea,
aia	'a ai'a 'anai dori gaasinga'ini'i do'o
aia	ni abe, me'e duruduru gau haua tanaa
aia	God 'anai awasuri'i taha nagau
aia	aidangisi'i do ra odo-odo. Ma gau matai
aia	to'oraai tahi 'inia, suriai suruta'e
aia	aho'i ana Jisas Kraest baaniai mae.
aia	Moi awa ha'aagau tarau mamoi 'ome'ome
aia	goro. 'Iniai maerongamoou, 'ia Saetan,
aia	'a hano hairiu 'anai 'ome'ome 'inia
aia	tanei do'ai ha'ata'aia. 'A 'onaai laeon
aia	na ngurunguru 'anai raba haingau.
aia	'Iniai 'irisia di'u adaaui ha'a, 'iraau
aia	ha'ausuri 'isi rai haa'i ha'ausuringa'i
aia	pwapwaari'i 'anai rahi ha'a baani'amou.
aia	Here narau hauasi 'ia God 'a bwani
aia	hiiriraau mau mai orea 'inia, mana
aia	ha'a-mama'ai adaau 'ai boi mau ma'ata'a.
aia	'Onaa mwani maho hako rai ha'a-ai'a'i
aia	o'asi, 'e taha namou ga'i haa? Moi awa
aia	maea mamoi haa'i mareho na 'ia God nai
aia	Nau usu-usu tana'amoui nei wari, 'inia
aia	mou aidangisia'a Kraest na bwane awa
aia	mau mai, maagu pwa'ara i marewana.
aia	Taraawa'a mau mai 'oha mou bura'i suria
aia	Kraest tari mau 'ohani, 'ia God 'a
aia	'unua do gai ta'ahigaau hairiu.
aia	'Ia God 'a honu 'iniai heita'ahi. Ma
aia	naasi 'iatei sae na ta'ahia tarau a God
aia	beiraaui noni 'etea, 'iiasi 'a hagu
aia	beia God mia God 'a hagu ro'u beia.
aia	'Au kae wa'ewa'e di'u 'ini rongo'i
aia	agu'i mamaani 'ini'i tara'i gare amu'i
aia	do rau awa suriai huunai ha'ausuringa'i
aia	'onaai ha'ausuringa'i ana God tanagia.
aia	Rei'uaa mou bwane aidangisia, 'au
aia	rabasia domoi 'adoma'i aho'isiai taha
aia	na to'o tanaraaui noni nai Israel. 'Ia
aia	Araha God 'a ha'atahiraau baaniraaui
aia	Ijip. Ma'ata na'i muri 'agu buna
aia	ha'amaesiraau ro'u mau i nei narau ai'a
aia	'Ia God aga na mena ma bwane awa mau
aia	mai, ma awa mau na'i 'ohani, mai awa
aia	ro'u mau na'i 'oha naigu boi, 'a o'ani,
aia	“'Inau naasi Alfa mana Omega, na
aia	taraawa'a mana hahakodi mwani mareho.”
aia	'I'amou mou o'asi ro'u. Mou
aia	ha'awateraau tara'i nei 'ini'amou 'anai
aia	suri'i mwane ha'ausuringa'i ta'a'i
aia	ana'i ruruha ana Nikolas.
aia	Mia mo'osi 'a o'ani ro'u 'iniau,
aia	“Nara 'ini taha na'oi usu'i tanaai
aia	enjel na 'omesuriraaui sae ni heisoi
aia	na'i Leodisia maai ha'a-aidangisiraau
aia	Mau angi uru-uru, 'inia 'a bwarai
aia	sadoia ta sae nai arari 'anai kehasiai
aia	bukasi 'anai wana na'i rarona.
aia	Mau re'iai hoosi na kala ana 'a 'ome
aia	'onaai rawai hasi'ei na gora, na 'ome
aia	'onaa do 'e maho na bwani mae'a. 'Ia
aia	mo'o na ta'e na'i hungana ra
aia	ha'a-atania 'iniai “Mae.” Mana nata
aia	nei na haisuri ra 'unua 'iniai “Dora
aia	adaaui nei ra mae.” 'Ia God 'a haua
aia	tanararuai mena 'anai ha'amaesiai kae
aia	ruruhai sae na'i 'ado dora na'i
aia	marewana.  Rarui matai ha'amaesiraau
aia	na'i 'oha rarui ha'ataari'i mwamwaa
aia	wasi 'anai ngauraau mararui ha'ato'o'i
aia	kae heingahui, mana hioro raha, mana
aia	meu ha'a-aneane'o mameu ha'aasaai atamu.
aia	Ra ho'osi'i to'oni ni hei'oi na'i
aia	waiburudi nara tau'arodi 'iniai 'aean.
aia	Mana gahogahodi ra rongo raha 'onaai
aia	bwea nara ogea 'iniai hoosi na 'eba
aia	“Na'i 'oha na rua Rarabea raru
aia	heitaroha'i hako, ni kae mwamwaa wasi
aia	'ome ta'aa na awa na'i kae waumu na
aia	ai'a to'o hahakona, 'ai hura'a mai
aia	ma'ai heingahui beirarua ma'ai ngahu
aia	mara gaasiraau dio na'i marewana.
aia	Ha'amomori! Ni draegon naasi mana enjel
aia	ana'i, ra gaasiraau hura'a baaniai aro.
aia	Naia mau i mwaa ra 'unua 'inia Ha'ahuni
aia	ma'ua Saetan na pwari'iraau hakoi sae
aia	na'i marewana mau mai na'i taraawa'a.
aia	Mau rongoai maho na rongo raha na'i
aia	aro. 'A rongo raha 'onaai wai na ahe
aia	ma'ua guruguru 'anai hita, ma rongo
aia	ro'u 'onaa 'oha nara takiri'i mwani
aia	Mana biu enjel 'anai waa'i ha'a-mama'ai
aia	tanaraaui noni ra hura'a mai baaniai
aia	Ruma Maea. Ra siri suri'i to'oni tewa
aia	mamaahui, ra nuga'i rorowa'a gol
aia	ruahoro auru suri'i waiburudaa'i.
aia	Mana buruburui 'aesi na hihi'a adaa'i
aia	'e rima tangahurui kilo ra ahoda
aia	huniraaui sae baaniai aro marawa.
aia	Miraaui sae rau ha'atee ha'ata'aia God
aia	'iniai ha'a-mama'airaau ana, 'iniai
aia	'aesi 'a ha'ata'airaau di'u.
aia	'A bwa'i sae nai hori'i gol mana silva
aia	mana hau 'ome goro mana pal mana bwana
aia	hori bwara 'onaai silika mana bwana
aia	'ome goro mamaahui mana borabora'a mana
aia	wangawanga. Ra to'ora'i ro'u i hasi'ei
aia	sisi'ini goro mana maho 'ome goro ra
aia	tau'arodi 'ini'i rihoi elopant mana
aia	maho ra tau'arodi 'ini'i hasi'ei hori
aia	bwara, mana maho ra tau'arodi 'iniai
aia	'aean mana bras mana hau 'ome goro.
aia	Mau re'iai enjel na ura na'i sina. 'A
aia	ari'ahuraaui mwani manu na'i ahoasara,
aia	'a o'ani, “Moi boi mamoi rurugoni
aia	na'i ngaugoni na haua God.
aia	Ni 'omaasi ra bara garia 'iniai bani
aia	hau na ahaaha ma bwabwanahora ma
aia	to'oraai ta'i tangahuru mana rua
aia	maraaruma. 'Ado maraaruma ra 'ado enjel
aia	'anai 'omesuria. Mana 'ado maraaruma ra
aia	usu'i ei atadi 'ado ta'i tangahuru mana
aia	rua burungadaa'i Israel.
aia	Marai re'ia haaria God mana atana 'ai
