aka	) (13 Ɔpɛpɔn 1931 – 16 Ahinime
aka	1993) a na wɔtae frɛ no Flora Nwapa,
aka	na ɔyɛ Alata ni baa wɔ hu no
aka	ɔkandifo sɛ ɛba no nwoma
aka	atwerɛAfrican literature.
aka	Abidjan yε Côte d’Ivoire kuro.
aka	Addis-Abeba yε Ethiopia ahenkuro.
aka	Adwumakuo bi a wɔhwɛ abatoɔ so a
aka	wɔn din de ''The Ghana Center for
aka	Democratic Development'' de too dwa
aka	sɛ, abatoɔ no yɛ ade a emu da hɔ
aka	fan nanso, na ehu wɔ mu.
aka	Afe a na 3y3 2004 mu no ,akansie a
aka	wɔ<nowiki/>fre no FA cup final
aka	no,Ronaldo h33 mmiensa na 3boa
aka	wɔ<nowiki/>n ma wɔ<nowiki/>gyee
aka	kruwaa no.Ansa na 3duri 2008 mu no ,na
aka	wábɔ bɔɔ<nowiki/>lo ama no atɔ
aka	atena mu bebree ansa na 3kuo a
aka	wɔ<nowiki/>fr3 no Real Madrid tua 3ka
aka	131millin ansa na wɔ<nowiki/>b3fa no
aka	Agyinamoa de awerehow kobutuw baabi
aka	dinn na okae se, 'eye ampa se, opanin
aka	tena fie ma mmofra we onanka na se
aka	worekan annankawefo a wokan no ka ho
aka	Ahwehwɛ yɛ ade bi a yetumi hwɛ mu
aka	hunu yɛn ho wɔ mu.Ɛboa yɛn ma
aka	yesiesie yɛn ho yiyie.
aka	Akura, Nkura(dodow) yɛ aboa bi a ne su
aka	te kusie a ɔwɔ fie .
aka	Akwannya bakelite 7 Ɔpɛnimma 1909.
aka	Alpabeto kahiw te kayuuka mëka su akan
aka	Amumuyɛ yɛ nneɛma a wɔyɛ de pira
aka	Ansa odii mfe du-nkron no, na ɔkyerɛ
aka	sankubɔ, banbɔ, GUITAR ne braas band
aka	nnwom wɔ ne ekurase a yɛfrɛ hɔ
aka	Foase. Bere a ɔkɔɔ London wɔ adesua
aka	nti no, ɔkɔɔ MISSING ho sukuu.
aka	Asafo gyina hɔ ma ekuo kɔse a wohyia
aka	Aso yɛ honam akwaa baako a ɛboa ma
aka	nnipa ne mmoa te asɛm. Ekura afa
aka	mensa; adiho, mfinfin ne emu.
aka	Awareɛ yɛ nhyehyɛ a woyɛ ma obaa ne
aka	ɔbarima tena ase sɛ awarefo
aka	Ayaresa ahorow yi kͻso a wontua hwee
aka	wͻ asoεe a εne Wiase Akwanhosan
aka	Ahyehyεde. Wotumi de nnuru a ekum
aka	mmoawa binom nso di dwuma.
aka	Bangladesh u Ehyia. N'ahenkuro yɛ
aka	Bere a Kofi Annan wɔ UN no, na ɔhwɛ
aka	asomdwee mpontu wɔ wiase nyinaa. Saa
aka	mmere yi no basabasayɛ ne ɛko de owu
aka	pii brɛɛ Rwandaman. Na edwuma no yɛ
aka	den yiye nso Kofi Annan bɔɔ mmɔden
aka	yɛɛ nea ɛsɛ kosi mmere a asomdwee
aka	Bibel yɛ christofo kyerɛw kronkron,
aka	ɔfã a edi kan no yɛ nhoma Hebri
aka	Kyerɛwnsɛm ne Kristofo Hela
aka	Kyerɛwnsɛm na aka abom.
aka	bosome abiɛsa a edi kanno fi nnawɔtwe
aka	a edi kan kosi nea ɛto so dumien na
aka	bere a afi ase ka ho.
aka	Budka Suflera yɛ Poland rockband (1974
aka	- 2014). Label yɛ EMI Music, Sony
aka	Cameroon yɛ ɔman u Afrika. N'ahenkuro
aka	Colombia yɛ bi ɔman ma Amerika.
aka	N'ahenkuro yɛ Bogotá.
aka	Cyprus yɛ ɔman u Yurop. N'ahenkuro
aka	Danquah dahuruubɔ krataa a ɔfrɛɛ no
aka	"The Times of West Africa" fi 1930 kosi
aka	1935 mu. Krataa yi ne dahurubɔ krataa
aka	a eedi kan wɔ Ghana. Ɔde ne ho
aka	hyehyɛɛ nnwuma pii a wɔfa
aka	amanyɛsɛm ho wɔ afe 1930 ne ekyi.
aka	Eyi de no kɔɔ Britainman mu wɔ 1934.
aka	Fi 1934 kosi 1937 no, na ɔyɛ
aka	Nsɛnkyerɛwni-Panin wɔ "Gold Coast
aka	Dea J A Kufuor yɛɛ a ɛma ne din
aka	terɛw ne sɛ ɔdii nkonim wɔ Gaana
aka	abatow a ɛdi kan a tumi firii aban
aka	dadaw hɔ asomdwee mu. Abere no, na
aka	ɔyɛ Gaana ɔmanpanin [2001-2004;
aka	Dilma Vana Rousseff (1947-) yɛ
aka	president u Brazil (2010-2016).
aka	Dwoada yɛ da edikan wo nawɔtwe no mu.
aka	Yɛwɔ nna nson wɔ nawotwe no mu.
aka	Efi bere a obi benya saa yare no, de
aka	kosi bere a ɛho nsunsuanso bɛda adi
aka	no tumi di bɛyɛ bosome mmiɛnsa,
aka	nanso, saa bere no tumi sesa: etumi yɛ
aka	nnawotwe baak, anaa mpo afe biako.
aka	Ɛbere dodow a edi no gyina bere tenten
aka	a ebedi ansa na yare no atumi akodu obi
aka	Erevan yε Armenia ahenkuro. Ne din wɔ
aka	borɔfo mu yɛ "Yerevan".
aka	Exodus anaa Exodus no gyina ho ma:
aka	Eyi nti sika a saa mmere no kokoo dodow
aka	a ɔman no tɔn yɛ no debaa yɛ no,
aka	ɔde hwɛɛ nnuma foforo a wɔbɔɔ
aka	ɔman no ka yiye. Nnuma no pii annkɔ
aka	awiei pa na ɛkɔbaa sɛ sika pii a
aka	ɔde hyɛɛ nnwuma no mu no annfa papa
aka	Ɛkɔpiee sɛ Kofi Annan annyɛ nea
aka	ɛnsɛ naaso kuw a wɔhwɛɛ nsɛm yi
aka	mu no kaa sɛ tumi a anka ɔwɔ sɛ
aka	ɔdebɛhwɛ nsɛm a ɛfa sika ne nsɛm
aka	foforo bi so no, wɔnnye na wɔnfa mma
aka	obi foforo a ɛbɛyɛ n'edwuma pɔtee a
aka	ɔbɛyɛ. Eyi nso ammoa Kofi Annan
aka	ɛWɔ ƐDWESO kuro no so woba kumase
aka	Fi afe 1926 kosi 1935 no, Huang Xianfan
aka	kɔɔ Beijing Normal University a ɛwɔ
aka	Beijing（Beijing yε China
aka	ahenkuro）.Wɔ 1935 mu no,ɔkɔɔ
aka	Japan a, Huang Xianfan toaa adesua so
aka	wɔ Tokyo Imperial University（Tokyo
aka	yε Japan ahenkuro）.Fi 1935 kosi 1937
aka	no, ɔbɔɔ no ho mmɔden nyaa Master
aka	of History abasobɔ fii Tokyo Imperial
aka	File:Desfile monte aguila 2016 (3).jpg
aka	Florence Dolphyne nyaa ne ntoasoɔ
aka	sukuu adesua wɔ Wesley Girls Senior
aka	High School a ɛwɔ Cape Coast (Oguaa).
aka	Ɔkɔtoaa n'adesua so wɔ University of
aka	Ghana de nyaa BA(Hons) degree abasobɔ
aka	wɔ Kasasua (linguistics) wɔ afe 1961
aka	Gengar yɛ bi suban efiri Pokémon hu
aka	Nintendo adawa Game Freak beeme 1996.
aka	Ɛsɛ yɛ bi Saman besrade Pokémon.
aka	Gifty Anti, yɛ Ghanani nsɛmkyerɛfo
aka	ne TV so dwumadifo. Wɔ woo Gifty wɔ
aka	ɔpepon da ɛtɔ so 23, afe 1970. Gifty
aka	ne obi a ɔda TV so dwumadie bi ano a
aka	w’ato din Stand point a
aka	ɛpɛnspɛnsɛm nsɛm a ehia mma wɔ
aka	Gyina hɔ ma twaka a obi ne obi wɔ
aka	Igyipt u Afrika. N'ahenkuro ye Cairo.
aka	Jamhurya ya Mwungaowa wa Tanzania.
aka	Kasa betumi agyina hɔ ama asɛm a yɛka
aka	Kojo hyɛɛ n’adwumayɛ ase wɔ
aka	adwumakuo bi a ne din de British
aka	American Tobaco wɔ afe 2006 mu. Na saa
aka	adwumakuo yɛ tawa ho nnwuma. Ofii hɔ
aka	kɔɔ Joy Fm, kɔyɛɛ adwuma sɛ nsɛm
aka	kyerɔ wfo ma wɔ faa no sɛ otitenani
aka	ma wɔn anɔpa dwumadie, bere a nea na
aka	odi saa dwumdie a ne din de Komla Dumor
aka	afiri hɔ no. wɔ afe 2014 mu no, Kojo
aka	de ne dwumadie no too hɔ na obue ɔnoa
aka	nadwumakuo a wɔ frɔ no West Brown
aka	Kraman yare yε Yare Mmoawa a εde
aka	encephalitis, kyerε sε adwene no a
aka	baabi ahono wͻ nipa ne mmoa afoforo
aka	mu. Mfiase nsεnkyerεnne bi ne
aka	ahoͻhyew ne obi ho a εyε no dε boro
aka	Kwame Nkrumah baa Gaana no, ɔbaa sɛ
aka	ɔrebɛboa UGCC amanyɛ kuw no. Mber
aka	kakra ba mu no, ɔhunu no sɛ na UGCC
aka	mpanimfo no nne no nyɛ adwene sɛ Sika
aka	Mpoano bɛtumi agye ne fahodi ntɛmtɛm
aka	Label yɛ AnTrop, Yanshiva Shela,
aka	Melodiya, Moroz Records.
aka	Lituania u Yurop. N'ahenkuro ye Vilnius.
aka	Mauricio Hernández González (La Paz,
aka	Steeti Mexico, July 2, 1991), onye aha
aka	ya bụ Aczino, bụ onye nri abalị
aka	Mmarima no yɛ ade a wodi agya ade ma
aka	nti wɔtena wɔn agyanom fie, Nanso sɛ
aka	mmea no ware mpo a, wɔn ne wɔn
aka	maamenon ne wɔn mma tena wɔn na fie.
aka	Mode Gakuen Cocoon Tower dɛ Japanese
aka	Mpoano yɛ asase a ɛda ɛpo ano.
aka	Muntaka nyaa mma no mu 11,142, na nea
aka	obedii n'adeɛ a ɔno nso gyinaa wɔ
aka	amanyokuo NDC din mo no de mma no mu
aka	4,474 na edii nkonim wɔ afe 2004.
aka	Nanso nea na Agyinamoa tae ka ne se
aka	'obi asem fa obi ho' afei nso esiane se
aka	won nyinaa bo abusua koro nti se won mu
aka	biara ho ka a obiara nso ho beka efise,
aka	'se eka ani a na aka hwene'.
aka	Nea etumi de eyi ba no bi ne
aka	oprehyen(Caesarean section), mmoawa bi
aka	a ɛwɔ hɔ te sɛ group B
aka	streptococcus wɔ ɔbea ase,ntini a
aka	apae ntɛm,ne bere tenten awo ne
aka	Nea εne mmoawa a wͻde kraman yare ba
aka	no nam so kͻ adwene no mu . Bere a
aka	nsεnkyerεnne no afi ase nkutoo na
aka	wobetumi ahwehwε yare yi mu ahu.
aka	Ne mba yɛ esuon-- Lariba Montia
aka	[wɔwoo no Limann]; Baba Limann; Sibi
aka	Andan [wɔwoo no Limann]; Lida Limann;
aka	Danni Limann; Zilla Limann na Salma
aka	Nipa a wͻanya bi a wͻde wͻn to wͻn
aka	ho da so kͻ so wͻ mmeae te sε
aka	IndiaChina ne Afrika. Nanso, wͻagyae
aka	nhyehyεe yi esiane sε wͻahu sε
aka	kwata nyε nea εtrεw ntεmntεm.
aka	Nkranfo di afayɛ bi a wato din Homowo
aka	a ase kyerɛ ne sɛ <nowiki>''ɔkɔm
aka	huro''</nowiki>. Saa afahye yi fii ase
aka	mfi pii a atwam. Wɔhyɛ saa fa yi de
aka	kae ɛkɔm kɛse bi esii wɔ nkranfo mu
aka	Nkrumah hwehwɛɛ mpontuhare kwan a
aka	ɔde Ghana bɛfa na saa kwan no so no,
aka	na ɛwɔ sɛ obiara a nya mpontu no bi
aka	a nnyɛ wɔn a wɔyeɛɛ adwuma no nko.
aka	Nna ne maame yɛ Gaanani. Ne papa so
aka	Nnipa beye 1,000,000,000 a eko
aka	2,000,000,000 na ewo Facebook yi.
aka	Wotumi de foto to so na obi atwerɛ ho
aka	Nnwomtow ne akyerεkyerεw nkutoo
aka	annyε Ephraim Amu afamdeε. Na ɔyε
aka	obi a ɔdɔ ebibiman ne εho amanmrε.
aka	Ne bibini bɔbea maa no anyigye pii na
aka	ɔyεε nea obetumi nyina ara sε
aka	ɔbεhwε ama abibiman ne abibimamrε
aka	atumpɔn paa ara. Eyi nti ɔpenee sε
aka	ɔbεbɔ atεntεbεn ber a na amanɔne
aka	Nsuyirie North Sea coast of Germany ne
aka	Denmark wɔ October 1634.
aka	Nwapa nso ka wɔn a ɔmo boa ma osisie
aka	Alata ɛberɛ a Biafra ntɔkwa no twaa.
aka	Wɔne nnyanka ɛne nkurofoɔ ntɔkwa no
aka	nti wɔn ni baabi te na ɛyɛɛ adwuma.
aka	Afei nso ɔtwerɛ nnwoma bebree a ɛboa
aka	>Abibre mmaa mputuo . Na ɔyɛ obaa
aka	ɔdi kan aberɛ a wobue Tana Press  wɔ
aka	Nyinsɛn bere yɛ nnawɔtwe aduasa
aka	asɔn kosi aduanan biako, nea ɛba
aka	ntɛm yɛ nnawɔtwe aduasa asɔn kosi
aka	aduasa awotwe, nea ɛyɛ ne bere mu yɛ
aka	nnawɔtwe aduasa akrɔn kosi aduanan,
aka	na nea ɛmma ntɛm yɛ nnawɔtwe
aka	Ode abofuw ne animguase yii kuku no tow
aka	kyenee maa nyansa a ewo mu no nyinaa
aka	pue kohyehyee omanfo no nyinaa tim. Eno
aka	nti na nyansa wo obiara tim no.
aka	Ofii ne nnwomto ase bere a ɔkɔkaa ne
aka	papa nnwomtofo kuw ho na afei ogyae
aka	kɔkaa Nana Tuffour nnwomtofo kuw a
aka	wɔfrɛ wɔn sɛ Sikadwa no ho wɔ 1994
aka	mu. Akyiri yi ɔkɔkaa nnwomtofo kuw
aka	foforo bi ho a wɔfrɛ wɔn sɛ Jewel
aka	Ackah and the Beautiful Six ho.
aka	Omanmu nipa dodoɔ:1,170,125 (2016)
aka	Opatu yaree na oka kyeree ne yere se,
aka	'Okonore, yare a me yare yi de magyanom
aka	nsamanfo se owu ara na mewu, enti se
aka	mewu a da no ara monsie me.
aka	Ɔbɛnem yɛ bosome a ɛto so miensa
aka	wɔ afe no mu. Ekura nnafua 31
aka	Ɔdɔ gyina hɔ ma atenka a emu yɛ den
aka	a obi nya ma ne yɔnko anaa bribi. Eyɛ
aka	ɔkɔɔ London, na Ohyiaa George
aka	Padmore a ɛhɔ na ɔhyɛɛ Abibiman
aka	faahodie ho nhyehyɛe. Sukuupɔn ahorow
aka	pii bɔɔ n'aba so wɔ dwuma pa a
aka	Ɔpatuo yɛ anomaa bi a ne ho yɛ hu.
aka	Ɔsom yɛ ɔkwan a nnipa fa so som
aka	ɔyaresafo yɛ obi a w'asua nhoma na
aka	w'aben wɔ yaresa mu.
aka	Pinsk yε Belarus kuro.
aka	“Preventive Detention Act” no nso
aka	kyerɛɛ sɛ obiara a ɔyɛɛ nea
aka	ɛkyerɛɛ sɛ ɔmpɛ aban no nhyehyɛe
aka	anaa onyaae anka Nkrumah nnyɛ
aka	ɔmanpanyin bio no, wɔkye no de non
aka	hyɛɛ fie ase a nsɛmmisa biara nka ho
aka	Roman Stanislavovich Adamov yɛ
aka	Saa Twi ahoroɔ yi bi ne Asante-Twi,
aka	Akuapem-Twi, Akyem, Fante, Bono, Wasa,
aka	εne nea εkeka ho. Nnipa bɛyε
aka	ɔpepepem nson na ɛka Twi kasa wɔ
aka	Ghana. Twi (anaa Akan) yɛ kasa a wɔka
aka	Santiago de Chile yɛ n'ahenkuro Chile.
aka	Senea yɛde akasafide twa mfoni
aka	Sɛ nnipa bebree te baabi a, etumi ma
aka	ntontom dɔɔso, na ɛno tumi ma
aka	atiridii tumi nya nkɔanim. Sɛ obi wɔ
aka	yare yi bi a, na ntontom ka no a, na
aka	woagye atiridii no afi onii no hɔ de
aka	Sika a Kodwo Annan gyee no nti no,
aka	amanfo pii dwenee sɛ Kofi Annan faa
aka	kwan yi so bɔɔ nyansakorɔno. Mmom
aka	Kofi Annan hyehyɛɛ kuw sɛ wɔnhwɛ
aka	Sophia Boafo Abena Akuffo (a yɛ wo no
aka	ɔpɛnima da a ɛtɔ so aduonu afe
aka	1949), ɛyɛ Ghana ɔtemmufo Panin a
aka	woayɛ ɔtemmufo) wɔ Ghana Atemmubea
aka	Kunini ɛfiri afe 1995.
aka	Sukarno (1901-1970) yɛ president u
aka	Indonesia (1945-1967).
aka	Tandy 2000 yɛ Amerikan kɔmputa.
aka	Theodosia okoh waree Enoch Kwabena Okoh
aka	a ɔyɛ titenani wɔ aban adwuma mu wɔ
aka	Kwame Nkrumah bre so wɔ afe 1960, na
aka	ɔne no woo mmofra miensa; E. Kwasi
aka	Okoh, Stanley Kwame Okoh ne Theodosia
aka	Turki yɛ ɔman u Ehyia.
aka	Vajiralongkorn yɛ Thailand king.
aka	Vung Tau yɛ n'ahenkuro Ba Ria-Vung
aka	Wo atifi fam no, Nkran mantam no Apuei
aka	Mantam na ɛbɔ hyeɛ, wɔ apuei fam
aka	nso, ɛne Frao mantam na ɛbɔ hyeɛ.
aka	Sɛ ɛba atɔe fam nso a , nkran mantam
aka	ne ɛpo kɛse Gulf of Guinea na ɛbɔ
aka	hyeɛ na wɔ anafo fam nso, ɛne
aka	mfinini mantam na ɛbɔ hyeɛ. Nkran
aka	mantam ne asase a esua koraa wɔ mantam
aka	Wodii kan huu mmoawa a εde yare yi ba
aka	wͻ afe 1947 mu. Yare yi a edii kan bae
aka	a wͻayε ho kyerεwtohͻ sii wͻ afe
aka	2007 wͻ Micronesia aman mu. Ebedu
aka	Ɔpεpͻn afe 2016 mu no, na yare no
aka	wͻ amantam aduonu wͻ Amεrika amanmu.
aka	Wonim sε asi wͻ Afrika, Asia, ne
aka	Pacific amantam nso mu.
aka	Wosiw ano denam ntontom a εde ba a
aka	wokunkum wͻn wͻ mmeae a yare no wͻ
aka	ne kͻndͻm a wͻde di dwuma wͻ nna mu
aka	so. Mmͻden a wͻbͻ de siw ntontom yi
aka	kwan ne nnuru a εpam ntummoa, ntade a
aka	wͻhyε, ntama a εpam ntontom, ne nsu
aka	a εtaataa hͻ a woyi fi hͻ. Wonni nsu
aka	a εko tia yare ma eyi.
aka	Wɔ afe 1969 mu no, nnipa 10 ka bom sɛ
aka	Peel Mpɔtam Kuw ma Nhomasua Wɔ afe
aka	1969 mu no, saa kuw yi mufo boaa kurom
aka	hɔfo bɛboro ɔpepem 250 - ɔha mu
aka	nkyem 20, sɛ wode toto nnɛ hɔfo
aka	Wɔ afe 2016 mu no, na wahyɛ ase yɛ
aka	adwuma sɛ mmaranimfoɔ wɔ  mmarahye
aka	adwumakuo a wɔ fre no ''Kulendi,
aka	Attefuah and Amponsah''.
aka	Wɔ bosome abiɛsa a ɛto so abien no
aka	mfinimfini mu no, ebia wɔbɛte akokoaa
aka	Wɔ faa no sɛ ɔsoafo a ɔhwe a mmea,
aka	mmɔfra ne ahobammɔ so wɔ 2017. Wɔ
aka	August 2018 mu no, wɔyii ne se
aka	ɔmanpanyin ananmusifo wɔ Italy, Nanso
aka	Wɔn a na ɛwɔ sɛ wɔka aban no
aka	asɛesɛm kyerɛ ɔmanpanyin no nso
aka	gyaee efisɛ na wosuro sɛ wɔka a,
aka	Nkrumah beyi wɔn adi. Eyi nti na ɛyɛ
aka	nnipa pii sɛ wɔnho nhia aban no ne
aka	Wɔ nnawɔtwe aduonu awotwe mu no,
aka	nkokoaa no mu bɛboro ɔha mu nkyekyem
aka	aduokrɔntumi tena nkwa mu a wonni
aka	awotwaa musɛ wɔhwɛ wɔn so yiye a.
aka	Wɔ too aba yii Awura Donkor sɛ Herman
aka	no assembly no ananmusifo. Eyi yɛ
aka	anamɔn a edi kan a ɛbeboa no ama no
aka	atumi adu boatae a esi n’ani so sɛ
aka	ɔbɛyɛ Ghana manpanyin daakye.
aka	Wɔwoo Hubert Maga wɔ Parakou, Dahomey.
aka	Wɔwoo Nana Konadu Agyemang-Rawlings ?
aka	? afe ?. Wɔwoo no wɔ Kumasi
aka	Wɔ wɔn a wɔn de ano nnyɛ den no,
aka	wobetumi afa nnuru yi a wɔnom anaasɛ
aka	nea wɔde fa ntini mu.
aka	Wͻ Europa ne Australia mu no, mpan
aka	nkutoo mu na yare yi wͻ. Aman nketewa
aka	a nsu atwa wͻn ho ahyia pii wͻ hͻ a
aka	kraman yare yi bi nni hͻ.
aka	Wͻyε eyi de tew nipa a wͻanya yare
aka	yi dodow so, na εnam so asiw yare no
aka	Yare yi abu so wͻ Afrika, Asia ne
aka	Amεrika Anafo. Nipa bεyε ͻpepem
aka	ahansͻn wͻ aman bεboro aduosͻn na
aka	wͻtete mmeae a yare yi abu so mu.
