ake	Serɨ serɨ Sises tamokori ton ese'
ake	asi', kin pe te'sen Tepi' pa pe
ake	iyesi'pʉ, Epʉra'an pa pe nɨrɨ kanan
ake	Siya'tiyerʉ esi'pʉ Userupaperʉ
ake	Serɨ etasa' Era' uya a'tai, tʉmaimu
ake	ennoko'pʉ iya pu'kena' amʉ' piya' to'
ake	pokon pe ama'ai te'sepoto' kon pe,
ake	mɨrɨpan kon winɨ eta'pʉ iya, mɨrɨ
ake	a'tai kaiyono' epa'ka'pʉ tukai'.
ake	Tʉmakooi kon ekama pɨ', mɨrɨpan kon
ake	pa'taisima'pʉ iya Isotan tuna
ake	“Sepuran mɨrɨ awonsi'kɨ Na'tari
ake	apʉne pʉra Papa munkɨ amʉ' pe to'
ake	“Eta'pʉ auya'nokon nɨ, ‘En
ake	epe'pʉ pe en nɨ esi; ɨ epe'pʉ pe ɨ
ake	E'tane ɨri pe ɨku'nin nan nʉ'pʉ kon
ake	pɨ' ɨusentu'ma kon pʉra iyesi yau,
ake	ɨkʉipʉnʉ rɨ nɨrɨ usentu'ma pʉra
ake	Ɨmɨrɨ'nokon nin si ɨri ton uya i'tu
ake	yau wakʉ ton e'repan nɨto' ke
ake	ɨmunkɨ kon amʉ' repa auya'nokon,
ake	mɨrɨ entai kuru ɨkʉipʉnʉ kon,
ake	Epʉn pon uya wakʉ ton e'repan nɨto'
ake	tʉrʉ kamoro ekama'ponin nan ena'.
ake	E'tane esa' wannɨ pe e'nɨto' yau
ake	te'ton kon tasa' kon nʉ'san eno'mato'
ake	iya oton ewarupɨ ya', ukaran nɨto'
ake	oton, ɨ e'kɨtɨtɨi'mato' oton
ake	Nai esi sa'man pe pʉra: ‘Amakooi
ake	pɨ' usentu'ma,’ ta; mɨrɨ pe pʉra,
ake	‘E'mʉ'sa'ka', asakɨ,’ ta katɨ
ake	E'tane Pari'si amʉ' uya ta'pʉ,
ake	“Makoi amʉ' epuru winɨ makoi amʉ'
ake	enpa'kapɨtʉ iya,” ta'pʉ to' uya.
ake	kenari'nʉntʉu. Ɨ'rɨ pʉra rɨ iyesi
ake	mɨrɨ iwapu'tɨsa' te'nɨponkasen pen,
ake	mɨrɨ pe pʉra onansa' i'tu pʉra
ake	Pʉse rɨ sa'ne si kʉrɨ rɨ ko
ake	iye'menukasa' itekare usauro'sa'
ake	Sises uya to' eikʉ'pʉ, “Kin Tepi'
ake	nʉkupʉ'pʉ pe' etasa' auya'nokon
ake	pʉra nai, tʉpoitorʉ ton pokon pe
ake	iwan pe tesi kon a'tai?
ake	Mɨrɨ kasa si iyesi Se'tan  uya Se'tan
ake	nɨrɨ enpa'kasa' a'tai, tiwano' pe rɨ
ake	iyepantakasa' pe iyesi ɨsewa'nomai';
ake	mɨrɨ kasa iyesi a'tai, nai kasa ken
ake	Se'tan e'to' itesa' pe uko'mamʉ?
ake	E'tane wʉi enu enu'sa' a'tai, a'ne' pe
ake	ipuru'pʉ iya, mɨrɨpan aipʉta'pʉ
ake	apʉne pʉra imi' utɨpɨ'sa' pʉra
ake	Ewarupɨ nau, kʉrɨ rɨ mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ ipoitorʉ ton e'nʉnsa'
ake	e'tane, iteyaton uyee'pʉ, mɨrɨpan
ake	uya wana' e' pɨmɨ'pʉ mɨrɨ rɨ umɨ
ake	yau, mɨrɨpan utɨ'pʉ.
ake	“Usaurokʉine' ipɨ' pe'
ake	mʉto'ka'nʉ'tʉu?” ta'pʉ Sises uya
ake	Inke pʉra tʉpoitorʉ ton
ake	ekanwa'tɨto' pe kanau ya' ikuu'pʉ
ake	Sises uya, to' utɨto' pe tʉrawɨrɨ
ake	iratoi pona, anpisin enno'tane tʉuya.
ake	Sises poitorʉ ton uyee'pʉ ipiya',
ake	mɨrɨpan kon uya, “Mi'tuyan pe'
ake	serɨ pe kuru masaurokʉine' uya
ake	Pari'si amʉ' ɨkɨnʉnpa'pʉ?”
ake	Entakanoma'pʉ iya,  “Ko'mamʉ pe
ake	kuru pata enasa' a'tai, ‘Tuna uyepʉ
ake	pen mɨrɨ, apʉne pʉra isuweyu pe ka'
ake	man,’ ta auya'nokon,
ake	Pi'ta uya ta'pʉ Sises pɨ',
ake	“Uyepuru! Wakʉ rɨ pan pe serɨ yau
ake	ina man! I'se ɨwesi yau, osorʉwau
ake	ɨiwʉ' kon amɨ uya mɨrɨ; tikin nɨ
ake	ɨiwano' pe, Mosi' iwano' pe, mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ Iraisa iwano' pe,” ta'pʉ
ake	Mɨrɨ awonsi'kɨ, ɨnʉ' uya rɨ aiko
ake	rʉ'kwɨ mʉre pʉse rɨ warai
ake	ereutanʉkʉ a'tai, uyese' yau,
ake	uyereutanʉkʉ iya pe rɨ iyesi.
ake	“Mɨrɨ na'ne' kasa kuru Epʉn pon,
ake	ukʉipʉnʉ uya ɨmɨrɨ'nokon, ɨtonpa
ake	kon pɨ' ɨyewan kon yau
ake	tʉusentu'masan pen, ku'to' oton,”
ake	Mɨrɨ awonsi'kɨ tanporon kon kamoro
ake	tiwʉ' kon, takon kon nɨ, tʉparusi
ake	kon nɨ, tʉkʉipʉnʉ kon nɨ, tʉsan
ake	kon nɨ, tʉmunkɨ kon nɨ, tʉmainarʉ
ake	kon nɨ nɨnnin nʉ'san urɨ wenai uya
ake	100 kaisa rɨ'ne ite'kwa epoto' oton,
ake	mɨrɨpan kon uya tɨwɨrɨ rɨ uko'man
ake	Sises uya tanporo to' tʉkɨ'mai' to'
ake	amʉranʉkʉ'pʉ. Ta'pʉ iya to' pɨ',
ake	“I'tu auya'nokon Esuwerʉ amʉ' pen
ake	epuru ton esi to' esa' pe, mɨrɨpan
ake	eke ton uya tʉmeruntɨrʉ kon apurɨ
ake	Ta'pʉ iya to' pɨ', “Iye'menukasa',
ake	‘Uiwʉ' e'to' oton ɨpʉreman
ake	iwʉ',’ tukai' e'tane ‘ama' amʉ'
ake	en pe rɨ’ mʉku'atʉi'!”ta'pʉ iya.
ake	Umɨ esanon uya ipoitorʉ ton a'si'pʉ.
ake	Tikin nan panta'ma'pʉ to' uya, tʉron
ake	nɨ wɨnɨ'pʉ to' uya, to' osorʉwano
ake	wɨpɨtʉ'pʉ to' uya tɨ' ke.
ake	“Tu'kan kon nɨ kɨ'ma e'tane, tu'ke
ake	pʉra to' anʉmʉ,” ta'pʉ Sises uya.
ake	“Tepi' pa rʉ'pʉ tukai',” to' uya
ake	“Ɨsɨ sɨ, Main pɨ' enupanin nan
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ Pari'si amʉ',
ake	ɨmɨrɨ'nokon wakʉ pe te'ku'san! 1/10
ake	e'to' airɨ kiyari kɨ'nʉnpanin—min,
ake	tirʉ mɨrɨ awonsi'kɨ kumin tato'
ake	tʉnin. E'tane eke ton pe kuru te'sen
ake	Main yau—ɨsi'kaisa rɨ ka'pon
ake	ku'to', ɨsentu'ke' pe e'nɨto' mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ usauro'nɨ'pʉ awɨrɨ
ake	e'nɨto'. Emen iwa pe na'ne' kupʉ pɨ'
ake	ɨwesi'pʉ kon nesii'no, iwapiyaro'
ake	Serɨ Papa e'to' esa' wannɨ pe ekareei
ake	usekamato' oton pata emʉ' kaisa rɨ,
ake	ennin nʉ'san uya ekama tanporo ka'pon
ake	amʉ' pɨ', mɨrɨ a'tai kuru nin si,
ake	iu'matʉ e'seporo mɨrɨ.
ake	Asa'ron kon ka'pon amʉ' e'to' oton
ake	umɨ yau; tikin nɨ itanʉnto' oton,
ake	isakon e'nɨnto' oton.
ake	“Inke rɨ tʉuko'mamʉ tʉpo, to'
ake	epuru enna'po'pʉ to' piya', mɨrɨpan
ake	uya to' pokon pe tʉpʉrataai eseru
ake	Mɨrɨ tʉpo si, use'man nɨto'
ake	tʉrawasomanin nan epuru ton mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ Esuwerʉ amʉ' epuru ton
ake	amʉra'pʉ. To' e'seporo'pʉ Kaya'pas
ake	pata'se' yau, use'man nɨto'
ake	tʉrawasomanin nan epuru eke pe kuru
ake	“‘Karimeru amʉ' pa'simanin wɨnɨ
ake	E'tane Pi'ta uya e'ma'pʉka'pʉ
ake	ɨnnonsi'kɨ rɨ, use'man nɨto'
ake	tʉrawasomanin nan epuru iwʉ'
ake	pʉrorooi pona, mɨrɨpan ewomʉ'pʉ,
ake	iyereuta'pʉ erasu ton piya' te'ku'sen
ake	Mɨrɨ si pu'kena' Iseremaya nekama'pʉ
ake	rʉ'pʉ pena rɨ uta'ku'tɨ'pʉ se
ake	tawon: “To' uya si 30 kaisa rɨ
ake	sirʉpa pun anʉmʉ'pʉ, Esuwerʉ amʉ'
ake	nʉkupʉ'pʉ itepe' pe,
ake	Kurusu' pona ipokapɨ'sa' tʉuya'nokon
ake	a'tai, ipon nʉ'pʉ ta'nʉkʉ'pʉ to'
ake	uya te'wapiya'kapɨ'se,
ake	“Aya'kɨrɨ'nokon si usoisaai ton
ake	atɨ',” ta'pʉ Paire' uya.
ake	“Entantɨ', wakʉ pe uruwai'
ake	erasuntɨtantɨ',” ta'pʉ iya.
ake	Tanporo rɨ mɨrɨ pata yau te'san
ake	ka'pon amʉ' amʉra'pʉ mʉra'ta na'.
ake	Isaan Pa'tes mɨrɨ awonsi'kɨ Pari'si
ake	amʉ' poitorʉ ton useruma esi'pʉ
ake	tenta'nai' pʉra. Tʉron kon ka'pon
ake	amʉ' uyee'pʉ Sises piya'
ake	ekama'pose'na, “Ɨ'rɨ pe iyesi pɨ'
ake	Isaan Pa'tes poitorʉ ton mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ Pari'si amʉ' poitorʉ ton
ake	useruma tenta'nai' pʉra, e'tane
ake	ɨpoitorʉ ton useruma pʉra rɨ
ake	iyesi?” ta'pʉ to' uya.
ake	Sises ewomʉ'pʉ ɨutɨ ta'. Anpisin
ake	nɨ kanan amʉrakaa'pʉ Sises mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ ipoitorʉ ton enta'nato'
ake	Kerasin  amʉ' nono pona to' utɨ'pʉ,
ake	parau ku'pɨri ratoi pon kon.
ake	Mɨrɨ a'tai rɨ, Sises uya
ake	tʉmeruntɨrʉ epa'ka'pʉ i'tu'pʉ,
ake	mɨrɨpan era'tɨpɨtʉ'pʉ anpisin
ake	koro'tau, mɨrɨpan uya ta'pʉ,
ake	“Ɨnʉ' upon a'pɨtʉi?” tai'ma.
ake	Tʉron kon uya, “Iraisa kʉrɨ
ake	Mɨrɨpan Sises uya 5 kaisaron itekiino
ake	pʉreti mɨrɨ awonsi'kɨ asa'ron kon
ake	nʉ'kwɨ moro' amʉ' anʉmʉ'pʉ.
ake	Ka'ta' tenu tʉtʉse tenki ta'pʉ iya
ake	Papa pɨ', i'kwɨ'pɨtʉ'pʉ iya.
ake	Itʉrʉ'pʉ iya tʉpoitorʉ ton uya
ake	ekanto' pe ka'pon amʉ' ena'. Mɨrɨ
ake	kasa rɨ marɨ asa'ron kon nʉ'kwɨ
ake	moro' amʉ' kupʉ'pʉ iya to' kaisa rɨ
ake	Mosi' uya tasa', ‘Ɨkʉipʉnʉ mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ asan inamakɨ,’
ake	Ipoitorʉ ton uya ekama'po'pʉ, “Nai
ake	yau rɨ tʉ'kenan yau pʉsamoro ka'pon
ake	amʉ' ewe'to' ike eporo serɨ?”
ake	To' enupa pɨ' iye'sara'tɨ'pʉ,
ake	Ka'pon, Papa winon uya e'ne' moronkato'
ake	oton eke pe rɨ, mɨrɨpan
ake	ewaruma'tɨto' oton Esuwerʉ amʉ'
ake	epuru ton uya rɨ, use'man nɨto'
ake	tʉrawasomanin nan epuru ton amʉ' uya
ake	rɨ, mɨrɨ awonsi'kɨ Main pɨ'
ake	enupanin nan uya rɨ nɨrɨ, mɨrɨpan
ake	wɨto' oton, mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	iye'mʉ'sa'kato' oton osorʉwau wʉi
ake	“Inke rɨ iwɨnɨ i'se iye'pɨ'sa'
ake	mɨrɨ teno'mapɨ'se apo' ya' mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ tuna ka'. Ina pɨ'
ake	ɨsentu'ma', ina ipika'tɨ', ikupʉ
ake	auya poken iyesi yau,” ta'pʉ iya.
ake	Pari'si amʉ' tonpa ton uyee'pʉ
ake	ipiya', mɨrɨpan kon uya
ake	i'tupɨtʉ'pʉ ekama'popɨtʉ
ake	tʉuya'nokon winɨ, “Main awɨrɨ rɨ
ake	e'nɨ pe rɨ pe' iyesi ka'pon uya
ake	tʉno'pʉ nonka a'tai?” ta'pʉ to'
ake	To' utɨ koro'tau Surusiran pona, Sises
ake	to' rawɨrɨ, ipoitorʉ ton
ake	usewansiukasa' esi'pʉ, to' pɨkɨrɨ
ake	te'san enari'nʉntane. Sises uya kanan
ake	tʉpoitorʉ ton pantaka'pʉ, mɨrɨpan
ake	uya tʉpɨ' te'ku'ton ekama'pʉ to'
ake	Isa'ka'si mʉre ne'sa' to' uya a'tai
ake	Sises piya', tʉpon kon tʉpɨtʉ'pʉ
ake	to' uya ipʉro'pona, mɨrɨpan po
ake	Tiwano' kon pe to' usaurokʉ'pʉ,
ake	“‘Epʉn winon,’ ta pe iyesi yau,
ake	‘Ɨ'rɨ pe ken si iyesi pɨ' apurɨ
ake	auya'nokon pʉra iyesi'pʉ?’ ta iya
ake	Ipɨkɨron nʉ'pʉ uya nin si ino'pʉ
ake	rʉ'pʉ mari'ma'pʉ mɨrɨ, e'tane
ake	iyerikʉ'pʉ tʉumu'tai' pʉra rɨ
ake	kanan. Mɨrɨ kasa rɨ to' osorʉwano
ake	“Tanporo rɨ pe' serɨ ton eke ton
ake	ɨutɨ amɨpɨ'sa' menyan?” ta'pʉ
ake	Sises uya. “Tikin nɨ rɨ tɨ'
ake	e'nonkato' oton pen mɨrɨ
ake	ɨsipʉro'po; tanporon nɨ uta'po'to'
ake	oton mɨrɨ,” ta'pʉ iya.
ake	Mɨrɨ kasa rɨ, serɨ ton e'kupʉ ene
ake	auya'nokon a'tai, a'ko pe iyesi
ake	mʉra'ta nau rɨ tukai' i'tu auya'nokon.
ake	To' enta'na koro'tau, Sises uya pʉreti
ake	anʉmʉ'pʉ, tenki ta'pʉ iya Papa
ake	pɨ', mɨrɨpan uya i'kwɨ'pɨtʉ'pʉ,
ake	mɨrɨpan ekamʉ'pʉ iya tʉpoitorʉ
ake	ton ena', “Anʉntɨ', serɨ serɨ
ake	Wʉi kaisarɨ rɨ ɨpiyau'nokon
ake	esi'pʉ, enupan pɨ' Esuwerʉ amʉ'
ake	use'mato', ɨpʉremato' iwʉ' pʉ'kʉ
ake	tau, uya'si auya'nokon pʉra rɨ.
ake	E'tane imenukasa' itekare uta'ku'tɨto'
ake	pe rɨ iyesi,” ta'pʉ iya.
ake	Tu'kan ke rɨ use'man nɨto'
ake	tʉrawasomanin nan epuru ton eke ton
ake	kuru uya eseru'tɨ'pʉ.
ake	Tɨwɨ pʉse rɨ Kʉrai,  Esuwerʉ
ake	amʉ' kin nʉu'tɨi serɨ pe kurusu'
ake	poi ento' pe, mɨrɨpan apurɨto'
ake	pe,” ta'pʉ to' uya. Kamoro
ake	iya'kɨrɨ kurusu' pona ipokapɨ'sa'
ake	kon uya rɨ nɨrɨ isapema'pʉ.
ake	Ta'pʉ iya si to' pɨ', “Entantɨ'
ake	tanporo rɨ non poro pata awɨrɨ wakʉ
ake	itekare ekamatantɨ' Papa nʉkapʉ'san
ake	Serɨ pata'pʉ pe, ino'pʉ Resipe'
ake	umono'ta'pʉ. Mɨrɨpan uko'mamʉ'pʉ
ake	tepa'kai' pʉra 5 kaisa rɨ kapʉi
ake	Tʉnamanin nan pɨ', tʉusentu'masen
ake	Utamokori kon pɨ' isentu'mato' pokon
ake	Se esi mɨrɨ ento' auya'nokon ipɨ'
ake	pe. Se kasa eporo auya'nokon mɨrɨ.
ake	Iwontɨsa' pe mʉre esi kareku
ake	saai'pɨ'sa' ke, mɨrɨ awonsi'kɨ paka
ake	amʉ' yu yen yau iyesi,” ta'pʉ iya.
ake	Mɨrɨpan nin si uko'mansa' 84 kaisa
ake	rɨ wʉipiya tʉtaan'pʉ uma'ta'pʉ
ake	pata'pʉ yau.  Tʉutɨsen pen nɨ
ake	Esuwerʉ amʉ' use'mato', ɨpʉremato'
ake	iwʉ' tapai, wʉi kaisa rɨ
ake	tʉwɨpʉremasen Papa pɨ', useruman
ake	pɨ' tenta'nai' pʉra te'sen.
ake	Epetatɨ' ɨyera'tɨsa' kon amakooi kon
ake	apai ekamanin ke. Ɨmɨrɨ'nokon pe
ake	rɨ, ‘Epʉra'an esi ina kʉipʉnʉ
ake	pe,’ ta pɨ' kepiya'tɨtʉu. Apʉne
ake	pʉra apana'tɨ uya 'nokon serɨ, serɨ
ake	ton tɨ' apai Papa uya Epʉra'an munkɨ
ake	oton kon koneka mɨrɨ.
ake	Ma'ta'tayas esi'pʉ Semeyai mu pe.
ake	Ope' esi'pʉ Powas mu pe.
ake	Inos esi'pʉ Se' mu pe.
ake	Sises e'nonkasa' a'tai ka'pon amʉ'
ake	enupa tʉpo, ta'pʉ iya Saiman pɨ',
ake	“Miyarɨ parɨ kanau akɨ i'nawon ya'
ake	parɨ. Mɨrɨpan ɨpunwerʉ kon eno'ma
ake	kon pa tuna ka' moro' amʉ' a'si kon
ake	Ta'pʉ to' uya ipɨ', “Isaan poitorʉ
ake	ton useruma tenta'nai' pʉra, to'
ake	ɨpʉrema nɨrɨ ɨsipɨkɨrɨ, mɨrɨ
ake	kasa rɨ Pari'si amʉ' poitorʉ ton.
ake	E'tane, ɨpoitorʉ ton enta'na,”
ake	apʉne pʉra aya'wetato' oton kon.
ake	Wakʉ ka'pon uya wakʉ usentɨsa' tewan
ake	yawon enpa'ka mɨrɨ, mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	ɨri ka'pon uya ɨri usentɨsa' tewan
ake	yawon enpa'ka mɨrɨ. Apʉne pʉra
ake	itewan yau te'sen epe'tɨsa' ke inta
ake	E'tane ɨ'rɨ kuru ken ense'na
ake	ɨutɨ'pʉ kon? Pu'kena' katɨ? Ewai'
ake	apana'tɨ uya 'nokon, pu'kena' entaino
ake	U'pai karapaimasa' auya pʉra rɨ iyesi
ake	uyeseru kon yau, e'tane u'ta pona
ake	Mɨrɨpan upakasa' uya e'se'ne' pe
ake	a'setun pɨ', mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	sipa'sipa pɨ', “E'tʉ'nɨkɨ!”
ake	ta'pʉ. Mɨrɨpan ton si e'tʉ'nɨ'pʉ,
ake	Serɨ eta tʉuya a'tai, Sises uya
ake	ta'pʉ Isairas pɨ', “Kɨsewankamai.
ake	Uyapurɨkɨ rɨken, mɨrɨ a'tai Papa
ake	uya ito'panʉkʉ rɨ mɨrɨ,” ta'pʉ
ake	Sises uya ipan pe to' panama'pʉ ɨnʉ'
ake	pɨ' rɨ to' uya serɨ ekama namai'.
ake	“Kʉsereutanʉ'tʉu,” ta'pʉ Sises
ake	uya, “apʉne pʉra ɨnʉ' rɨ
ake	ɨyewa'nomanin pen esi ɨwenaino'
ake	72 kaisaron kon inennoko'san nʉ'pʉ
ake	enna'po'pʉ pori' pe, mɨrɨpan kon uya
ake	ta'pʉ, “Uyepuru, ɨri ton a'kwarʉ
ake	rɨ esi'pʉ ina maimu awɨrɨ, ɨyese'
ake	yau ina uya tenpa'ka kon a'tai ka'pon
ake	amʉ' apai,” ta'pʉ to' uya.
ake	tʉnamasen pe ɨyese' nesii.
ake	Anpisin pe ka'pon amʉ' epirikʉ
ake	koro'tau, Sises uya ta'pʉ, “Ɨri ton
ake	nɨ serɨ a'taino kon! Eke Papa
ake	tʉrawasooi i'tuto' ipɨkɨrɨ
ake	ekama'ponin nan e'tane, ikupʉ uya pen.
ake	Isona pɨ', i'tuto' ipɨkɨrɨ rʉ'pʉ
ake	E'tane ekama uya ɨpɨ'nokon kʉrɨ rɨ
ake	ɨyenari'nʉnto' kon ipɨ'. Kʉrɨ rɨ
ake	pɨ' rɨken enari'nʉntɨ',
ake	ama'tanʉkʉ tʉpo, a'kwarʉ wannɨ
ake	kuru rɨ eno'manin kʉrɨ rɨ,
ake	ekota'man nɨto' ya'. Ewai', apana'tɨ
ake	uya 'nokon, kʉrɨ rɨ rɨken pɨ'
ake	Miyarɨ rɨ to' enupa'pʉ iya se kasa,
ake	“Iyekonekasa' pe e'tɨ', Papa
ake	tʉrawasooi ku'nin pe inke rɨ.
ake	Mɨrɨpan uya se panton ekama'pʉ,
ake	“Ka'pon esi'pʉ pi' e' esa'.
ake	Mɨrɨpan utɨpɨtʉ'pʉ iteperu ense
ake	e'tane, eporo iya pʉra iyesi'pʉ.
ake	Apʉne si entɨ', ɨiwʉ' kon
ake	e'nonkasa' ɨyena'nokon yawon pʉra.
ake	Ekama uya ɨpɨ'nokon, uyento'
ake	auya'nokon oton pen nɨ kanan serɨ
ake	enta', ‘Pori' pe rɨ kʉrɨ rɨ
ake	nʉye'ai'ne' Itepuru ese' yau esi,’
ake	ta auya'nokon pʉ'kʉ pona,” ta'pʉ
ake	‘Pʉse rɨ rʉ'kwɨ e'sara'tɨ'pʉ
ake	amɨ pɨ' e'tane, i'ma'ka iya pʉra
ake	Eka'nʉ'sa' paka ine'tɨ' iwɨnɨ kon
ake	pa. Enta'nanpai'nokon umu uye'sa' pɨ'!
ake	“Main Mosi' winon mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	pu'kena' amʉ' Maimu esi'pʉ meruntɨ
ake	pe, Isaan Pa'tes uyepʉ pʉ'kʉ pona;
ake	mɨrɨ si'kɨrɨ Papa e'to' esa' wannɨ
ake	pe ekareei usekamasa' serɨ, mɨrɨpan
ake	pɨkɨrɨ e'pai tu'kan kon nɨ
ake	uta'kwarʉkan pɨ' man.
ake	To' ensa' iya a'tai, ta'pʉ iya,
ake	“Entantɨ', ɨsekamatantɨ' use'man
ake	nɨto' tʉrawasomanin nan piya'
ake	ɨusepi'tɨsa' kon nɨ man tato' pe to'
ake	uya,” ta'pʉ iya. To' utɨ koro'tau,
ake	Mɨrɨpan pɨ' Sises uya ta'pʉ,
ake	“Ɨsenupatɨ' ɨri, eseru aimenkanin
ake	Ka'pon amʉ' utɨ eta tʉuya a'tai,
ake	“Ɨ'rɨ ne'ku'an?” ta'pʉ iya.
ake	Ɨpɨ' enari'nʉmʉ'pʉ, apʉne pʉra
ake	sa'man pe rɨ ɨwesi pɨ'.
ake	Anpata'tɨ'pʉ pen nɨ mo'kanin mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ ɨnpɨmɨ'pʉ pen nɨ
ake	anʉnnin,’ ta'pʉ iya.
ake	Tʉron nɨ wʉi a'tai kanan, ka'pon
ake	amʉ' enupa pɨ' mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	wakʉ itekare ekama pɨ' Sises esi
ake	koro'tau use'man nɨto', ɨpʉreman
ake	nɨto' iwʉ' pʉ'kʉ tau. Papa ena'
ake	use'man nɨto' tʉrawasomanin nan epuru
ake	ton, Main pɨ' enupanin nan mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ Esuwerʉ amʉ' epuru ton
ake	Mɨrɨpan uya ta'pʉ to' pɨ',
ake	“Mɨrɨ wenai, itʉtɨ' ken si Sisa
ake	ena' itiwano' pe rɨ te'sen, Papa ena'
ake	kanan itiwano' pe rɨ nɨrɨ te'sen
ake	tʉrʉi'ma,” ta'pʉ iya.
ake	Sises poitorʉ tonpa ton usaurokʉ'pʉ
ake	Esuwerʉ amʉ' use'mato', ɨpʉremato'
ake	iwʉ' pɨ' wakʉ pe rɨ isene pɨ' tɨ'
ake	ke itamɨsa', Papa ena' use'man nɨsa'
ake	rʉ'pʉ ike ton nɨ usene wakʉ pe.
ake	E'tane Sises uya ta'pʉ,
ake	Ɨpɨ'nokon iye'kupʉ pe pʉra
ake	kʉsekamatʉu, apʉne pʉra tanporon
ake	kon, mɨ yawɨron kon pɨ' rɨ
ake	iye'ku'to' oton mɨrɨ.
ake	Ɨnʉ' rupɨ esi eke pe, iyereutasa'
ake	na'ne' enta'nan pɨ', mɨrɨ pe pʉra
ake	apiyo' wannɨ katɨ? Enta'nan pɨ'
ake	iyereutasa' na'ne' esi eke pe ɨpona,
ake	tʉusekansen entai, e'tane urɨ esi
ake	ɨpiyau'nokon tʉusekansen kasa.
ake	E'tane apo' po'tɨsa' to' uya a'tai
ake	pʉroroi aporo' po, mɨrɨpan kon
ake	ereutasa' esi'pʉ a'samʉtʉ yau, Pi'ta
ake	ereuta'pʉ to' piyau.
ake	ekama'popɨtʉ'pʉ iya, e'tane
ake	Mɨrɨpan i'pai epoi tʉnmenuka'pʉ kon
ake	tʉsa' to' uya esi'pʉ: Pʉse rɨ si
ake	pʉse rɨ Esuwerʉ amʉ' iwano' kin,
ake	Mɨrɨ rɨ e'tane, Pi'ta e'mʉ'sa'kasa'
ake	nin si eka'tumʉ'pʉ tɨ' akasa'
ake	uruwai' pona. Te'tɨmuikai' Sises ekepu
ake	ontɨto' ike pe isaai'pɨ'sa' rʉ'pʉ
ake	renen tato' atʉ ene'pʉ iya tʉpona
ake	rɨ. Mɨrɨpan utɨ'pʉ, “Ɨ'rɨ pe
ake	rɨ si iyesi'pʉ ko?” tai'ma.
ake	Mɨrɨpan kon uya irepa'pʉ akuse pe
ake	ikanpʉ'tɨsa' moro' ke.
ake	Serɨ esi Isaan maimu rʉ'pʉ, Esuwerʉ
ake	amʉ' epuru ton Surusiran pon kon uya
ake	Esuwerʉ amʉ' use'mato' tʉrawasomanin
ake	nan mɨrɨ awonsi'kɨ Ripai amʉ'
ake	enno'sa' Isaan ekama'pose'na a'taino,
ake	ɨnʉ' pe ɨwesi tukai'.
ake	Piri' uya Na'taniyerʉ eporo'pʉ,
ake	ta'pʉ iya ipɨ', “Mosi'
ake	nʉmenuka'pʉ Main yau, pu'kena' ton
ake	nɨ nɨrɨ nʉmenuka'pʉ ipɨ', Sises,
ake	Nasare' winon, Isose' mumu eposa' ina
ake	uya man,” ta'pʉ iya.
ake	Mɨrɨpan nin si e'mʉ'sa'kasa' a'tai
ake	terikʉ tʉpo, ipoitorʉ ton enu ya'
ake	iyee'pʉ mɨrɨ, serɨ ta'pʉ iya
ake	rʉ'pʉ, mɨrɨpan kon uya pena
ake	iye'menukasa' rʉ'pʉ itekare
ake	apurɨ'pʉ, mɨrɨ awonsi'kɨ Sises
ake	Isaan uya to' maimu eikʉ'pʉ,
ake	“Ɨ'rɨ rɨ eporo ka'pon uya pʉra
ake	iyesi, Epʉn winɨ rɨken tʉrepasa'
ake	a'tai eporo iya pe iyesi.
ake	Utamokori kon ɨpʉremapɨtʉ'pʉ serɨ
ake	wʉ' po, e'tane si serɨ pe
ake	ɨmɨrɨ'nokon Esuwerʉ amʉ' uya
ake	Surusiran kuru mɨrɨ Papa pɨ'
ake	ɨpʉreman pata ta auya'nokon,”
ake	Sises uya, “Enta, ɨmu rɨ uto'pamʉ
ake	“I'napairon ekama uya ɨpɨ'nokon:
ake	Iweyu uye'nɨ pɨ' man, iye'ka'sa' rɨ,
ake	iyeri'sa' kon uya Papa Mumu maimu eta
ake	weyu, kamoro nin si etanin nan
ake	Ipoitorʉ ton tonpa pe te'sen, Anturu,
ake	Saiman Pi'ta akon uya ta'pʉ ipɨ',
ake	apʉne pʉra uye'sa' serɨ Epʉn poi
ake	uyenno'nin nʉ'pʉ eseru ku'se'na,
ake	uyeseru ku'se'na pen.
ake	Saiman Pi'ta uya eikʉ'pʉ, “Uyepuru,
ake	ɨnʉ' piya' nɨrɨ ina utɨ? Ɨpiyau
ake	sa'ne Main esi mɨrɨ ko, tɨwɨrɨ rɨ
ake	uko'man nɨto' pe ku'nin.
ake	Apʉne entɨ', iye'nama pʉra rɨ annau
ake	isaurokʉ, ɨnʉ' uya ɨ'rɨ ta pʉra
ake	rɨ ipɨ'. Pata epuru ton uya pe',
ake	Kʉrai  rɨ ta pe iyesi ipɨ'?
ake	Mɨrɨ ema'sa' yau awanakʉi'
ake	iyenna'po'pʉ Esuwerʉ amʉ' use'mato',
ake	ɨpʉremato' iwʉ' pʉ'kʉ ta'. Anpisin
ake	pe ka'pon amʉ' amʉra'pʉ iwoi,
ake	mɨrɨpan ereuta'pʉ to' enupase'na.
ake	Mɨrɨpan pɨ' Sises uya ta'pʉ,
ake	“Ka'pon, Papa winon, anʉnsa'
ake	auya'nokon a'tai ka'takʉi', mɨrɨ
ake	a'tai ui'tuto' auya'nokon oton ɨnʉ'
ake	pe esi tukai', mɨrɨ awonsi'kɨ ɨ'rɨ
ake	rɨ kupʉ uya pʉra iyesi uiwano' pe,
ake	e'tane ikʉipʉnʉ uya rɨken
ake	uyenupa'pʉ pɨ' usaurokʉ.
ake	Ɨkʉipʉnʉ kon, Epʉra'an esi'pʉ
ake	pori' pe uweyu ento' oton tʉuya pɨ';
ake	mɨrɨpan uya ensa' epori'ma'pʉ,”
ake	Serɨ ta'pʉ isanon uya, apʉne pʉra
ake	enari'ke' to' esi'pʉ Esuwerʉ amʉ'
ake	pɨ', apʉne pʉra Esuwerʉ amʉ'
ake	e'ku'sa' esi'pʉ ɨnʉ' uya rɨ Kʉrai
ake	pe Sises esi tukai' ekamasa' a'tai,
ake	ipa'kato' pe iyesi usenupan nɨto'
ake	“Urɨ esi wakʉ karimeru amʉ'
ake	pa'simanin. Wakʉ karimeru pa'simanin
ake	pe te'sen uya tʉuko'manto' nonka
ake	karimeru amʉ' iwano' pe.
ake	Tu'kan kon ka'pon amʉ' uyee'pʉ
ake	ipiya'. Ta'pʉ to' uya, “Isaan uya
ake	i'tuto' ipɨkɨrɨ kupʉ'pʉ pen,
ake	e'tane tanporon Isaan usaurokʉ'pʉ
ake	pʉse pɨ' esi i'napai rɨ,” ta'pʉ
ake	Mɨrɨ eta tʉuya pe rɨ,
ake	iye'mʉ'sa'ka'pʉ, iyee'pʉ inke pʉra
ake	Esuwerʉ Amʉ' Epoi Itɨ'pʉ Weyu
ake	Rʉ'pʉ e'sepokapʉ rɨ a'tai, tu'kan
ake	kon nɨ utɨ'pʉ mɨrɨ pata yapai
ake	Surusiran pona, ekorʉkase'na mɨrɨ
ake	To' uyee'pʉ Piri', Pe'saita, Kiyarari
ake	airon winon piya', i'se te'to' kon
ake	ekama'poi' ipɨ', “Itepuru, Sises
ake	ɨnenpai ina man,” ta'pʉ to' uya.
ake	Mɨrɨ rɨ e'tane mɨrɨ koro'tau rɨ
ake	tu'kan kon nɨ itepuru ton uya
ake	apurɨ'pʉ rɨ. E'tane Pari'si amʉ'
ake	esi pɨ', tʉnapurɨnʉ kon ɨnekamapai
ake	pʉra to' esi'pʉ. To' uya tenpa'ka kon
ake	tʉusenupato' kon iwʉ' tapai tukai'
ake	Serɨ ta'pʉ iya tʉpo, ipan pe
ake	ipokoita'pʉ ta'kwarʉ yau, mɨrɨpan
ake	uya ekama'pʉ, “I'napairon ekama uya
ake	ɨpɨ'nokon, ɨtonpa kon uya
ake	uyeparankato' oton,” ta'pʉ iya.
ake	I'napairon ekama uya ɨpɨ'nokon,
ake	ɨnʉ' rɨ uyapurɨnin esi pe iyesi
ake	yau, kʉrɨ rɨ uya iku'to' oton mɨrɨ
ake	siku'ai'ne' rɨ. Mɨrɨ entaino kuru
ake	rɨ ku'to' iya oton siku'ai'ne' entai
ake	kuru rɨ, apʉne pʉra utɨ wenai
ake	Umaimu awɨrɨ ɨwesi kon yau,
ake	usi'nʉnkato' yau moro ɨwesi kon
ake	mɨrɨ, ukʉipʉnʉ maimu awɨrɨ e'sa'
ake	na'ne' kasa kuru mɨrɨ awonsi'kɨ moro
ake	isi'nʉnkato' yau e'ai'ne' kasa.
ake	E'tane kʉrɨ, i'napairon A'kwarʉ
ake	uye'sa' a'tai, ayarɨ iya 'nokon mɨrɨ
ake	i'napairon ya'. Tiwano' pe isauro'to'
ake	oton pen, tʉneta'pʉ pɨ' rɨken
ake	isauro'to' oton, mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	ekamato' iya oton miyarɨ rɨ
ake	To' pona ɨpʉrema. Orʉ pona ɨpʉrema
ake	pen, e'tane urepa'pʉ auya ton pona,
ake	apʉne pʉra ɨiwano' pe to' esi pɨ'.
ake	Mɨrɨ a'tai, Saiman Pi'ta, supara esa'
ake	pe te'sen uya imo'ka'pʉ, mɨrɨpan uya
ake	use'man nɨto' tʉrawasomanin nan epuru
ake	poitorʉ pana enwo'ne' winon a'tɨ'pʉ.
ake	(Ipoitorʉ ese' esi'pʉ Marʉ'kas.)
ake	Paire' uya ta'pʉ, “Kin pe ka'si
ake	ɨwesi wa!” ta'pʉ iya.
ake	Esuwerʉ amʉ' use'mato', ɨpʉremato'
ake	tʉrawasomanin nan epuru ton eke ton
ake	kuru uya ta'pʉ Paire' pɨ',
ake	“‘Esuwerʉ Amʉ' Kin’ tukai'
ake	kʉ'menukai, e'tane pʉse rɨ e'kupʉ
ake	Esuwerʉ amʉ' kin pe, tukai' rɨken
ake	imenuka',” ta'pʉ to' uya.
ake	Te'tɨmuikai' tenu tʉpɨtʉ'pʉ iya
ake	pon renen atʉ saai'pɨ'sa' kusan pe
ake	ene'pʉ iya mɨrɨ yau, e'tane
ake	Mɨrɨ pata'pʉ pe, Sises kanan
ake	usenpoikakaa'pʉ tʉpoitorʉ ton piya',
ake	Taipiriyas  ku'pɨri piyau. Se kasa
ake	Pʉse rɨ si kʉrɨ rɨ ipoitorʉ ekama
ake	pɨ' na'ne' imenukasa' iya rɨ na'ne'.
ake	I'tu i'napai rɨ inekamanʉ esi.
ake	Mɨrɨpan tanporo mɨrɨ yau te'san
ake	ɨpʉrema'pʉ, “Ina epuru, tanporon
ake	kon usenuminkato' i'tu auya. Apʉne
ake	ekamakɨ nai kʉrɨ rupɨ anʉnsa' auya
ake	pʉsamoro asa'ron kon ka'pon amʉ' apai
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ kapʉi usuitato' oton
ake	“Ɨmɨrɨ'nokon mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	tanporo rɨ Esuwerʉ amʉ' uya i'tu
ake	i'se esi i'napai rɨ kuru iyesi tukai':
ake	Pʉse rɨ si Sises ɨnwɨnɨ'pʉ kon
ake	ku'sa' Papa uya man Itepuru pe mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ Kʉrai pe,” ta'pʉ Pi'ta
ake	Mɨrɨ pe iyesi pɨ', amakooi kon
ake	inonkatɨ', Papa winɨkʉi'
ake	era'tɨtɨ'. Mɨrɨ a'tai, Papa
ake	usentu'ma ɨpɨ'nokon uya tanporo
ake	amakooi kon korʉkato' pe. Mɨrɨ
ake	a'tai, wakʉ pe rɨ Papa uya
ake	ɨmeruntɨtanʉkʉ kon mɨrɨ,
ake	Ina e'pakapʉ poken pʉra man ina
ake	nene'pʉ ton, mɨrɨ awonsi'kɨ ina
ake	neta'pʉ ekamato' tʉuya'nokon
ake	piyapai,” ta'pʉ to' uya.
ake	Pi'ta uya ekama'po'pʉ, “Serɨ rɨken
ake	pe' Ananayas ya' ɨnono kon epe'pʉ pe
ake	ɨneporo'pʉ kon?” ta'pʉ iya.
ake	Pena sa'ne Tiyotas itese' ka'pon
ake	esi'pʉ ɨnʉ' pe rɨ e'kupʉ i'se.
ake	Tu'kan kon nɨ ka'pon amʉ', 400
ake	kaisaron kon era'tɨ'pʉ ipoitorʉ pe.
ake	Iwɨnɨ'pʉ to' uya, mɨrɨpan poitorʉ
ake	ton nʉ'san e'ta'nʉkʉ'pʉ, mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ ɨ'rɨ pʉra rɨ iyesi'pʉ.
ake	“Isose' esi'pʉ to' tonpa pe. Irunan
ake	nɨ ɨkɨnta'pʉ Isose' pɨ', mɨrɨpan
ake	kon uya ikʉrʉpo'poma'pʉ Isi' yawon
ake	kon poitorʉ pe. E'tane Papa esi'pʉ
ake	“E'tane utamokori kon amʉ' uya
ake	apurɨ pʉra iyesi'pʉ. To' uya
ake	inurunpa'pʉ. Tewan kon yau, enna'popai
ake	to' esi'pʉ Isi' pona.
ake	Tese'mu po ita'mo'ka'pʉ, eke pe
ake	iyɨpʉrema'pʉ, “Uyepuru, to'
ake	kʉ'kota'mai to' uya uwɨnɨ pɨ'!”
ake	ta'pʉ iya. Mɨrɨ ta tʉpo,
ake	Papa A'kwarʉ uya Piri' auro'ka'pʉ,
ake	“Enta mɨrɨ tararan piyau a'ko pe
ake	“Setayai' rɨ, Uyepuru,” ta'pʉ iya.
ake	Mɨrɨ a'tai rɨ, itɨ'pʉ Isa'pa pona
ake	to' a'kɨrɨ. Pata eposa' iya a'tai,
ake	to' uya arɨ'pʉ ka'ta', Tarʉ'kas
ake	ekepu piya'. Tanporo uri'sami'si amʉ'
ake	itaan'pʉ ima'tasa' kon nʉ'san
ake	amʉrasa' esi'pʉ ipiyau, ukaran nɨ
ake	pɨ', pon amʉ' Tarʉ'kas
ake	nʉkonepɨtʉ'pʉ enpoikapɨtʉ pɨ'
ake	to' esi'pʉ nurɨne iyesi a'taino
ake	Iyema'sa' yau, Sisariya epokaa'pʉ to'
ake	uya. Tʉtonpa ton akonta awon kon
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ tʉtonpa ton kuru
ake	tamʉranʉ'se Koneriyas esi'pʉ to'
ake	Mɨrɨ yau, tu'kan kon nɨ ti'tui'
ake	pʉra rɨ ene amʉ', ɨkʉi amʉ'
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ ɨri ton nɨ toron
ake	Era' e'kamasa' Pi'ta enpa'ka pɨ'
ake	ekama'popɨ'to' pe tʉuya mɨn winon
ake	ewarupɨɨi tau, Pi'ta esi'pʉ e'nʉn
ake	nɨ pɨ' asa'ron kon soisa amʉ'
ake	a'sanau. To' uya itemekon auronpɨ'sa'
ake	esi'pʉ. Tʉron kon soisa amʉ' esi'pʉ
ake	mʉra'ta erasuntɨ pɨ'.
ake	E'tane pʉse rɨ ka'pon, Erimas tato'
ake	ipɨ' Kiri' amʉ' maimu yau, enwoke' ta
ake	e'kwa pe esi'pʉ to' i'se pʉra,
ake	kopʉna auro'ka'pʉ iya Sises apurɨ
ake	ɨkʉipʉnʉ pe enasa' serɨ.’
ake	Mɨrɨ koro'tau, Sises apurɨnin nan
ake	uta'kwarʉ'tɨ'pʉ pori' ke mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ Wakʉ A'kwarʉ ke.
ake	Serɨ uya, Paarʉ mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	Panapas pokon sakoropa'pʉ, mɨrɨpan
ake	pɨ' to' pokon pe to' e'sei'pɨtʉ'pʉ.
ake	Mɨrɨ a'tai, Paarʉ mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	Panapas anʉmʉ'pʉ to' uya tʉron kon
ake	apurɨnin nan pokon pe, to' utɨto' pe
ake	Surusiran pona, enno'sa' kon mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ so'si epuru ton ense'na to'
ake	“Mɨrɨ pe iyesi pɨ', ina uya Isutas
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ Sairas ennoko mɨrɨ,
ake	kareta ina nʉmenuka'pʉ enpoikase'na
ake	Retiya mɨrɨ awonsi'kɨ itiwʉ' tau
ake	te'san pa'taisima ina uya tʉpo, tiwʉ'
ake	ta' ina kɨ'ma'pʉ iya. “Itepuru
ake	Sises apurɨnin pe esi tukai' i'tu
ake	auya'nokon pɨ' si, uiwʉ' ta'
ake	ɨsi'tɨ',” ta'pʉ iya. Ina utɨto'
ake	pe tiwʉ' ta' ina kuu'pʉ iya.
ake	E'tane tʉron kon Esuwerʉ amʉ'
ake	ɨkɨnta'pʉ. Mɨrɨ a'tai, ɨri
ake	iteseru ton ka'pon amʉ' kan to'
ake	utɨ'pʉ kʉrʉpo'po pɨ' e'nɨ
ake	pata'se' apai. Mɨrɨ tʉpo, ka'pon
ake	amʉ' amʉranʉkʉ'pʉ to' uya,
ake	mɨrɨpan kon uya usewankaman nɨto'
ake	sara'tɨ'pʉ. Mɨrɨpan kon utɨ'pʉ
ake	Ise'sʉn iwʉ' ta' Paarʉ mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ Sairas warinpai', to' ne'to'
ake	pe tʉuya'nokon tu'kan kon ka'pon amʉ'
ake	Tu'kan kon pen nɨ ka'pon amʉ' ena'pʉ
ake	Paarʉ pɨkɨron kon pe, mɨrɨpan kon
ake	uya nɨrɨ Sises apurɨ'pʉ. To'
ake	koro'tau Sises apurɨnin pe iyenasa'
ake	ese' esi Tayano'siyas, Areyo'pakas
ake	itese' konsʉrʉ amʉ' tonpa pe te'sen,
ake	Tamares itese' nɨrɨ uri'san, mɨrɨ
ake	tʉpo tʉron kon uya rɨ nɨrɨ Sises
ake	mɨrɨpan uya to' ekama'po'pʉ,
ake	“Wakʉ A'kwarʉ pe' mepotantʉu Sises
ake	apurɨsa' auya'nokon a'tai?” tukai'.
ake	Mɨrɨ a'tai, Paarʉ esi'pʉ ka'pon
ake	amʉ' anauro'kapai e'tane, Sises
ake	apurɨnin nan esi'pʉ itɨ i'se pʉra.
ake	Itepuru apiyo' pe esi'pʉ se pe rɨ
ake	tenai', tʉukaranpɨ'se nɨrɨ, sa'man
ake	pe rɨ Esuwerʉ amʉ' uya ukota'ma tane.
ake	Iyee'pʉ ina piya', Paarʉ pokʉrʉʉi
ake	anʉmʉ'pʉ iya, temiyatʉ mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ ti'ta auromʉ'pʉ iya, se
ake	tai'ma: “Wakʉ A'kwarʉ man se kasa
ake	ta pɨ', ‘Serɨ pokʉrʉ esa'
ake	auronpɨ'to' oton Esuwerʉ amʉ' uya
ake	Surusiran po, mɨrɨpan tʉto' oton to'
ake	uya Esuwerʉ amʉ' pen ena',’”
ake	Eke soisa amʉ' epuru uya, “Ewai',”
ake	ta'pʉ tʉpo, Paarʉ e'mʉ'sa'ka'pʉ
ake	miye' pona, “E'pana e'tɨ'!” ta'pʉ
ake	iya temiyatʉ ke. Tanporo to'
ake	e'paka'sa' a'tai, ta'pʉ iya to' pɨ'
ake	Esuwerʉ amʉ' maimu yai.
ake	“Ewai',” ta'pʉ Paarʉ uya.
ake	Soisa amʉ' epuru uya kareta menuka'pʉ
ake	18-19 Ɨ'rɨ pʉra rɨ iyekorʉkasa' pe
ake	esii'ma unkupʉnʉ kupʉ uya koro'tau
ake	Esuwerʉ amʉ' Eisa nono winon kon uya
ake	uyeporo'pʉ. To' uya uyeporo'pʉ
ake	Esuwerʉ amʉ' use'mato', ɨpʉremato'
ake	iwʉ' tau, anpisin pʉra rɨ
ake	uya'kɨrɨ, ɨri pe rɨ e'nɨto' ku'sa'
ake	uya pʉra rɨ iyesi.To' uye'sa' nin si
ake	ɨpiya' nesii'no urɨ nʉkupʉ'pʉ
ake	“Urɨ pe kuru imaimu ɨnetapai
ake	e'ai',” ta'pʉ Akʉri'pa uya
ake	Pu'kena' ton uya imenuka'pʉ Kʉrai
ake	kota'mato' oton, mɨrɨ tʉpo, iwɨto'
ake	oton, mɨrɨpan te'mʉ'sa'ka ton
ake	terikʉ'pʉ apai iyeri'sa' kon
ake	e'mʉ'sa'ka tɨpiya pe Esuwerʉ amʉ'
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ Esuwerʉ amʉ' pen
ake	nɨ nɨrɨ pika'tɨse'na to' weyu
ake	ekamai', tawon,” ta'pʉ iya.
ake	Inke ina enta'nasa' pʉra ina
ake	uko'mansa' koro'tau, Paarʉ
ake	e'mʉ'sa'ka'pʉ to' pɨ' tase'na,
ake	“Utonpa ton, kanyauro'katantʉune'
ake	utɨnpai'nokon pʉra Kʉri' pata apai
ake	ukataine' tetai' pʉra ɨwesi'pʉ kon.
ake	Epika'tɨn nɨ nesii'no, apuru ton nɨ
ake	uma'ta pʉra nesii'no.
ake	A'ko pe rɨ mɨrɨ yau iyesi'pʉ umɨ,
ake	eke opa'wʉ pata epuru, Pa'piriyas
ake	itese' mainarʉ. Ina ereutanʉkʉ'pʉ
ake	iya tiwʉ' ta' osorʉwau wʉi e'to'
ake	tawon,” ta'pʉ Paarʉ uya.
ake	I'nairon pe Papa e'to' entakanoma to'
ake	uya kasi pe e'nɨto' ke, mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ ika'sa' ton nɨ apurɨpɨtʉ
ake	to' uya mɨrɨ awonsi'kɨ iyapiyo' pe
ake	rɨ to' esi ika'nin nʉ'pʉ ta pe pʉra
ake	rɨ—tɨwɨrɨ rɨ tapurɨpɨ'sen.
ake	Ɨmɨrɨ main pɨ' tʉutapurɨsen, main
ake	pe' ti'kwɨ'se Papa namanin pe pʉra
ake	“Aitune' pe rɨ to' pʉta ton esi
ake	Serɨ pori' pe e'nɨto' pe' esi itun
ake	pi'pɨ iputurʉkasa' kon iwano' pe
ake	rɨken, mɨrɨ pe pʉra itun pi'pɨ
ake	iputurʉkasa' kon pen nɨ nɨrɨ katɨ
ake	iwano' pe iyesi? Epʉra'an anʉmʉ'pʉ
ake	ipokena' tukai' apurɨto' iya pɨkɨrɨ
ake	Mɨrɨ nin si e'tane, uma'tan nɨto'
ake	e'sa' esa' wannɨ pe Atan si'kɨrɨ
ake	Mosi' pʉ'kʉ pona, kamoro rɨ main
ake	ti'kwɨ'se, Atan kasa imakoitasa' kon
ake	pen nɨ esa' pe, tʉuye'ton ento' ipɨ'
ake	Apʉne pʉra makoi epe'pʉ esi uma'tan
ake	nɨto', e'tane Papa e'repato' ike esi
ake	inke uko'man nɨto' Kʉrai Sises,
ake	ipokena' pe e'nɨ i'se main e'to'
ake	e'seposa' e'to' pe eke pe uyau'nokon,
ake	u'naino kon umakooi kon pɨkɨrɨ
ake	tʉuko'mansan pe pen e'tane urɨ'nokon
ake	Iya'kwarʉ pɨkɨrɨ tʉuko'mansan.
ake	Ɨnʉ' kʉrɨ eno'manin? Kʉrai Sises,
ake	iyeri'sa' rʉ'pʉ—mɨrɨ entai,
ake	iye'mʉ'sa'kasa' rʉ'pʉ uko'man nɨto'
ake	ya'—esi na'ne' Papa emiyatʉ
ake	enwo'netʉ winɨ, urɨ'nokon pona rɨ
ake	nɨrɨ ɨpʉreman pɨ' te'sen.
ake	Ɨtonpa kon uya ta upɨ': “Ɨ'rɨ pe
ake	ken si iyesi pɨ' Papa uya upona'nokon
ake	eno'ma? Ɨnʉ' uya iteseru
ake	Iye'menukasa' na'ne' kasa:
ake	Mɨrɨ a'tai nin si Aisaya uya ta
ake	mɨrɨ enari'mʉra esii'ma,
ake	te'ku'se utonpa ton ɨkɨntanʉ'nin pe,
ake	to' tonpa ton nɨ epika'tɨto' pe.
ake	Apʉne pʉra iwinɨpai mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ iporo mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	itiwano' pe tanporon nɨ esi.
ake	Apʉne pʉra Papa poitorʉ pe iyesi
ake	wakʉ pe ɨku'nin kon pe. E'tane
ake	ipokena' pen ku'sa' auya'nokon yau,
ake	ipɨ' enari'nʉntɨ', notʉn pe supara
ake	esa' pe te'sen pen kʉrɨ rɨ. Papa
ake	poitorʉ kʉrɨ rɨ, Papa uya kota'man
ake	nɨto' ne'nin kamoro ɨri ku'nin nan
ake	Wakʉ pe ɨnkupʉnʉ kʉse'nin ɨri pe
ake	usauro'nɨto' ipɨ' pe.
ake	Esuwerʉ amʉ' pen e'ku'to' e'to' oton
ake	Miyarɨ ka'tɨ' rɨ marɨ so'si to'
ake	iwʉ' tau tamʉrasan pɨ'.
ake	Papa so'sii, Koren pon enakan, kamoro
ake	Kʉrai Sises winɨ iyekonekasa' kon
ake	wakʉ pe te'ton kon pe, kamoro mɨ
ake	awɨrɨ na'ne' nan amʉtʉ pe esii'ma
ake	Sises Kʉrai, uyepuru kon esakʉ pɨ'
ake	na'ne' nan, to' epuru mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	uyepuru kon nɨ nɨrɨ:
ake	ɨnʉ' rɨ utapurɨ namai' tʉrau.
ake	Apʉne pʉra tʉron nɨ uya, “Paarʉ
ake	a'kɨron nin urɨ,” ta; tʉron nɨ
ake	uya, “A'poros a'kɨron nin urɨ,”
ake	ta; ka'pon amʉ' pe pʉra pe' me'atʉu?
ake	Serɨ iweyu pʉ'kʉ pona rɨ ina esi
ake	iwan pe mɨrɨ awonsi'kɨ tuna'kiri'
ake	ke, ipooi'pɨ rɨ esi ina pon pe,
ake	tʉwɨpɨ'san pe rɨ ina esi, ipata
ake	I'napai rɨ ɨtonpa kon pokon pe ko'tʉ
ake	tau ɨwe'to' kon uya ekama, ɨneporonʉ
ake	kon eposa' auya'nokon pʉra iyesi.
ake	Tɨwɨ ipoken pʉra ɨku'to' kon
ake	anʉntɨ'. Tɨwɨ tennakai' to'
ake	Mɨrɨ rɨ e'tane, akaisarɨ'nokon
ake	ɨko'mantɨ' Itepuru uya ɨku'sa' kon
ake	na'ne' yau rɨ, mɨrɨ awonsi'kɨ Papa
ake	uya ɨkɨ'masa' kon na'ne' ipona.
ake	Serɨ, serɨ iyawɨrɨ e'nɨto' main
ake	unnonkanʉ so'si ton kaisa rɨ.
ake	E'tane tanporon kon uya serɨ i'tu pen.
ake	Tʉron kon kuru rɨ enupansa' papa
ake	tato' ipɨ' pe ika'sa' pɨ' serɨ warai
ake	si o' pɨ' to' enta'nasa' a'tai, papa
ake	tato' pe ipɨ' ika'sa' ena' use'man
ake	nɨ'pʉ ike pe iyesi tukai' to'
ake	usenuminka, ɨ'sɨ'mʉra to' ewan esi
ake	Tanporo serɨ kupʉ uya wakʉ itekare
ake	pɨkɨrɨ, wakʉ pʉreman nɨto' iya
ake	tonpa epoto' pe uya.
ake	apʉne pʉra, “Non esi Itepuru iwano'
ake	pe, mɨrɨ awonsi'kɨ tanporo iyau
ake	Itiwʉ' pʉra pe' ɨwesi kon
ake	ɨyenta'nato' kon, ɨuku kon ensito'
ake	auya'nokon itau? Papa so'sii rɨ katɨ
ake	sapema auya'nokon mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	ipʉnon nɨ piyɨ'nʉkʉ auya'nokon?
ake	Ɨ'rɨ ken si ta uya ɨpɨ'nokon? Serɨ
ake	pɨ' rɨ katɨ ayapurɨpɨtʉ uya
ake	Tanporo ipun esi yau en pe, nai airɨ
ake	etanin nesii'no? Tanporo ipun esi yau
ake	pana pe, nai airɨ ikɨtun etanin
ake	Apʉne pʉra kʉrɨ tʉusauro'sen ani
ake	yai  esi ka'pon amʉ' auro'kanin pe
ake	pʉra e'tane Papa auro'ka iya. I'napai
ake	rɨ sa'ne, ɨnʉ' uya imaimu
ake	to'ka'nʉkʉ pʉra iyesi; i'tu pokena'
ake	pen ekama iya ta'kwarʉ ke.
ake	Ɨnʉ' rɨ usaurokʉ pe iyesi yau ani
ake	yai, tɨwɨ asa'ron kon, mɨrɨ pe
ake	pʉra osorʉwawon kon nʉsaurokʉi
ake	tikin pa'ne ɨse'ma'pʉ pe, mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ tʉron nɨ si nenpoikai.
ake	Apʉne pʉra si iyeri'sa' kon
ake	e'mʉ'sa'ka pʉra iyesi pɨ', mɨrɨ
ake	a'tai si Kʉrai e'mʉ'sa'kasa' pʉra
ake	iye'pɨmɨ tʉnamasen pe pʉra rɨ,
ake	iye'mʉ'sa'ka eke pe tʉku'sen pe;
ake	iye'pɨmɨ ɨ'sɨ'mʉra, iye'mʉ'sa'ka
ake	Ɨiwano' kon pe rɨ ɨserasu kon pe
ake	e'tɨ'; sa'man pe e'tɨ' anapurɨnʉ
ake	kon yau; enari'ke' pe pʉra, pana' pe
ake	E'tane i'napai rɨ tʉusauro'to'
ake	awɨrɨ Papa e'to' kasa, ɨyenakan kon
ake	ina ekareei esi “Ewai'” mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ “Kane” pe pen.
ake	Penaro' iteseru, uma'tan nɨ ne'nin,
ake	e'menukasa' tɨ' pɨ' uye'sa' pe iyesi
ake	yau Esuwerʉ amʉ' uya, inke tenu kon
ake	tʉtʉse Mosi' enpɨtʉ namai' apʉne
ake	pʉra a'kwa pe iyesi pɨ' iyenpuru'na
ake	Serɨ si i'tu'nokon, serɨ non po
ake	e'nɨ'nokon iwʉ', upun kon, ta'porin
ake	kasa te'sen uma'tasa' pe iyesi yau,
ake	uiwʉ' kon esi mɨrɨ Papa winon,
ake	inkero' nin uiwʉ' kon Epʉn pon,
ake	ka'pon emiyatʉ ke amɨsa' pen.
ake	i'nairon main yau mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	Papa meruntɨrʉ yau; ipoken ina e'to'
ake	esi ina epaai pe tanporon yau rɨ,
ake	Mɨrɨ pɨ' si ɨmenukasa' uya 'nokon
ake	nɨ e'tane ipokena' pen ku'nin nʉ'pʉ
ake	pɨ' pen nɨ, e'ne' pe iku'sa' kon pɨ'
ake	rɨ nɨrɨ pen, e'tane Papa rau
ake	ɨiwano' kon pe ɨusene kon pa, wakʉ
ake	pe kuru ina pɨ' iye'tʉsa' kon.
ake	Ɨmenukato' uya 'nokon iwenai pʉra rɨ
ake	man serɨ wakʉ ton pika'tɨto' pɨ'.
ake	Mɨrɨ pe rɨ iye'tane, wakʉ pe
ake	iye'to' entai rɨ ina utapurɨ pen,
ake	e'tane ina utapurɨto' kupʉ ina uya
ake	Papa uya ina ku'sa' na'ne' awɨrɨ
ake	iteseru, ɨyepoton kon nɨ.
ake	5 kaisa rɨ ite'kwa Esuwerʉ amʉ'
ake	winɨ 40 kaisa rɨ tikin nɨ iyapai
ake	tʉmo'kai' utari'po'pɨ'nɨto'
ake	Enari'nʉnyai' utɨka'sa' a'tai kanan
ake	Papa itese' pɨ' e'to' uya se pe rɨ
ake	uku'to' oton arau'nokon, mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ ipan pe rɨ upokoitato' oton
ake	tu'kan kon imakoitasa' kon pena iwa
ake	wenai iyera'tɨsa' pʉra na'ne' nan
ake	ɨri apai, tekumato' kon apai mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ ɨri i'se te'to' kon ku'to'
ake	tʉuya'nokon apai, ikupʉ pɨ' tesi'pʉ
ake	E'tane Papa, uyamanin nʉ'pʉ entu'pʉ
ake	si'kɨrɨ  mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	ukɨ'ma'pʉ iya wakʉ nonkasa' tʉuya
ake	winɨ, esi'pʉ pori' pe
ake	Wakʉ nonkasa' Papa uya nonka uya pen,
ake	Main poro ipoken e'nɨto' eporo pe
ake	iyesi yau, Kʉrai uma'ta'pʉ pe iyesi
ake	Se ta uya, inonkasa' rʉ'pʉ anʉnnin
ake	esi pɨ' mʉre pe rɨ marɨ, poitorʉ
ake	kasa pʉra tʉpona rɨ iyesi pen nɨ,
ake	tanporon nɨ tiwano' esa' pe rɨ
ake	ɨmɨrɨ entun nɨto' pe e'tinkan
ake	ɨsɨ pe pʉra e'nɨto', mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ iwano' wannɨ pe
ake	tʉuse'se'tɨi' e'nɨto'. Serɨ ton
ake	namai'no main pʉra rɨ iyesi mɨrɨ.
ake	upona'nokon itʉsa' iya eke pe kuru rɨ
ake	tanporo tʉpu'ketʉ mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	ito'ka'nʉ'to' pokon pe.
ake	tʉpun winɨ main, Mosi' winon
ake	nonka'pʉ tʉuya winɨ apiyontɨn
ake	nɨto' iya mɨrɨ awonsi'kɨ iyawɨrɨ
ake	e'nɨto' ton pokon pe. Ika'to' pe
ake	tʉuya iye'ku'to' esi'pʉ tikin nan pe
ake	asa'ron apai, usewankaman pʉra si
ake	Mɨ pe te'ku'san pe pʉra kuru e'tɨ',
ake	ɨ'sɨ'mʉn yaino kon pe e'tɨ';
ake	tʉuseta'kasan pe pʉra, ɨusi'nʉnka
ake	kon pɨ' ɨtonpa kon tʉpika'tɨi'
ake	Kʉrɨ ama' pe iye'pɨ'sa' rʉ'pʉ
ake	kʉse'nin ama' pe mɨrɨ enta', e'tane
ake	tɨwɨ ne'tʉrawasomai, ɨ'rɨ rɨ
ake	kupʉ pɨ' nesii temiyatʉ ke, kamoro
ake	entu'ma' na'ne' nan repanin pe te'to'
ake	No'pʉ ton, ataan'pʉ kon ena'
ake	e'tʉtɨ' Itepuru ena' ɨye'tʉrʉ kon
ake	Upona nɨrɨ ɨpʉrematɨ', unta a'koka
ake	uya a'tai, main ke urepato' pe
ake	enari'mʉra tonan tawon itekare ku'to'
ake	Ekaraka serɨ asa'ron a'sanau:
ake	emo'kapai rɨ esi mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	Kʉrai a'kɨrɨ e'to' pe, wakʉ pe kuru
ake	mɨrɨ si wakʉ pe, ɨri pʉra mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ esuken ɨwesi kon pa Papa
ake	munkɨ pe, tʉuko'mansan pe ɨri yau
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ ɨri ton koro'tau
ake	tʉma'takʉʉi ke pʉra. To' koro'tau
ake	e'wei'tɨtɨ' sirikɨ amʉ'
ake	te'wei'tɨsan kasa ka' yau;
ake	teposen ekare pɨ' uta'kwarʉka epoto'
ake	pe uya, Papa uya ukɨ'masa' na'ne'
ake	ipona Epʉn winɨkʉi' Kʉrai Sises
ake	Wakʉ nonkasa' Itepuru Sises Kʉrai
ake	iwano' nesii aya'kwarʉ kon piyau. Amen.
ake	Serɨ pʉ'kʉ pona e'tʉrawasoma serɨ,
ake	e'suranman pɨ' tanporo ipana'pano ke
ake	iye'tʉrawasoma meruntɨ pe kuru uyau.
ake	Serɨ ton yau rɨ mɨpininpɨ'ta'tʉi
ake	wapiyaro' yau ɨuko'mamʉ kon a'tai.
ake	E'pa'pʉras, ɨtonpa kon apata kon
ake	apaino, Kʉrai Sises poitorʉ miyarɨ
ake	ta pɨ' man. Inke kuru ɨpʉreman pɨ'
ake	e'suran man pɨ' man ɨiwano' kon pe,
ake	pana' pe ɨye'mʉ'sa'ka kon pa Papa
ake	e'to' i'se yau, iyakʉ'pʉsa' pe mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ ipana'tɨsa' pe.
ake	ɨpori'mapɨtʉ kon, aya'kwarʉ kon
ake	ne'pɨtʉ pɨ' mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	ayapiyo'ma kon pɨ' ɨuko'manto' kon
ake	yau ɨuko'mamʉ kon pa Papa e'to' i'se
ake	awɨrɨ, ɨkɨ'manin kon esa' wannɨ pe
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ eke pe tʉpokon pe
ake	Serɨ nin si ɨsitonpa pe usi'nʉnkan
ake	nɨto' pɨ' ɨmenukapai'nokon pʉra rɨ
ake	ina man, apʉne pʉra Papa uya rɨ
ake	ɨyenupasa' kon tʉusi'nʉnkasan pe.
ake	Tanporon i'tupɨ'tɨ'. Wakʉ pɨ'
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ ti'tui' pʉra rɨ
ake	ɨri ke ka'pon amʉ' ennakato' iya oton
ake	tʉuma'tasan. To' uma'ta apʉne pʉra
ake	i'nairon i'nʉnkato' nurunpasa' to' uya
ake	pɨ' tʉpika'tɨnin kon.
ake	panton pɨ' rɨ mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	tʉtamokori kon pɨ' rɨ te'tʉse to'
ake	esi namai'. Serɨ ton uya ɨ'seyaton
ake	pɨ' e'nɨ emapu'tɨ mɨrɨ, Papa
ake	tʉrawasooi kasa pʉra rɨ, apurɨto'
ake	Mɨrɨpan Atan ennakasa' pʉra iyesi;
ake	uri'san nin ennaka'pʉ mɨrɨ,
ake	mɨrɨpan ena'pʉ tʉmakooi ke.
ake	Ennakan nɨto' rɨ Papa pʉn nɨ panton
ake	pɨ' kesii mɨrɨ awonsi'kɨ sepan nɨ
ake	panton no'sami'si' rɨ te'sen; e'tane
ake	ru'ku, Papa uya tasa' kasa pɨ'
ake	Ayapiyontɨ uya serɨ, Papa uya mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ Kʉrai Sises uya mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ anʉnsa' kon inserʉ amʉ'
ake	uya entane, serɨ ton iku'kɨ,
ake	ukayai'ne' ton kupʉ auya i'se esi
ake	te'menkai' pʉra mɨrɨ awonsi'kɨ tenu
ake	yawon ke ɨwesi pɨ' kʉ'kupʉi.
ake	Tenki ta uya Papa iyapiyo' pe esii'ma
ake	unapurɨpɨtʉnʉ pɨ', utamokori ton
ake	uya ikuu'pʉ kasa, wakʉ pe itewan
ake	esii'ma ewarupɨ kaisa rɨ mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ wʉi kaisa rɨ inke rɨ
ake	uyenu yau ɨkupʉ uya ɨpʉrema yau.
ake	ipokon pe rɨ marɨ itepuru pe rɨ
ake	I'nai rɨ sa'ne, tanporon kon Papa uya
ake	tasa' kasa ɨko'manpaino kon Kʉrai
ake	Sises yau kota'mato' pe iyesi,
ake	tʉnanʉmʉ'pʉ iweyu a'tai tʉmaimu si
ake	enpoika'pʉ iya isekamato' pe
ake	tʉntʉrʉ'pʉ uyena', Papa,
ake	upika'tɨnin kon uya apiyontɨn winɨ—
ake	Ka'pon amʉ' emiya'pontɨkɨ, pata
ake	esanon mɨrɨ awonsi'kɨ eke ton
ake	namanin nan pe to' e'to' pe, to' maimu
ake	awɨron kon pe, wakʉ pe te'sen ku'nin
ake	E'tane ɨ'rɨ rɨ ɨnku'pai pʉra
ake	esi'pʉ ewai' tasa' auya pʉra
ake	iye'tane, ɨnku'pai ɨwe'to' kupʉ pa
ake	ɨiwano' pe ɨmɨrɨ ta'kwarʉkai'
ake	“Papa, ayapon e'to' oton inke rɨ,
ake	Mara rʉ'kwɨ aiko pe ikoneka'pʉ auya
ake	ɨi'tuto' kon a'tai rɨmono' tau,
ake	Mɨrɨ pe iyesi pɨ', Papa uya kanan
ake	tʉron nɨ wʉi tʉka'sa', “Serɨ
ake	pe,” tato', emennʉ'pʉ kuru rɨ
ake	isaurokʉ'pʉ Tepi' poro, wapiya rɨ ta
ake	Serɨ a'tai rɨ, ti'sa pe ɨyenasa' kon
ake	nesii'no, e'tane ɨyenupanin kon nɨ
ake	i'se ɨwesi kon iye'sara'tɨ si'kɨrɨ
ake	rɨ kanan Papa Maimu i'nairon pɨ'.
ake	Mana' rɨ marɨ i'se ɨwesi kon, sa'man
ake	Tikin nan esi 1/10 amʉranʉkʉ
ake	teri'san kon nɨ ka'pon amʉ' uya;
ake	e'tane tʉron nɨ pe kʉrɨ, nurɨne
ake	iyesi tato' uya amʉranʉkʉ.
ake	Tanporon kon use'man nɨto'
ake	tʉrawasomanin nan epuru pe anʉnsa'
ake	uya asa'rɨ rɨ tʉtʉsen mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ use'man nɨto' ike tʉrʉ,
ake	mɨrɨ kasa rɨ si pʉse rɨ nʉtʉton
ake	Serɨ si ekonekan nɨto' esakʉ iya
ake	winɨ “emenna',” tukai', wapiyaro'
ake	ku'sa' iya tapurɨsen pe pʉra;
ake	mɨrɨpan si tapurɨsen pe pʉra te'sen
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ ipooi'pɨ pe te'sen
ake	pʉra iyena serɨ pe rɨ.
ake	To' konekanin pe iyesi yau, use'man
ake	nɨto' ike ereuta'pʉ nesii'no. Papa
ake	apurɨpɨ'nin nan ekorʉka'pʉ nesii'no
ake	tikin nan parɨ rɨ, tʉmakooi ke to'
ake	eke si use'man nɨto' tʉrawasomanin
ake	esi pɨ' Papa iwʉ' esa' pe,
ake	Apurɨto' winɨ Epʉra'an, tʉkɨ'masa'
ake	a'tai tʉutɨto' pe pata tʉpata'se' pe
ake	itʉton ya', uya apurɨ'pʉ mɨrɨpan
ake	utɨ'pʉ, mɨrɨ ya' utɨ tukai'
ake	non esi'pʉ wakʉ pe pʉra rɨ to'
ake	pona. To' usarɨ'pʉ te'ma ke pʉra rɨ
ake	rɨmono'ta awɨrɨ, wʉ' poro'ne rɨ,
ake	tɨ' euta nau'ne rɨ mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	Sises emenna' ekonekan nɨto'
ake	tʉneporo'pʉ tʉnin piya', mʉn
ake	pai'pai'masa' wakʉ pe parɨ imaimu
ake	tʉusauro'sen Eperʉ mʉnʉ entai.
ake	Ɨyekama'po uya 'nokon kuru
ake	ɨwɨpʉrema kon pa, ɨpiya'nokon
ake	enna'poto' pe inke pʉra.
ake	Ɨnʉ' rɨ esi a'tai main etanin pe
ake	e'tane iku'nin pe pʉra, kʉrɨ rɨ esi
ake	mɨrɨ ka'pon, wanamari ya' temʉ'
ake	Mɨrɨ kasa rɨ, Reyapu, ekumanpɨ'
ake	te'sen pɨ' ipokena' e' ta'pʉ
ake	inkupʉ'pʉ wenai, ama'ai non ense'na
ake	itɨsa' kon apontɨsa' iya a'tai,
ake	mɨrɨpan kon ennoko'pʉ iya tʉron nɨ
ake	A'ko pe Papa piya' ɨsi'tɨ', a'ko pe
ake	ɨpiya'nokon iye'to' pe. Ɨyemiyatʉ
ake	kon ikumi'tɨ', tʉmakooikena' nan
ake	ka'pon amʉ', mɨrɨ awonsi'kɨ ɨyewan
ake	kon ikorʉkatɨ', ikasimanin ye' ton
ake	Sises Kʉrai ekareei ekamai' enno'sa',
ake	tasa'. Serɨ serɨ itekare ɨpɨ'nokon
ake	Apʉne pʉra tapurɨpɨ'sen pe ka'pon
ake	esi mɨrɨ iwenai pʉra rɨ e'ne'
ake	moronkanin pe iyesi yau, apʉne pʉra
ake	Papa i'tu tʉuya pɨ' mɨrɨ kasa iyesi.
ake	E'tane rɨ ɨyekota'ma kon pe rɨ iyesi
ake	yau, ipokena' kupʉ auya'nokon pɨ',
ake	ipʉremasa' pe rɨ ɨwesi kon mɨrɨ.
ake	“To' enari'panin ɨyenari'patɨ'nin;
ake	Mɨrɨ pe iyesi pɨ' ken si, kamoro
ake	Papa e'to' i'se pɨkɨrɨ tekota'masan
ake	ne'tʉrʉi tʉmaimu awɨron tʉka'nin
ake	nʉ'pʉ kon ena' mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	wakʉ kupʉ pɨ' te'to' kon pe miyarɨ
ake	Mɨrɨ pɨ', inke rɨ serɨ ton pɨ'
ake	ɨyemiya'pontɨ uya 'nokon mɨrɨ, i'tu
ake	tane auya'nokon nɨ, pana' pe rɨ
ake	ɨye'mʉ'sa'kasa' kon i'napairon yau
ake	itesa' pe me'atʉi'ne'.
ake	Kamoro ainʉnsa' pe iyesi yau orʉ uya
ake	ma'tanʉ'nɨto' piyapai uyepuru kon
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ upika'tɨnin kon
ake	Sises Kʉrai i'tu winɨ, mɨrɨpan kon
ake	nɨ marɨ e'si'tɨka'sa' iya' to' entai
ake	iyenasa', to' si esi ipan pe iu'matʉ
ake	yau iyepiya'tɨ a'tai tesi'pʉ kon
ake	Umakoitan nɨsa' pʉra iyesi ta'nokon
ake	yau, kasi ye' pe rɨ Papa kupʉ'nokon
ake	mɨrɨ, imaimu pʉra iyesi uko'man
ake	Upiyapai'nokon to' utɨ'pʉ, apʉne
ake	pʉra utonpa kon amʉ' pe pʉra tesi
ake	kon pɨ'. Utonpa kon pe to' esi yau,
ake	moro to' nesii'no; to' utɨ'pʉ uya
ake	ekama utonpa kon pe pʉra rɨ to'
ake	uyewan kon uya uyeno'ma kon a'tai. Papa
ake	esi mɨrɨ uyewan kon entai, tanporon
ake	apʉne pʉra Papa munkɨ amʉ' uya orʉ
ake	wapiya'ka. Serɨ serɨ unapurɨnʉ kon
ake	iwapiya'kanin orʉ entai iyenasa'.
ake	Tu'kan nɨ ayauro'kato' uya ike moro
ake	man, e'tane imenuka uya pen serɨ.
ake	Ɨpiya'nokon utɨto' pe e'ku'ai' ka'pon
ake	pe ayauro'kase'na'nokon, pori' pe
ake	e'nɨto' pe mararon pe pʉra.
ake	Pʉsamoro esi ɨri pe iteseru
ake	usi'nʉnkan pe usewe'nɨto' yau,
ake	enta'nan pɨ' aya'kɨrɨ'nokon, mara
ake	rʉ'kwɨ rɨ to' ɨpiyɨ'to' pʉra
ake	rɨ—karimeru amʉ' pa'simanin nan
ake	tiwano' kon pe tʉuta're'tɨsan pe rɨ
ake	to' esi. Kapuru' tuna a'kɨron pen pe
ake	rɨ to' esi, a'setun nʉposi'manʉ;
ake	wʉi a'taino yʉi ton, iteperu pʉnon,
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ ikuru'kasa'—asa'
ake	ite'kwa ima'tasa' pe to' esi.
ake	Era'tɨ'pʉ ɨnʉ' uya uyauro'ka tukai'
ake	ense'na. Era'tɨsa' a'tai, 7 kaisaron
ake	korʉ pun konekasa' raan'pu apon ton
ake	“Se ka'kɨ ɨmunkɨ amʉ' pɨ',
ake	tukai': Serɨ main esi Papa Mumu
ake	winɨpaino, apo' e'werouwerouma waraino
ake	itenu mɨrɨ awonsi'kɨ karukuri
ake	aku'nɨsa' kasa tʉurenpanpɨ'sen i'ta.
ake	Ɨnkupʉnʉ kon si'tuyai', i'tu uya
ake	ikomi' pe pʉra ɨwesi kon mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ a'ne' pe pʉra nɨrɨ.
ake	Tisakonʉ'kai' ɨwesi kon i'se e'ai'.
ake	Mɨrɨ awonsi'kɨ pana'pan inserʉ
ake	ene'pʉ uya, eke pe ekama'po'pʉ iya,
ake	“Ɨnʉ' nai wakʉ serɨ kareta amon
ake	a'si'sa' rʉ'pʉ i'kwɨ'nin pe mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ a'kokanin pe?” ta'pʉ iya.
ake	Tʉron nɨ kaware epa'ka'pʉ, isuweyu.
ake	Ipo te'sen kupʉ'pʉ to' uya pana' pe
ake	iye'to' pe, e'wɨn nɨto' ku'to' pe iya
ake	serɨ non po tʉtonpa kon wɨto' pe
ake	ka'pon amʉ' uya mɨrɨpan repa'pʉ to'
ake	Apurɨpɨ'to' mɨrɨ awonsi'kɨ eke pe
ake	Mɨrɨ tʉpo to' asakɨrɨ'pano uya
ake	tʉwaai turunpa'pʉ. Mɨrɨ a'tai, ⅓
ake	e'to' airɨ wʉi enu pʉ'kʉ, ⅓ e'to'
ake	airɨ kapʉi pʉ'kʉ mɨrɨ awonsi'kɨ
ake	⅓ e'to' airɨ sirikɨ amʉ' tonpa ton
ake	e'wɨnɨ'pʉ, ⅓ e'to' airɨ rɨ.
ake	A'kwa pe iye'to' pʉra to' esi'pʉ,
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ ⅓ e'to' airɨ wʉi
ake	naino pʉ'kʉ esi'pʉ iweyu pʉra, ⅓
ake	e'to' airɨ kanan ewarupɨ pʉ'kʉ.
ake	Main, uneta'pʉ Epʉn winɨpai uya
ake	kanan uyauro'kakaa'pʉ, “Enta mɨrɨ
ake	kareta amon imo'ka ta inserʉ enapai
ake	kʉrɨ rɨ parau mɨrɨ awonsi'kɨ non
ake	po iye'mʉ'sa'kasa' na'ne',” tawon.
ake	Ɨpoitorʉ ton pu'kena' ton e'mato'
ake	auya weyu e'seposa',
ake	apʉne pʉra a'ko pe tʉweyu enasa'
ake	Mɨrɨ a'tai, karimeru mʉre
ake	e'mʉ'sa'kasa' ene'pʉ uya urau Sayan
ake	Wʉpʉ po. 144,000 kaisaron kon ka'pon
ake	amʉ' esi'pʉ ipiyau, itese' mɨrɨ
ake	awonsi'kɨ ikʉipʉnʉ ese' menukanin
ake	nʉ'san tʉpee'pɨ kon pɨ'.
ake	Ɨmɨrɨ rɨken nɨ kʉrɨ rɨ wakʉ.
ake	Kamoro si esi'pʉ makoi a'kwarʉ ton
ake	eke tʉtʉrawasooi kon kupʉ pɨ'.
ake	Pʉsamoro osorʉwawon kon a'kwarʉ
ake	amʉ' utɨto' oton non emʉ' kaisaron
ake	kon kin amʉ' amʉranʉ'se'na to'
ake	usewa'nomato' pe Papa Meruntɨ pe kuru
ake	te'sen ye', eke iweyu a'tai.
ake	Mɨrɨpan enasa' makoi amʉ' pata'se'
ake	serɨ eke mɨrɨ awonsi'kɨ pana'pan
ake	Ti'tui' pʉra rɨ ɨ'rɨ rɨ
ake	tʉka'pɨ'se te'tʉrawasomasan
ake	ɨmɨrɨ'nokon inamanin nan,
ake	Mɨrɨ a'tai, apono' amʉ' ene'pʉ uya
ake	mɨrɨ awonsi'kɨ ipo'ne
ake	iyereutapɨ'sa' kon kamoro eke pe to'
ake	e'to' pe eseru aimenkanin nan pe
ake	irepasa' kon. I'mʉrʉpɨ'sa' kon
ake	a'kwarʉ kanan ene'pʉ uya i'napairon
ake	Sises nenpoika'pʉ ekama to' uya
ake	pɨkɨrɨ, mɨrɨ awonsi'kɨ Papa Maimu
ake	pɨkɨrɨ. Ene apurɨpɨ'sa' to' uya
ake	pʉra iyesi, mɨrɨ awonsi'kɨ ipe
ake	ika'sa' ene ma'kʉʉi eposa' to' uya
ake	pʉra iyesi tʉpee'pɨ kon pɨ', mɨrɨ
ake	pe pʉra temiyatʉ kon pɨ'. Mɨrɨpan
ake	kon e'mʉ'sa'kasa' terikʉ kon tʉpo
ake	esi'pʉ kin pe Kʉrai pokon pe 1,000
ake	Pata wekupiri apon a'kʉ'tɨsa' esi'pʉ
ake	ɨ'si'tai rɨ epe'kena' ton tɨ' amʉ'
ake	ke. Wapiyaro' kuru iyapon esi'pʉ tɨ'
ake	isaspa tato', isakon esi'pʉ tɨ'
ake	sa'paya tato', itosorʉwano esi'pʉ
ake	tɨ' isarʉ'setoni tato',
ake	itasakɨrɨ'pano esi'pʉ tɨ' emɨrarʉ
ake	Wakʉ nonkasa' Itepuru Sises uya nesii
ake	Papa munkɨ amʉ'  piyau. Amen.
