akh	Ngo wi o Ngaorom Eben Ke Aol Njiseson
akh	ab sumb wilon imbi wi. Ngo tomb Debir
akh	obu Eberehemon sem sisaol, Njises obu
akh	Salliyelom Serababel maru wisesa.
akh	Berlehem tenaol o hakl o
akh	Obun kone bor mao dam kakl buwaesesa.
akh	Ngo tomb Njises obu su tenaol nao biri
akh	ngo bor ne nao ne, hora di somna di bao
akh	hor supu hakl hakl hor makl oran bao
akh	hasaol, ma ora bor obu dem aondao ora
akh	Ngo tomb tenaol sem aondao andub ora
akh	Kalili tenaol di, Dikapolis tenaol di,
akh	and te and lobokl lobokl aondao
akh	Njurusalem tenaol di, Njuriya tenaol
akh	di, ib Njoran kakl aeben nan paolismi
akh	baeben di, mbini hambunom Njises hasaol
akh	obo kiril mba was bubur obu was taol mi
akh	Njen ki tao nanom nje saokl mao waeb so
akh	ba sin njen ki ngo pe tuwaebe. Njen ki
akh	aongao kab pe tuwabur hari sin ebe
akh	haklesi o, njen toklo hambun is de bor
akh	pa sin nje khorob ora haklesi ko
akh	Njisesom ngub kisesa.
akh	Njen imbi baehaemen nao lomao ora.
akh	Ngub kobur kakl, Sao ngo pebeyem o
akh	haondaoklaob. Mbinim ne noklme sao is
akh	il we nao boklme. Mbinim and bor di ne
akh	noklemi sao hakl nao maru woroklme o,
akh	inin Aorao heben hayaomon was mbini ne
akh	taol bu kalaoklao kisesa. Wakl kakl,
akh	Ngaorom sao nao hobao sao hakl ne taol
akh	bu kalekle om, ini tenaol hobao sao ora
akh	hayem ol daol bibir ora taol bu njuklao
akh	ko nen nao sabeyem be? kisesa.
akh	Ngub lemi tomb nim ngub lowao. Inim
akh	khorob was bismil nim ini ngo baeben
akh	mbes kang ora di nao hondowaong, ni hae
akh	ol nao hae puklub ora lowae ko Njisesom
akh	Ngo tomb Nju semon man buwaloklao aol
akh	bombor mend obobur Njises bor kakl, Aol
akh	aondao o, su nje poklesi baeben hambun
akh	bor di nim nje taol mi was obobur, nje
akh	haru akol was buklwao kisesa.
akh	Ngub bisao o Njiseson angal bib hobao
akh	sao kam akol bu hasmi aol duteb ngon
akh	imbi ngo was sisesa. Pibnao oran Simon
akh	obun imbi mende Pita sisaol obun haeme
akh	Andur di, Seberin isi Njemus hesa Njon
akh	Wakl kakl, Ngub inj, aol mondom tenaol
akh	hambunon el sol ni nao hende non bu
akh	mesao njubur besao kon wa sin, nim aol
akh	ngo obu di nao Ab yu heben hayaon elol
akh	nao hende non bu mesao kaloklwao kisesa.
akh	Ngub kobur kakl, Ini angal ngubin te
akh	oborob nen saboklme baebenom angal ngo
akh	inin hal ora bor pen oborob ora
akh	pangoklwaebe kisesa.
akh	Ngub kismil Njisesom mbini bor kakl,
akh	Ini aol ngo haklon mondom obun some sib
akh	mend kalo hayao o hor boroklme bao on
akh	sowaol tomb pae bor hondayao tomb, aol
akh	ngom wakl men maoraoklao be? kisesa.
akh	Obum tenaol hambun bor
akh	Ngo tomb Njisesom kakl, Tenaolon tombao
akh	bor sam buruklao o taol deraklemi tomb
akh	obun su tenaol nao biri bor paokl pobur
akh	bao haklao o, obum mbes birisao ndabi
akh	mend es buwaklao tomb
akh	Mbinim ngub nao bukl bemen
akh	Ngaorom man mini aol is mend bor ngub
akh	kao kisaol, mbuk waeb bor wisao ub ngo
akh	tomb il so pind bisesa.
akh	Ngo tomb aol wesmbao Herorom aol
akh	mendbor Njonon ma peyu tukl puklub
akh	Njisesom mbini bor ngub kobur kakl,
akh	Ngaorom ngub keyao. Njen am ab kab bor
akh	ebekone nao pe oborob ora hond homo
akh	bisur bibi. Mondom obun am ab kab bor
akh	khorob bu angal kho ka sin obu pe paen
akh	libaebe ke wiyao kisesa.
akh	Ngub kisaol Njisesom ten ndan angal
akh	ngon ko san lubur kakl, Naom nongnas
akh	kangon ne u buruklemi o mubur buklhoma*
akh	haklemi bor pen kam sin, ebe nao soklao
akh	Ngub kisaol Njisesom Pitan angal ngon
akh	ko san lubur kakl, Njonan isi Simon
akh	Pita o, njem angal ngo kal o sun tenaol
akh	mondom nje bor ngub kao ko nao kao
akh	njaonao ora. Ngub inj, nao Ab yu heben
akh	hayaom ora njem angal ngo kao kaonao ub
akh	kao njaendang, njem ngubi tomb turi
akh	aondao ora hom kisesa.
akh	Ngo tomb mabor Njises obu hungum ora
akh	birisaol, obun man pange aol nda
akh	baebenom obobur mbinim obu bor ne mubur
akh	kakl, Naom nas ndan tombao bor sam ngo
akh	birisao o asub ko ora taol derakl
akh	buwame sa bo? kismisa.
akh	Ngub kisaol Njisesom Pita bor kakl, Ko
akh	haoklao inj ka. Njen haemem nje bor
akh	khorob ba sin, supu hakl hakl hor
akh	haoklao ko andub ngub baeben oran
akh	saongao nao mari tuwaklwao ko kao kal
akh	Ngub kisaol Njisesom obu bor kakl, Njem
akh	asub ko ni bor kone ebe woroklme sao es
akh	buwa ne miril? Is bombor ora obu ebe
akh	ora yaong, njem haeben ora sakl ko
akh	pangae sin njem obun man hambun sao
akh	bibi ke wiyao ub hul nao haebe ora
akh	Ngo tomb Njises obu su Njurusalem bor
akh	yin poklbur kisaon obun man pange aol
akh	baeben di haru pismil, mbinim wen
akh	harerol pukl hasmi tomb Njisesom obun
akh	man pange aol duteb nda baeben daol
akh	mbini was ware pe ora pismi tomb mbini
akh	Ngo tomb Njiseson man pange aol is kab
akh	ndam pobur kisbin, Njisesom mbibi bor
akh	we kisao nda ub was bisbisa.
akh	Ngub kobur kakl, Pangeklem. Inim
akh	Ngaorol hul ha ora habur Ngaor bor ngo
akh	sao bibi ko kao kalaem sin, inim ngo
akh	bibi lemi sao hambun sao heneng buklao
akh	Ngo tomb Nju semon baolum aol aondao
akh	baeben di Peresi sem mendbor di mbinim
akh	Njisesom angal ngo kisao nda pangismi
akh	tomb, obum angal mar ngo nao bor menger
akh	mubur le ko mbinim ora hindismisa.
akh	Ngub kismil Njisesom mbinin angal ngon
akh	ko san lubur kakl, Inim Ngaoron mbuk
akh	waeb bor wiyao ub hesa Ngaoron buri kab
akh	nao hende sakl, inim angal ngo lem o
akh	khorob ora lem kisesa.
akh	Njisesom ngub kobur kakl, Mbinim ngub
akh	lome o mondom ini bor Aol Aondao o ko
akh	kor nao buklemi ora. Ngub inj, inin Aol
akh	Aondao is bombor ora hael, inim mende
akh	kor bi bi buklbur aol sango o haeme o
akh	kao kao bu haklemi kisesa.
akh	Ngub kobur kakl, Pangeklem. Inin Ngaor
akh	Hen Moroklme Anda ngo hae o bor Ngaor
akh	obu nao haklaol, baehaemen and was
akh	Njisesom ngub kobur kakl, Pangeklem.
akh	Ngo sao baeben hambun sao wen buklao ub
akh	nim ini bor ngo kao njurukl ong, hondo
akh	ora haklwaebe kisesa.
akh	Wakl kakl, Ngub bismi o nong is su
akh	mende kone oborob kimb bi kon wi nda
akh	baebenom, mbinin wel keresin di mberol
akh	be bor bomb barabur, mbinin laomb
akh	baeben hesa ndi pa peb bu marismi
akh	Njisesom ngub kobur kakl, Aol Wesmbao
akh	Aondao ndam ngub bubur laon, tenaol
akh	obun ki tao nan haklemi nda baeben bor
akh	kakl, Nao Abom inim turi homeklemin ko
akh	obum mbes pibnao ora su wen warisao
akh	tomb, nao Abom ini maomb bo haklbur
akh	obum maeb ha maomb bo haraoklao ub inin
akh	ora man man bu pa wakaesaong, ngo man
akh	man bu wakaesao bor hakl ubuklub lao
akh	Ngub kismil Njisesom mbini bor kakl,
akh	And lobokl lobokl ora bor pobur aol
akh	mend ngol buruklao bor ngub lowaebe.
akh	Aol aondaom nim su ngo tuwaklwao o teb
akh	sal, nao man pange aol baeben daol haru
akh	njen anda bor Waran Aeben Bisao bao on
akh	ne noklmao ka lowaebe kisesa.
akh	Ngo tomb aol Njuras ngo Njises karu
akh	lisao ndam wen aebenol ibismi tomb aol
akh	aondao ngo Njises men hakl ibismi nda
akh	baeben bor kakl, Nim aol mend men habur
akh	nunu ka sin aol ngo obu Njises ora
akh	soklaong, inim obu men haklwaebe ko
akh	karu mao kikil baesaol paongaokl
akh	Ngo tomb mbinim ngub kar pabur kismin,
akh	mbinim Njiseson ki kab yam tanga pa men
akh	pae pobur mbinin kabman maomb bo
akh	haraoklao aol aondao Paler kalismisa.
akh	Ngo tomb mbinim Njises ngub men pae
akh	pismil, aol is mend obun imbi Simon obu
akh	su Sirini aol sisao o harerol ubukl
akh	hasaol, mbinim obu bor buri palobur
akh	njem Njises nil lukl bi is pe kowal bi
akh	ngo ti ora ko mao taesmisa.
akh	Ngo tomb embi ub kongon wes wes sisao o
akh	nend kisaol, ekera nan Nju semon baolum
akh	aol aondao baeben di Peresi aol baeben
akh	di mbini hambun mbinin kabman maomb bo
akh	haraoklao aol Paler birisaol was obo
akh	Obum nje poklesi harer on kare
akh	Ngo tomb sam ngo aolon tombao bor
akh	birisao ndam aol nda khorob ora mao dur
akh	ka komb hakl po win ko, aondao bu ora
akh	karaklae kao peyaoklbir kisaon dera
akh	Nje teka peyo njen to abo daol mu
akh	minibir njen anda pu ora kisesa.
akh	mbinim tenaolon tombao ndaon bor sam
akh	buruklao baeben taol deraen ko di buri
akh	Ngo tomb mabor Njises obu hungum hasao
akh	tomb obun man pange aol duteb nda di,
akh	Njises obun man pange tenaol mendbor
akh	obu haru hasmi baeben di, mbinim obu
akh	bor njem angal mar ngo kaendan te kao
akh	dund bi ko ne mismisa.
akh	Ngo tomb Njisesom wakl kakl, Inim
akh	oborob ora nen sabeklemin ko, nim
akh	Ngaorom maeb ha maomb bo hayao ub oran
akh	nim asub ora menger muklwao? Nim angal
akh	mar di asao ora menger mubur lowaob?
akh	Ngo tomb Njises obu ib taokaoll on
akh	honda baoraoklbir ib mal aondao ngon
akh	tukunol kombe kobabur, wakl ib mare
akh	mende nan po pindib aesao tomb tenaol
akh	andub ora Njises obu ngo obo pindib
akh	paesao ol obo kiril mbaesmisa.
akh	Ngub bubur kisaon obum obun man pange
akh	aol duteb nda baeben ubuklub kobur,
akh	mbinim tenaolon tombao bor sam buruklao
akh	hakl di taol dera peb bin ko, mbini bor
akh	obun buri taol bu kalisesa.
akh	Ngub no tombao hasmil palawe nda hesa
akh	ib wen nda kabon nokl nao bisao bao win
akh	waesmi baeben, mbasker nu tokl duteb
akh	oran tumbi haen was mar pa wismisa.
akh	Njisesom ngub kobur kakl, Ngub ke wiyao
akh	o inim ngub lome. Aol mone di hambun
akh	sao maru u haeme baebenom kakl, Nao am
akh	ab kab o, nim mone ngo di osisao ngo
akh	hakl ibi bisur bu njukl buwao o, nim
akh	mbes Ngaor bor kaloklwao ko kao beyawe
akh	Ngub kismil Njisesom tenaol aondao ngo
akh	hasmi nda baeben hambun sul baoraokl
akh	baoraokl puklub kisaol, sul birismi
akh	tomb obum palawe pao haoklao nda mu
akh	munubur obum Ngaor bor tengiyu kao
akh	peyobur kisaon, obum munu konde barabur
akh	obun man pange aol nda baebenom tenaol
akh	aondao ngo ber mba hasmi nda baeben
akh	taol bu kalen ko kalisaol, obun man
akh	pange aol nda baebenom tenaol hambun
akh	bor taol bu kalismisa.
akh	Ngub kobur kakl, Tenaol mondom obu imbi
akh	wi aondao ora habur sun osisao hambun
akh	sao maru u haklao tomb obu haeben sakl
akh	buwaeb se harob sin, obun osisao ngo
akh	maru u haklao sao baebenom asub bubur
akh	obu bisur bu haeben saen laob? kisesa.
akh	Ngub kismil Njisesom mbini bor kakl,
akh	Heneng ora inim hor hor was Ngaor bor
akh	nen sab ha burubur kao kal ha nao harim
akh	sin, inim sam ngubi sem taol derakl
akh	buwaklemi ora kisesa.
akh	Ngo tomb mabor Njises di obun man pange
akh	baeben di mbini hambun and mbini
akh	paolukl bismi on honda birismi tomb
akh	Njiseson man pange ngo baebenom obum
akh	angal ngo kisao ndan wakl ne mismisa.
akh	Njisesom wakl kakl, Ibim ngub buklebi o
akh	ibim ni bor mende aol nao ki tao nan,
akh	is mende aol nao ki kowes nan bu
akh	baoraobun kaebe kaebnda ub non, ninao
akh	kongon menjao inj sakl, Ngaor obun mbib
akh	was panda ngol aol ngo obum was
akh	buruklao ko mbes man man bisao kisesa.
akh	Ngaorom tenaol mendbor
akh	Ngub kisaol mbini hakl hakl ab saond bi
akh	bi bu, naom asub ora kem yeb kao kao
akh	bubur kakl, Naom Ngaorom bi kisao ub
akh	bisao lomao tomb obum nao bor inim asub
akh	ko Njonom ngo kisao ub oborob pango,
akh	man ngol hul ha nao hasmib? lao.
akh	Ngo tomb ten ngo obu nongnas is mend
akh	and nao se weyae baram aeben was
akh	bisaol, ten weyae baram aeben bisao ngo
akh	mbini haemeyaen is haoklao hambunom
akh	taol bismi o, ngo baeben hambunon
akh	nongnas is mend and nao sen was hambun
akh	himismil, ma ora bor ten ngo obu di
akh	homo kowes bisao kismisa.
akh	Ngo tomb Njises obu har Olib manda bor
akh	burubur Njurusalem bor Ngaor Hen
akh	Moroklme Anda hasao o hakl hen men sa
akh	peb bu birisaol, Pita di Njemus Njon
akh	kab haemeyakl di, Andur di mbini ngo
akh	baeben ora ware pe Njises birisao ndal
akh	obobur mbinim obu bor ne mubur kakl,
akh	Ngo tomb Njisesom kakl, Ngo sao hora
akh	buklao be? somna buklao, ekera be? ndum
akh	buklaob ko mondom nao hende ora hayem
akh	kisesa. Ngaoron angal mini wesao yu
akh	heben haeme baebenom di nao hende ora
akh	haeme. Ab aondaon Isim di nao hende ora
akh	hayao o, Ab aondao obum bombor o ora
akh	Ngub kobur kakl, Nim ini bor heneng ora
akh	kao njurukl, naom waen il ib ngo
akh	naoklaom ub nim ko mende nao ne bao han
akh	was, nim Ngaorom maeb ha maomb bo hayao
akh	bor pobur ib waen wen pange noklwao ora
akh	Ngo tomb Nju semon baolum aol aondao
akh	baeben di mbinin kansol baeben di mbini
akh	hambunom Njises obum bu hasao sao
akh	baebenon obu te mao sara, obu pe paen
akh	lib se oran aol aem ora leb ko
akh	hondoklbur aol hambun ubuklub ko ne
akh	mismi o, obu pe paen lib se obum khorob
akh	bisao sao oran mend nao mao
akh	Ngub kismil kabman maomb bo haraoklao
akh	aol aondao Palerom mbini bor kakl, Asub
akh	ko ora lem? Obu pe paen lib se obum
akh	khorob oran asao ora bisaol lem?
akh	kisesa. Ngub kisao o mbinim ne bombor
akh	ub kombo angal aondao bu ora kobur
akh	kakl, Obu is pe kowal bil pe paen nil
akh	42-43 Ngo tomb aol mend obun imbi
akh	Njoseb kismil, obun su di Nju semon su
akh	bor was su Arimatiya sisaol, obu Nju
akh	semon kansol hasao o tenaol hambunom
akh	obu aol ebe ora hae ko hindismisa. Aol
akh	ngo obum Ngaorom maeb ha maomb bo hakl
akh	oboklao ub di bao hondo hasao o sisesa.
akh	Ngub hasao o bao ngon ekera nan Nju
akh	semon hor so boroklme bao* o pindib
akh	paklao kobur osisao man man bimi bao on
akh	sisaol, mbon sisao tomb aol Njoseb ngom
akh	obobur obum pakl nao heme, maomb bo
akh	haraoklao aol Paler birisao bor
akh	hondabur obun elol teka habur kakl, Nim
akh	Njiseson toklo tangakl pukl kisesa.
akh	Ngub bisbi o ten ngom nongnas nao mari
akh	hapele was bao habur, mbibi tobakl
akh	hungi sam sam bisbil mbibin nongnas is
akh	mend and nao sisesa.
akh	Ngub buklaol Ngaor obum menjao bukl
akh	buwa nao bib se ora hayao ko angal mini
akh	wesao ndam ngub kisesa.
akh	Lu taol peyo buri ken kisao.
akh	Ngo tomb mbibin tenaol sango ngo hasmi
akh	nda baeben hambunom pakl homo burisao
akh	pobur kismin, ngo bisao saon arman
akh	hambun sao su Njuriya ngon yu manda
akh	hakl bor di kam aeben aeben bismisa.
akh	Nao isi o nje Ngaor aondao yubu oran
akh	Embi somna ngubi ora tomb aol wesmbao
akh	nda Debiron su and lobokl lobokl isu
akh	ngo bor, inin Bu Maoraoklao Aol Aorao
akh	Aondao Karas maraonao ora.
akh	Njen harer henden ko obum bao eben lao.
akh	Ngo tomb Orom semon aol wesmbao aondao
akh	ora obun imbi Tabiriyas kismil, obum su
akh	aondao ngo hambun bor karasmas
akh	maoklaopun teb oran maomb bo hasesa.
akh	Ngo tomb su ngo baebenon Njuriyan maomb
akh	bo haraoklao aol Pondiyas Paler obu
akh	sisaol, aol Heror obu su Kalilin maomb
akh	bo haraoklao aol sisesa. Ngo tomb
akh	Heroron haeme Pilib sisaol, aol ngo
akh	obum di su Ituriya hesa Terekonatis kab
akh	maomunu maomb bo hasesa. Ngo tomb aol
akh	Laseniyas obu di su Abilinin maomb bo
akh	haraoklao aol sisesa.
akh	Ngub kobur kakl, Obun ki bor ang honde
akh	hesa mondolom kab sarbe kobaraoklao is
akh	hul mend meneyaom, ang tu honde hesa
akh	mondolom kab* sarbe koboklme nda ub
akh	obum ang noklme anda bor sarbe maemb
akh	kobur, mondolom baeben isaolao nao
akh	hindili dao hakol bi bor hi haoruklao
akh	Njosuwa Eliyesan isi sisesa.
akh	Nehor Serukon isi sisesa.
akh	Ngo tomb Njisesom Nju semon man
akh	pangoklme anda hambunon hondabur
akh	Ngaoron angal bib ebe kao kalo hasaol,
akh	tenaol hambunom obu turi homo kaoya
akh	Wao. Nasarer Njises o, njem nao bor
akh	asub ora buklbur obae balem? Nje
akh	Ngaoron komb bi aol ora hael ol nim nje
akh	ora hendeng, njem nao khorob ora lu
akh	bowes bukl obae be? kisesa.
akh	Ngo tomb Njisesom aol ngo baebenom obul
akh	hul ha ora habur ngo bismi sao
akh	hondobur, obum aol aongao tibae nda bor
akh	kakl, Aol o nim njem khorob bisi sao
akh	njen kone bor wiyao o kunarukl kisesa.
akh	Ngub bisaol Nju sem nda baebenom ngo
akh	hondobur kismin, mbinin kone bor kho so
akh	ko aondao bu ora homobur, mbini hakl
akh	hakl sub kao kao bubur kakl, Naom
akh	Njises obu bor oran asub ora bem balem?
akh	Ngub inj, inim inin saond bi hem ko
akh	kone ubur, inim mbini bor bisur bu
akh	oborob was bibaebe. Inim tenaol mende
akh	bor menjao kaloklemi tomb, obum ninao
akh	wakl san lin ko nen nao sabebur ora
akh	kaloklwaebe. Inim ngub ora buklemi tomb
akh	mabor inin sokl di aondao ora mubur,
akh	ini Ngaor aondao yubu oran isi wane
akh	buruklemi kisesa. Ngub kobur kakl,
akh	Ngaorom tenaol obu bor turi homo
akh	tengiyu nao lome baeben bor di, tenaol
akh	khorob bimi baeben bor di hond was
akh	Ngo tomb Njon Mbabtas Biyao Aolon man
akh	pange tenaol baebenom Njisesom ngo
akh	bisao saon arman hambun sao Njon
akh	Mbabtas Biyao Aolom pangen kao
akh	kalismisa. Ngub kismil pangobur Njon
akh	Mbabtas Biyao Aol ndam obun man pange
akh	aol is kab mend ubuklub kobur,
akh	Ngub buklebi o mbibin menjao nao
akh	uklebil san lukl buwaeb se haklebi
akh	tomb, aol mone aorao ndam obun mone ngo
akh	san lib nao ke bao warob sin, aol ngo
akh	kabom mone aorao nda san kang bu
akh	haklaomon turi homo aondao bu obul kone
akh	uklao be? be? mende aol aondao bu munu
akh	haklaomon turi homo aondao bu kone
akh	Ngo tomb ko mend oran Njises obu ib
akh	taokaollon baoraoklbir obun man pange
akh	aol baeben di mbini haru pismisa. Ngub
akh	pismi tomb Njisesom obun man pange aol
akh	nda baeben bor kakl, Nao ngo peyom o ib
akh	mende nan mbin ko peyom ngao mbi kisaol
akh	Ngo tomb tenaol andub ora wi allbob ko
akh	de kao mba hasmi o Njisesom mbini bor
akh	kakl, Nong ngo obu ora nao pe pae u
akh	paolu wing, inim de nao laob kisesa.
akh	Ngub kobur kakl, Mondom nao angal pango
akh	ni taol mi ebebe on sakl men men ba
akh	sin, Aolon Isi Ora obu bao bi ora habur
akh	obu obun Ab Ngaoron angal mini wesao
akh	komb bi baeben di mbini Ngaoron buri
akh	aondao bao bi o bor bor oboklemi tomb,
akh	Aolon Isi Ora obum di tenaol ngo baeben
akh	bor sakl men men buklao ora kisesa.
akh	Ngub kisbi o Njisesom mbibi kab baol
akh	munu hondobur taolu lisesa.
akh	23-24 Ngo tomb Njisesom obun man pange
akh	aol baeben baol munu hondobur mbini bor
akh	wakl kakl, Pangeklem. Mbes Ngaoron man
akh	mini aol hasmi baebenom di, aol wesmbao
akh	aondao hasmi baebenom di, inim ngubi
akh	tomb ngo hendeyem ub haondaomun sa ko
akh	nen sabismi o nao hindismi ora. Inim
akh	ngubi tomb angal ngo pangeyem ub di
akh	naom pangaomun sa ko nen sabismi o
akh	mbinim nao pangisming, inim ngo sao
akh	baeben hambun sao ora hendeyem ngao,
akh	inim turi aondao bu ora homoklwaebe
akh	Njem di naom khorob bimao sao
akh	Ngub kobur kakl, Mabor Ngaorom tenaol
akh	hambun taol buklao tomb, mbes maomb bo
akh	haraoklao ten mend obun su enderae ana
akh	ora bor haklbir aol wesmbao Solomonom
akh	hambun sao oborob ora kone kikil bu
akh	hasao ub hondo pangokl ibisaomon teka
akh	habur laon, ini tenaol ngubi tomb ngo
akh	khorob was bu hayem baeben sakl mao
akh	pola, ini ngo was hayem ko bember ha
akh	peb buklao ora. Pangeklem. Ten ngom su
akh	enderae ora bor haklbir hobao sao ngo
akh	kisao ub hem ko pangokl ibisao o,
akh	Solomonom hobao sao oborob ora kone
akh	kikil bu ko hasao ub di, aol ngubi tomb
akh	ngo hae om Solomon men mbayao ora
akh	Ngub kobur kakl, obum inin wesmbao iri
akh	baeben di ndi men payaong, sao nao
akh	hobao sao kang kang mone hundbim sokl
akh	bib se ngubi hakl ndi menekle om ini
akh	daol bibir ndi meneyaol, ini di is mend
akh	nao baondib munuklaong pakl nao
akh	homoklwaebe ora kisesa.
akh	Ngub buklemil aol ngom kongon bimi aol
akh	ngo baebenom u nao paol pele ngub man
akh	man bu ora haklemil hondoklao tomb,
akh	mbini kongon bimi aol ngo baebenom turi
akh	aondao ora homoklemi kisesa. Wakl kakl,
akh	Nim ini bor heneng ora kao njurukl, aol
akh	aondao ngo obum obun lab lab hakl sam
akh	mbabur, mbini bor inin ne taol bu njun
akh	ub baoraoklaob kobur laon ne taol bu
akh	Ngub lao o em kongon biyao aol ndam
akh	ngub ko san luklao. Aol aondao o,
akh	karasmas ukl mend ngo bomboron bao haen
akh	ub nim is ngon te bor su hakl tomb
akh	bara, some kawaon i hakl aso u hum kal
akh	Obu bor kaoya kem ora
akh	Njisesom ngub kobur kakl, Ngub inj,
akh	obum andol haraoklao sao mbes man man
akh	bu nao wibur su munu and pinj mbes saor
akh	mbarob sin, obun and saoll ngo penar bu
akh	nao bu tingi mbaklao tomb tenaol
akh	mendborom ngo bu nja haklao o hondobur
akh	aol ngo dobaekeklemi kisesa.
akh	Ngo tomb aol ngo obun isi mende mubao
akh	nda obu obun em bor hasao o anda obobur
akh	kang mend anda teb sol sao obo habur
akh	pangisaol, mbinim we ko is maol
akh	Ngo tomb aol homa ngo obu ke hondoklme
akh	su bor po, isaolao dao hakol bi bor
akh	tenda aondao bu ora no habur obum yu
akh	haeben saroklme su bor hend yaesaol,
akh	Eberehem enderael sao hasaol hindisesa.
akh	Ngub hindisao tomb aol Lasaras obu aol
akh	homa ngon ne du sarbeyao no birisao nda
akh	di Eberehem hesa haru hasbil hindisesa.
akh	Ngub kobur kakl, Ngaorom inin kone
akh	ndaon bor ora maeb ha maomb bo
akh	haraoklaol, mondom ini bor enjo ngo
akh	maeb ha maomb bo hae hend. Aoh, isu ngo
akh	bor maeb ha maomb bo hayao di nao lao
akh	Njisesom ngub kobur kakl, Nim ini bor
akh	heneng ora kao njurukl, mone takis
akh	maoraoklao aol ngo obu bor, Ngaorom nje
akh	aol ebe kone dund se wi oborob bili aol
akh	ora hael kisaol obun anda pisao o, aol
akh	mende Peresi aol ndam Ngaor bor kao
akh	kalisao ub Ngaorom nao pangisao ora
akh	kisesa. Wakl kakl, Tenaol mendbor
akh	mbinin mbib ni imbi wi ebe ora hae ko
akh	kaoya lome baeben, Ngaorom mbini men
akh	mbabur imbi nao wi kang mao saklao.
akh	Ngub inj, mbini tenaol mendbor ni imbi
akh	nao win haklwao ko pangaem sin, Ngaorom
akh	mbini ngo baeben imbi wi aondao ora
akh	Ngo tomb Njises obu su Njeriko pindib
akh	pabur, su and lobokl lobokl aondao ngo
akh	Njisesom mbibi bor wakl kakl, Tenaol
akh	mondom ibi bor ne mubur ibim some dongi
akh	ngo asub buklbur kolekleb? kaem sin,
akh	ibim mbini bor ngub lowaebe. Aorao
akh	Aondaom obu buruklbur komakl puklub
akh	kaonaol, kaomukl ubuklub lowaebe kisesa.
akh	Ngo tomb Njisesom mbinin angal ngon ko
akh	san lubur kakl, Nim di ini bor angal
akh	bombor sao mend ne mun ub inim ni kao
akh	Aol aondao o, mbes Mosesom nao bor
akh	angal ukl mend ngub bibaebe ko waeb bu
akh	wisao ka. Aol mend obu ten taol buklao
akh	o nongnas is mend and nao senbur bao
akh	homa sin, ten weyae ngo obun haemem
akh	taol bubur, obun haeme ngo homoklao on
akh	nongnas maru waklao ora ko waeb bu
akh	wisesa ko mbinim Njises bor ngub kao
akh	Ngub kobur kakl, Tenaol aondao ngo
akh	baebenom mbinin mone andub ora maru u
akh	habur, naom aondao ngo maru u hayom sao
akh	kobur mendbor Ngaor bor kalaemnda o,
akh	ten weyae mango biri kang ngo obum non
akh	obun mone nao wi ora burubur o, obum
akh	kang mend u baoraoklao baeben oran obun
akh	ne dob bu nokl bi di kang mend nao
akh	baondib mini, hambun ora ngo tundaraokl
akh	Ngo tomb Njisesom mbini bor wakl kakl,
akh	Inim ne noklemi on was kone u, he
akh	soklme ib nobur he so, inim sun
akh	woroklme saon was hem kao hakol bu,
akh	inin kone peyao bor pen haklemi tomb
akh	Aolon Isi Ora obu obokl buklao bao on
akh	teb soklaol, penar bu ora obo pindib
akh	pae soklaong inim oborob hondo ora
akh	Njisesom ngub kobur kakl, Nao Abom nim
akh	maeb ha maomb bo han lao ub nim inim di
akh	bombor ngub was maeb hareklemin lowao
akh	Ngo tomb kang mend mabor baoklmend ora
akh	birismi tomb aol mondom di angal
akh	buriyab ora kobur kakl, Heneng ora aol
akh	ngo obu di Kalili aol ora hael, obu
akh	Njises hesa haru haroklbe kisesa.
akh	Ngub bisao o sisaol tenaol hambunom
akh	angal aondao bu ora kobur kakl, Njem
akh	aol Njises obu pe paen lubur naon aol
akh	Barabas anda eben kao kismisa.
akh	Ngo tomb tenaol aondao ngo obo kiril
akh	mbabur hondo hasmi nda baebenom hambun
akh	sao ngo bisao nda baeben hondobur
akh	kismin, mbinin kone bor kho aondao ora
akh	sisaol hibi umu men mbakl mbakl pobur
akh	kismin, mbinin anda sisao paokl buri
akh	Mbibim wakl kakl, Embi hokloben ora ten
akh	nao semon mendbor Njiseson maol bor
akh	haondaokl obaemi baebenom nao burir mao
akh	Ngub bisaol mbinim Njises obu bor kaoya
akh	ko turi aondao bu ora homaoklbir wakl
akh	Njurusalem bokesmisa.
akh	Ngo tomb ekera nan Njon Mbabtas Biyao
akh	Aolom hindisaol, Njises obu harer bor
akh	wen obu hasaol oboklbur ibisaol, Njon
akh	Mbabtas Biyao Aolom kakl, Haondaoklaob.
akh	Isu ngo ebe o obu Ngaoron Some Sib
akh	Hondbao ebel, obum sun tenaol hambunom
akh	khorob bismi sao kunakaklao ora kisesa.
akh	Ngub bismi tomb Njisesom mbini bor
akh	kakl, Ib ngon kang mend howar bu mubur
akh	lemin, inim ib ngo ne maeb haraoklao
akh	aolom nen kalokl puklub kisaol, obum
akh	ngo kisao ub mbinim mini po kalokl
akh	Ngo tomb Nikorimasom obun angal ngon ko
akh	san lubur kakl, Njem ngo buklao kal ub
akh	asub ora bubur heneng ora buklaob?
akh	Ngo tomb Njises obum ngo bu hasao sao
akh	mbini Peresi semom pangismi ub
akh	haondaoklbir kisaon, obum su Njuriya
akh	ngo tuwaklbir su mende Kalili bor wakl
akh	Njisesom ngub kisaol obun man pange aol
akh	nda baebenom mbini hakl hakl kakl, Obum
akh	ne ngo nao naokl o, obu tenaol tangar
akh	mondom ne kalaemil nene ye? kao kao
akh	Ngub kisaol penar bu ora bombor ngo
akh	tomb aol ngo obun sen ebe ora bao
akh	sisaol, obun to nda mu minibir obun
akh	anda pisesa. Ngub bisao o bao ngon Nju
akh	semon hor boroklme bao on sisesa.
akh	Njisesom ngub kobur kakl, Inim Ngaoron
akh	mbuk waeb wiyao ub was hondoklmao tomb
akh	nao nao heme ebe haeben soklmao ko
akh	pangobur, inim Ngaoron mbuk waeb ngo
akh	bor hambun sao wiyao ub aondao bu ora
akh	es es bimi. Ngub bimi o pangeklem. Mbuk
akh	waeb ngom ni ngo hae on te ora mu
akh	waloklbur wiyao ora kisesa.
akh	Ekera nan bao bisao tomb tenaol aondao
akh	ngo Njisesom ne taol bu kalisao nda
akh	baebenom ib mare mende nan bao ha mba
akh	habur nen sab heneng bismil, mbakla non
akh	ib taokaoll tangar mende Njises obu
akh	poklao mend nao wi ora sanda ka. Aoh,
akh	tokl bombor ora wanda o, mbini Njises
akh	obun man pange aol baeben was paemnda
akh	tomb obu nao haru ora paemnda ko nen
akh	Ngo tomb Njisesom ngub kisaol Nju sem
akh	ngo hasmi nda baebenom mbini hakl hakl
akh	ab saond bi bi bubur kakl, Inim asub
akh	nen sabeyem? Aol ngom obun toklo naom
akh	naomun njuklaol, naom ebe noklmao be?
akh	Ngub pisao o Njises obu nao pe Kalili
akh	bor bao hasao tomb, Nju sem mendborom
akh	and paek nda bor ne noklme hor so ngo
akh	tomb Njises obu obo haeb ko es bubur
akh	kakl, Aol ngo obu abor hayaob? kismisa.
akh	Ngub kismil tenaol mendborom di wakl
akh	kakl, Obu Ngaorom Eben Ke Aol ora e
akh	kismi o, tenaol ngo hasmi baebenon
akh	mendborom kakl, Wao. Ngaorom Eben Lao
akh	Aol obu Kalili bor pindib paklao be?
akh	Ngub kisaol mbinim Njises bor kakl,
akh	Njen Ab ngo kal o obu abor hayaob?
akh	kismisa. Ngub kismil Njisesom mbinin
akh	angal ngon ko san lubur kakl, Inim ni
akh	hae on te nao hende hayem ol, nao Ab
akh	obu di nao hendeyem ka. Inim ni aol ngo
akh	ora hae ko hondokl bemen, inim nao Ab
akh	obu di ebe hondokl beme kisesa.
akh	Ngub kismil Njisesom mbinin angal ngon
akh	ko san lubur kakl, Ninao tombao bor sam
akh	biri inj hae ka. Ngub inj, nim nao Ab
akh	aondao ora hayao on imbi aondao bu win
akh	ko kaoya ko hae ol, inim ninao imbi nao
akh	win ko men mba ke ke bu hayem kisesa.
akh	Ngub kismil aol el kho ngo wakl ebe
akh	sisao ndan ingi aorao kabom mbinin
akh	angal ngon ko san lubur kakl, Aol ngo
akh	obu yaon isi ora yaol, wen marisao tomb
akh	di obun el hukl bu baklae marisao ub
akh	yaon mbib ora hendeyob o
akh	Ngub kobur kakl, Ni bombor o tiriyao
akh	kombae ngo ora hael, tenaol mondom ni
akh	hae ol obobur paeb ndaon hondarob sin,
akh	Ngaorom obu bu muklaol obum anda dera
akh	bubur en aeben bu ne no haklao kisesa.
akh	Ngub pobur kisaon Njises obu wakl ib
akh	Njoran mende non pobur, mbes Njon
akh	Mbabtas Biyao Aolom tenaol mbabtas bu
akh	hasao su nda bor pindib pabur obum su
akh	Ngo tomb Matam ngub kao peyaoklbir
akh	kisaon obun haeki Mariya kao kalokl
akh	pisesa. Ngub bubur kisaon obum Mariya
akh	sub solo maon nan kemi pobur sub kao
akh	kalobur kakl, Aol aondao obu enjo ngo
akh	bor obo habur nje es be kisesa.
akh	Ngub pisao tomb su ngo bor mbinim
akh	Njiseson ne nen ko harabur Matam ne ngo
akh	taol bu kal kal bisaol, Lasaras obu di
akh	tenaol mendbor Njises daol haru ne no
akh	birismi darukl o bor birisesa.
akh	Ngub bismil hondobur Peresi semom makl
akh	aondao ora homobur mbini hakl hakl
akh	kakl, Embin inim di ora hendeyem ka.
akh	Naom Njises obu bor menjao menjao bukl
akh	buwaklmaol, su hambun bor tenaol
akh	hambunom obu hayaol was pobur, ou was
akh	ngo taol mi peyem o kismisa.
akh	Mbinin el di hukl bi ora haklemil
akh	Njisesom ngub kobur kakl, Nim ini bor
akh	heneng ora kao njurukl, aol menden
akh	kowan lao aol mondom obun aol aondao o
akh	nao men mbaklao ora. Mende di aol
akh	aondao mondom obun kowan lao aol bor
akh	njem nao angal ngo kam pu ko pen lao
akh	tomb, kongon biyao aol ngom obun aol
akh	aondao obu pen lao ngo nao men mbaklao
akh	Wakl kakl, Inim ni poklwao harer ngo di
akh	ora hendeyem kisesa.
akh	Obum wakl kakl, Ini ngo baeben non ebe
akh	bu ware hae ora hayem ol, nim ini bor
akh	angal ngo kao njuruklu nda baebenom ini
akh	oborob ora bu ware haraoklao kisesa.
akh	Ngub kobur kakl, Mabor mbinim ini man
akh	pangoklme anda bor lu taol deraklemi.
akh	Mabor bao mend buklao on mbini aol
akh	mendbor ini pe paen lukl buklemi
akh	baebenom mbinin kone bor naom di
akh	Ngaoron kongon ora bu hayom ol, Ngaorom
akh	turi homoklao ko nen saboklemi kisesa.
akh	Ngub kismil Njisesom mbinin angal ngon
akh	ko san lubur kakl, Heneng ora inim
akh	ngubi tomb nil hul ha ora hayem be?
akh	Ngub bismi o aol Njuras ke ngo Njises
akh	karu lisao nda obum em obal ngo bor hor
akh	hor was Njisesom obun man pange aol
akh	baeben daol haru obo maembe mba ber was
akh	Ngub kismi o angal ngo mbes ora
akh	Njisesom ni pe pan ngub luklemi ora
akh	kisao ub, mbini Nju semom ngo kismi
akh	tomb heneng ora il so pind bisesa.
akh	Ngo tomb su ngo Njises nil li mbaesmi o
akh	su and lobokl lobokl aondao Njurusalem
akh	ngon teb sol sao sisaol, kabmanon maomb
akh	bo haraoklao aol Palerom Hiburu angal
akh	di, Ngirik angal di, Orom angal di,
akh	mbinin angal heneng armend sisao lome
akh	ub Njiseson is pe kowal bil ngo waeb bu
akh	wisao nda, Nju sem andub ora mendborom
akh	Ngub haondaoklbir kisaon obum Simon
akh	Pita hesa man pange aol mend Njisesom
akh	turi homo kone wisao nda kab birisbil
akh	akl was pobur, Mariya obum mbibi bor
akh	kakl, Aorao Aondaon toklo obun maol bor
akh	nao wi mondom taokl paemi o, mbinim
akh	obun toklo ngo as bor taokl po wimib ko
akh	nao nao hende kisesa.
akh	Ngo tomb ib mal menden imbi Tabiriyas
akh	kismil, ib mal aondao ngo wisao on teb
akh	so bor Njises obu wakl obun man pange
akh	baebenon el so oral pindib paesaol,
akh	obum ngub pindib paesao ka.
akh	Ngub kismil Njisesom mbinin angal ngon
akh	ko san lubur kakl, Ngo ora tomb ngo sao
akh	buklwao ko nao Ab obun mbib nen sabeyao
akh	ub buklaol, obum ngo tomb ngo sao
akh	buklwao ko ini nao kao njuklao ora.
akh	Pirisiya, Pambiliya, Isib, nao su ngo
akh	baeben bor hakl ubuklum. Nao mendbor di
akh	Sirini teb so bor su Libiya hakl
akh	ubuklum. Mendbor di su Orom hakl obomao.
akh	Obu men murukl haklao ora
akh	Njen saond bi baeben
akh	Ngaorom aol Njises ngo komb bi hobao
akh	sao bombor ora haen kisaol, obum oborob
akh	was bisao o inim obu makl homo tuwabur,
akh	Paler bor naom turi homaomun ub njem
akh	naon aol ngo tenaol pe paen lisao nda
akh	ora Njiseson akl bu anda eben kaebe
akh	Ngub sisaol mbibim aol aongao kho ngo
akh	ebe mao saesbi nda di Pita Njon kab
akh	daol haru hasmil hondobur, mbinim angal
akh	ngon ko san lukl buwaesmisa.
akh	Ngub bismil mbini ngo baebenon mend dam
akh	nao bin ha, menjao menjao es buwa di
akh	nao bismisa. Mendborom mbinin su di and
akh	Ngo tomb polisman sem maomb bo
akh	haraoklao aol ndam obun polisman kongon
akh	bimi baeben daol haru pobur, angal bib
akh	ebe kam akol bimi aol baeben wakl men
akh	hakl pismisa. Ngub bismi o mbinim
akh	tenaol hambunom nao hanom luklemi ko
akh	pakl homobur kismin, mbinim aol ngo
akh	baeben bao nao men hae sub sowa pabur
akh	mbin ubuklub ko kemi pismisa.
akh	Obum ngub bu habur Nasarer Njisesom and
akh	ngo kundi mbabur, Moseson manom nao bor
akh	bibaebe ke wiyao sao hambun sao di bao
akh	wa, man tangar buwaloklao ko tenaolom
akh	pangen kao kalaonaol pangomao kismisa.
akh	Ngub kisaol pangobur Mosesom su Isib
akh	ngo tuwaklbir su Miriyan bor paeb mi po
akh	hasesa. Ngo tomb su Miriyan ngo bor
akh	obum nas is kab maru wisesa ko
akh	Sitibenom ngub kisesa.
akh	Ngub kobur kakl, Ngaorom Moses bor njem
akh	bibi ko kao kalisao ub mbinim Ngaor obu
akh	ser anda ngo bor bereyao ko menger
akh	mubur kismin, naon ab sumb wil ngo
akh	baebenom su tenaol nao biri bor ser
akh	anda ngo kundi taokl akol bubur bam
akh	su Sameriya ngo bor tenaol hambunom
akh	werek bu turi aondao bu ora himismisa.
akh	Obu bor kakla kao beya
akh	Ngub kobur kakl, Obum ni hem kobur nao
akh	kongon buklaol, ke mundub mundub bi
akh	hondoklao ub nao mbib aol Sol ngo
akh	henden muwaloklwao ora kisesa.
akh	Ngo tomb aol Koniliyasom kone oborob
akh	ora ubur, obun ten nongnas baeben di
akh	mbinim Ngaor pakl hom mubur obu bor
akh	kaoya kao ha was hasmisa. Ngub bubur
akh	aol ngom Nju sem tenaol mendbor menjao
akh	nao wi burubur dam nao bin birismi
akh	baeben di osisao bisur bu kal was
akh	bubur, obum Ngaor bor di kao kal ha was
akh	Ngub beyaong aol is mend obun imbi
akh	Simon Pita obu su Njopa bor po habur,
akh	aol Simon ke mend obu some kawao songol
akh	kongon biyao aolon anda bor hayaol, and
akh	ngo obu hayao o ib kunja marel hayaong,
akh	njem aol mendbor obu kemi ebeklemin ub
akh	kaomukl pubuklub kaebe ko kao njisao
akh	Ngub kisaol pangobur nim mbini bor
akh	Ngaoron angal bib ebe nda kao kalowao
akh	tomb, Ngaoron Wesao Ebe Tangarom pibnao
akh	nao Nju semon kone bor aondao bu ora
akh	hondaesndis ub mbinin kone bor di
akh	hondaesaol hindismao ora.
akh	Ngo tomb Pitam mbini bor angal nao laob
akh	ko ki menyabur, Aorao Aondaom obu ngo
akh	wakl kalabus anda bor kur mi pisao on
akh	arman kao kalobur kakl, Njemus daol
akh	mbini nao Karas haeme ngo baeben bor
akh	di, ni bor ngo bene on arman ngo pangen
akh	kao kaloklwaebe kisesa. Ngub kaoklbir
akh	kisaon obu ha heneng nao bi paokl ora
akh	Ngo tomb Ngaoron man mini aol Samuwel
akh	ngo mabor hasao nda obu nao hae aeben
akh	anga tomb di, Ngaorom naon ab sumb wil
akh	ngo baebenon maomb bo haraoklao aol is
akh	mend akl bu haen kao was bisesa.
akh	Ini ngo baeben sul bao haklemi tomb
akh	Ngub u mba hasao o Paolom angal kisao
akh	sao oborob ora pango birisaol, Paolom
akh	aol aongao tibae ngo oborob ora
akh	hindisao tomb obum Ngaorol aondao bu
akh	ora hul ha hasaol obu wakl ebe soklao
akh	ko nen sabobur, aol ngo oborob ora hend
akh	Ngub inj, naom ngub ora nen sobemin.
akh	Naom naon Aorao Aondao Njisesol hul ha
akh	hayom ol, obum nao hond homo pone ora
akh	bisur bu, bu muklbur hayao ub mbini di
akh	bombor ngub was buklao ko nen sobemin
akh	ora ko Pitam mbini bor ngub kao
akh	25-26 Ngub inj, naom ngo sao pangobur
akh	nao hakl hakl kiril mba buru angal ngon
akh	kao kao bubur, nao ngo hayom haklon is
akh	kab mend ini hayem ol angal ngon kam
akh	pen kem ko kao pabur, mbibi ngo kab
akh	Banabas Paol kab mbibi naon Aorao
akh	Aondao Njises Karason angal bib ebe kao
akh	kalam akol bubur mbibi imbi nao wi pe
akh	pae non bi haroklbel, naom mbibil kone
akh	woroklmao o kab daol mbini haru ngo
akh	Mabor ten ngo obu di obun anda bor
akh	mbini haru birismi baeben di, ngo
akh	baeben mbabtas bismi tomb obum nao bor
akh	ini ninao anda paolukl ubuklub ora
akh	kobur kakl, Inim ni Aorao Aondaol
akh	heneng ora hul ha hae ko nen sabeyem
akh	sin, ini nao anda paolukl ubuklwaebe
akh	ora kisao. Obum ngub taeki ko kao deb
akh	deb ora bisaol naom ten ngon anda
akh	Ngo tomb Nju sem mendborom ngo bismi
akh	sao hondobur Paolom nao men mbaklao ko
akh	nen sabo ko homo daongirir kobur, aol
akh	el kaol kaol ke baeben obo kiril
akh	mbaklaob ko san mismisa. Ngub bubur
akh	mbinim and lobokl lobokl ngo baeben
akh	hambun bor mao birbiya sob mao
akh	kaesmisa. Ngub bubur kismin mbinim Paol
akh	Silas kab tenaol hambunon el sol teka
akh	haen koklbur es bu mi akol bubur, aol
akh	Njesonon anda ha akol bu tiriyao munu
akh	nuku tuwa peb bu hindismisa.
akh	Nao tenaolom mbes kon nao wibur obobor
akh	nen nao sabismao tomb, Ngaorom naom ngo
akh	sao hakl ngub bao bu hamun waesao o,
akh	ngubi tomb obum tenaol su hambun bor
akh	paoleyem baeben bor inim khorob bismi
akh	sao tuwabur kone baol monoklwaebe keyao
akh	Ngo tomb aol Apolos ngom ni Ngirik
akh	semon su poklwao ko nen sabisaol,
akh	Karasol hul ha hasmi ngo su Ebeses bor
akh	birismi baebenom Apolos obun kone bor
akh	hul ha as ko pen ko, obu bisur bubur
akh	Karason sem su Ngirik bor paolismi
akh	baeben bor bas kang mend, aol Apolos
akh	ngo obu turi homo oborob obaeng ib
akh	lowaebe ko waeb bu pen kismisa. Ngub
akh	bismil Apolos obu su ngo bor po pindib
akh	paesao tomb mbini tenaol su ngo bor
akh	mbes Ngaorom hond homo pone ora bisur
akh	bu obul hul ha haen kisao baeben bor,
akh	Apolos obu ngo ibisao tomb di mbini
akh	aondao bu ora bisur bisesa.
akh	Mbinim ne bombor ub kombo angal aondao
akh	bu ngub bao kao hakol ora bismil, su
akh	and lobokl lobokl aondao ngon hambun
akh	bor sob aondao bu ora kobur birbiyam
akh	aeben aeben bismisa. Ngub bismil tenaol
akh	aondao ngo baeben di mao men men was
akh	bubur, tenaol hambun obo kiril mba ber
akh	was bu haroklme homa aondao mend sisao
akh	bor akl was po kiril mbam mbam bismisa.
akh	Ngub bubur kismin mbinim aol Ngayas
akh	hesa Arisakas kab mbibi mbibin su
akh	Maseroniya sisaol, mbibi Paol daol haru
akh	akol bu hasmi o men habur, tenaol
akh	hambun kiril mba buru hasmi homa ngo
akh	wisao nda bor munu soklo taokl pismisa.
akh	Ngub kisaol mbinim ngub ibismi tomb
akh	obum mbini bor kakl, Ni su Esiya enjo
akh	ngo bor pibnao obondis tomb di, mabor
akh	hor hor nao haru bao ha hasumndis tomb
akh	di, inim ninao kone u haruklu sao ora
akh	Naom ngub kisaol pangismao tomb nao
akh	Paol daol pibismao baeben di, tenaol su
akh	ngo bor paolismi baeben di, nao
akh	hambunom Paol nje Njurusalem nao pebe
akh	ora ko kao deb deb bismao ora.
akh	Ni Nju sem ora hae ol ninao su
akh	Silisiyan su and lobokl lobokl Tasas
akh	bor nao amom ni marisao o, ni sukul su
akh	enjo ngo bor aol Kameliyelom ora
akh	buwalisaol, ni su Njurusalem ngo bor
akh	ora and sowao. Ngub buwaol naon ab sumb
akh	wil baebenom man hambun sao kismi ub
akh	aol ngom el mend nao baondib mini ni
akh	oborob ora buwalisaol, nim di ini ngo
akh	hayem haklom ngubi tomb naom Ngaoron
akh	manom ke wiyao ub buklmao ora ko nen
akh	sabeyem ub ngub nen sabowao ora.
akh	Ngub kisaol Paolom aol ngo obu bor
akh	kakl, Songolol aol hobao ngo e, njem
akh	nim man hul hae ko nen sabobur ni ora
akh	te mao sara howes lesi on berel o, njem
akh	ora man ngo hul habur ni ki hobaom lib
akh	kal as balem? Pangal. Ngaorom nje ora
akh	Ngub bismil hondowao o, nim ngubi tomb
akh	mbini Nju sem ngo baebenom obu karu
akh	luklbur bereyem ke angal mend pangobur,
akh	aol ngo obu nje hael ol penar bu ora
akh	ngo eben kakl ong, mbini aol ngo obu
akh	bor te mao sara howes kokl bismi baeben
akh	bor abo ngo nje berel ol howes kokl
akh	puklub ko kao kalowaol, ngub njel howes
akh	obo lemil mbinim obu asaon ora howes
akh	lem ko ebe hondoklesi ora. Ami semon
akh	maomb bo haraoklao aol aondao ndam bas
akh	ngub waeb bu pen kisesa.
akh	Mbibim ngub oborob ora pangisbi o
akh	Paolom mbibi bor kakl, Ngaorom mabor
akh	tenaol khorob bimi baeben hesa oborob
akh	bimi baeben kab oborob ora taol bu
akh	kobaklaong, ibin mbib hambun sao
akh	buklebi sao ibim oborob hondo ora
akh	bibaebe. Ngub bubur lebin kone ukl
akh	bombor ora u haklwaebe kisaol, aol
akh	Pilikis ngom pakl aondao bu ora homobur
akh	kakl, Ebe kam ngao, nje di pu ora. Nim
akh	mabor ko kang mend wa sin, nim njen
akh	angal ngo kal on wakl pangon kao njukl
akh	ib ko kor buklwao kisesa.
akh	2-3 Aol wesmbao aondao Akiripa o, nao
akh	Nju semom bimao sao di, naon kone bor
akh	tangar tangar armend sisao nen sab sab
akh	bimao ub di, njem naon kone u
akh	paoloklmao ub oborob ora hendele ndal,
akh	Nju semom ni te mao sara howes ngo
akh	kismi on te njem ora pangenin kao
akh	njuklwao ub nim turi aondao bu ora
akh	homakl ka. Heneng ora njem ngo sao ora
akh	hendele ndang, nim njem pangenin kao
akh	njun ub oborob ora pangaebe kisesa.
akh	Ngo tomb ib taokaoll mend su Aramitiyam
akh	haklbir su Esiya bor ib mare mare nan
akh	su and lobokl lobokl wisao baeben bor
akh	poklbur pibisaol, nao taokaoll ngon
akh	baoraoklbir pismao*. Ngub pismao tomb
akh	aol Arisakas obu obun su Maseroniya bor
akh	wisao o obun su and lobokl lobokl
akh	aondao Tesalonaka sisaol, aol ngo obu
akh	di nao haru taokaoll ngon baoraoklbir
akh	Ngub kisaol pangobur ami nda baebenom
akh	ib taokaoll monoklme aol ngo baeben
akh	ngub paokl poklemi ko, ib taokaoll kang
akh	ngo taokaoll aondao on dera nan hend ha
akh	mbaesmi nda ya lokl pabur, ib ndaon
akh	Ngub bismil Orom semon kabman maomb bo
akh	haroklme baebenom nim buwao sao oborob
akh	ora te mao bembera hindismi tomb nje pe
akh	panin lib se njem khorob sao menjao nao
akh	bising, anda pu lomao ko nen sabismi.
akh	Ngub bisao o mabor obu obun mbib
akh	himisaol, Ngaoron Wesao Komb Bi oram
akh	buri palobur obu wakl mao enjaesaol,
akh	heneng ora obu Ngaoron Isi ora hayao ko
akh	panaem ora handaeb se hayao ora.
akh	Obum mbinim ngo nen sab hakol bu, bu
akh	haroklme ub bin bao waesao tomb mbini
akh	ngo baebenon kone ndaon bor khorob
akh	aondao tangar tangar bimi sao di,
akh	tenaol menden osisao heb aondao ora
akh	homoklme ub di, mende bor ko hom ha was
akh	haroklme ub di, ngo sao baeben mbinin
akh	kone bor buklaeb mba haen was haroklme.
akh	Ngub bu habur lomen mbini ngo baebenon
akh	kone bor was tenaol mende bor nar wen
akh	ebe hende non bu daongirir lome ub di,
akh	tenaol mende pe paen loroklme ub di, ab
akh	saond was bimi ub di, tenaol menden
akh	kone bor kho mao sa maobowa peb bu
akh	haroklme ub di, tenaol mende ko homobur
akh	khorob nen sabo mende men mbakl ke ke
akh	bimi ub di, khorob bimi sao tangar
akh	tangar hambun sao di, mbini ngo
akh	baebenon kone ndaon bor khorob bimi ngo
akh	sao baeben was and so buklaeb mba haen
akh	haroklme ora. Mbinim ngub was bubur
akh	lomen tenaol menden mangal di bimi.
akh	Ngaor obu bor ubi abubi ko
akh	Is bombor ora mondom dim
akh	Mbini khorob was bu haroklme ngo baeben
akh	Nje kone dund se wi oborob bili aol ora
akh	ke wiyaol, aol Eberehem ngo obu tenaol
akh	sem andub oran Aorao non bi hasao ora.
akh	Ngub beyao o mbes aol is mende ngo
akh	pibnao hasao ndam khorob ora bisaol,
akh	obum khorob ko bombor ora ngo bisao nda
akh	oram tenaol mao homam aeben bubur,
akh	tenaol mao homaraoklao sao ngom tenaol
akh	hambun maomb bo hasao ora. Ngub bisao o
akh	aol is mende Njises Karas ngo obu mabor
akh	ibisao ndam wakl is mende pibnao ibisao
akh	ngom khorob ngo bisao ub men mbabur,
akh	obum nao hond aondao ora homo pone ora
akh	bisur bubur, obum nao hambun bor armend
akh	sisao kone ebe dund se on taol bu nji
akh	peb bu hayao ora. Ngub beyaol Ngaorom
akh	nao bor ini kone dund se wi oborob bimi
akh	tenaol ora hayem ko kao njurukl hayaol,
akh	naom su ngol nao heme bao haklmao tomb
akh	nao menjao mendom nao men mbaen ko
akh	Karas obum nao aol wesmbao aondao ora
akh	non bi hamun keyao ora.
akh	Ngub saoklao ndal ten mondom obun aoli
akh	nao heme bao haenbur aol tangar mende
akh	biri peyao tomb ten ngo obum aol paes
akh	ora pene lome. Ngub lome nda o obun
akh	aoli ngo homoklao tomb sa sin, manom di
akh	obum aol mende nao pe bao buruklao ko
akh	di menjao nao ke obu ware pe ora
akh	buruklao o sakl, obu aol mend pa sin di
akh	obum khorob bubur aol paes pe non bi
akh	dim inj soklaol, obum aol ngo poklao ub
akh	Obu ngo kakl ubi ora hayaol, teaol
akh	mendbor mbinin songolom heb mao homa bi
akh	keyao ub bu haroklme baebenom non
akh	Ngaorom turi hemen sao oran menjao bukl
akh	Mbinim nao hor hambunon pe pamun luklbur
akh	Nim tenaol mend hond homo bu muklwao ko
akh	Wakl su bombor ngo nim angal ngo kowao
akh	Ngub bisao o bombor ngub was mbini
akh	tenaol Ngaor obun sem ora haen ko
akh	bember ha haen kisao sem Isreyel tenaol
akh	ngo baebenom, nao Ngaorom ini kone dund
akh	se wi oborob bimi tenaol ora hayem ken
akh	ko beyom kobur mbinim mbib turi himismi
akh	ub, man Ngaorom turi homaebe oran awo
akh	was eb ko es aondao bu ora bu hasmi o,
akh	heneng ora Ngaorom ini ebe hayem kaeb
akh	se man tangar mend nao wiyaol es
akh	Pangeklem. Mondom mbini bor Angal Bib
akh	Hobao Sao ngo tenaol hambunom pangen
akh	kao kalokl puklub nao ka sin, mbinin
akh	mbib was asub bubur angal bib ngo kao
akh	kalam akol buklemi? Heneng ora mbinin
akh	mbib was habur menjao nao bib se ora
akh	haklemil, angal ngon Ngaoron mbuk
akh	waebom di ngub ke wiyao.
akh	Mondom mbini bu muklao saol ko di
akh	Ngub hendeyem ol Ilanja ngo obum ngub
akh	kisao. Aorao Aondao o, mbini ngo
akh	baebenom njen man mini aol baeben di lu
akh	tuwa peb bu habur, mbinim nje bor
akh	mabaorao haoru njoroklme to baeben di
akh	bo kobaolu bowes bu hayem alem. Mbinim
akh	ngub was bu habur ni bombor ngo mbinim
akh	nao li bao hae o di luklbur es bu hayem
akh	ora ko, Ilanjam kisao ub mbuk waeb bor
akh	Mbinin kone bor kend bi ha win was
akh	Ngub kisao o Nju sem ngo baebenom
akh	Ngaoron Angal Bib Hobao Sao ora nda
akh	makl homo tuwabur mbinim Ngaor obun
akh	saond bi men koro hasmi tomb, mbinim
akh	ngub ngo bismi saom Ngaorom ini Tenaol
akh	Sem Tangar baeben hond homo bisur bin
akh	kismi ora. Aoh, ngub ngo bisao tomb di
akh	Ngaorom mbes ora Nju sem ngo baebenon
akh	ab sumb wil baeben obun sem ora bember
akh	peyo mao habur, obum mbini ngo baeben
akh	bor nim hobao sao mend buklwao ora
akh	kisao ndal sakl, obum ngo kisao nda ub
akh	nen sab hakol ora bubur mbini Nju sem
akh	ngo baeben obun kone waoraoklao sem ora
akh	Inim ngub was bu habur lemin ini ngo
akh	haklon mendborom oborob was habur turi
akh	homo werek bu harim sin, ini aeben o
akh	haklemi baebenom di mbini daol haru
akh	turi hom isur bibaebe. Ini ngo haklon
akh	mendboron kone bor kho so kend bin
akh	burubur de ko haklemi tomb di, inim
akh	mbini ngo baeben daol haru de kao isur
akh	isur bu haklwaebe ora.
akh	Mend di menger bombor ngub was mbini
akh	maomb bo haroklme aol ngo baebenom
akh	Ngaoron kongon non bi ora bu habur,
akh	mbinim kongon bibi uklao o buklbur ini
akh	bor mone takis nji lomeng, mbinim ini
akh	bor nji lemi ub takis oborob
akh	Ngaoron mbuk waeb bor ngub ke wiyao ora.
akh	Nim Tenaol Sem Tangar baeben haru hae ol
akh	Nao haeme mbaoli hakl o, inim ini hakl
akh	hakl mendel kone wi wi bu hayem ol, nim
akh	di inim oborob ngo bu hayem ub hondo
akh	ora hae. Mend di inim kone ebe u hambun
akh	sao oborob bimi ub di ora hondobur, ini
akh	hakl hakl mende mu walwal bib se ora
akh	hayem ub di nim hondo was hae ka.
akh	Heneng ora mbini tenaol mendborom ni
akh	luklbur bismi tomb di mbibim ni ngub
akh	nao lin ko ni bisur bisbil, mbibi ngo
akh	kab dobakl pe paeb se was hasbi ora.
akh	Ngub bisbil nim mbibi turi aondao ora
akh	homaklo o mbibi nim was inj, Tenaol Sem
akh	Tangar baebenon hor boroklme sem baeben
akh	ambun di nao hambunom turi aondao ora
akh	homo werek kalo haroklmao ora.
akh	inim naon Aorao Aondao Njises Karas obu
akh	wakl obo pindib paraokl ko bao hondo
akh	haroklmel, Ngaorom inin kone bor hambun
akh	sao taol bu njaoraoklao sao baebenon di
akh	inim bombor mend nao baondib mini ora
akh	Heneng ora ngo bisao ub Ngaoron mbuk
akh	waebom di ngub ke wiyao.
akh	Aem was Aorao Aondaon kone bor mao
akh	Ngaorom hondobur o nao hende non bu
akh	Heneng ora Ngaorom maeb ha maomb bo
akh	hayao ub tenaolom baehaemen osisao
akh	angal kao baram puklmi nda ub menger
akh	inj maomb bo hayao ora. Ngub inj,
akh	Ngaorom maomb bo hayao ub non, obun
akh	buri aondao ora wiyao o obun buri ngo
akh	nao bor taol bu njaoraoklaol, Ngaor
akh	obum ngub ora buklbur maomb bo hayao
akh	Tenaol mendborom di ngub lome. Ne
akh	noklme saon anda tombao ora yaol,
akh	tombao bor baoraoklao sao ne noklme sao
akh	ora saoklao lomel, ngo lome ub heneng
akh	ora lome o Ngaorom ngo kab kobaran kho
akh	mao sa tuwaklao ora. Ngub buklaong
akh	Ngaorom naon toklo ngo warisao ub naom
akh	paes was heb homo pu pu bu hamun ko nao
akh	warisao ora. Ngub inj, obum nao Aorao
akh	Aondaon sem ora hamun ko warisaol,
akh	Aorao Aondao obu di naon aorao ora haen
akh	ko nen sabobur obum naon toklo ngo
akh	Nim ini nong aol nao pe baebenon angal
akh	mend ko san luklwao o angal ngo Aorao
akh	Aondaom angal ngo kaebe ko nao kao
akh	njaoraokl o, ni Aorao Aondao obum hond
akh	aondao ora homobur obum ora ni mao
akh	hasaol, nim nao kone bor nen sabobur
akh	angal mendbor ini kao njuklwao tomb di,
akh	inim nim heneng kene ko nen sab hakol
akh	Heneng ora ni Aorao Aondaon angal bib
akh	hobao sao kam akol biyao aol ora habur,
akh	ini bor di angal bib ngo kao njuwaol
akh	obum ini obun sem ora hareklemin
akh	kisndis. Ngub bisndis o mbini tenaol
akh	tangar mendborom ni nao hende harim sin
akh	di ebe o, inim non ni es buwao nao bib
akh	se panaem ora hendeyem ol, ini ngo
akh	haklon mondom ni aol asub bi mend haeb
akh	ko nen sabokl buwa nao buklao ora.
akh	Pangeklem. Inim di ora hendeyem ub nas
akh	mendborom sokl ebe ora muklbur ya to
akh	kollmbakl mbini hambun ora akl was pu
akh	pu bimi o, nas is bombor ora mend buri
akh	palaoklbir obu mbakla peyaom ora sokl
akh	maoraoklao. Menger bombor ngub mubur,
akh	inim Ngaorom sokl ebe ora taol bu
akh	njuklao o muklbur nim ora muklwao ko
akh	nen sab sab bu, Ngaoron ya to o
akh	kollmbakl akl was po haklwaebe ora.
akh	Pangeklem. Ini tenaol mendborom ni
akh	menjao mondom kho nao mao saklaol, nim
akh	hambun sao warer warer nao bi nim
akh	hambun sao bao was bib se hae lome o,
akh	njem hambun sao bao was ngo bu haklesi
akh	saom nje bu mu ebe bao nao mao saklao
akh	ora. Aoh, inim inin kone bor ngo sao
akh	hakl khorob sao menjao bi inj soklaol
akh	naom hambun sao ebe bao was buklmao ko
akh	nen sabo hayem o, inim hambun sao ngub
akh	was buklemi saom ini bao bisur nao
akh	Pangeklem. Nim angal ngo kakl baebenon
akh	ini mondom makl homobur kingil ka sin,
akh	nim ini bor angal ngo kakl ub bao wabur
akh	wakl nim di tenaol Ngaoron hor boroklme
akh	sem baeben hambunom di tangar sao mend
akh	Angal mend di tenaolon toklo bombor ora
akh	saoklao o, ki aongao di ngo sao hakl
akh	andub ora saoklao. Ngub saoklao o ki
akh	aongao di andub sao ngo hayao baeben
akh	hambun toklo bomboron ora saoklao nda
akh	ub Karas obu di menger ngub ora hayao.
akh	Heneng ora ni nongnas kang kon nao wi
akh	hawao tomb nim di nongnas kang kon nao
akh	wi baebenom lome nda ub was ko habur
akh	kowaon, nongnas kang ngubi baebenom
akh	kone woroklme nda ub nim di kone ngubi
akh	u hawao ora. Nongnas ngubi baebenom nen
akh	saboklme ub nim di nen sabowao o, wakl
akh	mabor ni aol sam sam bu kon u ngaorukl
akh	pewao tomb nongnas kon nao wim ngo bimi
akh	Kao kalokl engel bin lowao o
akh	Heneng ora mabor Njemusom di obu ora
akh	hindisaol, ngon mabor sao obun angal
akh	bib hobao sao kam akol bu haroklme aol
akh	baeben hambunom di hindismisa.
akh	Pangeklem. Ngub lome o kakla ora
akh	lomeng, nongnas oborob bimi baebenom
akh	wakl nongnas mendbor kowes kare ko, neb
akh	tabokl aondao pobo pakla soklme baeben
akh	kab maomeneme tomb pakla soklme nda ub,
akh	inim mbini khorob was bimi baeben kab
akh	maomunu harim sin mbinim ini khorob mao
akh	baklemi orang, inim inin kone lu
akh	tuwaklemi hondo ora haklwaebe.
akh	Nje ora lu taol pesaong
akh	Pangeklem. Nao hambun Eben Ke Aol
akh	Njiseson sem ora hayom ol, nim ini
akh	hambun hond homo kone aondao bu ora u
akh	Pangeklem. Aol ngo obun kone bor wakl
akh	was kho so aondao bu ora men mba nao
akh	bin ub inim obu bor makl homo saongao
akh	mar hakol nao bibaebe ora. Ngub inj,
akh	inim obun kone bor wakl hul ha saor
akh	peyo habur, sub tibaen as ko haen ko
akh	Nao ngub bu hayom ol naom khorob tangar
akh	tangar sakl poloklme sao ngo, sub kowes
akh	bubur mupango bimi ndisao hakl di ora
akh	tuwaesmao ora. Ngub bismaol naom
akh	Ngaoron angal hobao sao ngo tenaol
akh	hambunom pangen kao kalo haroklmao ub
akh	di, naom kone kab marubur man buwale
akh	non bu tenaol maobowa angal nao bimao
akh	ora. Ngub inj, naom baehaemen tenaol
akh	mende nao maobowa, Ngaor obun el oral
akh	obun angal ngo heneng ora wiyao ub
akh	tenaol hambunom di naom oborob beyem ko
akh	henden, naom menjao kowes bu sao mend
akh	nao bi angal hobao sao ngo oborob ora
akh	kao kalo haroklmao ora.
akh	Aoh, nim ini bor angal ngo kakl o non,
akh	inim nao ngo baeben bor kaoya ko mbini
akh	ngo baeben non ebe ora hayem lemin ko,
akh	inim naom oborob bimao sao mend
akh	hendeklemin sa kobur inj kakl alem.
akh	Ngub inj, ini ngo baebenom nao turi
akh	homobur kaoya kaeb se hobao sao mend
akh	wiyao on te ora inim nen sabeklemin ko
akh	kao dund bi ka. Ngub bi o inim angal
akh	ngo hondoklemi tomb inim mbini
akh	mendborom mbinin toklo songolom turi
akh	homo buklemi sao was hem ko bu habur,
akh	mbinin kone ndaon bor hobao sao bi lao
akh	ub nao hendebur naom oborob was bu
akh	hayom ko haroklme nda ub lemi tomb,
akh	inim mbini bor oborob ora ko san
akh	lereklemin ko angal ngo kakl.
akh	Heneng ora Karas hesa Seran kab bombor
akh	ubi inj mbibi tangar aondao ora yaong,
akh	mbibim ebe hen mu angal kao kao bu
akh	mbibin osisao di kaohur bu u haklebi ko
akh	pangeyem be? Menge bombor ngub was
akh	mubur, aol mend obu Ngaoron man hem ko
akh	pango Ngaorol hul ha nao hae mend
akh	haklao o hesa aol mende obu Ngaorol hul
akh	ha haklao o kab mbibin kone bombor ubi
akh	nao yaong, mbibin osisao asub bubur
akh	kaohur bu u haklebi?
akh	Heneng ora mbes Tatas obu ini hasmil
akh	ngo ibise sanda ub nao ebe tomb, nim
akh	obu bor inim hambun sao oborob was bu
akh	haroklme ko kaoya kobur obum pangen kao
akh	kalowao ora. Ngub buwaol Tatas obum ini
akh	hasmi ol obobur inim bismi sao hindisao
akh	tomb di, nim obu bor kao kalowao ub
akh	inim bismi sao heneng ora hindisaol nim
akh	sakl nao polowao ora. Ngub inj, naom
akh	ini bor angal hobao sao ora o kao
akh	njisumndis tomb naom kakla nao ke
akh	heneng ora kao njisumndis ub, nim inim
akh	oborob bimi saon Tatas obu bor nim
akh	angal ngo heneng le ko henden kao
akh	Aoh, aol ngo obu non ngubi ora hayao o,
akh	Tatas obu non ni hesa haru ini ngo
akh	baeben bisur bu kongon bombor ngo bibao
akh	aol nda ora hae ka. Mbibi aol is kab
akh	mend ngo obu daol haru puklub laom o
akh	kab non, mbini Ngaoron sem hor anda
akh	hayao baeben hambunom mbinin angal mini
akh	puklub ko mao hasmil, mbibim kongon
akh	hobao sao ngo bu haklebi tomb Karas obu
akh	bao bi imbi wi aondao ora hayao on imbi
akh	aondao bu ora uklao ora.
akh	Heneng ora Aorao Aondao obum nao ngo
akh	baeben ngub bember ha peb bu maeb
akh	haraoklao aol mao hasao ora. Aoh, ngub
akh	ngo bisao ub non naom ini bor mao kho
akh	sa sao menjao baomun ko inj, naom ini
akh	ngo baebenon kone bor oborob Ngaor obum
akh	turi hemeyao sao was and mao sa hamun
akh	ko, obum nao ngub bember ha peb bu inin
akh	maeb haraoklao aol mao habur nao ngo
akh	baeben bor obun buri taol bu njisaol,
akh	nim ngon turi homobur haongaoklu angal
akh	sao kang menjao lowao tomb nim sakl
akh	kang di nao poloklwao ora.
akh	Heneng ora mbini ngo baeben non Ngaoron
akh	angal bib hobao sao nda kam akol bimi
akh	aol inj hayem ka. Ngub inj, mbini ngo
akh	baeben mbinin man tangar ora kam akol
akh	bu haroklme o, mbinim Karason angal bib
akh	hobao sao nda ora kam akol bu hae non
akh	bubur mbinim tenaol maobowam akol bu
akh	kakla ko mango hayem alem.
akh	Pangeklem. Nim ngo kakl ub nim Karas
akh	obu taol mi pu aeben ora saklbur hae
akh	ol, ni demi ora habur menjao buri palo
akh	bukl buwaeb se ora haklwao ub di,
akh	mbinim ni bor nje kho ubi abub bi ko
akh	hondo ko bowes bu haeme tomb di, aoh
akh	nao kone bor kho se sao mend beyao tomb
akh	di, mbinim ni lu tuwaklbur ke mundub
akh	mundub bi mao handaeme tomb di, nao
akh	kone bor kend bi sao hambun sao ebeyao
akh	tomb di, ni bor hambun sao ngo hakl ub
akh	beyao tomb nim turi hom ha was habur
akh	obu taol mi pu aeben ora saklbur
akh	haruklu ka. Ngub biyul ni demi ora hayo
akh	tomb di, bombor ngo ora tomb obum ni
akh	buri mao palaraoklao ora.
akh	Ngub bisbil ni aol ngom ora ini Ngaoron
akh	sem su Kalesiya bor hayem baeben hambun
akh	bor bas ngo waeb bi ol, Karas tenaol
akh	enjo ngo ni hae o bor hayem baeben
akh	hambunom di naom ini abo ngo bor hayem
akh	baeben hambun bor, ini ebe soklaong
akh	inin kone bor sub tibaen as ko ora
akh	Heneng ora mbinim di ngub hindismil
akh	Ngaoron burim Pita obu Nju sem tenaol
akh	hambunom pangen obun angal bib hobao
akh	sao kam akol biyao aol haen kisao ub,
akh	obun buri ngom was ni di Tenaol Sem
akh	Tangar bor obun angal bib ebe ngo kam
akh	akol bu haraoklao aol mao hasao ora.
akh	Mbes Moses obum Ngaorom bibaebe kisao
akh	Ngub bisaol nim angal pibnao kakl o
akh	bor, menger ngo murukl on te nim ngub
akh	menger mubur kakl ka. Mbes ora Ngaorom
akh	Eberehem bisur bu ninao sem ora hanin
akh	lowao ora ko obun angal ngo heneng ora
akh	kisaol, menjao mondom nao mu tuwaeb se
akh	ora wisao. Obum angal ngo u mbaesao ub
akh	bao win was karasmas 430 andub ora pibi
akh	hasao tomb Ngaorom Moses bor obun man
akh	ngo sao ngo sao bibaebe ko kao kalisao
akh	o, man ngom Ngaor obun angal pibnao ora
akh	u mbaesao nda bao wabur mu tuwa di
akh	menjao nao bi obun angal ngo bao u mba
akh	Ini nao nongnas non bi nim ini kone
akh	uruklu nda hakl o, inim Karasom nen
akh	sabeyao ub nao beyem ol nim Karas oran
akh	inin kone bor honda haen ko nen
akh	sabeyol, nao kone bor tenom nongnas
akh	maruklbur tanda noklme nda ub ni di
akh	ngub tanda mao bembera ora hae alem.
akh	Obun abon osisao muklao ub
akh	mbinim kaoya lome sao tangar tangar sao
akh	bor taol mi po kaoya ko haroklme ub di,
akh	mbinim naomung naomung menjao menjao
akh	leb kandollob non bi hambun sao munu,
akh	tenaol mende waokl dowes ung bu lu,
akh	mende maokl tom bu lu ngo hakl ub bu
akh	haroklme. Aoh mend di mbini ngo
akh	baebenom ab saond bi bi bubur mende bor
akh	saond bu kal kal bimi ub di, tenaol
akh	menden sao heb homobur mende bor makl
akh	homo daongirir lome ub di, ko was hom
akh	ha haoroklme ub di, mbinin mbib was hem
akh	ko osisao haekil haekil ko haroklme ub
akh	di, tenaol mende bor angal baondaokl
akh	munubur tenaol sango mende bor armend
akh	sisao dikla kaob kaob bu birin lome ub
akh	Ngaor obun Isi kuwis akl bombor ora
akh	turi homo kone u haraoklao o nao bor
akh	pone ora njisao. Ngub njubur obum nao
akh	hond aondao ora homo bisur bu
akh	haraoklaong, naom Ngaor obu bor turi
akh	homo tengiyu ko kaoya kemin ora.
akh	Karas obu naom sub sowa pa as ko
akh	haklmao on te ora hayao. Mbes mbini Nju
akh	semom Tenaol Sem Tangar songol nao pe
akh	hae hasmi baeben hesa saond bi men koro
akh	was hasmi ora. Ngub bismil ngo bismi
akh	saom mbini Nju sem hesa ini Tenaol Sem
akh	Tangar kab saond paeb mbukl mi mi bi
akh	non bi bor ha ha bismi ora. Ngub bismi
akh	o Karas obun toklom saond paeb sao
akh	mbukl mi mi bi menger ngo hasmi ub
akh	kobaolu bowes bin kobur, obum Nju sem
akh	hesa Tenaol Sem Tangar songol nao pe
akh	hae ngo baeben kab maominin kobur sem
akh	bombor mao saesao ora.
akh	Nim Aorao Aondaon angal bib hobao sao
akh	kam akol bu haruklul mbinim ni kalabus
akh	mao palaesmi o, ni Aorao Aondaon
akh	kalabus non bi ora hae ka. Ni ngub
akh	habur Ngaorom nao bisur buklao ko ngo
akh	kakl ub heneng ora kandal, nim ini bor
akh	ngub ora bibaebe ko kao deb deb bing,
akh	Ngaorom ini pibnao ubuklub ko kor bisao
akh	tomb obum inim ngo sao ngo sao buklemi
akh	ko nen sabisaong, obum hem nao ken ub
akh	obum inim ngo beklemin ko nen sabisao
akh	ub oborob was bu haklwaebe ora.
akh	Mend di inim mbes hasmi ub tuwabur
akh	lemin ini tenaol ka tangar ubi ora
akh	haklwaebe. Ngub bubur lemin inim di
akh	Ngaor obum kone u haraoklao ubi u
akh	hareklemin ub, inim di heneng was lome
akh	ubi kone dund se ebe komb bi ka tangar
akh	Mend di inim he soklme ib nobur he
akh	soklemi saom ini kho mao saklaong, inim
akh	he soklme ib nobur he so haklemi hondo
akh	ora haklwaebe. Ngub inj, inim Ngaoron
akh	Wesao ndam inin kone bor aondao bu
akh	honda haen ora haklwaebe.
akh	Mende di ini inin kongon baroklme aol
akh	maomb bo haroklme aol o hakl o, inim
akh	inin kongon bimi aol baeben bor di
akh	bombor ngub oborob was bu haklwaebe
akh	ora. Inim inin kongon bimi aol baebenom
akh	ini pakl homo kongon buri palo bin ko,
akh	mbini taolu lu hondo ko bowes bimi nda
akh	ub nao bi tuwaklwaebe ora. Pangeklem.
akh	Aorao Aondao yu heben hayao o obu ini
akh	di inin kongon bimi aol baeben di ini
akh	hambunon maomb bo haraoklao aol aondao
akh	bombor ora hayao. Ngub hayaol obum
akh	tenaol homa dimb kab di, el wil kho ebe
akh	hae kab di ngo sao hakl hondobur nao
akh	sarbeklaong, inim inin kongon bimi aol
akh	baeben bor di oborob was bu haklwaebe
akh	Ngub bimi o mbini aol ngo ni kab
akh	daongirir lome baebenom kone ukl bombor
akh	ubur inj, Karason angal bib ebe ngo ko
akh	haroklme ka. Ngub inj, mbinin imbi ora
akh	aondao bu win ko nen sabobur, mbinim ni
akh	kalabus paolu ke ngo hende ub aondao bu
akh	ora mao handamun ko nen sabobur,
akh	Karason angal ebe ngo kam akol bu
akh	Pe paen luklbur bismi tomb di
akh	Ngub bu haroklme o Tim obu non nas kone
akh	ebe wi ora ninao maru wi ora men
akh	korobur, obum ni hesa yao haru Karason
akh	angal bib ebe ngo kam akol bu hab ko ni
akh	bisur aondao ora biyao ndal, inim di
akh	Tim obu nas ebe ora yao ko ora hendeme
akh	Angal mend di nje ni hesa kongon bombor
akh	ngo bibao aol ora hael o ka, nim nje
akh	bor di kakl ngao pangaebe. Ten is kab
akh	ngom di nim angal bib hobao sao ngo kao
akh	kalo haruklu nda ub mbibi ni daol nao
akh	haru bu hae non bi ora haroklbel, mbibi
akh	di aol Kelemen di, mbini aol mendbor
akh	kongon bombor ngo bu haroklme nda
akh	baeben di, ten is kab ngo di nao haru
akh	kongon bombor ngo ora bu haroklmao ora.
akh	Ngub bimaol nao ngo baebenon imbi di
akh	tenaol haeben saroklme baebenon imbi
akh	wiyao mbuk bor wiyaong, njem ten is kab
akh	ngo mbibin kone bor wakl hebelen ub ko
akh	Ngub bubur kisaon Seranom naon kone bor
akh	em hundur mao wa men mbaesao o, Ngaoron
akh	Isi ndam nao wakl bu mubur naon kone
akh	bor kho wisao sao kunaesao ora.
akh	Ngub bisaol Karas obu is pe kowal bi
akh	bor pe paesao tomb obum khorob mao
akh	baraoklao Seran semon wesmbao aondao
akh	baeben di, mbinin maomb bo haroklme
akh	wesao tangar tangar baeben di, mbini
akh	ngo baebenom buri palo maomb bo
akh	haroklme sao di ora mu tuwaesao ora.
akh	Ngub bubur kisaon mbini demi men mao
akh	ingiyabur tenaol hambunon el sol mbini
akh	sakl mao pala ora men mbaesao ora.
akh	Ini aol aondao sem ngo inin kongon
akh	baroklme aol baeben maomb bo haroklme
akh	aol baeben o, inin maomb bo haraoklao
akh	aol aondao ora o di yu heben bor hayao
akh	ub oborob ora nen saboklwaebe. Ngub nen
akh	sabobur lemin inim inin kongon bimi
akh	tenaol baeben bor oborob was bubur,
akh	inim mbini bor kone dund se u ebe bibi
akh	wi ub was bu haklwaebe ora.
akh	Ngub inj, Ngaorom nao sabol peb bu mao
akh	habur naom obun Angal Bib Hobao Sao ngo
akh	tenaol hambunom pangen kao kalam akol
akh	bu hamun ko mao hasaol, naom Ngaorom
akh	naon kone bor laob ko kao njeyao ub
akh	Angal Bib Hobao Sao ngo ko haroklmao
akh	ora. Ngub bimaol naom ngo ko haroklmao
akh	ub tenaolom turi hemen ko inj, naon
akh	kone bor Ngaorom ora henden haroklmaol
akh	obu bomborom turi hemen ko, ko
akh	4-5 Tenaol Ngaoron man nao pange
akh	baebenom paes pu pu buklbur heb hom hom
akh	bimi nda ub inim ngub nao bibaebe ora.
akh	Ngub inj, aol Ngaoron sem baebenom kone
akh	ebe tangar ubi ora ubur ten taol bimi
akh	nda ub inim di oborob ora nen sabo kone
akh	ebe ngubi ubur, inin were sisao hem ko
akh	kone wi wi beklemin ub ten taol bibaebe
akh	Ngaoron Wesao Tangar Aondao oram ini
akh	bor kao njuklao sao di nao men
akh	tenaol maobowabur bimi sao baeben
akh	hambun sao di, tenaol mendbor ke hondo
akh	haeben saklbur haroklme baeben
akh	maobowabur ngo sao baeben henden bu
akh	haklao ora. Tenaol ngo ke hondo haeben
akh	saklbur haroklme baebenom Ngaoron angal
akh	heneng heneng was lao ndal hem ko kone
akh	ukl beme sin, Ngaorom mbini bu mukl
akh	beyao o, tenaol ngo baebenom Ngaoron
akh	angal ngo turi nao homoklme ora.
akh	Ngub buklemi o tenaol mendborom kone
akh	ebe ngo woroklme ub tuwaesmil, mbinim
akh	baehaemen angal kao bara win tangar
akh	tangar saon was kam kam bu, mbinin kone
akh	bor harer tangaron hesao mi pobur
akh	Ngaoron harer ebe on baondib minismi
akh	Ngub inj, inim hondoklemil aol mondom
akh	obun ten nongnas oborob ora maeb habur,
akh	obun nongnas baebenom di khorob nao bi
akh	oborob was bin ko oborob ora maeb harob
akh	sin, aol ngo haen lowaebe ora.
akh	Tim o, njem naom Karasol hul ha
akh	haroklmao on angal di, njem angal bib
akh	ebe ndan te hambun sao oborob ora
akh	pangele nda ub di, men hakol bu njen ne
akh	sao nao ha habur mbini Karas aol
akh	baebenom pangen kao kal ha was haebe
akh	ora. Ngub bae sin nje Eben Ke Aol
akh	Njiseson kongon biyao aol ebe ora
akh	Kongon buri ora buklao tomb
akh	Karas obu oboklao bao ngo Ngaorom bao
akh	ngon ora oboklao ko mbes nen sabo man
akh	man bu paesao ub, Ngaorom obu wakl obo
akh	pindib paen lao ora. Ngaor ngo obu
akh	tenaolom turi hom ha haroklme on te ora
akh	yaol, obu bomborom hambun sao buri palo
akh	maomb bo haraoklao Ngaor ora yao. Obu
akh	wesmbao aondao haroklme baebenon
akh	wesmbao pone aondao oran obu ora yao.
akh	Obu aorao men koro haroklme baebenon
akh	aorao pone aondao ora yao.
akh	Ngub bimil nim angal mar ngo kakl
akh	baeben njen kone bor oborob ora nen sab
akh	heneng benin ko, Aorao Aondaom njen
akh	kone bor mao kombaklaong, njem angal
akh	ngo oborob ora nen sab hakol bu haebe
akh	Pangal. Nas baebenom mbinin kone bor
akh	heb homo khorob hambun sao nen saboklme
akh	nda ub, njen kone bor nao eben oborob
akh	wandi pa ham ham bibi ora. Ngub bubur
akh	lesin njem kone ebe dund se woroklme ub
akh	di, Ngaorol hul ha habur obul kone u
akh	haroklme ub di, tenaol mendel kone u
akh	haroklme ub di, sub kone tibaen sowa pa
akh	as ko was haroklme ub di, njem kone
akh	ngubi was u haebe. Ngub bu habur lesin
akh	tenaol mendborom mbinin kone bor dol
akh	nao haen ebe kun pele ora habur, Aorao
akh	Aondaom mbini bisur bin ko kao kalo
akh	haroklme ub njen kone bor di ebe kun
akh	pele ngubi ora u haebe.
akh	Mend di aol Aleksanda obu kapa
akh	waraoklao aol ndam ni bor khorob aondao
akh	ora bisaol, Aorao Aondaom aol ngo obum
akh	khorob ngo bisao on san luklao ora.
akh	Njem hambun sao oborob was bu harili ub
akh	mbini nas baebenom hondobur, mbinim di
akh	oborob ngub was bu haen ub njem mbini
akh	bor oborob ora henden muwalo haebe ora.
akh	Njem Ngaoron angal te o kao kaloklesi
akh	tomb angal tangar sao bor bor habara
akh	nao kao kale, njem njen kone bor oborob
akh	ora kimb bubur kone oborob woroklme ub
akh	Ngaoron angal ngo heneng ora wiyao ub
akh	was kao dund bu haebe ora.
akh	Nim nje bor ngo kao njuklbur kakl on
akh	te, nim kalabus paolubur Oborob Biyao
akh	Nas ke ngo obum Karasol hul ha hae ub
akh	bin ko oborob ora kao dund buwaol, obu
akh	ninao maru wi non bi ora hae. Ngubi ora
akh	hae ol njem ninao isi Oborob Biyao Nas
akh	ke ngo obu wakl ib kenin ko ora nen
akh	Obun angal mini wesao ngo baeben
akh	Nje non hor hambunon haeben was saklesi.
akh	Ngubi tomb hayom o aeben anga non
akh	Nao Karas haeme mbaoli hakl o, Ngaorom
akh	ini di obu hayaol kor bu ubuklub
akh	kisaong inim ngubi tomb Njises obu ora
akh	nen saboklwaebe. Ngaorom Njises obu
akh	obun angal bib hobao sao kam akol biyao
akh	aol ora haen kisaol, naom Ngaoron angal
akh	bib ebe ngo men hakol bubur angal ngol
akh	hul ha haroklmao nda ub baomun ko,
akh	Ngaorom Njises obu naon baolum aol
akh	wesmbao aondao kongon bu haen kisao ora.
akh	Mbinim ngub was bu hayem ol
akh	Angal mend di bao hor haoklao nan on
akh	nen sabobur, Ngaoron mbuk waebom ngub
akh	Mbes pibnao ora aol Melkiserek obu
akh	18-19 Mbes pibnao Ngaoron man ngo
akh	Mosesom ko hasao ub demi ora, tenaol
akh	Ngaoron sem baebenon hibi umu bor honda
akh	kongon oborob ora bu kowes bu, mbini bu
akh	mib nao se ora sisaol hondobur obum man
akh	mbes pange ngo mu tuwaesao ora. Ngub
akh	bubur kisaon Ngaor obum ngubi tomb
akh	tangar wen pange sao akl bisaol, obum
akh	hambun sao oborob biyao sao naom oborob
akh	ora hend heneng baomun ko obum nao
akh	bisur bu, bu muklao ub ngo turi homo
akh	bao hondo hayom ora. Ngub beyom ol nao
akh	naon ab Ngaor hayaol teb so kemi pukl
akh	haen ora hayom om, mbini mbes tenaol
akh	ngo Mosesom man kisao pangobur turi
akh	homo hondo hasmi ub di ora men mbaen
akh	Mbini ninao sem ora haen ko
akh	Mondom obun aol sango bor di
akh	Ngub bisao o mbini Nju sem mbes ora
akh	hasmi baebenom non, mbini mendbor
akh	baolum aol hasmi baebenom some memem
akh	ibao di kawao tu lismi on ibao di humu
akh	ubur ngo sao di, some kawao hondbao
akh	mendbor lubur Ngaor bor kalo mabaorao
akh	haorubur, is bor bao do haen haorismi
akh	on do besokl barabur behukl wisao
akh	baeben di mu te hasmisa. Ngub bubur
akh	kismin Nju semom ngubi tomb ngo bu
akh	hayem ub, mbinim di tenaol mendborom
akh	kho dol hae sao kang mend bismi saom
akh	mbini ngo baebenon kone bor ebe komb bi
akh	inj hayem ko hindismisa. Ngub hondobur
akh	kismin mbini wakl ebe komb bi haen ko,
akh	mbini ngo baeben birismi bor ngo sao
akh	hakl kowe tu aeben sa behukl di koloklo
akh	tu beya hasmi ora. Ngub bubur kismin
akh	naom ngo beyom saom tenaolon kone bor
akh	kho daol hae sao ngo wiyao sao di
akh	kunabur wakl ebe komb bi ora mao haklao
akh	Mbinin kone bor wisao o njem kunanin ko
akh	Waeb bu uklwao ora ko
akh	Heneng ora ngo buklemi ub Ngaoron mbuk
akh	waebom di ngub ke wiyao.
akh	Obum ngub buklbur bisao tomb di
akh	Eberehem obun kone bor nao isi Isak ngo
akh	obu ngub homoklao o Ngaorom wakl mao
akh	enjaklao ora ko nen sabisesa. Ngub nen
akh	sabisaol obun isi ngo nao heme anda
akh	wakl kemi pisao tomb, obun kone bor wen
akh	tomb ngo nen sabisao nda ub ora bisao.
akh	Kone u hayao baeben bor
akh	Heneng ora Ngaorom mbes har Sanae ne
akh	bor ko mend obun angal kisao sao oram
akh	su hambun ora dull bere sao eben ko
akh	aondao bu ora mao el el baesao o, obum
akh	ko mende buklwao kisao ub obum ngubi
akh	tomb non su was inj, obum yu heben di
akh	haru ora su dull bere sao eben ko mao
akh	el baklwao ora kisesa.
akh	Nao haeme mbaoli hakl o, naon Aorao
akh	Aondao Njiseson ibao ebe ora ndam
akh	Ngaorom nao bu mu obun sem ora mao
akh	habur, nao haeben ora mao sarukl hayao.
akh	Ngub beyaol naon Aorao Aondao Njises
akh	obu obun some sib baeben hambun maeb
akh	haraoklao aol aondao ora hayao ora.
akh	Ngub beyaol nao haeben mao saraoklao
akh	Ngaor ngo obum Njises obu ora nao heme
akh	wakl mao enjaesao ora.
akh	Ngub oboklebi tomb inim aol homa ebe
akh	yaor hakl oborob was bi nda turi homo
akh	heben heben bubur, nje panda to ebe
akh	ngol ber ora lemi. Ngub kobur lemin aol
akh	is mende dimb nda bor, nje non panda to
akh	ebe mend nao wing abo ngo hakl ol bao,
akh	aoh su huni abo ngo ninao aongao wi
akh	hakl ol ber kao peb buklemi.
akh	Ngub bisaol ngubi tomb di mondom oborob
akh	sao mend nao bibur baehaemen ni Ngaorol
akh	hul ha hae was ko harob sin, obum ngo
akh	buklao saom Ngaorom nje kone dund se wi
akh	oborob biyao aol mend hael dim nao mao
akh	kaklao ora. Ngub inj, obum Ngaorol di
akh	ngub hul ha ora habur oborob was buklao
akh	tomb, Ngaorom aol ngo obu bor nje kone
akh	dund se wi oborob bili aol ora hael lao
akh	ko inim di ora hendeyem ka.
akh	Ngaorom haokl aeben saraoklao o
akh	Heneng ora mbini maeb haroklme aol ngo
akh	haklom Ngaorol hul ha ora habur kao
akh	kalaem sin, Aorao Aondaom aol ngo sen
akh	ha uklao nda di ebe mao sa wakl mao
akh	enjaklao ora. Aoh, aol ngo sen ha uklao
akh	o obum khorob bisao sao mend obun kone
akh	bor wa sin, ngo di Aorao Aondaom
akh	Tenaol hambun honmaong isao non bi ora
akh	Mbinim and pinj tao tao aondao hobao
akh	Aorao Aondao obum tenaol oborob bu
akh	Inim mbes non tenaol mendbor man nao
akh	pange baebenom turi homo bao was bu
akh	haroklme sao baeben inim di khorob
akh	hambun sao bao was bu hasmil, khorob
akh	bimi ngo sao baeben tenaolom paes pu pu
akh	bimi ub di, tangar tangar sao khorob
akh	nen sabo heb homoklme ub di, he soklme
akh	ib no he soklme ub di, khorob buklbur
akh	ne aondao bu ora haoru khorob bimi ub
akh	di, pari bu he soklme ib andub ora
akh	nobur kone bor kho mao saroklme ub di,
akh	Ngaor baondib munubur Ngaor obum makl
akh	homaoklao sao nao hobao sao bor kaoya
akh	lome ub di, inim khorob hambun sao ngo
akh	sao baeben ebe bu hasming, inim ngubi
akh	tomb non ko mende nao bi tuwaklwaebe
akh	Makl homobur tuwaklao o
akh	Ngub pangismao o mbes Ngaoron man mini
akh	aol hasmi baebenom ngub buklao kismi ub
akh	mbinin angal ora il sisaol, naom naon
akh	kone bor mbini man mini aol ngo
akh	baebenom angal hambun sao kismi sao
akh	baeben heneng ora kismi ko pangobur,
akh	naom angal ngol hul ha ora hayom ka.
akh	Ngub beyem ol mbinim angal ngo kismi o
akh	non laomb mend em hundur wiyao bor bao
akh	mao bayao tomb, wakl hokloben bao
akh	buklbur saosolbaem aondao ora bao bu
akh	taokl ebeyao o akl biyao nda ub menger
akh	ora yao. Ngub yaol angal bao bi ngom
akh	inin kone bor uklao tomb inim bao teb
akh	so buklao e ko hondokleming, inim di
akh	mbinim angal ngo kismi ol hul ha ora
akh	habur men hakol ora bu haklwaebe.
akh	Ngub nen sabeyaol obum ni wakl oboklwao
akh	kisao ub tenaol mendborom obu pen nao
akh	ebe kekeb oboklao ko nen saboklme o,
akh	Aorao Aondao obum kekeb ora obokl ko
akh	nen sabobur inj beyao ka. Ngub inj,
akh	obum tenaol hond aondao ora hemeyaol
akh	obum is mend bum ha ke nao henden ko
akh	nen sabobur, mbinim kone baol minin ko
akh	obum penar bu nao ebe bao hondo ham
akh	Ini aol kon wi o hakl o, ini obu pind
akh	bili ora ngo mbes ora hasao o ngubi
akh	tomb di bao was hayao nda ora hendeyem
akh	ol, nim ini bor bas ngo waeb bu eben
akh	kakl. Ini aol nas sao hayem hakl o,
akh	inim di Seran tenaol khorob mao
akh	baraoklao nda men mba ora hayem ol, nim
akh	ini bor bas ngo lu eben kakl.
akh	Heneng ora nao ngo baebenom non naon
akh	tenaol sango mendel kone wi wi bu ora
akh	hayom ka. Ngub beyom ol, naom oborob
akh	ngo bimao saom, nao mbes khorob was
akh	bismao tomb nao ora pe pae menger
akh	hasmao ub di tuwa ora hayom ol, naom
akh	ngubi tomb oran haeben saklbur ora
akh	hayom ko muwaleyao ora. Ngub beyom o
akh	mondom tenaol mende hem ko kone nao wi
akh	harob sin, obu ke hondo haeben saklbur
akh	ora hayaol obu mbes lu heme ndi on ora
akh	Ngub beyom o mondom nim Ngaorol kone u
akh	ora hae lao o, obum Karas haeme mende
akh	bor nar wen ebe hende non bubur ko hom
akh	ha was harob sin, obu kakla lao aol ora
akh	hayao. Pangeklem. Aol ngo obum tenaol
akh	sango mende non hond homo kone wib se
akh	ora mbini haru ngo hayem o, obum mbini
akh	hond homo kone nao wi ora harob sin,
akh	mondom Ngaor obu elom nao hindisaong
akh	obum Ngaor elom nao hendebur asub ora
akh	turi homo kone uklao?
akh	Pangeklem. Mondom Karason angal heneng
akh	ora wiyao ub ora ware pe men hakol nao
akh	bi obum wakl man tangar mende habara
akh	munu harob sin, aol ngo obum Ngaor kab
akh	haru haraoklao ub nao bi obu armend ora
akh	po hayao. Ngub buklao o mondom Karason
akh	angal oborob ora buri palo men hakol bu
akh	harob sin, Ab aondao hesa Ab aondaon
akh	Isi nda kabom aol ngo obu hesa haru was
akh	Is ora alem. Mbini aol man kho
akh	buwaloklme ngo baebenom mbes aol Kenom
akh	harer kho mend kare wisao on was peyem
akh	ka. Mende di mbini ngo baebenom aol
akh	Belamom mone was hem kobur obun umu hem
akh	nao ke lu tuwaesao ub, mbinim di menger
akh	bombor ngub was mbinin toklo hem nao ke
akh	tuwaklbur ora hayem. Mend di mbes aol
akh	Koram Ngaor bor ebekone po hel hondo
akh	angal bisao ub mbini ngo baebenom di
akh	ngub was beyem ol, mbini ke hondoklbur
akh	Obun aongao di ebe kun pele hib wes wes
akh	sao hae ora, han sem menden imbi han
akh	mbaras mend isaolao aondao ora bor haek
akh	bin ko den haoroklme ndabi sisaol
akh	hondowao. Obun angal kisaol pangowao
akh	tomb di, ib aondao mend lu dengno taokl
akh	en aeben beyao tomb u aondao bu ora
akh	mend lao nda ub ora kisaol pangowao ora.
akh	Ngub buklwao o ini ngo baebenom hambun
akh	sao munu haklemi sao baeben oborob ora
akh	bao men hakol bu habur, ni ini haklemil
akh	obo pindib paklwao tomb di bao men
akh	hakol bu haklbur ora haklwaebe.
akh	Maomb bo haraoklao on seya ngon el wil
akh	dund so oral menjao mend wisaol
akh	hondowaol, ib mal ebe haek bi ora mend
akh	waoraoklao nda ubi ora o, ib wesub non
akh	bi tenaolon el wil oborob ora hend
akh	heneng bib se sisaol hondowao ora.
akh	Some Sib Hondbao ngo obum maomb bo
akh	haraoklao on seya ndal mend birisaol
akh	hondowao on ki tao nan o bor bobae ngo
akh	wiyao o mukl pisao ora.
akh	Kaoya kaeb se hae ub nen sabobur di
akh	Mbinim ngub kobur kakl, Naom ngo laom o
akh	mbibi ngo kabom tenaol khorob bu
akh	haroklme baeben bor san lubur ke mao
akh	handaklebi bao o mbes ngo bu pindib pae
akh	o ngao, aeb was mbibin elol teka haeb
akh	se hayaob? kismil pangowao ora.
akh	Ngo tomb angal mini wesao is su nan
akh	ndam obun biyukel mbel nda pangisao
akh	tomb, saosolbaem is mend yu heben
akh	haklbir su bor bonge hasaol hondowaol,
akh	mbinim obu bor aol wesao sem paoloklme
akh	hana howes aondao u hiril ha nao bi
akh	ndulli ora kao pele mend wisao on
akh	tiriyao komb paen ko tiriyao ki mend
akh	kalismil hondowao ora.
akh	Obum ngub kisao tomb nim angal mini
akh	wesao ngom mbuk kang ngo njisao nda mu
akh	munubur kowaon, nowao ora. Ngub nowao
akh	tomb nao ne bor non eb sembi ne tomb
akh	dend biyao nda ub bisaol no tu kobawao
akh	o, nao tombao bor non karae bisao ora.
akh	Njem mbini bor di ko homo
akh	Ngo tomb suklumb aondao ndam obun ne
akh	bor ib wae aondao mend peben no muklu
akh	turaesao o, ib ngo ib wae daoklao nda
akh	ubi ora sisaol, suklumb ndam obun ib
akh	ngom ten ngo taokl pobur obu ib no ora
akh	bum haen ko nen sabobur kisaon, ten
akh	ndan mama ib wae ngo do taokl taol mi
akh	Ngo tomb angal mini wesao is tebo nan
akh	di, is kab ngo pibnao ibisbi nda kabon
akh	mama sao ibisaol hondowao tomb, angal
akh	mini wesao is tebo nan ngo mama ibisao
akh	ndam angal aondao bu ora kobur kakl,
akh	Tenaol mondom sam heke aondao nda bor
akh	turi homo kaoya ko habur, sam ngon
akh	toklo menger war pae o bor di kaoya ko,
akh	sam aondao ngo obun menger o di obun
akh	waonu bor be? ki bor di mend wa sin,
akh	Ngo tomb mabor ngo sao oborob ora hend
akh	heneng buwao tomb, yu heben bor Ngaoron
akh	ser anda on panda tubal komb bi hobao
akh	sao aondao oran tiriyao komb pa wisaol
akh	hondowao o, panda hobao sao ngo Ngaor
akh	obun ora sisaol hondowao.
akh	Ngub hondowao tomb ten ngo obum tenaol
akh	Ngaoron sem baeben di, aol mendbor
akh	Njisesol hul ha habur obun angal bib
akh	ebe tenaol hambunom pangen kao kalo
akh	hasmi baeben di, pe paen lu haraoklao
akh	ten ora sisaol hondowao ora. Nim ten
akh	ngo obu oborob ora hend heneng buwaol
akh	tenaol mendborom he soklme ib nobur he
akh	soklme nda ub ten ngo obum tenaol ngo
akh	pe paen lisao nda baebenon ibao baeben
akh	humu nobur he sakl hasaol hondowao
akh	tomb, nim ngobisao sao hondobur pakl
akh	aondao ora homo burir biwao ora.
akh	Ten pamuk aondao ngo obum
akh	Mbini bor ke tangar tangar ubi
akh	Heneng ora mbes di ngubi tomb di Ngaor
akh	obun man mini aol mendbor pe paen lismi
akh	ub di, tenaol obun sem mendbor pe paen
akh	lu haroklme ub di, su hambun bor di
akh	obun sem ngo pe paen lu haroklme on
akh	khorob ngo bu haroklme baeben, Ngaorom
akh	su Babilon ngo bor was bu haroklme ko
akh	te mao sarabur, obum tenaol ngo
akh	baebenon san lu, lu dob bubur su and
akh	lobokl lobokl aondao ngo bor ke aondao
akh	Ngub hondowao o Seran aondao ndam obun
akh	sem tenaol aondao ngo nda baeben su
akh	hambun bor pen ha koloklo buri ken ko
akh	taol bu kaob kaob bubur, tenaol Ngaoron
akh	sem birismi baeben lu taol peb bu,
akh	mbinim Ngaorom su and lobokl lobokl ngo
akh	obum turi aondao ora hemeyao nda bor,
akh	tenaol Ngaor obun sem birismi nda
akh	baeben di lu taol peb buklbur ha akol
akh	bam bam bismi o, isaolao aondao ora yu
akh	heben bor hakl eben kobur kisaon,
akh	Seranon ami buklhoma iri non bi aondao
akh	ngo baeben hambun dao pelen kisaol
akh	Ngub hondowao tomb sun tenaol sem
akh	hambun ora su and lobokl lobokl ngon
akh	bao aondao ora ngo hasao ndam was hen
akh	ngaen pobo haklemi e ko hondowaol,
akh	mbini su hambun bor aol wesmbao
akh	haroklme baeben hambunom di mbinin
akh	hobao sao yaor bimi ubi hakl di, mbinin
akh	dunin sao hambun sao su ngo bor was mao
akh	and sakl mini mini oboklemi ko hondowao
