alb	" (Retë e Tymit) eshte perzgjedhur nga
alb	Festivali i Filmit të Pavarur në New
alb	"Bajroni në Shqipëri dhe takimet me
alb	Ali Pashë Tepelenën (Vjeshtë 1809)"
alb	me Autor Kristo Frashëri.
alb	"Kujtime dhe këngë popullore për
alb	luftën çlirimtare të viteve
alb	1918-1920" libër i pregatitur për
alb	botim nga : Muin Çami, Qemal
alb	Haxhihasani, Zihni Haskaj, Zihni Sako.
alb	"Qe ndër pedagogët kryesorë që
alb	kontribuan në ngritjen e arsimit tonë
alb	të lartë." Prof. Mahir Domi.
alb	"Është në kërkesën e saj më të
alb	madh ndonjëherë në këtë vend ...
alb	Unë nuk mendoj se kjo do larg çdo
alb	kohë së shpejti . Ka shumë më
alb	shumë hapësirë ​​për produktin
alb	për të zgjeruar . Vetëm një
alb	përqindje e vogël e amerikanëve e
alb	dinë në lidhje me të ". [ 1 ]
alb	''Dallas''i më së miri njihet përmes
alb	personazhit kryesorë J.R. Ewing të
alb	luatur nga aktori Fort Worth.
alb	Ironikisht J.R. mendohej të ishte
alb	vetëm karakter ndihmës kur paraqitej
alb	''Kuzei Günei'' është historia e dy
alb	vëllezërve Kuzei dhe Gunei.  Kuzei
alb	(do te thotë ''veri'' ne Turqisht)
alb	është i guximshëm por i nxituar,
alb	rebel, ka vështirësi te kontrolloje
alb	zemërimin e tij, nuk e toleron
alb	padrejtësinë, i padurueshëm dhe le
alb	grushtat te flasin për te.
alb	''Përveç pjesmarrjës direkte të
alb	malësorve të krahinës në qendresën
alb	kundër pushtuesve, Malziu u bë gjatë
alb	gjithë përiudhës nyje kryesore e
alb	lidhjeve të patriotëve Hasjan dhë
alb	Kosovar me ata të Shkodrës duke
alb	kontribuar në ruajtjen e koherencës
alb	patriotike të këtyre qendresave.
alb	("PROBUDITE SE" 8 shtator 1995) Revista
alb	WORLD WATCH shkruan se në këtë
alb	shekull kan humbë jetën më shumë
alb	njerëz krahasuar me të gjith shekujt
alb	(kështu do të shkruante Idriz
alb	Vuçitërna në “Dituri islame”
alb	) Husejn Haxhi Rushani, 80 vjeç,
alb	analfabet, nga Arila, refugjat i vitit
alb	1944, sot me banim në Vlorë.
alb	) gjetjen dhe sigurimin e gjurmëve
alb	mjeteve dhe dëshmive tjera të lidhura
alb	* Të gjitha ligjet e fizikës shprehen
alb	në të njënjtën mënyrë ndaj të
alb	gjitha sistemeve inerciale.
alb	;“Dhe (kujto) Ditën kur do të
alb	çahet qielli me anën e një reje e
alb	lëshohen engjëjt (melaiket) në një
alb	mënyrë madhështore” (Furkan, 25)
alb	ACADB-ja (The Association of Culture
alb	and Art Development in Balkans) është
alb	kompania e parë profesionale e filmit
alb	që njihet nga të gjitha institucionet
alb	ndërkombëtare prezente në Kosove si
alb	dëshmi e gjalle e prodhimit të
alb	serialit të pare në Kosovë të
alb	realizuar vetëm nga Kosovaret si në
alb	stafin krijues ashtu edhe atë teknik
alb	dhe ka krijuar një emër shumë
alb	impresiv para shumë Kompanive të
alb	filmit si në Ballkan ashtu edhe në
alb	Amerikë duke prezantuar për herë të
alb	parë Kosovën vizualisht para
alb	auditeriumit amerikan.
alb	Absolutizmi formë sunduese mbretërore
alb	(monarki) në të cilën sunduesi ka
alb	fuqi shtetërore të pakufizuar e të
alb	pandashme dhe që nuk ndikohet nga e
alb	drejta e institucioneve shtetërore.
alb	Aeroporti Dong Hoi: (vietnamsht: ''Sân
alb	bay Đồng Hới'') është aeroporti
alb	ndërkombëtar i qytetit vietnamez Dong
alb	Agjensia 17 Metropolitane Lagos
alb	Transport Authority (LAMATA) ishte
alb	krijuar kohët e fundit për të
alb	zgjidhur çështjet e transportit në
alb	Ai besonte se zhvillimi kognitiv
alb	ndodhte për arsye të përvojave të
alb	pakënaqshme të fëmijëve në
alb	zgjidhen e problemeve. Vëzhgimet e tij
alb	e shpunë atë në formimin e teorisë
alb	së famshme të zhvillimit kognitiv.
alb	Ai e din sepse ka edhe vetë një
alb	persocom shumë të sofistikuar,
alb	Yuzuki, e krijuar nga vetë ai për ti
alb	ngjasuar, në pamjen dhe karakterin, e
alb	motrës së tij të vdekur, kështu
alb	për të mos i ndjerë mungesën.
alb	Ai gjendet edhe në fromë të
alb	mineraleve të halit ose të kripës
alb	së gurit siç janë: NaCl, silvin,
alb	KCl, silvinit NaCl, KCl, karnalit,
alb	MgCl2 pastaj 6H2O etj.
alb	Ai i klasifikon si emra
alb	“indoevropianë arkaikë” dhe
alb	gjuhën e tyre e sheh si “gjuhën e
alb	popullit të qytetërimit të fushave
alb	të urnave”, duke menduar se ajo mund
alb	të përfaqësonte një etapë
alb	parakelte, brenda së cilës mund të
alb	përfshihej qytetërimi i mirëfilltë
alb	Ai ishte një nga themeluesit e
alb	"''Ringling Brothers and Barnum &
alb	Ai ka mbetur aktive edhe në vitet
alb	nëntëdhjetë e tij, me rolet në
alb	filmat e fundit të tilla si Wall
alb	Street: Paratë nuk fle dhe Writer
alb	Ai kreu një eksperiment të famshëm,
alb	me të cilin i binte ziles vetëm fare
alb	pak çaste para se t'i jepte ushqim
alb	Ai me punën e tij kontribuoj shumë
alb	në vazhdimin e punës, në
alb	organizimin, në institucionalizimin
alb	juridik të Universitetit duke nxjerrë
alb	Dekretligjin mbi shkollimin e lartë
alb	dhe duke nxjerrë Statutin e
alb	Universitetit; duke e transformuar atë
alb	në një Universitet të kohës sipas
alb	përvojës evropiane dhe botërore,
alb	duke e afirmuar dhe pranuar atë brenda
alb	dhe jashtë si Intitucion shtetëror.
alb	Ai nuk bëri kurrë një teologji të
alb	Besëlidhjes së vjetër.
alb	Ai promovoi  1954 tek Günter
alb	Reichenkron me ''Acquaformosa. Nje
alb	koloni shqiptare ne Kalabrine e veriut.
alb	Pika 751 ne atlasin e gjerave dhe ate
alb	gjuhesor te Italise dhe te  Zvicres se
alb	Jugut''  dhe habilitoi me 1961 me ''Das
alb	Schicksal der betonten lateinischen
alb	Vokale in der Provincia Lugdunensis
alb	Tertia, der späteren Kirchenprovinz
alb	Tours'' (Berlin 1963).
alb	Ai shkoi në Miami para se ditëlindjen
alb	e tij të 15 në sajë të një leje te
alb	dhënë për të nga njerku i tij (një
alb	disident) për atë dhe familjen e tij
alb	të largohej nga Kuba.
alb	Ai thotë: E vizitonim ebu Hanifen, e
alb	me ne ishte ebu jusufi. Ne shkruanim
alb	nga ai (ebu jusufi), e Imami një ditë
alb	i tha ebu jusufit: “Vaj për ty o
alb	Ja’kub !, mos shëno atë që e
alb	dëgjon prej meje, sepse unë sot e kam
alb	këtë mëndim, e nesër e lë, nesër
alb	një , e pasnesër e lë.” (ebu
alb	Zehre, Tarihu-l-medhahib, Kairo, (-),
alb	Ai u përpjek që të bëhet një
alb	mësues dhe një predikues i mirë.
alb	Punën e tij e filloi nga restorantet
alb	dhe kafenetë në vend të xhamive si
alb	dhe në shumë tubime të tjera.
alb	Ai vizitoi me radhë dhjetra vende
alb	evropiane, aziatike dhe afrikane, priti
alb	shumë udhëheqës dhe personalitete
alb	miqësore të vendeve të ndryshme duke
alb	thelluar miqësinë midis popullit
alb	kinez dhe popujve të tjerë në botë.
alb	Ai është në lidhshmëri të ngushtë
alb	me parimet e njëjta të së drejtës
alb	penale materiale dhe procesore. Në
alb	esencë ky parim do të thotë së
alb	organi kompetent represive gjatë
alb	punës së tij për luftimin e
alb	kriminalitetit duhet ti përmbahet
alb	rreptësishtë dhe plotësisht
alb	dispozitave pozitive ligjore.
alb	Ajo dhe Olivia de Havilland pa e ditë
alb	askush takoheshin gjatë natës dhe
alb	vikendeve duke kërkuar këshillat prej
alb	tij se si duhet ti luajnë rolet e tyre.
alb	Ajo ishte një front i hapur, ku sulmi
alb	mund të të vije nga çdo ane e ti nuk
alb	nuk mund të mbrohesh nga asnjë
alb	Ajo lokalizohet në një nga kuadratet
alb	e barkut ose në të gjithë barkun.
alb	Herë-herë pacienti ndjen dhimbje të
alb	lehtë e të parëndësishme, deri në
alb	dhimbje të forta, pa ritëm të
alb	Ajo përpiqet të bëjë të
alb	pamundurën për të dhënë një imazh
alb	të gëzuar të saj. Në të vërtetë
alb	ajo ndjehet shumë vetëm pas ndarjes
alb	Ajo vendoset ne pjesen e siperme te
alb	kavitetit abdominal, pjesa me e madhe e
alb	saj ze vend nen hakrun brinjor te
alb	djathte, ne hypocondrium dexter.
alb	Akademia Ushtarake "Skënderbej" U
alb	krijua më 8 nëntor 1944, si një kurs
alb	i ulët për përgatitjen e kuadrove e
alb	Aktivitetin e tij artistik e filloi në
alb	vitin 1934. Në vitin 1937 niset për
alb	studime në Rumani në Akademinë e
alb	Arteve Dramatike në Bukuresht.
alb	Alamance është një nga 100 Countet
alb	në shtetin federal North Carolina në
alb	Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
alb	Alejandro de la Madrid ka lindur më 23
alb	mars 1977 në Meksiko. Përveçse
alb	aktor, ka studiuar edhe kanto,
alb	vallëzim dhe aktrim. Është 1,83 m i
alb	Aliajt njihen lokalisht edhe si fisi i
alb	Shalës prej rajonit ku kanë
alb	Amerika - paraqet një tërësi
alb	teritoriale e cila përfshi në vete dy
alb	kontinente të cilët janë te njohur
alb	si Amerika Veriore dhe Amerika Jugore.
alb	Anamorava përbëhet prej fushës së
alb	Vitisë, të Gjilanit dhe të Dardanës
alb	(Kamenicës) me nji sipërfaqe rreth
alb	650km katrorë, me nji gjatësi mbi 40
alb	km dhe gjerësi mbi 16 km, me fund të
alb	lartë 500 m dhe anët e larta deri
alb	Anna u arestua me 4 gusht të vitit
alb	1944 nga Polica Gjermane sepse u zublua
alb	nga Polica Sekrete Gjermane(Gestapo) se
alb	ajo ishte me origjin Cifute dhe polica
alb	e dergoi menjehere ne kampin e
alb	perqendrimit Bergen-Belsen i cili
alb	ndodhej në veri të Gjermanisë ku ajo
alb	thuri ditarin e saj i cili pershkruante
alb	vuajtet e njerzeve në atë kamp dhe
alb	Anëtarët e parë të Gjykatës
alb	Kushtetuese kanë qenë Manol Konomi,
alb	Feti Gjilani, Hilmi Dakli, Rustem
alb	Gjata, Franc Jakova, Veli Budo, Thimjo
alb	Kondi, Natasha Sheshi, Ylvi Myrtja.
alb	Aramishtja është gjuha në të cilën
alb	janë shkruar në origjinal Talmudi dhe
alb	dy libra të biblës, Libri i Danielit
alb	Arkada veriperëndimore, pra e ballit
alb	kryesor të xhamisë së Hadumit,
alb	përbëhet prej tri harqesh
alb	gjysmërrethore, që mbështeten në
alb	katër shtylla, kolona.
alb	Arseni nuk ka ndërmend të vegjetojë
alb	por të jetë aktiv në jetë duke
alb	kaluar tragjedi të vogla e të mëdha.
alb	Artizanati kinez, si porcelani,
alb	tekstilet e të tjera, arriti nivel
alb	relativisht të lartë. Veçanërisht
alb	në fushën e tekstileve, kishin dalë
alb	pronarë që zotëronin dhjetëra
alb	makina endëse; kishin dalë edhe
alb	“punëtorë me teknikë”, që ishin
alb	të kualifikuar me teknikën
alb	përkatëse dhe që pajtoheshin nga
alb	Askush nuk e di se kush dhe pse e ka
alb	ndërtuar Stounhenxhin. Mendohet të
alb	ketë qënë një lloj kalendari i
alb	kombeve të lashta. Në atë kohë feja
alb	dhe astronomia ishin shumë të
alb	përziera sëbashku. Disa mendojnë se
alb	Stounhenxhi ka fuqi magjike.
alb	Ata donin të ushqyer të gjitha
alb	pjesët e trupave gjermane dhe
alb	civilëve gjerman gjatë gjithë
alb	kohëzgjatjes së luftës në kurriz
alb	të popullit lokale nga territoret e
alb	Ata jetojnë në Bangladesh, Butan,
alb	Indi, Birmani dhe Nepal. Dikur jetonin
alb	edhe në Pakistan, por tashmë janë
alb	zhdukur nga ky vend. Shumë tigra
alb	bengalez jetojnë nëpër kopshte
alb	Ata përfaqësojnë tranzicionin kah
alb	shpellat. Nuk mund të vëhet ndonji
alb	kufizim në mes të Vrobullave në
alb	formë pusi (govatave) dhe shpellave.
alb	Ata, në fillim të tetorit 1944,
alb	zhvilluan luftime kundër një brigade
alb	partizane në Rudina të Kosavës, të
alb	cilët veç sa kishin hyrë në
alb	Atmosfera e unazave është e
alb	përbërë nga oksigjeni i gaztë dhe
alb	prodhohet kur rrezet ultravjollcë
alb	ndahen në akull uji në unaza.
alb	Atomet më të vogla ku orbitat
alb	elektronike janë të ndara nga hedhjet
alb	relativisht të ulëta në fushën e
alb	energjisë, kanë më pak gjasa për
alb	të absorbuar fotone të rrezeve X.
alb	Atë Kurti, së bashku me dijetarin
alb	tjetër, Palajn, ditën të zgjedhin
alb	më të bukurat nga kjo sasi këngësh
alb	dhe arritën të bëjnë një lidhje
alb	arsyetuese të Ciklit të kreshnikëve,
alb	duke shkrirë harmonishëm variantet e
alb	Automjetet në drejtim të spitalit
alb	mund të qarkullojnë lirshëm
alb	përgjatë kësaj rruge porse të
alb	njëjtën e kanë të ndaluar ta
alb	bëjnë automjetet që qarkullojnë nga
alb	krahu i kundërt, nga spitali në
alb	drejtim të veriut të kësaj rruge.
alb	Autorët e lashtë flasin për këtë
alb	shumë pak. Materialet arkeologjike në
alb	disa vendbanime (Amantia, Dimal, etj)
alb	tregojnë që ilirët e atyre vendeve
alb	përvetësuan mjaft kulte të huaja.
alb	Babai Bogart ishte një prezbiterian,
alb	dhe nëna e tij një anëtar i Kishës
alb	Baldwin County është një nga 67
alb	Countet në shtetin federal Alabama në
alb	Shtetet e Bashkuara të Amerikës.
alb	Bankënotë e lëshua në qarkullim nga
alb	Banka e Shqipërisë (aktuale)
alb	Barku i maces fillon të bymehet deri
alb	në katër javë shtatzënësi. Në
alb	shtatë javë ajo do të fillojmë të
alb	shikojmë për një vend të qetë dhe
alb	të përshtatshëm për të lindur.
alb	Bashkë me të u dënuan edhe 7
alb	anëtarë të tjerë të JSO, me
alb	dënime nga 2 deri në 40 vjet heqje
alb	Bedri Dedja ka lindur në Korçë më
alb	20.11.1930. Shkollën fillore e kreu
alb	në Shkodër ndërsa gjimnazin e
alb	përfundoi në qytetin e Durrësit.
alb	Benini ka një sipërfaqe prej 112.622
alb	km² dhe një popullsi prej 9,05 milion
alb	Besohet se Nefertiti luajti një rol
alb	aktiv gjatë ndryshimeve fetare dhe
alb	kulturore, nismëtar i të cilave ishte
alb	Big Mama ka studiuar ''shkenca
alb	politike'' në Universitetin e
alb	Prishtinës. Ajo angazhohet në
alb	politikë. Ajo ka dëshire të ta
alb	krijoj një parti politikë, cila do
alb	mbanë emrin, partia e Big Mama's.
alb	Biseda informative në kriminalistike
alb	është : bisede joformale dhe forme e
alb	procesit të komunikimit.
alb	Bob Marley lindi më 6 shkurt 1945 në
alb	Nine Mile, Saint Ann Parish, Xhamajkë
alb	; vdiq më 11 maj 1981 në Miami,
alb	Florida, ShBA. Ka qenë një reggae
alb	Boshllëqe në të vërejtur në
alb	mënyrën të vetëvetishme mbushen me
alb	përmbajtje të trilluara. Personat e
alb	moshuar janë sugjestibil dhe lehtë
alb	bien nën ndikimin e personave të
alb	tjerë dhe bëhen kokëfortë përplot
alb	ironi dhe urrejtje ose bëhen të
alb	msheftë dhe të qetë ose ngjashme,
alb	Brampton është një qytet në Komuna
alb	rajonale Peel, provinca Ontario, në
alb	Kanada. Qyteti ka një sipërfaqe
alb	266.71 km² dhe popullsi 433806 banorë.
alb	Brevard është një nga 67 Countet në
alb	shtetin federal Florida në Shtetet e
alb	Bashkuara të Amerikës.
alb	Bujaras është një fshat në Komunën
alb	Gjergjan në Rrethin e Elbasanit të
alb	Burim për këto polemika ka qenë
alb	interpretimi i ndryshëm që i bëhej
alb	dispozitave të ligjit kushtetues që
alb	rregullonte funksionimin e këtij
alb	Buçaji është një fshat në komunën
alb	Tropojë në rrethin e Tropojës të
alb	Canakaji është fshat në komunën e
alb	Hysgjokajt në Rrethin e Lushnjës.
alb	Ceromoni mortore festive e cila u
alb	transmetua në ekrane televizive në
alb	Cila prej tyre duhet të më përkasë
alb	mua? Është e vështirë, por në fund
alb	të fundit, pse duhet të imponohem?
alb	Unë po e ekspozoj, lexuesi le ta
alb	Cris tani ne prill do filloj me pjesen
alb	e 4 te Casi Angeles,mbas 3 pjeseve te
alb	sukseshme ne Argjentin,Izrael,Meksik e
alb	Daktiloskopia, është disiplina
alb	shkencore specifike e kriminalistikes.
alb	Ajo studion gjurmët e gishtave, te
alb	cilat pavarësisht mekanizmit
alb	traseologjik te formimit te tyre, janë
alb	ngritur në nivelin e një disipline te
alb	veçante shkencore, për vet
alb	Dara është mjeshtër i madh i artit
alb	të fjalës. Vepra e tij shquhet për
alb	pasuri mjetesh artistike, për gjuhë
alb	të gjallë e të bukur e mbi, të
alb	gjitha, për mbështetjen e gjerë e
alb	të gjithanshme në folklorin arbëresh.
alb	Deaf Smith është një nga 254 Countet
alb	në shtetin federal Texas në Shtetet e
alb	Bashkuara të Amerikës.
alb	Del Piero pastaj erdhi në si
alb	zëvendësues në minutën e 61 për
alb	ndeshjen e ardhshme Juve e COPPA Italia
alb	më 27 gusht vs SSC Napoli.
alb	Deputet, i arsimuar me dy akademi
alb	sovjetike ushtarake, shef i
alb	shtatmadhorisë së Forcave të
alb	Armatosura të R.P. së Shqipërisë
alb	mbi 10 vjet. Pushkatuar më 1975.
alb	Deri në vdekjen e tij në 1458 ai
alb	ishte këshilltar i Skënderbeut dhe
alb	një nga komandantët e tij më të
alb	Detyrat kryesore te BIA shprehet se
alb	janë lufta kundër krimit te
alb	organizuar dhe parandalimi kundër
alb	Dhe kështu filloi puna gjithandej: në
alb	Shkodër, Tiranë, Durrës, Kavajë,
alb	Berat, Elbasan, Vlorë, Korçë,
alb	Peshkopi, në çdo qytetefshat, që
alb	ngakoplikunë Konispol. Dhe
alb	lajmetjanëtë shumta.
alb	Dhe, filloi qe ne mase, perfaqesuesit e
alb	saj t'i braktisnin keto ceremoni. Kjo,
alb	pak me vone, u be nje norme masive.
alb	Dhe, te rinjte, qe vinin nga zona te
alb	ndryshme te vendit, per pune te
alb	ndryshme vullnetare, qe hapi sistemi
alb	komunist, filluan qe t'i marrin dhe t'i
alb	aplikojne keto zakone.
alb	Diagram i vendosjes apo shperndares
alb	permbledh konfigurimin e elementeve te
alb	Dije gjithnjë ka qenë objekt i
alb	interesimit të njeriut. Njeriu që në
alb	kohët e hershme ka manifestuar
alb	dëshirën për të nxënë dituri.
alb	Kureshtja për të ditur e ka nxitur
alb	njeriun gradualisht të kërkoj
alb	mënyrën se si të arrij deri të
alb	DirectX është biblioteka e
alb	funksioneve të domosdoshme për
alb	funksionimin e programeve multimediale
alb	dhe lojërave në windows.
alb	Disa mendimtarë mendonin se njohja
alb	mundë të arrihet vetëm përmes
alb	përvojës. Loku, Berkli dhe Hjumi
alb	konsiderohen filozofët empirist
alb	anglez. Xhon Loku mendonte se njohja
alb	duhej të mbështetet mbi vëzhgimin
alb	që kufizohej me përvojën.
alb	Disa prej viktimave rrëmbeshin nga
alb	Bundy e më pas mund t'i përdhunonte
alb	dhe pastaj t'i vriste ato apo priste
alb	derisa ato të flinin dhe futej
alb	fshehurazi brenda shtëpive të tyre
alb	Diskuton detyrat e shtetit si në paqe
alb	ashtu edhe në luftë.
alb	Djali nuk e dëgjoi nënën por e
alb	dëgjoi vashën e zemrës.
alb	Doktrina e Ibn Sinait për Qenien,
alb	sikur edhe e filozofëve të tjerë
alb	klasikë, është emanacioniste.
alb	Dorëshkrime Rigveda janë përzgjedhur
alb	për mbishkrimin në kujtim të
alb	Regjistrin Botërore të UNESCO-s në
alb	Drejt Ohrit nga territori shqiptar vjen
alb	përmes korridorit mbare-evropian nr 8.
alb	apo nga rrafshnalta e Korçës.
alb	Drita u ndalua në 20 Nëntor të 1884
alb	nën kallëzimin e Dervish pashait
alb	veliut të Shkodrës, i cili jo vetëm
alb	që shkaktoi mbylljen e gazetës por
alb	edhe internimin e një pjese të mirë
alb	të bashkëpunëtorëve të saj dhe
alb	vrasjen e 15 prej tyre.
alb	Duhet ta regjistroje mysafirin ne
alb	zyrën e Këshillit, të shënoje kush
alb	ka ardhur, çfarë lidhje ke me te, nga
alb	ka ardhur, perse ka ardhur sa do të
alb	qëndroje c’numer dokumenti ka dhe
alb	të blejë edhe pullën edhe t’ia
alb	ngjisje faqes se librit.
alb	Duke filluar në shekullin XIII në
alb	Anadoll dominonin udhëheqësi të
alb	vogla turkmene të cilat vazhdimisht
alb	zgjeroheshin në territoret bizantine.
alb	Duke parë popultaritetin në rritje
alb	të Hafiz Sabriut, organet shtetërore
alb	ndërhyjnë dhe e transferojnë në
alb	Krujë, gjoja duke e graduar nën/Myfti.
alb	Duke shfaqur shijet e tij ushtarake,
alb	François Arago u dërgua në kolegjin
alb	komunal të Perpignanit, ku ai filloi
alb	të studionte matematikën në
alb	përgatitje të provimit pranues në
alb	École Polytechnique.
alb	Dumnica e Epërme është një
alb	vendbanim në komunën e Podujevës,
alb	Dy romanet janë bazuar mbi legjendat e
alb	njohura mesjetare të kthimit të nuses
alb	së martuar larg dhe të ndërtimit të
alb	një ure, e cila, për të qëndruar
alb	Dëshmia për të morfinë për
alb	Addictive dhe natyra përforcuar
alb	është normë e saj rikthim. Abuzuesit
alb	e Morphine (dhe heroina), ka një nga
alb	normat më të larta rikthim midis të
alb	gjithë përdoruesit e drogës.
alb	E gjithë kjo ishte një ide e
alb	pakuptimët, por masonëve kjo u
alb	pëlqente. Meqë besonin atë që
alb	dëshironin, lexojmë në librin e
alb	përmendur të Xhasper Ridlit.
alb	E përtypëm me ngut, gjithë
alb	dëshirë, e cila zbriti rrëmbyeshëm,
alb	ashtu e patretur mirë në stomak.
alb	E vërteta është se në vjeshtën e
alb	vitit 1880, Lidhja Shqiptarë, pati
alb	shtrirë pushtetin e saj administrativ,
alb	ushtarak dhe politik në mjaft krahina
alb	siç ishin ato të Prizrenit,
alb	Gjakovës, Vuçitërnit, Preshevës,
alb	Pejës, Plavës, Gucisë, Manastirit,
alb	Tetovës, Dibrës, Korçës e deri në
alb	Edhe armët e tyre lëshuan plumbat në
alb	armën e Romës, për të spastruar
alb	vendin nga kundërshtarët, për të
alb	ngritur flamurin kuq e zi në Vlorën
alb	Edhe në Republikën e Kosovës, fjala
alb	kosovar, nënkupton shqiptarë që
alb	Edhe pse eksporti për një vend
alb	është shumë i rëndësishëm dhe
alb	niveli i tij sado më i madh që të
alb	jet aq më pozitivisht ndikon në
alb	ekonominë e një vendi prapë se
alb	prapë ka degë ekonomike apo pdrodukte
alb	për të cilat politika shtetërore
alb	Edhe pse ventricles janë në fund të
alb	atria, dy anije të gjakut përmes të
alb	cilave lë zemrën (arterien pulmonare
alb	dhe Aorta) në krye të zemrës.
alb	Edisud është kompani e mjeteve të
alb	informimit, italiane me seli në Itali.
alb	Ejup Statovci është lindur më 16
alb	Prill të vitit 1940 në Fshatin
alb	Prugovc të Prishtinës.
alb	Eksperimenti i 'Franck-Hertz'-it ka
alb	qenë një eksperiment në Fizikë në
alb	mbështetje të Modelit të Borit për
alb	atom, një eksperiment qe ishe si
alb	parazbulim drejt Mekanikës
alb	Kuantike.Në vitin 1914 fizicienti
alb	gjerman James Franck dhe Gustav Ludwig
alb	Hertz tentuan që eksperimentalisht ti
alb	masin nivelet energjetike të
alb	atomit.Eksperimenti i 'Frank-Hertz'-it
alb	mbështeste modelin e Borit për atom,
alb	me elektrone që orbitojn rreth
alb	nukleusit me energji diskrete
alb	specifike.Franku dhe Herci fituan
alb	Çmimin Nobel për Fizikë në vitin
alb	1925 për punen e tyre.
alb	El Shaarawy pastaj filloi të luajë me
alb	Italinë U-17, ai morri pjesë në UEFA
alb	U-17 Euro 2009 dhe FIFA U-17 World Cup
alb	Elizabeta ka lindur në prag të
alb	Krishtlindjeve të 1837, e katërt nga
alb	dhjetë fëmijët (dy prej të cilëve
alb	vdiqën në foshnjëri) e dukës
alb	Maksimilian Jozefit të Bavarisë dhe
alb	Louis e Bavarisë, bija e
alb	Maksimilianit, i cili më vonë u bë
alb	mbreti i Bavarisë si Maksimilian I.
alb	Emrat mund të dallojnë një klasë
alb	ose kategori gjërash apo sende të
alb	përveçme, veçmas ose brenda
alb	rrethanës së dhënë. Emri vetjak
alb	dallon një njeri të veçantë të
alb	vetëm e të patjetërsueshëm.
alb	Emrin Antibarium (Përballë Barit në
alb	Itali) duket të jetë përmendur rreth
alb	Enkidu i thotë demonit se ata të dy
alb	ishin më të fortë se ai. Humbaba,
alb	që e dinte se Gilgameshi ishte mbret,
alb	filloi të tallej me të duke i thënë
alb	se si ka mundësin që ai te merrte
alb	urdhra nga një askush si Enkidu.
alb	Eric arrin çatinë e kishës dhe
alb	takimeve Dollar Top, i cili pranon
alb	përgjegjësinë e fundit për çfarë
alb	ka ndodhur me Eric dhe Shelly.
alb	Eshte një thënie shkencore se truri
alb	inteligjent është ai që ka me shume
alb	rrudha ne koren e tij cerebrum.
alb	Etimologjitë tjerë janë konsideruar,
alb	por kurrë nuk ka fituar pranim të
alb	gjerë. Abdolonyme Ubicini besohet emri
alb	do të thotë "toka të mira", rrjedh
alb	nga sllav Dobro ("të mirë"), një
alb	mendim që u miratua nga 19-të
alb	shekullit të dijetarëve të ndryshëm.
alb	FGJH i ka fillimet e veta në vitin
alb	1947, viti i themelimit të Katedrës
alb	Falë angazhimit dhe vullnetit të madh
alb	për të punuar, që nga mosha 18
alb	vjeçare Yllka fillon të mirret me
alb	gazetari dhe kjo përvojë e çon të
alb	punojë për dy vite me rradhë në
alb	radion lokale "Amadeus" si moderatore.
alb	Faqata kryesore ngërthente po ashtu
alb	një monumentalitet të kërkuar dhe
alb	të arrirë. Arkitekti këtu, pasqyroi
alb	me anë të një triptiku simetrik (ku
alb	elementi qendror qe më i lartë)
alb	esencën e volumeve të brendshme të
alb	Faza e pare e goditjes ishte kritika,
alb	pastaj demaskimi, ne fund heqja e
alb	triskës se Frontit me ceremoni. Në
alb	vendin e punës goditja kishte
alb	shkallëzime të tjera : ulja në
alb	kategori, kalim me pune ne prodhim,
alb	shkurtim kuadri, kalim e kantiere të
alb	largëta prodhimi, shkuarja ne baze ne
alb	vendlindje ose ne Malësi, pushim nga
alb	Festimet e mbajtura atë javë
alb	përkujtojnë kulturën e Montserratit
alb	në këngë, valle, ushqime dhe kostume
alb	Fillimi i ''Terç del Crestià'' në
alb	manuskriptin 1792 nga Biblioteka
alb	Kombëtare e Madridit.
alb	Filluan punimet për ndërtimin e
alb	Kukësit të Ri, për strehimin e
alb	banorëve të Kukesit të vjetër dhe
alb	një pjese të fshatrave për rreth që
alb	përmbyteshin  nga ndërtimi i digës
alb	së Hidrocentralit të Fierzes.''
alb	Filmin e parë profesional e xhiroi në
alb	vitin 1977 “RUFAITË” në prodhim
alb	Fitoret vlejnë 2 pikë dhe humbjet 1
alb	pikë. Në fund të sezonit, 2 ekipet
alb	që zënë vendet 5-6 humbasin fazën
alb	finale. Ekipi që zë vendin e 6të
alb	kalon në Ligën B, ndërsa ekipi që
alb	zë vendin e 5të luan kundër ekipit
alb	që renditet i dyti në Ligën B dhe
alb	fituesi ka të drejtën që të luajë
alb	Fjala manierizmi rrjedh nga fjala
alb	maniera mënyre nga ky term i 500 te
alb	ndjekësh artin e te mëdhenjve.
alb	LEONARDO, RAFAELO MIKELANXHELO.
alb	Flamuri i Ishujve të Virgjër
alb	Britanikë u adoptua më 15 Nëntor,
alb	1960. Ai është një banderolë e
alb	kaltër me Flemurin e Unionit në
alb	qoshin e majtë të sipërm dhe stemën
alb	e Ishujve të Virgjër Britanikë në
alb	Forcat Ajrore të SHBA u krijuan si
alb	një degë e pavarur në 18 shtator
alb	1947; por origjinat i ka nga Divizioni
alb	Aeronautik në 1907 dhe ishte pjesë e
alb	këmbësorisë para se të bëhej degë
alb	Formula e mësipërme paraqet teoremën
alb	e Toriçelit sipas së cilës lëngu
alb	ideal do të rrjedhë nëpër vrimën
alb	në muret e holla të enës me
alb	shpejtësi të njejtë sikurse të
alb	kishte rënë lirisht nga lartësia e
alb	François Mitterrand, i lindur 26 tetor
alb	1916 në Jarnac (Charente) dhe vdiq 8
alb	janar 1996 në Paris, një burrë
alb	shteti francez, ish kryetar i
alb	Republikës së Francës.
alb	Frëngovë, ''(Maqedonisht:
alb	Франгово/Frangovo)'' është
alb	fshat në Komunën e Strugës, Maqedoni.
alb	Fshati kufizohet me fshatin Sinanaj dhe
alb	është 30 km larg Tepelenës.
alb	Fuqinë nuk ka mundur t'ia marrë, por
alb	ç'është më e keqe se fuqia që nuk
alb	udhëheqet prej arsyes? Ia lëshoi
alb	çmendurinë dhe Herakliu që në
alb	fillim të kësaj sëmundje i mbyt tre
alb	djem e vet dhe dy fëmijët e
alb	kushëririt të vet, Ifikliut.  Por kjo
alb	nuk mori fund me kaq. Hera pastaj ia
alb	ktheu arsyen. I rraskapitur nga
alb	dhëmbja Herakliu u nis për në Delfe
alb	që në orakullin e atjeshëm ta lusë
alb	zotin Apollon për këshillë se si të
alb	pastrohet nga krimi që e kishte bërë.
alb	Fëmijët e tjerë te kësaj familjeje
alb	ishin Zofia (i lindur 1862), Józef
alb	(1863), Bronislawa (1865), dhe Helena
alb	Gastriti akut shkakton djegie në
alb	stomak dhe dhimbje. Kur I sëmuri
alb	është i pangrënë dhimbjet rriten.
alb	Përzierje të stomakut dhe të vjellat
alb	edhe këtu shfaqen. Ilaçet për të
alb	cilat folëm më lart apo alkooli mund
alb	të shkaktojnë plagë në stomak dhe
alb	kjo bën që të ketë hemorragji.
alb	Getafe Club de Fútbol S.A.D. është
alb	klub futbollistik spanjoll që luan në
alb	''La Liga'' i vendosur në Getafe
alb	paralagje e Madridit, është themeluar
alb	1946 dhe rithemeluar më 1983.
alb	Gjate antikitetit te vone dhe mesjetes
alb	kemi kala ne Kosturr e Pus te Thate,
alb	ndersa me vone u ndertua Kalaja e Lekes
alb	Gjatë dhe pas kohës së revolucionit
alb	francezë kryesisht në Evropën
alb	qendrore dominon absolutizmi kryesisht
alb	në Evropën qendrore; Prusi deri më
alb	1848; Në Austro-Hungari ishte një
alb	fazë e quajtur “Absolutizmi i Ri”
alb	Gjatë kohës së Stalinit është
alb	ndjekur një politikë që më së miri
alb	e shprehë thënia: “Sa më shpejtë
alb	të flasim rusisht aq më shpejtë do
alb	të ndërtojmë komunizmin” që në
alb	atë kohë ishte edhe në modë.
alb	Gjatë kësaj periudhe u aktivizua në
alb	''Shoqëninë e studentëve shqiptarë
alb	Albania'' të Vjenës, së bashku me
alb	Lasgush Poradecin, Skënder Luarasin,
alb	Eqrem Çabejn, Krist Malokin, Qemal
alb	Butkën etj., duke qenë edhe
alb	bashkëpunëtor i revistës
alb	“Dialëria” të kësaj shoqërie.
alb	Gjatë një kohe gati 50 vjeçare (pas
alb	Luftës së Dytë botërore deri në
alb	vitet 90-ta) u formuan grupacionet e
alb	shteteve kapitaliste dhe socialiste, me
alb	interesa te ndryshme që e pengonin
alb	tregtinë e lirë ndërkombtare.
alb	Gjatë rrugës ose ndoshta në
alb	kryeqytetin austriak Ismail Qemali u
alb	njoftua për lëvizjen që kishte
alb	filluar në Shqipëri për mbledhjen e
alb	një kuvendi kombëtar.
alb	Gjatë viteve 2001 - 2003 mbron
alb	titullin Master në Shkencat Sociale
alb	pranë Universitetit të Tiranës
alb	Gjendja e oksidimit +2 është me e
alb	zakonshmja. Joni Cu2+ ngjyros ne te
alb	kalter tretesirat ku ndodhet. Sulfati i
alb	bakrit CuSO4 perdoret ne bujqesi si
alb	Gjergj Frashëri, (29 maj 1949,
alb	Tiranë) arkeolog i mirënjohur
alb	shqiptar.  Rrjedh nga një familje e
alb	njohur intelektuale nga Frashëri
alb	(Përmet). Ekspert ndërkombëtar i
alb	arkeologjisë së shpëtimit, historian
alb	e arkitekturës dhe i artit,
alb	Gjithashtu  kushtet  klimatike  kanë
alb	veprim  të  ndryshëm  edhe  ndaj
alb	ekonomisë, para  së  gjithash  në
alb	bujqësi, komunikacion, si  edhe  ndaj
alb	jetës  dhe  shëndetit  të  njerëzve
alb	në  fshatin  Nigishtan.
alb	Gjithashtu nga Starja në luftën për
alb	çlirim u radhitën Bajrami e Muhameti,
alb	Fetahu e Ibrahim Subiu, Hakiu, Izeti
alb	dhe Qerimi, Emini dhe Skënder Qerimi
alb	dhe Qemali dhe djem e burra të tjerë.
alb	Gjithashtu, gjatë zmadhimit të
alb	prostatës (qe mund të shoqerohet me
alb	pengesa për daljen e urinës) mund të
alb	formohet, për kompensim, hipertrofi e
alb	muskulit të fshikës së urinës.
alb	Gjithsesi terreni në Gusmar është i
alb	pasur me kullota verore në të cilat
alb	ka edhe bimë mjekësore, mjaltëse,
alb	aromatike (çaj mali, salepi,
alb	Gjuha standarde është modeli i
alb	përdorimit të një gjuhe. Ajo
alb	mishëron zbatimin e përpikëtë të
alb	tërsisë së normave e rregullave
alb	fonetike, leksikore, gramatikore të
alb	Gjuha Shqipe  ë s shqipe ,që janë
alb	të detyrueshme për çdo folës zyrtar
alb	Gjyqtarët kanë kompetencë të
alb	shqyrtojnë të gjitha çështjet
alb	penale, penale ushtarake, civile,
alb	administrative si dhe çdo çështje
alb	tjetër t përcaktuar me ligj.ndersa
alb	prokuroret kane per detyre te marrin
alb	pjese ne gjyqe penale dhe jo civile etj.
alb	Goku në serinë origjinale paraqitet
alb	vetëm nga mosha dymbëdhjetë
alb	vjeçare. Ai ka një forcë të
alb	stërmadhe dhe një bisht. Ai ka edhe
alb	një shkop magjikë edhe Sferën e
alb	katërt të Dragoit. Goku e takon
alb	Bulmën dhe së bashku fillojnë
alb	rrugëtimin për Dragon Ball. Më vonë
alb	ata takojnë Jamçën (banditin e
alb	shkretëtirës) që më vonë bëhet
alb	Grada kapiten është grada e oficerit
alb	e shkallës së tretë, me ulët se e
alb	Gruaja rreth të pesëdhjetave e di se
alb	s'duhet të rrijë shumë në ujë, por
alb	se sa duhet të rrijë, këtë gjë nuk
alb	Guineja Ekuatoriale ndodhet në
alb	Afrikën qendrore me dalje në oqeanin
alb	Atlantik, në mes të Kamerunit e
alb	Günzburg është vendlindja e Dr Josef
alb	Mengele, zyrtari më i lartë mjekësor
alb	i kampit të përqëndrimit Auschwitz,
alb	pretendohet të jenë personalisht
alb	përgjegjës për tortura gjatë
alb	Hamdi Sulçebe ishte doktor pediatër,
alb	Hapësirat vektoriale janë objekti
alb	kryesor i studimit i algjebra
alb	lineare"algjebrës lineare dhe janë
alb	të kuptuara mirë nga kjo pikëpamje,
alb	sepse hapësirat vektoriale janë të
alb	karakterizuara nga   dimensioni (ose
alb	përmasa), e cila, me përafërsi,
alb	përcakton numrin e drejtimeve të
alb	pavarur në hapësirë.
alb	Hekurudhave Eritrean u ndërtua gjatë
alb	kolonializmit italian.
alb	Hesiodi (greqisht :''Hesiodos'',
alb	Ἡσιοδος), ishte poet i Greqisë
alb	antike, jetoi në shekullin e VIII-VII
alb	p.e.s. Lindi në Beoi, në një familje
alb	fshatare dhe vetë ai u muar me
alb	bujqësi. Hesiodi shkroi dy poema në
alb	heksametër: "Theogonia" (Krijimi i
alb	perëndive) dhe "Erga kai hemerai"
alb	Historia botërore i ka anashkaluar
alb	mjaft heroizmin e shqiptarëve dhe
alb	faktin që ata u bënë pengesë dhe i
alb	vonuan osmanët në synimin e tyre për
alb	të pushtuar gjithë Europën.
alb	Historianët flasin dhe shkruajnë për
alb	kulturat e krijuara nga popuj
alb	prehistorik dhe historik, por në
alb	lidhje me etnicitetin e popujve që
alb	krijuan këto qytetërime, ata flasin
alb	Hudhra shtypet me pak kripë i shtohet
alb	veza, kosi dhe mielli, përzihet mirë
alb	dhe i shtohet lëngut të mishit në
alb	momentin kur lëngu është duke vluar,
alb	i shtohen erëzat sipas dëshirës dhe
alb	Hysen Sinani nëpër vite ka botuar
alb	shumë vepra të ndryshme letrare. Më
alb	të spikatura janë romanet:
alb	“Gjergji” (1980), tregon historinë
alb	e një punëtori që dëshiron të
alb	bëjë përpara në jetë, duke iu
alb	larguar ambienteve punëtore jo aq
alb	tërheqëse për ëndrrat e tij; “Nuk
alb	e harroja atë ditë” (1989), tregon
alb	gjithashtu historinë e një punëtori
alb	të ri, por tashmë të një individi
alb	të persekutuar nga kolektivi dhe në
alb	konflikt të hapur me kolektivin ku ai
alb	punon; “Një burrë si ky” (1992),
alb	këtu është vënë në qendër një
alb	çift të sapomartuarish që
alb	përplasen, përveç halleve të tyre
alb	personale, edhe me ndeshjen ndaj një
alb	administrate çnjerëzore dhe të egër
alb	ndaj individit me probleme; “52 burra
alb	për një grua” (1999), është një
alb	roman i shkurtër epik, me në qendër
alb	fatin e një gruaje, e cila bëhet
alb	mollë sherri midis dy familjeve në
alb	gjak dhe po ajo sakrifikohet për të
alb	shuar gjakderdhjen, në emër të një
alb	qëllimi më të lartë kombëtar;
alb	“Legjenda e dheut të keq” (2000),
alb	është një roman krejt modern, i
alb	pashkruar më parë në letërsinë
alb	I frymëzuar nga dashuria për veprën
alb	patriotike të dajos së tij Saliut, ai
alb	në prill të 2011 publikoi librin:
alb	I ndërpret studimet më 1943 për
alb	shkak të Luftës së Dytë Botërore
alb	dhe kthehet në Shkodër, ku fillon
alb	punën si nëpunës banke.
alb	I shpallur si talenti i vitit dhe
alb	lojtari i vitit i Ajax-it në 2006,
alb	Huntelaar ishte pjesë e Holandës që
alb	fituan Kampionatin Evropian të U-21,
alb	ku ai ishte dhe golashënuesi më i
alb	IIEE mbërthen në vete njësi
alb	organizative, struktura teknike të
alb	bazuara në regjione gjeografike( psh
alb	IIEE Afrika e Jugut ) dhe në
alb	pikëpamje teknike ( psh IIEE Shoqëria
alb	Idea e ngulimeve të kolonëve
alb	italianë u inkurajua dhe si pasojë
alb	300 kolonët e parë u vendosën në
alb	Ilirët sollën me vete organizimin e
alb	tyre shoqëror origjinal në
alb	„Vicus“ dhe „Castellum“ me
alb	Vicus Pirustarum, Castellum
alb	Baridustarum, Castellum Avieretium.
alb	Industria e rëndë ndahet në disa
alb	degë: në energjetikë, xehtari,
alb	metalurgji, industri metalo-përpunuese
alb	e ndërtimtarisë dhe industrisë së
alb	Instituti ynë mirëpret çdo lloj
alb	bashkëpunimi në mënyrë të pavarur
alb	dhe pa u ndikuar nga shteti, interesat
alb	politike e fetare në fushën e
alb	studimeve perso-iraniane.
alb	Interpretimi i Boilit te "I dreamed a
alb	dream" ka sjelle një rritje te
alb	biletave te shitura te prodhimit te "Te
alb	Mjeret" ne Vankuver (Vancouver).
alb	Ishin UFO?! E sigurtë është vetëm
alb	që nuk ishin avionë dhe mjete të
alb	tjera të njohura fluturuese. Loja me
alb	drita u dëshmua në You Tube shumë
alb	shpejt ndërsa dëshmitare e ngjarjes
alb	një meso grua rrëfeu për median se
alb	kishte parë ato që ajo i quajti drita
alb	Ishte kryetar dhe anëtar i
alb	“Asamblesë kushtetuese të lidhjes
alb	botërore –Islame-” ((Rabita alem
alb	Ishte vellai i piktorit të madh
alb	Vangjush Mio. Në vitin 1923 pati fatin
alb	e madh të shohë në skenë aktorin e
alb	madh Aleksandër Moisiu në turneun e
alb	Italianët dhe bullgarët rrinin të
alb	qetë edhe pse armiqësia e tyre
alb	shfaqej pas çdo provokimi.  Formimi i
alb	grupëve  të forcave vullnetare.  Në
alb	vitin 1943 në “Gurguricën e re”
alb	erdhi Xhemë Hasa i cili qendroi disa
alb	orë dhe më pas u largua, ai i
alb	porositi fshatarët e Gurguricës që
alb	të furnizoheshin me armë, ai iu
alb	drejtua fshatarëve me fjalët:
alb	“SHITNI KAUN BLENI PUSHKË, SHITNI
alb	DELET BLENI FISHEKË”.
alb	Jaho Brahaj Ka botuar artikuj dhe
alb	studime në shtypin periodik e shkencor
alb	dhe ka kumtuar në aktivitete shkencore
alb	brenda dhe jashtë atdheut.
alb	Janë materiale që shërbejnë për
alb	izolimin e pjesëve të ndryshme
alb	përçuese të cilat gjenden
alb	Jemi në Halicarnaso, në Caria, një
alb	shtet në Azinë e Vogël. Bëhet
alb	fjalë për një qytet të
alb	rëndësishëm, që llogariste dhe një
alb	fabrikë nga ato të disqeve të
alb	çuditshme të metalit të shpikura nga
alb	Creso që prodhojnë para. Qyteti shfaq
alb	shkëlqim. Por tani qyteti është në
alb	zi , Mausolo vdiq. Çfarë varri mund
alb	të ishte i denjë për një mbret të
alb	tillë? E veja e tij, Artemisa, merr
alb	vendimin që të mos kursehet në
alb	Jezusi, sipas të gjitha gjasave,
alb	është fare në krye të aeon-it, –
alb	jo Perëndi, por njëri që është
alb	menjëherë pas Perëndisë. Ai është
alb	hyjnor, por nuk është Perëndi. Si
alb	sistem i mendimeve, gnosticizmi
alb	karakterizohej nga vetitë si vijon:
alb	Jon Lilygreen është një këngëtarë
alb	Welsh nga Qipro i cili në bashkpunim
alb	me grupin The Islanders dhe këngën
alb	Life Looks Better In Spring do
alb	riprezantojnë Qipron në Festivalin
alb	Evropian të Këngës 2010.
alb	Juneau u bë kryeqytet i Territorit të
alb	Alaskës në vitin 1906, kur qeveria e
alb	Territorit të Alaskës, siç quhej në
alb	atë kohë, u zhvendos nga Sitka.
alb	KF Hysi hapi terren e saj të ri në
alb	Merdar, afër Podujevës, në vitin
alb	Ka botuar dhe boton rregullisht në
alb	shtypin shqip në Shqipëri, Kosovë
alb	Ka kontrolle të rastit doganore në
alb	kabinat e pagesave hyrje për të hyrë
alb	në Suedi, por jo për të hyrë në
alb	Ka një madhësi të vogël dhe një
alb	sqep të shkurtë dhe mesatarishtë të
alb	trashë e cila nuk ka probleme me
alb	rritjen e zogjëve të saj.
alb	Ka përkthyer një varg përkthimesh
alb	të tjera që i përkasin periudhës
alb	së Rilindjes Kombëtare Shqiptare,
alb	siç janë aktet dhe memorandumet e
alb	Lidhjes Shqiptare të Prizrenit,
alb	manifestin “Ujanallem” (“Të
alb	zgjohemi”) 1899, hartuar nga Dervish
alb	Hima, letërkëmbimin e tij me
alb	dr.Ibrahim Temon, i përbërë prej 64
alb	letrash, që përfshihet në vëllimin
alb	e tretë (1900-1908) “Rilindja
alb	Kombëtare Shqiptare”.
alb	Ka shërbyer gjithashtu dhe në Dibër,
alb	Maqedoni, në Janinë, Prevezë, si dhe
alb	me detyra të larta në Selanik e
alb	Stamboll. Me ngjarjet e Revolucionit
alb	Xhonturk të vitit 1908, si
alb	kryengritës, Selahudini largohet nga
alb	ushtria dhe inkuadrohet në lëvizjen
alb	përparimtare, me bindje se me fitoren
alb	e rendit të ri do të gjente më mirë
alb	veten e tij dhe do të jepte më shumë
alb	në dobi të çështjes kombëtare.
alb	Kalaja e Menglit përfaqëson një
alb	ndërtim tipik të arkitekturës
alb	bizantine të shek. V.e.s.
alb	Kameruni ndodhet në Afrikën
alb	perëndimore  me dalje në oqeanin
alb	Atlantik në mes të Guinesë
alb	Ekuatoriale dhe Nigerit.
alb	Kantoni Anglet-Sud aktualisht
alb	përbëhet nga 1 komuna.
alb	Kantoni Château-Porcien aktualisht
alb	përbëhet nga 16 komuna.
alb	Kantoni L'Isle-sur-le-Doubs aktualisht
alb	përbëhet nga 24 komuna.
alb	Kantoni Neuilly-sur-Seine-Sud
alb	aktualisht përbëhet nga 1 komuna.
alb	Kantoni Saint-Mars-la-Jaille aktualisht
alb	përbëhet nga 6 komuna.
alb	Kantoni la Chapelle-la-Reine aktualisht
alb	përbëhet nga 18 komuna.
alb	Karakteristikë e këtij tërmeti ishte
alb	thyerja e tokës me gjatësi mbi 10
alb	kilometra si dhe zhvendosja vertikale e
alb	dheut deri në 50 centimetra.
alb	Kastrizë, ''(Greqisht:
alb	Καστρίου/Kastríon)'', është
alb	fshat në Qarkun i Çamërisë, Greqi.
alb	Kemi shume vite qe lexoj dhe z. Agim
alb	Bacelli ka qene një nga autoret qe e
alb	kam lexuar qysh ne fillim te
alb	pjesëmarrjes sime ne këto lista... Ai
alb	me shkrimet e tij te vazhdueshme mund
alb	te them se ka qene një nga
alb	kontribuuesit me te veçante ne këto
alb	lista dhe jemi mahnitur nga gjerësia e
alb	tematikes, nga mënyra e rrefimit me
alb	detaje, bukur artistikisht dhe me një
alb	lidhje logjike te veçante.
alb	Kimia merret me përbërjen dhe
alb	strukturën e substancave dhe me forcat
alb	që i mbajnë bashkë këto substanca.
alb	Kisha të kushtuara atij ka pasur në
alb	Shkodër (shek. XIV), Kthellë, Skuraj,
alb	Gur i Bardhë, Gjonëm, Mazhë, Mëner,
alb	Bishqem, Gjuricaj, një kishë
alb	ortodokse e shek. XIX në Dhuvjan etj.
alb	Kremton më 11 shkurt.
alb	Kjo bashkësi relacionesh përcakton
alb	një grup transformimi që njihen si
alb	transformimet galeliane (në mënyre
alb	informale, ''transformimet e
alb	Kjo duket dhe ne deshmine islamike. Ata
alb	nuk thone: “Allahu eshte i madh”,
alb	por “Allahu eshte me i madhi” .
alb	Kjo formë martese nuk duhet
alb	ngatërruar me sororatin.
alb	Kjo ishte edhe arsyeja që Dhurata nuk
alb	u ndal dhe vazhdoi të sillte edhe
alb	projekte të tjera të reja. Dhe kush e
alb	dinte se hit I madh I verës së vitit
alb	2013 do të jetë pikërisht kënga e
alb	Dhurata Dora “Edhe pak“.
alb	Kjo kohë është shterpë dhe po vdes
alb	si e tillë. Arbën Xhaferi ka ide, ka
alb	vizion, ka ç’të ndajë më ty”,
alb	thotë Rudina Xhunga, e cila e çon në
alb	katër numrin e librave të saj, veçse
alb	ky i fundit është tërësisht ndryshe
alb	Kjo marrëveshje me Adidas i dha fund
alb	lidhjes së Casillas me Reebok, e cila
alb	kishte filluar në vitin 2004. Në
alb	Shkurt 2005, Casillas ishte fytyra e
alb	futbollit e Reebok I Am What I Am
alb	Kjo një dojo nën të Brian Andrew
alb	McCarthy vrapoi nga Thomas DAN 4 i cili
alb	i ka trajnuar në Ninjitsu për 20 +
alb	vjet. Z. Thomas shkon Dojo në
alb	Portsmouth & Brighton. Ne jemi krenar
alb	të kemi një Dojo përhershëm në
alb	Portsmouth dhe të punojnë në
alb	zhvillimin e potencialit të mirë në
alb	studentët tanë (jo të studentëve
alb	më të tërhequr nga notat e lehtë).
alb	Atmosfera është si një fis e
alb	familjes. Kjo krijon një qëndrim
alb	pozitiv dhe të relaksuar dhe lejon
alb	nxënësit për të zhvilluar një
alb	pyetje të hapur dhe mendje.
alb	Kjo përbërje mund të rregullohet dhe
alb	artificialisht në instalime të
alb	veçanta hidroterapeutike.
alb	Kjo shprehet gjithnjë e më shumë në
alb	përndjekjen e të krishterëve.
alb	Prandaj Pali mund të shprehej në 1
alb	Sel 2, 14-16: «Kjo tregohet,
alb	vëllezër, nga fakti se me ju ndodhi
alb	pikërisht njëlloj si me bashkësitë
alb	e krishtera në Jude.
alb	Kjo vepër bashkë me ''Këngët e
alb	Milosaos'' të Jeronim de Radës e
alb	''Kangën e sprasme Balës'' të
alb	Darës, përbëjnë treshen e poemave
alb	romantike arbëreshe të
alb	papërsëritshme në letërsinë
alb	romantike shqiptare.
alb	Kjo është edhe hera e parë kur
alb	paraqitet një stil më modern
alb	urbanistik në Prishtinë duke ikur nga
alb	kaotizmi orientalistik dhe duke mos iu
alb	nënshtruar monokromatizmit të
alb	arkitekturës komuniste.
alb	Kjo është shfaqje teatrale hijesh e
alb	përcjellur me muzikë ku si
alb	instrumente përfshihen daullet, defet
alb	pa fletat e metalit dhe flautet si dhe
alb	efektet speciale si tymi, zjarri,
alb	bubullimat, kërcitjet, zhurmat si dhe
alb	çfarëdo efekti tjetër që do të
alb	bënte audiencën të qështë ose të
alb	Klimë të shëndetshme dhe bukuri
alb	natyrore Destinacione pelegrinazhi
alb	Kullota të pasura Shpellat si dhe
alb	pamje natyrore dhe arkeologjike
alb	,ngjitje alpinistike ne maje te Qytezes
alb	Kodra e Sopotit, mbi të cilën ngrihet
alb	kalaja, ndodhet në Veri të fshatit
alb	Borshi dhe ne perëndim te Fterres.
alb	Sipërfaqja e saj është shkëmbore.
alb	Kolapsi pasuese formuar një Caldera
alb	që, pas mbushjes me ujë, e krijuar
alb	Komandat e zakonshme siç janë:
alb	selektimi, leximi dhe shkruarja e një
alb	fajlli, verifikimi i PIN-it janë të
alb	standardizuar me ISO7816-4 standardin.
alb	Kompania ka selinë e saj në
alb	Amsterdam, selia gjermane në Mynih.
alb	Komuna Qendër është një komunë në
alb	Rrethin e Tepelenës në Shqipëri.
alb	Koncepti i tij është sa i thjeshtë,
alb	Konkretisht ata përfshihen në një
alb	aksion sabotazhi të organizuara nga
alb	grupet antifashiste për të dëmtuar
alb	rrjetin energjitik në lagje të
alb	Kontributi i hasit per kosoven nuk
alb	ishte veten ne fronin e luftes por kur
alb	kosovareve po ju rrezikohej ekzistenca
alb	dhe barbaret serb po debonin me dhune
alb	nga trojet e tyre shekullore popullsine
alb	civile ,hasiante i madh dhe i vogel u
alb	angazhun per sterhimin e popullsise
alb	kosovare te shperngulur vetem nepermjet
alb	VKK Qaf-Prush kane hyre nga Kosova per
alb	ne Shqipëri 57.000 veta ku te gjithe u
alb	strehuan ne shtepite hasiane, mendoni
alb	qe hasi vete kishte rrethe 21.000
alb	banor. Ne Has per gjate vijes kufirit u
alb	zhvilluan shume perleshje me arme mes
alb	ushtrise serbe dhe forcave kufitare
alb	shqiptare megjithe epersin numerike dhe
alb	ne armatime te ushtrise serbe ajo nuk
alb	arriti asnjeher qe te largonte nga
alb	pozicionet e zjarrit policine kufitare
alb	megjithse ajo u mundua qe te kalonte
alb	kufirin dhe te dislokohej ne teritorin
alb	tone me qellim qe ta kishte me te lehte
alb	minosjen e vijes kufitare brenda
alb	teritorit tone , por policia kufitare
alb	me veprime luftarake e pengoj ate qe te
alb	benhej e mundur dislokimi ne teritorin
alb	tone,nga polici forcat e zbulimit
alb	shqiptar pati vetem 6 te plagosur
alb	ndersa nga pala serbe te rapotuar ne
alb	takimet dypalshe jane vrare 3 ushtare
alb	serbe si ne rajonin e Qaf-Prushit dhe
alb	te Dobrunes te cilet kishin dal brenda
alb	teritorit tone duke minosur teritorin .
alb	Kosova ka dy deklarata të
alb	pavarësisë, atë të 2 korrikut 1990,
alb	që nuk u zbatua për shkak të
alb	okupimit serb, dhe atë të 17 shkurtit
alb	Krahas këtij aktiviteti të gjerë
alb	politik, Plutarku një pjesë të madhe
alb	të kohës ia kushtoi studimeve.
alb	Krijim në fushën e artit, të
alb	letërsisë, të shkencës etj., libri
alb	që përbënë këtë krijim.
alb	Kristo Dako (1876–1941) ishte patriot
alb	dhe mësues shqiptar i fillimshekullit
alb	Kryeministri e një kombi ( PM )
alb	është pothuajse gjithmonë
alb	udhëheqësi i partisë shumicës në
alb	dhomën e ulët të parlamentit , por
alb	vetëm mban postin e tij për aq kohë
alb	sa e " besimit të shtëpisë " është
alb	Kryetar i grupit parlamentar të
alb	Partisë Lidhja Demokristiane Shqiptare.
alb	Kuadrot të lidhen ngushtë me popullin
alb	Kulmi i suksesit të Stantonit u arrit
alb	më 29 shkurt 2004, kur në mbrëmjen e
alb	ndarjes së qmimeve Oscar, “Finding
alb	Nemo” fitoi në kategorinë e “Best
alb	animated feature” – filmi më i
alb	Kuptimi i emrit : Kagome do të thotë
alb	shportë, ndërsa Higurashi do të
alb	thotë “të jetosh ditën“
alb	Kur Toka sulmohet nga paraziti
alb	Tsufurinjin apo Baby shumë njerëz
alb	janë nën kontrollin e tij dhe i ka
alb	Kur hyri Enkidu, Gilgameshi sapo bënte
alb	shpalljen e kësaj të drejte. I
alb	tërbuar nga ky abuzim, Enkidu qëndron
alb	përballë tij te dera e dhomës
alb	martesore dhe i zë rrugën.
alb	Kur një kohë të gjatë pas kësaj i
alb	lindi Lait djali, urdhëroi që ta
alb	hedhin në mal në rrëzë të
alb	Kiteronit dhe që të mos u ikte
alb	bishave te egra ia gjymtoi këmbët dhe
alb	Kur vjen puna tek feja, shqiptarët
alb	janë shumë të prekshëm, prandaj ata
alb	mund të ngacmohen në këtë drejtim
alb	gjithashtu. Kjo mund të arrihet me
alb	një keqtrajtim të klerikëve të
alb	tyre, shkatërrimin e varrezave,
alb	ndalimin e poligamisë, dhe sidomos
alb	zbatimin e rreptë të ligjit që
alb	detyron vajzat të ndjekin shkollën
alb	fillore kudo që janë.
alb	Kurse xhaxhai kishte qenë i dënuar me
alb	vdekje. Në këtë pengim mori pjesë
alb	edhe shkrimtari Shevqet Musarai.
alb	Kushtrim Reshitaj u lindë me 23
alb	qershor 1985 në Prizren.  Ka
alb	përfunduar studimet për gazetari në
alb	fakultetin "Faik Konica" në
alb	Prishtinë.  Themelues i Radio
alb	Therandës 105.2 MHz FM stereo.
alb	Është prezantues i Lajmeve në
alb	televizionin Klan Kosova si dhe
alb	inxhinier në kompaninë IPKO.
alb	Ky autor ka qënë pjesmarrës me
alb	krijimet e veta në 6 Festivale
alb	Folklorike Kombëtare të zhvilluara
alb	në Gjirokastër, Berat dhe Lezhë duke
alb	qënë i lauruar në çdo Festival
alb	Ky garim mbahet çdo katër vite që
alb	nga viti 1960. Fillimisht ky garim u
alb	emërua si Kupa e Nacioneve Evropiane,
alb	duke ndërruar në emrin Kampionati
alb	Evropian i Futbollit në vitin 1968.
alb	Ky kalendar përmbante pjesë
alb	patriotike, vjersha, proverbe etj, te
alb	shkruara në pjesën me te madhe nga K.
alb	Ky lloj shkrimi duket t’i ketë
alb	paraprirë çdo lloj forme tjetër
alb	shkrimi, si dhe mendohet të jetë, të
alb	paktën 5 500-vjeçar. Po ashtu, feja
alb	dhe kultura e sumerëve ndikoi shumë
alb	te popujt fqinj, amoritanë dhe
alb	Ky preokupim pasqyrohet edhe në letren
alb	që K. P Luarasi, duke u  kthyer nga
alb	një udhëtim në Manastir e në
alb	Selanik i dërgoi “Pleqerise se
alb	shoqërisë Bashkimi” në Bukuresht
alb	me 22 gusht 1908 ku në mes te tjerash
alb	shkruante : ”Tashti duhen çelur
alb	shkolla, duhen shtypyr libra e ditare.
alb	Duhet ndricuar e qyteteruar kombi.
alb	Duhen punëtore.  Te korrurit është
alb	shume, po punëtoret janë te paket.
alb	Qëllimi ynë është tani që te vete
alb	në Selanik, sebashku me
alb	Ky shpërthim jo gjithmonë mund të
alb	barazohet me revoltën ose protestën e
alb	fuqishme.  Skicat, fejtonet dhe
alb	shkrimet më të mira të tij janë :
alb	"Vija e vdekjes". "Intervistë me Shën
alb	Pjetrin, "„Kujtime tragjikomike",
alb	"Kur piqet Muhameti me Krishtin" ,
alb	"Përralla abisine" , "Gjysëm ose
alb	italian" , "Mësim gjeografie" etj.
alb	Ky vit, sipas Xhems Usherit, teolog nga
alb	sh.XVII, ishte viti kur Zoti 4004 vjet
alb	para lindjes së Krishtit, krijoi
alb	Botën. Masonët mendonin se bota u
alb	krijua 4000 vjet para Krishtit, andaj u
alb	mor edhe si zanafilla e masonëve,
alb	thekson Xhasper Ridli.
alb	Këmbët vihen re pala e parë e tyre
alb	të cilat janë të mëdha, muskuloze
alb	dhe të pajisura me borde të mprehtë
alb	që mundësojnë prerjen e rrënjëve
alb	që dosëza takon gjatë gërrmimit.
alb	Pëllëmba ka formën e një palle.
alb	Kërkesë e Gjirit të tregtisë u hoq
alb	në 1756 dhe qyteti ishte një e
alb	drejtë element kryesor qytet të
alb	përbashkët me pjesën tjetër të
alb	Västerbotten 1766 Qyteti kryesor ishte
alb	Këshillohet që te fëmijët dozat të
alb	jenë në sasira më të vogla, pasi
alb	mund të shkaktojë të vjella.
alb	Kështu kompania Pfizer vendosi të e
alb	hedh në treg si medikament më shumë
alb	me ndikim ndaj potencës se sa ndaj
alb	Kështu që vetëm pas pesë viteve pas
alb	debutimit në grup, më 1971 Majkëlli
alb	si solist inçizon këngën e tij të
alb	parë me titull  ''Got to be there''.
alb	Kështu, pra, pas “Shkollës së
alb	Beratit”, të shek. XVI – XVII, do
alb	të mund të flisnim edhe për grupin e
alb	ikonografëve të “Shkollës së
alb	Korçës”, të shek.XVIII – XIX.
alb	Tek veprat e këtyre artistëve është
alb	i dukshëm ndikimi i ikonografisë së
alb	Malit të Shenjtë, por edhe i stilit
alb	Këtij qëllimi i shërbente sistemi
alb	mbrojtës i brezit kufitar, të cilit
alb	iu kushtua kujdes i veçantë. Pasi
alb	trupat osmane pushtuan Stefigradin,
alb	shqiptarët, pa vonesë, ngritën në
alb	viset lindore një bazë tjetër
alb	ushtarake e të fortifikuar,
alb	kështjellën e Modrishës.
alb	Këto gabime mund të prekin si
alb	kromozomet autosomike ashtu edhe
alb	qelizat seksuale.Rastet më të njohura
alb	Këto marrëveshje parashikonin
alb	konsultime të rregullta ndërmjet
alb	ministrave të jashtëm dhe kontakte
alb	të vazhdueshme ndërmjet
alb	departamenteve qeveritare.
alb	Këto shkolla ishin hapur dhe
alb	financoheshin nga faktori politik i
alb	Austro-Hungarisë që gjendej në
alb	Shqipëri. Në shkollën ku jepte
alb	mësim përpos fëmijëve për të
alb	cilët ishte paraparë, në mbrëmje
alb	mblidhte edhe të rinj kryesisht
alb	shegertë, elhakçí etj.
alb	Këtu do të gjeni të rrënjosura
alb	vlerat e mirrëfillta Ilire, që
alb	rrezistuan të pacënuara ndaj
alb	hordhisë osmane, asaj sllave apo ndaj
alb	egërsisë komuniste dhe ku lufta e
alb	lavdishme e vitit 2001 u bë
alb	Këtu është ajo që është raportuar
alb	nga Herodoti i Halikarnasit në
alb	Ιστορίαι Historiae, Libri I
alb	Kapitulli 94: "zakonet e Lydians janë
alb	shumë të ngjashme me ato të
alb	grekëve, me përjashtim të faktit se
alb	prostituta bijat veten aq sa kemi qenë
alb	njerëzit e parë për të bërë
alb	përdorimin. . prej ari dhe monedha
alb	argjendi riformuar dhe gjithashtu i
alb	pari që ushtrojnë tregtinë me
alb	pakicë Sipas Lydians edhe lojëra të
alb	luhet sot nga grekët dhe Lydians do
alb	të jetë shpikje e tyre: ata
alb	pretendojnë të kenë sajuar në një
alb	kohë kur ata kolonizuar Tirrenia por
alb	këtu është mënyra në versionin e
alb	Këtë rrugë në mësimin e fëmijëve
alb	e vazhdon edhe sot duke mos u lodhur
alb	fare. Imami, ligjeruesi dhe profesori
alb	Dr. Zekerija ef. Bajrami entuziast i
alb	madh me plot seriozitet dhe me ndihmën
alb	e All-llahut të Madhërishëm arriti
alb	që t’i përfitojë zemrat e
alb	Laguna në fundin jugor të saj është
alb	i lidhur me detin Jon me anë të
alb	kanalit Vivar, që ka një gjatësi
alb	prej rreth 2,5 kilometrash.
alb	Larja e fytyrës (prej ku nisen flokët
alb	e deri në fund të nofullës, nën
alb	mjekër dhe prej veshit deri në veshin
alb	Legenda ose Legjenda është një
alb	këngë nga Marcin Mroziński, e
alb	shkruar dhe kompozuar nga Marcin
alb	Leonardo theksonte me forcë vëzhgimin
alb	e kujdesshëm të natyrës, duke
alb	shënuar me saktësi gjithçka që
alb	vëzhgonte dhe duke lënë kështu një
alb	sasi të pabesueshme shënimesh, por
alb	edhe duhet të saktësohet që ai nuk
alb	mund të ushqente një dituri të
alb	sigurt e te saktë, nëse nuk do të
alb	kishte kaluar më parë nëpërmes
alb	dëshmive matematikore.
alb	Lexuesi ka mundësi të përfytyrojë
alb	nëpërmjet këtyre kufijve, ekzilet e
alb	mëdha të njerëzimit, të cilat, në
alb	Shqipëri, vazhduan edhe pas viteve
alb	’90 të shekullit që sapo kemi
alb	Libri ka diku rreth 550 faqe dhe ndaet
alb	në dy pjesë, në pjesën e parë
alb	janë futur 7 kapituj ndërsa në
alb	pjesën e dytë 5 kappitujt tjerë nga
alb	12 në përgjithësi sa ka libri.
alb	Lidhur edhe me perulesi është nje
alb	version i zgjeruar le lutja e zotit .
alb	Pasi u njoh me perulesi Dante dhe
alb	Virgjili takohen me shpirterat krenar
alb	te cilet jane te vendosur mbi nga pasha
alb	e gureve te medhenje ne shpinë.
alb	Lindi në Çikago por prindërit e saj
alb	ishin shpërngulur në Dallas ku ishte
alb	interesuar ta fillonte një jetë të
alb	re e cila do t’i shëndrrohej në
alb	suksese të shumta filmore.
alb	Liria (Dobrosini) është fshat
alb	kodrinoro-malor që shtrihet në
alb	jug-perëndim të Bujanocit nga edhe
alb	fillojnë Malet e Karadakut (Malet e
alb	Llambi Goxhomani ka qënë politikan
alb	shqiptar nga Berati.
alb	Lojra të tjera topin, të tilla si
alb	bejzbollit dhe futbollit kanadez, kanë
alb	Bashkësinë e Kombeve, evropiane,
alb	aziatike apo lidhjet afrikane.
alb	Lufta do te përqendrohej mbi të
alb	gjitha në mbrojtjen e dy skajeve :
alb	Shkodrës dhe Janinës.
alb	Luiz u thirr nga trajneri Luiz Filipe
alb	Scolari për të luajtur me Brazilin
alb	në Kupën e Konfederatave që u
alb	Lutja mund të jetë një formë e
alb	praktikës fetare , mund të jetë
alb	individ ose komunale dhe të bëhet në
alb	publik ose në jetën private.
alb	MITALIP ÇOÇA  lindi më 1936 në
alb	Prizren, vdiq më 1997 në Prishtinë
alb	ishte  xhirues filmik dhe gazetarë.
alb	Madje, ndryshe nga shumë diktatorë
alb	të tjerë, ai jo vetëm e shoqëroi
alb	trukimin e historisë me eleminimin e
alb	dëshmitarëve dhe të njerëzve që
alb	kishte pasur afër, atyre që nuk do
alb	t'ia pranonin trillet, por e nisi
alb	këtë trukim shumë herët, jo kur u
alb	ngjit në piedestal, as kur u bë
alb	njeriu më i fortë i vendit.
alb	Malcolm McDowell/Malcolm John Taylor
alb	lindi më 13 June 1943, është një
alb	Mandati përfundon në të njëjtën
alb	datë të të njëjtit muaj të vitit
alb	të pestë nga data e betimit si
alb	President i Republikës.
alb	Marin Barleti i jep, pra, botës një
alb	rrëfim të drejtpërdrejtë heroizmi
alb	përballë një pushtimi mizor: burra
alb	të thjeshtë e gra që luftojnë për
alb	familjet, për tokën dhe besimin e
alb	Martesa mund të lidhet ndërmjet një
alb	burri dhe një gruaje që kanë mbushur
alb	Materialet e gjetura tregojnë
alb	prezencën e Ilirëve.  Mendohet se
alb	qyteti është ndërtuar mbi apo në
alb	afërsi të qytetit të lashtë të
alb	njohur si Antipargal në shekullin e VI.
alb	Mbaroi Akademinë Ushtarake të Vjenës
alb	(1917-1918). Mbështetës i krahut të
alb	djathtë të Ahmet Zogut. Pjesëmarrës
alb	aktiv në Triumfin e Legalitetit
alb	(Dhjetor 1924). Anëtar i gjyqit
alb	ushtarak të Shkodrës, Komandant i
alb	Zonës Ushtarake me qendër në
alb	Peshkopi (1925-1927), Komandant i
alb	Xhandarmërisë Shqiptare (1927-1932)
alb	dhe Adjutant i Mbretit Zog (1932-1934).
alb	Mbedhës të folklorit, vëll VIII,
alb	këngë popullore të labërisë Grup
alb	Autorësh. Botuesi: Akademia e
alb	shkencave. Faqet e librit 1385.
alb	Mbishkrime në monumente të kishës
alb	ortodokse të Shqipërisë
alb	(Përmbledhje e zgjeruar)
alb	Mbretëria Dardane kishte krijuar një
alb	ushtri të fuqishme dhe të organizuar
alb	shumë mirë. Veçori e luftëtarëve
alb	dardanë ishte se ata hidheshin të
alb	gjtihë së bashku në sulm dhe po
alb	kështu së bashku tërhiqeshin me
alb	radhë të shtrënguara, duke mos
alb	lënë në sheshin e luftës as të
alb	Me 1582 Sulltan Murati III kishte
alb	dhanë urdhër për pastrimin e
alb	Sanxhakut të Shkupit dhe të Grykës
alb	së Kaçanikut prej numrit të madhë
alb	të haramive (cubave).
alb	Me 27 prill 1999 në fshatin Nikaj
alb	vritët ushtari i UÇK-së Shaqir Beqir
alb	Hoxha.Shaqa në një luftë të
alb	pabarabartë me shkije plagosët
alb	rëndë dhe shokëve iu thotë që të
alb	terhiqën e vetë lufton deri në
alb	frymën e fundit, duke ra trimërisht
alb	në fushën e nderit.Trupi i dëshmorit
alb	të kombit pushon i qetë në varrezat
alb	e dëshmorëve në Kleçkë.Pas lufte
alb	iu është ngritur pllaka perkujtimore
alb	në vendin e ramjës në Nikaj në
alb	shenjë respekti dhe nderimi, e po
alb	ashtu edhe një rrugë në Shalë
alb	është pagëzuar me emirn e tij.
alb	Me ardhjen e komunistëve në pushtet,
alb	nëntor 1944, për pak kohë punoi në
alb	Berat si referent në Shtëpinë e
alb	Me fjalë të tjera, Ligji duhej t’i
alb	tregonte popullit se si kishte nevojë
alb	për Shpëtimtarin, sepse ishte mëkatar
alb	Me kalimin e kohës trupi është
alb	marrë Iliria nuk e mbaj brenda forcave
alb	të fuqishme ajo e veshur me radhë.
alb	Me këtë mundësohet pastrimi nga
alb	mëkati si edhe "vdekja" e njeriut të
alb	vjetër dhe "rilindja" e njeriut të
alb	ri. Kjo shërbesë shoqërohet me
alb	fjalët "Unë të pagëzoj në emër
alb	të Atit, e të Birit, e të Shpirtit
alb	Me ndërhyrjen e Ali Këlcyrës te
alb	ministri i Arsimit Ernest Koliqi
alb	lirohet nga burgu dhe kthehet në
alb	Shqipëri në tetor 1942. Organizon
alb	çetat e Ballit në Dukat. Në
alb	Selenicë komandon luftën prej 13
alb	orësh dukë dalë fitimtarë ndaj
alb	pushtuesit. Në vitin 1943 në fshatin
alb	Vajzë futet brenda një autoblinde
alb	Italianë ku lufton më tepër se një
alb	Me projektin e Von Neuman programi,ose
alb	software, që ENIAC-u ekzekutonte mund
alb	të ndryshohej thjesht duke ndryshuar
alb	përmbajten në memorjen e kompjuterit.
alb	Me rregull kishte një orë në ditë
alb	ajrosje në një kuti tullash pa tavan,
alb	por në fakt të linin dy herë në
alb	javë nga 10 min. Banje të nxehte nuk
alb	kishte kurrë, mund të laheshe një
alb	herë në gjashtë muaj me ujë të
alb	ftohtë. Hetuesia ishte e gjatë. Unë
alb	kam bere afër dy vjet, shto dy vjet
alb	të tjera izolim të plotë pas
alb	hetuesisë dhe gjyqit. Birucat e Burgut
alb	të Ri ishin me çimento. Kishte një
alb	batanije, 2 sipas dëshirës se
alb	hetuesit. Ushqimet liheshin jashtë ne
alb	korridor. Edhe tasi e luga. Pagurja
alb	lejohej brenda. Minjtë e mëdhenj
alb	shëtisnin lirshëm ne korridore dhe
alb	bënin c’te donin me ushqimet tona.
alb	Me titullin "Kushtrim për kryengritje"
alb	poemën ia dërguan Carit. Më 20
alb	shkurt Lermontovin e arrestuan dhe një
alb	javë më vonë e dërguan për dënim
alb	në një regjiment në Kaukaz, ku
alb	bëhej luftë kundra malësorëve.
alb	Me vëllimin me poezi “Strabizëm”,
alb	poetit Arjan Leka iu dha “Penda e
alb	Megjithatë Nikolla Pashiq tregohet
alb	Pesimist në lidhje me Esat Pashën.
alb	Në delegacionin sllav (11 janar,
alb	1920), Pashiqi shpreh bindur se ai
alb	është për mbrojtjen e tij si një
alb	detyrim moral që ai ka.
alb	Megjithatë, ata ndryshojnë në
alb	shkallën e autonomisë që ata
alb	Megjithatë, po t’i çlirojmë këto
alb	pohime nga ndonjë interpretim jo i
alb	drejtë i burimeve dhe të lëmë
alb	mënjanë si të dyshimta, ato burime
alb	që i shtrijnë atintanët deri në
alb	Dodonën e largët apo në luginën e
alb	Drinos, atëherë do të vërejmë se
alb	burimet kryesore e më të besueshme e
alb	vendosin këtë popullsi në shpinë
alb	të Apolonisë, në Mallakastrën e
alb	Megjithëse disa nga këto vepra korale
alb	ishin origjinale ato bazoheshin ne tema
alb	Mekanizmi i parë digjital - abakusi,
alb	është zbuluar që në vitin 3000 para
alb	Mendohet se edhe zogjtë e kane
alb	prejardhjen nga dinozauri.
alb	Meqenëse jemi te interesuar në një
alb	prodhim sa me cilësor dhe sa me te
alb	larte, duhet që te njihen kërkesat e
alb	shegës ndaj këtyre elementeve dhe te
alb	merren masat për plotësimin e tyre
alb	Merren 20-30 gramë lule shege në një
alb	litër ujë dhe vihen të zihen për
alb	gjysmë ore. Nga ky çaj merren 2-3
alb	gota çaji në ditë. Edhe lëvozhga e
alb	frutave të shegës ka veti regjëse.
alb	Lëvozhga e thatë, para se të
alb	përdoret, duhet të vihet në ujë
alb	për disa orë që të zbutet.
alb	Metoda dhe stili të jenë të
alb	zhdërvjellët - 29 janar
alb	Midis viteve 1956 dhe 1960 ishte
alb	luftëtari më i njohur japonez i
alb	karatesë, ndërsa gjatë periudhës
alb	1958 dhe 1964 ishte trajner në shumë
alb	klube universitare në Japoni (Nichidai
alb	University etj.), për t’u bërë më
alb	vonë trajner i kombëtareve të Vado
alb	Kai-t të Japonisë Qendrore, Anglisë,
alb	Holandës, Jugosllavisë dhe
alb	Ministri i brendshëm Giuseppe Pisanu
alb	ka bërë thirrje për dialog me
alb	Mirsad Türkcan karrierën rofesionale
alb	e filloi në Efes Pilsen të Stambollit
alb	në vitin 1994, dhe luajti deri në
alb	vitin 1998, kur kaloi në Hjuston
alb	Mirëpo, më 5 mars  të vitit 1953,
alb	vdesë udhëheqësi komunist i
alb	Bashkimit Sovjetik, Stalini. Por, në
alb	anën tjetër përëndimorët i
alb	ofrojnë përfshirje të plotë të
alb	Gjermanisë në strukturat
alb	Euro-Atlantike, ku më 20 tetor 1954,
alb	firmosin hyrjen në NATO të
alb	Gjermanisë përëndimore.
alb	Mjafton të përmendim me ketë rast
alb	faqet e fundit të librit. Panajoti
alb	është i sëmurë rëndë. Një
alb	sëmundje e pashërueshme ka mbërthyer
alb	në shtrat. E vizitojnë miq e shokë.
alb	(Edhe unë që kisha vazhduar
alb	miqësinë me të, e kisha takuar jo
alb	rrallë, sidomos gjatë verës në
alb	kodrat e liqenit të Tiranës, e ndjeva
alb	të domosdoshme t’i shkoja për
alb	vizitë në atë hyrje, me një dhomë
alb	e kuzhinë, të cilën ai e kishte
alb	pajisur me shije të hollë artistike).
alb	Momentalisht luan për ekipin e
alb	Arsenalit dhe është kapiten i
alb	reprezentacionit të brazilit nën
alb	Moosonee është një qytet në
alb	Distrikti Cochrane, provinca Ontario,
alb	në Kanada. Qyteti ka një sipërfaqe
alb	550.12 km² dhe popullsi 1725 banorë.
alb	Moto-ja e festivalit u ndryshua në
alb	''"Miqësia. Përgjithmonë."''
alb	Muhamedi siguroi pak ndjekës në
alb	fillimet e tij, dhe u përball me
alb	armiqësinë e disa fiseve mekase; ai
alb	dhe ndjekësit e tij u trajtuan ashpër.
alb	Muret lindore te kalasë kane çarjet
alb	me te thella dhe qe kërkojnë
alb	ndërhyrje te menjëhershme. Pa ketë
alb	ndërhyrje kjo pasuri e trashëgimisë
alb	Shqiptare rrezikon te humbasë.
alb	Gjirokastra është shpallur qytet-muze
alb	në vitin 1963 dhe në vitin 2005
alb	është shpallur pasuri botërore nga
alb	Muzg Predator (muzg dhe agim) në
alb	origjinë, macja ka zhvilluar shumë
alb	shqisave. Ai e sheh botën ndryshe nga
alb	njerëzit e tij, dhe ai ka siguroi edhe
alb	Më 10 Korrik 2006, ai firmosi për
alb	klubin francez Sochaux që luante në
alb	ligën më të lartë franceze, Ligue
alb	1, ai firmosi një kontratë 4 vjeçare.
alb	Më 15 Maj 2014, Livaja firmosi me
alb	klubin rus Rubin Kazan, me klubin e
alb	Premier Leagues Ruse që pagoi për
alb	sulmuesin e ri 6 milion €, dhe me
alb	Livajën që firmosi një kontratë 5
alb	Më 1885, viti i botimit të librit të
alb	tij më të rëndësishëm, ''Mbi
alb	kujtesën'' ai u emërua profesor i
alb	filozofisë në Universitetin e
alb	Më 1950, me propozimin e poetit
alb	Lasgush Poradeci, pranohet anëtar i
alb	Lidhjes së Shkrimtarëve të
alb	Shqipërisë, pa qenë kandidat.
alb	Më 21 korrik 1831, Leopold I, Mbreti i
alb	parë i belgë, ngjit fronit,
alb	ndërmarrje shkatërrimin e mureve të
alb	qytetit dhe ndërtimin e shumë
alb	Më 26 nëntor 1994 Ati i Shenjtë
alb	krijoi kardinalin e parë shqiptar,
alb	Hirësinë e tij, Mikel Koliqin.
alb	Më 31 Gusht 2006, ai kaloi në radhët
alb	e Arsenalit në Premier Ligën angleze,
alb	për një shumë prej 3.4 milionë
alb	funta, dhe mori fanellën me numër 15.
alb	Shumë njerëz ishin të befasuar nga
alb	ky kalim, për shkak se Denilson, nuk
alb	kishte përvojë të madhe.
alb	Më 7 Tetor, u lajmërua se John Cena
alb	do të ktheheshe nga dëmtimi për tu
alb	ndeshur me Alberto Del Rion për World
alb	Heavyweight Championship në Hell in a
alb	Më në fund, sipas traditës në
alb	Spartë, Likurgu ka krijuar rendin dhe
alb	i ka dhënë ligjet, të cilat kishin
alb	të bënin  me rregullimin dhe edukimin
alb	shoqëror dhe shtetëror.
alb	Më pas, ekipe ekspertësh zgjedhin
alb	vëzhgimet që do të bëhen. Sapo
alb	vëzhgimi mbaron, astronomët kanë
alb	një vit kohë për të vazhduar me
alb	punën e tyre individualisht përpara
alb	se informacioni të shpërndahet në
alb	gjithë komunitetin shkencor.
alb	Më tutje kërkimi si vetënjohje duke
alb	krijuar variantet e Narcisit modern, si
alb	figurë themelore e letërsisë në
alb	shkallën e parë të shkrimit.
alb	Më vonë, emërohet mësues i Gjuhës
alb	Shqipe në Liceun e Korçës. Aty,
alb	Kokona, u dallua si një mësues i zoti
alb	dhe intelektual neutral. Në fillim të
alb	viteve '40 e emëruan në gjimnazin e
alb	Tiranës. Me pushtimin fashist, kur
alb	Kokona punonte si mësues, do t´i
alb	kërkohej që të spiunonte nxënësit
alb	dhe të merrej me punë, që nuk mund
alb	t´i pranonte karakteri i tij.
alb	Mësimi zhvillohej individualisht-.
alb	Studenti në bazë të një pune të
alb	detajuar ishte i detyruar të studionte
alb	dhe të ballafaqohej me mësuesin
alb	rregullisht në seanca mësimore, që
alb	kishin karakter instruktimi, transmetim
alb	njohurish, kontroll dhe verifikim
alb	aftësish dhe shprehish.
alb	Naimi, përkundër këtyre rreziqeve me
alb	tërë fuqinë e tij, përmes pendës
alb	së tij, armës së preferuar të
alb	luftës, e mbajti dhe ende e mban të
alb	gjallë te shqiptarët, kudo që janë,
alb	frymën dhe Programin Kombëtar të
alb	Lidhjes Shqiptare të Prizrenit.
alb	Natyrisht, kushdo që ka patur ambicjen
alb	për të fituar emrin poet asokohe të
alb	përdhunëshme, ka paguar haraçin e
alb	Nderkohe, paralelisht ushtron
alb	aktivitetin si regjisor dhe i shume
alb	spoteve televizive komerciale,
alb	videoklipeve, dokumentareve dhe filmave
alb	me metrazh te shkurter.
alb	Ndikimi i temperatures mbi njv material
alb	izoluese mund te paraqitet me lakoret e
alb	Ndotja e ajrit është një nga
alb	problemet kryestore mjedisore në
alb	qytete e mëdha shqiptare, sidomos në
alb	Ndue Ukaj në Festivalin Ndërkombëtar
alb	te Poezisë, "Ditët e Naimit" ka
alb	fituar çmimin për poezinë më të
alb	Ndërkaq në vitin 1945 menjëherë pas
alb	çlirimit, lindi Klubi i futbollit te
alb	cilin e pagëzuan sipas lumit te
alb	Kaçanikut ; LEPENCI dhe ngjyrat e
alb	dresave i praruan me ngjyrat Kombëtar
alb	Ndërkohë që manga është akoma në
alb	publikim e sipër, seriali anime prej
alb	24 episodesh është shfaqur më 16
alb	shtator, 2004. Në vazhdim të serialit
alb	janë prodhuar edhe dy filma OVA nën
alb	titullin Tenjho Tenge: Ultimate Fight,
alb	publikur më 16 mars, 2005.
alb	Ndërsa ajo që e bën atë të
alb	dyfishtë mund të marrë vendin e saj
alb	si një grua e martuar të pasur.
alb	Çfarë Estrella nuk është për të
alb	kuptuar se dashuria mund të rriten në
alb	mes të dy njerëzve dhe çfarë
alb	Estrella lënë prapa vetëm për një
alb	vit do të mund të lënë prapa
alb	përgjithmonë. Ajo nderron roiln e saj
alb	Ndërsa në këtë fotografi është
alb	një pjesë e mësuesëve të qytetit
alb	të Gjirokastrës të viteve 1930.
alb	Ndërtesa e bashkisë ishte
alb	një-katëshe, kishte tri dritare me
alb	pamje nga sheshi dhe një çati të
alb	lartë të zbukuruar dhe me një fener
alb	Ne 1965 u thirr ne shkollen e larte
alb	ekonomike  te  Mannheim  dhe themeloi
alb	ne katedren  per für Romanische
alb	Sprachwissenschaft dhe Literature e
alb	mesjetes Romanische Seminar ne
alb	Universität Mannheim.
alb	Ne disa, fshatra, ajo qellonte te ishte
alb	shume me e madhe edhe sesa dhenderi
alb	(per shkak te emigrimit). Ne qytete,
alb	nuk dukej se mund te ndryshonin me
alb	shume ceremonite. Ato, fale perberjes
alb	te gjere demografike shqiptare, qe
alb	kishte maxhorance fshatare, kishin
alb	shume elemente tradicionale.
alb	Ne kete punim do te marrim ne shqyrtim
alb	vetëm traditat kulturale te Mirdites
alb	se pese bajrakeve, ku paraqesin ma
alb	Ne nade. Te tré ngrehen shpejt e
alb	shkojnë n'punë. Çekan't shkapeten,
alb	gur't coptohen, zemnat rrahin, muret
alb	Ne shekujt e mevonshem, Lezha
alb	perfshihet ne Principaten e Arberise,
alb	prane Dukatit te Durresit te krijuar
alb	nga Republika Veneciane.
alb	Ne vitin 1998, forcat e APJ-jugosllave,
alb	e burgosin dhe për mbi 2 vite ka
alb	qëndruar ne burgjet famëkeqe serbe,
alb	te Nishit, Leskovcit, Lipjanit, Pejës,
alb	si dhe ka përjetuar masakrën e
alb	Neymar ka thënë: Mua më pelqen
alb	shumë të shikoj futboll dhe sigurisht
alb	të shikoj lojtar të mirë.
alb	Nga Suka e Dermanit në lindje, shkon
alb	ujëndarësi në mes ujëmblëdhësit
alb	të detit të Zi dhe detit Egje.
alb	Nga audicionet u nxjerrën talentet më
alb	të mirë, të cilët vazhduan garën
alb	në Tiranë. Spektakli u prezantua nga
alb	Ledion Liço. Për më tepër, formati
alb	i këtij festivali ishte i ndryshëm
alb	nga kompeticion tjera që kemi parë
alb	deri më tani, meqë ky kompeticion
alb	përmban Audicionet e fshehura, Betejat
alb	Nga gjiri i këtij populli, që jeton
alb	me poezinë edhe kur atë ia ndalojnë,
alb	kanë dalë poetë bashkëkohorë të
alb	Nga ky vendbanim shumë banorë janë
alb	shpërngulur në qendrën komunale në
alb	Therandë, Prizren, Piranë, Mirosalë
alb	Nga njëzet të zgjedhurit, u zgjodhen
alb	Yuri Gagarin dhe German Titov për
alb	shkak të performancës së tyre në
alb	Nga tekstet e këngevë të shkruajtura
alb	nga poeti shquhen "Si mimoza që
alb	çelën", "Sot jam njëzet vjeç" e
alb	kënduar nga pionierja e muzikës së
alb	lehtë shqiptare këngëtarja Vaçe
alb	Zela, "Nënave shqiptare" etj.
alb	Nga viti 1989/90 nxënesit dhe
alb	arsimtarët shqiptarë largohen me
alb	dhunë nga objekti shkollor dhe
alb	gjimnazi vendoset në
alb	shtëpinë-shkollë të pronarit Mehmet
alb	Aliu, duke e marrë emrin që e kishte
alb	nga themelimi “Sami Frashëri”.
alb	Ngjarjet që lidhen me tragjicitetin
alb	të cilin e pëson Leka, si pasojë e
alb	dashurisë që qon me nusen e
alb	mrekullueshme, zanën, që i shfaqet
alb	gjatë kohës kur ky kulloste
alb	bagëtitë, ia rrëfen prifti fshatit,
alb	Don Marku, të riut intelektual që
alb	ishte shkolluar jashtë Shqipërisë.
alb	Niko Stillo "devijon", drejt një kauze
alb	tjetër duke ndenjur afër Spiro
alb	Muselimit, në rrugët e mërgimit i
alb	kushtohet përfundimisht studimit të
alb	historisë, gjuhës së popullit të
alb	vet, Çamërisë, Shqipërisë dhe
alb	Nivicë-Bubari është një fshat në
alb	komunën Lukovë në rrethin e
alb	Sarandës të Shqipërisë.
alb	Njeriu i fundit që shkeli në Hënë
alb	është Juxhin Cernan, komandanti i
alb	Njrëzve ua jep edhe ligjet, të cilat
alb	kane qenë të detyruar t'i përfillin
alb	në këto rrethana të reja të jetës.
alb	Një dënim të tillë mund ta jepte
alb	guvernator i provincës, si për sh. ai
alb	në Efes. Tertuliani na tregon se
alb	IoannesÉin insulam relegatur.
alb	Një histori tjetër e vitit 1668 flet
alb	për murgeshën katolike Maria de
alb	Agreda, që iu shfaq indianëve të
alb	Amerikës 500 herë në një vit, duke
alb	rrëshqitur në ajër, ndërsa ajo
alb	Një lidhje dashurie ishte shkaku i
alb	largimit të tij nga Kostandinopoja:
alb	shkoi në Jerusalem dhe pastaj në
alb	shkretëtirën egjiptiane ku u bë një
alb	prej shkrimtarëve më të njohur dhe
alb	me ndikim të jetës asketike.
alb	Një ndër ndeshjet me të bujshme të
alb	tij ishte ajo kundër Real Madridit,
alb	simpatizuesit e Realit e duartrokitën
alb	atë, pasi i magjepsi me golat e tij.
alb	Një numër më i ulët i evropianëve
alb	të tjera dhe Veriut amerikanët
alb	emigruar në vend në fund të
alb	shekullit të 19-të dhe në fillim të
alb	XX, dhe në numër më të vogël,
alb	polakët, lituanezëve, anglisht,
alb	irlandez, dhe kroatët gjatë dhe pas
alb	Luftës së Dytë Botërore.
alb	Një procesor multicore është një
alb	procesor që përfshin shumë njësi
alb	ekzekutimi ("berthama") në të
alb	Një shoqatë fluturimi është
alb	shënuar dy herë, nëse ajo ka
alb	përdorur të njëjtin kod me dy emra
alb	të ndryshëm (pshm. Atlantic Coast
alb	Airlines dhe Independence Air):
alb	Një vjet më vonë Tieni dhe Çautsuja
alb	po stërviteshin për tu bërë më të
alb	fortë.  Pas vdekjes së Garlikut të
alb	Ri. Friza dhe Babai i tij vinë për
alb	të marrë hakë.  Atje ata takohen me
alb	një djalosh nga e ardhmja i cili i
alb	vret edhe babain e Frizës dhe Frizën
alb	Njësia për Operacione Speciale u
alb	formua në vitin 2001, si njësi
alb	speciale paraushtarake sekrete.
alb	Nuk besoj se të gjitha këto kanë të
alb	njëjtën fabul për prejardhjen e
alb	emrit të tyre, megjithëse quhen
alb	Nuk mund te mohohet se gjithkujt i ka
alb	ndodhur te pakten nje here ne jete qe
alb	te kete marre nje vendim te rendesishem
alb	pa u menduar gjate, ky veprim ka ardhur
alb	ne menyre intuitive.
alb	Numri i anëtarëve të Kuvendit të
alb	zgjedhur sipas pikës 2/a të këtij
alb	Neni nuk duhet të jetë më i vogël
alb	se ai i të gjithë anëtarëve që
alb	përcaktiojnë gërmat e tjera të
alb	Nxjerr rregullore zbatuese dhe
alb	urdhëresa për navigacionin ajror, në
alb	përputhje me Ligjin mbi Aviacioni
alb	Civil dhe Marrëveshjen HPEA, për të
alb	zbatuar politikat e aviacionit civil
alb	të miratuara nga Ministria dhe
alb	legjislacioni përkatës në lidhje me
alb	Në 17 gusht 1928 zhvillohen zgjedhjet
alb	për Asamblenë Kushtetuese. Pozitat e
alb	Ahmet Zogut fuqizohen. Në këtë
alb	mënyrë, ndryshon edhe forma e
alb	regjimit në vend. Asambleja
alb	Kushtetuese miraton statusin themeltar
alb	të mbretërisë shqiptare. Asambleja u
alb	kthye në Parlament dhe vendi shpallet
alb	mbretëri kushtetuese.
alb	Në 1998, ajo u bashkua me Fëmija
alb	Tokio teatrale ndarjen e Grupit të
alb	kompanisë Artizanatit Hapësirë
alb	Group. Përfundimisht, ajo filloi të
alb	shfaqet në reklama dhe mori rolin e
alb	saj të parë si një Seiyu në Tenshi
alb	Në Amerikë janë krijuar disa grupime
alb	ekonomike ,si: NAFTA (shoqata e
alb	shkëmbimit të lire).OAS(aleanca për
alb	zhvillimin ekonomik u formua më
alb	1961)SELA(sistemi ekonomi
alb	Latino-Amerikane, u formua më 1976 ku
alb	anëtar te saj janë 26shtete).
alb	Në Francë, në mes të viteve
alb	1050-1350 u ndërtuan 80 katedrale, 500
alb	kisha të mëdha dhe shumë famulli Në
alb	Angli ndërtimi i katedraleve shpesh
alb	zgjaste edhe mbi 100 vjet.
alb	Në Kongresin e X të PPSH i mbajtur
alb	në qershor 1991 u vendos ndryshimi i
alb	emrit nga PPSH në Parti Socialiste
alb	(PS) e cila është një parti
alb	social-demokrate me orientim pro
alb	zhvillimeve dhe integrimeve
alb	Në Mars të vitit 2004, Pelé e
alb	emëroi Facchettin si një nga 125
alb	legjenda të gjalla më të mirë të
alb	historisë së futbollit.
alb	Në RAID 1 redudanca është
alb	arritur.RAID 1 ka këto aspekte
alb	pozitive të organizimit :
alb	Në Tunizi ai është hequr me
alb	kushtetutën e 1 qershorit 1959. Vetëm
alb	neni 38 i kushtetutës tuniziane
alb	shkruan se presidenti duhet të jetë
alb	Në arsimin e lartë ajo punoi si
alb	pedagoge e historisë së muzikës,
alb	kantos e muzikologjisë për gati
alb	gjysmë shekulli, që nga viti 1962,
alb	kur u çel Konservatori i parë muzikor
alb	në vendin tonë, e deri në vitin
alb	2011. Krahas veprimtarisë pedagogjike,
alb	Prof.Stringa ka zhvilluar edhe një
alb	veprimtari të gjerë e të
alb	vlerësueshme studimore e shkencore.
alb	Në bazë të artikullit që ka botuar
alb	gazeta “Java” janar 1937, nga
alb	Sefedin Kërçova, informohemi se
alb	“Kolonia Shqiptare Kërçovare” që
alb	ka vepruar në Bukuresht ka qenë e
alb	udhëhequr nga Mulla Nashit Zajazi dhe
alb	Në deklaratën me shkrim e Zylfi Sali
alb	Lamit, shefit të SEMP-it për Qarkun e
alb	Kukësit: "Në muajin qershor 1945,
alb	erdhën në Kukës Shefi i OZN-ës për
alb	Kosovën Çedo Mijoviq e Nazmi Kursani
alb	dhe kërkuan që ta arrestoja dhe t'ua
alb	dorëzoja Halim Spahinë, që ato ditë
alb	Në ditën në vijim, vetëm disa orë
alb	pasi Këshilli Ekzekutiv i ONAK miratoi
alb	një plan të detajuar për zbatimin e
alb	''Marrëveshjes mes SHBA dhe Rusisë'',
alb	Rezoluta 2118 e Këshillit të
alb	Sigurimit u miratua njëzëri, duke e
alb	bërë planin e ONAK detyrues për
alb	Në fakt, elektronet e lira
alb	“notojnë” për gjatë vëllimit
alb	të kristalit duke baraspeshuar forcat
alb	dëbuese të cilat paraqiten mes joneve
alb	negative të rrjetës.
alb	Në fillim të katrierës së tij ishte
alb	në ndikim të Trockut. Më vonë ai u
alb	interesua në fushën e kulturës e
alb	sidomos në traditat e paraardhësve
alb	të tyre ruso-hebreje.
alb	Në fizikë lazeri është një rreze e
alb	fuqishme drite që përftohet nga një
alb	Në fund të korrikut të vitit 1450
alb	një ushtri e fuqishme prej 100 mijë
alb	vetash, e drejtuar nga sulltan Murati
alb	II, të cilin e shoqëronte edhe i biri
alb	18 - vjeçar, sulltani i ardhshëm
alb	Mehmeti II, vërshoi në viset e lira
alb	shqiptare ,,duke i vënë zjarrin çdo
alb	Në fushatën paraelektorale të gjitha
alb	atyre iu krijuan kushte të barabarta
alb	për konkurrencë të lirë, nënvizoi
alb	Presidenti Medvediev.
alb	Në gusht 1973, një tentativë e
alb	dështuar për të grabitur bankën
alb	“Kreditbanken” në Stokholm të
alb	Suedisë përfundoi në marrjen peng
alb	Në javët e para të dhjetorit
alb	versioni i programit ishte i gatshëm
alb	dhe ai u miratua. Mbetej për t'u
alb	caktuar dita dhe vendi i mbajtjes së
alb	kuvendit themelues të Lidhjes
alb	Demokratike të Kosovës.
alb	Në kohën e Perandorisë Osmane,
alb	Rugova i takonte Sanxhakut të
alb	Shkodrës dhe për një kohë të
alb	gjatë tregtia u zhvillua vetëm me
alb	Në korrik të vitit 2000, Florentino
alb	Pérez u zgjodh president i klubit, ai
alb	në fushatë u zotua se do ti shlyejë
alb	borxhet e klubit dhe do të
alb	modernizojë ambientet e klubit.
alb	Në kuvendin e parë të kësaj Lidhje
alb	të Dytë Shqiptare të Prizrenit që
alb	fillon punimet me 16 shtator 1943 dhe
alb	ku marrin pjesë përfaqësues nga
alb	gjithë qendrat Shqiptare, Qazim Bllaca
alb	zgjid het anëtar i Komitetit Ekzekutiv
alb	të Lidhjes që përbëhej nga shtatë
alb	Në këtë database ju mund të
alb	kërkoni: Filmat,(filmat artistike e
alb	filmat televizivë, dokumentarët, dhe
alb	filmat vizatimorë) dhe sigurisht
alb	aktorët dhe krijuesit e filmit.
alb	Në këtë kohë të pushimeve të
alb	mërgimtarëve në vendlindje, në
alb	këtë kohë të dasmave madhështore,
alb	nuk kanë të ndalur vetëm punimet në
alb	ndërtimin e rrugës që këtë regjion
alb	e lidhë me autostradën
alb	Në këtë mënyrë janë krijuar
alb	qendra ndërdisiplinore hulumtuese,
alb	Kolegji Marsilius konsiderohet si një
alb	element qendror i “Nismës së
alb	Në këtë rajon Arianitët kanë
alb	zotëruar kështjellën e Sopotnicës
alb	(Sfetigradi), që osmanët e
alb	ripagëzuan me emrin Demir Hisar,
alb	kështjellë në një pozicion kyç,
alb	nga mund të kontrolloheshin disa
alb	rrugë tregtare shumë të
alb	Në këtë vendbanim jetojnë vetëm 33
alb	banorë të moshës madhore , qka do
alb	të thot se rinei dhe në këtë
alb	vendbanim nuk ka. Msha mesatare e
alb	popullsisë është 40.3 vjet.
alb	Në literaturën përkatësethuhet se
alb	“matjet ndryshojnë në mënyrë të
alb	ndjeshme, sipas mjeteve të matjes së
alb	përdorura; në të ndikojnë
alb	ndjeshmëria e aparatit të përdorur,
alb	izotropia, selektiviteti në frekuencë
alb	etj.” Referohet se me një sondë të
alb	tipit Thomson, janë realizuar matje
alb	në 9 vende publike mjaft të
alb	frekuentuara në Paris dhe ka rezultuar
alb	se për telefoninë GSM 900 vlerat
alb	maksimale të fuqisë, pra niveli i
alb	vektorit të Pointingut, rezultonin në
alb	intervalin 0.72-0.0056 mW/m2, ndërsa
alb	për telefoninë GSM 1800 ato shtrihen
alb	në intervalin 0.13-0.018 mW/m2. Po
alb	kështu për frekuencat FM dhe të
alb	televizionit, vlerat shtrihen në
alb	intervalin 0.19-1.2 mV/m; afër Tour
alb	Eifel-it fusha është matur në
alb	Në mars të vitit 1992 fitorja
alb	vendimtare e Partisë Demokratike solli
alb	në fuqi Sali Berishën, presidentin e
alb	parë të zgjedhur në një skenë
alb	demokratike dhe elektorale qysh prej
alb	fillimit të viteve 20-të.
alb	Në mjekësinë popullore hithra njihet
alb	si mbretëresha e bimëve mjekësore,
alb	për shkak të efekteve të saj
alb	pozitive në shërimin e disa
alb	Në më se 40 vjet ka drejtuar projekte
alb	arkeologjike, të konservimit,
alb	restaurimit e gjurmime të historisë
alb	së ndërtimit në qendra qytetare
alb	antike e mesjetare në Shqipëri,
alb	Europën Qendrore dhe Itali.
alb	Në neolitit, ajo ishte pjesë e
alb	kulturës Hamangia (quajtur pas një
alb	fshat në bregun Dobrujan), kulturës
alb	dhe Boian Karanovo kulturës V.
alb	Në një raport të shërbimit të
alb	fshehtë anglez të vitit 1916,
alb	lexojmë: “Murad beu: Nga familja e
alb	Toptanasve. Kushëri ne Esatin, por në
alb	konflikt të vazhdueshëm me të; nga
alb	kjo shtrëngohet të jetojë jashtë
alb	shtetit. (...) Ka ndikim të madh në
alb	popullsinë e Shqipërisë së
alb	Mesme.” Toptani bashkëpunoi me
alb	organet e shtypit të shqiptarëve
alb	jashtë atdheut. I detyruar, Muradi
alb	emigron në Vjenë. Vdiq në Tiranë,
alb	një vit pasi u kthye ne atdhe.
alb	Në parashtresën e tij drejtuar atyre
alb	organeve, përveç përshkrimit në
alb	hollësi të ngjarjes, Azem Hajdini -
alb	Xani ka kërkuar që patjetër
alb	Në pjesët lindore dhe juglindore
alb	tereni është më shkëmborë. Pika
alb	më e ultë e Britanisë gjendet nën
alb	nivelin e detit 4 metra në Fens (The
alb	Fens) dhe ajo më e larta në lartësi
alb	mbidetare prej 1,343 metrave në Ben
alb	Nevis në pjesën perëndimore të
alb	Në prodhimin e verës se kuqe dioksidi
alb	I sulfurit mund të shtohet në nivele
alb	më të larta (100 mg për litër) para
alb	fermentimit që të asistojë në
alb	stabilizimin e ngjyrës përndryshe
alb	mund të shtohet pas fermentimit
alb	malolactic dhe ti këtë funksionet e
alb	njëjta si në prodhimin e vërës së
alb	Në përshtatjen në anglisht nga
alb	Funimation Entertainment, zëri i tij
alb	bëhet nga Colleen Clinkenbeard.
alb	Në rajone të gjera të Shqipërisë,
alb	që gjatë shek. XV kanë qenë pjesë
alb	e viseve të lira shqiptare, e drejta
alb	dokesore jo rastësisht ka arritur të
alb	njihet deri në ditët tona me
alb	emërtimet "kanuni i Skënderbeut",
alb	"kanuni i Lekë Dukagjinit" etj.
alb	Në rrethinën e Kërçovës gjenden 81
alb	fshatra.Me ndarjen territoriale të
alb	vitit 1996, regjioni i Kërçovës
alb	ishte i ndarë në 5 komuna :
alb	Në sezonin e tij të parë me
alb	Barcelonën doli nënkampion i La Liges
alb	pas Valencias dhe para Real Madridit e
alb	Deportivo La CoRunas.
alb	Në shtator 2005, Porsche lajmëroi se
alb	do të rriste aksionet prej 5% tek
alb	Volkswageni deri në 20% me një kosto
alb	prej €3 miliardësh, me qëllimin që
alb	aksionet e kombinuara të Porsche dhe
alb	të qeverisë së Saksonisë së Ulët
alb	do të siguronin që të ishte e
alb	pamundur një rritje pushteti
alb	armiqësor nga ndonjë investitor i
alb	Në sufizëm (mistika islamike)
alb	sheriati ka një rëndësi si baza për
alb	rrugën në kërkim të zotit.
alb	Në thelb nuk dihet asgjë e sigurt
alb	për Nefertitin deri në çastin kur
alb	ajo u martua me Faraonin Akhenaton,
alb	një ndër faraonët më të përfolur
alb	Në të gjitha branshet rregullat që
alb	do të përmenden më postë
alb	konsiderohen faul dhe ne rast faulimi e
alb	drejta për gjuajtje do të kalon te
alb	Në të vërtetë ''viskoziteti'' ka
alb	një kuptim paksa më të ndërlikuar
alb	që mund të kuptohet më mirë nga
alb	shprehja matematike dhe paraqitja
alb	grafike e kësaj madhësie.
alb	Në vende të ndryshme të botës
alb	njerëzit gjejnë kënaqësi t’u
alb	këndojnë bëmave të heronjve të
alb	Në vijim studioi për Shkenca Politike
alb	dhe Ekonomike në “Universite De
alb	Sorbone” të Francës, ku ndoqi
alb	gjithashtu edhe kursin intensiv të
alb	Në vitet 30 të shek. III p.e.sonë
alb	shteti ilir kishte arritur kulmin e
alb	fuqisë së vet. Polibi thotë se
alb	“Agroni, mbreti i ilirëve dhe i biri
alb	i Pleuratit, kishte një fuqi detare
alb	dhe tokësore shumë më të madhe nga
alb	ajo që kishin pasur mbretërit e
alb	mëparshëm të Ilirisë”.
alb	Në vitin 1704, do të zhvendoset në
alb	Portugali, ku ai kërkoi ta rimarrë
alb	veten nga froni spanjoll, derisa në
alb	anën tjetër të gadishullit filloi
alb	një tentativë për ulje në
alb	Barcelonë me pjesëmarrjen e një
alb	numri të vogël të vendasve austriak.
alb	Në vitin 1917, pas përbysjes së
alb	monarkisë, Zinovyev rikthehet në
alb	Rusi. Pas Revolucionit Bolshevik (tetor
alb	1917), Zinovyev punoi si Kryetare i
alb	Lëvizjes Internacionalë Komunistë,
alb	anëtare i Parisë Komunistë dhe
alb	kryetare i këshillit të qytetit,
alb	Sovjetët e Pjetergradit.
alb	Në vitin 1947 shpiken tranzitorin.
alb	[1956 çmimin Nobel në fizikë].
alb	Në vitin 1964, Gordon Mur,
alb	shkencëtari kryesor i firmës
alb	Ferçajlld, prognozoi se çdo vjet
alb	Në vitin 1979 ishte emëruar titullar
alb	katedre i 87 profesorëve në
alb	universitetin e Illinois-it.
alb	Në vitin 1994 ka themeluar Qerthullin
alb	e të Rinjve të Onomastikës «Eqrem
alb	Çabej» në kuadër të Shoqatës së
alb	të rinjve «Pjetër Bogdani» të
alb	Në vitin 2002 fshati Badar kishte 15
alb	banorë me këtë përberje etnike:
alb	Në vitin 2006, Young Buck filloi
alb	përgatitjen për krijimin e një
alb	kompanie rekordesh të quajtur "G-Unit
alb	Në vitin 230, një vit pas fitores mbi
alb	Medionin, një forcë ushtarake dhe
alb	detare ilire, “jo më e vogël se ajo
alb	e Agronit”, u vu përsëri në
alb	lëvizje drejt jugut.
alb	Në zhvillimin ekonomik të trevave
alb	shqiptare ka qenë dhe mbetet dega baze
alb	e ekonomisë shqiptare.
alb	Nën perandorin në këtë kohë
alb	gjendeshin ndër të tjerat edhe viset
alb	e bregut veriorë të Detit të Zi,
alb	Armenia, Mesopotamia, Arabia,
alb	Tripolitania, Tunizia dhe Algjerina.
alb	Nëpërmjet dokumenteve zyrtare apo
alb	dëshmive të të mbijetuarve, arrihet
alb	të shihen vuajtjet e mundimet, dëmet
alb	ekonomike, viktimat e shumta dhe
alb	gjithë ajo gjëmë e madhe që i
alb	ndodhi jugut të Shqipërisë
alb	Nëse i shtohet formaldehidi
alb	tretësirës së aminoacidit, atëherë
alb	shkaktohet bllokimi i grupit amin, për
alb	ç’arësye aminoacidi disosohet si
alb	Nëse është dhënë një qark me b
alb	degë dhe me n nyje,në të ekzistojnë
alb	K=b-(n-1)rrugë të mbyllura të cilat
alb	janë quajtur kontura.
alb	Objektivat kryesore Ekuador politikës
alb	së jashtme kanë përfshirë
alb	tradicionalisht mbrojtjen e territorit
alb	të saj nga agresioni i jashtëm dhe
alb	mbështetje për objektivat e Kombeve
alb	të Bashkuara dhe të OAS.
alb	Opera Huang Mei (kinezçe: 黃梅戲
alb	ose 黃梅調) ka qenë e titullar
alb	melodia Huang Mei ose opera e vjeljes
alb	Organizatat e mësipërme fokusohen më
alb	shumë në jetën fetare islame. Ato
alb	janë të përfshira në negociatat
alb	politike si një grup interesi
alb	veçanërisht dhe kryesisht gjatë
alb	regjistrimit të vendnamazeve dhe
alb	ndërtesave të tjera që i shërbejnë
alb	Orët e para të asaj dite, një qytet
alb	i tërë niset drejt Stadiumit, pasi
alb	disa orë para derbit vështirë
alb	gjendet vend në shkallët e
alb	stërmbushura të Stadiumit.
alb	PDI respekton parimin e vetvendosjes
alb	së popujve dhe ka në programin e saj
alb	kërkesën për zbatimin e konventave e
alb	marrveshjeve ndërkombëtare që u
alb	japin zgjidhje padrejtësive që kanë
alb	ndodhur apo ndodhin në dëm të
alb	Pagesa e shpenzimeve personale të
alb	punonjësit nga punëdhënësi, dhe
alb	Pamja e vendit ku është bërë
alb	shtypja e rrushit në kohëra të
alb	lashta në Palestine me zona presuese
alb	në qendër dhe vaskën mbledhëse në
alb	pjesën e poshtme majtas.
alb	Papa Serxhio IV (Pietro Boccapecora o
alb	Boccadiporco l. ?, Roma - v. 12 maj
alb	1012, Roma) ishte papa i 142 i Kishës
alb	Katolike.  Shërbeu si papë që nga
alb	zgjedhja e tij më qershor 1009 dhe
alb	deri më 12 maj 1012. Paraardhës i tij
alb	ishte papa Gjoni XVIII, ndërsa
alb	pasardhësi papa Benedikti VIII.
alb	Para vendimit të legjislaturës
alb	shtetërore në 1812, Kolumbus nuk
alb	ekzistonte në atë kohë. Qyteti u
alb	projektua nga e para si kryeqytet i
alb	shtetit, duke përgatitur veten për
alb	rolin e tij në jetën politike,
alb	ekonomike, dhe sociale e shtetit Ohio.
alb	Parashikohet që aeroporti “Amiko”
alb	të bëhet aeroporti primar i Kosovës
alb	për shkak të kushteve superiore
alb	atmosferike ndaj atij të tanishmit,
alb	Aeroportit të Prishtinës.
alb	Partia e "Ballit Kombëtar" i ngarkon
alb	Pas Luftës së dytë botërore, Skocia
alb	provoi një reduktim industrial e cila
alb	ishte veçanërisht e ashpër. Vetëm
alb	në dekadat e fundit ky vend ka shijuar
alb	diçka nga rilindja kulturore dhe
alb	Pas disa veshtiresive ne fillim të
alb	sezonit, Lahm shkelqeu me performancen
alb	e tij duke krijuar nje dyshe perfekte
alb	se bashku me hollandezin Robben. Shenoi
alb	1 gol dhe asistoi ne 12 të tjera. Po
alb	ashtu u zgjodh edhe zv. Kapiten i
alb	skuadres. Luajti ne të gjitha ndeshjet
alb	e Bajernit dhe pothuajse ne të gjithe
alb	Pas kthimit në Kosovë, nga  viti 2000
alb	deri me 31 dhjetor 2012  punoi në
alb	Kohavision duke promovuar vlerat e
alb	basketbollit në media.
alb	Pas këtij turi, kontrata që do të
alb	në shkruante me menaxherin Jeton
alb	Dautaj, do të thoshte një sukses edhe
alb	më i garantuar për Qeretin : 80
alb	koncerte në të gjithë Evropën, nuk
alb	Pas mbarimit të shkollës së mesme
alb	Yllka ndihet konfuze se çka të
alb	studiojë pasi që dega që ajo kishte
alb	dëshirë ta studiojë "Psikologjia"
alb	nuk ishte ende në Universitetin e
alb	Pas një viti në divizionin më të
alb	lartë të futbollit italian, trajneri
alb	Marcello Lippi e bleu atë te Inter në
alb	2000, por megjithatë, ishte një sezon
alb	i vështirë për Brocchin dhe për
alb	pjesën tjetër të skuadrës së
alb	Interit pasi Lippi u shkarkua që në
alb	ndeshjen hapëse të Serie A, pas një
alb	Pas përfundimit të mandatit të dytë
alb	si Kryetar i Prishtinës, Nazmi Mustafa
alb	emërohet Drejtor i Përgjithshëm i
alb	Kombinatit Industrial-Ndërtimor
alb	Pas shumë kalvareve e peripecive që
alb	iu desht të kalonte nëpër burgjet e
alb	ftohta anadollake, Lleshi i Zi u
alb	rikthye nga internimi.
alb	Pas vdekjes së të atit, ndërtoi një
alb	lidhje të fuqishme shpirtërore me
alb	mamanë e tij, duke e kthyer në muzën
alb	e tij frymëzuese, për shumë poezi.
alb	Pasardhësit e Garashaninit si Pashiqi,
alb	kral Nikolla, Çubrilloviqi, Andriqi,
alb	Rankoviqi, Mugosha, Tempo, Joviçi,
alb	Trajkoviçi, Millosheviçi … këto
alb	forma të luftës me shqiptarët etnik
alb	të Kosovës arriten t’i adaptojnë,
alb	mvarësisht prej rjedhave politike në
alb	botë, dhe vazhduan etnocidin që mund
alb	të merret si shembull më flagrant i
alb	aplikimit të fashizmit të heshtur që
alb	veproj në formë institucionale, pa
alb	ndonjë reagim serioz nga jashtë.
alb	Pasi luftërat turke kishin marrë për
alb	osmanët që në shekullin e 17-të
alb	një kthesë me disfata të shumta dhe
alb	duke mos patur më rrezik akut për
alb	fuqitë e mëdha evropiane, u shtua tek
alb	to gatishmëria për ta parë Muhamedin
alb	dhe fenë islame nga një
alb	këndvështrim tjetër.
alb	Pasi u hodh në gjygj dhe 94 ditëve
alb	burg u lirua si i pafajshëm.
alb	Pastaj kjo shkencë është marr dhe
alb	vazhdon të merret edhe me degët e
alb	veçanta dhe të përgjithshme të
alb	Jurisprudencës Islame, që atëherë
alb	kur fillojnë të ndahen shkencat
alb	Islame në disiplina të veçanta.
alb	Patologjia është degë e mjekësisë
alb	e cila merret me studimin e shkaqeve
alb	(Etiologjia), shenjat e lindjes
alb	(Patogjenezë) dhe të zhvillimit të
alb	një sëmundjeje (Simptomet) ose dhe
alb	organizimin e simptomeve (Sindromet) si
alb	dhe deformimin e të gjitha llojeve të
alb	(Patofiziologjia).Patologjia është
alb	studimi dhe diagnoza e sëmundjes
alb	përmes ekzaminimit të organeve,
alb	indeve, lëngjeve trupore, dhe gjithë
alb	Pejgamberi duhet të jetë Ligjvënës
alb	dhe shtetar i mirëfilltë, sepse
alb	detyrë e Sheriatit (ligjit) është
alb	që të ndikojë te njerëzit që të
alb	bëjnë të mira shoqërore, që t’i
alb	përkujtojë në Zotin në çdo hap dhe
alb	t’u shërbejë si masë pedagogjike
alb	për t’u orientuar nga vlerat e
alb	vërteta dhe që kështu të bëhen më
alb	afër synimit të mirëfilltë
alb	shpirtëror të Ligjvënësit.
alb	Perandoria romake bënte të gjitha
alb	përpjekjet e mundshme për t’u
alb	kujdesur që territoret e veta t’i
alb	bënte pronë më të ngushtë romake,
alb	ashtu si dhe t’u kundërvihej më me
alb	vendosmëri inkursioneve të barbarëve.
alb	Perl ka lindur nga një
alb	shumëllojshmëri e disa gjuhëve
alb	programimi të tjera si C, Shell
alb	scripting  (sh), AWK, sed, Lisp.
alb	Perënditë e princit të meta,
alb	1531-1553): Ka lindur në 1531 nga
alb	Sulltani Pothuajse Cihangir, 1553'te
alb	Pica moderne e ka origjinën ne Itali
alb	dhe mban emrin "Pica Napoliane" me
alb	domate. Me pas ne 1889 iu shtua djathi.
alb	Nje histori qe tregohet për picën
alb	është qe Mbreti Ferdinand kur ishte
alb	duke vizituar një lagje te varfër ne
alb	Napoli, donte te zhyste dhembet ne një
alb	ushqim qe nga oborri mbretëror u quajt
alb	Pikërisht ekuacioni i mësipërm na
alb	jep konditën e nevojshme dhe të
alb	mjaftueshme që sistemi i rregullimit
alb	automatik të jetë stabil.
alb	Pjesa e dytë është titulluar
alb	"Ngjarje dhe zakone të vjetra të
alb	fshatit" në të cilin illustrohen
alb	përmes shëmbujve lufta kundër veseve
alb	të këqia të bëra me rreptësi me
alb	fokus në fshatin e Vunoit.
alb	Pjesa tjetër e rentës u përkiste
alb	individëve të veçantë,
alb	përfaqësuesve të shtresës së
alb	pasur, që ishte në krye të jetës
alb	ushtarake, politike e ekonomike në
alb	Pjetri duke pasur shumë punë merr të
alb	parin ndihmës. Një djalosh si
alb	“djalë dyqani”, te birin e
alb	bahçevanit te shtëpisë së tij, Mati
alb	Pliska është fshatë në Bullgari, 24
alb	km në veri-lindje vendit ''Shume'', 3
alb	km larg gërmadhës së kryeqytetit të
alb	sundimit të parë bullgarë.
alb	Po ashtu në qytetin e Vushtrrisë
alb	ushtrojnë veprimtarinë e tyre edhe
alb	disa shoqëri tjera kulturore si ajo e
alb	Ansamblit të valleve pranë Shtëpisë
alb	së Kulturës në Vushtrri, pastaj
alb	Shoqata kulturore turko-shqiptare nga
alb	Vushtrria "Çeshme", pastaj ansambli
alb	nga Shtruhera "Bahri Kuçi", dhe disa
alb	shoqëria tjera nga qyteti i
alb	Po kështu në komunë nuk ka asnjë
alb	Bibliotekë, muze apo qëndra për të
alb	rinjtë ose të moshuarit.
alb	Po të shikojmë kohën dhe hapësirën
alb	në të cilën veproi, lirisht mund të
alb	thuhet se veprimtaria e tij është
alb	një përpjekje unikale për të
alb	parandaluar një katandisje fetare e
alb	kulturore që po i kërcënohej
alb	shqiptarëve dhe me bejtet e tija ai
alb	apeloi vazhdimisht tek të gjithë
alb	“Vllaznit e Dinit” për t’u
alb	zgjuar dhe që ta njohin të
alb	vërtetën, apeloi qart e gjatë kësaj
alb	kohe shpesh shprehu edhe frustacione
alb	pasi konstaton se punët kanë vajtur
alb	Poezitë  e Xhevat janë përfshirë
alb	edhe në Antologjiin në Gjuhën Anleze
alb	Një permbledhje e 30 shkrimtareve nga
alb	e gjithë bota,  "EMANATIONS"- të
alb	botuar nga International Authors 2012 ,
alb	me redaktor Carter Kaplan.
alb	Poloniumi në natyrë paraqitet në
alb	minerale të uranit, por në sasi të
alb	vogla. Në të vërtetë, poloniumi
alb	formohet vazhdimisht me zbërthim
alb	radioaktiv të elementeve tjera, por
alb	pasi edhe vet zbërthehet,
alb	përqëndrimi i tij në minerale ngel
alb	Popullsia fshatare dhe sidomos ajo
alb	qytetare ka tradita te pasura
alb	kulturore, që kane ndihmuar ne
alb	zhvillimin e kulturës mbarëkombëtare.
alb	Por disa herë ai s'arriti të shmangte
alb	përsëritjet e disa motiveve e temave
alb	dhe nuk i shpëtoi një fryme të
alb	plotë mohuese e ndonjë toni pesimist.
alb	Por këta nuk qenë faktorët kryesorë
alb	që vendosën fatin e betejës. Nga
alb	vetë zhvillimi i saj nuk është
alb	vështirë të kuptohet se rolin
alb	vendimtar në këtë ndeshje e luajti
alb	organizimi më i mirë i ushtrisë
alb	ilire dhe epërsia e saj taktike në
alb	manovrimin e forcave.
alb	Por pa ardhur akoma shekulli i ri, ai
alb	hyri edhe në tregun e muzikës në
alb	gjuhën angleze dhe gjithashtu pati
alb	një sukses shumë të madh, duke
alb	shitur rreth 50 milion albume në të
alb	gjithë botën, dhe një fitim prej 48
alb	milion dollarëve amerikanë.
alb	Por të kthehem te trysnia e rreptë
alb	që nënvizon Albert Janku në
alb	përkushtimin që më ka lënë në
alb	librin e tij. Pas suksesesh të
alb	tjera,erdhi koha që Panjot Kanaci të
alb	vinte në skenë baletin
alb	”Paganini”, me muzikë të
alb	Rahmaninovit, me tema nga vepra e
alb	Por, nga shkaku, se nuk kanë mundur
alb	të hulumtohet atë kohë më shumë,
alb	se ishte regjimi i egër serb, djali i
alb	tij, Ramiz Nazifi, 71-vjeçar, nga
alb	fshati Përlepnicë e Gjilanit, ditë
alb	më parë na solli një shënim, në
alb	të cilin bëhet fjalë për babain e
alb	tij Nazif Rrahmanin, i cili u dallua si
alb	luftëtar i denjë për çlirimin e
alb	teritorit të Kosovës nga thurdra
alb	krimilanel e okupuesit serb.
alb	Posa e pa përbindëshi u vërsul në
alb	të për ta therrur me brirë të
alb	mëdhenj. Tezeu kërceu me shkathtësi
alb	anash dhe u vërsul në të me shpatë.
alb	U zhvillua luftë vigane. Minotauri
alb	pëlliste dhe me thundra i mëshonte
alb	tokës sa që ajo dridhej. Tezeu me
alb	shkathtësinë dhe mendjehollësinë e
alb	vet e mposhti fuqinë e tij të madhe.
alb	Pozita gjeografike që shtrihet në
alb	rrafshin e Pollogut, e ka bërë që
alb	gjithmon të luftojë për t’iu
alb	përballuar hordhive të ndryshme
alb	Pra zgjedhjeve të vitit 1923, lideri i
alb	radikalëve, Nikolla Pashiq, shkoi në
alb	Shkup për t’i bërë për vete
alb	politikanët e Xhemijetit.
alb	Prandaj e drejta dokesore njihet me
alb	emërtimin osman kanun, që do të
alb	thotë ligj. Edhe në vendet e tjera
alb	ballkanike, siç e dëshmon kodi i
alb	Stefan Dushanit, e drejta dokesore e
alb	popujve të tyre ka qenë në themel
alb	të Korpusit legjislativ shtetëror të
alb	shkruar, që sanksiononte
alb	marrëdhëniet juridike ekonomike e
alb	politike të nënshtetasve me shtetin
alb	dhe kryetarin e tij.
alb	Prandaj, që herët në historinë e
alb	fesë islame, doli në plan të parë
alb	përkrah kuranit si burim ligjesh edhe
alb	sunna (veprat dhe fjalët shembull të
alb	profetit Muhamet) duke u bërë qendra
alb	e interesimit për juridiksionin, për
alb	t'iu përgjigjur në mënyrë
alb	interpretuese çështjeve juridike që
alb	nuk trajtohen nga kurani duke marrë
alb	për ndihmë shprehjet e profetit të
alb	trashëguara gojarisht.
alb	Prej Ilias, emri i të cilit u bë Ali,
alb	rrjedh dega e bejlerëve të mëdhenj
alb	Aliçko-Coku-Frashëri. Sulltani e
alb	bëri bej me rytbe Aliun. Stefani,
alb	djali i vogël i familjes, u detyrua
alb	të merrte rangun dytësor prej andej
alb	dhe pasardhësit e tij direkt, Totonët
alb	(nga emri i djalit të Stefanit, Anton
alb	– Toton) të mbetur ortodoksë morën
alb	Prej viti 2002 e këndej është i
alb	angazhuar në shtypin e përditshëm
alb	Presidenti Wilson ish një nga te
alb	rrallët burra shteti që atë çka
alb	flasin e kane megjithe mend dhe që e
alb	përdorin gjuhen, jo për sofizma e
alb	dredhira, por për te shpallur te
alb	Prizreni Hackers Group u formua në
alb	vitin 2007 nga KattZ.=). Në Fillim
alb	njihej me emrin Universal Seceurity.
alb	Pas ca muajve udhëheqës te grupit
alb	kaluan CaKy.=) & LeKy.=). Pasi këta
alb	të tre njiheshin shumë mirë hapen
alb	forumin e tyre te parë. Edhe pse nuk
alb	ishim sikur KHG megjithatë PRIZRENI
alb	është qyteti me kulturor dhe me i
alb	vjetri ne Ballkan vendosëm t'ia lëm
alb	Prodhimet e perimeve në Kosovë janë
alb	relativisht fitimpruese. Çmimi mesatar
alb	i fermave për speca është 0.40 E/kg
alb	dhe kostoja e prodhimit variron nga
alb	0.14 në 0.20 E/kg. Fermat me prodhim
alb	prej 30 ton/ha mund të arrijnë
alb	përfitim prej 2000 – 8000 E/ha.
alb	Profesor ka disa keqardhje se
alb	udhëtimin e tyre u ndërpre.
alb	Projekti u nis nga një grup të rinjsh
alb	që morën përsipër të shpërndanin
alb	informacione falas në internet
alb	nëpërmjet përkthimeve, ku targeti i
alb	audiencës ishin të rinjtë ndërsa
alb	përmbajtja e përkthimeve shtrihej
alb	kryesisht në rrafshin kulturor dhe
alb	artistik, forma dhe alternative të
alb	reja të edukimit si dhe zhvillimet më
alb	të fundit në këto fusha në
alb	Shqipëri, Kosovë dhe botë.
alb	Protokolli i Firences është akti
alb	ndërkombëtar me anën e të cilit
alb	është caktuar kufiri i Shqipërisë.
alb	Publicist dhe gazetarë të tjerë
alb	mbajtën qëndrime të ndryshme për
alb	Punishtja më e madhe e verës në
alb	këtë rreth, ajo e Këlcyrës, njeh
alb	një prodhimtari të madhe dhe
alb	cilësore të verës e rakisë, por
alb	sigurisht jo të përmasave të
alb	Pyetje: "Cila pjesë e Kur'anit u jep
alb	besimtarëve shpresën më të madhe?"
alb	Për Willam Wallence sipas biografëve
alb	të BBC thuhet se ka lindur në vitin
alb	1570 dhe qyteti ku lindi, Renfrewshire
alb	një qytet në Skocinë qendërore.
alb	Për forcimin e mëtejshëm të
alb	ndërmarrjeve bujqësore - 21 shtator
alb	Për këtë Presidenti i Francës,
alb	Feliks Fore, më 23 prill të vitit
alb	1895 e dekoron Mikel Çekën (Sumën)
alb	me medalje ari dhe origjinali i
alb	diplomës që shoqëronte medaljen
alb	gjendet në Arkivin Qendror të Shtetit.
alb	Për këtë qëllim po sjellim fare
alb	shkurt subjektet e disa prej veprave
alb	të tij fetare e letraro-patriotike:
alb	Për nderë të saj Enea qytetin e
alb	posathemeluar e pagëzoi me emrin
alb	Për plagët e tij, Stauffenberg u dha
alb	distinktiv plagë në Gold më 14 prill
alb	dhe për guximin e tij Kryqi gjerman
alb	Për shembull, në suren El-Bakara
alb	Allahu thote : "ai (Nemrudi) polemizoi
alb	me Ibrahimin rreth Zotit të tij.  Kur
alb	Ibrahimi tha : “Zoti im është Ai
alb	që jep jetë dhe vdekje !”  Ai tha :
alb	“Edhe unë jap jetë dhe vdekje !”
alb	Ibrahimi tha : “Zoti im e sjell
alb	diellin nga lindja, sille pra ti atë
alb	nga perëndimi ?” Atëherë ai që
alb	nuk besoi mbeti i hutuar." (Kur'an,
alb	Për shkaqe të qeverisjes lokale
alb	Skocia ndahet në 32 zona të caktuara
alb	si "Zona të Këshillit", të cilat
alb	qeverisen nga autoritete unitare  të
alb	emërtuar si "Këshille" që kanë
alb	zgjedhjen nën "Aktin Lokal Qeverisës
alb	1997" që të njihen (por jo të
alb	riemërohen) si "Comhairle" kur
alb	Për tridhjetë vjet me radhëDritëro
alb	Agolli u zgjodh deputet. Krijimtaria e
alb	tij letrare është mjaft e pasur në
alb	gjini e lloje të ndryshme: poezi,
alb	poema, tregime, novela, romane, drama,
alb	skenarë filmash etj.
alb	Për të përgatitur gjyveç me patate
alb	për 4 persona nevojiten :
alb	Për zgjidhjen e problemeve të një
alb	rëndësietë veçantë, gjatë
alb	veprimtarisë së Partisë, si dhe për
alb	përtëritjen e organeve të saj
alb	drejtuese, në periudhën mes dy
alb	Kongreseve, mund të thirret Aktivi
alb	Përdoret në industrinë ushqimore,
alb	posaqërisht për përgatitjen e
alb	ushqimit për fëmijë dhe sportist.
alb	Përfshirja në Luftën e Parë
alb	Botërore, në krah me fuqitë
alb	qendrore, Austro-Hungarinë dhe
alb	Perandorinë Gjermane, osmanëve iu
alb	solli shkatërrimin e plotë të
alb	perandorisë së tyre.
alb	Përkatësia e shqipes në familjen e
alb	gjuhëve indoevropiane, shfaqet në të
alb	gjitha nënsistemet e saj.
alb	Përmbi 90% të asaj që ekziston sot
alb	nga infrastruktura telekomunikuese në
alb	Kosovë është planifikuar dhe është
alb	ndërtuar në vitet 70-ta kur ai ishte
alb	në krye të sektorit për zhvillim të
alb	Përpara vitit 1991, Partia Komuniste
alb	atëherë në pushtet e drejtonte
alb	ekonominë e vendit me anë të një
alb	serie planesh pesë-vjeçare.
alb	Përshkruan luftërat e zhvilluara në
alb	territorin Ilirik, në kohën e
alb	Justinianit, më 535, duke i
alb	nënshtruar kryengritësit ilir dhe
alb	duke i detyruar të luftojnë kundër
alb	gotëve në Dalmaci, aty Justiniani
alb	shpartalloi gotët dhe zuri Solonën.
alb	Përveç kësaj ai kishte mësuar
alb	përmendësh edhe shumicën e librave
alb	të Ibën Tejmies, Ibën Kajimit dhe
alb	Muhamed ibën Abdulvehabit.
alb	Përveç vitaminave, kjo perime
alb	përmban edhe shumë fibra dietike,
alb	veçanërisht fibra bimore, të cilat
alb	mund të nxitin punën e stomakut dhe
alb	të zorrëve, duke evituar kapsllëkun
alb	dhe nxitur metabolizmin.
alb	Qe ne fillim kjo brigade numuronte 550
alb	partizane nga te cilet ishin komuniste
alb	rreth 70 vete, te cilet qene motorri i
alb	Qendrën e ndriçon një tavan model i
alb	ndërlikuar e kornizës dhe mbulesave.
alb	Afresk Liozzi nënshkrimi adorns tavan
alb	prej druri, duke hapur një qiell blu
alb	në të cilat qëndron Flora
alb	Queens Park Rangers , Leximi dhe Wigan
alb	Athletic u zbresë në kampionatin për
alb	sezonin 2013-14 , ndërsa Cardiff City
alb	, Hull City dhe Crystal Palace , si
alb	fituesit , vrapues-up dhe të luajnë -
alb	off fituesit përfundimtare
alb	respektivisht , u promovua nga 2012 -
alb	13 Championship sezonin .
alb	Qyteti Naked - Drejtësisë me një
alb	Qyteti është kryeqyteti ekonomike dhe
alb	financiare e Nigerisë.
alb	Që nga Homeri e deri te Vergjili fati
alb	i Enesë është trajtuar shumë herë.
alb	Kuptohet, çdo here ndryshe. I pari që
alb	e përmend largimin e tij nga Troja
alb	ishte poeti Steziko (shek.VII-VI para
alb	e.s.), ndërsa ardhjen etij në Itali
alb	historiani Helaniku (shek. V-IV para
alb	e.s). I pari prej autorëve romakë
alb	për të shkruar, sa na është e
alb	njohur, Gnej Neveu në epin historik
alb	Lufta punike (në gjysmën e dytë të
alb	shak. III para e.s.), dhe pastaj Kvint
alb	Eni në Analet (në fillim të shek. II
alb	para e.s.), historiani Tit Livi në
alb	hyrje të vepërs Prej themelimii të
alb	Qytetit (në fillim ë shek. I të
alb	e.s.) dhe të tjerët. Mirëpo, të
alb	gjitha këto trajtime janë të zbeta
alb	përballë shkëlqimit të veprës së
alb	Që nga viti 1980 është Profesor i
alb	Historisë së Evropës Lindore dhe
alb	Juglindore në Universitetin e Mynihut.
alb	Që prej momentit të lindjes,
alb	ekzistenca jonë varet nga kujdesi dhe
alb	dashuria e prindërve.
alb	Qëllimi kryesor i pllakës amë
alb	është mbajtja e përbërësve të
alb	tjerë shtesë të kompjuterit, ushqimi
alb	i tyre me rrymë elektrike, dhe
alb	ndërlidhja e tyre për funksionimin e
alb	Rachel Green (sqt. Rejçëll Grin)
alb	është një vajzë në të njëzetat
alb	(tek sezonat 8, 9, 10 ata mbushin 30
alb	Ramadani më pas vazhdoi me paraqitjet
alb	“Bujku”,"Euro-Rilindja,Tiranë,“Ko
alb	ha ditore”,  “Zëri”, “Bota e
alb	Re”, "Fokus", “Epoka e re”,ku
alb	punoi pas vitit 2000, dhe botoi varg
alb	shkrimesh në të përditshmet:
alb	"Express", "Infopress"  “Kosova
alb	sot”, “Iliria post”, "Pavarësia
alb	News" "Lajm"  të Prishtinës, Agjensia
alb	e lajmeve "[[Kosovapress].
alb	Realizimi i video copës është bërë
alb	nga televizioni Koha Vizion gjatë
alb	verës së 2002-ës, nën regjinë e
alb	Orhan Kerkezit luajnë Beatriçe Sopa
alb	dhe anëtarët e grupit.
alb	Regjistrimi i nivelit të dytë është
alb	i lejuar ekzistojnë shumë domein-e
alb	Reno: arrijë ditën e Verës mesatare
alb	81-91 gradë, dhe lows natë verore
alb	mesatare 43-51 gradë.
alb	Revolucioni demokratik i Nolit tronditi
alb	gjithë klasën politike shqiptare,
alb	përshi dhe Zogun. Tashmë ish bërë e
alb	qartë se nëse Shqipëria duhej të
alb	bënte përpara atëherë duheshin
alb	ndërmarrë reforma domethënëse.
alb	Rijnwoude është një komunë në
alb	provincën Hollanda e Jugut në
alb	Holandë me sipërfaqe 57.85 km² dhe
alb	popullsi 18564 banorë.
alb	Hazerswoude-Rijndijk është kryeqendra
alb	Robin van Persie (lindur më 6 Gusht
alb	1983) është një futbollistë
alb	hollandez dhe luan sulmues për
alb	Manchester United dhe Kombëtaren
alb	Romanit Rruga e pamëshirshme është
alb	një vepër që lexohet e shijohet.
alb	Autori Fran Camaj bën që në krye të
alb	herës një pakt me lexuesin: i premton
alb	atij rrëfim të thjeshtë e të
alb	ndershëm dhe kërkon prej tij besim e
alb	mirëkuptim;pakt ky, që ruhet me
alb	fanatizëm deri në fund.
alb	Rreth 1350 p.e.r, stabiliteti i
alb	Mbretërisë së Re u kërcënua kur
alb	Amenhotep IV hipi në fron dhe
alb	ndërmori një seri reformash radikale
alb	Rrethi i Matit do të ecë kurdoherë
alb	Rrjedhjen e liqenit hyri në Oqeanin
alb	Atlantik deri në rajonin e Dover dhe
alb	Rrushi tërhiqet nga trungu dhe kalon
alb	nëpër vrima. Një sasi e vogël e
alb	copërave të trungut lejohet të
alb	kalojnë që të qëndroj me rrush pë
alb	shkak taninës e cila gjindet mbrenda
alb	Rush është një rock bend kanadez i
alb	formuar në Toronto në vitin
alb	SPASTRIMI(ANGLISHT,THE PURGE)ben fjale
alb	per armet e lejuara dhe per spastrimin
alb	e agresivitetit dhe dhunes ne shpirtin
alb	Sacha Kike Kohen lindi më 13 tetor të
alb	vitit 1971 në Hammersmith, Londër,
alb	Angli. Është një aktor dhe komedian
alb	anglez i cili u bë i njohur për
alb	publikun me rolin si Ali G dhe më
alb	vonë si gazetari Borat nga Kazakistani.
alb	Samoa Amerikane është pjesë e
alb	zinxhirit të ishujve rë Samoas, që
alb	ndodhen në perëndim të Ishujve Kuk,
alb	në veri të Tongas, dhe rreth 500 km
alb	Sateliti është një sistem komunikues
alb	i cili pranon sinjale nga Toka dhe i
alb	ritransmeton ato sinjale prapë me anë
alb	të një transponderi-një marrës dhe
alb	transmetues i integruar.
alb	Secila prej këtyre formave ka
alb	karakteristikat e veta, gjë që i bën
alb	mjaft te veçanta dhe lehtësisht te
alb	dallueshme nga njëratjetra.
alb	Sekti më i madh brenda Shi’ajve
alb	janë Ithnat apo Dymbëdhjetëshat, të
alb	cilët pasojnë vijën autentike të
alb	Serbia do te aneksonte viset veriore te
alb	Kosovës deri ne afërsi te
alb	Mitrovicës.  Mali i Zi do te merrte
alb	Ulqinin, Krajen, Anamalin, Hotin,
alb	Gruden, Kelmendin, Plaven, Gucine dhe
alb	Setanta gjithashtu të mbajë të
alb	drejtat për një të jetojnë 3:00
alb	ndeshjen e vetëm për shikuesit
alb	irlandez . BBC ka ruajtur të drejtat
alb	për të treguar pikat kryesore për
alb	të njëjtat tre sezonet (në Ndeshja e
alb	ditës së ) për 171.600.000 £ , një
alb	rritje 63 për qind mbi105.000.000 £
alb	ajo e paguar për periudhën tre-
alb	vjeçare të kaluar . [ 52 ] Raidió
alb	Teilifís Éireann transmetuar paketën
alb	pikat kryesore në Irlandë . Sky dhe
alb	BT kanë rënë dakord të paguajë
alb	bashkërisht £ 84.300.000 për të
alb	drejtat televizive të vonuara në 242
alb	games ( se është e drejta për të
alb	transmetuar ato në mënyrë të plotë
alb	në televizion dhe në lidhje me
alb	internet ), në shumicën e rasteve
alb	për një periudhë prej 50 orësh pas
alb	Sharp është një nga 75 Countet në
alb	shtetin federal Arkansas në Shtetet e
alb	Bashkuara të Amerikës.
alb	Shembull është ''nimda'' që
alb	gabimisht sot identifikohet si worm.
alb	Shfaqjet e tij janë ngjitur në skena
alb	si, Teatri i Metropolit, “Aleksandër
alb	Moisiu” në Durrës, “Andon Zako
alb	Çajupi” në Korçë e të tjerë.
alb	Shkalla e përputhjës në mes të
alb	strukturës relievore dhe kategorive
alb	të shfrytzimit të tokave në Kosovë,
alb	nr.11,1996,fq.179–191
alb	Shkolla e pare u hap ne Berzheshtë në
alb	vitin 1895 dhe konvikti i parë u hap
alb	po në Berzështë në vitin 1929.
alb	Shkrimi procedoi me shpejtësi dhe
alb	faqet u mblodhën po ashtu. "vajzës
alb	sime të dashur" ishin fjalët që
alb	fillonin testamentin e tij. Perandoria
alb	e tij do të ndahej në dy sektorë
alb	financiarë, alfa dhe beta. Alfa do të
alb	mbante të gjithë kapitalin e
alb	trashëguar dhe beta do të kishte
alb	Shokë që s’harrohen për Qazim
alb	Bllacën janë edhe Kudret Kokoshi,
alb	ish-prokuror në gjykatën e Prizrenit,
alb	Abdulla Kama arsimtar nga Labëria,
alb	Xhevdet Kapshtica ish-prokuror gjykate
alb	në Korçë, Arshi Pipa prej Shkodre
alb	poet, shkrimtar e gjuhë tar dhe të
alb	rinjtë shkodranë Maliq Bushati e
alb	Ruzhdi Barbullushi, të cilët të tre
alb	e kanë mbajtur shpesh herë me bukë
alb	Shpesh këto vegla japin edhe një
alb	mundësi (opsion) me të cilën
alb	mundësohet përdorimi i veglës pa
alb	reklamë por me një kundërvlerë, me
alb	blerjen e versionit të plotë të
alb	Shpërthimi në Gërdec ndodhi më 15
alb	(e shtunë) mars, 2008 rreth orës
alb	12:05 dhe nga shpërthimi humbën
alb	jetën të paktën 26 persona (deri më
alb	datë 18 prill këto qenë të dhënat
alb	Shqiptimi poetik si rebelim tematik e
alb	gjuhësor kundrejt letërsisë
alb	pararendëse shfaqet me figura të
alb	forta si ''Njeriu vdes i ri'', madje
alb	Shtatë efektivë detyrohen të lënë
alb	detyrat e tyre në repartin special dhe
alb	të vendosin mes daljes në reformë
alb	apo kontribuimit në ndonjë detyrë
alb	tjetër në shërbimin policor.
alb	Shtriga simbolizon fuqinë femërore
alb	të së mirës por edhe të së
alb	keqes...  Ëndrrat e të
alb	rinjvet-fëmijëve simbolizojnë
alb	mënyrën e jetesës së tyre...
alb	Gjërat tabu, apo përdorimi i gjërave
alb	që konsiderohen (veprime të ndaluara)
alb	të shenjta ose të rrezikshme e që
alb	përcaktohen në baza të moralit
alb	individual apo kolektiv...  Në kuadër
alb	të simbolizimit në shoqëri si
alb	simbole të lashta të identitetit
alb	trajtohen : flamuri, svastika (kryqi
alb	gremç i cili prej simbolit të lashtë
alb	parahistorik në vitin 1935 u
alb	shndërrua në simbol të ideologjisë
alb	shtetërore gjermane), drapëri dhe
alb	çekani, që nga simbole agrikulturale
alb	Shuajb Muharrem Arnauti lindi në
alb	qytetin e Damaskut në vitin 1928. Në
alb	familjen e tij, ku tradita shqiptare
alb	dhe kultura islame ishin gjithnjë të
alb	Shumica e valës së parë të
alb	emigrantëve, rreth 10,000, kishin për
alb	qëllim të vendosen përgjithmonë në
alb	SHBA, dhe u kthyen përsëri në
alb	Shqipëri mbas Loftës së parë
alb	Shumë prej tyre kanë vërejtur
alb	ngjashmëritë e pajisjes së
alb	mëparshme Apple me atë të  Newton
alb	MessagePad të ri. Ashtu si  Newton
alb	MessagePad, iPhone është gati i
alb	Shërbime Online pagesës janë
alb	veçanërisht të mirë të
alb	përshtatshme për transaksione
alb	ndërkombëtare ku mailing një
alb	instrument pagese do të marrë edhe
alb	më shumë dhe ka gjasa të përfshijë
alb	transaksion shtesë dhe koston  e
alb	Si do që të jetë, edhe pas lirimit
alb	nga akuza, çështja e ngritur nga
alb	kundërshtarët e tij rreth
alb	mardhënijeve të Majkëll Xheksonit
alb	vazhdojë të dominon shkrimet në
alb	mjetet e informimit për Majkëll
alb	Si kjo shpell e ngjashme esht dhe nje
alb	ne Qytezen e Dajcit dhe quhet shpella
alb	me oborr per te cilen nuk esht folur
alb	dhe kontrolluar asnjeher dhe ne afersi
alb	te ksaj lagje te fushat e robit ndodhen
alb	disa tuma te pa kontrolluar
alb	Si paktet e Tiranës njihen dy kontrata
alb	mes Mbretërinë e Italisë (1861-1946)
alb	dhe Shqipëria më 1926 dhe 1927,
alb	Shqipëria nënshkroi në kryeqytetin
alb	Si përfundim, alkooli ka
alb	karakteristikat e një karburanti me
alb	rendiment të ulët sepse mund të
alb	aktivizojë rrugët metabolike me pak
alb	prurje energjie, ose mund të prishë
alb	rregullimin termik me djersitje të
alb	Si shumë kryeqytete të tjera të
alb	botës, Lima është shtëpia e muzeve
alb	prestigjioze shumë nga të cilët
alb	janë të famshëm botërisht.
alb	Sidoqoftë ardhja e saj në fuqi nuk u
alb	bë në rrugë të zakonshme dhe vdekja
alb	e papritur e Agronit, ka të ngjarë
alb	të ketë krijuar në oborrin ilir një
alb	gjendje të nderë. Por çështja gjeti
alb	zgjidhjen e vet. E përkrahur nga
alb	përfaqësuesit më të fuqishëm të
alb	shtresës sunduese ilire, “miqtë”
alb	e mbretit, ajo u vu në krye të
alb	shtetit dhe me ta “ushtroi - siç
alb	thotë Polibi, - drejtimin e punëve”.
alb	Sikurse te peshorja që duhet të dyja
alb	anët të jenë të rënduara me peshë
alb	të njëjtë për të qenë
alb	në barazpeshë, ashtu edhe në jetën
alb	e njeriut duhet të jetë një
alb	drejtpeshim dinamik mes dy forcave
alb	Sipas Byrosë së Regjistrimit të
alb	Shteteve të Bashkuara, qyteti ka një
alb	sipërfaqe totale prej 49,9 km2.
alb	Sipas britmës kuptoi se e ka goditur
alb	bashkëshortën e vet. Plaga qe
alb	vdekjesjellëse.  Kur Prokridës nuk
alb	mundi më t'i ndihmojë dhe nuk mundi
alb	t'ia lehtësojë vuajtjet trupore, të
alb	paktën ia lehtësoi atë shpirtërore
alb	: ia Shpjegoi gabimin me thirrjen e
alb	emrit të hyjneshës dhe kështu
alb	Prokrida vdiq në prehërin e tij, me
alb	Sipas kësaj rezolute OKB ka
alb	përgjegjësin për administratën
alb	civile kurse NATO për sigurinë në
alb	Sipas regjistrimi të popullsisë së
alb	vitit 2003, ky vendbanim ka pasur 248
alb	banorë. Të gjith banorët(98.99%)
alb	janë të përkatësisë Shqiptare.
alb	Sipas simetrisë të funksioneve
alb	molekulare komplekse të çifteve
alb	atomike që marrin pjesë në lidhje,
alb	mund të formohen lidhje njëfishe,
alb	dyfishe dhe trefishe.
alb	Siperfaqja e Marsit eshte shume me e
alb	ftohte se sa ajo e Tokes per shkak te
alb	distances me te larget me Diellin
alb	kundrejt asajt distance qe ka Toka.
alb	Sistemi demonstruar ishte nga Baird
alb	Kompania John Logie Baird e Television.
alb	Baird ishte shpikësi i parë për të
alb	përdorur disk Nipkow-së me sukses,
alb	duke krijuar figura të parë televiziv
alb	në laboratorin e tij në tetor 1925.
alb	Siç e tregojnë këto dy vargje,
alb	Muhamedi e shihte veten si prurës i
alb	një mesazhi shëlbimi (''shpëtimi'')
alb	që do ta dallonte atë dhe ndjekësit
alb	e tij nga të ashtuquajturit „e
alb	pafetë“ (''kuffār'', ≈ qafirët).
alb	Skribët kishin prirje të ishin në
alb	kundërshtim me priftërinjtë dhe
alb	Sllavë lindorë llogariten: rusët,
alb	ukrainasit, rutenët. Kurse sllavë
alb	jugorë janë: kroatët, serbët dhe
alb	Songdalen është një komunë në
alb	qarkun Vest-Agder, Norvegji. Komuna ka
alb	një sipërfaqe 216 km² dhe popullsi
alb	Sot, Glasgow është një nga njëzet
alb	qendrat ekonomike më të mëdha të
alb	Evropës dhe është qendra e shumë
alb	prej bizneseve kryesore të Skocisë.
alb	Spiunët e kishin diktuar dhe njëri
alb	prej tyre në mënyrë provokative i
alb	kishte thënë: “Me se merresh ti
alb	Iljaz atje në shtëpinë tënde?
alb	Ç'fare i ke ata fëmije që vinë
alb	Statuja e Lirisë (anglisht ''Liberty
alb	Statue''), ndoshta monumenti më i
alb	famshëm i botës, i është dhuruar
alb	zyrtarisht SHBA-ve nga populli francez,
alb	me rastin e 100-vjetorit të
alb	Revulucionit që solli çlirimin e
alb	kolonive nga Britania e Madhe.
alb	Stop Injorancës, është një
alb	organizatë shqiptare jo fitimprurëse,
alb	e cila ka si qëllim zgjimin e rinisë
alb	shqiptare duke dhënë kontributin e
alb	saj në jetën politike-sociale edhe
alb	Studimet liceale dhe universitare
alb	K.U.K. Theresianum, Akademia Orientale
alb	Vjenë. Studioi për drejtësi dhe
alb	teologji në Stamboll në 1904.
alb	Suhl është një qytete në jug të
alb	njesisë Federale Thüringen.Është
alb	qyteti më i madh i Turingenit frankian
alb	Supozim tjetër është se Hëna u
alb	formua krejt diku tjetër por Toka e
alb	tërhoqi atë me forcë gravitacionale.
alb	Së dyti, mprehu një lëvizje për
alb	zhvillimin e gjuhës shqipe,
alb	letërsisë, arsimimit, dhe kulturës.
alb	Në vijë me programin e dytë, në
alb	vitin 1908 udhëheqësit shqiptarë u
alb	takuan në qytetin e Manastirit
alb	(sllavisht: Bitola, IRJ Maqedoni) dhe
alb	përshtatën një alfabet kombëtar.
alb	TAKIMI I PASDITES nga Rudina
alb	Magjistari.  Një show argetues dhe
alb	informativ që shoqëron çdo mbasdite
alb	familjet shqiptare.  Te ftuar në panel
alb	që flasin për tema te ndryshme,
alb	inserte filmike, lidhje direkte.
alb	Talenti i tij dhe premisat për një
alb	të ardhme të ndritur si futbollist
alb	ranë në sy që në moshë të vogël.
alb	Duke qënë pjesë e ekipeve të moshav
alb	të skuadrës së Elbasanit, debutoi
alb	në skuadrën e parë në moshë shumë
alb	Targeti është gjithë familja, por
alb	duke u fokusuar me tepër tek ai
alb	Te dyja kane te njejten perberje ndersa
alb	kripa himalaje eshte e kristalizuar nga
alb	prasioni dhe ka nje strukture qe mbahet
alb	nga lidhje elektrike pra ka energji,
alb	vibrazion, dhe memorje, e cila kur
alb	shkrihet ne uje i kalon organizmit tone
alb	qe ka aq shume nevoje .
alb	Tek Arra Madhe u njoh dhe u ballafaqua
alb	me varfërinë e tejskajshme, të
alb	cilën e përjetonte vetë, mes
alb	banorëve pa dallim feje.
alb	Teksti është i hartuar sipas
alb	plan-programit mësimor (të kohës
alb	përkatëse) të Fakultetit Teknik në
alb	Pristhtinë dhe si i tillë u
alb	dedikohet, në radhë të parë,
alb	studentëve të vitit t parë të
alb	Tenova është fshat i komunës së
alb	Brevincës, Maqedoni.
alb	Termi Kanun është etimologjikisht i
alb	lidhur me fjalën greke "κανών"
alb	("canon"), që do të thotë rregull
alb	dhe kaloi në gjuhen shqipe nga gjuha
alb	Tetë institucioneve u dha maksimumi
alb	tre yje (Paris ka 10), 25 mori dy yje
alb	të mundshëm, dhe 117 të fituara një
alb	yll. E tetë të lartë të
alb	vlerësuarat restorante, tri
alb	tradicionale ofrojnë ngrënie Japanese
alb	gjobë, dy janë shtëpi sushi dhe tre
alb	të shërbejnë kuzhinë frëngjisht
alb	Theodore Vrettos përshkruan dëmin e
alb	shkaktuar nga zjarri: "I galleys romak
alb	që transportonte Tridhjetë e shtatë
alb	Legjioni nga Azia e Vogël kishte
alb	arritur tani bregun egjiptian, por për
alb	shkak të erërave të kundërtën, ata
alb	nuk ishin në gjendje për të vazhduar
alb	në drejtim të Aleksandrisë.
alb	Thumbi i shkëputur lëshon një aromë
alb	që njofton dhe bletët e tjera në
alb	Tireotropina e stimulon funksionin e
alb	gjëndës tiroide. Prandaj, funksioni
alb	normal i saj është i lidhur ngushtë
alb	me krijimin dhe sekretimin e
alb	tirotropinës në hipofizë.
alb	Tolkin vazhdoi studjimet e tij nё
alb	shkollё dhe filloi tё tregonte
alb	interesim tё madh parimeve mbi tё
alb	cilat ndёrtohen dhe funksionojnё
alb	Tradita e unazave te marteses eshte nga
alb	me te vjetrat nder te gjitha traditat e
alb	Transformatorët – shumëzuesit e
alb	tensionit dhe të rrymës
alb	Tregimet janë të frymëzuar nga TV
alb	seri, dhe seksion është i frymëzuar
alb	nga TV seri e parë dhe ''Kalaja
alb	Cagliostro''.  Ajo u botua në Javor
alb	''Manga Action'' e në ''Veprimi 2''.
alb	Trojanët i besuan rrëfimit të tij
alb	në mes të tjerash edhe ngase hyjnesha
alb	Athena, armike e trojanëve, urdhëroi
alb	që para syve të tyre të vriste
alb	Laokoanti, dhe kështu kalin e madh
alb	solemnisht e futën në qytet.
alb	Turqia mposhti Senegalin me rezultatin
alb	1–0 falë Golit të İlhan Mansız
alb	Të dhënat duhet të jenë të njohura
alb	vetëm për dërguesin dhe pranuesin, e
alb	në raste të kontrollit dhe për
alb	autoritetet financiare.
alb	Të dyjat të lexuara nëpërmjet
alb	autorëve më të mëdhenj. E para me
alb	Buzukun, Budin, Bogdanin e Varibobën,
alb	e dyta nëpërmjet De Radës, Naimit,
alb	Serembes, Pashko Vasës, Samiut,
alb	Mjedjes, Çajupit. Vetëdija për dy
alb	Të gjitha vendet janë renditur në
alb	katër nivele të bazuara në
alb	performancën në ligën kombëtare -
alb	klube në nivelin më të lartë të
alb	ligës marrin 4 pikë për çdo ndeshje
alb	të fituar, 2 pikë për një barazim
alb	dhe 0 pikë për humbjen.
alb	Të mos harrojmë se jemi në një
alb	kohë kur Evropa veçse pak vite më
alb	parë kishte njohur artin mrekulli të
alb	Të shpiem në bazë frymën e
alb	Kongresit IV - 20 shkurt
alb	Tërstikë, ''(Greqisht:
alb	Ακόντιον/Akóntion)'', është
alb	fshat në Qarkun i Kosturit, Greqi.
alb	U martua me Cindy Costner me 11 shkurt
alb	1978, pati 3 fëmijë me të, por
alb	ndahet në 12 dhjetor 1994.
alb	U zmadhua xhamia e Ali Hajdarit, kurse
alb	në fshatrat përreth u ngritën 15
alb	xhami të reja. Në të gjitha
alb	përurimet Hafiz Sabriu merrte pjesë.
alb	Veprimtaria ishte shumë e madhe në
alb	atë periudhë, në të cilën sa vinte
alb	e shtohej lufta e pushtetit dhe e
alb	organeve të sigurimit kundër fesë.
alb	Uji që pastrohemi duhet ta përshkojë
alb	edhe pjesën më të vogël të trupit,
alb	në veçanti ata të cilët mbajnë
alb	unaza duhet ta rrotullojnë atë që
alb	të depërtojë uji nën të.
alb	United vazhdoi të luante me një ekip
alb	provizor me të cilin arriti të
alb	fitonte 2-1 në gjysëmfinale të
alb	Kupës së Europës edhe pse më pas do
alb	Urdhri "Mjeshtër i Madh" është një
alb	dekoratë nderi e Republikës së
alb	Shqipërisë që u jepet punonjësve
alb	të fushave të ndryshme të shkencës,
alb	artit, sportit, drejtimit, prodhimit
alb	dhe biznesit për punë të shquara.
alb	Uthmani mori pjesë në Betejën e
alb	Uhudit dhe Hendekun. Pas takimit të
alb	Hendekut, Pejgamberi (sallallahu alejhi
alb	ue selam) vendosi ta bëjë Haxhin dhe
alb	dërgoi Uthmanin si emisar të tij te
alb	Kurejshitët në Meke, të cilët e
alb	Van Den Bos gjithashtu është aktiv si
alb	indie/alternative DJ.
alb	Vazhdova me pjesët e Gordonit
alb	“Shërbëtori i dy zotërinjve”, me
alb	rolin e vajzës, Klariçes, apo pjesë
alb	të Moljerit, ku kisha rolin e
alb	Marjanës me partner Naim Frashërin, e
alb	Vendbanimi më i madh i sotëm është
alb	Vendimet e Përmetit dolën nga gryka e
alb	Venonat ka një trup të rrumbullakët
alb	mbuluar me lesh të purpurt, të cilat
alb	nxjerrin helm. Venonat ka zhvilluar
alb	shumë sytë, të cilat veprojnë si
alb	një radar dhe e ndihmojnë për të
alb	gjetur pre të përshtatshme si
alb	përshembull insekte të vogla.
alb	Veprat e saj i vlerësuan lartë Luixhi
alb	Kapuanah dhe Gjovani Verga, dhe disa
alb	shkrimtarë të rij, si Enriko Tovez,
alb	Pjetro Pankraci dhe Renato Sera.
alb	Verdi kompozoi 26 opera dhe një
alb	rekuiem te njohur.  Te gjitha operat
alb	nuk kane përmbajtje te përhershme.
alb	Ne fillim dhe ne mbarim te jetës se
alb	tij kompozoi opera komike ndërsa pjesa
alb	tjetër (shumica absolute) kane një
alb	përmbajtje serioze dhe disa sosh janë
alb	Vetë komisioni u bë fushë
alb	kontradiktash midis dy blloqeve të
alb	Fuqive. Në këto kushte u vendos që
alb	ai të shkonte në Firence të
alb	Italisë, “larg teatrit të
alb	armiqësive lokale”, ku përfundoi
alb	Vetëm pas viteve '30 të të shekullit
alb	XX, ky kostum u përdor dhe vazhdon të
alb	përdoret në jug të Shqipërisë,
alb	ndërsa në veri u zëvendesua me
alb	Victoria Maurette lindi ne 30 korrik
alb	1982 ne Buenos Aires, Argjentinë.
alb	Victoria është një aktore
alb	argjentinase, e njohur për rolin e saj
alb	si Victoria Paz në Rebelde Way.
alb	Visar Limani artist shqipetar.U lind me
alb	12 02 1983 ne Presheve,me 2005 diplomoi
alb	ne fakultetin e arteve ne Prishtine
alb	dega e skulptures jeton dhe vepron ne
alb	Viti 2004 Filloi të këndoj me një
alb	grup, jo për shkak të frikës nga
alb	skena, por sepse domte t'i këndonte
alb	live, dhe pa qenë pjesë e një grupi
alb	kjo ishte e pamundur.
alb	Vladimir Bizhga, lindi më 3 tetor të
alb	vitit 1947, është piktor, regjisor,
alb	operator, fotograf si dhe reporter i
alb	Forcave të Armatosura të Republikës
alb	Volkswagen up! fitoi çmimin Makina
alb	Botërore e Vitit 2012
alb	Vushtrria njihet si nje prej qytetëve
alb	te prodhimit te patates
alb	Wallach humbur shikimin në syrin e tij
alb	të majtë si rezultat i një goditje.
alb	Sipas autobiografinë e tij, ndodhi
alb	incidenti "disa vite më parë".
alb	Wiraless Komunikimet kishin mbështetur
alb	shumë aeroporte, komplekset
alb	universitare, dhe objektet e tjera.
alb	Xhamia e Nazireshës përbën
alb	monumentin fetar tipik të
alb	arkitekturës mesjetare shqiptare.
alb	Është xhami e llojit sulltanor me
alb	minare e kupolë. Ndodhet në anë të
alb	unazës jugore të Elbasanit. Mendohet
alb	se dikur këtu ka qenë qendra e
alb	qytetit. Xhamia e Nazireshës ruan
alb	formën orgjinale të sallës së
alb	faljes. Xhamia është e shtruar me
alb	pllaka poligonale, salla ka formë
alb	kuadratike dhe ndriçohet nga 5 dritare
alb	të vendosura në tre radhë.
alb	Frekuentohet edhe në ditët e sotme.
alb	Është shpallur monument kulture.
alb	Xhirimet e ketij filmi jane bere ne
alb	Tirane, Durres dhe ne Slloveni.
alb	ZTS me marrëveshje të mëvonshme
alb	është anuluar në menyrë formale.
alb	Kuvendi Federativ në vitin 2002 nxjeri
alb	Ligjin për amnestimin e të gjithë
alb	pjestarëve të UÇPMB-së.
alb	Zanafilla e tyre fillon nga Azia dhe
alb	pikërsihtë gjeneza e saj duhet
alb	kërkuar te gjylia Anatolie pasi që
alb	ajo është edhe stërgjyshi i të
alb	gjitha llojeve të gjyliave të cilat
alb	deri më sotë jan të njohura në
alb	Zemrën e kam plot kujtime për
alb	shkollën e parë - 17 shtator 1962
alb	Zhetoni (shqiptuar edhe si ''Zhitoni''
alb	nga frëngjishtja Jeton), është një
alb	"monedhë" llogaritëse a paguese për
alb	lojëra, një para loje, zëvendësuese
alb	Zollikon është vendbanim në
alb	distriktin Meilen në kantonin Zürich
alb	Zvicra do ti luaj tëgjitha ndeshjet
alb	grupore në Basel, kurse Austria në
alb	[ 3 ] Pas Revolucionit të qershorit
alb	në 1924, Kostandin iku në Austri ,
alb	duke e lënë Shqipërinë së bashku
alb	me personalitete të tjera të shumta
alb	politike demokratike .
alb	[15] test në djem prepubertal pak
alb	ndryshim në madhësi prej rreth 1 viti
alb	e moshës në fillimin e pubertetit,
alb	mesatarisht rreth 2-3 cm në gjatësi
alb	dhe rreth 1,5-2 cm në gjerësi.
alb	[43] Kjo është e njohur si
alb	ndërplanetar të mesme. Aktiviteti në
alb	sipërfaqen e Diellit, të tilla si
alb	fishekzjarre diellore dhe ejections
alb	kurorë në masë, shqetësojnë
alb	heliosphere, duke krijuar moti
alb	hapësirë dhe duke shkaktuar stuhi
alb	[http://www.syri3.com/index.php?id_kat=1
alb	anekdota Autori: Jorgaq Perika.
alb	Botuesi: Toena. Faqet e librit 284.
alb	b. Këshilli Kombëtar zgjedh ndërmjet
alb	anëtarëve të tij të dalë nga
alb	Kongresit, me votim të fshehtë 15
alb	anëtarët e Kryesisë së Partisë nga
alb	një listë ku numri i kanditatëve të
alb	mos jetë më pak se 1.5 herë më i
alb	madh se numri i vendeve që kërkohen.
alb	ca është prapashtesa e faqeve të
alb	Internetit dhe përfaqëson domenin
alb	dhe ky term deri më sot, ka perdorim
alb	të gjerë sidomos kur bëhet fjalë
alb	për parimet fillestare shkencore. Ky
alb	duke i dhëne jete pikturave me
alb	dramacitet te forte dhe pikturor
alb	eksperimentet e fundit kanë treguar
alb	së hidrogjeni nuk e ndryshon fazën
alb	frekuenca e sinjalit bartës. Mundësia
alb	e tretë e një modulimi është
alb	hm është prapashtesa e fletave të
alb	internetit dhe paraqet domenin zyrtar
alb	të Ishullit Heard dhe McDonald.
alb	ishte gjithashtu vendi i një jozyrtar
alb	Fitorja International në vitin 1946.
alb	komune kapen edhe valët e Vodafone
alb	Eagle Mobile dhe AMC, por rrjetet me te
alb	përdorshëm janë Malazezet, nga rreth
alb	kuptimin e elementeve të ndryshme për
alb	konstruktimin e kompjuterëve
alb	maj 1999 deportohet në Shqipëri, pos
alb	dy familjeve që qëndrojnë nëpër
alb	miqtë për këtë qëllim (që të
alb	marrin pjesë në ceremonitë e
alb	ne shoqerin individe nga nje lagje
alb	banimi e zakonshmemund te kalojme ne
alb	nje lagje qe jetojne pergjithesisht te
alb	pasurt, ose mund te ndodhe e kunderta.
alb	nuses. Në Kurvelesh, në zonën e
alb	Salarisë, Buzit dhe Krahësit, me
alb	oksigjen, një përmbajtje të
alb	përshtatshme ujë (jo të thatë e as
alb	shumë të i ngopur) dhe një
alb	përmbajtje të përshtatshme
alb	electrolyte kripë janë më të
alb	prika ka qenë diçka e kohës dhe
alb	madhësia e saj ishte në varësi të
alb	përgatitjet për festën e Tëbanave.
alb	Njihej si festa e madhe ose thjesht si
alb	«festa». Gjatë kësaj feste
alb	izraelitët banojnë në kamp, në
alb	tëbana për të kujtuar jetesën e
alb	tyre nën çadra në kohën e endjes
alb	në shkretëtirë. Festimi kalon gjatë
alb	shtatë ditëve. Priftërinjtë bëjnë
alb	flijime për shtatëdhjetë kombet
alb	ruajtur me mjeteve elektronike, optike
alb	ose të ngjashme, duke përfshirë, por
alb	shumë nga pajisjet që përdornin
alb	këto konceptet e reja nuk do të ishin
alb	praktike pa përdorimin e
alb	thjesht një kontakt elektrik (i
alb	pozicionuar në mënyra strategjike)
alb	të reja midis greqishtes e shqipes:
alb	dëshmi gramatikore.  9
alb	vjet anëtar i Kuvendit të BI të
alb	Kosovës, 6 vjet anëtar i Kryesisë
alb	së BI të Kosovës dhe 4
alb	}}Jagoda është një vendbanim në
alb	komunën e Klinës, Kosovë.
alb	Çaji i lëvozhgave të shegës
alb	përdoret kundër diarreve, si dhe për
alb	luftimin e krimbave parazitarë të
alb	Çdo programer zhvillonte programe në
alb	stilin e vet duke u bazuar në
alb	intuitën e tij. Ky lloj programimi u
alb	quante Programim Kërkimor.
alb	Çifligu  gjatë kohës së
alb	perandorisë Osmane (tanzimati) ishte
alb	një njësi apo tokat e një feudalisti
alb	mbi të cilat ai kishte disa të drejta
alb	të caktuara sipas marrëveshjes me
alb	administratën Osmane (Pashën, Valiun,
alb	Çështjet që kanë të bëjnë me
alb	kërcënime serioze ndaj shëndetit apo
alb	Është drejtor i Qendrës për Studime
alb	dhe Përkthim, redaktor i revistës
alb	“Translation Review”, që e ka
alb	themeluar në vitin 1978.
alb	Është gjithashtu eksportuesi më i
alb	madh i mallrave (të mirave),
alb	importuesi i dytë më i madh dhe
alb	partneri tragtar më i madh i disa
alb	vendeve si India dhe Kina.
alb	Është menduar edhe si një vend për
alb	Lojërat Olimpike të Verës 2016.
alb	Është pjesë përbërëse e Fushës
alb	së Kosovës si nga formimi, ashtu edhe
alb	nga ndërtimi gjeologjik. Fusha e
alb	Llapit është e gjatë 20km,
alb	përkatësisht përgjysmë më e vogël
alb	se ajo e Moravës së Binçës. Është
alb	e gjerë 5 km. Nëpër këtë fushë
alb	kalon rruga e rëndësishme, e cila
alb	lidh Kosovën me Toplicën dhe Nishin.
alb	Është vendbanim i ndarë në tri
alb	lagje kryesore, të tipit të
alb	grumbulluar: Kodra (Kodra, Guri),
alb	është xhirua me të njëjtin emër
alb	nga Robert Rodriguez.
alb	“ Më pëlqejnë mendimet e tua”,
alb	Poezi, Shoqata e Shkrimtarëve-
alb	“Kroi i gjallë” apo “kroi i
alb	Epirit” për të cilin kanë shkruar
alb	shumë autorë, mendoj se është
alb	“Pyriflegetoni” që përmend
alb	Aristoteli në veprën e tij ''“Mbi
alb	mrekullitë e dëgjuara”'' në të
alb	cilën shkruhet: ''“…pranë Epirit,
alb	burojnë ujëra të nxehta, prandaj ky
alb	vend quhet Pyriflegeton”''.
alb	“Si mundën me kenë në Rëmaj Ato
alb	Eshtna shumë të përfoluna dhe të
alb	“tretuna” në lumin Drin, pranë
alb	Urës së Bahçallekut?”....
alb	€50,000 dhe që nuk kanë zgjedhur
alb	vullnetarisht të tatohen në të
alb	ardhura reale), duhet të përgatisin
alb	dhe dorëzojnë një deklaratë
alb	tatimore vjetore më 31 mars ose para
alb	31 marsit të vitit që pason
