alp	Yesuse, Maka Hlamate Irulu bei kamale
alp	Dauta kai Irulu bei Abrahame le,
alp	Sealtiele eni nanae kena Serubabele,
alp	Eleki kena Herodese ilene lepate mere,
alp	ikoti akbunike tamata majusa meru eleki
alp	itneusi be esi selu kmale mere petuma
alp	Eleki tamata bokala bei kota Yerusaleme
alp	kai bei pusue hehena me otoi Yudea kai
alp	bei otoi me kwele Yordane keholi esi
alp	luake loko Yohanese.
alp	“Imi tamata rebe rue me tamata
alp	Sebulone kai tamata Naftali
alp	Tamata rebe esi ono tamata esi laleisu
alp	mise kai lomaije, Alla Iono laleisu
alp	pise loko tapele yake le tapele mere
alp	Eni maka titake lakwai, pise loko kota
alp	Yerusaleme yake le kota Yerusaleme mere
alp	Kamale Elake Eni kota.
alp	po tie ami bei ro tiaru esi elake esi
alp	kbasare leke ami ono dosa yake.
alp	Le sire pine ikotie hoko isupu riluke,
alp	sire pine inikwa hoko isupu, sire pine
alp	ilakae metu hoko meture baekele etei.
alp	Le au ruaku lekwe suke lene loko auku
alp	elake ipletare. Kai solalua rebe esi
alp	mpe lebu bei aure suke esi lene loko au
alp	pletare neka. Sepo au ulake solalu sae
alp	be, ‘Akeu,’ hoko ikeu. Sepo au
alp	beteke loko sae makete lekwe be,
alp	‘Alomei,’ hoko ilomei. Kai sepo au
alp	ulake auku tamata makerike be,
alp	‘Kerike meije,’ hoko ikerikele.”
alp	Eleki kuru Torata sie ilaru esi lene
alp	mere esi noake me lalesi be, “Tamata
alp	meije Ilepae tiae loko Alla le batuke
alp	Alla pine Iampune tamata eni dosa.”
alp	Kena sie luaya rebe Yesuse Ionosi mise
alp	bei matapolale esi keu peneka, tamata
alp	esi keri tamata moune sae rebe ro tiare
alp	ekbasaeni loko Yesuse leke Ionoi mise.
alp	Kai sepo tamata me luma pise kota mere
alp	sae kuesa isuka imi mo kai lene Sou
alp	Misete bei Alla mo hoko imi siri bei
alp	luma pise kota mere kai tabubuke lopone
alp	bei lelale. Mere tanda be Alla Isukasi
alp	Kena Yohanese maka baptise ime bui
alp	laleije tamata esi alenake Maka Hlamate
alp	Iono tanda heranaru,
alp	Lene loko Auku pletare kai atetuke Alla
alp	Eni sukare bei Au. Le Au ono imi susa
alp	mo kai kwakwae Au mo, hoko lalemi ndene.
alp	Po kena Tamata Parisiaru esi lene
alp	tamata esi beteke ele mere, esi beteke
alp	be, “Belsebule, ro tiaru esi elake
alp	mere ekbasae Yesuse leke Iktili kena
alp	Isirie ro tiare bei tamata mere.”
alp	“Kena petu sae me maka andinu imulae
alp	Sebeie lualu kusu sakesa eti roma petu
alp	kena ulule. Kena petu mere tatike pine
alp	au beteke ete tamata maka uluaru be:
alp	Lupuke palataru akmena kai lo totoini
alp	eleki tutuelu. Eleki lupuke gandumaru
alp	kai hnoukelu kena auku luma teture.’
alp	Tamata me Eni henare esi suka hlaleke
alp	loko Yesuse mo hoko Iono tanda herana
alp	“Le mula pine Amu maka luluaru esi
alp	lulu iteki atate more? Le esi kane esi
alp	koa bala lulu iteki atate moneka.”
alp	Eleki tamata bokala esi luake esi keri
alp	tamata harekutaru, tamata matapolalaru,
alp	tamata sisataru, tamata mounaru, kai
alp	tamata makerake maketa bokala lekwe.
alp	Esi tolae tamata makeraka meru me
alp	Yesuse oaIje eleki Iono esi mise pususi
alp	Eleki Yesuse Ilake Eni maka luluaru be,
alp	“Alenake Au, Maka Hlamate rebe Alla
alp	Iulake Au kena ono hlamate tamata bei
alp	dosare ete tamata makete yamina.”
alp	Eleki kena Yesuse kai Eni maka luluaru
alp	esi lupuke lomai me otoi Galilea,
alp	Ibeteke lokosi be, “Namake pine
alp	tamata esa iriluke Au, Tamata Eni
alp	Nanae, ete tamata maketa rebe esi suka
alp	Eleki Yesuse Iralakeni be, “Mo. Rebai
alp	itu mo po rebai butu itu kali rebai itu.
alp	Po Yesuse Itneu suikeni be, “Le mula
alp	pine atneu Au loko saisa rebe misete?
alp	Misete batuke esa, mere Alla ruaI. Sepo
alp	asuka rue kai Alla eti pela hoko ono
alp	Auku kepene hoko sebeie au pakele lulu
alp	laleku. Laleume tiake au le auku lale
alp	misete ete tamata meiju yake!’ ”
alp	Esi supu keledai inai mere kai esi
alp	anaije eleki esi keri lualu loko
alp	Yesuse. Esi tolae esi lapunaru ndete
alp	keledaije esi muline eleki Yesuse Irue
alp	Kwetele mere ibeteke be, ‘Ama, au keu
alp	mo.’ Po inoake be mere mise mo, hoko
alp	ikeu me ndinu anggure ne.
alp	Kena kamale ilene mere inasu titinai.
alp	Hoko iulake eni solaluaru leke esi keu
alp	bunu tamata maka bunu eni makerikaru
alp	kai busa esi kotare.
alp	34-35 Kena tamata Parisiaru esi lene be
alp	tamata Sadukiaru esi ndene le Yesuse
alp	Iralake mise, esi lupuke lomai. Eleki
alp	kuru Torate sae beisi iluake loko
alp	Yesuse leke itehekeNi kai itneuI be,
alp	Imi tamata elaka mata polala! Namake
alp	Alla Ihukume imire ktili. Imi beteke be
alp	la loko Tuhane Eni Lumare ono loko more
alp	mula mo, po la loko mase me Tuhane Eni
alp	Lumare pine ono lokole.
alp	Imi lene bola tulei kai lene sou be
alp	lisa etia neka. Hkutuke imi yake. Le
alp	piasare lisa kai lomai neka, po nusa
alp	Hoko sakesa neka, sepo imi selu susata
alp	meru uono peneka hoko imi rekwa be Au,
alp	Tamata Eni Nanae, takwali mo Au luake
alp	Po mokwai mere iralakesi be, ‘Au rena
alp	Le kena tiaKu senere imi riluke menane
alp	ete Au mo, kena kmalake Aure imi riluke
alp	Kena esi kane sa, Yesuse Irana roti,
alp	Ikotie terima kasi bei Alla kai Ibire
alp	roti mere, eleki Irilukele ete Eni maka
alp	luluaru kai Ibeteke lokosi be, “Imi
alp	ranae kai kanele le meije
alp	Po sepo Au ono ele mere hoko Alla Eni
alp	lepate rebe ebeteke Au matare sae lulu
alp	Eleki imama elakaru esi rana kepene
alp	mere kai esi beteke be, “Kepene meije
alp	kepe lalakwe nsolite hoko lulu Alla Eni
alp	lepata rebe nabi Musa ilekire, tolae me
alp	Tuhane Eni Lumare sakesa kai tanei rebe
alp	rilukele ete Allare mise mo.”
alp	Ete mere esi toha anggure kai solu
alp	eleki esi riluke ete Yesuse leke
alp	Ikinue. Po kena Inenake anggure mere,
alp	Bei mere hoko ulake tamata esi keu raka
alp	Eni liane benaije mimise petua lua, po
alp	mo hoko namake Eni maka luluaru esi
alp	ndeaeNi kai esi beteke ete tamata
alp	makete be Ikwana suike bei matale
alp	peneka. Sepo eono ele mere hoko nloene
alp	rebe epamuli mere tiae lesi bei
alp	4-6 Eleki takwali titinai mina pine
alp	Yohanese maka baptise iluake. Ikeu
alp	lolete otoi nsekile eleki irue ete
alp	mere. Eni lapune bitae bei unta bului
alp	kai ikane kwauwe kai ikinu maka kinu
alp	tuae inaije esi kweline, le piasare
alp	tamata rebe ikeu lepae Tuhane Eni nane,
alp	ikane manane ele mere. Eleki Yohanese
alp	ikeu lorau kwele Yordane ibeteke loko
alp	tamataru be, “Imi naku imi dosaru kai
alp	hleke bei ono dosa.” Hoko tamata
alp	bokala bei kota Yerusaleme kai bei otoi
alp	Yudea esi keu loko Yohanese. Tamata
alp	meru esi naku esi dosaru ete Yohanese
alp	leke Alla Ilenelu. Eleki Yohanese
alp	ibaptisesi me kwele Yordane kena tanda
alp	be esi hleke bei ono dosare peneka.
alp	Kena Simone kai eni ebearu esi beture,
alp	esi selu yo Yesuse Ikeu peneka eleki
alp	esi keu nikwa lokoI.
alp	Kena Yahudiaru esi petu pleije, Yesuse
alp	kai Eni maka luluaru esi keue lalane me
alp	ndinu gandume laleije. Eleki Eni maka
alp	luluaru esi ulu gandume.
alp	Eleki kena Yesuse ruaI, Eni maka lulua
alp	butu esa lesini luaru kai Eni maka
alp	lulua maketa esi luake lokoI kai tneuI
alp	loko umpama minare esi natire.
alp	Eleki takwali mo sanute elake luake
alp	hoko kohu elake ekena soa buini mere
alp	eleki kwele penu kena soa buini laleije
alp	hoko mahake soare emolo.
alp	Eleki Eni maka luluaru esi beteke loko
alp	Yesuse be, “Aselu tamata bokala esi
alp	keholiMu ele mere yo, Atneu be sire
alp	ikerike Amu lapune, hoko elia?”
alp	Eleki kwete bina mere ikeu tneu inai
alp	be, “Au koti saisa beine?” Eleki
alp	inai ibeteke lokoi be, “Akotie
alp	Yohanese ulu buaije!” Eleki takwali
alp	mo kwete binare iluake loko Herodese
alp	kai ibeteke be, “Au koti Yohanese
alp	maka baptise ulu buaije kerie kena bake
alp	inai lomei.” Herodese laleije kera
alp	titinai, po saisa rebe kwete bina mere
alp	isukare, ilulu neka le ibeteke me
alp	tamuaru oaisu peneka.
alp	Kena esi rulu bei soa buine tamata ete
alp	meru esi selu be rebe luake mere Yesuse.
alp	Bina sae me, ro tiare ekbasae eni
alp	nanare ilene kena Yesuse, eleki iluake
alp	lokoI kai itatu lope tapele me oaIje,
alp	Po Yesuse Irekwa saisa rebe esi lepaele
alp	peneka, eleki Ibeteke lokosi be, “Le
alp	mula pine imi lepa loko lomai be imi
alp	nete liku roti more? Imi nati Au
alp	atetuke mise mosa piseo? Imi hlaleke
alp	nunu mo be Auku kbasare bei Alla.
alp	Kena mere neka, telusi limese keholi yo
alp	esi selu Elia kai Musa moneka, esi selu
alp	batuke Yesuse ruaI peneka.
alp	Eleki Yesuse Irue kai Ikoti Eni maka
alp	lulua butu esa lesini lua meru kai
alp	Ibeteke lokosi be, “Sepo imi suka ono
alp	tamata elake, hoko imi mpe lebu bei
alp	tamata makete mina kai imi layani pusue
alp	Yesuse Iselu mere hoko Inasuke Eni maka
alp	luluaru be, “Imi sebeie tamata meru
alp	esi keri esi kwetelaru loko Au le
alp	tamata saka kwete tona meiju esi rue
alp	tehaike Alla kena Ipleta imi tamatare.
alp	Po imi ono sakasi yake! Sire pine isuka
alp	ono tamata elake hoko ilayani tamata
alp	Eleki Eni maka luluaru esi lene Ibeteke
alp	Esi kerikeni kai esi bunui, eleki poini
alp	me alere esi muline.”
alp	Eleki Yesuse Ilene be kuru mere iralake
alp	mise titinai, hoko Yesuse Ibeteke lokoi
alp	be, “Anoake mise titinai peneka. Hoko
alp	tatike pine Alla Ipleta amu atate.”
alp	Tamata rebe esi rue ndete luma mulini
alp	rulu leke naiya po kusu rana yelu bei
alp	Imi lene loko au mimise! Kena lepae Sou
alp	Misete me nusa otoi etia neka, saisa
alp	rebe bina meije ionore, esi lepaele
alp	lekwe leke tamata esi nete suike
alp	Imi betu kai kotie loko Alla leke imi
alp	supu teheke bei ro tiaru esi elake imi
alp	tetu yake. Le Au rekwa be imi suka
alp	ntulu mo kai imi suka kotie bei Alla
alp	rame po nanakwalami ktili mo.”
alp	Bina mere iselu Petruse ipasa sakesa
alp	kai tamata makete ete mere hoko
alp	ilimesei kai ibeteke be, “Ale mere
alp	asakesa kai Yesuse bei Nasarete,
alp	Esi toha anggure maklinute kai mure
alp	eleki esi rilukele eteI leke nanaIje
alp	kera yake po Ikinu moneka.
alp	Eleki esi kusu mpai liane benai
alp	laleije. Esi selu mokwai belukwe ipake
alp	lapune putile, irue ndete batu babaije
alp	sapleuke makwanale. Hoko bina telu meru
alp	Namake lomei iono tamata elake kena
alp	layani Tuhane, kai ikinu anggure
alp	kwelini pise yelu nselitaru mo. Bei
alp	kena rueleije sa Alla Eni Rore kbasae
alp	Tuhane Iriluke misete etemu le ahlaleke
alp	loko saisa rebe Tuhane Ibeteke ete ale
alp	kai pusue lepate meru namake uono
alp	Pusue tamata me luma leini keholi
alp	rilasi lakwai esa, kai esi alenake
alp	kwete mokwai tone mere elei pusue ulate
alp	rebe rilasi le matale.
alp	Kena mere, Ro Misete Iono Simeone
alp	laleije leke ikusu me Tuhane Eni
alp	Lumare, eleki itetue Maria kai Yusupe,
alp	luasi keri esi Nanae Yesuse le esi suka
alp	lulu Tuhane Eni lepate rebe Musa
alp	Yohanese iono ele mere sakesa kai
alp	akmenare nabi Yesaya ilekie me eni
alp	Malki amai kena Yanai,
alp	Yusupe amai kena Yoname,
alp	Arpaksate amai kena Seme,
alp	“Tuhane Eni Rore Imei kaiKu
alp	Bebeleti kena lemataije ekatabola nere,
alp	Yesuse Ikeu bei kota mere lolete otoi
alp	ndenete leke ruaI ete mere. Po tamata
alp	bokala esi nikwa lokoI. Kena esi
alp	tetueNi, esi beteke lokoI be,
alp	“Ntuane, keu bei ami yake.”
alp	Kena Yesuse Ikeu siba toto, Iselu Lewi
alp	irue me otoi maka kotie pajake. Eleki
alp	Yesuse Ibeteke lokoi be, “Kuebe, mai
alp	Saisa rebe imie me riluke ete tamata
alp	rebe esi kotie bei imire. Hoko sepo
alp	tamata esi rana imi taneiaru leuke
alp	Eleki kena esi leu me solalu elake eni
alp	lumare, esi selu eni tamata makerike
alp	Tamata Parisi sae me eni nane Simone,
alp	ikoti Yesuse kena kane me eni luma.
alp	Eleki Yesuse Iluake, Irue kane sakesa
alp	“Alena umpama minare esi natire
alp	elere: bibite mere Alla Eni lepataru.
alp	Eleki Yesuse Ikeu kaini. Kai tamata
alp	bokala esi rupa lomai kena esi keu
alp	Yesuse Iombe, “Ulake tamata meru esi
alp	rue totoini, toini esare kasuke sie
alp	Eleki kena tamata bokala meru erisi
alp	herane sa, Yesuse Ibeteke loko Eni maka
alp	Kai tamata makerake rebe esi ete mere
alp	imi onosi mise kai beteke ete pusue
alp	tamata ete mere be, ‘Takwali mo Alla
alp	Ipletae ite tamatare reneka.’
alp	Marta kwalini sae eni nane Maria. Maria
alp	irue tehaike Tuhane Yesuse Eni lelale
alp	kai ilene loko Tuhane Yesuse Iatetuke
alp	Po Aure lupe tamata rebe iktili lesi
alp	bei tamata ktiline minare. Au kusu
alp	eleki au teta tamata ktiline minare eti
alp	itetu hoko Au rana pusue alata kena
alp	lisare kai eni taneiaru bei eni lumare.
alp	Eleki Au larakelu ete Auku ebearu.
alp	Kuru Torata imi! Imi supu hukumane
alp	elake! Le imi bunike lalane leke tamata
alp	esi rekwa Alla yake. Imi ruami rekwaI
alp	mo! Imi pele tamata bokala leke esi
alp	hlaleke loko Alla yake, tamata meru
alp	lalesi titinai kena nikwaI.’ ”
alp	Bunare masike petu esa eleki endulu po
alp	Alla Iono esi labuiju mise titinai. Imi
alp	hlaleke loko Alla ktili moneko? Alla
alp	Iriluke saisa rebe ite perlure lesi bei
alp	Sepo tamata sae ikeri imi kena pakala,
alp	hoko atula kena ono misete kaini kena
alp	roma me tamata maka teu pakalare
alp	mosare. Le sepo mo hoko tamata mere
alp	ikeri imi ete tamata maka teu pakala.
alp	Pine tamata maka teu pakalare ikeri imi
alp	ete polisiaru eleki polisiaru esi kusue
alp	Po Iombe, ‘Au rekwa imia meru mo, imi
alp	keu beiKu! Imi pusumi tamata neuna.’
alp	Eleki tamata makerike mere ileu kai
alp	ibeteke ete ntuane mere hoko ntuane
alp	mere inasu titinai, kai ibeteke lokoi
alp	be, ‘Akeu loko tamata susata, tamata
alp	harekute, tamata sisate kai tamata
alp	matapolala rebe esi me lalana elaka kai
alp	tona me kotare, kerisi lomei.’
alp	Eleki ikerike ete tamata sae me kota
alp	mere. Tamata mere iulake ikeu raka eni
alp	apalaru me eni ndinure.
alp	“Tamata rebe inkwakwa kena ikerike
alp	loko makerike tone hoko ikerike loko
alp	makerike elake nkwaka lekwe. Po tamata
alp	rebe ikerike loko makerike tone nkawaka
alp	mo hoko ikerike loko makerike elake
alp	Sae iono ele mere mo. Po ibeteke loko
alp	tamata makerike mere be, ‘Tolae
alp	manane eteku leke au kane. Kai aalike
alp	pakiane misete leke arue raka au kane
alp	eti au kane pela, pine akane sa.’
alp	Eleki meije Yesuse Ialena kena umpama
alp	ete Eni maka luluaru leke Iatetukesi
alp	kotie loko Alla rame. Saisa rebe imi
alp	kotiele bei Allare masike Irilukele
alp	mosare po imi noake yake be Alla Ilene
alp	imi kotie lokoIje mo.
alp	Eleki Yesuse Ikoti Eni maka lulua butu
alp	esa lesini luaru eleki Ibeteke lokosi
alp	be, “Meije ite keu lolete Yerusaleme
alp	hoko saisa rebe nabiaru esi lekie kena
alp	Au, Tamata Eni Nanare uono tinai neka.
alp	Eleki eni tamata makerike saere iluake
alp	kai ibeteke be, ‘Ntuane kamale,
alp	kepene mase matai rebe arilukele ete
alp	aure, au supu untune kepene mase matai
alp	po rilasi le tamata bokala meru le
alp	tamta bokala meru esi lulu Yesuse kai
alp	esi suka lene lokoI rame.
alp	Eleki tamata toini me esi nane tamata
alp	Saduki rebe esi hlaleke be tamata
alp	matale kwana suike moneka. Esi luake
alp	loko Yesuse kai esi lemake lokoI leke
alp	Ilepa sala. Hoko esi beteke lokoI be,
alp	Eleki Yesuse Ibeteke be, “Imi pusumi
alp	lene mimise leke imi supu lemake bei
alp	maka lemake rebe esi lepa loko petu Au
alp	luake suike yake. Esi beteke siere Maka
alp	Hlamate kai esi beteke be, takwali mo
alp	nusa meije atiare reneka po imi lene
alp	Eleki takwali mo pesta tamata Yahudiaru
alp	esi kane roti rebe pake ragi more. Petu
alp	mere esi betekele petu Paska, petu
alp	tamata Yehudiaru esi nete suike loko
alp	Alla Isirie esi ntuana menaru bei
alp	Eleki Yesuse Iombe, “Simone, Simone,
alp	araka mimise! Le Alla Isebeie ro tiaru
alp	esi elake teheke ale, lupe tamata esi
alp	kbisi gandume esi kwesaije bei esi
alp	tinate leke tebi misete bei tiare.
alp	Eleki takwali mo ile makete lekwe iselu
alp	Petruse kai ibeteke be, “Ale mere ile
alp	sae bei Yesuse Eni tamata toini
alp	lekwe!” Po Petruse ibeteke be, “Mo,
alp	Kai Herodese lekwe isupu tiae saisa mo
alp	rebe tamata meije Ionoe le iulake
alp	keriNi lomei suike loko ami. Tamata
alp	meije iono neune sasaisa mo kena Isupu
alp	Eleki kena olasa butu esa lesini lua
alp	hkwatare, pusue nusare kpetu hoko kpetu
alp	roma olasa telu kmau,
alp	Eleki ile rebe eni nane Kleopase
alp	iralake Yesuse be, “Amate, yapine bei
alp	pusue tamata rebe esi luake me kota
alp	Yerusaleme, ale ruamu pine arekwa saisa
alp	rebe eono pamuli meije mo piseo?”
alp	Eleki Auku maka luluaru esi pake Auku
alp	kbasare kena beteke Auku hnaunaru
alp	papelake nusa kai otoi leke tamata esi
alp	hleke bei maka ono dosa leke Tuhane
alp	Iampunesi. Esi keu beteke mere menai
alp	bei Yerusaleme eti roma pusue nusa.’
alp	esi ombe, “Sepo ale, Ile rebe Alla
alp	IulakeNi kena hlamate tamatare mo, nabi
alp	Elia mo, nabi mo, hoko abaptise tamata
alp	Eleki kena esi anggure pusu peneka,
alp	Yesuse inaI beteke lokoI be, “Yesuse,
alp	esi anggure pusu peneka.”
alp	Selu balate. Ehbue loko etia neka eleki
alp	ite lene esi tuleije po ite rekwa mo be
alp	eluake bei etia pise ehbue loko etia.
alp	Sakesa kai tamata rebe Alla Eni Rore
alp	Iono supu hidupe beluke le ite kbasae
alp	Alla Eni Ro mere mo pise ite rekwa Eni
alp	lalane mo po ite selu kena tamata esi
alp	hidupe pela peture.”
alp	Kena Yesuse Irekwa be tamata Parisiaru
alp	esi lene kena saisa rebe Yesuse kai Eni
alp	kwetelaru esi onoule peneka hoko Ikeu
alp	bei otoi Yudea leke leu suike me otoi
alp	Po Iombe, “Auku manane mei. Imi rekwa
alp	Tamata makerake mere iombe, “Ntuane,
alp	kena tibure enlisure, sae iruluke au
alp	lope tibure mo. Kai kena au ono kena
alp	rulu lope tibure tamata makete irulu
alp	akmena bei au peneka.”
alp	Po makerike rebe AmaKu Iteue kena Au
alp	kerikele, rebe kena meije Au kerikele,
alp	elesi bei saisa rebe Yohanese ilepae
alp	kena Aure. Makerike meije pine etiluke
alp	Eleki kena esi sai kasuke kiloa lima
alp	pise ne, esi selu Yesuse Iluake lokosi
alp	kai Ikeu ndete kwele babai. Hoko rilasi
alp	Imi ntuana menaru esi kane manane rebe
alp	kotiele manna ndete otoi nsekile kai
alp	Imi keu loko pesta mere akmena. Au keu
alp	mosa le Auku petu kena keure emeije
alp	Eleki petu rebe pentine kena tamata
alp	Yahudiaru esi pestare, mere petu pamuli
alp	sosolike. Yesuse Ikele kai Ikloloe be,
alp	“Sire pine kmalakeni, iluake loko Au
alp	Yesuse Ibeteke loko tamata bokala be,
alp	“Aure saka hitate ete nusa meije.
alp	Sire pine ilulu Au hoko irue kena
alp	melene moneka po irue kena hitate rebe
alp	eono tamata esi supu rue kai Alla eti
alp	Au beteke nkenale rebe Au lenele bei
alp	Amakue ete imi, yo imi suka bunu Au.
alp	Abrahame iono ele mere mo.
alp	Kai leini esi beteke lekwe be, “Mo,
alp	po selui sakai.” Eleki tamata mere
alp	ruai beteke be, “Tinai, au meije.”
alp	Yesuse Iombe, “Au luake lomei nusare
alp	kena tiluke be sire inkena kai sire
alp	isala. Au tiluke lalane ete tamata rebe
alp	esi rekwa Alla mosare, saka Au ono
alp	tamata matapolale iselu. Po tamata rebe
alp	esi noake be esi rekwa Tuhane Alla
alp	pende namake esi rue rame kena melene.
alp	Esi saka tamata rebe esi selu po esi
alp	ono tamata matapolale suike.”
alp	Au onosi rue kai Alla eti pela hoko esi
alp	supu susate eti pelare moneka. Kai sae
alp	iranasi bei Au moneka.
alp	Eleki Tomase rebe kotine Didimuse esi
alp	natire kwete kleite ibeteke loko eni
alp	ebea maka lulu maketaru be, “Mai ite
alp	keu luluI, sebeie ite mata sakesa
alp	Po Au beteke meije ete tamata rebe esi
alp	kele ete meije leke esi rekwa be Amate
alp	Ale pine Aulake Au lomei nusa meije.”
alp	“Isike Alla! Alla Iriluke misete ete
alp	tamata meije, rebe Iluake le Alla Eni
alp	kbasare. Ile Kamale Israele!”
alp	Nabi Yesaya ibeteke lekwe be esi
alp	persaye more bei saisa.
alp	Yesuse Ibeteke lekwe be, “Namake ile
alp	sae me ilulu saisa rebe Au betekele mo
alp	hoko namake Tuhane Iono laleije ndina
alp	mo. Au bitike imi kena lulu Au hoko Au
alp	rekwa lalemi titinai. Imi lene mimise!
alp	Bei imire namake ile sae me iono lulu
alp	Alla Eni lepate rebe lekire esi lepate
alp	matai ebeteke be, ‘Sire pine ikane
alp	kai Au kena otoi esa, namake ihali
alp	mulini kena ikeu beiKu.’
alp	Pilipuse, Au kai AmaKue esare apersaye
alp	moyo? Au kai AmaKue esa hoko saisa rebe
alp	Au betekele ete imire, lenele le mere
alp	Au lepae bei laleKu rua mo po Au kai
alp	AmaKue esa kai saisa rebe Au onore
alp	sakesa kai Ionore neka.
alp	Sepo imi ono misete sasaisa neka hoko
alp	mere etiluke be imire Auku maka lulu
alp	titinai kai mere imi holmate Amaku.”
alp	Kai Ibeteke be saisa rebe Au onore lulu
alp	Allare nkena. Namake esi rekwa be me
alp	Alla oaIje Au nkena le Au keu leke Au
alp	sakesa kai AmaKu. Kena mere imi selu Au
alp	Amate, Aono Au kbasae pusue tamata mei
alp	Eono ele mere leke rebe lekie me Alla
alp	Eni lepate eonore mere peneka.
alp	AmaKu, Ankena! Tamata mei nusa meije
alp	Kena mere Simone Petruse eri pasa sa.
alp	Eleki tamata ete meru esi beteke lokoi
alp	be, “Ale mere tamata mere Eni maka
alp	lulua piseo?” Petruse ilemakesi be,
alp	Kena Pilatuse ilene Yesuse Ilepa ele
alp	mere, iatula kena isirie Yesuse. Po
alp	tamata Yahudiaru esi biuwe lokoi be,
alp	“Sepo atie Yesuse hoko ale mere
alp	Kaisare eni ebe mo. Le sire pine inaku
alp	be ile kamale hoko mere isobue
alp	Kai me Alla Eni lepate rebe lekiule
alp	lekwe, lepate matai sae lekwe be: Esi
alp	limese loko Ile rebe esi sipaIje.
alp	Kena Ibeteke ele mere pela, Inasi
alp	kenasi eleki Ibeteke be, “Imi trima
alp	Yesuse Itneu suike be, “Simone,
alp	Yohanese eni nanae. Aoki Au o?”
alp	saisa rebe Au aseluke eteise.
alp	Kwali betaya imi, meije au beteke iteki
alp	ntuane mena Dauta ete imi. Imata kai
alp	hnoukeni peneka, eni lataije eti meije
alp	Eleki ikerike tamata mere eni bala
alp	makwanale eleki itapai kena ikele.
alp	Eleki tamata mere eni lelale kai esi
alp	tlukuinu ktili sosoli.
alp	po tatike pine batu mere
alp	Kai Yesuse Eni maka ulaka meru esi supu
alp	kbasa elake kena esi lepae Tuhane
alp	Yesuse Ikwana suike bei matale rame,
alp	hoko Alla Iriluke misete etesi rame.
alp	Hoko elake maka raka buije kai eni
alp	kwetelaru esi keu me Tuhane Eni Lumare,
alp	eleki esi kerike Yesuse Eni maka ulaka
alp	meru. Po esi ranasi kena ktiline mo le
alp	rilasi le tamata bokala meru le tinake
alp	Eleki esi ono sie itua meru esi kele me
alp	Yesuse Eni maka ulakaru oasi. Eleki
alp	Yesuse Eni maka ulakaru esi kotie loko
alp	Alla kai esi tolae balasi kena sie itua
alp	meru uluisu leke esi supu bitike kena
alp	tapa matabina baluaru.
alp	Eleki esi bunikeni me kwele leini. Po
alp	Pirone eni nanae binare isupui eleki
alp	iranai kai ipialaeni lupe erini eni
alp	Eleki takwali mina pine tenda mere
alp	iteki ntuana menaru kai Yosua esi kerie
alp	luake mei tapele meije. Esi kerie lomei
alp	leke esi rana tapele meije kena lisa
alp	kai henaru. Alla Isuisi bei tapele
alp	meije me oaisu. Tenda mere esi pakele
alp	roma kamale Dauta ipleta.
alp	Po kena Pelipuse ilepa loko Alla
alp	Ipletae ite tamata kai iatetuke loko
alp	Yesuse Kristuse be Ile rebe Alla
alp	Iulakeni kena ono hlamate ete tamata,
alp	hoko bina mokwai boka esi lene loko
alp	Pelipuse eni lepata meru. Eleki
alp	ibaptisesi leke esi supu tanda lulu
alp	Kena esi me lalane tlai esi tetue kwele
alp	sae me. Eleki tamata elake mere ibeteke
alp	be, “Ntuane, selu, ete meije kwele
alp	mei, hoko abaptise au kena tanda be au
alp	lulu Yesuse saisa moyo?”
alp	Tamata Yahudiaru esi elakaru esi lepa
alp	lupu kena bunu Sauluse takwali peneka.
alp	Ele bobanu kwatare kena telusi me
alp	lalane tlai, lau bei kota Yope moneka
alp	kena mere Petruse isa lolete sokati
alp	ndete tetu kena ikotie loko Alla.
alp	Mere Yesuse bei Nasarete Alla IbitikeNi
alp	kai Iriluke Ro Misete eteI kai kbasa
alp	eteI peneka. Yesuse Ikeu keholi kena
alp	otoi etia neka kena Iono tamata
alp	makerake esi mise kai Iono tamata rebe
alp	ro tiaere ekbasaesi esi mise, le Alla
alp	Kai Alla Iriluke kbasa etesi, hoko
alp	tamata bokala esi hlaleke kai lulu
alp	Rebai sae me Kamale Herodese inasuke
alp	tamata kota Tiruse kai tamata kota
alp	Sidone titinai. Bei akmenare esi sabe
alp	manane bei Herodese eni henaru. Po kena
alp	meije sae iabelie etesi moneka le
alp	inasukesi. Hoko esi suka ono misete
alp	kaini. Hoko esi suka umauke elake
alp	Blatuse maka ature me kamale eni lumare
alp	kena esi tetue Herodese. Hoko esi keu
alp	loko Blatuse, eleki Blatuse ibeteke
alp	kena Herodese leke isuka.
alp	Eleki esi kotie loko Alla leke Ibitike
alp	tamata esa kena iono kamale etesi.
alp	Eleki Alla Ibitike Saula, Kisi eni
alp	nanae, bei nusa toini Benyamine. Eleki
alp	Saula iono kamale musuna butu ata.
alp	Le kena imi mata mosare
alp	Tamata bokala rebe esi selu Pauluse
alp	iono tanda herane mere, esi kloloe kena
alp	sou Likaonia be, “Sie rebe ite
alp	isikesi esi rulu lomei nusa peneka! Esi
alp	Hoko pususi ndene, eleki esi lene loko
alp	Pauluse kai Barnabase luasi alenake
alp	pusue yelu rebe heranelu rebe Alla iono
alp	luasi onolu ete tamata makete rebe
alp	Eleki Yudase kai Silase rebe luasie
alp	nabi lere esi lepa ete tamata rebe esi
alp	hlaleke loko Yesuse ete meru takwali
alp	kai luasi akbere lalesi leke esi
alp	hlaleke loko Alla rame.
alp	Kai esi atetuke esi atata rebe tebike
alp	bei ite tamata Romaru iteki hukume. Esi
alp	atata meru ite tamata Roma suka kai ono
alp	Tamata Yahudia ndi kota Bereare lalesi
alp	mise lesi bei tamata Yahudia mpai kota
alp	Tesalonikare, le esi lene Alla Eni
alp	lepate rebe lekie kena Yesuse kena lale
alp	ndinate. Kai pela petu esi baeke buku
alp	rebe ebeteke Alla Eni lepataru leke esi
alp	rekwa be Pauluse eni lepata meru sakesa
alp	kai Alla Eniele pibe mo.
alp	Eleki isiri bei mere, eleki ikeu lora
alp	luma sae rebe me luma ibadare esi
alp	leini. Luma mere Titiuse Yustuse enie.
alp	Ile tamata Yahudi mo po iisike Alla
alp	saka tamata Yahudi neka.
alp	Kena Pauluse ibatake balai ndete
alp	babaisu, Ro Misete Ikbasa laleisu, Iono
alp	esi lepa kena sou mamaketa rebe esi
alp	rekwa mo kai esi lepae Sou bei Allare.
alp	Le tamata lua meiju imi kerisi lomei
alp	peneka, po esi ndeae yelu molia bei
alp	iteki luma Artemise mo kai esi sobue
alp	Au kerike ete Tuhane kena lale kwakwale
alp	mo kai rebai sesi mata kweliku tetu le
alp	imi lekwe le imi ktili kena lulu sou
alp	bei Alla mo. Kai au supu susate boka
alp	bei tamata Yahudi rebe esi suka kena
alp	Iluake loko ami eleki irana Pauluse eni
alp	maka lo akware eleki Agabuse ruai ilo
alp	eni lelalaru kai balaiju, kai ibeteke
alp	ele meije be, “Ro Misete Iono laleku
alp	rekwa be: Ile rebe eni maka bali akwa
alp	meije namake tamata Yahudia ndete kota
alp	Yerusaleme esi loi ele meije. Eleki esi
alp	rilukeni ete tamata maketa rebe tamata
alp	Kena solaluaru esi elake isuka kena
alp	Pauluse ilepa etesi, eleki ikele kena
alp	elane eleki ibitike balai lokosi leke
alp	esi ndene, eleki pususi ndene. Pauluse
alp	ilepa lokosi kena sou Ibrani be,
alp	Pauluse ibeteke be, “Kena ruele aure,
alp	auku elaka inaiju esi kbasare sakesa
alp	kai Kaisare eni tamataru peneka.”
alp	Ele bobanure esi sebeie solalua rebe
alp	esi sa kudare sakesa kai Pauluse esi
alp	keu siba yo solalu lesinaru esi leu
alp	lolete esi otoije ndete Yerusaleme.
alp	Kena mere gubernure mere ihlaleke be
alp	Pauluse iriluke kepene etei leke isupu
alp	tie. Ele mere hoko iulake koti Pauluse
alp	rame leke ialena kaini.
alp	“Ntuane kamale! Ntuane gubernure! Au
alp	blake laleku ndina titinai le au supu
alp	lepa leku mei ntuane ale oamu loko
alp	pusue yelu rebe tamata Yahudiaru esi
alp	elakaru esi tutuke au kenare.
alp	Kai Agripa ibeteke loko Pestuse be,
alp	“Tamata meije mahake isake pakalare
alp	ete Kaisare mo hoko tiei peneka.”
alp	Tamata makerika me kapale sie ilaru esi
alp	ono kena naya bei me kapale. Hoko esi
alp	ruluke kapale esi soa buine kai esi ono
alp	lelemake be esi poie jankare me kapale
alp	Kena ami roma me kota Roma, solalua
alp	rebe Kaisare ipletaesi esi elake isebei
alp	Pauluse irue ruai kena luma tebike
alp	sakesa kai solalu esa rebe irakaIje.
alp	Po lulu Tuhane hoko Ile, Alla Eni
alp	Nanae. Mere selu kena Ikwana suike.
alp	Mere be Ile Alla Eni Nanae rebe Ikbasa,
alp	iteki Tuhane Yesuse Kristuse.
alp	Ele mere hoko kwali betaya, imi leuke
alp	sala ete tamata makete yake le imi
alp	sasaisa kena lepa be imi nkenare sae mo
alp	le imi atate lekwe lupe esi onore neka.
alp	Sepo imi leuke sala ete tamata makete
alp	hoko mere sakesa kai imi teu hukumane
alp	Masike tamata Yahudiaru leini esi lene
alp	loko Alla mo po saisa rebe Italukele
alp	Po Alla Ibuka lalane ete ite leke Eni
alp	misete, ite seli moneka, po Iriluke
alp	neka leke ite nkena. Esi carare elere:
alp	Ite supu hlamate le Yesuse Kristuse
alp	Imata kena seli iteki dosaru.
alp	Bei mere hoko me Alla Eni lepate rebe
alp	lekire beteke be: “Alla Iono inkena
alp	Hoko, sepo ite esa kai Kristuse kena
alp	Eni matale, ite supu kwana suike bei
alp	matale sakesa kaiNi titinai peneka.
alp	Hoko kwali betaya, hukume mere emise
alp	titinai le ebei Alla kai saisa rebe
alp	ebetekele, emise titinai kai enkena.
alp	Alla Eni Rore kerike kena ite lalemaru
alp	eleki Ibeteke ete ite be itere Alla Eni
alp	le tamata Yahudia boka esi suka hlaleke
alp	loko Yesuse mo. Eteise, au suka kena
alp	Alla Ikutuke au kai Ipoie au bei Yesuse
alp	Kristuse leine, mahabe pusue meru eono
alp	Kai Ibeteke lekwe be:
alp	Hukume mere, Kristuse Ilulu peneka .
alp	Hoko sire rebe ihlaleke loko Kristuse,
alp	Eleki nabi Yesaya inehe lesi leneka
alp	kena ibeteke Alla Eni lepate kenaise be:
alp	Bei mere hoko imi sobue tamata Yahudia
alp	rebe Alla Isukasi more yake le masike
alp	elia lekwe po esi saka saitune sainai
alp	rebe teture. Sepo kwakwae imi ete
alp	tamata Yahudiaru hoko suke imi nete!
alp	Imire saka ai sanaije neka. Ai sanaije
alp	eriluke manane ete ai lamuite mo, po ai
alp	lamuite pine eriluke manane ete esi
alp	Ite rebe hlaleke loko Yesuse ele mere
alp	neka. Masike ite boka po ite pusuma esa
alp	saka nanakwalare le ite esa kena
alp	Kristuse. Kai ite kerike sakesa lupe
alp	nanakwala esa po esi bagiana bokala.
alp	Imi utane sasaisa bei sae yake. Sepo
alp	imi utane sae hoko selie nunu, suke imi
alp	oki lomai rame. Le ile rebe ioki tamata
alp	makete, mere ilulu pusue hukume rebe
alp	Musa Ilekire peneka.
alp	kai yapine bei manane eono imi atia
alp	saisa rebe Alla Ionoe me tamata rebe
alp	ihlaleke loko Yesuse pende laleije.
alp	Tinai, pusue manane, Alla Ilake lele
alp	mo. Po sepo imi kane sasaisa pine eono
alp	tamata makete esi kanele eleki esi
alp	noake be esi ono dosa, hoko mere imi
alp	Kwali betaya, au rekwa imi ono saisa
alp	rebe misete rame. Imi rekwa saisa rebe
alp	Alla Isukare hoko imi atetuke lomai.
alp	Holmate ete Ampliatuse, rebe au okine
alp	le iesa kai Tuhane lupe aure peneka.
alp	Imi supu ktiline rebe Tuhane Ionoe ete
alp	imire peneka, hoko kena meije imi
alp	tatike iteki Tuhane Yesuse Kristuse
alp	Iluake suike ramere, imi pake imi
alp	po nikwa leke Tuhane Eni nane supu isike
alp	Hoko rebe atnane pise sobare mere
alp	pentine mo, po rebe pentine Alla rebe
alp	Iono tnanele kusure.
alp	Ami kerike ktili eti knatike ami kena
alp	nikwa hidupe. Tamata esi sobue ami po
alp	ami kotie loko Tuhane leke Iriluke
alp	misete etesi. Sepo tamata esi ono
alp	susate ete ami, ami tahane lale neka.
alp	Sepo keri tamata esi pakalare loko maka
alp	teu pakalare leke esi teue, mere sakesa
alp	kai imi ono sala hoko sakesa kai imi
alp	kalare neka. Mise lesi tamata esi ono
alp	neune ete imi pise ono rugi imi po imi
alp	kerisi loko maka teu pakala mo. Sepo
alp	imi kerisi hoko mere sakesa kai imi ono
alp	Sebeie amu bina pise mokwai rebe
alp	ihlaleke loko Kristuse mo mere ikeu le
alp	amu bina pise mokwai rebe ihlaleke loko
alp	Kristuse mo mere tatike pine ihlaleke
alp	loko Kristuse, pise mo, arekwa mosa.
alp	po ete itere, Allare batuke esa. Ile,
alp	Amate rebe Itolae pusue yelu. Kai ite
alp	hidupe kena layaniNi. Kai Tuhane lekwe
alp	batuke esa, mere Yesuse Kristuse. Tolae
alp	pusue yelu mei nusa meije baueNi kai
alp	beiNi pine ite hidupe.
alp	Au me kai tamata Yahudiaru, au ono saka
alp	tamata Yahudi leke au onosi hlaleke
alp	loko Kristuse. Le auku hidupe lulu
alp	tamata rebe esi lulu hukume rebe Musa
alp	ilekire esi hidupe, saka au lulusi.
alp	Tinaije au lupe sie rebe esi lulu
alp	agamare esi hnaunaru mo. Po au ono ele
alp	mere leke au onosi lulu Kristuse.
alp	Ite nikwa leke Tuhane Iono ite o? Iteki
alp	kabasare lesi bei Tuhane Eni kbasare o?
alp	Le au lene lepate be kena imi lupuke
alp	lomai kena isike Tuhane imi larake
alp	lomai kai imi rare kai lomai. Hoko
alp	meije au lepa lokole. Le au lene imi
alp	atete ele mere, eono au noake be yapine
alp	rebe au lenele tinai.
alp	Le kena baptise itere, masike tamata
alp	Yahudi pise tamata Yahudi mo, tamata
alp	makerike pise tamata makerike mo,
alp	Tuhane Eni Rore Iono ite esa. Mere
alp	sakesa kai itere Yesuse Kristuse ruaI
alp	Eni nanakwaIje neka. Kai Eni Ro esa
alp	mere pine Ikbasae ite lalemaru.
alp	Imi selu, kena au tone sare au lepa
alp	saka kwete tone. Au noake saka kwete
alp	tone. Po meije aure elake inai peneka,
alp	auku maka noake saka kwete tone au
alp	hleke peneka. Saka kbasa rebe ite supu
alp	bei Alla Eni Rore kena ite mei nusa
alp	Ele mere hoko umpama kena jemate toini
alp	imi lupuke lomai eleki imi pusumi lepa
alp	kena soua bei Ro Misete rebe tamata esi
alp	nati more, eleki tamata rebe esi rekwa
alp	Tuhane Eni lalane mise mosare pise
alp	tamata rebe esi hlaleke loko Tuhane
alp	mosare, esi kusu me imi otoi maka
alp	ibadare kai esi lene imi lepare hoko
alp	namake esi beteke be, “E! Tamata ete
alp	meiju esi make pususi peneka.”
alp	Ami beteke ete imi be Tuhane Iono
alp	Kristuse Ikwana suike. Po mula pine imi
alp	leini imi beteke be tamata rebe imata
alp	pende ikwana suike monde?
alp	Sakesa neka, pusue yelu rebe ukwanare
alp	esi nanakwalaiju sakesa mo. Tamata
alp	nanakwalaije tebikele, binatanaru esi
alp	nanakwalaiju tebikelu, manuaru esi
alp	nanakwalaiju tetebikelu kai ianaru
alp	lekwe esi nanakwalaju tetebikelu.
alp	Po meije au rue mei kota Epsuse eti
alp	roma pesta rana ndinu gandume esi
alp	Namake imi kotie ete ami rame. Imi ono
alp	ele mere, namake tamata bokala esi
alp	kotie trima kasi bei Tuhane le Ilene
alp	imi kotie lokoIje, hoko Iaseluke Eni
alp	misete kena Itapa ami.
alp	Imi hidupe easeluke be Kristuse Ikbasae
alp	lalemi kai easeluke be Ipake ami kena
alp	lepae Eni lepataru ete imi. Hoko imire
alp	saka sulate rebe hidupe, rebe Kristuse
alp	ruaI lekie. Ilekie pake tinta mo po
alp	kena Alla rebe Ihidupe Eni Rore. Ilekie
alp	kena batu tulise mo po Itolae me tamata
alp	Po ami rilama mo le ami ono saka Alla
alp	Eni lepate rebe lekie akmenare ebeteke
alp	Kwali betaya, ami kerike sakesa kai
alp	Alla, hoko ami kotie titinai bei imi
alp	leke Alla Eni misete rebe Iriluke ete
alp	imire suke esi hasile kena imi hidupe.
alp	kai Auku anae kena imi.
alp	13-14 Au beteke ele mere, au paksa imi
alp	mo kena riluke kepene ete tamata makete
alp	eleki imi susa. Po au selu meije imi
alp	supu lesi hoko imi tapa sie rebe esi
alp	sasaisa more kena saisa rebe imi
alp	rilukele. Namake kena imi sasaisa mo,
alp	esi lesi hoko esi tapa imi. Imi riluke
alp	ete lomai leke imi taneia sakesa.
alp	Kwali betaya, mai ite kotie trima kasi
alp	bei Alla le Iono misete elake, rebe
alp	saisa saka mere moneka.
alp	Kwali betaya, sakesa kai pusue Kristuse
alp	Eni lepata meru tinai kai au nete lokoI
alp	rame, auku lepate meije tinai, namake
alp	au kotie kepene bei imi tamata
alp	Korintuse kai tamata makete me otoi
alp	Akaya mo. Le sepo au kotie saisa bei
alp	imi hoko namake au beteke be au kotie
alp	sasaisa bei imi more saisa mo.
alp	Tinai, au selu yelu elake ndete surga
alp	kena nindalekue. Po Tuhane Isuka kena
alp	ro tiaru esi elake eono au kerakeku.
alp	Makerake mere ktili titinai, saka au
alp	supu teta rame. Ele mere leke au lepa
alp	kwakwaeku loko yelu rebe ndete surga
alp	rebe au selu kena nindalekue yake.
alp	Suke imi lepae hlamate ete lomai lulu
alp	cara tinai rebe tamata hlaleke loko
alp	Tuhane esi onore. Alla Eni tamata rebe
alp	esi ete meije esi beteke hlamate ete
alp	Tamata leini me esi uma tamata maka
alp	hlaleke loko Kristuse kena lulu sunate
alp	esi atate. Sie meru esi ono lelemake be
alp	esi hlaleke loko Kristuse, rebe esi
alp	kusu andeneke loko ite leke esi selu
alp	saisa rebe ite onore kai esi lake ite
alp	beie le ite esa kai Kristuse Yesuse
alp	peneka. Esi suka uma ite kena lulu
alp	agama Yahudi esi pletare.
alp	Po Kristuse Iriluke nanakwalaIje peneka
alp	kena seli iteki dosaru. Iono ele mere,
alp	hoko Itie ite bei hukumane bei hukume
alp	rebe Musa ilekire peneka. Le bei ite
alp	pine Isebeie ruaI supu kutuke, le Alla
alp	Eni lepate rebe lekie akmenare ebeteke
alp	be, “Kutuke kena tamata rebe imata
alp	Masike kena mere nanakwalakue mise mo
alp	po imi aninike au mo. Imi trima au saka
alp	trima Alla Eni malekate pise saka trima
alp	Kristuse Yesuse ruaI.
alp	Tamata esi atetuke nsalale boka mo po
alp	eono tiae ete pusue, saka ragi tepuite
alp	eono rotire sare neka.
alp	Le sie rebe esi lulu atate sunate lekwe
alp	esi lulu hukume rebe Musa ilekire mo.
alp	Po esi atula kena imi lulu atate sunate
alp	leke esi isike ruasi be imi lulu esi
alp	Alla Inabu pusue leke Yesuse Kristuse
alp	Ikbasae pusue. Kai IonoI ono elake ete
alp	pusue tamata rebe hlaleke lokoIje.
alp	Yesuse Kristuse Iono saka iteki ulumaru.
alp	Alla Ibitike au kena layaniNi kena
alp	lepae Sou Misete meije, le Iono misete
alp	ete au kai Eni kbasare ekbasae au kena
alp	lepae Sou Misete mere.
alp	Bei mere hoko ite pusuma lupu kena esa
alp	le imi hlaleke loko rebe au hlaleke
alp	neka kai imi nati Alla Eni Nanare saka
alp	au natiNe neka. Kai ite noake saka
alp	tamata elake inai rebe tatakwali iteki
alp	atate mise titinai saka Kristuse.
alp	Imi lulu saisa rebe tamata rebe esi rue
alp	me melene esi onore yake, le saisa rebe
alp	misete, kena melene sae mo. Mise lesi
alp	ite beteke be pusue esi onore tiae.
alp	Kwetela imi, imire Tuhane Eni maka
alp	lulua, hoko suke imi lene loko imi
alp	elake inaiju, le suke imi ono ele mere.
alp	Au kotie trima kasi bei Alla le bei
alp	petu rebe imi hlaleke loko Alla memenai
alp	eti roma petu meije imi kerike sakesa
alp	kai au kena lepae Sou Misete bei Alla
alp	Kai selu loko saisa rebe tamata maketa
alp	esi perlure saka imi selu loko saisa
alp	rebe imi perlure neka.
alp	Po imi ruami rekwa Timotiuse eni misete
alp	peneka. Ikerike ktili tapa au kena
alp	lepae Sou Misete bei Alla kena Yesuse
alp	peneka. Ami luare lupe kwetele kai amai
alp	Betaku Euodia kai Sintike! Au kotie bei
alp	luami titinai leke lalemi esa kai noake
alp	sakesa saka tamata rebe esi hlaleke
alp	loko Tuhane esi maka noake.
alp	Bei mere hoko kena ami lenele, ami
alp	kotie loko Alla ete imi rame. Ami kotie
alp	leke Eni Ro Misete Iono imi nati kai
alp	rekwa mise titinai, leke Alla Eni
alp	sukare imi rekwae mimise.
alp	Imi hidupe mise titinai peneka le imi
alp	esa kai Kristuse pe. Kristuse, elake
alp	bei pusue rebe ukbasa kai rebe upletare.
alp	Binaya rebe imi kai pende, suke imi
alp	lene loko imi mokwaiaru, le imi hlaleke
alp	loko Tuhane peneka hoko suke imi ono
alp	“Ama, Aono misete elake ete jemate
alp	Titinai, ami lalema ela kai lalema
alp	ndina titinai le imi.
alp	Kwali betaya imi, petu kena iteki
alp	Tuhane Iluake suike ami lekie ete imi
alp	Au Pauluse, au leki sulate meije ete
alp	imi jemate toini kota Tesalonika. Imire
alp	iteki Alla Amate Eni tamata kai Tuhane
alp	Yesuse Kristuse Eni tamata. Siliwanuse
alp	kai Timotiuse lekwe esi mei sakesa kai
alp	au, luasi beteke hlamate etemi lekwe.
alp	Po Iteki Tuhane Ituli kai ite hoko lene
alp	lokoI. Hoko ite rekwa be Tuhane Iono
alp	imi ktili kai Irakami rame leke ro
alp	tiare elemake imi yake.
alp	LaleMu noai kai laleije ndene noma.”
alp	Ile tamata rebe Iriluke nanakwalaIje
alp	peneka leke Imata kai Iseli pusu tamata
alp	esi beline, mere pusu tamata esi
alp	dosaru. Hoko kena akmena Alla Isuka
alp	aseluke be Ihlamate ite pusumare
alp	Rebe tamata bokala mei nusa esi hlaleke
alp	Rebai suike, esi noso. Esi keu hole me
alp	tamata makete esi luma. Kai tia lesi
alp	lekwe, esi lepae tamata makete kai
alp	tamata makete eni sasaisare suke esi
alp	ono lokole. Esi lepa loko saisa rebe
alp	Pletae tamata rebe esi taneia boka mei
alp	nusa meije leke kwakwaesi yake. Esi
alp	hlaleke loko taneia bokala yake le esi
alp	rekwa mo be esi taneiaru roma petua ila
alp	mo. Po pletaesi leke esi hlaleke loko
alp	Alla le Iriluke pusue taneia ete ite
alp	leke ite lalema ndina.
alp	Kena alepae hnauna kena Kristuse Yesuse
alp	asupu susate, tahane neka lupe ami.
alp	Tahane lupe solalu misete itahane supu
alp	Kai masike bina meru esi atetuke rame,
alp	po esi supu rekwa saisa rebe tinai kai
alp	saisa rebe tinai more moneka.
alp	Erastuse ikeu sakesa kai au mo kai irue
alp	mpai kota Korintuse sa. Tropimuse, au
alp	sebeieni mpai kota Miletuse le kerakeni.
alp	suke esi tahane lale mimise, lalesi
alp	ntoli, esi nkwakwa kena kerike ete esi
alp	lumataka, lalesi mise kai lene loko esi
alp	mokwaiaru. Suke bina belukaru esi atate
alp	ele mere leke sae ibeteke tiae ete
alp	hnauna bei Allare yake.
alp	1-2 Auku ebe Pilemone, au Pauluse, au
alp	sakesa kai iteki kwali Timotiuse leki
alp	sulate meije etemu. Ale amiki ebe
alp	misete, kai ebe makerike kena layani
alp	Kristuse! Au leki lekwe ete iteki beta
alp	Apia kai ete iteki ebe Arkipuse rebe
alp	ilepae Sou misete ktili sakesa kai ite
alp	kai ilayani loko Allare ktili lupe
alp	itere neka masike supu susate boka bei
alp	tamata maketa. Au leki lekwe ete jemate
alp	toini rebe esi lupu me amu lumare. Au
alp	supu alese meije le au lepae Sou Misete
alp	kena Kristuse Yesuse.
alp	“Au meije AmaI, kai Auku Anae
alp	“Arue sapleuke Auku makwanale,
alp	Kai Yesuse Ibeteke lekwe be:
alp	Esi supu kusu nusa mere
alp	Hoko kwali betaya imi, kesempatane mei
alp	sa ete Alla Eni tamataru esi supu kusu
alp	kena rue sakesa kaiNi, saka petu nomore
alp	iture Alla Iplei bei Eni makerike.
alp	Alla Eni lepate misete mere esi rekwa
alp	peneka, kai miseta bei Alla rebe namake
alp	ukbasa kena nusa rebai suike esi
alp	blakele kena esi hidupe peneka.
alp	Rebe ite mei lepaele, ite rekwae mise
alp	lesi leneka, le imame makete sae me
alp	saka Melkisedeke Iluake.
alp	Janji mere lupe aturane rebe Au rilukele
alp	Imame elake lakwai esare ruai layani
alp	ete mere, Ro Misete tiluke ete ite be
alp	sepo sokati  molire ere me sa hoko ite
alp	kusu kena tetue Alla me sokati moli
alp	kena otoi maka pala tenei ete Alere mo,
alp	Tamata rebe ilulu hukume rebe Musa
alp	ilekire mo, isupu hukume matale, sae
alp	laleije noai moneka, sepo sie luaya
alp	pise telu esi beteke be iono sala tinai.
alp	Abrahame itahane kena hidupe ele mere
alp	le inamake kota beluke rebe Alla ruaI
alp	onoe lulu Eni rencanare, rebe esi
alp	dasare kuru titinai kai eti pelare
alp	Kwali betaya, tamata bokala me rebe esi
alp	hlaleke loko Tuhane akmenare esi
alp	aseluke ete ite peneka be esi hlaleke
alp	ktili. Hoko mai ite hleke bei ono dosa
alp	kai hleke yelu rebe pele ite kena
alp	hlaleke ktili loko Tuhane, leke ite
alp	atula titinai kena hlaleke ktili. Kai
alp	ono saisa rebe Tuhane Itiluke ite kena
alp	onore, saka tamata maka balare iatula
alp	titinai leke ikusu penese akmena.
alp	Hoko kwali betaya, suke ite kotie trima
alp	kasi bei Alla kai kotie lokoI lulu Eni
alp	sukare. Le ruaI pletae ite hoko ite
alp	supu lisuke mo. Suke ite holmateI kai
alp	ite tatu lokoI titinai.
alp	Au beteke ete imi lekwe leke imi rekwa
alp	be iteki kwali Timotiuse isiri bei bui
alp	peneka. Sepo iluake loko au nunu, hoko
alp	kena au keu loko imire ikeu kaiku.
alp	Lulu iteki Alla Amate Eni sukare, ono
alp	lulu agamare titinaije elere: Tapa
alp	kwete kwasoia kai bina balua rebe esi
alp	supu susate, kai raka leke ite ruama
alp	lekwe tetu kena nusa meije esi neune
alp	Ite bandine kai kudare. Sepo ite tolae
alp	mekute kena kudare esi biruije leke
alp	elulu iteki sukare, hoko pusue kudare
alp	esi nanakwalaije ite supu kbasaele.
alp	Suke imi beteke elere, “Sepo Alla
alp	Asuka, hoko ami hidupe kai ami ono
alp	Imi supu susate sasaisa neka leke rekwa
alp	be imi hlaleke loko Tuhane titinai pibe
alp	mo. Imi selu mase roma esi peture, atia
alp	sa. Mase tehekele kena auwe. Imi maka
alp	hlaleke lesi bei mase. Imi hlaleke loko
alp	Tuhane lesi bei Mase. Hoko susate rebe
alp	imi supue mere kena teheke imi maka
alp	hlaleke loko Tuhane be ktili pise ktili
alp	mo. Bei imi hlaleke ktilire, imi supu
alp	isike, supu sake kai supu holmate kena
alp	petu Yesuse Kristuse Iluake suike eleki
alp	pusue tamata esi seluIje.
alp	Le me Alla Eni lepata rebe lekire
alp	ebeteke Yesuse saka bature elere:
alp	Bei Tuhane Eni Rore Eni kbasare, Yesuse
alp	Ikeu beteke Ilesire ete tamata rebe esi
alp	mata  pende rebe meije aleseise leke
alp	namake Alla Eni hukume.
alp	Imi ono ele mere, leke roma esi petu
alp	maka raka dombaru esi Elake Iluake,
alp	namake imi supu makota rebe ehita, kai
alp	esi hitaije eti pela sirike moneka.
alp	Hoko au atula kena beteke pusue meiju
alp	ete imi leke kena au mata pende, imi
alp	nete loko yelu meru rame.
alp	“Asure kane suike esi manane
alp	Po sepo ite naku iteki dosaru ete Alla,
alp	hoko Itie ite bei iteki dosaru kai
alp	Iampune ite. Itie ite bei iteki dosaru
alp	le saisa rebe Italukele Inete lokoe
alp	titinai kai batuke Iono saisa rebe
alp	Imi rekwa peneka be Kristuse Iono Alla
alp	Eni sukare. Bei mere hoko suke imi
alp	rekwa lekwe be pusue tamata rebe esi
alp	ono lulu Alla Isukare, sie meru Alla
alp	Po kwali betaya, itere Alla Eni nanaya.
alp	Tamata rebe esi rekwa Allare esi lene
alp	kai lulu iteki hnaunaru. Tamata rebe
alp	Alla Eni nanae more, esi lulu iteki
alp	hnaunaru mo. Ele mere hoko ite rekwa
alp	tamata rebe Ro Misete Ikbasaeni kena
alp	iatetuke tinai pise ro tiaru esi elake
alp	ekbasaeni kena iatetuke nloene.
alp	Hoko sepo ite rekwa ele mere, hoko ite
alp	rekwa lekwe be saisa rebe ite kotie
alp	beiNe, Iriluke ete ite peneka.
alp	Le iteki kwali betaya meru esi keu kena
alp	beteke Yesuse Kristuse Eni hnaunaru ete
alp	tamata rebe esi hlaleke mosare. Kai esi
alp	supu sasaisa mo bei tamata rebe esi
alp	hlaleke Tuhane mosare.
alp	Sie meru pine esi ono tamata esi tebi
alp	lomai. Sie meru Alla Eni Rore kbasaesi
alp	mo, po batuke lalesi loko yelu mei nusa
alp	Eleki Yesuse Ibeteke ete au be,
alp	“Aleki ete malekate rebe iraka jemate
alp	toini me kota Epsuse be,
alp	Hnauna neuna rebe tamata esi atetukelu
alp	meru esi lemake be mere ro tiaru esi
alp	elake esi hnauna rebe bunikelu sa. Po
alp	ete imi maketa me kota Tiatira rebe imi
alp	lulu ro tiaru esi elake esi hnauna meru
alp	more, Au beteke ete imi be Au riluke
alp	pleta makete ete imi rebe eono susae
alp	Eleki bei mere au selu sae leneka. Au
alp	selu metu sae ebaeke ndete surga. Eleki
alp	au lene suike nai rebe akmena elepa
alp	loko au pende rebe esi tuleije lupe
alp	trompete, ebeteke be, “Sa lomei leke
alp	Au aseluke saisa rebe tatike pine
alp	Eleki Domba Anai mere Ilomei rana buku
alp	rebe lulukele mere bei Ile rebe Irue
alp	kena otoi maka rue mere Eni bala
alp	Mere pela eleki au selu Domba Anai mere
alp	Ibare segele nomore esa bei segela itu
alp	rebe tola kena buku rebe lulukele kai
alp	au lene tanei kwanale nomore esa bei
alp	taneia ata meru elepa be, “Mai!”
alp	Esi naije ela saka kla.
alp	rebe Irue kena otoi maka ruere
alp	Eleki au selu manu lusi inai sae me
alp	eribu kai au lene ekoti kena na elake
alp	be, “Atia! Atia! Atia pusue tamata
alp	rebe esi mpe nusare kena malekata telu
alp	lesinaru esi hbue esi trompetaru.”
alp	Eleki au keu loko malekate mere kai au
alp	kotie beini leke iriluke buku mere ete
alp	au. Ibeteke loko au be, “Aranae kai
alp	kanele. Eme birumue, enkoto saka maka
alp	kinu tuae kwelini po eme tibuimue,
alp	po petu kena Anasure meije peneka
alp	Kai meije Alla Itiluke Eni kbasare
alp	Kai esi tatu loko naga mere le eono
alp	binatane mere ekbasa lupe nagare. Kai
alp	esi tatu loko binatane mere lekwe le
alp	esi noake be binatane mere Tuhane Alla.
alp	Kai esi beteke be, “Sae iktili lesi
alp	bei binatane meije mo, kai sae ilisa
alp	kai binatane meije mo!”
alp	Eleki au selu moputi. Ile sae irue kena
alp	moputi mere esi babaije selui saka
alp	Tamata Eni Nanare Ialike maka kopa ulu
alp	bei mase kena uluije kai ilalake sabite
alp	“Ale rebe Aono hukume meije Ankena,
alp	Eleki au selu bina mere laleije ndina
alp	titinai kena isuka bunu Alla Eni tamata
alp	rebe esi dosa sae mo, rebe esi lepae
alp	Yesuse Eni hnaunaru saka tamata rebe
alp	isuka titinai kena kinu anggure eti
alp	“Tamata rebe imi hlaleke loko Aure
alp	Namake iteki mase, perake, permata,
alp	“Ayo! Mei nusa meije kota sae makete
alp	Namake kota elake mere supu hukumane
alp	Eleki nai sae bei otoi maka rue kena
alp	Po kena musuna usate esa mere, tamata
alp	matale maketaru sae ikwana suike mosa.
alp	Tamata matala esi kwana suike menaije
alp	Kai metua butu esa lesini lua meru bei
alp	mutiara butu esa lesini lua, metu esare
alp	ono bei mutiara esa. Lalane me kota
alp	mere ono bei mase misete titinai kai
alp	selue hita saka kacare.
alp	kena ikane ai buai rebe eono tamata
