als	Në fillim Perëndia krijoi qiejt dhe
als	Atëherë Perëndia shikoi të gjitha
als	ato që kishte bërë, dhe ja, ishte
als	shumë mirë. Kështu erdhi mbrëmja
als	dhe pastaj erdhi mëngjesi: dita e
als	por Perëndia e di që ditën që do
als	t’i hani, sytë tuaj do të hapen dhe
als	do të jeni në gjendje si Perëndia
als	të njihni të mirën dhe të keqen”.
als	Dhe ti tani je më i mallkuar se toka
als	që hapi gojën për të marrë gjakun
als	e vëllait tënd nga dora jote.
als	Mahalaleeli jetoi gjashtëdhjetë e
als	pesë vjet dhe i lindi Jaredi.
als	Dhe Perëndia i tha Noeut: “Kam
als	vendosur t’i jap fund çdo mishi,
als	sepse toka për shkak të njerëzve
als	është plot me dhunë; ja, unë do
als	t’i zhduk bashkë me tokën.
als	Kështu u shuan të gjitha llojet e
als	mishit që lëviznin mbi tokë:
als	zogjtë, bagëtia, bishat,
als	rrëshqanorët e çdo lloji që
als	zvarriteshin mbi tokë dhe tërë
als	Unë do të kërkoj sigurisht llogari
als	për gjakun e jetëve tuaja dhe këtë
als	do t’ia kërkoj çdo kafshe dhe
als	njeriu. Do t’i kërkoj llogari për
als	jetën e njeriut dorës së çdo
als	Bijtë e Kamit qenë: Kushi, Mitsraimi,
als	Dhe thanë: “O burra, të ndërtojmë
als	për vete një qytet dhe një kullë
als	maja e së cilës të arrijë deri në
als	qiell, dhe t’i bëjmë një emër
als	vetes që të mos shpërndahemi mbi
als	faqen e tërë dheut”.
als	Unë prej teje do të bëj një komb
als	të madh, do të të bekoj dhe do ta
als	bëj të madh emrin tënd, dhe ti do
als	Abrami banoi në vendin e Kanaanit dhe
als	Loti në qytetet e fushës, duke
als	arritur të ngrejë çadrat e tij deri
als	Nuk do të marr asgjë me vete, me
als	përjashtim të atyreve që kanë
als	ngrënë të rinjtë dhe të pjesës
als	që u përket njerëzve që kanë
als	ardhur me mua: Aneri, Eshkol dhe
als	Mamreu; lëri që këta të marrin
als	Atëherë Engjëlli i Zotit i tha:
als	“Kthehu tek zonja jote dhe
als	nënshtroju autoritetit të saj”.
als	Atëherë Abrahami mori Ismaelin,
als	djalin e tij, të gjithë ata që
als	kishin lindur në shtëpinë e tij dhe
als	tërë ata që kishte blerë me paratë
als	e veta, tërë meshkujt e shtëpisë
als	së Abrahamit dhe, po atë ditë,
als	Zoti tha: “Në rast se gjej në
als	qytetin e Sodomës pesëdhjetë njerëz
als	të drejtë, unë do ta fal tërë
als	vendin për hir të tyre”.
als	Dielli po ngrihej mbi tokë kur Loti
als	Pastaj Abimeleku tha: “Ja, vendi im
als	të qëndron përpara; qëndro aty ku
als	Atëherë Abrahami mori dele dhe qe dhe
als	ia dha Abimelekut; dhe të dy lidhën
als	Dhe Bethuelit i lindi Rebeka. Këta
als	tetë bij Milkah i lindi nga Nahori,
als	Kështu shërbyesi e vuri dorën nën
als	kofshën e Abrahamit, zotit të tij,
als	dhe iu betua lidhur me këtë problem.
als	Atëherë unë i thashë zotërisë
als	tim: “Ndofta gruaja nuk do të dojë
als	Dhe kjo i lindi Zimranin, Jokshanin,
als	Medanin, Madianin, Ishbakun dhe Shuahin.
als	Esau tha: “Ja unë jam duke vdekur,
als	ç’dobi kam nga parëbirnia?”.
als	Atëherë ata u përgjigjën: “Ne e
als	pamë qartë që Zoti është me ty.
als	Kështu thamë: “Le të bëjmë një
als	betim midis nesh, midis nesh dhe teje,
als	dhe të përfundojmë një aleancë me
als	Kështu ai nuk e njohu, sepse duart e
als	tij ishin leshtore ashtu si duart e
als	vëllait të tij Esau; dhe e bekoi.
als	dhe Jakobi i ishte bindur të atit dhe
als	nënës së tij, dhe ishte nisur për
als	Pastaj Labano i tha Jakobit: “Pse je
als	fisi im duhet të më shërbesh pa
als	marrë asgjë? Më thuaj sa duhet të
als	Kështu Zilpah, shërbyesja e Leas, i
als	lindi një bir Jakobit.
als	Pastaj Jakobi i veçonte këta qengja
als	dhe bënte që kopetë t’i kthenin
als	sytë nga kafshët vija-vija dhe nga
als	tërë ato të zeza në kopenë e
als	Labanos. Ai formoi kështu kope të
als	veçanta, që nuk i bashkoi me kopetë
als	Pse ike dhe u largove nga unë
als	fshehurazi, pa më lajmëruar aspak?
als	Unë do të kisha përcjellë me gëzim
als	dhe me këngë, me lodërz dhe qeste.
als	Mbasi i pa Jakobi, tha: “Ky është
als	fushimi i Perëndisë”; dhe e quajti
als	Për këtë arësye, deri në ditën e
als	sotme, bijtë e Izraelit nuk e hanë
als	gilcën e kofshës që kalon nëpër
als	zgavrën e ijës, sepse ai njeri kishte
als	prekur zgavrën e ijës së Jakobit në
als	pikën e gilcës së kofshës.
als	Kështu ju do të banoni me ne dhe
als	vendi do të jetë në dispozicionin
als	tuaj; banoni në të, bëni tregëti
als	Perëndia iu shfaq përsëri Jakobit,
als	kur ky po vinte nga Padam-Arami dhe e
als	Këta janë emrat e bijve të Esaut:
als	Elifazi, i biri i Adës, gruaja e
als	Esaut; Reueli, i biri i Bazemathës,
als	Këto qenë emrat e krerëve të Esaut,
als	simbas familjeve të tyre dhe
als	territoreve të tyre, me emrat e tyre;
als	kreu Timnah, kreu Alvah, kreu Jetheth,
als	Ejani, t’ia shesim Ismaelitëve dhe
als	të mos e godasë dora jonë, sepse
als	është vëllai ynë, mishi ynë”.
als	Dhe vëllezërit e tij e dëgjuan.
als	Atëherë pyeti njerëzit vendas duke
als	thënë: “Ku është ajo prostitutë
als	që rrinte në Enaim, në rrugë?”.
als	Ata u përgjigjën: “Nuk ka pasur
als	asnjë prostitutë këtu”.
als	Por Zoti qe me Jozefin dhe u tregua
als	dashamirës ndaj tij, duke bërë që
als	t’i hynte në zemër drejtorit të
als	Më pas e zuri gjumi përsëri dhe pa
als	një ëndërr të dytë; dhe, ja,
als	shtatë kallinj të trashë dhe të
als	bukur që dilnin nga një kërcell i
als	Ata të grumbullojnë të gjitha
als	ushqimet e këtyre viteve të mbara që
als	po vinë dhe të grumbullojnë grurin
als	nën autoritetin e Faraonit dhe ta
als	ruajnë për furnizimin e qyteteve.
als	Kështu Jozefi njohu vëllezërit e
als	tij, por ata nuk e njohën atë.
als	Por Jakobi u përgjigj: “Biri im nuk
als	ka për të zbritur me ju, sepse
als	vëllai i tij vdiq dhe mbeti vetëm ky:
als	po t’i ndodhte ndonjë fatkeqësi
als	gjatë udhëtimit, do të kallnit në
als	varr pleqërinë time të dhembshme”.
als	Atëherë Jozefi nxitoi të dalë
als	jashtë, sepse ishte mallëngjyer
als	thellë për shkak të vëllait të
als	tij, dhe kërkonte vend ku të qante.
als	Hyri kështu në dhomën e tij dhe aty
als	Ne u përgjegjëm: “Nuk mund të
als	zbresim atje poshtë; do të zbresim
als	vetëm në rast se vjen me ne vëllai
als	ynë më i vogël; sepse nuk mund ta
als	shohim fytyrën e atij njeriu po të
als	jetë se vëllai ynë më i vogël nuk
als	Të gjithëve u dha një palë rroba
als	për ndërresë për secilin, por
als	Beniaminit i dha treqind sikla argjendi
als	dhe pesë ndërresa veshmbathje;
als	Bijtë e Neftalisë: Jahtseeli, Guni,
als	Jetseri dhe Shilemi.
als	Kështu Jozefi bleu për Faraonin
als	tërë tokat e Egjiptit, sepse
als	Egjiptasit shitën secili arën e vet,
als	me që ishin goditur rëndë nga zija e
als	bukës. Kështu vëndi u bë pronë e
als	Por i ati refuzoi dhe tha: “E di,
als	biri im, e di; edhe ai do të bëhet
als	një popull, edhe ai do të jetë i
als	madh; megjithatë, vëllai yt më i
als	vogël do të bëhet më i madh se ai,
als	dhe pasardhësit e tij do të bëhen
als	Beniamini është një ujk grabitqar;
als	në mëngjes ha gjahun dhe në mbrëmje
als	Pastaj Jozefi u tha vëllezërve të
als	tij: “Unë po vdes; por Perëndia do
als	t’ju vizitojë me siguri dhe do
als	t’ju çojë me siguri nga ky vend në
als	vendin që i premtoi me betim
als	Abrahamit, Isakut dhe Jakobit”.
als	E hapi dhe pa fëmijën; dhe ja, i
als	vogli po qante; asaj iu dhimbs dhe tha:
als	“Ky është një fëmijë hebre”.
als	Por Moisiu i tha Perëndisë: “Kush
als	jam unë që të shkoj te Faraoni dhe
als	t’i nxjerr bijtë e Izraelit nga
als	Zoti i tha Moisiut në Madian: “Shko,
als	kthehu në Egjipt sepse të gjithë ata
als	që kërkonin jetën tënde kanë
als	Shkoni, pra, të punoni! Nuk do t’ju
als	jepet kashtë, por do të dorëzoni po
als	Eleazari, bir i Aaronit, mori për grua
als	një nga bijat e Putielit; dhe ajo i
als	lindi Fineasin. Këta qenë të parët
als	e etërve të Levitëve në familjet e
als	Kaluan kështu shtatë ditë, që kur
als	Zoti kishte rrahur lumin.
als	Moisiu u largua pastaj nga prania e
als	Faraonit dhe iu lut Zotit.
als	Lutjuni Zotit që të mbarojnë
als	bubullimat e Perëndisë dhe breshri;
als	unë do t’ju lë të shkoni dhe nuk
als	do të jeni të detyruar të rrini më
als	Njëri nuk shikonte tjetrin dhe asnjeri
als	nuk lëvizi nga vendi ku ndodhej për
als	tri ditë; por për të gjithë bijtë
als	e Izraelit kishte dritë në banesat e
als	Ajo ditë do të jetë për ju një
als	ditë për t’u mbajtur mend dhe ta
als	kremtoni si festë kushtuar Zotit; do
als	ta kremtoni nëpër kohëra si ligj të
als	por çdo skllav, i blerë me para,
als	mbasi të jetë rrethprerë, mund të
als	Pastaj Zoti i foli Moisiut, duke i
als	Izraeli pa fuqinë e madhe që Zoti
als	kishte treguar kundër Egjiptasve, dhe
als	populli pati frikë nga Zoti dhe besoi
als	te Zoti dhe te Moisiu shërbëtor i tij.
als	Bijtë e Izraelit u thanë atyre:
als	“Ah, le të kishim vdekur nga dora e
als	Zotit në vendin e Egjiptit, ku uleshim
als	pranë tenxhereve me mish dhe hanim
als	bukë sa ngopeshim! Sepse ju na çuat
als	në këtë shkretëtirë që të vdesë
als	nga uria tërë kjo asamble”.
als	Moisiu i tha pastaj Aaronit: “Merr
als	një enë, vër brenda saj një omer
als	të plotë mane dhe vendose para Zotit,
als	me qëllim që të ruhet për
als	Tani e di që Zoti është më i madhi
als	nga tërë perënditë; po, ai ua
als	vërtetoi atyre me sa krenari, kur
als	vepruan me kryelartësi kundër
als	Kështu Moisiu zbriti nga mali drejt
als	popullit; shenjtëroi popullin dhe ata
als	i lanë rrobat e tyre.
als	Prandaj ata i thanë Moisiut: “Fol ti
als	me ne dhe ne do të të dëgjojmë, por
als	të mos na flasë Perëndia që të mos
als	por po të jetë se rrjedh ndonjë
als	dëm, do të japësh jetë për jetë,
als	Në qoftë se ati refuzon prerazi
als	t’ia japë, ai do të paguajë
als	shumën e kërkuar për pajën e
als	vajzave të virgjëra.
als	Do të kremtosh edhe festën e korrjes,
als	të prodhimit të hershëm të punës
als	sate, të asaj që ke mbjellë në ara;
als	si dhe festën e të vjelave, në fund
als	të vitit, kur do të mbledhësh nga
als	arat frytet e punës sate.
als	Pas kësaj Moisiu u ngrit bashkë me
als	Jozueun zbatuesin e tij; dhe Moisiu u
als	ngjit në malin e Perëndisë.
als	Do t’i bësh rreth e përqark një
als	buzë të lartë një pëllëmbë dore
als	dhe rreth kësaj buze një kurorë prej
als	Do të bësh për tabernakullin disa
als	dërrasa prej druri të akacies, të
als	Do ta bësh me dërrasa dhe bosh nga
als	brenda; duhet ta bësh ashtu siç t’u
als	Dhe do të ngallmosh katër radhë
als	gurësh: në radhën e parë një
als	sardonio, një topaz dhe një smerald;
als	Do ta afrosh Aaronin dhe bijtë e tij
als	në hyrjen e çadrës së mbledhjes dhe
als	Dhe në qoftë se tepron mish i
als	shenjtërimit ose bukë deri në
als	mëngjes, do të djegësh atë që
als	mbetet në zjarr; nuk do ta hahet,
als	sepse është e shenjtë.
als	“Do të bësh edhe një legen prej
als	bronzi, me bazën e tij prej bronzi,
als	për t’u larë; do ta vendosësh
als	midis çadrës së mbledhjes dhe
als	altarit dhe do të vësh edhe ujë.
als	dhe rrobat e endura hollë me
als	mjeshtëri, rrobat e shenjta për
als	priftin Aaron dhe rrobat e bijve të
als	tij për të shërbyer si priftërinj,
als	Aaroni u përgjigj: “Zemërimi i
als	zotërisë sime të mos ndizet, ti
als	vetë e njeh këtë popull dhe e di që
als	ai është i prirur ndaj së keqes.
als	Zoti i tha Moisiut: “Do ta bëj edhe
als	këtë gjë që ke kërkuar, sepse ti
als	ke gjetur hir në sytë e mi dhe të
als	Sepse unë do të dëboj kombe para
als	teje dhe do të zgjeroj kufijtë e tu,
als	dhe askush nuk do të dëshirojë
als	vendin tënd, kur do të ngjitesh tri
als	herë në vit, për të dalë përpara
als	Zotit, Perëndisë tënd.
als	rrobat e punuara hollë për të bërë
als	shërbimin në vendin e shenjtë,
als	rrobat e shenjta për priftin Aaron dhe
als	rrobat e bijve të tij që të
als	shërbejnë si priftërinj””.
als	Ai bëri gjithashtu pëlhura me leshin
als	e dhive, që të shërbenin si çadra
als	mbi tabernakullin; ai bëri
als	njëmbëdhjetë nga këto pëlhura.
als	Bëri edhe një pajtues prej ari safi,
als	të gjatë dy kubitë e gjysmë dhe të
als	gjerë një kubit e gjysmë.
als	Pas kësaj i kaloi shtizat nëpër
als	unazat që ndodheshin anëve të
als	altarit, me të cilat do të mbartej: e
als	ndërtoi me dërrasa dhe bosh nga
als	Pastaj u punuan gurët e oniksit, që u
als	ngallmuan në rrathë ari, dhe që u
als	gdhendën, ashtu siç gdhenden vulat e
als	vogla, me emrat e bijve të Izraelit.
als	tryezën me të gjitha veglat e saj dhe
als	Vendosi sipër me rregull bukën
als	përpara Zotit, ashtu si e kishte
als	urdhëruar Zoti Moisiun.
als	Prifti do t’i paraqesë në altar, do
als	t’u këpusë kokën, do t’i tymosë
als	këto mbi altar, dhe gjaku i tij do të
als	rrjedhë mbi një krah të altarit.
als	Në rast se oferta e tij është një
als	dhi, do ta ofrojë para Zotit.
als	Pastaj prifti do të marrë me gishtin
als	e tij pak gjak nga flijimi për
als	mëkatin dhe do ta vërë mbi brirët e
als	altarit të olokausteve, dhe do të
als	derdhë gjakun e cjapit mbi bazën e
als	altarit të olokaustit;
als	Zoti i foli Moisiut, duke thënë:
als	“Ky është ligji i ofertës për
als	shkeljen, (është gjë shumë e
als	Prifti do ta tymosë dhjamin mbi altar,
als	ndërsa gjoksi do të jetë i Aaronit
als	Pastaj, pra, e theri, mori pak nga
als	gjaku i tij dhe e vuri në skajin e
als	veshit të djathtë të Aaronit dhe mbi
als	gishtin e madh të dorës së tij të
als	djathtë dhe mbi gishtin e madh të
als	këmbës së tij të djathtë.
als	Paraqiti pas kësaj blatimin e
als	ushqimit; mori një grusht prej tij dhe
als	e tymosi mbi altar, përveç olokaustit
als	Mund të hani çdo kafshë dythundrake
als	që e ka këmbën të ndarë dhe
als	Çdo enë prej argjile brenda të
als	cilës një prej tyre bie, do ta
als	thyeni; dhe gjithçka që ndodhet në
als	të do të jetë i papaster.
als	prifti do ta kontrollojë; dhe në rast
als	se shikon që puçrra është zgjeruar
als	mbi lëkurë, prifti do ta shpallë
als	atë të papastër; është lebër.
als	Në rast se një burrë apo një grua
als	ka mbi lëkurën e trupit të tij
als	njolla të shndritshme, veçanërisht
als	njolla të shndritshme bardhoshe,
als	Ditën e shtatë do të rruajë tërë
als	qimet e kokës së tij, të mjekrës
als	së tij dhe të vetullave të tij; do
als	të rruajë shkurt të gjitha qimet e
als	tij. Do të lajë rrobat e tij dhe do
als	të lajë trupin e tij në ujë dhe do
als	Ditën e shtatë prifti do të kthehet
als	dhe do ta ekzaminojë shtëpinë; në
als	rast se plaga është përhapur në
als	Ena prej balte, e prekur nga ai që ka
als	fluksin, do të thyhet; dhe çdo enë
als	prej druri do të lahet në ujë.
als	Aaroni do të afrojë cjapin e caktuar
als	për Zotin dhe do ta ofrojë si flijim
als	dhe kjo me qëllim që bijtë e
als	Izraelit, në vend që të flijojnë
als	flitë e tyre në fusha, t’ia çojnë
als	Zotit në hyrje të çadrës së
als	mbledhjes, priftit, dhe t’ia ofrojnë
als	Zotit si flijim falënderimi.
als	Nuk do t’i afrohesh një gruaje për
als	të zbuluar lakuriqësinë e saj në
als	periudhën e papastërtisë së saj të
als	shkaktuar nga zakonet.
als	Të respektoni statutet e mia. Nuk do
als	të bashkosh kafshë të llojeve të
als	ndryshme; nuk do të mbjellësh arën
als	tënde me lloje të ndryshme farërash,
als	nuk do të veshësh asnjë palë rroba
als	të endura me materiale të ndryshme.
als	Në rast se dikush bie në shtrat me
als	nusen e birit të tij, që të dy do
als	të dënohen me vdekje; kanë kryer
als	një degjenerim të neveritshëm; gjaku
als	i tyre do të bjerë mbi ta.
als	Nuk do të turpërojë trashëgimtarët
als	e tij në mes të popullit; sepse unë
als	jam Zoti që ju shenjtëron”.
als	Kur dikush i ofron Zotit një flijim
als	falënderimi, që është marrë nga
als	kopeja apo nga tufa, qoftë për të
als	përmbushur një kusht, qoftë si
als	ofertë vullnetare, viktima për t’u
als	pëlqyer duhet të jetë e përsosur;
als	nuk duhet të ketë asnjë të metë.
als	Së bashku me këto bukë do të ofroni
als	shtatë qengja motakë pa të meta,
als	një dem të vogël dhe dy desh; ata do
als	të jenë një olokaust për Zotin së
als	bashku me blatimet e tyre ushqimore dhe
als	me libacionet e tyre; do të jetë një
als	flijim me erë të këndshme i bërë
als	Ai do të kujdeset për llambat e
als	shandanit prej floriri të pastër që
als	janë para Zotit, për vazhdimësinë.
als	Viti i pesëdhjetë do të jetë për
als	ju një jubile; nuk do të mbillni dhe
als	nuk do të korrni atë që rritet vetiu
als	dhe nuk do të vilni vreshtat e
als	Atëherë do të largohet prej teje, ai
als	dhe bijtë e tij, dhe do të kthehet
als	në familjen e tij; kështu do të
als	rifitojë pronën e etërve të tij.
als	edhe unë do ta bëj këtë për ju: do
als	të çoj kundër jush tmerrin,
als	ligështimin dhe ethet, të cilët do
als	të konsumojnë sytë tuaj dhe do ta
als	bëj jetën tuaj të meket; dhe do ta
als	mbillni kot farën tuaj, sepse do ta
als	Këto janë statutet, dekretet dhe
als	ligjet që Zoti vendosi midis tij dhe
als	bijve të Izraelit, mbi malin Sinai me
als	Çdo e dhjetë e tokës, qoftë nga
als	prodhimet e tokës, qoftë nga pemët e
als	drurëve, i takon Zotit; është një
als	gjë e shenjtëruar Zotit.
als	Nga bijtë e Judës, trashëgimtarët e
als	tyre në bazë të familjeve të tyre
als	dhe të shtëpive të etërve të tyre,
als	duke i numëruar emrat e tyre nga
als	njëzet vjeç e lart, të gjithë ata
als	që ishin të aftë të shkonin në
als	“Bijtë e Izraelit do të vendosen
als	secili pranë flamurit të vet nën
als	shenjat e shtëpisë së etërve të
als	tyre; do të vendosen rreth e rrotull
als	çadrës së mbledhjes, por në një
als	farë largësie prej saj.
als	Këta janë bijtë e Izraelit që u
als	regjistruan në bazë të shtëpive të
als	etërve të tyre. Të gjithë ata që u
als	regjistruan në kampet e ndryshme
als	simbas divizioneve të tyre ishin
als	gjashtëqind e tre mijë e pesëqind e
als	Duke numëruar tërë meshkujt që
als	ishin në moshë një muajsh e lart,
als	kishte tetë mijë e gjashtëqind
als	vetë, që kujdeseshin për
als	Do të shtrijnë një cohë ngjyrë
als	vjollce mbi tryezën e bukëve të
als	paraqitjes dhe do të vënë mbi të
als	pjatat, gotat, legenët dhe kupat e
als	libacioneve; mbi të do të jetë edhe
als	Këta qenë ata që u regjistruan nga
als	familjet e Kehathitëve, të gjithë
als	ata që shërbenin në çadrën e
als	mbledhjes; Moisiu dhe Aaroni bënë
als	regjistrimin e tyre simbas urdhrit që
als	Zoti kishte dhënë me anë të Moisiut.
als	pastaj prifti do ta mbajë në këmbë
als	gruan para Zotit, do t’i zbulojë
als	kokën dhe do të vërë në duart e
als	saja blatimin përkujtimor, që është
als	blatimi ushqimor për xhelozinë,
als	ndërsa prifti do të mbajë në dorë
als	ujin e hidhur që sjell mallkimin.
als	do të ofrojë dashin si flijim
als	falënderimi ndaj Zotit, bashkë me
als	shportën e bukëve të ndorme; prifti
als	do të ofrojë gjithashtu blatimin e
als	tij ushqimor dhe libacionin e tij.
als	një kupë ari prej dhjetë siklash e
als	një kupë ari prej dhjetë siklash e
als	një kupë ari prej dhjetë siklash e
als	Dhe Levitët u pastruan dhe i lanë
als	rrobat e tyre; pastaj Aaroni i paraqiti
als	si një ofertë të tundur përpara
als	Zotit dhe bëri shlyerjen për ta, për
als	“Bëj dy bori prej argjendi; do t’i
als	bësh me argjend të rrahur; do t’i
als	përdorësh për të thirrur asamblenë
als	dhe për të lëvizur fushimet.
als	Në qoftë se vjen me ne, çdo të
als	mirë që do të na bëjë Zoti, ne do
als	Por dy njerëz, njëri quhej Eldad dhe
als	tjetri Medad, kishin mbetur në kamp;
als	dhe Fryma u vu edhe mbi ta; këta ishin
als	ndër të regjistruarit, por nuk kishin
als	dalë për të shkuar në çadër;
als	megjithatë bënë profeci në kamp.
als	Shafati, bir i Horit, për fisin e
als	Dhe të gjithë bijtë e Izraelit
als	murmurisnin kundër Moisiut dhe kundër
als	Aaronit dhe tërë asambleja u tha
als	atyre: “Sikur të kishim vdekur në
als	vendin e Egjiptit ose të kishim vdekur
als	në këtë shkretëtirë!
als	Por sa për ju, kufomat tuaja do të
als	bien në këtë shkretëtirë.
als	Zoti i foli akoma Moisiut, duke i
als	Bëni kështu: merrni temjanica, ti
als	Kore, dhe gjithë njerëzit e tu;
als	Pastaj Zoti i foli Moisiut, duke i
als	Ata do të të shërbejnë ty dhe do
als	të kryejnë tërë detyrat e çadrës;
als	por nuk do t’u afrohen orendive të
als	shenjtërores dhe altarit, përndryshe
als	do të vdisni së bashku, ti dhe ata.
als	Zoti u foli akoma Moisiut dhe Aaronit,
als	Moisiu mori, pra, bastunin që ishte
als	përpara Zotit, ashtu si e kishte
als	Pastaj bijtë e Izraelit u nisën dhe u
als	Ai i dërgoi lajmëtarë Balaamit,
als	birit të Beorit, në Pethori që
als	është pranë Lumit, në vendin e
als	bijve të popullit të tij, për ta
als	thirrur dhe për t’i thënë: “Ja,
als	një popull ka dalë nga Egjipti; ai
als	mbulon faqen e dheut dhe është
als	vendosur përballë meje.
als	Por Engjëlli i Zotit i tha Balaamit:
als	“Shko, pra, me këta njerëz; por do
als	të thuash vetëm ato gjëra që do të
als	të them unë”. Kështu Balaami shkoi
als	me princat e Balakut.
als	Ja, një popull do të ngrihet si një
als	luaneshë dhe si një luan; dhe nuk do
als	të mblidhet para se të ketë
als	gëlltitur prenë dhe të ketë pirë
als	gjakun e atyre që ka vrarë”.
als	Por anije do të vinë nga Kitimi, do
als	të poshtërojnë Asurin dhe Eberin,
als	dhe ai do të shkatërrohet
als	Por bijtë e Koreut nuk vdiqën.
als	Këta janë bijtë e Beniaminit simbas
als	familjeve të tyre. Ata që u
als	regjistruan ishin dyzet e pesë mijë e
als	Dhe Zoti i foli Moisiut duke i thënë:
als	dhe një të dhjetë majë mielli të
als	përzier me vaj si blatim i ushqimit
als	për çdo qengj. Éshtë një olokaust
als	me erë të këndshme, një flijim i
als	bërë me zjarr për Zotin.
als	Ditën e pesëmbëdhjetë të muajit
als	të shtatë do të keni një mbledhje
als	të shenjtë; nuk do të bëni asnjë
als	punë të rëndë dhe do të kremtoni
als	një festë për Zotin shtatë ditë me
als	“Kur dikush lidh një kusht me Zotin
als	ose lidh një detyrim duke u betuar,
als	nuk do ta shkelë fjalën e tij, por do
als	të bëjë gjithçka ka dalë nga goja
als	Të nxitura nga Balaami, ato i shtynë
als	bijtë e Izraelit të mëkatojnë
als	kundër Zotit, në ngjarjen e Peorit,
als	kur shpërtheu fatkeqësia në
als	dhe gjashtëmbëdhjetë mijë persona.
als	dhe toka të jetë nënshtruar para
als	Zotit dhe mbas kësaj ju ktheheni
als	prapa, atëherë nuk do të jeni
als	fajtorë para Zotit dhe para Izraelit,
als	dhe ky vend do të jetë prona juaj
als	U nisën nga Elimi dhe fushuan pranë
als	Mbreti i Aradit, Kananeu, që banonte
als	në Negev, në vendin e Kanaanit,
als	dëgjoi se arritën bijtë e Izraelit.
als	sepse fisi i bijve të Rubenit, në
als	bazë të shtëpive të etërve të
als	tyre, dhe fisi i bijve të Gadit, në
als	bazë të shtëpive të etërve të
als	tyre, dhe gjysma e fisit të Manasit e
als	kanë marrë trashëgiminë e tyre.
als	Këto gjashtë qytete do të
als	shërbejnë si vende strehimi për
als	bijtë e Izraelit, për të huajin dhe
als	për atë që banon midis jush, me
als	qëllim që ai që ka vrarë dikë pa
als	dashje të mund të strehohet.
als	Mahlah, Thirtsah, Hoglah, Milkah dhe
als	Noah, bija të Tselofehadit, u martuan
als	me bijtë e ungjërve të tyre;
als	Ku mund të shkojmë? Vëllezërit
als	tonë na pezmatuan zemrën duke na
als	thënë: Éshtë një popull më i madh
als	dhe më shtatlartë se ne; qytetet
als	janë të mëdha dhe të fortifikuara
als	deri në qiell; pamë bile edhe bijtë
als	Seiri banohej në fillim nga Horejtë;
als	por pasardhësit e Ezaut i dëbuan, i
als	shkatërruan dhe u vendosën në vendin
als	e tyre, ashtu si ka bërë Izraeli në
als	vendin që zotëron dhe që i ka
als	Tërë këto qytete ishin të
als	fortifikuara me mure të larta, porta
als	dhe shufra hekuri, pa llogaritur një
als	numër të madh fshatrash.
als	Do t’i respektoni, pra, dhe do t’i
als	zbatoni në praktikë; sepse kjo do të
als	jetë dituria dhe zgjuarsia juaj në
als	sytë e popujve, të cilët, duke
als	dëgjuar të flitet për të gjitha
als	këto statute, kanë për të thënë:
als	“Ky komb i madh është një popull i
als	ditur dhe i zgjuar!”.
als	Nga qielli bëri që të dëgjosh
als	zërin e tij që të të mësojë; dhe
als	mbi tokë të bëri të shikosh zjarrin
als	e tij të madh dhe dëgjove fjalët e
als	tij në mes të zjarrit.
als	Nuk do të shkoni pas perëndive të
als	tjera midis perëndive të popujve që
als	kujto provat e mëdha që pe me sytë e
als	tu, shenjat dhe mrekullitë e dorës
als	së fuqishme dhe të krahut të
als	shtrirë me të cilët Zoti, Perëndia
als	yt, të nxori nga Egjipti; kështu do
als	të veprojë Zoti, Perëndia yt, me të
als	gjithë popujt nga të cilët ke frikë.
als	Dije, pra, që sot Zoti, Perëndia yt,
als	është ai që do të marshojë para
als	teje si një zjarr gllabërues; ai do
als	t’i shkatërrojë dhe do t’i
als	rrëzojë para teje; kështu ti do
als	t’i përzësh dhe do t’i vrasësh
als	shpejt, ashtu si të ka thënë Zoti.
als	Dhe Zoti shkroi mbi pllakat atë që
als	kishte shkruar herën e parë,
als	domethënë dhjetë urdhërimet që
als	Zoti kishte shpallur për ju në mal,
als	në mes të zjarrit, ditën e
als	asamblesë. Pastaj Zoti m’i dorëzoi
als	një vend për të cilin Zoti,
als	Perëndia yt, ka kujdes dhe mbi të
als	cilin i janë drejtuar vazhdimisht
als	sytë e Zotit, Perëndisë tënd,
als	fillimi i vitit deri në mbarim të tij.
als	Por ju do të kaloni Jordanin dhe do
als	të banoni në vendin që Zoti,
als	Perëndia juaj, ju jep në trashëgimi;
als	dhe ai do t’ju japë pushim nga të
als	gjithë armiqtë tuaj që ju rrethojnë
als	dhe ju do të keni një banim të
als	mos iu nënshtro atij dhe mos e dëgjo;
als	syri yt nuk duhet të ketë mëshirë
als	për të; mos e kurse, mos e fsheh.
als	Por mund të hani çdo zog që është
als	Por në qoftë se kafsha ka ndonjë të
als	metë, në rast se është e çalë, e
als	verbër, apo ka ndonjë të metë
als	tjetër të rëndë, nuk do t’ia
als	flijosh Zotit, Perëndisë tënd;
als	Ai që duhet të vdesë do të dënohet
als	me vdekje me deponimin e dy apo tri
als	dëshmitarëve, por nuk do të dënohet
als	me vdekje askush me deponimin e një
als	dëshmitari të vetëm.
als	në bazë të gjithë atyre gjërave
als	që i kërkove Zotin, Perëndinë
als	tënd, në Horeb, ditën e asamblesë,
als	kur the: “Të mos dëgjoj më zërin
als	e Zotit, Perëndisë tim, dhe të mos
als	shoh më këtë zjarr të madh, që
als	dhe do t’i thotë: “Dëgjo, Izrael!
als	Sot jeni gatitur për t’u ndeshur me
als	armiqtë tuaj; zemra juaj të mos ju
als	ligështohet; mos kini frikë, mos e
als	humbni dhe mos u trembni para tyre,
als	do të heqë rrobat e robinjës, do të
als	banojë në shtëpinë tënde dhe do
als	të mbajë zi një muaj të tërë për
als	të atin dhe për të ëmën, pastaj ti
als	do të hysh te ajo dhe do të jesh
als	bashkëshorti i saj dhe ajo do të
als	jetë bashkëshortja jote.
als	Por në qoftë se vërtetohet fakti dhe
als	tek e reja nuk janë gjetur shenjat e
als	Të huajit mund t’i japësh hua me
als	kamatë, por jo vëllait tënd, me
als	qëllim që Zoti, Perëndia yt, të të
als	bekojë në të gjitha gjërat mbi të
als	cilat do të vësh dorë në vendin ku
als	je duke hyrë për ta pushtuar.
als	Mund t’i jepen dyzet goditje, por jo
als	më tepër, sepse, duke e kaluar këtë
als	masë dhe duke e rrahur me një numër
als	më të madh goditjesh, yt vëlla të
als	mos përçmohet në sytë e tu.
als	Nuk i hëngra gjatë zisë sime, nuk
als	mora prej tyre kur isha i papastër dhe
als	nuk ua ofrova të vdekurve; iu binda
als	zërit të Zotit, Perëndisë tim, dhe
als	veprova në bazë të të gjitha
als	gjërave që më ke urdhërar.
als	“Mallkuar qoftë ai që pranon një
als	dhuratë për të goditur për vdekje
als	një të pafajshëm!”. Dhe tërë
als	populli do të thotë: “Amen”.
als	dhe do të ecësh me tahmin në mes të
als	ditës, ashtu si ecën i verbëri në
als	errësirë; nuk do të kesh mbarësi
als	në rrugët e tua, por do të jesh
als	vetëm i shtypur dhe i zhveshur
als	vazhdimisht pa pasur ndihmën e askujt.
als	atëherë Zoti do të lëshojë mbi ty
als	dhe mbi pasardhësit e tu mjerime të
als	papërshkrueshme, të mëdha dhe të
als	zgjatura, si dhe sëmundje të këqija
als	Zoti do ta veçojë për ta
als	shkatërruar nga të gjitha fiset e
als	Izraelit, simbas të gjitha mallkimeve
als	të besëlidhjes së shkruar në këtë
als	dhe u tha banorëve të tij: “Unë
als	jam sot njëqind e njëzet vjeç, nuk
als	mundem më të hyj dhe të dal;
als	përveç kësaj Zoti më ka thënë:
als	“Ti nuk do ta kalosh Jordanin”.
als	Mësimi im do të zbresë si shiu,
als	fjala ime do të pikojë si vesa, si
als	shiu i imët mbi barin e njomë dhe si
als	një rrebesh mbi drurët e vegjël,
als	por hardhia e tyre vjen nga hardhia e
als	Sodomës dhe nga fushat e Gomorës;
als	rrushi i tyre është i helmatisur dhe
als	vilet e rrushit të tyre janë të
als	Ata u mësojnë dekretet e tua Jakobit
als	dhe ligjin tënd Izraelit; vënë
als	temjanin para teje dhe tërë
als	olokaustin mbi altarin tënd.
als	në të gjitha shenjat dhe mrekullitë
als	që Zoti e dërgoi të bënte në
als	vendin e Egjiptit para Faraonit, para
als	tërë shërbëtorëve të tij dhe
als	Duke dëgjuar këto gjëra zemra jonë
als	u mpak, për shkakun tuaj askujt nuk i
als	mbeti asnjë fije trimërie, sepse
als	Zoti, Perëndia juaj, është Perëndi
als	atje lart në qiejt dhe këtu poshtë
als	Priftërinjtë që mbanin arkën e
als	besëlidhjes të Zotit u ndalën në
als	vend të thatë në mes të Jordanit,
als	ndërsa tërë Izraeli po kalonte në
als	të thatë, deri sa tërë populli
als	mbaroi së kapërcyeri Jordanin.
als	Në fakt bijtë e Izraelit kishin ecur
als	dyzet vjet nëpër shkretëtirë deri
als	sa tërë populli, domethënë
als	luftëtarët që kishin dalë nga
als	Egjipti, u shkatërruan, sepse nuk i
als	ishin bindur zërit të Zotit. Atyre
als	Zoti u ishte betuar që nuk do t’u
als	tregonte vendin që do t’u jepte
als	etërve të tyre, një vend ku rrjedh
als	Dhe shfarosën gjithçka ishte në
als	qytet, duke vrarë me shpatë burra e
als	gra, fëmijë dhe pleq e madje qe, dele
als	Atëherë Jozueu, dhe tërë Izraeli
als	bashkë me të, mori Akanin, birin e
als	Zerahut, argjendin, mantelin, shufrën
als	prej ari, bijtë dhe bijat e tij, qetë
als	e tij, gomarët e tij, delet e tij dhe
als	të gjitha gjërat që i përkisnin,
als	dhe i ngjiti në luginën e Akorit.
als	Kështu Jozueu i vuri flakën Ait dhe e
als	katandisi në një grumbull gërmadhash
als	për gjithnjë, një vend të shkretuar
als	Prandaj tani jeni të mallkuar, dhe do
als	të jeni gjithnjë skllevër, druvarë
als	o bartës të ujit për shtëpinë e
als	Pas kësaj Jozueu i rrahu dhe i bëri
als	të vdesin, pastaj i vari në pesë
als	pemë, ku mbetën të varur deri në
als	Por Izraeli nuk u vuri flakën
als	asnjërit prej qyteteve që ngriheshin
als	në kodrinat, me përjashtim të
als	Hatsorit, i vetmi qytet që Jozueu
als	mbreti i Shirom-Meronit, një; mbreti i
als	dhe nga Heshboni deri në
als	Ramath-Mitspah dhe Betonim, dhe nga
als	Mahanaimi deri në kufirin e Debirit,
als	Kufiri pas kësaj ngjitej nëpër
als	luginën e birit të Hinonit deri te
als	shpatet jugore të qytetit të
als	Jebusejve (që është Jeruzalemi).
als	Pastaj kufiri ngjitej deri në majën e
als	malit që ndodhet përballë luginës
als	së Hinomit në perëndim, që mbetet
als	në skajin e luginës të Refaimit në
als	Dileani, Mitspahu, Joktheeli,
als	Këto qenë kufijtë e bijve të
als	Efraimit, simbas familjeve të tyre.
als	Kufiri i trashëgimisë së tyre, në
als	lindje, ishte Atrothi deri në
als	Beth-Horonin e sipërm;
als	Por Levitët nuk duhet të kenë asnjë
als	pjesë në mes tuaj, sepse priftëria e
als	Zotit është trashëgimia e tyre; dhe
als	Gadi, Rubeni dhe gjysma e fisit të
als	Manasit kanë marrë trashëgiminë e
als	tyre matanë Jordanit në lindje, që
als	Moisiu, shërbëtori i Zotit, u ka
als	Trashëgiminë e bijve të Simeonit e
als	morën bijtë e Judës, sepse pjesa e
als	bijve të Judës ishte tepër e madhe
als	për ata; kështu bijtë e Simeonit e
als	patën trashëgiminë e tyre në mes
als	të trashëgimisë së bijve të Judës.
als	Kjo qe trashëgimia e fisit të bijve
als	të Neftalit, simbas familjeve të
als	tyre, qytetet me fshatrat e tyre.
als	Kështu ata dhanë, duke i marrë nga
als	fisi i bijve të Judës dhe nga fisi i
als	bijve të Simeonit, qytetet e
als	Heshbonin me tokat e tij për kullotë
als	dhe Jazerin me tokat e tij për
als	kullotë: gjithsejt katër qytete.
als	Por në të vërtetë ne e bëmë
als	këtë me frikë, për një arësye,
als	duke menduar që në të ardhmen
als	pasardhësit tuaj mund t’u thonin
als	pasardhësve tanë: “Çfarë ju lidh
als	me Zotin, Perëndinë e Izraelit?
als	Isakut i dhashë Jakobin dhe Esaun;
als	Esaut i dhashë si trashëgimi malin e
als	Seirit; por Jakobi dhe bijtë e tij
als	Mbas vdekjes së Jozueut, bijtë e
als	Izraelit konsultuan Zotin, duke
als	thënë: “Kush prej nesh ka për të
als	vajtur i pari të luftojë kundër
als	As Asheri nuk i dëboi banorët e
als	Akosit, as banorët të Sidonit, as ata
als	të Ahlabit, të Akzibit, të Helbahut,
als	të Afikut dhe të Rehobit;
als	(kjo kishte si qëllim të vetëm
als	t’ua bënte të njohur dhe t’u
als	mësonte bijve të Izraelit luftën,
als	të paktën atyre që nuk e kishin
als	Pas vdekjes së Ehudit, bijtë e
als	Izraelit rifilluan të bëjnë atë që
als	ishte e keqe në sytë e Zotit.
als	Mungonin krerë në Izrael; po,
als	mungonin, deri sa nuk dola unë,
als	Debora, si nënë në Izrael.
als	Kështu Izraeli u katandis në një
als	varfëri të madhe për shkak të
als	Madianit, dhe bijtë e Izraelit i
als	Pastaj Gedeoni i tha Perëndisë:
als	“Në rast se ke ndër mend ta
als	shpëtosh Izraelin me dorën time, siç
als	Burrat e Efraimit i thanë Gedeonit:
als	“Pse je sjellë në këtë mënyrë
als	me ne, duke mos na thirrur kur shkove
als	të luftosh kundër Madianit?”. Dhe
als	patën një grindje të ashpër me të.
als	Por konkubina e tij që banonte në
als	Sikem, i lindi edhe ajo një djalë,
als	të cilit i vuri emrin Abimelek.
als	Pastaj Gaali, bir i Ebedit, dhe
als	vëllezërit e tij erdhën dhe u
als	transferuan në Sikem, dhe banorët e
als	Sikemit krijuan besim tek ai.
als	Kështu Perëndia ia shkarkoi
als	Abimelekut të keqen që kishte bërë
als	kundër atit të tij, duke vrarë
als	shtatëdhjetë vëllezërit e tij.
als	Pastaj Jefteu shkoi tek pleqtë e
als	Galaadit dhe populli e zgjodhi
als	komandant dhe udhëheqës të tij; dhe
als	Jefteu përsëriti para Zotit në
als	Mitspah tërë fjalët që pati thënë
als	Njerëzit e Efraimit u mblodhën,
als	kaluan në Tsafon dhe i thanë Jefteut:
als	“Pse shkove të luftosh kundër bijve
als	të Amonit dhe nuk na thirre të vinin
als	bashkë me ty? Ne do t’i vëmë
als	zjarrin shtëpisë sate bashkë me ty
als	Engjëlli i Zotit iu përgjegj Manoahut
als	me këto fjalë: “Edhe sikur të më
als	mbash nuk do ta ha ushqimin tënd; por
als	në rast se ti dëshiron të bësh një
als	olokaust, ofroja Zotit”. (Manoahu nuk
als	e dinte se ai ishte Engjëlli i Zotit).
als	Mbas një farë kohe, kur korret gruri,
als	Sansoni shkoi të vizitojë të shoqen,
als	duke pasur me vete një kec, dhe tha:
als	“Dua të hyj në dhomë te gruaja
als	ime”. Por i ati i saj nuk e lejoi të
als	Ai iu përgjegj: “Në qoftë se më
als	lidhin me litarë të rinj që nuk
als	kanë qenë përdorur kurrë, unë do
als	të bëhem i dobët dhe do të jem si
als	çfarëdo burrë tjetër”.
als	Mikahu i tha: “Rri me mua, dhe bëhu
als	ati dhe prifti im; do të të jap
als	dhjetë sikla argjendi çdo vit, rroba
als	dhe ushqim”. Atëherë Leviti hyri.
als	Kështu ata, mbasi morën gjërat që
als	kishte bërë Mikahu dhe priftin që
als	kishte në shërbim të tij, arritën
als	në Laish, ku jetonte një popull që
als	rinte i qetë dhe i sigurtë; e vranë
als	me shpatë dhe i vunë flakën qytetit.
als	Ndaj të gdhirë kjo grua erdhi e u
als	rrëzua para portës së shtëpisë të
als	njeriut pranë të cilit rrinte burri i
als	saj dhe mbeti aty deri sa u bë ditë.
als	Atëherë tërë bijtë e Izraelit,
als	domethënë tërë populli, u ngjitën
als	në Bethel dhe qanë; mbetën aty
als	përpara Zotit dhe agjëruan atë ditë
als	deri në mbrëmje, dhe ofruan olokauste
als	dhe flijime falenderimi përpara Zotit.
als	Pastaj thanë: “Cili është midis
als	fiseve të Izraelit ai që nuk ka dalë
als	para Zotit në Mitspah?”. Dhe ja që
als	asnjeri nga Jabesi i Galaadit nuk
als	kishte ardhur në kamp për asamblenë;
als	a do të prisnit ju sa të rriteshin? A
als	do të hiqnit dorë nga martesa për
als	këtë shkak? Jo, bijat e mija, sepse
als	kushtet në të cilat ndodhem janë më
als	të hidhura nga tuajat, sepse dora e
als	Zotit është shtrirë kundër meje”.
als	Atëherë Ruthi, Moabitja, tha: “Më
als	tha edhe: “Rri me shërbëtorët e
als	mi, deri sa të kenë mbaruar korrjen
als	Gjithashtu bleva për grua Ruthin,
als	Moabiten, bashkëshorten e Mahlonit,
als	për ta ringjallur emrin e të ndjerit
als	në trashëgiminë e tij, me qëllim
als	që emri i të ndjerit të mos shuhet
als	midis vëllezërve të tij dhe në
als	portën e qytetit të tij. Ju sot jeni
als	dëshmitarë të këtij fakti.
als	Ajo u përgjegj: “Shërbëtorja jote
als	pastë gjetur hirin në sytë e tu”.
als	Kështu gruaja iku në rrugën e saj,
als	nisi të ushqehet dhe pamja e saj nuk
als	ishte më e trishtuar.
als	Atëherë Eli bekonte Elkanahun dhe
als	bashkëshorten e tij, duke thënë:
als	“Zoti të dhëntë fëmijë të
als	tjerë nga kjo grua, me kërkesën që
als	ajo i ka bërë Zotit!”. Pastaj ata
als	ktheheshin në shtëpinë e tyre.
als	Prandaj unë i betohem shtëpisë së
als	Elit që paudhësia e shtëpisë së
als	Elit nuk do të shlyhet kurrë me
als	flijime dhe me blatime”.
als	Atëherë Filistejtë e morën arkën e
als	Perëndisë dhe e mbartën nga
als	Eben-Ezeriu në Ashdod;
als	Zoti goditi disa njerëz të
als	Beth-Shemeshit, sepse kishin shikuar
als	brenda arkës së Zotit; ai goditi
als	shtatëdhjetë njerëz të popullit.
als	Populli mbajti zi për ta, sepse Zoti e
als	kishte prekur me një fatkeqësi të
als	Dhe tha: “Këto do të jenë të
als	drejtat e mbretit që do të
als	mbretërojë mbi ju. Ai do t’i marrë
als	bijtë tuaj dhe do t’i caktojë në
als	qerret e tij, me qëllim që të bëhen
als	kalorës të tij dhe të vrapojnë
als	Samueli iu përgjegj Saulit dhe i tha:
als	“Jam unë shikuesi. Ngjitu para meje
als	në kodër; sot do të hani me mua.
als	Nesër në mëngjes do të lë të
als	shkosh dhe do të të tregoj tërë ato
als	Atëherë u këshilluan përsëri me
als	Zotin: “A ndodhet tanimë këtu?”.
als	Zoti u përgjegj: “Ja ku është
als	fshehur midis bagazheve”.
als	Atëherë i thirrën Zotit dhe i
als	thanë: “Kemi mëkatuar, sepse kemi
als	braktisur Zotin dhe u kemi shërbyer
als	Baalëve dhe Ashtarothëve; por tani na
als	çliro nga duart e armiqve tanë dhe ne
als	do të të shërbejmë ty”.
als	Pastaj Samueli u ngrit dhe u ngjit nga
als	Gilgali në Gibeah të Beniaminit, dhe
als	Sauli kaloi në revistë popullin që
als	gjendej me të; ishin rreth gjashtë
als	Po kështu tërë Izraelitët që ishin
als	fshehur në zonën malore të Efraimit,
als	kur mësuan që Filistejtë po ia
als	mbathnin, filluan edhe ata t’i
als	ndjekin duke marrë pjesë në betejë.
als	Gjatë gjithë jetës së Saulit pati
als	një luftë të pamëshirshme kundër
als	Filistejve; çdo njeri të fortë dhe
als	çdo të ri trim që Sauli shikonte, i
als	Atëherë Sauli tha: “Kam mëkatuar,
als	por tani më ndero, të lutem, para
als	pleqve të popullit tim dhe përpara
als	Izraelit; kthehu me mua, që të bie
als	përmbys përpara Zotit, Perëndisë
als	Edhe Sauli dhe njerëzit e Izraelit u
als	mblodhën dhe e ngritën kampin e tyre
als	në luginën e Terebintos, dhe u
als	rreshtuan për betejë kundër
als	Davidi i tha Saulit: “Asnjeri të mos
als	ligështohet për shkak të tij!
als	Shërbëtori yt do të shkojë të
als	luftojë me këtë Filiste”.
als	Pastaj Jonathani hoqi mantelin që
als	kishte veshur dhe ia dha Davidit, dhe i
als	shtoi gjithashtu rrobat, shpatën,
als	harkun dhe brezin e tij.
als	Kështu Jonathani i foli Saulit, atit
als	të tij, në favor të Davidit dhe i
als	tha: “Mbreti të mos bëj mëkat në
als	dëm të shërbëtorit të tij, në
als	dëm të Davidit, sepse ai nuk ka kryer
als	mëkate kundër teje, dhe veprat e tij
als	kanë qenë shumë të vlefshme.
als	Davidi i tha Jonathanit: “Kush do të
als	më njoftojë në se yt atë të
als	Pastaj Jonathani ia dha armët e tij
als	djaloshit dhe i tha: “Nisu, çoji në
als	Sauli i tha: “Pse ti dhe biri i Isait
als	keni komlotuar kundër meje, duke i
als	dhënë bukë dhe një shpatë, dhe je
als	këshilluar me Perëndinë lidhur me
als	të, me qëllim që të ngrihet kundër
als	meje dhe të më kurdisë kurthe siç
als	Prandaj, o mbret, zbrit, sepse gjithë
als	dëshira e shpirtit tënd është të
als	zbresësh; do të mendojmë ne ta
als	dorëzojmë në duart e mbretit”.
als	Prandaj betomu në emër të Zotit që
als	nuk do t’i vrasësh pasardhësit e mi
als	pas meje dhe nuk do ta fshish emrin tim
als	nga shtëpia e atit tim”.
als	Në rast se del dikush që të të
als	persekutojë dhe të kërkojë jetën
als	tënde, jeta e zotërisë sim do të
als	ruhet në peshtafin e jetës pranë
als	Zotit, Perëndisë tënd, ndërsa
als	jetën e armiqve të tu Zoti do ta
als	flakë si nga zgavra e një hobëje.
als	Davidi i tha kështu Abnerit: “A nuk
als	je një njeri trim? Dhe kush është
als	baraz me ty në Izrael? Pse, pra, nuk e
als	ruajte mirë mbretin, zotërinë
als	tënde? Njëri nga populli erdhi në
als	fakt për të vrarë mbretin,
als	Kështu Sauli u vesh ndryshe për të
als	mos u njohur dhe u nis me dy burra.
als	Arritën tek ajo grua natën dhe Sauli
als	i tha: “Bëj një shortari për mua,
als	të lutem, me një seancë spiritizmi
als	dhe më thirr atë që do të të
als	kishin zënë robër gratë dhe tërë
als	ata që ndodheshin aty, të vegjël a
als	të rritur; nuk kishin vrarë asnjeri,
als	por i kishin marrë me vete dhe kishin
als	Filistejtë u ndeshën me Izraelin dhe
als	Izraelitët ua mbathën para
als	Filistejve, dhe ranë të vrarë në
als	dhe urdhëroi t’u mësonin bijve të
als	Judës këngën e harkut. Ja, ajo
als	gjendet e shkruar në librin e të
als	Abneri i tha: “Kthehu djathtas ose
als	majtas, kap një nga të rinjtë dhe
als	merrja armët!”. Por Asaheli nuk
als	deshi të hiqte dorë nga ndjekja e tij.
als	Abneri foli edhe me ata të Beniaminit.
als	Pastaj Abneri shkoi te Davidi në
als	Hebron për t’i njoftuar tërë ato
als	që iu dukën të mira Izraelit dhe
als	gjithë shtëpisë së Beniaminit.
als	në rast se kam kapur dhe kam bërë
als	që të vritet në Tsiklag atë që
als	solli lajmin: “Ja, Sauli vdiq”,
als	megjithëse ai pandehte se më kishte
als	sjellë një lajm të mirë dhe priste
als	të merrte një shpërblim,
als	Dhe e vendosën arkën e Perëndisë
als	mbi një qerre të re dhe e hoqën nga
als	shtëpia e Abinabadit që ishte mbi
als	kodër; Uzahu dhe Ahio, bij të
als	Abinadabit, ngisnin qerren e re.
als	Do t’i caktoj një vend Izraelit,
als	popullit tim, dhe do ta ngulit që ai
als	të banojë në shtëpinë e tij dhe
als	të mos e shqetësojë më, që
als	njerëzit e këqinj të mos vazhdojnë
als	ta shtypin si në të kaluarën,
als	Mbreti David ia shenjtëroi edhe këto
als	Zotit, ashtu siç i kishte shenjtëruar
als	atij argjendin dhe arin që vinte nga
als	kombet që kishte nënshtruar:
als	Pjesën tjetër të njerëzve e la në
als	duart e vëllait të tij Abishai për
als	t’i renditur kundër bijve të Amonit.
als	Kush e vrau Abimelekun, birin e
als	Jerubeshethit? A nuk qe një grua që i
als	hodhi një gur nga muret, dhe kështu
als	ai vdiq në Thebets?. Sepse ju jeni
als	afruar te murët?”, atëherë ti do
als	të thuash: “Vdiq edhe shërbëtori
als	Pastaj Davidi ngushëlloi Bath-Shebën,
als	bashkëshorten e tij, hyri tek ajo dhe
als	ra në shtrat me të; kështu ajo lindi
als	një djalë, që ai e quajti Solomon;
als	Dy vjet më vonë, kur Absalomi kishte
als	qethësit e bagëtive në Baal-Hatsroit
als	pranë Efraimit, ftoi të gjithë
als	Ne duhet të vdesim dhe jemi si ujët
als	që derdhet mbi tokë, që nuk mund të
als	mblidhet; por Perëndia nuk të heq
als	jetën, por gjen mënyrën që ai që
als	është në mërgim të mos qëndrojë
als	Me Absalomin u nisën nga Jeruzalemi
als	dyqind njerëz si të ftuar; ata shkuan
als	pa të keq, pa ditur gjë.
als	Atëherë mbreti i tha Tsibas: “Ja,
als	të gjitha ato që janë pronë e
als	Mefiboshethit janë të tua”. Tsiba
als	iu përgjigj: “Unë po bie përmbys
als	para teje. Paça hirin tënd, o mbret,
als	Prandaj këshilloj që i tërë Izraeli
als	nga Dani deri në Beer-Sheba të
als	mblidhet rreth teje, i shumtë si rëra
als	që ndodhet në bregun e detit, dhe që
als	ti të marrësh pjesë personalisht në
als	Por ai njeri i tha Joabit: “Edhe
als	sikur të më jepnin në dorë një
als	mijë sikla argjendi, unë nuk do ta
als	shtrija dorën kundër birit të
als	mbretit, sepse ne e kemi dëgjuar
als	urdhrin që mbreti të ka dhënë ty,
als	Abishait dhe Itait, duke thënë:
als	“Kini kujdes të mos i bëni asnjë
als	të keqe të riut Absalom”.
als	Në të gjitha fiset e Izraelit populli
als	i tërë diskutonte dhe thoshte:
als	“Mbreti na çliroi nga duart e
als	armiqve tanë dhe na shpëtoi nga duart
als	e Filistejve; dhe tani i është dashur
als	të ikë nga vendi për shkak të
als	Kështu tërë populli kaloi Jordanin
als	dhe e kaloi edhe mbreti. Pastaj mbreti
als	e puthi Barzilain dhe e bekoi, dhe ai u
als	kthye në shtëpinë e vet.
als	dhe Ira i Jairit ishte kryeministri i
als	Atëherë toka u trondit dhe u drodh,
als	themelet e qiejve u lëkundën dhe u
als	shkundën, sepse ai ishte tërë
als	Unë i kam ndjekur armiqtë e mi dhe i
als	kam shkatërruar, nuk jam kthyer prapa
als	para se t’i shfarosja.
als	duke thënë: “Larg qoftë për mua,
als	o Zot, një veprim i tillë! A nuk u
als	vu, vallë gjaku i njerëzve, jeta e
als	tyre në rrezik?”. Dhe nuk deshi ta
als	pinte. Kështu vepruan ata tre trima.
als	Kështu përshkuan tërë vendin dhe
als	mbas nëntë muajsh e njëzet ditë u
als	kthyen përsëri në Jeruzalem.
als	Shko, hyr te mbreti David dhe i thuaj:
als	“O mbret, o imzot, a nuk i je betuar
als	vallë shërbëtores sate duke thënë:
als	Biri yt Salomoni ka për të
als	mbretëruar pas meje dhe do të ulet
als	mbi fronin tim? Pse, pra, u bë mbret
als	Jonathani iu përgjigj Adonijahut dhe
als	tha: “Aspak! Mbret Davidi, zoti ynë,
als	bëri mbret Salomonin.
als	Ajo tha: “Kam një kërkesë të
als	vogël, mos ma refuzo”. Mbreti iu
als	përgjigj: “Bëje, pra, kërkesën
als	tënde, o nëna ime; unë nuk do ta
als	Mbreti shkoi në Gabaon për të ofruar
als	flijime, sepse ky ishte vendi i lartë
als	më i rëndësishëm; dhe mbi këtë
als	altar Salomoni ofroi një mijë
als	Ahishari ishte maxhordom dhe Adinorami,
als	bir i Abdas, ishte caktuar për
als	Atëherë Salomoni dërgoi t’i thotë
als	Kështu Salomoni ndërtoi tempullin dhe
als	Ai ndërtoi edhe portikun e shtyllave,
als	i gjatë pesëdhjetë kubitë dhe i
als	gjerë tridhjetë; në pjesën e
als	përparme kishte një hajat, me shtylla
als	dhe që ishte i mbuluar me çati.
als	Mbi sipërfaqen e kornizave dhe të
als	paneleve të saj, Hirami gdhendi
als	kerubinë, luanë dhe palma, sipas
als	hapësirave të lira, dhe kurora rreth
als	Dhe tha: “I bekuar qoftë Zoti,
als	Perëndia i Izraelit, që i ka premtuar
als	me gojën e tij atit tim David dhe që
als	e ka mbajtur premtimin e dhënë me
als	anë të fuqisë së tij, duke thënë:
als	dëgjo nga qielli lutjen dhe kërkesën
als	e tyre dhe përkrahe çështjen e tyre.
als	Atëherë do t’i përgjigjen:
als	“Sepse kanë braktisur Zotin,
als	Perëndinë e tyre, që i nxori etërit
als	e tyre nga vendi i Egjiptit dhe janë
als	dhënë pas perëndive të tjera, janë
als	përkulur para tyre dhe u kanë
als	shërbyer; për këtë arsye Zoti ka
als	sjellë mbi ta tërë këtë
als	(Flota e Hiramit që transporon flori
als	nga Ofiri, solli që andej një sasi
als	të madhe dru santali dhe gurësh të
als	Megjithatë, për dashurinë që ndiej
als	për Davidin, atin tënd, këtë nuk do
als	ta bëj gjatë jetës sate, por do ta
als	heq nga duart e birit tënd.
als	Salomoni mbretëroi në Jeruzalem mbi
als	të gjithë Izraelin dyzet vjet.
als	Pastaj vendosi njerin prej tyre në
als	Bethel dhe tjetrin në Dan.
als	Sa e dëgjoi profeti që e kishte
als	kthyer prapa, ai tha: “Éshtë njeriu
als	i Perëndisë, që nuk iu bind
als	urdhërit të Zotit; për këtë
als	arësye Zoti e ka lënë në kthetrat e
als	një luani, që e ka shqyer dhe vrarë,
als	sipas fjalës që kishte thënë
als	Ata të Judës bënë atë që është
als	e keqe në sytë e Zotit; dhe me
als	mëkatet që bënë shkaktuan
als	xhelozinë e Zotit më tepër nga
als	ç’kishin bërë etërit e tyre.
als	Sapo Baasha e mësoi këtë lajm,
als	ndërpreu ndërtimin e Ramahut dhe
als	Pastaj Omri u nis nga Gibethoni dhe
als	Elia i tha: “Mos ki frikë; shko dhe
als	bëj si the; por më parë bëj një
als	kulaç të vogël për mua dhe sillma;
als	pastaj ta bësh për vete dhe për
als	Prandaj dërgo tani të thërrasin
als	tërë Izraelin pranë meje në malin
als	Karmel, bashkë me katërqind e
als	pesëdhjetë profetët e Baalit dhe
als	katërqind profetët e Asherahut që
als	hanë në tryezën e Jezebelit”.
als	Kur dëgjoi këto fjalë, Elia u ngrit
als	dhe iku për të shpëtuar. Arriti në
als	Beer-Sheba, që i përket Judës, dhe
als	la aty shërbëtorin e tij.
als	Kur Ben-Hadadi mori këtë përgjigje,
als	ai ndodhej bashkë me mbretërit duke
als	pirë në çadrat, dhe u tha
als	shërbëtorëve të tij: “Bëhuni
als	gati për mësymje!”. Kështu ata u
als	përgatitën për të sulmuar qytetin.
als	Pastaj profeti i tha mbretit:
als	“Kështu thotë Zoti: “Me qenë se
als	e le të të shpëtojë nga dora
als	njeriun që kisha caktuar të
als	shfarosej, jeta jote ka për tu paguar
als	për të tijën dhe populli yt për
als	“A e pe si u poshtërua Ashabi para
als	meje? Duke qenë se u poshtërua para
als	meje, unë nuk do ta godas me
als	fatkeqësinë sa është i gjallë, por
als	do të dërgoj fatkeqësinë mbi
als	shtëpinë e tij gjatë jetës së
als	Mbreti i Izraelit i tha Jozafatit:
als	“Unë do të ndërroj petkat që të
als	mos njihem dhe pastaj do të shkoj të
als	luftoj; por ti vish rrobat e tua
als	mbretërore”. Kështu mbreti i
als	Izraelit u vesh me rroba të tjera dhe
als	Atëherë mbreti i pyeti ata: “Si
als	ishte njeriu që ju doli përpara dhe
als	ju tha këto fjalë?”.
als	banorët e qytetit i thanë Eliseut:
als	“Ja, qëndrimi në këtë qytet
als	është i këndshëm, siç mund ta
als	vërë re zoti jonë, por ujërat janë
als	të këqija dhe vendi jopjellor.
als	Kështu u sulën drejt kampit të
als	Izraelit; por Izaelitët u ngritën dhe
als	i vunë përpara Moabitët, që ia
als	mbathën para tyre. Hynë pastaj në
als	vend dhe vazhduan t’i vrasin
als	Kur arriti te njeriu i Perëndisë në
als	mal, i përqafoi këmbët. Gehazi u
als	afrua për ta larguar, por njeriu i
als	Perëndisë i tha: “Lëre të qetë,
als	sepse e ka shpirtin të trishtuar, dhe
als	Zoti ma ka fshehur dhe nuk ma ka
als	Por shërbëtorët e tij iu afruan dhe
als	i folën, duke i thënë: “Ati ynë,
als	në qoftë se profeti do të kishte
als	urdhëruar një gjë të madhe, ti a do
als	ta kishe bërë? Aq më tepër tani që
als	të ka thënë: “Lahu dhe do të
als	Ai u përgjigj: “Mos ki frikë, sepse
als	ata që janë me ne, janë më të
als	shumtë se ata që janë me ta”.
als	Një nga shërbëtorët e tij iu
als	përgjigj: “Të lutem, lejo që disa
als	njerëz të marrin pesë nga kuajt që
als	akoma mbeten në qytet. Ja, ata do të
als	jenë e shumta si shumica e Izraelit
als	që ka mbetur në qytet, ose si shumica
als	e Izraezlit që tashmë ka vdekur;
als	t’i çojmë, pra, të shohin”.
als	Pjesa tjetër e bëmave të Joramit dhe
als	të gjitha ato që bëri a nuk janë
als	të shkruara në librin e Kronikave të
als	Por Jehu e ndau harkun me të gjithë
als	forcën e tij dhe e goditi Joramin
als	midis shpatullave; shigjeta i shpoi
als	zemrën dhe ai u plandos në qerren e
als	Me të arritur në Samari, vrau tërë
als	ata që kishin mbetur nga shtëpia e
als	Ashabit në Samari, deri në
als	shkatërimin e plotë të saj, sipas
als	fjalës që Zoti i kishte thënë Elias.
als	Rojet, secili me armën e tij në
als	dorë, u vendosën në krahun jugor të
als	tempullit deri në krahun e tij verior,
als	pranë altarit dhe tempullit, rreth
als	Shërbëtorët e Joasit ngritën krye,
als	kurdisën një komplot dhe e vranë në
als	shtëpinë e Milos, në tatëpjetën
als	në drejtim të Silas.
als	Megjithatë vendet e larta nuk u
als	hoqën; populli vazhdonte të bënte
als	flijime dhe të digjte temjan në
als	Pastaj Zoti goditi mbretin, që u bë
als	lebroz deri në ditën e vdekjes së
als	tij dhe banoi në një shtëpi të
als	izoluar; Jothami, bir i mbretit ishte
als	mbikqyrësi i pallatit mbretëror dhe i
als	siguronte drejtësinë popullit të
als	Megjithatë vendet e larta nuk u hoqën
als	nga vendi; populli vazhdonte të bënte
als	flijime dhe të digjte temjan në
als	vendet e larta. Ai ndërtoi portën e
als	sipërme të shtëpisë të Zotit.
als	Kjo ndodhi sepse bijtë e Izraelit
als	kishin kryer mëkate kundër Zotit,
als	Perëndisë të tyre, që i kishte
als	nxjerrë nga vendi i Egjiptit duke i
als	çliruar nga pushteti i Faraonit,
als	mbretit të Egjiptit, dhe kishin
als	nderuar perëndi të tjera;
als	Kini kujdes të zbatoni gjithnjë
als	statutet, dekretet, ligjin dhe
als	urdhërimet që ai shkroi për ju; por
als	mos kini frikë nga perënditë e tjera.
als	Atëherë Eliakimi, bir i Hilkiahut,
als	Shebna dhe Joashi i thanë Rabshakehut:
als	“Të lutem, folu shërbëtorëve të
als	tu në gjuhën aramaike, se ne e
als	kuptojmë; por mos na fol në gjuhën
als	hebraike, sepse populli që është mbi
als	Por tani, o Zot, na shpëto, të lutem,
als	nga duart e tij, me qëllim që tërë
als	mbretëritë e tokës të dinë që ti
als	vetëm, o Zot, je Perëndia”.
als	Në atë kohë Berodak-Baladani, bir i
als	Baladanit, mbret i Babilonisë, i
als	dërgoi letra dhe një dhuratë
als	Ezekias, sepse kishte dëgjuar që
als	Ezekia kishte qenë i sëmurë.
als	Ndoqi plotësisht rrugën e ndjekur nga
als	i ati, u shërbeu idhujve të cilëve u
als	kishte shërbyer i ati dhe i adhuroi.
als	Ai zhduku gjithashtu priftërinjtë
als	idhujtarë që mbretërit e Judës
als	kishin caktuar për të djegur temjan
als	në vendet e larta të qyteteve të
als	Judës e në rrethinat e Jeruzalemit,
als	dhe ata që i digjnin temjan Baalit,
als	diellit, hënës, shenjave të zodiakut
als	dhe gjithë ushtrisë së qiellit.
als	Jehojakimi i dha Faraonit argjendin dhe
als	arin; por për të paguar paratë sipas
als	urdhërit të Faraonit i vuri taksa
als	vendit. Për të paguar Faraonin Neko,
als	ai mblodhi argjendin dhe arin nga
als	populli i vendit nga secili në bazë
als	të vlerësimit të pronave të tij.
als	Ditën e shtatë të muajit të pestë
als	(ishte viti i nëntëmbëdhjetë i
als	Nebukadnetsarit, mbretit të
als	Babilonisë) arriti në Jeruzalem
als	Nebuzaradani, kapiteni i rojes
als	personale, shërbëtor i mbretit të
als	Bijtë e Kamit ishin Kushi, Mitsraimi,
als	Bijtë e Seirit ishin Lotani, Shobali,
als	Tsibeoni, Anahu, Dishoni, Etseri dhe
als	Nethaneeli, i katërti, Radai i pesti,
als	Shemas i lindi Rahami, ati i Jorkeamit,
als	dhe Rekemit i lindi Shamai.
als	Bijtë e Pedajahut ishin Zorobabeli dhe
als	Shimei. Bijtë e Zorobabelit ishin
als	Meshulami, Hananiahu dhe Shelomith,
als	bir i të cilit ishte Shalumi, bir i
als	të cilit ishte Mibsami, bir i të
als	Joeli ishte i pari i tyre, i dyti ishte
als	Shafami, pastaj vinin Janai dhe Shafati
als	Bijtë e Levit ishin Gershomi, Kehathi
als	bir i Amtsit, bir i Banit, bir i
als	Nga fisi i Neftalit: Kedeshin në
als	Galile me tokat e tij për kullotë,
als	Hamonin me tokat e tij për kullotë
als	dhe Kirjathaimin me tokat e tij për
als	I biri ishte Refahu, bashkë me
als	Rescefin, i cili pati si djalè
als	Telahun, që pati si bir Tahanin,
als	Zebadiahu, Aradi, Ederi,
als	Nga Shilonitët: Asajahu, djali i parë
als	Në Gabaon banonin Jejeli, ati i
als	Gabaonit, gruaja e të cilit quhej
als	Davidi u vendos pastaj në kalanë që
als	u quajt për këtë arsye “qyteti i
als	Hetsro nga Karmeli, Naarai, bir i
als	Ndërsa shkonte në Tsiklag, ata të
als	Manasit që kaluan me të ishin Adnahu,
als	Jozbadi, Jediaeli, Mikaeli, Jozabadi,
als	Elihu, Tsillethai, komandantë të
als	mijësheve që i përkisnin Manasit.
als	Atëherë zemërimi i Zotit shpërtheu
als	kundër Uzës dhe e goditi, sepse
als	kishte shtrirë dorën e tij mbi arkë;
als	ai vdiq atje përpara Perëndisë.
als	nga bijtë e Hebronit, Elielin, të
als	parin, dhe tetëdhjetë vëllezërit e
als	Lëvdohuni me emrin e tij të shenjtë;
als	u gëzofshin zemrat e të gjithë atyre
als	me qëllim që ata t’i ofronin Zotit
als	olokauste mbi altarin e olokausteve,
als	vazhdimisht në mëngjes e në
als	mbrëmje, sipas tërë atyre që janë
als	shkruar në ligjin e Zotit, që ai ia
als	kishte imponuar Izraelit.
als	Ndërkaq le të të pëlqejë të
als	bekosh shtëpinë e shërbëtorit
als	tënd, me qëllim që ajo të
als	qëndrojë gjithnjë para teje, sepse
als	atë që bekon ti, o Zot, është e
als	bekuar për gjithnjë”.
als	Tregohu trim dhe të jemi të fortë
als	për popullin tonë dhe për qytetet e
als	Perëndisë tonë; dhe Zoti të bëjë
als	Davidi me sytë e ngritur, pa
als	engjëllin e Zotit që rrinte midis
als	tokës dhe qiellit me në dorë një
als	shpatë të zhveshur dhe të drejtuar
als	mbi Jeruzalem. Atëherë Davidi dhe
als	pleqtë, të veshur me thasë, ranë
als	përmbys me fytyrë për tokë.
als	Ka një sasi të pallogaritshme ari,
als	argjendi, bronzi dhe hekuri. Çohu,
als	pra, dhe futju punës, dhe Zoti qoftë
als	sipas porosive të fundit të Davidit u
als	bë regjistrimi i bijve të Levit,
als	i vëllai i Mikahut, Ishshiahu; nga
als	bijtë e Ishshiahut, Zakarian.
als	i shtatëmbëdhjeti ishte
als	Joshbekashahu, me bijtë dhe me
als	vëllezërit e tij, gjithsej
als	Midis Amramitëve, Jitsharitët,
als	Hebronitët dhe Uzielitët,
als	i pari i gjysmës së fisit të Manasit
als	në Galaad, Ido, bir i Zakarias; i pari
als	i Beniaminit, Jaasieli, bir i Abnerit;
als	dhe arin e kulluar për pirunët e
als	mëdhenj, për legenët e vegjël dhe
als	për kupat, dhe arin, duke treguar
als	peshën për kupat prej ari, për çdo
als	kupë, dhe argjendin, duke treguar
als	peshën për kupat prej argjendi, për
als	Davidi, bir i Isait, mbretëronte mbi
als	për të më pregatitur lëndë druri
als	me shumicë, sepse tempulli që do të
als	ndërtoj do të jetë i madh dhe i
als	Ky mbështetej mbi dymbëdhjetë qe,
als	nga të cilët tre shikonin nga veriu,
als	tre nga perëndimi, tre nga jugu dhe
als	tre nga lindja. Deti ishte vendosur mbi
als	ta dhe pjesët e tyre të pasme ishin
als	kthyer nga ana e brendshme.
als	dhe tërë Levitët këngëtarë,
als	Asafi, Hemani, Jeduthuni, bijtë dhe
als	vëllezërit e tyre, të veshur me li
als	të bardhë, me cembale, harpa dhe
als	qeste në dorë rrinin më këmbë në
als	lindje të altarit, dhe bashkë me ta
als	njëqind e njëzet priftërinjtë që u
als	Kur në vend do të ketë zi buke apo
als	murtajë, ndryshk ose blozë, dyndje
als	karkalecash dhe krimbash, kur armiku do
als	t’i rrethojë në vendin e tyre, o
als	në qytetet e tyre, kur do të
als	pëlcasë një fatkeqësi ose një
als	sepse tani kam zgjedhur dhe
als	shenjtëruar këtë tempull, që emri
als	im të mbetet aty përjetë; sytë dhe
als	zemra ime do të jenë gjithnjë aty.
als	Por nuk u besova këtyre gjërave deri
als	sa erdha vetë dhe i pashë me sytë e
als	mi; e mirë, pra, nuk më kishin
als	thënë as gjysmën e vëllimit të
als	diturisë sate. Ti e kalon famën që
als	kisha dëgjuar të flitet.
als	Ai u përgjigj kështu: “Kthehuni tek
als	unë pas tri ditësh”. Pastaj populli
als	Mbas Levitëve ata nga gjithë fiset e
als	Izraelit që kishin vendosur në zemër
als	të tyre të kërkonin Zotin,
als	Perëndinë e Izraelit, vajtën në
als	Jeruzalem për t’i ofruar flijime
als	Zotit, Perëndisë të etërve të tyre.
als	Rreth tij ishin mbledhur njerëz të
als	neveritshëm dhe horra, që ishin
als	bërë të fortë kundër Roboamit,
als	birit të Salomonit, kur Roboami ishte
als	i ri dhe pa përvojë, dhe nuk ishte
als	mjaft i fortë sa t’u rezistonte
als	Sulmuan gjithashtu vathët e bagëtive
als	dhe morën me vete një numër të madh
als	dhensh dhe devesh. Pastaj u kthyen në
als	Por ja, bëmat e Asait nga të parat
als	deri në ato të fundit, i gjejmë të
als	shkruara në librin e mbretit të
als	Judës dhe të Izraelit.
als	Atëherë mbreti i Izraelit thirri një
als	eunuk dhe i tha: “Sille shpejt
als	Mikajahun, birin e Imlas”.
als	Kështu Jozafati banoi në Jeruzalem;
als	pastaj shkoi përsëri midis popullit,
als	nga Beer-Sheba në krahinën malore të
als	Efraimit, dhe i solli ata përsëri te
als	Zoti, Perëndia i etërve të tij.
als	Bijtë e Amonit dhe të Moabit u
als	ngritën kundër banorëve të malit
als	të Seirit për të realizuar
als	shfarosjen dhe shkatërrimin e tyre;
als	mbasi kryen shfarosjen e banorëve të
als	Seirit, ndihmuan njeri-tjetrin për të
als	shkatërruar veten e tyre.
als	Përveç kësaj Zoti zgjoi kundër
als	Jehoramit frymën e Filistejve dhe të
als	Arabëve, që banojnë pranë Etiopasve;
als	Por prifti Jehojada nxori komandantët
als	e qindëshëve që komandonin ushtrinë
als	dhe u tha: “Nxirreni nga rreshtat dhe
als	kushdo që i shkon pas të vritet me
als	shpatë!”. Prifti në të vërtetë
als	kishte thënë: “Mos lejoni që të
als	vritet në shtëpinë e Zotit”.
als	Kështu ndodhi që, në fillim të
als	vitit të ri, ushtria e Sirëve doli
als	kundër Joasit. Ata erdhën në Judë
als	dhe në Jeruzalem dhe shfarosën nga
als	populli tërë krerët e tij, dhe
als	tërë plaçkën ia çuan mbretit të
als	Pjesa tjetër e bëmave të Amatsiahut,
als	nga të parat gjer në ato të fundit,
als	a nuk janë të shkruara vallë, në
als	librin e mbretërve të Judës dhe të
als	I shpalli gjithashtu luftë mbretit të
als	bijve të Amonit dhe i mundi ata.
als	Bijtë e Amonit i dhanë atë vit
als	njëqind talenta argjendi, dhjetë
als	mijë kore gruri dhe dhjetë mijë
als	elbi. Po kjo sasi iu dorëzua nga
als	bijtë e Amonit vitin e dytë dhe të
als	Pjesa tjetër e bëmave të tij dhe
als	tërë sjelljet e tij, nga e para në
als	të fundit, janë shkruar në librin e
als	mbretërve të Judës dhe të Izraelit.
als	Me të mbaruar olokausti, mbreti dhe
als	tërë ata që ishin me të u
als	përkulën dhe adhuruan.
als	Pastaj tërë kuvendi vendosi ta
als	kremtojë festën shtatë ditë të
als	tjera; kështu e kremtuan shtatë ditë
als	Atëherë Ezekia mori guxim, rindërtoi
als	të gjitha muret e rrëzuara, ngriti
als	kulla dhe përjashta ndërtoi një mur
als	të jashtëm; gjithashtu ai fortifikoi
als	Milon në qytetin e Davidit dhe
als	urdhëroi të bëheshin shumë ushta
als	Ai bëri atë që është e keqe në
als	sytë e Zotit, duke ndjekur gjërat e
als	neveritshme të kombeve që Zoti kishte
als	dëbuar përpara bijve të Izraelit.
als	Kështu ai shkatërroi altarët dhe
als	Asherimët, i bëri pluhur
als	shëmbëlltyrat e gdhendura dhe rrëzoi
als	tërë altarët e temjanit në gjithë
als	vendin e Izraelit, pastaj u kthye në
als	Vendosuni sipas shtëpive tuaja
als	atërore, sipas klasave tuaja, në
als	bazë të udhëzimeve të shkruara të
als	Davidit, mbretit të Izraelit, dhe të
als	Salomonit, birit të tij;
als	Nebukadnetsari çoi gjithashtu në
als	Babiloni një pjesë të sendeve të
als	shtëpisë të Zotit dhe i vuri në
als	pallatin e tij në Babiloni.
als	Bijtë e Paroshit, dy mijë e njëqind
als	e shtatëdhjetë e dy.
als	Bijtë e Lodit, të Hadidit dhe të
als	Onos, shtatëqind e njëzet e pesë.
als	Qeveritari i urdhëroi ata të mos
als	hanin asgjë nga gjërat shumë të
als	shenjta deri sa të mos paraqitej një
als	prift me Urim dhe Thumim.
als	dhe popujt e tjerë që i madhi dhe i
als	famshmi Osnapar ka internuar dhe ka
als	vendosur në qytetin e Samarisë dhe
als	në pjesën tjetër të krahinës
als	matanë Lumit, e të tjera”.
als	Atëherë vetë Sheshbatsari erdhi dhe
als	hodhi themelet e shtëpisë së
als	Perëndisë që është në Jeruzalem;
als	që nga kjo kohë e deri më sot ajo
als	është në ndërtim, dhe nuk ka
als	Në vitin e shtatë të mbretit
als	Artasersit, ngjitën gjithashtu në
als	Jeruzalem disa nga bijtë e Izraelit
als	dhe të priftërinjve, Levitë,
als	këngëtarë, derëtarë dhe Nethinej.
als	Nga bijtë e Joabit, Obadiahu, bir i
als	Jehielit, dhe bashkë me të dyqind e
als	tetëmbëdhjetë meshkuj.
als	Kur dëgjova këtë gjë, grisa rrobat
als	dhe mantelin, shkula flokët e kokës
als	dhe mjekrën, dhe u ula i shtangur.
als	Midis bijve të priftërinjve që ishin
als	martuar me gra të huaja figuronin: nga
als	bijtë e Jeshuas, biri i Jotsadakut,
als	dhe midis vëllezërve të tij:
als	Maasejahu, Eliezeri, Jaribi dhe
als	Sa i dëgjova këto fjalë, u ula dhe
als	qava; pastaj mbajta zi disa ditë me
als	radhë, agjerova dhe u luta përpara
als	Perëndisë të qiellit.
als	Bijtë e Senaahut ndërtuan portën e
als	Peshqve, bënë kasën dhe vunë
als	kanatet e saj, bravat dhe shufrat.
als	Kur Sanballati dëgjoi që ne po
als	rindërtonim muret, u zemërua, u
als	revoltua thellë dhe filloi të tallet
als	dhe u thashë: “Simbas mundësive
als	tona ne kemi shpenguar vëllezërit
als	tanë Judej që u ishin shitur kombeve;
als	por tani a do t’i shisnit
als	vëllezërit tuaj, apo duhet që ata
als	të na shiten neve?”. Atëherë ata
als	heshtën me qenë se nuk gjenin fjalë
als	Edhe në praninë time ata flisnin
als	mirë për të dhe ia njoftonin fjalët
als	e mia. Dhe Tobiahu dërgonte letra për
als	Burrat e Ramahut dhe të Gebës,
als	gjashtëqind e njëzet e një veta.
als	Shuma e Nethinejve dhe bijve të
als	shërbëtorëve të Salomonit, treqind
als	e nëntëdhjetë e dy veta.
als	Kështu tërë asambleja e atyre që
als	ishin kthyer nga robëria ndërtoi
als	kasolle dhe banoi në to. Nga koha e
als	Jozueut, birit të Nunit, e deri në
als	atë ditë, bijtë e Izraelit nuk
als	kishin bërë asgjë të tillë. Dhe qe
als	një gëzim shumë i madh.
als	Ti i nxisje të ktheheshin në ligjin
als	tënd, por ata bëheshin krenarë dhe
als	nuk u bindeshin urdhërimeve të tua,
als	dhe mëkatonin kundër dekreteve të
als	tua me anën e të cilëve, në qoftë
als	se dikush i zbaton në praktikë,
als	shpëton jetën; hiqnin shpatullat e
als	tyre nga zgjedha, e fortësonin zverkun
als	e tyre dhe kundërshtonin të bindeshin.
als	Meshezabeeli, Tsadoku, Jadua,
als	vëllezërit e tyre të caktuar me
als	punë në tempull ishin tetëqind e
als	njëzet e dy veta; dhe Adajahu, biri
als	Jerohamit, bir i Pelaliahut, bir i
als	Amtsit, bir i Zakarias, bir i
als	Pashhurit, bir i Malkijahut
als	Shemajahu, Jojaribi, Jedajahu,
als	dhe vëllezërit e tij Shemajahu,
als	Azareeli, Milalai; Gilalaji, Maai,
als	Nethaneeli, Juda dhe Hanani, me veglat
als	muzikore të Davidit, njeriut të
als	Perëndisë. Ezdra, shkruesi, ecte në
als	Kështu, sapo portat e Jeruzalemit
als	filluan të jenë në terr, para se të
als	fillonte e shtuna, unë urdhërova që
als	portat të ishin mbyllur dhe të mos
als	hapeshin deri pas së shtunës; vendosa
als	madje disa shërbëtorë të mi te
als	portat, me qëllim që asnjë ngarkesë
als	të mos hynte në qytet gjatë ditës
als	Madje që sot princeshat e Persisë dhe
als	të Medisë që kanë marrë vesh
als	sjelljen e mbretëreshës, do t’u
als	flasin gjithë princave të mbretit dhe
als	nga kjo do të lindë shumë përçmim
als	Atëherë shërbëtorët e mbretit që
als	rrinin te porta e tij i thanë
als	Mardokeut: “Pse e shkel urdhrin e
als	Ditën e tretë, Esteri veshi rrobën
als	mbretërore dhe u paraqit në oborrin e
als	brendshëm të pallatit të mbretit,
als	përballë apartamentit të mbretit.
als	Mbreti ishte ulur mbi fronin mbretëror
als	në pallatin mbretëror, përballë
als	Atëherë mbretëresha Ester u
als	përgjigj: “Në rast se kam gjetur
als	hir në sytë e tu, o mbret, dhe në
als	qoftë se kështu i pëlqen mbretit,
als	kërkesa ime është që të më jepet
als	jeta; dhe kërkoj që populli im të
als	Në qytetin e Suzës Judejtë vranë
als	dhe shfarosën pesëqind njerëz;
als	Në vendin e Uzit ishte një njeri i
als	quajtur Job. Ky njeri ishte i ndershëm
als	dhe i drejtë, kishte frikë nga
als	Perëndia dhe i largohej së keqes.
als	Atëherë gruaja e tij i tha:
als	“Qëndron ende në ndershmërinë
als	tënde? Mallko Perëndinë dhe vdis!”.
als	Nuk kam qetësi, nuk kam prehje, por
als	më pushton shqetësimi”.
als	atij që bën gjëra të mëdha dhe që
als	nuk mund të njihen; mrekulli të
als	Forca ime a është vallë ajo e
als	gurëve, ose mishi im është prej
als	A jam vallë deti apo një përbindësh
als	i detit që ti më ruan me një roje?
als	Ai do t’i japë edhe më buzëqeshje
als	gojës sate dhe këngë gëzimi buzëve
als	Në qoftë se jam i dënuar tanimë,
als	pse të lodhem më kot?
als	“Një mori e tillë fjalësh a do të
als	mbetet pa përgjigje? A duhet të ketë
als	të drejtë një njeri fjalëshumë?
als	Ndër pleqtë gjejmë diturinë, dhe
als	gjatësia e ditëve u jep edhe gjykimin.
als	Dëgjoni me vëmendje fjalimin tim dhe
als	deklaratat e mia me veshët tuaj.
als	ashtu si ujërat gërryejnë gurët dhe
als	vërshimet marrin me vete dheun,
als	kështu ti shkatërron shpresën e
als	Ndonëse fytyra e tij është e mbuluar
als	me dhjamë dhe ijet e tij janë fryrë
als	nga shëndoshja e tepërt;
als	Do të kalojnë në të vërtetë edhe
als	pak vjet akoma dhe unë do të shkoj
als	pastaj në një rrugë pa kthim.
als	Atë e rrëmbejnë nga çadra tij që e
als	dinte të sigurt dhe e çojnë para
als	Ah sikur fjalët e mia të ishin të
als	shkruara; ah sikur të kishin zënë
als	Ai mund të shpëtojë nga një armë
als	prej hekuri, por atë do ta shpojë
als	një hark prej bronzi.
als	Një tjetër përkundrazi vdes me
als	shpirt të hidhëruar, pa pasë shijuar
als	Pajtohu, pra, me Perëndinë dhe do të
als	kesh siguri; kështu do të kesh
als	i shtyjnë jashtë rruge nevojtarët,
als	kështu tërë të varfrit e vendit
als	janë të detyruar të fshihen.
als	Si e ke këshilluar atë që nuk ka
als	dituri, dhe çfarë njohurish të
als	mëdha i ke komunikuar?
als	I pasuri bie në shtrat, por nuk do të
als	bashkohet me njerëzit e tij; hap sytë
als	kur bëri një ligj për shiun dhe një
als	rrugë për vetëtimën e bubullimave,
als	Të sfilitur nga mizerja dhe nga uria,
als	ikin natën në shketëtirën e
als	shkretuar dhe shterpë,
als	Cili është fati që më ka caktuar
als	Perëndia nga atje lart dhe
als	trashëgimia e të Plotfuqishmit nga
als	në rast se i kam mbuluar mëkatet e
als	mia si Adami, duke e fshehur fajin tim
als	sepse unë nuk di të bëj lajka,
als	përndryshe Krijuesi im do të më
als	hiqte shpejt nga mesi”.
als	për të shpëtuar shpirtin e tij nga
als	gropa dhe për ta ndriçuar me dritën
als	sepse janë larguar nga ai pa u
als	kujdesur për rrugët e tij,
als	Sigurisht fjalët e mia nuk janë të
als	rreme; para teje ke një njeri me
als	njohuri të përsosur.
als	Prandaj zemra ime dridhet dhe brof
als	jashtë vendit të saj.
als	kur yjet e mëngjesit këndonin të
als	gjithë së bashku dhe tërë bijtë e
als	Perëndisë lëshonin britma gëzimi?
als	Kush numëron retë me anë të
als	diturisë, dhe kush derdh shakujt e
als	Mos vallë për shkak të zgjuarsisë
als	sate ngrihet e fluturon krahathati dhe
als	i hap krahët e tij drejt jugut?
als	A mund t’i vësh një xunkth në
als	flegrat e hundës ose t’i shposh
als	nofullën me një çengel?
als	Lë pas vetes një vazhdë drite dhe
als	humnera duket si e mbuluar nga thinjat.
als	Atëherë do t’u flasë në
als	zemërimin e tij dhe do t’i trembë
als	në indinjatën e tij të madhe,
als	Por unë, për shkak të mirësisë
als	sate të madhe, do të hyj në
als	shtëpinë tënde dhe do të adhuroj me
als	frikë të madhe, duke u drejtuar në
als	tempullin tënd të shenjtë.
als	Ai gërmon një gropë dhe e bën të
als	thellë, por bie vetë në gropën që
als	Çohu, o Zot, mos lejo që vdekatari
als	të ketë epërsi; kombet të gjykohen
als	të atyre që thonë: “Me gjuhën
als	tonë do të sundojmë; buzët tona na
als	përkasin neve; kush është zot mbi
als	Unë e kam vënë vazhdimisht Zotin
als	përpara syve të mi; duke qenë se ai
als	rri në të djathtën time, unë nuk do
als	të hiqem kurrë nga vendi.
als	Nga shkëlqimi që e paraprinte dilnin
als	re të dendura, brësher dhe thëngjij.
als	I kam shkelur deri sa i bëra si
als	pluhuri para erës; i kam fshirë si
als	Ata u përkulën dhe ranë; por ne u
als	ngritëm përsëri dhe mbahemi në
als	Sepse qentë më kanë rrethuar, një
als	grup keqbërësish më rri rrotull; më
als	kanë shpuar duart dhe këmbët.
als	O porta, çoni kokat tuaja; hapuni
als	krejt, o porta të përjetshme, dhe
als	Mbreti i lavdisë do të hyjë.
als	për të shpallur me zë të lartë
als	lavdinë tënde dhe për të treguar
als	tërë mrekullitë e tua.
als	I jepni Zotit lavdinë që i përket
als	emrit të tij; adhuroni Zotin në
als	shkëlqimin e shenjtërisë së tij.
als	Ki mëshirë për mua, o Zot, sepse jam
als	me ankth; syri im, shpirti im dhe të
als	përbrendshmet e mia po treten nga
als	Sepse fjala e Zotit është e drejtë
als	dhe të gjithë veprat e tij janë
als	Cili është ai njeri që dëshiron
als	jetën dhe do ditë të gjata për të
als	sepse nuk flasin kurrë për paqe, por
als	kurdisin mashtrime kundër njerëzve
als	Edhe pak dhe i pabesi nuk do të jetë
als	më; po, ti do të kërkosh me kujdes
als	vendin e tij dhe ai nuk do të jetë
als	Dhe Zoti i ndihmon dhe i çliron; i
als	çliron nga të pabesët dhe i
als	shpëton, sepse kanë gjetur strehë
als	Çliromë nga të gjitha fajet e mia;
als	bëj që të mos jem objekt i talljes
als	duke thënë: “Një e keqe e
als	tmerrshme e ka zënë dhe ai nuk do të
als	ngrihet kurrë më nga vendi ku
als	Por ti na dëbove dhe na mbulove me
als	turp, dhe nuk del më me ushtritë tona.
als	Tërë shkëlqim është brenda e bija
als	e mbretit; rrobat e saj janë të
als	Atje i zunë drithmat dhe si të prerat
als	Nga Sioni, përsosmëri e bukurisë,
als	Fshih fytyrën tënde nga mëkatet e
als	mia dhe fshi të tëra paudhësitë e
als	Ai do t’i ndëshkojë armiqtë e mi
als	për të keqen që më kanë bërë;
als	në besnikërinë tënde shkatërroji.
als	Ata i shtrëmbërojnë vazhdimisht
als	fjalët e mia; gjithë mendimet e tyre
als	synojnë të më bëjnë të keq.
als	Dhe njerëzia do të thotë: “Me
als	siguri ka një shpërblim për të
als	drejtin; me siguri ka një Perëndi që
als	O Perëndi, dëgjo britmën time;
als	dëgjo me vëmendje lutjen time.
als	Por mbreti do të gëzohet te
als	Perëndia; kushdo që betohet për të
als	do të përlëvdohet, sepse goja e
als	gënjeshtrave do të detyrohet të
als	Me fuqinë e tij ai mbretëron në
als	përjetësi; sytë e tij këqyrin
als	kombet. Mos lejoni që rebelët të
als	Kopeja jote gjeti një banesë dhe në
als	mirësinë tënde, o Perëndi, je
als	kujdesur për të varfërit.
als	O Perëndi, ti e di marrëzinë time
als	dhe fajet e mia nuk të janë fshehur.
als	Sepse Perëndia do të shpëtojë
als	Sionin dhe do të rindërtojë qytetet
als	e Judës; atëherë ata do të banojnë
als	në to dhe do t’i zotërojnë.
als	Edhe gjuha ime do të flasë tërë
als	ditën për drejtësinë tënde, sepse
als	janë turpëruar dhe janë hutuar ata
als	që kërkonin të më bënin të keqen.
als	Prandaj njerëzit e tyre kthehen nga
als	ajo anë dhe pijnë me të madhe
als	Por Perëndia është mbreti im qysh
als	prej kohëve të lashta; ai sjell
als	kur Perëndia u ngrit për të gjykuar,
als	për të çliruar tërë nevojtarët e
als	dhe të vendosin te Perëndia besimin e
als	tyre dhe të mos harrojnë veprat e
als	Perëndisë, por të respektojnë
als	Në fakt zemra e tyre nuk ishte e
als	qëndrueshme ndaj tij dhe ata nuk ishin
als	besnikë ndaj besëlidhjes së tij.
als	Hodhi poshtë çadrën e Jozefit dhe
als	nuk zgjodhi fisin e Efraimit,
als	Pse i prishe gjerdhet e saj dhe kështu
als	tërë kalimtarët kanë mundësi të
als	korrin frytet e saj?
als	Megjithatë ju do të vdisni si
als	njerëzit e tjerë dhe do të bini si
als	çdo i fuqishëm tjetër”.
als	Sepse Zoti Perëndi është diell dhe
als	mburojë; Zoti do të japë hir dhe
als	lavdi; ai nuk u refuzon asnjë të
als	mirë atyre që ecin drejt.
als	Kthehu nga unë dhe ki mëshirë për
als	mua; jepi forcën tënde shërbëtorit
als	tënd dhe shpëto birin e shërbëtores
als	“Do t’i vendos pasardhësit e tu
als	përjetë dhe do të ndërtoj fronin
als	tënd për të gjitha brezat””.
als	Nuk do të shkel besëlidhjen time dhe
als	nuk do t’i ndryshoj fjalët që kanë
als	Na mëso, pra, të numërojmë ditët
als	tona për të pasur një zemër të
als	Sepse ja, armiqtë e tu, o Zot, sepse
als	ja armiqtë e tu do të vdesin dhe
als	gjithë ata që kryejnë paudhësi do
als	Kur një numër i madh shqetësimesh
als	më mbysnin, përdëllimet e tua më
als	Re dhe terr e mbështjellin; drejtësia
als	dhe e drejta janë në themel të
als	I shërbeni Zotit me gaz, ejani para
als	tij me këngë gëzimi.
als	sepse ai shikon nga lartësia e
als	shenjtërores së tij; nga qielli Zoti
als	Bekoni Zotin, ju, tërë ushtritë e
als	tij, ju, tërë ministrat e tij, që
als	zbatoni vullnetin e tij.
als	Ti fsheh fytyrën tënde dhe ata e
als	humbasin fare; ti heq frymën, dhe ata
als	vdesin duke u kthyer përsëri në
als	Dhe Perëndia e shumëzoi shumë
als	popullin e tij dhe e bëri më të
als	fuqishëm se armiqtë e tij.
als	I bërtiti Detit të Kuq dhe ai u tha,
als	dhe i udhëhoqi nëpër humnerat si
als	nëpër një shkretëtirë.
als	Kështu ata u ndotën me veprat e tyre
als	dhe u kurvëruan me aktet e tyre.
als	Le ta kremtojmë Zotin për mirësinë
als	e tij dhe për mrekullitë e tij në
als	dobi të bijve të njerëzve;
als	Imi është Galaadi, imi është
als	Manasi, Efraimi është forca e kokës
als	sime, Juda është ligjvënësi im;
als	Jam bërë një faqezi për ta; kur më
als	shohin, tundin kokën.
als	Ai nuk do t’u trëmbet lajmeve të
als	këqia; zemra e tij është e fortë,
als	O shtëpi e Aaronit, ki besim tek Zoti!
als	Ai është ndihma e tyre dhe mburoja e
als	Kremtojeni Zotin sepse ai është i
als	mirë, sepse mirësia e tij vazhdon
als	Lum ata që respektojnë mësimet e
als	tij, që e kërkojnë me gjithë zemër
als	Do të veproj në rrugën e
als	urdhërimeve të tua, sepse ti do të
als	Në mes të natës ngrihem që të të
als	kremtoj, për shkak të dekreteve të
als	Në qoftë se ligji yt nuk do të
als	kishte qenë kënaqësia ime, do të
als	isha zhdukur në pikëllimin tim.
als	Jepi siguri dhe mbarësi shërbëtorit
als	tënd, dhe mos lejo që
als	mëndjemëdhenjtë të më shtypin.
als	Prej shumë kohe kam mësuar
als	urdhërimet e tua, të cilat i ke
als	Tepër gjatë kam banuar me ata që e
als	Ndihma jonë është te emri i Zotit,
als	që ka krijuar qiejtë dhe tokën.
als	dhe kalimtarët mos thënçin:
als	“Bekimi i Zotit qoftë mbi ju; ne ju
als	bekojmë në emër të Zotit”.
als	Ja, sa e mirë dhe e kënaqshme është
als	që vëllezërit të banojnë bashkë
als	atë që vetëm bën mrekulli të
als	mëdha, sepse mirësia e tij vazhdon
als	O bijë e Babilonisë, që duhet të
als	shkatërrohesh, lum ai që do ta lajë
als	të keqen që na ke bërë!
als	A nuk i urrej vallë ata që të
als	urrejnë, o Zot, dhe a nuk i urrej ata
als	që ngrihen kundër teje?
als	Vështroj në të djathtën time dhe
als	ja: nuk ka njeri që të më njohë;
als	çdo rrugë shpëtimi është e
als	mbyllur; asnjeri nuk kujdeset për
als	Lum ai popull që është në gjendje
als	të tillë, lum ai popull që ka për
als	Zoti mbron të huajt, ndihmon jetimin
als	dhe gruan e ve, por përmbys udhën e
als	mbarë male dhe kodra, mbarë dru
als	Biri im, në qoftë se mëkatarët duan
als	të të mashtrojnë, mos prano,
als	Ai mban rezervë për njerëzit e
als	drejtë një ndihmë të fuqishme, një
als	mburojë për ata që ecin me
als	Ajo është më e çmuar se perlat dhe
als	mbarë gjërat më të këndshme nuk
als	mund të barazohen me të.
als	Dëgjo, biri im, pranoji fjalët e mia
als	dhe vitet e jetës sate do të shumohen.
als	Nuk dëgjova zërin e atyre që më
als	mësonin dhe nuk ua vura veshin atyre
als	Biri im, ruaje urdhërimin e atit tënd
als	dhe mos harro mësimet e nënës sate.
als	prandaj të dola para që të të
als	kërkoj dhe të gjeta.
als	Me mua janë pasuria dhe lavdia,
als	pasuria që zgjat dhe drejtësia.
als	Në rast se je i urtë, je i urtë për
als	veten tënde; në rast se je tallës,
als	pasojat do t’i kesh vetëm ti.
als	Të pabesit i ndodh ajo nga e cila
als	trembet, por njerëzve të drejtë u
als	jepet ajo që dëshirojnë.
als	Si një unazë ari në feçkën e një
als	derri, kështu është një grua e
als	bukur që nuk ka mend.
als	Asnjë e keqe nuk do t’i ndodhë të
als	drejtit, por të pabesët do të kenë
als	Ara e punuar e të varfërve jep ushqim
als	me shumicë, por ka nga ata që vdesin
als	për mungesë drejtësie.
als	Lavdia e mbretit qëndron në turmën e
als	popullit, por shkatërrimi i princit
als	qëndron në mungesën e njerëzve.
als	Një njeri ndjen gëzim kur mund të
als	jap një përgjigje dhe sa e mirë
als	është fjala që thuhet në kohën e
als	Kush i kushton kujdes Fjalës do të
als	gjejë të mirën, dhe kush i beson
als	Zotit është i lumtur.
als	Miku të do në çdo kohë, por vëllai
als	lind për ditë të vështira.
als	Një vëlla i fyer është si një
als	qytet i fortë; dhe grindjet janë si
als	shulat e një kalaje.
als	Godite tallësin dhe njeriu i thjeshtë
als	do të bëhet mëndjehollë; qorto atë
als	që ka mend dhe ai do të fitojë
als	Një mbret i urtë i shpartallon
als	njerëzit e këqij dhe kalon mbi ta
als	Ai dëshiron me zjarr tërë ditën,
als	por i drejti dhuron duke mos refuzuar
als	që të mos mësosh rrugët e tij dhe
als	të mos gjesh një kurth për shpirtin
als	Biri im, më jep zemrën tënde, dhe
als	sytë e tu gjetshin gëzim në rrugët
als	Biri im, ki frikë nga Zoti dhe nga
als	mbreti; mos u bashko me ata që duan
als	Shko rrallë në shtëpinë e të
als	afërmit tënd, që ai të mos
als	mërzitet me ty sa të të urrejë.
als	kështu është ai që mashtron të
als	afërmin dhe thotë: “E bëra për
als	Poçja është për argjendin dhe furra
als	për arin, kështu njeriu provohet nga
als	Kush vjedh atin e tij dhe nënën e tij
als	dhe thotë: “Nuk është mëkat”,
als	është shok i atij që shkatërron.
als	Të shumtë janë ata që kërkojnë
als	favorin e princit, por drejtësia për
als	çdo njeri vjen nga Zoti.
als	Tri qënie kanë një paraqitje të
als	bukur, madje katër kanë një ecje
als	Hap gojën e saj me dituri dhe mbi
als	gjuhën e saj është ligji i
als	Bleva shërbëtorë dhe shërbëtore
als	dhe u bëra me shërbëtorë që
als	lindën në shtëpi; pata pasuri të
als	mëdha në kope me bagëti të trashë
als	dhe të imët më tepër se ata që
als	kishin qenë para meje në Jeruzalem.
als	Ai e ka bërë të bukur çdo gjë në
als	kohën vet; ka vënë madje
als	përjetësinë në zemrat e tyre, pa i
als	dhënë mundësinë asnjë njeriu të
als	zbulojë veprën që Perëndia ka
als	bërë nga fillimi deri në fund.
als	Sepse nga punët e shumta vijnë
als	ëndrrat, dhe nga fjalët e shumta
als	Një emër i mirë pëlqehet më tepër
als	se një vaj i parfumuar, dhe dita e
als	vdekjes është më e mirë se dita e
als	Unë të jap një këshillë: respekto
als	urdhërin e mbretit për shkak të
als	betimit të bërë Perëndisë.
als	Por gjendej në të një njeri i
als	varfër dhe i urtë, i cili me
als	diturinë e tij e shpëtoi qytetin.
als	Megjithatë asnjeri nuk u kujtua për
als	këtë njeri të varfër.
als	Drita është e ëmbël dhe është
als	diçka e këndshme për sytë që
als	Kënaqësia ime është një qeskë e
als	vogël mirre; ajo do të pushojë
als	tërë natën midis gjive të mia.
als	Mbreti Salomon i ka bërë vetes një
als	lektizë me dru Libani.
als	Sytë e tij janë si ato të pëllumbit
als	pranë rrëkeve të ujit, të lara në
als	qumësht, të ngallmuara si një gur i
als	Madërgonat përhapin aromën e tyre
als	dhe mbi portat tona ka fryte të
als	zgjedhura të çdo lloji, të freskëta
als	dhe të thata, që i kam ruajtur për
als	Lahuni, pastrohuni, largoni nga prania
als	ime ligësinë e veprimeve tuaja, mos
als	kundër çdo kulle shumë të lartë
als	dhe kundër çdo muri të fortifikuar,
als	pasqyrat, këmishëzat, kapuçët dhe
als	Mjerë ata që janë të urtë në
als	sytë e tyre dhe të zgjuar para
als	sepse kryeqyteti i Sirisë është
als	Damasku dhe i pari i Damaskut është
als	Retsini. Brënda gjashtëdhjetë e
als	pesë vjetve Efraimi do të bëhet
als	copë-copë dhe nuk do të jetë më
als	Zotin e ushtrive, atë duhet të
als	shenjtëroni. Ai të jetë frika juaj,
als	aaa see Manasi përpin Efraimin, dhe
als	Efraimi Manasin; dhe tok janë kundër
als	Judës. Megjithëkëtë zemërimi i tij
als	nuk qetësohet dhe dora e tij mbetet e
als	Ço zërin tënd, o bija e Galimit! Kij
als	kujdes, o Laish! E mjera Anathoth!
als	Dëgjohet zhurma e një turme të madhe
als	ndër malet, e ngjashme me atë të
als	një populli të pamasë; zhurma plot
als	rrëmet e mbretërive, e kombeve të
als	mbledhura. Zoti i ushtrive kalon në
als	revistë ushtrinë gati për betejë.
als	Vallë, si ke rënë nga qielli, o
als	Lucifer, bir i agimit? Vallë si të
als	hodhën për tokë ty që i hidhje
als	“Dërgojini një qengj sunduesit të
als	vendit, nga Sela në drejtim të
als	shkretëtirës, në malin e bijës së
als	Ju të gjithë, banorë të botës dhe
als	ata që banojnë mbi tokë shikoni
als	flamurin kur ky do të ngrihet mbi
als	malet dhe dëgjoni borinë kur ajo do
als	Në vitin që Tartani erdhi në Ashdod,
als	i dërguar nga Sargoni, mbret i
als	Asirisë, ai luftoi kundër Ashdodit
als	Pastaj ai hoqi mbrojtjen e Judës dhe
als	po atë ditë ti e hodhe shikimin mbi
als	arsenalin e pallatit të Pyllit.
als	Ja vendi i Kaldeasve: ky popull nuk
als	ekzistonte fare; Asiri e themeloi për
als	kafshët e shkretëtirës. Ata kanë
als	ngritur kalatë e tyre, kanë rrënuar
als	pallatet e Tiros dhe e kanë katandisur
als	në një grumbull gërmadhash.
als	Sepse e ke katandisur qytetin në një
als	grumbull gurësh, qytetin e fortifikuar
als	në një grumbull gërmadhash;
als	kështjella e të huajve nuk është
als	më një qytet, nuk do të rindërtohet
als	Shko, o populli im, hyr në dhomat e
als	tua, mbylli portat e tua prapa teje;
als	fshihu për një çast, deri sa të
als	Prandaj kështu thotë Zoti, Zoti:
als	“Ja, unë vendos si themel në Sion
als	një gur, një gur të provuar, një
als	kokë qosheje të çmuar, një themel
als	të sigurt; ai që i beson atij nuk do
als	Brenda një kohe shumë të shkurtër
als	dhe Libani do të shndërrohet në një
als	pemishte, dhe pemishtja do të
als	konsiderohet si një pyll.
als	Atëherë ai do t’i japë shiun për
als	farën tënde që do të kesh mbjellë
als	në tokë; dhe buka që toka do të
als	prodhojë do të jetë e shijshme dhe e
als	bollshme; atë ditë bagëtia jote do
als	të kullosë në kullota të gjera.
als	Fërgëlloni, o gra që jetoni në
als	bollëk, dridhuni o ju gra pa mend.
als	Hiqni veshjet tuaja, zhvishuni dhe vini
als	një grethore në ijët,
als	Por aty Zoti në madhështinë e tij do
als	të jetë për ne një vend lumenjsh
als	dhe rrjedhash të gjera uji, ku nuk
als	arrin asnjë anije me lopata dhe nuk
als	kalon asnjë anije e fuqishme.
als	Të shpëtuarit nga Zoti do të
als	kthehen, do të vijnë në Sion me
als	britma gëzimi dhe një hare e
als	përjetshme do të kurorëzojë kokën
als	e tyre; do të kenë gëzim dhe
als	lumturi, dhe dhembja e rënkimi do të
als	Kështu Rabshakehu u kthye dhe e gjeti
als	mbretin e Asirisë që po rrethonte
als	Libnahun, sepse kishte mësuar që
als	mbreti ishte nisur nga Lakishi.
als	Dhe ndodhi që, ndërsa ai po adhuronte
als	në tempullin e perëndisë së tij
als	Nisrok, bijtë e tij Adramalek dhe
als	Sharetser e vranë me shpatë; pastaj u
als	strehuan në vendin e Araratit. Në
als	vend të tij mbretëroi i biri,
als	Ezekia i tha pastaj Isaias: “Fjala e
als	Zotit që ti shqiptove është e
als	mirë”. Pastaj shtoi: “Do të ketë
als	të paktën paqe dhe siguri gjatë
als	Të rinjtë mundohen dhe lodhen, të
als	rinjtë e zgjedhur me siguri pengohen
als	Ja, të gjithë këta janë kot; veprat
als	e tyre janë një hiç dhe shtatoret e
als	tyre janë erë dhe gjëra pa kurrfarë
als	Mos ki frikë, sepse unë jam me ty; do
als	të t’i sjell pasardhësit e tu nga
als	lindja dhe do të grumbulloj nga
als	Kush është si unë? Le ta shpallë,
als	pra, ta deklarojë dhe të japë prova
als	para meje që kur kam vendosur këtë
als	popull të lashtë. Le t’u njoftojnë
als	gjërat që do të ndodhin dhe ngjarjet
als	Mjerë ai që i kundërvihet atij që e
als	ka formuar, një fragment enësh balte
als	me fragmente të tjera të enëve prej
als	balte. A do t’i thotë argjila atij
als	që i jep formë: “Ç’po bën?”,
als	a do të thotë vepra jote: “Nuk ka
als	“Zbrit dhe ulu në pluhur, o e
als	virgjër bijë e Babilonisë. Ulu në
als	tokë, pa fron, o bijë e Kaldeasve,
als	sepse nuk do të quajnë më të
als	brishtë dhe të njomë.
als	Afrohuni tek unë, dëgjoni këtë:
als	“Qysh në fillim nuk fola në
als	fshehtësi; kur këto fakte ndodhnin,
als	unë isha atje. Dhe tani Zoti, Zoti,
als	dhe Fryma e tij më kanë
als	A do të mund t’i shkëputet vallë
als	preja të fuqishmit apo të çlirohet i
als	burgosuri që është i drejtë?”.
als	Rizgjohu, rizgjohu, çohu, o Jeruzalem,
als	që ke pirë nga dora e Zotit kupën e
als	zemërimit të tij, që ke pirë llumin
als	e kupës së hutimit deri sa e kullove
als	Kishin caktuar ta varrosnin bashkë me
als	të pabesët, po kur vdiq e vunë me
als	të pasurin, sepse nuk kishte kryer
als	asnjë dhunë dhe nuk kishte pasur
als	asnjë mashtrim në gojën e tij.
als	Ashtu si shiu dhe bora zbresin nga
als	qielli dhe nuk kthehen prapa pa vaditur
als	tokën, pa e bërë pjellore, pa bërë
als	që të mbij në mënyrë që ai që do
als	të mbjellëtë marrë farën dhe të
als	sigurojë bukën për të ngrënë,
als	Sepse kështu thotë i Larti dhe i
als	Madhërishmi që banon përjetësinë
als	dhe emri i të cilit është i
als	“Shenjti”: “Unë banoj në vendin
als	e lartë dhe të shenjtë dhe bashkë
als	me atë që është i penduar dhe i
als	përulur nga fryma, për të ngjallur
als	frymën e të përulurve, për të
als	ngjallur frymën e të penduarve.
als	Prekim murin si të verbërit, ecim
als	verbazi sikur të ishim pa sy;
als	pengohemi në mesditë sikur të ishte
als	mugëtirë; në vende të shkretuara
als	Dielli nuk do të jetë më drita jote
als	gjatë ditës, as hëna nuk do të të
als	ndriçojë më me vezullimin e saj; por
als	Zoti do të jetë drita jote e
als	përjetshme dhe Perëndia yt lavdia
als	Sepse dita e hakmarrjes ishte në
als	zemrën time dhe viti i çlirimit tim
als	një popull që vazhdimisht provokon
als	zemërimin tim me pafytyrësi, që
als	ofron flijime në kopshte dhe djeg
als	temjan mbi altarë prej tullash,
als	Kush vallë ka dëgjuar një gjë të
als	tillë, kush vallë ka parë gjëra si
als	këto? A lind vallë një vend brenda
als	një dite të vetme apo një komb vjen
als	vallë në dritë brenda një çasti?
als	Por Sioni, me të ndjerë dhembjet,
als	lindi fëmijët e saj.
als	Zoti më tha: “Nga veriu fatkeqësia
als	do të bjerë mbi gjithë banorët e
als	Pengo që këmba jote të mbetet
als	zbathur dhe që të të thahet gryka.
als	Por ti ke thënë: “Eshtë e kotë.
als	Jo! Unë i dua të huajt dhe dëshiroj
als	Në ato ditë shtëpia e Judës do të
als	ecë me shtëpinë e Izraelit dhe së
als	bashku do të vijnë nga vendi i veriut
als	në vendin që u dhashë si trashëgimi
als	Shikova tokën, dhe ja, ajo ishte pa
als	formë dhe boshe; qiejt ishin pa dritë.
als	Nuk do të keni frikë prej meje?”,
als	thotë Zoti, “nuk do të dridheni
als	para meje që kam vënë rërën si
als	kufi të detit, si një statut të
als	përjetshëm që nuk do të kapërcejë
als	kurrë? Valët e tij ngrihen por nuk
als	fitojnë, bëjnë zhurmë, por nuk e
als	Prandaj kështu thotë Zoti: “Ja,
als	unë do të vendos para këtij populli
als	disa gurë pengese në të cilët do
als	të pengohen bashkë etër dhe bij;
als	fqinji dhe miku do të vdesin”.
als	Kështu thotë Zoti i ushtrive,
als	Perëndia i Izraelit: “Shtojini
als	olokaustet tuaja sakrificave tuaja dhe
als	“Sepse ja, unë do të dërgoj
als	kundër jush gjarpërinj dhe nepërka,
als	kundër të cilëve nuk vlen asnjë
als	yshtje dhe ata do t’ju kafshojnë”,
als	“Ja, po vijnë ditët”, thotë
als	Zoti, “në të cilat do të ndëshkoj
als	të gjithë të rrethprerët që janë
als	që unë u urdhërova etërve tuaj
als	ditën që i nxora nga Egjipti, nga
als	furra prej hekuri, duke thënë:
als	“Dëgjoni zërin tim dhe i bëni
als	këto gjëra në bazë të atyre që ju
als	komandoj; atëherë ju do të jeni
als	populli im dhe unë do të jem
als	E kanë katandisur në një shkretim; e
als	shkretuar, të pikëllon para meje;
als	tërë vendi është i shkretuar, por
als	asnjeri nuk mendon për të.
als	“Prandaj do t’i shpërndaj si byku
als	që e merr era e shkretëtirës.
als	Kujt në fakt do t’i vinte keq për
als	ty, o Jeruzalem, kush do të mbante zi
als	për ty? Kush do të shqetësohej për
als	“Prandaj ja, po vijnë ditët”,
als	thotë Zoti, “në të cilat nuk do
als	të thuhet më: “Për Zotin e gjallë
als	që nxori bijtë e Izraelit nga vendi i
als	Por ata nuk dëgjuan as i vunë veshin,
als	por ngurtësuan zverkun e tyre për të
als	mos dëgjuar dhe për të mos pranuar
als	Do të thuash kështu: Dëgjoni fjalën
als	e Zotit, o mbret i Judës dhe banorë
als	të Jeruzalemit. Kështu thotë Zoti i
als	ushtrive, Perëndia i Izraelit: Ja,
als	unë do të sjell mbi këtë vend një
als	fatkeqësi të tillë që do të bëjë
als	të shungullojnë veshët e cilitdo që
als	Pse kam dalë nga barku i nënës, për
als	të parë vuajtje, dhembje dhe për
als	t’i mbaruar ditët e mia me turp?
als	Ai mbronte çështjen e të varfrit dhe
als	të nevojtarit dhe gjithshka i shkonte
als	mbarë. A nuk do të thotë kjo të më
als	njohësh mua?”, thotë Zoti.
als	Kështu thotë Zoti i ushtrive: “Mos
als	dëgjoni fjalët e profetëve që ju
als	bëjnë profeci. Ata ju bëjnë të
als	këqinj; ju parashtrojnë vegimet e
als	zemrave të tyre dhe jo atë që del
als	Unë do t’i hedh me dashamirësi
als	sytë e mi mbi ta dhe do t’i sjell
als	përsëri në këtë vend, do të bëj
als	të begatohen dhe nuk do t’i
als	shkatërroj më, do t’i mbjell dhe
als	nuk do t’i çrrënjos më.
als	tërë mbretërit e Medias dhe tërë
als	mbretërit e veriut, që janë afër
als	ose larg, si njëri ashtu edhe tjetri,
als	dhe tërë mbretëritë e botës që
als	janë mbi faqen e dheut. Dhe mbreti i
als	Sheshakut do të pijë mbas tyre.
als	“Mikea, Morashtiti, profetizoi në
als	ditët e Ezekias, mbretit të Judës,
als	dhe i foli tërë popullit të Judës,
als	duke thënë: “Kështu thotë Zoti i
als	ushtrive: Sioni do të lërohet si një
als	fushë, Jeruzalemi do të bëhet një
als	grumbull gërmadhash dhe mali i
als	tempullit një lartësi e pyllëzuar”.
als	“Kështu thotë Zoti i ushtrive,
als	Perëndia i Izraelit: Unë thyej
als	zgjedhën e mbretit të Babilonisë.
als	Sepse thoni: “Zoti na ka ngjallur
als	profetë në Babiloni”,
als	Askush nuk e mbron çështjen tënde;
als	kështu nuk ka asnjë mjekim për
als	plagën tënde dhe asnjë shërim për
als	Mbasi mora rrugë të keqe, u pendova;
als	mbasi e pranova gjendjen time, kam
als	rrahur ijën time. Më erdhi turp dhe
als	ndjeva hutim, sepse mbaj turpin e
als	Kështu, pra, bleva nga Hanameeli, nga
als	biri i ungjit tim, arën që ndodhej
als	në Anathoth dhe ia peshova paratë;
als	shtatëmbëdhjetë sikla argjendi.
als	Do t’u jap një zemër të vetme,
als	një rrugë të vetme, me qëllim që
als	të kenë frikë nga unë përjetë
als	për të mirën e tyre dhe të bijve
als	Kështu thotë Zoti: “Në qoftë se
als	unë nuk e kam lidhur besëlidhjen time
als	me ditën dhe me natën dhe nuk kam
als	përcaktuar ligjet e qiellit dhe të
als	Nuk do të ndërtoni shtëpi, nuk do
als	të mbillni asnjë farë, nuk do të
als	bëni asnjë vresht dhe nuk do të
als	zotëroni asnjë prej tyre, por do të
als	banoni në çadra tërë ditët e
als	jetës suaj, në mënyrë që të
als	jetoni gjatë në vendin ku banoni”.
als	Baruku u përgjigj: “Ai më tha
als	tërë këto fjalë me gojën e tij,
als	dhe unë i kam shkruar me bojë në
als	Kur Jeremia hyri në shtëpinë e
als	burgut të nëndheshëm, në qeli,
als	mbeti aty shumë ditë.
als	Por në rast se princat do të
als	mësojnë që kam folur me ty dhe do
als	të vijnë te ti për të të thënë:
als	“Na njofto çfarë i ke thënë
als	mbretit dhe atë që mbreti të ka
als	thënë ty, mos na fshih asgjë dhe nuk
als	do të të bëjmë të vdesësh”,
als	Gedaliahu, bir i Ahikamit, bir i
als	Shafanit, iu betua atyre dhe njerëzve
als	të tyre, duke thënë: “Mos kini
als	frikë t’u shërbeni Kaldeasve,
als	qëndroni në vend dhe i shërbeni
als	mbretit të Babilonisë, dhe çdo gjë
als	do t’ju shkojë mbarë.
als	Atëherë ata i thanë Jeremias:
als	“Zoti le të jetë dëshmitar i
als	vërtetë dhe besnik kundër nesh, po
als	qe se ne nuk do të veprojmë sipas
als	çdo fjale që Zoti, Perëndia yt, do
als	të dërgojë të na thotë nëpërmjet
als	Do të copëtojë gjithashtu shtyllat e
als	shenjta të tempullit të diellit, që
als	ndodhen në vendin e Egjiptit, dhe do
als	t’u vërë flakën tempujve të
als	perëndive të Egjiptit”.
als	“Ja, unë do ta jap Faraonin Hofra,
als	mbretin e Egjiptit, në dorë të
als	armiqve të tij, në dorë të atyre
als	që kërkojnë jetën e tij, ashtu siç
als	e dhashë Sedekian, mbretin e Judës,
als	në dorë të Nebukadnetsarit, mbretit
als	të Babilonisë, që kërkonte jetën e
als	Zoti i ushtrive, Perëndia i Izraelit,
als	thotë: “Ja, unë do të dënoj
als	Amonin e Nosë, Faraonin dhe Egjiptin,
als	perënditë e tij dhe mbretërit e tij,
als	Faraonin dhe ata që kanë besim tek ai;
als	Moabi është mbuluar me turp, sepse
als	është i thyer; rënkoni dhe
als	bërtisni, njoftoni mbi Arnonin që
als	Moabi është shkatërruar!
als	“Vajto o Heshbon, sepse Ai është
als	shkatërruar; bërtisni, o ju qytete
als	të Rabahut, ngjeshuni me thasë, vini
als	kujën, vraponi sa andej e këtej
als	brenda vathës sepse Malkami po shkon
als	në robëri bashkë me priftërinjtë e
als	tij dhe me princat e tij.
als	“Hatsori do të bëhet një vend ku
als	do të banojnë çakejtë, një shkreti
als	për gjithmonë; askush nuk do të
als	banojë më aty dhe asnjë bir njeriu
als	nuk do të qëndrojë aty”.
als	Të kam ngritur një lak dhe ti je
als	zënë prej tij, o Babiloni, pa e
als	kuptuar fare. U gjete dhe u pushtove,
als	sepse ke bërë luftë kundër Zotit.
als	Papritmas Babilonia ra, u shkatërrua.
als	Vajtoni për të, merrni balsam për
als	dhembjen e saj; ndofta mund të
als	Ata do të vrumbullijnë bashkë si
als	luanë, do të skërmitin dhëmbët si
als	Në vitin e nëntë të mbretërimit
als	të tij, në muajin e dhjetë, më
als	dhjetë të muajit, Nebukadnetsari,
als	mbreti i Babilonisë, erdhi me gjithë
als	ushtrinë e tij kundër Jeruzalemit,
als	fushoi kundër tij dhe ndërtoi rreth e
als	Për ushqimin e tij i jepej rregullisht
als	një racion ushqimi nga ana e mbretit
als	të Babilonisë, një racion çdo
als	ditë, deri ditën e vdekjes së tij,
als	tërë ditët e jetës së tij.
als	Zoti vendosi të shkatërrojë muret e
als	bijës së Sionit; vuri litarin, nuk ka
als	hequr dorë nga shkatërrimi; ka bërë
als	të vajtojnë fortesa dhe mure; që të
als	Më ka coptuar dhëmbët me zall, më
als	Tërë armiqtë tanë kanë hapur
als	Duart e grave të mëshirëshme kanë
als	pjekur vetë fëmijët e tyre, të
als	cilët u kanë shërbyer si ushqim, në
als	shkatërrimin e bijës së popullit tim.
als	për malin e Sionit që është i
als	shkretuar dhe në të cilin sillen
als	Mbi kupën qiellore që ishte mbi kokat
als	e tyre, ndodhej një gjë që i ngjante
als	një froni që dukej si një gur
als	safiri, dhe mbi këtë lloj froni, në
als	pjesën e sipërme të tij, ishte një
als	figurë që i përngjiste një njeriu.
als	Në rast se unë i them të pabesit:
als	“Me siguri ke për të vdekur”, dhe
als	ti nuk e njofton dhe nuk flet për ta
als	lajmëruar të pabesin që të
als	braktisë rrugën e tij të keqe për
als	të shpëtuar jetën e tij, ai i
als	pabesë do të vdesë në paudhësinë
als	e tij, por unë do të kërkoj llogari
als	prej teje për gjakun e tij.
als	Nga këto do të marrësh akoma disa
als	dhe do t’i hedhësh në mes të
als	zjarrit, dhe do t’i djegësh në
als	zjarr; andej do të dalë një zjarr
als	kundër tërë shtëpisë së Izraelit.
als	Tani të kërcënon fundi dhe unë do
als	të dërgoj kundër teje zemërimin
als	tim, do të të gjykoj sipas rrugëve
als	të tua dhe do të hedh mbi ty tërë
als	veprimet e tua të neveritshme.
als	Dhe ai më tha: “Bir njeriu, shikon
als	atë që bëjnë këta, veprimet e
als	rënda të neveritshme që kryen këtu
als	shtëpia e Izraelit dhe që më bëjnë
als	të largohem nga shenjtërorja ime? Por
als	ti do të shikosh veprime edhe më të
als	rënda të neveritshme”.
als	Atëherë një kerubin shtriu dorën
als	midis kerubinëve drejt zjarrit që
als	ishte mes tyre, e mori dhe e vuri në
als	duart e njeriut të veshur me rroba
als	liri, që e pranoi dhe doli.
als	“Bir njeriu, vëllezërit e tu, vetë
als	të afërmit e tu, ata që janë
als	çliruar bashkë me ty dhe tërë
als	shtëpia e Izraelit janë ata të
als	cilëve banorët e Jeuzalemit u kanë
als	thënë: “Largohuni, pra, nga Zoti;
als	ky vend na është dhënë si
als	Qytetet e banuara do të shkatërrohen
als	dhe vendi do të shkretohet; kështu do
als	të pranoni që unë jam Zoti”.
als	Në fakt e keni brengosur zemrën e të
als	drejtit me gënjeshtra, kur unë nuk e
als	brengosja, dhe keni fortësuar duart e
als	të pabesit, që të mos shmanget nga
als	rruga e tij e keqe për të mbetur në
als	Prandaj, kështu thotë Zoti, Zoti:
als	Ashtu sikur, ndër drutë e pyllit, kam
als	caktuar që druri i hardhisë të
als	digjet në zjarr, kështu do të veproj
als	edhe me banorët e Jeruzalemit.
als	Ende e pa kënaqur, je kurvëruar me
als	Asirianët; po, je kurvëruar me ata,
als	por pa qenë e kënaqur.
als	Ti mban dënimin e poshtërsisë sate
als	dhe të veprimeve të tua të
als	neveritshme”, thotë i Amshueshmi.
als	Fjala e Zotit m’u drejtua, duke
als	Flakni larg jush tërë shkeljet tuaja
als	që keni kryer dhe bëjini vetes një
als	zemër të re dhe një shpirt të ri.
als	Pse vallë doni të vdisni, o shtëpi e
als	Ngrita madje dorën në shkretëtirë,
als	duke u betuar se nuk do t’i bëja të
als	hynin në vendin që u kisha dhënë
als	atyre, ku rrjedh qumësht dhe mjaltë,
als	lavdia e të gjitha vendeve,
als	aaa see Fjala e Zotit m’u drejtua
als	aaa see kështu thotë Zoti, Zoti:
als	“Hiqe çallmën, hiqe kurorën;
als	gjërat nuk do të jenë po ato: ajo
als	që është poshtë do të ngrihet dhe
als	ajo që është lart do të ulet.
als	“Bir njeriu, i thuaj Jeruzalemit: Ti
als	je një tokë që nuk është pastruar
als	ose lagur nga shiu në një ditë
als	bijtë e Babilonisë dhe gjithë
als	Kaldeasit, ata të Pekodit, Shoas dhe
als	Koas, tërë bijtë e Asirisë bashkë
als	me ta, tërë të rinjtë tërheqës,
als	qeveritarët dhe princat, kapitenët
als	dhe njerëzit e famshëm, të gjithë
als	Fut në të copat e mishit, gjithë
als	copat e mira, kofshën dhe shpatullën;
als	mbushe me kocka të zgjedhura.
als	prandaj ja, unë po shtrij dorën time
als	kundër teje dhe do të të jap si
als	plaçkë të kombeve, do të të
als	shfaros nga popujt dhe do të të bëj
als	të zhdukesh nga rendi i vendeve; do
als	të të shkatërroj, kështu do të
als	pranosh që unë jam Zoti”.
als	atëherë do të zbresësh me ata që
als	zbresin në gropë, midis popullit të
als	dikurshëm, do të të bëj të rrish
als	në thellësitë e tokës, në vende
als	të shkretuara qysh prej lashtësisë,
als	me ata që zbresin në gropë me
als	qëllim që ti të mos banohesh më,
als	por do të jap shkëlqim mbi tokën e
als	tërë ata që përdorin lopatën,
als	detarët dhe tërë pilotët e detit do
als	të zbresin nga anijet e tyre dhe do
als	Do të dërgoj mbi të murtajën dhe
als	gjak në rrugët e tij; në mes të tij
als	do të bien të vrarët nga shpata,
als	dërguar nga çdo anë kundër saj.
als	Atëherë do të pranojnë që unë jam
als	Kështu thotë Zoti: “Ata që
als	përkrahin Egjiptin do të rrëzohen,
als	krenaria e pushtetit të tij do të
als	bjerë; nga Migdoli deri në Sienë do
als	të bien aty nga shpata”, thotë
als	Prandaj, kështu thotë Zoti, Zoti:
als	“Me qenë se është ngritur në
als	lartësi dhe ka vënë majën e tij
als	ndër degë të dendura dhe zemra e tij
als	u bë krenare për shkak të
als	Atje është Asiria me gjithë turmën
als	e saj, me varret e saj përreth; janë
als	të gjithë të vrarë, të rënë nga
als	Megjithatë ju thoni: “Rruga e Zotit
als	nuk është e drejtë”. Unë do ta
als	gjykoj secilin prej jush sipas rrugëve
als	që ndjek, o shtëpi e Izraelit”.
als	Sa për ju, o delet e mia”, kështu
als	thotë Zoti, Zoti, “ja, unë do të
als	gjykoj midis dele e dele, midis
als	“Ti bir njeriu, profetizo u maleve
als	të Izraelit dhe u thuaj: O male të
als	Izraelit, dëgjoni fjalët e Zotit.
als	Atëherë do të kujtoni rrugët tuaja
als	të këqia dhe veprimet tuaja që nuk
als	ishin të mira dhe do të bëheni të
als	neveritshëm për vetë sytë tuaj,
als	për paudhësitë tuaja dhe për
als	veprimet tuaja të neveritshme.
als	Nuk do të ndoten më me idhujt e tyre,
als	me veprimet e tyre të neveritshme dhe
als	me gjithë shkeljet e tyre; do t’i
als	çliroj nga të gjitha vendet ku kanë
als	banuar dhe ku kanë kryer mëkate, dhe
als	do t’i pastroj; kështu do të jenë
als	populli im dhe unë do të jem
als	Unë do të të bëj të kthehesh
als	prapa, do të të josh, do të të bëj
als	të ngjitesh në pjesët e skajshme të
als	veriut dhe do të të çoj në malet e
als	Ai më çoi atje, dhe ja një burrë,
als	që dukej si prej bronzi, me në dorë
als	një kordhelë prej liri dhe një
als	kallam për të matur; ai rrinte më
als	Edhe dhomat e tij, shtyllat e tij dhe
als	harqet e tij kishin po ato përmasa.
als	Ajo kishte dritare dhe harqe rreth e
als	qark dhe kishte një gjatësi prej
als	pesëdhjetë kubitësh dhe një
als	gjërësi prej njëzet e pesë
als	Gjerësia e fasadës së tempullit dhe
als	hapësira boshe nga ana lindore ishin
als	Mati anën jugore me kallamin matës:
als	Pastaj ai më çoi drejt portës së
als	jashtme të shenjtërores që shikonte
als	nga lindja, por ajo ishte e mbyllur.
als	Priftërinjtë nuk do të hanë mishin
als	e asnjë zogu ose kafshe të ngordhur
als	në mënyrë të natyrshme ose të
als	blatimi ushqimor për dashin do të
als	jetë një efa, ndërsa blatimi
als	ushqimor për qengjat do t’i lihet
als	dëshirës së tij, bashkë me një hin
als	Por kënetat tij dhe moçalet e tij nuk
als	do të shëndoshen; do të lihen për
als	Kusuri i gjatësisë, gjatë pjesës
als	së shenjtë të ofruar si dhuratë, do
als	të jetë dhjetëmijë kubitë në
als	lindje dhe dhjetëmijë në perëndim;
als	ajo do të jetë pranë pjesës së
als	shenjtë të ofruar si dhuratë, dhe
als	prodhimet e saj do të shërbejnë si
als	ushqim për punonjësit e qytetit.
als	Pastaj të ekzaminohet në praninë
als	tënde pamja jonë dhe pamja e të
als	rinjve që hanë ushqimet e shijshme
als	të mbretit; do të veprosh pastaj me
als	shërbëtorët e tu në bazë të asaj
als	Ai tregon gjërat e thella dhe të
als	fshehta, njeh atë që është në terr
als	dhe drita qëndron me të.
als	Atëherë satrapët, prefektët dhe
als	qeveritarët, gjykatësit, nëpunësit
als	e thesarit, këshilltarët e shtetit,
als	ekspertët e ligjit dhe tërë
als	autoritetet e krahinave u mblodhën
als	bashkë për përurimin e figurës që
als	kishte ngritur mbreti Nebukadnetsar,
als	dhe qëndruan në këmbë përpara
als	figurës që Nebukadnetsari kishte
als	Sa të mëdha janë shenjat e tij dhe
als	sa të fuqishme mrekullitë e tij!
als	Mbretëria e tij është një mbretëri
als	e përjetshme dhe sundimi i tij vazhdon
als	Në po atë çast fjala lidhur me
als	Nebukadnetsarin u realizua. Ai u dëbua
als	nga njerëzia, hëngri bar si qetë dhe
als	trupi i tij u lag nga vesa e qiellit,
als	deri sa flokët e tij u rritën si
als	pendët e shqiponjave dhe thonjtë e
als	tij si kthetrat e shpendëve.
als	Ky është interpretimi i çdo fjale:
als	MENE: Zoti ka bërë llogarinë e
als	mbretërisë sate dhe i ka dhënë fund.
als	Atëherë mbreti Dar u shkroi tërë
als	popujve, kombeve dhe gjuhëve që
als	banonin në gjithë dheun: “Paqja
als	Pastaj mbretëria, sundimi dhe
als	madhështia e mbretërive nën të
als	gjithë qiejt do t’i jepen popullit
als	të shenjtorëve të Më të Lartit;
als	mbretëria e tij është një mbretëri
als	e përjetshme, dhe të gjitha
als	zotërimet do t’i shërbejnë dhe do
als	në vitin e parë të mbretërimit të
als	tij, unë, Danieli, kuptova nga librat
als	numrin e viteve në të cilët, sipas
als	fjalës të Zotit që i ishte drejtuar
als	Jeremias duhet të kryheshin shkretimet
als	e Jeruzalemit, domethënë
als	ngrita sytë dhe shikova, dhe ja, një
als	njeri i veshur me rroba liri, me një
als	brez të artë të Ufazit.
als	Në atë kohë shumë njerëz do të
als	ngrihen kundër mbretit të jugut; edhe
als	disa burra të dhunshëm të popullit
als	tënd do të ngrihen për të realizuar
als	vegimin, por do të rrëzohen.
als	Por lajmet e ardhura nga lindja dhe nga
als	veriu do ta turbullojnë; prandaj ai do
als	të niset me zemërim të madh për të
als	shkatërruar dhe vendosur shfarosjen e
als	Nëna e tyre u kurvërua në fakt, ajo
als	që është ngjizur është sjellë në
als	mënyrë të turpshme, sepse ka
als	thënë: “Do t’u shkoj pas
als	dashnorëve të mi, që më japin
als	bukën time dhe ujin tim, leshin tim
als	dhe lirin tim, vajin tim dhe pijen
als	Sa më tepër janë shumuar, aq më
als	tepër kanë mëkatuar kundër meje; do
als	ta kthej lavdinë e tyre në turp.
als	E njohim Zotin, të përpiqemi ta
als	njohim më mirë; ardhja e tij është
als	e sigurt si agimi. Ai do të na vijë
als	si shiu, si shiu i fundit dhe i parë
als	Edhe ky viç vjen nga Izraeli; e ka
als	bërë një artizan dhe nuk është
als	një perëndi; prandaj viçi i
als	Samarisë do të bëhet copë-copë.
als	Banorët e Samarisë do të
als	drithërohen për viçin e Beth-avenit,
als	sepse populli i tij do të mbajë zi
als	për të dhe priftërinjtë e tij që
als	gëzoheshin me të do të dridhen,
als	mbasi lavdia u largua prej tij.
als	Efraimi thotë: “Edhe jam begatuar,
als	kam grumbulluar pasuri; në të gjitha
als	mundimet e mia, nuk do të gjejnë tek
als	unë asnjë paudhësi që të jetë
als	Efraimi do të thotë: “Çfarë më
als	lidh më me idhujt?”. Unë do ta
als	kënaq dhe do të kujdesem për të.
als	Unë jam si një selvi përherë e
als	blertë; fryti yt vjen te unë”.
als	I bien qytetit kryq e tërthor, rendin
als	mbi muret, ngjiten në shtëpi, hyjnë
als	në to nga dritaret si vjedhës.
als	Ja, unë do t’i bëj të zgjohen nga
als	vendi ku i keni shitur dhe do të bëj
als	që të bjerë mbi kokën tuaj ajo që
als	Kështu thotë Zoti: “Për tre krime
als	të Moabit, madje për katër, unë nuk
als	do ta revokoj ndëshkimin e tij, sepse
als	ka djegur kockat e mbretit të Edomit,
als	duke i katandisur në gëlqere.
als	Do të godas shtëpitë e dimrit
als	bashkë me shtëpitë e verës;
als	shtëpitë prej fildishi do të
als	shkatërrohen dhe shtëpitë e mëdha
als	do të zhduken”, thotë Zoti.
als	Në të gjitha vreshtat do të ketë
als	vajtim, sepse unë do të kaloj në mes
als	Zoti u pendua për këtë: “As kjo
als	nuk ka për të ndodhur”, tha Zoti,
als	Zoti, Zoti i ushtrive, është ai që
als	prek tokën dhe ajo shkrihet, dhe
als	tërë banorët e saj mbajnë zi; ajo
als	ngrihet e tëra si Nili dhe ulet si
als	Mërgimtarët e kësaj ushtrie të
als	bijve të Izraelit që ndodhen midis
als	Kananeasve, do të zotërojnë vendin
als	deri në Sarepta, mërgimtarët e
als	Jeruzalemit që ndodhen në Sefarad do
als	të zotërojnë qytetet e Negevit.
als	“Çohu, shko në Ninive, qyteti i
als	madh, dhe shpalli atij mesazhin që po
als	Kalo tutje me lakuriqësi të turpshme,
als	o banore e Shafirit; banorja e
als	Tsaananit nuk del më; zija e
als	Beth-Haetselit do t’ju heqë vendin
als	Prandaj, për shkakun tuaj, Sioni do
als	të lërohet si një arë, Jeruzalemi
als	do të bëhet një grumbull rrënimesh,
als	dhe mali i tempullit një lartësi e
als	Dëgjoni, o male, kundërshtimin e
als	Zotit, dhe ju themele të forta të
als	tokës, sepse Zoti ka një kundërshtim
als	me popullin e tij dhe dëshiron të
als	diskutojë me Izraelin.
als	Kombet do të shohin dhe do t’u vijë
als	turp për tërë fuqinë e tyre; do të
als	vënë dorën te goja, veshët e tyre
als	do të mbeten të shurdhër.
als	Ku është strofka e luanëve, vendi ku
als	ushqeheshin luanët e vegjël, ku
als	silleshin luani, luanesha dhe të
als	vegjëlit e saj dhe askush nuk i
als	Vijnë të gjithë për të bërë
als	dhunë, fytyrat e tyre shtyhen përpara
als	dhe grumbullojnë robër si rëra.
als	“O Zot, unë dëgjova të folurën
als	tënde dhe kam frikë; o Zot, bëj që
als	të ringjallet vepra jote gjatë
als	viteve, bëje të njohur gjatë viteve.
als	Në zemërim e sipër, kujtoje
als	Prandaj pasuritë e tyre do të bëhen
als	plaçkë lufte dhe shtëpitë e tyre do
als	të shkretohen. Do të ndërtojnë
als	shtëpi, do të mbjellin vreshta, por
als	nuk do pinë verën e tyre”.
als	Që përtej lumenjve të Etiopisë,
als	adhuruesit e mi, bija e të humburve
als	të mi, do të më sjellin ofertat e
als	“sipas fjalës së besëlidhjes që
als	lidha me ju kur dolët nga Egjipti,
als	kështu Fryma ime qëndron midis jush.
als	Atëherë engjëlli i Zotit nisi të
als	thotë: “O Zoti i ushtrive, deri kur
als	do të vazhdosh të mos kesh mëshirë
als	për Jeruzalemin dhe për qytetet e
als	Judës kundër të cilave ke qënë i
als	zemëruar gjatë këtyre shtatëdhjetë
als	Dëgjo, pra, o Jozue, kryeprift, ti dhe
als	shokët e tu që ulen përpara teje,
als	sepse ata janë njerëz që japin
als	paralajmërime. Ja, unë po të sjell
als	këtu shërbëtorin tim, Filizin.
als	në qerren e tretë kuaj të bardhë
als	dhe në të katërtën kuaj shumë
als	Kështu thotë Zoti i ushtrive:
als	“Nëpër sheshet e Jeruzalemit do të
als	ulen akoma pleq e plaka, secili me
als	shkopin e vet në dorë për shkak të
als	Sa për ty, për shkak të gjakut të
als	besëlidhjes sime me ty, i çlirova
als	robërit e tu nga gropa pa ujë.
als	Atëherë u thashë atyre: “Po t’ju
als	duket e drejtë, më jepni pagën time;
als	në se jo, lëreni”. Kështu ata e
als	peshuan pagën time: tridhjetë sikla
als	Unë do t’i mbledh të gjitha kombet
als	për të luftuar kundër Jeruzalemit;
als	qyteti do të pushtohet, shtëpitë do
als	të plaçkiten dhe gratë do të
als	dhunohen. Gjysma e qytetit do të
als	shkojë në robëri, por ata që do të
als	mbeten nga populli nuk do të shfarosen
als	Sepse, që nga lind dielli e deri atje
als	ku perëndon, emri im do të jetë i
als	madh midis kombeve dhe në çdo vend do
als	t’i ofrohet temjan emrit tim dhe një
als	blatim i pastër, sepse emri im do të
als	jetë i madh midis kombeve”, thotë
als	Sillni gjithë të dhjetat në
als	shtëpinë e thesarit, që të ketë
als	ushqim në shtëpinë time dhe pastaj
als	më vini në provë për këtë
als	gjë”, thotë Zoti i ushtrive, “në
als	se unë nuk do t’i hap pragjet e
als	qiellit dhe nuk do të derdh mbi ju aq
als	shumë bekim, sa nuk do të keni vend
als	të mjaftueshëm ku ta shtini.
als	Jakobit i lindi Jozefi, bashkëshorti i
als	Marisë, nga e cila lindi Jezusi, që
als	Dhe ai u çua, mori fëmijën dhe
als	nënën e tij dhe shkoi në vendin e
als	Atëherë djalli e la; dhe ja, u afruan
als	engjëjt dhe i shërbenin.
als	Ashtu le të shndritë drita juaj para
als	njerëzve, që të shohin veprat tuaja
als	të mira dhe ta lëvdojnë Atin tuaj
als	Sepse, po të doni vetëm ata që ju
als	duan, çfarë shpërblimi do të keni?
als	A nuk bëjnë kështu edhe
als	Pse shqetësoheni për veshjen tuaj?
als	Vini re si rriten zambakët e fushës:
als	ata nuk lodhen dhe nuk tjerrin;
als	Prandaj, ai që i dëgjon këto fjalë
als	të mia dhe i vë në praktikë, mund
als	të krahasohet prej meje me një njeri
als	të zgjuar, që e ka ndërtuar
als	shtëpinë e tij mbi shkëmb.
als	Dhe dishepujt e tij iu afruan dhe e
als	zgjuan duke i thënë: “O Zot, na
als	shpëto, ne po mbarojmë!”
als	Sepse thoshte me vete: “Po të prek
als	vetëm rroben e tij, do të
als	Dhe në se ajo shtëpi është e
als	denjë, le të vijë paqja juaj mbi
als	të; por, në se nuk është e denjë,
als	paqja juaj le të kthehet përsëri tek
als	Mbasi Jezusi përfundoi dhënien e
als	porosive të tij dymbëdhjetë
als	dishepujve të vet, u largua nga ai
als	vend, për të mësuar dhe për të
als	predikuar në qytetet e tyre.
als	Në atë kohë Jezusi po ecte një të
als	shtunë nëpër arat me grurë; dhe
als	dishepujt e vet, të uritur, filluan
als	të këpusin kallinj dhe t’i hanë.
als	Prandaj unë po ju them: Çdo mëkat
als	dhe blasfemi do t’u falet njerëzve;
als	por blasfemia kundër Frymës nuk do
als	Dhe ai duke u përgjigjur u tha atyre:
als	“Sepse juve ju është dhënë
als	mundësia të njihni të fshehtat e
als	mbretërisë së qiejve, ndërsa atyre
als	Biri i njeriut do të dërgojë
als	engjëjt e vet dhe ata do të mbledhin
als	nga mbretëria e tij gjithë skandalet
als	dhe ata që bëjnë paudhësi,
als	Kur Jezusi i dëgjoi këto, u nis që
als	andej me një barkë dhe u tërhoq në
als	vetmi, në një vend të shkretë. Dhe
als	turmat, kur e morën vesh, e ndiqnin
als	në këmbë nga qytetet.
als	Hipokritë, mirë profetizoi Isaia për
als	Dhe të gjithë hëngrën dhe u
als	ngopën; dhe ngritën tepricën e
als	copave, shtatë kosha plot.
als	Në të vërtetë ju them se disa nga
als	ata që janë të pranishëm këtu nuk
als	do të vdesin pa e shikuar më parë
als	Birin e njeriut duke ardhur në
als	dhe tha: “Në të vërtetë po ju
als	them: në qoftë se nuk ktheheni dhe
als	nuk bëheni si fëmijët e vegjël, ju
als	nuk do të hyni fare në mbretërinë e
als	A nuk duhej të kishe mëshirë edhe ti
als	për shokun tënd, ashtu si pata
als	mëshirë unë për ty?”.
als	Jezusi u tha atyre: “Në të
als	vërtetë po ju them, në krijimin e
als	ri, kur Biri i njeriut të ulet në
als	fronin e lavdisë së vet, edhe ju që
als	më keni ndjekur do të uleni mbi
als	dymbëdhjetë frone për të gjykuar
als	të dymbëdhjetë fiset e Izraelit.
als	Sepse edhe Biri i njeriut nuk erdhi që
als	t’i shërbejnë, por për të
als	shërbyer dhe për të dhënë jetën e
als	tij si çmim për shpengimin e shumë
als	Dhe Jezusi, duke u përgjigjur, u tha
als	atyre: “Edhe unë do t’ju bëj një
als	pyetje, dhe në qoftë se ju do të më
als	përgjigjeshit, unë gjithashtu do
als	t’ju them me ç’pushtet i kryej
als	Atëherë u tha shërbëtorëve të
als	vet: “Dasma është gati, por të
als	ftuarit nuk ishin të denjë.
als	Ky është urdhërimi i parë dhe i
als	Dhe ai që betohet për qiellin,
als	betohet për fronin e Perëndisë dhe
als	për atë që është ulur mbi të.
als	por ai që do të ngulmojë deri në
als	fund do të shpëtohet.
als	Por dijeni këtë, se ta dinte i zoti i
als	shtëpisë në çfarë orë të natës
als	do të vijë vjedhësi, do të rrinte
als	zgjuar dhe nuk do të lejonte t’i
als	shpërthehej shtëpia.
als	Pastaj erdhi edhe ai që kishte marrë
als	të dy talenta dhe tha: “Zot, ti më
als	besove dy talenta; ja, me ato unë
als	fitova dy talenta të tjerë”.
als	Tani, kur Jezusi ishte në Betani, në
als	shtëpinë e lebrozit Simon,
als	Atëherë Jezusi shkoi bashkë me ta
als	në një vend, që quhej Gjetsemani,
als	dhe u tha dishepujve: “Uluni këtu,
als	ndërsa unë po shkoi aty të lutem”.
als	Si ju duket juve?”. Dhe ata, duke u
als	përgjigjur, thanë: “Ai është
als	fajtor për vdekje!”.
als	Dhe guvernatori duke vazhduar u tha
als	atyre: “Cilin nga të dy doni që
als	t’ju liroj?”. Ata thanë:
als	Dhe ja, veli i tempullit u shqye në dy
als	pjesë, nga maja e deri në fund; toka
als	u drodh dhe shkëmbinjtë u çanë;
als	Dhe ata i morën denarët dhe bënë
als	ashtu si i kishin mësuar, dhe kjo e
als	thënë u përhap ndër Judenjtë deri
als	Por Jezusi e qortoi duke thënë:
als	“Hesht dhe dil prej tij!”.
als	Dhe tani, që ta dini se Biri i njeriut
als	ka pushtet të falë mëkatët mbi dhe,
als	Por ai i qortoi rreptësisht që të
als	mos thonin se kush ishte ai.
als	Një pjesë tjetër ra midis ferrave;
als	ferrat u rritën, e mbyten dhe nuk dha
als	Ndërkaq shpërtheu një furtunë e
als	madhe dhe valët përplaseshin mbi
als	barkë aq shumë sa ajo po mbushej.
als	dhe kishte vuajtur shumë nga ana e
als	mjekëve të ndryshëm duke shpenzuar
als	gjithë pasurinë e vet pa kurrfarë
als	dobie, madje duke u bërë më keq,
als	dhe dëbonin shumë demonë dhe
als	vajosnin me vaj shumë të lëngatë
als	Dhe mblodhën dymbëdhjetë shporta me
als	copa buke dhe me mbetje peshku.
als	Më pas, kur ai u kthye në shtëpi,
als	larg turmës, dishepujt e vet e pyetën
als	për kuptimin e shëmbëlltyrës.
als	Dhe menjëherë hypi në barkë me
als	dishepujt e vet dhe shkoi në
als	rrethinën e Dalmanutës.
als	Mbas gjashtë ditësh Jezusi mori me
als	vete Pjetrin, Jakobin e Gjonin dhe i
als	çoi në vetmi, vetëm ata, mbi një
als	mal të lartë; dhe u shpërfytyrua
als	Por ata nuk i kuptonin këto fjalë dhe
als	kishin frikë ta pyesnin.
als	Po ashtu, nëse gruaja lë burrin e vet
als	dhe martohet me një tjetër, shkel
als	Por Jezusi i thirri pranë vetes dhe
als	tha: “Ju e dini që ata që
als	konsiderohen sundues të kombeve i
als	sundojnë ato dhe të mëdhenjtë e
als	tyre ushtrojnë mbi to pushtetin e tyre;
als	Të nesërmen në mengjes, duke kaluar,
als	panë se fiku ishte tharë me gjithë
als	Atëherë Jezusi u përgjigj dhe u tha
als	atyre: “I jepni Cezarit atë që
als	është e Cezarit, dhe Perëndisë atë
als	që është e Perëndisë”. Dhe ata u
als	Dhe pasi ai ishte ulur mbi malin e
als	Ullinjve përballë tempullit, Pjetri,
als	Jakobi, Gjoni dhe Andrea e pyetën
als	Tregoni kujdes, rrini zgjuar dhe
als	lutuni, sepse nuk e dini kur do të
als	Dhe, mbasi kënduan një himn, dolën
als	dhe u drejtuan nga mali i Ullinjve.
als	Shumë veta në fakt jepnin dëshmi të
als	rreme kundër tij; por dëshmitë e
als	Dhe Pilati u tha atyre: “Po ç’të
als	keqe ka bërë?”. Atëherë ata
als	bërtitën edhe më fort:
als	Dhe Pilati u çudit që tashmë kishte
als	vdekur. Dhe thirri centurionin dhe e
als	pyeti nëse kishte vdekur prej shumë
als	Por nuk kishin fëmijë, sepse
als	Elizabeta ishte shterpe, dhe të dy
als	ishin të kaluar në moshë.
als	sepse me Perëndinë asgjë s’është
als	Dhe Zakaria, ati i tij, u mbush me
als	Frymën e Shenjtë dhe profetizoi, duke
als	Mbasi e panë, përhapën ato që u
als	ishte thënë për atë fëmijë.
als	Dhe të gjithë ata që e dëgjonin,
als	habiteshin nga zgjuarësia e tij dhe
als	nga përgjigjet e tij.
als	bir i Matathias, bir i Amosit, bir i
als	Naumit, bir i Eslit, bir i Nagait;
als	I dhanë në dorë librin e profetit
als	Isaia; e hapi dhe gjeti vendin ku ishte
als	Atëherë hyri në një nga ato barka,
als	në atë që ishte e Simonit, dhe iu
als	lut që të largohej pak nga bregu. U
als	ul dhe mësonte turmat nga barka.
als	Atëherë ata i thanë: “Përse
als	dishepujt e Gjonit si dhe ata të
als	farisenjve agjërojnë shpesh dhe
als	luten, kurse të tutë hanë dhe
als	Por mjerë ju, o të pasur, sepse e
als	keni ngushëllimin tuaj!
als	sepse ai e do popullin tonë dhe ai na
als	e ndërtoi sinagogën”.
als	Por urtisë i japin të drejtë gjithë
als	Por pjesa që ra në tokë të mirë
als	janë ata që, pasi e dëgjuan fjalën,
als	e ruajnë në zemër të ndershme dhe
als	të mirë dhe japin fryt me
als	Dhe Jezusi tha: “Kush më preku?”.
als	Mbasi të gjithë e mohuan, Pjetri dhe
als	ata që ishin me të, thanë:
als	“Mësues, turmat po shtyhen dhe po
als	të ndeshin dhe ti thua: “Kush më
als	Ata duke u përgjgjur thanë: “Disa
als	thonë “Gjon Pagëzori”, të tjerë
als	“Elia” dhe të tjerë një nga
als	profetët e lashtë që është
als	Atëherë Gjoni e mori fjalën dhe tha:
als	“Mësues, ne pamë një që i
als	dëbonte demonët në emrin tënd dhe
als	ia ndaluam, sepse ai nuk të ndjek
als	Dhe të shtatëdhjetët u kthyen me
als	gëzim dhe thanë: “Zot, edhe
als	demonët na nënshtrohen në emrin
als	Pastaj u tha atyre: “A ka midis jush
als	njeri që ka një mik dhe i shkon në
als	mesnatë e i thotë: “Mik, më jep
als	Prandaj trego kujdes që drita që
als	është në ty të mos jetë terr.
als	Pastaj, kur do t’ju çojnë përpara
als	sinagogave, gjykatësve dhe
als	autoriteteve, mos u shqetësoni se si
als	ose se çfarë do të thoni për t’u
als	mbrojtur, ose për çfarë do t’ju
als	Dhe Pjetri i tha: “Zot, këtë
als	shëmbëlltyrë po e thua vetëm për
als	ne apo për të gjithë?”.
als	Dhe kur Jezusi e pa, e thirri pranë
als	vetes dhe i tha: “O grua, ti je e
als	liruar nga lëngata jote”.
als	Dhe, duke vënë re se ata zgjidhnin
als	vendet e para në tryezë, Jezusi u
als	thoshte atyre këtë shëmbëlltyrë
als	Dhe farisenjtë dhe skribët
als	murmuritnin duke thënë: “Ky i
als	pranon mëkatarët dhe ha bashkë me
als	Por duhet të festojmë dhe të
als	gëzohemi, sepse ky vëllai yt kishte
als	vdekur dhe u kthye në jetë, kishte
als	humbur dhe u gjet përsëri””.
als	Ai tha: “Jo, o atë Abraham, por
als	nëse dikush nga të vdekurit do të
als	shkojë tek ata, do të pendohen”.
als	por ditën kur Loti doli nga Sodoma, ra
als	shi zjarri e squfuri nga qielli dhe i
als	Si e dëgjoi, Jezusi i tha: “Të
als	mungon akoma një gjë: shit gjithçka
als	që ke dhe jepua të varfërve dhe do
als	të kesh një thesar në qiell; pastaj
als	Dhe Jezusi i tha: “Sot në këtë
als	shtëpi ka hyrë shpëtimi, sepse edhe
als	ky është bir i Abrahamit.
als	Dhe disa farisenj që ishin midis
als	turmës i thanë: “Mësues, qorto
als	Këta e pyetën duke thënë:
als	“Mësues ne e dimë se ti flet dhe
als	mëson drejt dhe që nuk je aspak i
als	anshëm, por mëson rrugën e
als	Perëndisë në të vërtetë.
als	Sepse të gjithë këta dhanë nga
als	tepricat e pasurisë së tyre për
als	shtëpinë e Perëndisë, kurse ajo,
als	në varfërinë e vet, dha gjithçka
als	që kishte për të jetuar”.
als	“Tani kini kujdes që zemrat tuaja
als	të mos rëndohen nga të llupurit, nga
als	të dehurit dhe nga preokupimet e
als	kësaj jete; që ajo ditë të mos ju
als	Por me ju mos qoftë kështu; madje më
als	i madhi ndër ju le të jetë si më i
als	vogli dhe ai që drejton si ai që
als	Një shërbëtore e pa ulur pranë
als	zjarrit, e shikoi me vëmendje dhe tha:
als	“Edhe ky ishte me të”.
als	dhe as Herodi, sepse na e ktheu
als	përsëri te ne; në fakt ai s’ka
als	bërë asgjë që të meritojë vdekjen.
als	Dielli u err dhe perdja e tempullit u
als	Dhe ai u tha atyre: “Cilat?”. Ata i
als	thanë: “Çështjen e Jezusit nga
als	Nazareti, që ishte një profet i
als	fuqishëm në vepra dhe në fjalë
als	përpara Perëndisë dhe përpara
als	Dhe ja, unë po dërgoj mbi ju
als	premtimin e Atit tim, por ju qëndroni
als	në qytetin e Jeruzalemit deri sa të
als	visheni me pushtet nga lart”.
als	Gjoni iu përgjigj atyre, duke thënë:
als	“Unë pagëzoj me ujë, por midis
als	jush është një që ju nuk e njihni.
als	Nëna e tij u tha shërbëtorëve:
als	“Bëni gjithçka që ai t’ju
als	Jezusi u përgjigj dhe i tha: “Ti je
als	mësuesi i Izraelit dhe nuk i ditke
als	Por duhej të kalonte nëpër Samari.
als	Jezusi u tha atyre: “Ushqimi im
als	është të bëj vullnetin e atij që
als	më dërgoi dhe të kryej veprën e tij.
als	Prandaj Judenjtë i thanë atij që u
als	shërua: “Éshtë e shtunë; nuk
als	është e ligjshme për ty të ngresh
als	Por ju nuk doni të vini tek unë që
als	ndërkaq kishin ardhur barka të tjera
als	nga Tiberiada, afër vendit ku kishin
als	ngrënë bukë, pasi Zoti kishte
als	Prandaj Jezusi u tha atyre: “Në të
als	vërtetë, në të vërtetë po ju them
als	se, po të mos hani mishin e Birit të
als	njeriut dhe të mos pini gjakun e tij,
als	nuk keni jetën në veten tuaj.
als	Në turmë pëshpëritej shumë për
als	të; disa thoshnin: “Ai është i
als	mirë!”. Të tjerë thoshnin: “Jo,
als	madje ai e mashtron popullin”.
als	A nuk thotë Shkrimi se Krishti vjen
als	nga pasardhja e Davidit dhe nga
als	Bethlehemi, fshati ku jetonte
als	Atëherë i thanë: “Ku është Ati
als	yt?”. Jezusi u përgjigj: “Ju nuk
als	më njihni as mua, as Atin tim; po të
als	më njihnit mua, do të njihnit edhe
als	Jezusi u përgjigj: “Unë s’kam
als	një demon, por nderoj Atin tim; ju
als	përkundrazi më çnderoni.
als	Prindërit e tij, duke u përgjigjur
als	atyre, thanë: “E dimë se ky është
als	djali ynë dhe se ka lindur i verbër,
als	Unë jam dera; nëse dikush hyn
als	nëpërmjet meje, do të shpëtohet; do
als	të hyjë, do të dalë dhe do të
als	Për këtë arsye ata kërkonin
als	përsëri ta kapnin, por ai ikte nga
als	Ajo i tha: “Po, Zot, unë besoj se ti
als	je Krishti, Biri i Perëndisë, që
als	duhet të vinte në botë”
als	Krerët e priftërinjve dhe farisenjtë
als	kishin dhënë urdhër që, po ta dinte
als	ndokush se ku ishte ai, të
als	sinjalizonte që ta kapnin.
als	Dhe Jezusi u përgjigj dhe tha: “Ky
als	zë nuk ka ardhur për mua, por për ju.
als	Jezusi i tha: “Ai që është i
als	larë, s’ka nevojë veçse të lajë
als	këmbët dhe është krejt i pastër;
als	edhe ju jeni të pastër, por jo të
als	Në shtëpinë e Atit tim ka shumë
als	banesa; përndryshe do t’ju thoja.
als	Unë po shkoj t’ju përgatis një
als	“Unë jam hardhia e vërtetë dhe Ati
als	Por unë jua kam thënë këto gjëra
als	që, kur të vijë momenti, të
als	kujtoheni se unë jua kisha thënë;
als	por nga fillimi këto fjalë nuk jua
als	pata thënë, sepse isha me ju.
als	Jezusi tha këto gjëra, pastaj i
als	ngriti sytë drejt qiellit dhe tha:
als	“O Atë, ora ka ardhur, përlëvdo
als	Birin tënd, që edhe Biri yt të të
als	Ata iu përgjigjën: “Jezusin
als	Nazareas”. Jezusi u tha atyre:
als	“Unë jam!”. Por Juda, që po e
als	tradhtonte, ishte edhe ai me ta.
als	Pilati iu përgjigj: “Jam unë vallë
als	Jude? Kombi yt dhe krerët e
als	priftërinjve të dorëzuan tek unë;
als	Por afër kryqit të Jezusit, qendronin
als	nëna e tij dhe motra e nënës së
als	tij, Maria e Kleopas dhe Maria
als	Ata i thanë: “O grua, pse po
als	qan?”. Ajo u përgjigj atyre:
als	“Sepse e kanë hequr Zotin tim, dhe
als	nuk e di ku e kanë vënë”.
als	Jezusi u tha atyre: “Ejani të hani
als	mëngjes”. Por asnjë nga dishepujt
als	nuk guxonte ta pyeste: “Kush je?”,
als	duke ditur se ishte Zoti.
als	Sepse ai ishte i numëruar bashkë me
als	ne dhe kishte pjesë në këtë
als	Dhe do të ndodhë që kush ta ketë
als	thirrur emrin e Zotit, do të
als	Atëherë Pjetri, me Gjonin, duke i
als	ngulur sytë mbi të, i tha: “Na
als	Atëherë Pjetri, i mbushur me Frymën
als	e Shenjtë, u tha atyre: “Krerë të
als	popullit dhe pleq të Izraelit!
als	Kurse një farë burri, me emër
als	Anania, me gruan e vet Safira, shiti
als	Perëndia e lartësoi me të djathtën
als	e vet dhe e bëri princ dhe shpëtimtar
als	për t’i dhënë Izraelit pendimin
als	dhe faljen e mëkateve.
als	Atëherë ai doli nga vendi i Kaldeasve
als	dhe banoi në Haran; prej andej, mbasi
als	i vdiq i ati, Perëndia e bëri të
als	vijë në këtë vend, ku banoni ju
als	Unë e kam parë qartë pikëllimin e
als	popullit tim në Egjipt dhe i dëgjova
als	psherëtimat e tyre, dhe kam zbritur
als	për t’i çliruar; tani, pra, eja,
als	unë do të të dërgoj në Egjipt!”.
als	Ata, pra, që ishin shpërndarë
als	shkonin rreth e përqark, duke shpallur
als	Dhe eunuku iu kthye Filipit dhe tha:
als	“Të lutem, për kë e thotë profeti
als	këtë? Për veten e vet apo për
als	Por komploti i tyre u mor vesh nga
als	Sauli. Dhe ditë e natë ata i ruanin
als	portat e qytetit që të mund ta
als	dhe pa qiellin e hapur dhe një send
als	që i përngjante një çarçafi të
als	madh që po zbriste drejt tij; ishte
als	lidhur në të katër cepat dhe kishte
als	jo mbarë popullit, por dëshmitarëve
als	të paracaktuar nga Perëndia, neve,
als	që hëngrëm dhe pimë me të, mbasi
als	ai u ngjall së vdekuri.
als	Kur ai arriti, shikoi hirin e
als	Perëndisë, u gëzua dhe i nxiti të
als	gjithë t’i qëndrojnë besnikë
als	Zotit, me dëshirën e zemrës,
als	Në atë çast një engjëll i Zotit e
als	goditi, sepse nuk i kishte dhënë
als	lavdi Perëndisë; dhe, i brejtur nga
als	Dhe, ndonëse nuk i gjetën asnjë faj
als	që të meritonte vdekjen, i kërkuan
als	Pilatit që ai të vritet.
als	ata e morën vesh dhe ikën në qytetet
als	e Likaonisë: në Listra, në Derbë
als	dhe në krahinën përreth,
als	Perëndia, që i njeh zemrat, u ka
als	dhënë atyre dëshmi, duke u dhënë
als	Frymën e Shenjtë, sikurse edhe neve;
als	Por Pali mendonte se nuk duhej marrë
als	me vete atë që ishte ndarë prej tyre
als	në Pamfili, dhe nuk kishte shkuar me
als	Rojtari i burgut, kur u zgjua dhe pa
als	dyert e burgut të hapura, nxori
als	shpatën dhe donte të vriste veten,
als	duke menduar se të burgosurit kishin
als	Ai, pra, po diskutonte në sinagogë me
als	Judenjtët dhe me njerëz të
als	përshpirtshëm dhe çdo ditë në
als	sheshin e tregut me ata që takonte.
als	duke thënë: “Ky ua mbush mendjen
als	njerëzve t’i shërbejnë
als	Perëndisë, në kundërshtim me
als	Por fryma e ligë u përgjigj dhe tha:
als	“Unë e njoh Jezusin dhe e di kush
als	është Pali, po ju cilët jeni?”.
als	Dhe deri në Azi e përcollën Sopatri
als	nga Berea, Aristarku dhe Sekundi nga
als	Thesaloniki, Gai nga Derba dhe Timoteu,
als	dhe Tikiku e Trofimi nga Azia.
als	Dhe ju vetë e dini se këto duar kanë
als	punuar për nevojat e mia dhe për ata
als	që ishin bashkë me mua.
als	Atëherë Pali i mori me vete ata burra
als	dhe, të nesërmen, pasi u pastrua
als	bashkë me ta, hyri në tempull dhe
als	deklaroi plotësimin e ditëve të
als	pastrimit, dhe kur do të paraqitej
als	oferta për secilin nga ata.
als	Dhe tani ç’pret? Çohu dhe ji i
als	pagëzuar dhe i larë nga mëkatet e
als	tua, duke thirrur emrin e Zotit”.
als	Por djali i motrës së Palit, si e
als	mori vesh kurthin, rendi në fortesë
als	dhe, mbasi hyri, i tregoi Palit.
als	Jo më shumë se dymbëdhjetë ditë
als	më parë, siç mund ta verifikosh,
als	unë u ngjita në Jeruzalem për të
als	Dhe, mbasi ata ndenjën disa ditë,
als	Festi ia parashtroi çështjen e Palit
als	mbretit, duke thënë: “Feliksi ka
als	lënë të burgosur njëfarë njeriu,
als	duke të zgjedhur ty nga populli dhe
als	nga johebrenjtë, tek të cilët po të
als	Duke qenë se anija po ikte pa qenë
als	në gjendje t’i qëndronte erës, e
als	lamë në mëshirë të fatit dhe
als	kështu filluam të shkojmë sa
als	Dhe si shpëtuan, morën vesh atëherë
als	se ishulli quhej Maltë.
als	duke predikuar mbretërinë e
als	Perëndisë dhe duke mësuar gjërat e
als	Zotit Jezu Krisht me shumë liri dhe pa
als	mashtrues, shpifës, armiq të
als	Perëndisë, fyes, krenarë,
als	mburravecë, trillues ligësish, të
als	pabindur ndaj prindërve,
als	Në fakt Jude nuk është ai që duket
als	i tillë nga jashtë, dhe rrethprerja
als	nuk është ajo që duket në mish;
als	A është vallë Perëndia vetëm
als	Perëndia i Judenjve? A nuk është
als	edhe i johebrenjve? Sigurisht, është
als	edhe Perëndia i johebrenjve.
als	Dhe jo vetëm kaq, por mburremi edhe
als	në shtrëngimet, duke ditur që
als	shtrëngimi prodhon këmbënguljen,
als	Le të mos mbretërojë, pra, mëkati
als	në trupin tuaj të vdekshëm, që
als	t’i bindeni atij në epshet e veta.
als	Në fakt të mirën që unë e dua nuk
als	e bëj; por të keqen që s’dua, atë
als	Sepse me shpresë ne shpëtuam; por
als	shpresa që duket nuk është shpresë,
als	sepse atë që dikush e sheh si mundet
als	Ai i thotë në fakt Moisiut: “Do të
als	kem mëshirë për atë që të kem
als	mëshirë, dhe do të kem dhembshuri
als	për atë që do të kem dhembshuri”.
als	Sepse nuk ka dallim në mes Judeut dhe
als	Grekut, sepse një i vetëm është
als	Perëndia i të gjithëve, i pasur ndaj
als	të gjithë atyre që e thërrasin.
als	Sepse nëse Perëndia nuk i kurseu
als	degët natyrore, shiko se mos nuk të
als	Gëzohuni me ata që gëzohen, dhe qani
als	Por ti, pse e gjykon vëllanë tënd?
als	Ose përse e përbuz vëllanë tënd?
als	Të gjithë, pra, do të dalim përpara
als	gjykatës së Krishtit.
als	Kam, pra, me se të mburrem në Jezu
als	Krishtin për punët që kanë të
als	Të fala Asinkritit, Flegontit, Ermës,
als	Patrobës, Ermit dhe vëllezërve që
als	Sepse Krishti nuk më dërgoi të
als	pagëzoj, por të predikoj ungjillin,
als	jo me dituri fjale, që kryqi i
als	Krishtit të mos dalë i kotë.
als	Sepse kush e ka njohur mendjen e Zotit
als	që mund të mësojë atë? Por ne kemi
als	Sepse çfarë të bën të ndryshëm?
als	Çfarë ke ti që nuk e ke marrë? Dhe,
als	nëse e ke marrë, pse krenohesh sikur
als	A nuk e dini ju se ne do të gjykojmë
als	engjëj? Dhe aq më tepër mund të
als	gjykojmë gjërat e kësaj jete!
als	Edhe gruaja, që ka një burrë
als	jobesimtar, në qoftë se ai pranon të
als	jetojë bashkë me të, të mos e
als	Por në qoftë se dikush e do
als	Perëndinë, ai është i njohur prej
als	Kështu e kam bërë vetën time Jude
als	me Judenjtë për t’i fituar
als	Judenjtë; e kam bërë veten time si
als	një që është nën ligj me ata që
als	janë nën ligj për t’i fituar ata
als	Gjithçka më lejohet, por jo gjithçka
als	është dobishme; gjithçka më
als	lejohet, por jo çdo gjë ndërton.
als	Kur mblidheni bashkë, pra, në një
als	vend, kjo që bëni nuk është për
als	të ngrënë darkën e Zotit,
als	Dhe sikur veshi të thoshte: “Mbasi
als	nuk jam sy, unë nuk jam pjesë e
als	trupit”, mos për këtë nuk është
als	sepse ai që flet një gjuhë tjetër
als	nuk u flet njerëzve, por Perëndisë;
als	sepse askush nuk e kupton, por ai në
als	Frymërat e profetëve u nënshtrohen
als	Sepse, ashtu sikur të gjithë vdesin
als	në Adamin, kështu të gjithë do të
als	ngjallën në Krishtin,
als	sa hap e mbyll sytë, në tingullin e
als	burisë së fundit; sepse do të bjerë
als	buria, të vdekurit do të ringjallen
als	të paprisshëm dhe ne do të
als	Dashuria ime qoftë me ju të gjithë
als	në Krishtin Jezu. Amen.
als	Mjaft është për atë njeri
als	ndëshkimi që iu bë nga shumica,
als	Prandaj, duke pasur këtë shërbim
als	për mëshirën që na është bërë,
als	ne nuk na lëshon zemra.
als	Sepse, nëse nuk jemi në vete, jemi
als	për Perëndinë, dhe në qoftë se
als	jemi me mend në kokë, jemi për ju.
als	Jam shumë i hapur me ju dhe kam me se
als	të mburrem për ju; jam plot me
als	ngushullim dhe jam jashtë mase i
als	gëzuar në gjithë shtrëngimin tonë.
als	Edhe bashkë me të dërguam edhe
als	vë-llanë, lëvdimi i të cilit për
als	predikimin e ungjillit u përhap në
als	Nuk dua të dukem se po kërkoj t’ju
als	tremb me letrat e mia.
als	Flas për turpin tim, sikurse ne të
als	ishim të dobët; megjithatë në çdo
als	gjë që dikush guxon, po flas si i
als	marrë, marr guxim edhe unë.
als	Unë iu luta Titit dhe me të dërgova
als	edhe këtë vëlla. Mos përfitoi gjë
als	Titi nga ju? A nuk kemi ecur me të
als	njëjtin frymë dhe në të njëjtat
als	Dhe si përparoja në judaizëm më
als	tepër se shumë bashkëkohës të
als	kombit tim, duke qenë jashtëzakonisht
als	i zellshëm për traditat e etërve të
als	Unë u kryqëzova bashkë me Krishtin
als	dhe nuk rroj më unë, po Krishti rron
als	në mua; dhe ajo jetë që tani jetoj
als	në mish, e jetoj në besimin e Birit
als	të Perëndisë, që më deshi dhe dha
als	Dhe, në qoftë se jeni të Krishtit,
als	jeni pra pasardhja e Abrahamit dhe
als	trashëgimtarë sipas premtimit.
als	Po çfarë thotë shkrimi? “Dëboje
als	skllaven dhe djalin e saj, sepse i biri
als	i skllaves nuk mund të jetë
als	trashëgimtar bashkë me djalin e së
als	Sepse në qoftë se dikush mendon se
als	është diçka, pa qenë asgjë, ai
als	Prandaj edhe unë, qëkur dëgjova për
als	besimin tuaj në Jezu Krishtin dhe për
als	dashurinë që keni ndaj gjithë
als	në të cilin edhe ju jeni
als	bashkëndërtuar për të qenë një
als	banesë e Perëndisë në Frymë.
als	Tani kjo: “Ai u ngjit”, ç’do të
als	thotë tjetër përveç se ai më parë
als	edhe kishte zbritur në pjesët më të
als	Mos jini, pra, shokë me ta.
als	Dhe ju, etër, mos provokoni për
als	zemërim fëmijtë tuaj, por i edukoni
als	në disiplinë dhe në këshillë të
als	që të dalloni gjërat më të mira
als	dhe të mund të jeni të pastër dhe
als	panjollë për ditën e Krishtit,
als	që në emër të Jezusit të përkulet
als	çdo gju i krijesave (ose gjërave)
als	qiellore, tokësore dhe nëntokësore,
als	që të njoh atë dhe fuqinë e
als	ringjalljes së tij dhe pjesëmarrjen
als	në mundimet e tij, duke u bërë vetë
als	i ngjashëm me të në vdekjen e tij,
als	Dhe Perëndia im do të plotësojë të
als	gjitha nevojat tuaja sipas pasurisë
als	së tij në lavdi, në Jezu Krisht.
als	misterin që u mbajt i fshehtë gjatë
als	shekujve dhe brezave, por që tani iu
als	shfaq shenjtorëve të tij,
als	Kur të shfaqet Krishti, jeta jonë,
als	atëherë edhe ju do të shfaqeni në
als	bashkë me Onesimin, vëlla besnik dhe
als	i dashur, që është nga tuajt; ata do
als	t’ju tregojnë juve të gjitha
als	Ju e dini gjithashtu se ne këshilluam,
als	ngushëlluam dhe i jemi përbetuar
als	secilit prej jush, si bën një baba me
als	Prandaj ai që i përbuz këto gjëra,
als	nuk përbuz një njeri, por Perëndinë
als	që ju dha edhe Frymën e tij të
als	Mos i përbuzni profecitë.
als	dhe nga çdo mashtrim ligësie për ata
als	që humbin, sepse nuk pranuan ta duan
als	të vërtetën për të qenë të
als	Qëllimi i këtij urdhërimi është
als	dashuria, prej një zemre të pastër,
als	prej një ndërgjegjeje të pastër dhe
als	prej një besimi jo të shtirur.
als	Megjithatë ajo do të shpëtohet duke
als	lindur fëmijë, në qoftë se do të
als	qëndrojnë në besim, në dashuri dhe
als	në shenjtërim me modesti.
als	Mos e lër pas dore dhuntinë që
als	është në ty, e cila të është
als	dhënë me anë profecie, me vënien e
als	duarve nga ana e pleqësisë.
als	Në qoftë se dikush mëson një
als	doktrinë tjetër dhe nuk ndjek fjalët
als	e shëndosha të Zotit tonë Jezu
als	Krisht dhe doktrinën sipas
als	Për këtë arsye unë po vuaj edhe nga
als	këto gjëra, po nuk kam turp, sepse e
als	di kujt i kam besuar dhe jam i bindur
als	se ai është i zoti ta ruajë visarin
als	tim deri në atë ditë.
als	Sepse shërbëtori i Zotit nuk duhet
als	të zihet, por të jetë i butë me të
als	gjithë, i aftë për të mësuar
als	njerëzit dhe i durueshëm,
als	Me mua është vetëm Lluka; merre
als	Markun dhe sille me vete, sepse e kam
als	shumë të dobishëm për shërbesë.
als	Gjithashtu edhe gratë e moshuara të
als	kenë sjellje ashtu si u ka hije
als	shenjtoreve, jo shpifëse, jo robinja
als	ndaj verës së shumtë, por mësuese
als	hir dhe paqe mbi ju prej Perëndisë
als	sonë, Atit, dhe Zotit Jezu Krisht.
als	ndërsa për të Birin thotë: “Froni
als	yt, o Perëndi është në shekuj të
als	shekujve; skeptri i mbretërisë sate
als	është skeptër drejtësie.
als	por Krishti, si bir, është mbi
als	shtëpinë e tij dhe shtëpia e vet
als	jemi ne, në qoftë se e mbajmë deri
als	në fund guximin dhe mburrjen e
als	Sepse çdo kryeprift, që merret prej
als	njerëzve, vihet kryeprift mbi
als	njerëzit për gjërat që kanë të
als	bëjnë me Perëndinë, për të ofruar
als	dhurata dhe flijime për mëkatet;
als	Kështu Perëndia, duke dashur t’u
als	tregojë trashëgimtarëve të
als	premtimit në mënyrë më të qartë
als	palëkundshmërinë e vendimit të tij
als	vuri ndërmjetës betimin,
als	Sepse ligji vë kryepriftërinj njerëz
als	që kanë dobësi, por fjala e betimit,
als	që vjen pas ligjit, vë Birin që
als	është i përkryer në jetë të
als	Sepse testamenti është i vlefshëm
als	vetëm pas vdekjes, sepse nuk ka
als	kurrfarë fuqie deri sa
als	trashëgimlënësi ende rron.
als	Duke pasur, pra, o vëllezër, liri të
als	plotë për të hyrë në shenjtërore
als	me anë të gjakut të Jezusit,
als	sepse priste qytetin që ka themelet,
als	mjeshtër dhe ndërtues i të cilit
als	sepse Perëndia kishte paraparë diçka
als	më të mirë për ne, që ata të mos
als	arrinin në përsosje pa ne.
als	Dashuria vëllazërore le të mbetet.
als	Por le ta kërkojë me besim, pa
als	dyshuar, sepse ai që dyshon i ngjan
als	valës së detit, të cilën e ngre dhe
als	por në qoftë se bëni preferenca
als	personale, ju kryeni mëkat dhe
als	dënoheni nga ligji si shkelës.
als	Kush është ndër ju i urtë dhe i
als	ditur? Le të tregojë me sjellje të
als	bukur veprat e tij me zemërbutësi të
als	Jini të durueshëm edhe ju dhe forconi
als	zemrat tuaja, sepse ardhja e Zotit
als	duke ditur se jo me anë gjërash që
als	prishen, si argjendi ose ari, jeni
als	shpenguar nga mënyra e kotë e të
als	jetuarit të trashëguar nga etërit,
als	Kur e fyenin, nuk e kthente fyerjen,
als	kur vuante, nuk kërcënonte, po
als	dorëzohej tek ai që gjykon
als	Për këtë në fakt, ungjilli u
als	është predikuar edhe të vdekurve,
als	që ata të gjykohen në mish sipas
als	njerëzve, por të jetojnë në frymë
als	Duke qenë se fuqia e tij hyjnore na
als	dhuroi të gjitha gjërat që i
als	takojnë jetës dhe perëndishmërisë,
als	me anë të njohjes së atij që na
als	thirri me lavdinë dhe virtytin e vet,
als	Por këta, si shtazë pa mend, të
als	lindura nga natyra që të kapen dhe
als	të shkatërrohen, flasin keq për
als	gjërat që nuk i dinë dhe do të
als	asgjësohen në prishjen e tyre, duke
als	marrë kështu shpërblimin e
als	(dhe jeta u shfaq dhe ne e pamë e
als	dëshmojmë për të, dhe ju shpallim
als	jetën e përjetshme që ishte pranë
als	Atit dhe që na u shfaq neve),
als	Kush është gënjeshtari, veçse ai
als	që mohon se Jezus është Krishti?
als	Antikrishti është ai, që mohon Atin
als	Dhe ky është urdhërimi i tij që
als	besojmë në emrin e Birit të tij Jezu
als	Krisht dhe ta duam njeri-tjetrin si na
als	Edhe tre janë ata që dëshmojnë mbi
als	dhe: Fryma, uji dhe gjaku; dhe këta
als	të tre janë të një mendimi.
als	Nuk kam gëzim më të madh nga ky: të
als	dëgjoj se bijtë e mi ecin në të
als	Këta janë ata që shkaktojnë
als	përçarjet, njerëz mishor, që
als	Por kam diçka kundër teje, sepse
als	dashurinë tënde të parën e le.
als	Kush fiton do të vishet me rroba të
als	bardha dhe unë nuk do ta fshij emrin e
als	tij nga libri i jetës, por do të
als	rrëfej emrin e tij përpara Atit tim
als	dhe para engjëjve të tij.
als	Dhe pashë një engjëll të fuqishëm,
als	që proklamoi me zë të madh: “Kush
als	është i denjë të hapë librin dhe
als	të zgjidhë vulat e tij?”.
als	Pas këtyre gjërave, pashë katër
als	engjëj të cilët rrinin në këmbë
als	në të katër këndet e dheut dhe
als	mbanin të katër erërat e dheut, që
als	të mos frynte erë mbi dhe, as mbi
als	det, as mbi ndonjë dru.
als	Dhe i pesti engjëll i ra borisë, dhe
als	unë pashë një yll që ra nga qielli
als	përmbi tokë; dhe atij iu dha çelësi
als	i pusit të humnerës.
als	Dhe e mora libërthin nga dora e
als	engjëllit, dhe si e gllabërova; dhe
als	ishte në gojën time i ëmbël si
als	mjaltë; dhe, mbasi e gllabërova,
als	barku im u hidhërua.
als	Atëherë dëgjova një zë të madh
als	në qiell që thoshte: “Tani arriti
als	shpëtimi, fuqia dhe mbretëria e
als	Perëndisë tonë, dhe pushteti i
als	Krishtit të tij; sepse u hodh poshtë
als	paditësi i vëllezërve tanë, ai që
als	i padiste përpara Perëndisë tonë
als	Këta janë ata që nuk janë ndotur me
als	femra; janë në fakt të virgjër.
als	Këta janë ata që ndjekin Qengjit,
als	kudo që të shkojë ai; këta u
als	shpenguan ndër njerezit, që të jenë
als	të parat fruta për Perëndinë dhe
als	Ata kanë derdhur gjakun e shenjtorëve
als	dhe të profetëve, dhe ti u dhe atyre
als	të pijnë gjak, sepse është
als	shpërblimi që ata meritojnë”.
als	Pastaj më tha: “Ujërat që ke
als	parë, ku ulet lavirja, janë popuj dhe
als	turma, dhe kombe, dhe gjuhë.
als	Dhe thanë për të dytën herë:
als	“Aleluja! Dhe tymi i saj ngjitet në
als	shekuj të shekujve”.
als	Dhe pashë të vdekurit, të mëdhenj e
als	të vegjël, që rrinin në këmbë
als	përpara Perëndisë, edhe librat u
als	hapën; dhe u hap një libër tjetër,
als	që është libri i jetës; dhe të
als	vdekurit u gjykuan në bazë të
als	gjërave të shkruara në libra, sipas
als	Edhe nuk do të hyjë asgjë e
als	papastër dhe askush që kryen neveri e
als	gënjeshtër, por vetëm ata që janë
als	të shkruar në librin e jetës të
