ame	Arrpaʼ all aquellcaret̃ Jesucristo
ame	paʼsoʼchñec̈hnohuenet.
ame	Jesucristopaʼ David poʼm̃reneñ,
ame	eʼñe Abrahamot̃eñ. Allohuen añ
ame	soʼchñetspaʼ ñeñt̃ara
ame	Allempoña am̃chaʼtaret̃ Herodes
ame	eʼman atet̃ ñoñetspaʼ ñañapaʼ
ame	ñeñt̃a naʼ pueyoc̈hro ama eñmato
ame	pueyoc̈hro. Allohuen
ame	jerusaléñoʼmarneshaʼpaʼc̈hoʼña
ame	ama eseshaʼ eñmatatseto ñamet
ame	Ñehua, añmapaʼ ñocopcaʼye
ame	eñoseʼt̃ña Isaías ñeñt̃
ame	aʼm̃tayeʼt̃ ahuat̃ Yompor
ame	poʼñoñ. Allempopaʼ atet̃ oteʼt̃:
ame	—P̃apaʼ ñerraʼm poʼñoc̈ht̃eʼ
ame	Parets Puechemerep̃ t̃eʼpaʼ
ame	p̃omacha arrot̃ t̃arroʼmar amach
ame	p̃aʼtserrp̃o t̃arroʼmar Parets
ame	poʼñoñ ñeñt̃ anuaret̃
ame	ñeñt̃paʼ amaʼtña atet̃ oten:
ame	’Nanac cosheñtsoʼtsaʼyen allohuen
ame	ñeñt̃ llecaʼyetsa Yomporecop
ame	coshaterranetchaʼ Yompor.
ame	Elloña na t̃eʼpaʼ oʼch noterres:
ame	Ñerraʼm ama añecpayeʼ
ame	quec̈hpuerrano puet̃apor att̃o ama
ame	c̈hoyeʼ aguënano poʼpsheñeñ
ame	yacma, ñerraʼm att̃ot̃a serran
ame	poʼpsheññeshot̃; ñeñt̃paʼ ama
ame	cohuenayeʼ enteñe Yompor. Ñam̃a
ame	ñerraʼm eseshaʼña yorerreʼ
ame	ñeñt̃ asaret̃paʼ ñeñt̃ña
ame	yacmarpaʼ c̈hach chetapretenan
ame	poʼpsheñeñ puet̃apor;
ame	ñeñt̃paʼc̈hoʼña ama cohuenayeʼ
ame	C̈hocmuepaʼch Nompore p̃apueney
ame	ñam̃a yocrram̃ ñeñt̃ allpon
ame	yepalltaʼyena pat̃eʼtets yet̃.
ame	Jesúspaʼ atet̃ oterraneterr poʼpoñ:
ame	Yacmañapaʼ allorocmuepaʼtchaʼ
ame	metuerña pueptsarñapaʼ c̈ha
ame	T̃arraña ñeñt̃ña acheñerpaʼ
ame	—Sapaʼ esoʼmareʼtchaʼña atet̃
ame	soct̃apeʼchatseʼtyesña seyoc̈hro.
ame	T̃arroʼmar, ñapaʼ atet̃ oten
ame	pueyoc̈hro: “Amaʼt paʼshtama
ame	naʼp̃lloñpaʼ ñeñt̃ach
ame	T̃eʼpaʼ añchaʼña sanamoñ
ame	pamoʼmteʼ mueñanepaʼña
ame	ñeñt̃chaʼ aʼyapac̈herrets paʼmro.
ame	Ñeñt̃oʼmarña amaʼt erraʼtsena
ame	neserrpareʼtatyenes t̃eʼ eʼñe
ame	sapt̃ocheʼ, esempoña sapaʼ eʼñech
ame	señotatuer ora allohuen
ame	acheñeneshaʼ. Amaʼt erraʼtsen
ame	ñeñt̃ atet̃ neserrpareʼtatyenes
ame	t̃eʼ eʼñe aʼnahua oʼpono pocollo,
ame	esempoña sapaʼ seserrpareʼterrchaʼ
ame	allchaʼ eʼñe cohuen eʼmuerres
ame	allohuen acheñeneshaʼ atet̃
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ enot̃
ame	seserrpareʼten shelletot̃.
ame	12-13 ’T̃arroʼmar añña ñoñets,
ame	Moisés poʼñoñ ñeñt̃ atet̃
ame	anaret̃ ñam̃a añ ñoñets ñeñt̃
ame	quellcaʼyeseʼt̃ ñeñt̃
ame	aʼm̃taʼyesayeʼt̃ Yompor poʼñoñ,
ame	serrpareʼteteʼt̃ att̃och atarr
ame	ayochreshat̃terra Yompor t̃arrempohua
ame	allempo orrtosa Juan. Ñam̃a
ame	allempot̃eñ serrpareʼtatosanet Juan
ame	amaʼt t̃emeʼttsen eʼñe
ame	poʼhuamencocma serrpareʼtatyeset
ame	atet̃ penaña Yompor poʼcohuenña
ame	att̃och ayochreshat̃terra ña
ame	ñeñt̃ pueʼntañoʼtsen. Amaʼt
ame	atsrreʼmñat̃neshaʼpaʼ eʼñe
ame	Ñañapaʼ atet̃ otanet:
ame	34-35 Sapaʼ ama cohuenayayso. C̈ha
ame	sottena ñerraʼm shechp̃a eʼñe
ame	sompor sepen allohuenes.
ame	Ñeñt̃oʼmarña amach errot̃enot̃
ame	señoso cohuen t̃arroʼmar sapaʼ
ame	poʼñoc̈hpaʼ ama cohuenayayso.
ame	soct̃apeʼchatseʼtyen seyoc̈hro
ame	ñeñt̃ ama cohuenayaye,
ame	att̃ot̃caʼyeña señosatseʼtyen.
ame	Amaʼt erraʼtsena acheñer ñeñt̃
ame	eʼñe poʼñoc̈h cohuen ñapaʼ
ame	añchaʼña orrtatyen ñeñt̃ eʼñe
ame	cohuenareʼ cot̃apeʼchen pueyoc̈hro
ame	t̃arroʼmar pueyoc̈hroña all
ame	cot̃apeʼchenan shonteʼ ñeñt̃
ame	eʼñe cohuentetsa. T̃arraña poʼpoñ
ame	acheñer ñeñt̃ poʼñoc̈h ama
ame	cohuenayaye, ñapaʼc̈hoʼña añach
ame	orrtatyen ñeñt̃ atet̃
ame	cot̃apeʼchen pueyoc̈hro ñeñt̃ ama
ame	cohuenayaye t̃arroʼmar pueyoc̈hroña
ame	all cot̃apeʼchenan shonteʼ paʼnamen
ame	sosyaʼtsañ. T̃arroʼmar ñerraʼm
ame	shonteʼ yoct̃apeʼchen yeyoc̈hro
ame	ñeñt̃ cohuentetsa, ñeñt̃paʼ
ame	eʼñech ñeñt̃a cohuen
ame	yeserrpareʼten. T̃arraña ñerraʼm
ame	shonteʼ yoct̃apeʼchen ñam̃a
ame	yeyoc̈hro ñeñt̃ ama cohuenayayepaʼ
ame	ñeñt̃paʼc̈hoʼña eʼñech
ame	ñeñt̃a yemnen oʼch yeserrpareʼtyen.
ame	Allempoñapaʼ ponem̃ya
ame	pueyochreshaʼpaʼ atet̃ otoset:
ame	Ñehua, eʼñe yeñoteñ mostazllom̃
ame	ñeñt̃paʼ atarrcaʼye nanac
ame	añet̃olleshallmerr, t̃arraña
ame	ñerraʼm oʼch yenareʼchpaʼ
ame	allempoña choppaʼ alloʼnach sen
ame	rrorranmats cohuen, atarrchetnomuets,
ame	elloch metanaʼtuan poʼpchañ
ame	narmetsoc̈hno. Ñeñt̃ña
ame	narmetsocherpaʼ oʼch huac̈haʼtoña
ame	amaʼtanatyesosets puetacroʼmar.
ame	—Ñeñt̃oʼmarña amaʼt allohuen
ame	erraʼtsen ñeñt̃ atarr etsoteneʼ
ame	ñoñets ñeñt̃ atet̃ anaret̃
ame	ahuat̃ot̃eñ, ñerraʼm elloña
ame	ayc̈hataret̃tet ñamet ñeñt̃
ame	atet̃ pena Yompor poʼcohuenña att̃o
ame	atarr ayochreshat̃tena ña,
ame	ñeñt̃ña acheñer atarrchaʼ cohuen
ame	orrtatenan cot̃ap̃ñats ñeñt̃
ame	ahuat̃ot̃eñ, elloña cohuenchaʼ
ame	orrtaterran ñam̃a ñeñt̃ eʼñe
ame	etserra cot̃ap̃ñats. Eʼñech atet̃
ame	pena ñerraʼmrrat̃eʼ ñeñt̃
ame	apacllat̃eshaʼ. All aññoʼtyenan
ame	ñeñt̃ atarr morrentena
ame	errot̃enopaʼ oʼch orrtatenan
ame	ñeñt̃ errteʼ aññoʼten all;
ame	errot̃enoñapaʼ oʼch orrtatyenan
ame	ñam̃a ñeñt̃ aññoʼten
ame	ahuat̃ot̃eñ all paʼpacllo.
ame	pueyochreshaʼñapaʼ oteñetaʼ Jesús:
ame	Jesúsña t̃ecma rremap̃paʼ atet̃
ame	—Amaʼt sapaʼc̈hoʼña amaʼtña
ame	Ñetñapaʼ atet̃ otyeset:
ame	Allempo atet̃ eʼmuet ñoñets
ame	pueyochreshaʼñapaʼ alla rremaʼrrtet
ame	patso atarr nanac yorenet.
ame	Att̃eñapaʼ oʼch muetsataterrnet
ame	t̃arraña pomaʼpamtañoñapaʼ oʼch
ame	alla netanterra. Ñetñapaʼ ñeñt̃a
ame	atarr nanac llecaʼrrtatyesahuet.
ame	Ñerraʼm soct̃apeʼchatueñaʼ amach
ame	eʼm̃ñotasopaʼ seʼñ puesheñarr
ame	amapaʼ epsheña ñeñt̃chaʼ
ame	saʼpoctatapreterreʼ. Atet̃chaʼ
ame	sep̃a allochñapaʼ ñeñt̃chaʼ
ame	eñosets epsheña amapaʼ
ame	maʼpsheñoʼmareschaʼ eñosets
ame	allempopaʼ eʼñech poʼñoc̈h
ame	sameʼña ñeñt̃ ñoñets
ame	t̃arroʼmar eʼñech att̃ecma otenet.
ame	Att̃ot̃chaʼña oʼhuañchaʼ
ame	puesheñaʼtetstet, allochñapaʼ oʼch
ame	eʼñe puesheñarratet. Ñeñt̃ att̃o
ame	Parets eʼñe pat̃rratatan yacma epuet
ame	puet̃apor amach c̈ha ellopaʼ alla
ame	—Poʼñoc̈h napaʼ oʼch notas:
ame	Ñeñt̃ atarr ec̃llayoret̃paʼ
ame	atarrcaʼye nanac echarr att̃och
ame	agapoñet Yompor poʼcohuenña ñeñt̃
ame	att̃o ayochreshat̃tena ña
ame	—T̃eʼ poʼñoc̈h oʼ ahueney
ame	Jerusaléño, allchaʼ pomataterrnet na
ame	Ñeñt̃en Acheñetosets. Añchaʼ
ame	paʼm̃chaʼtaret̃erneshaʼ pen
ame	allohuen judioneshaʼ poʼcornaneshar
ame	ñam̃a ñeñt̃ atarr etsotayenayeñ
ame	ñoñets ñeñt̃ atet̃ anaret̃.
ame	Ñetñapaʼ atet̃chaʼ otyesnet
ame	naʼmtsaret̃terrepaʼtoʼ,
ame	Jesúsñapaʼ allent̃a muerosanet
ame	aʼp̃llaclleʼchosanet.
ame	Aʼp̃llaclleʼchuanetpaʼ
ame	aporoʼyet̃ñapaʼ allorocma enterret
ame	eʼñe cohuen. Eʼñe cohuerrtsetpaʼ
ame	c̈ha cot̃aʼnmuet ñamet Jesús.
ame	Allñapaʼ entnoman higoch
ame	t̃oñetop̃ñoʼtsen. Ponmosya ama
ame	entoñe pueʼmer, pasopanrepaʼtchaʼ
ame	entosñañ. Jesúsña c̈hepaʼtchaʼ
ame	eñorostsa higochecop, ñeñt̃paʼ
ame	—T̃eʼñapaʼ seʼm̃ñotenchaʼ,
ame	napaʼ oʼch netmaʼntatasa poʼpoñ.
ame	Eñall puesheñarr aneʼtañ,
ame	ñañapaʼ nareʼtanatatnoman shonteʼ
ame	uvach; paʼmuerñapaʼ eʼñe ora
ame	conc̈haʼtam̃pesue allot̃ñapaʼ
ame	eñan ñam̃a allchaʼ aʼpechoʼtoñet
ame	uvas poʼñer. Allñapaʼ
ame	t̃omatatnoman torrepoʼ allot̃chaʼ
ame	cohuam̃p̃soñet paʼmuer.
ame	’Am̃chaʼtaret̃ñapaʼ allent̃a
ame	beʼt̃os oʼch entapan ñeñt̃
ame	huaʼñatyen ñeñt̃chaʼ
ame	rrallmeʼchosets all. Allñapaʼ entan
ame	puesheñarr yacma. Ñañapaʼ ama
ame	añeyeʼ chorreno shetamuets emarr
ame	ñeñt̃ecma chorrenet all att̃o
ame	coshapreteñet ñeñt̃ senaʼtetsa.
ame	Allempoña allohuen acheñeneshaʼ
ame	ñeñt̃ eʼmueneʼ Jesús att̃o
ame	emmaʼhuan saduceoneshaʼ, ñetñapaʼ
ame	atet̃ otannaʼtyeset:
ame	Ñam̃a sapaʼ amach semnatsche amaʼt
ame	puec̈horeʼteñot̃etaspaʼ oʼch
ame	otaset: Naʼyochret̃erneshachaʼ.
ame	T̃arroʼmar sa allohuenacpaspaʼ
ame	napt̃acaʼyeña Saʼyochreshat̃er
ame	sepenen na ñeñt̃en Cristotosets.
ame	Jesúsñapaʼ c̈haʼnerrerr Parets
ame	paʼpacllot̃. Alla ahuenerr
ame	allempoñapaʼ ponem̃ya
ame	pueyochreshaʼ. Ñetñapaʼ allent̃a
ame	cohuatyeset ñeñt̃ atarr
ame	coc̈hneshaʼtyetsa allo
ame	orrataret̃tena Partsopoʼ.
ame	Ñeñt̃paʼ eʼñechcaʼye atet̃
ame	perraña ñeñt̃ atet̃ senten t̃eʼ
ame	ñerraʼm erroʼtsen ñeñt̃
ame	rromuepaʼ allchaʼcaʼyeña
ame	Amnarsheñaña ñeñt̃ ama
ame	yerpaʼpesnomaye aceiteʼ ñetñapaʼ
ame	atet̃ otareʼchet poʼpotantañ
ame	amnarsheña ñeñt̃ c̈hocma anmueʼ
ame	aceiteʼ: “T̃eʼpaʼ oʼch socyaʼy
ame	yam̃a aceiteʼ ñeñt̃chaʼ
ame	yaʼhuortatnom. Yapaʼ oʼ mayaʼhuaña
ame	Allempo nemuelleʼt̃paʼ sacaʼyeña
ame	nepashtayeʼt̃. Allempo
ame	natsnaʼteʼt̃paʼ sañapaʼ c̈hocma
ame	secuam̃pesneʼt̃. Allempo
ame	yottam̃pesneteʼt̃paʼ sacaʼyeña
ame	eʼñe cohuen nemoʼtayeʼt̃.”
ame	—Ñerraʼm oʼch negatas Jesús
ame	¿errponaʼtchaʼña setsaʼtna?
ame	Jesúsñapaʼ atet̃ oterraneterr:
ame	—Tsapo, Maestrochaʼ.
ame	Pachm̃areʼteñot̃etpaʼ atet̃
ame	Allempo c̈hapachet Jesús
ame	am̃chaʼtaret̃ Pilatesho, allñapaʼ
ame	all am̃chaʼtaret̃ñapaʼ allent̃a
ame	Allohuenña acheñeneshaʼpaʼ
ame	ñetñapaʼ alla otereterr:
ame	—Oʼ c̈ha c̈horeʼtant̃eʼ Elías
ame	ñeñt̃ aʼm̃tayeʼt̃ ahuat̃ Parets
ame	—Amach c̈ha seyorenatsto. Napaʼ
ame	neñotenes añcaʼye semnen oʼch
ame	sentaʼmueñ Jesús ñeñt̃
ame	Allempoña huapa Jesús Nazaretot̃
ame	allara Galileo. C̈hap Juanesho
ame	allñapaʼ apatap̃ Juan oño Jordanaso.
ame	Ñeñt̃e yet̃rocma allempo ellerren
ame	oʼ emuena atsrret̃paʼ
ame	acheñeneshaʼña huapatyesnenet
ame	Jesúsesho allohuen ñeñt̃
ame	atsnaʼtyets ñam̃a ñeñt̃
ame	chorraʼyena oneñet̃.
ame	Ñehua, napaʼ oʼch neñotatas na
ame	Ñeñt̃en Acheñetosets, napaʼ
ame	ñeñt̃en aparet̃en llesens att̃och
ame	nach peretnerreʼ ochñarets añ patsro.
ame	Ña allempopaʼ beʼt̃osos Yompor
ame	paʼpacllo, allñapaʼ rrosan pan
ame	ñeñt̃ atmaʼntataret̃ atet̃
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ ñeñt̃ nenet all
ame	Partsocop. Ñehua, ñeñt̃ panpaʼ ama
ame	pocteyayñe oʼch eseshaʼ rreʼ.
ame	Ñeñt̃paʼ añach ñapuet̃ rreneʼ
ame	cornaneshac̈hno, ñeñt̃paʼ eʼñe
ame	atet̃ anuaret̃ judioneshacop.
ame	Ñeñt̃ña panpaʼ oʼ rros David,
ame	rratosan ñam̃a allohuen ñeñt̃
ame	epuet. Ñehua, ñeñt̃paʼ t̃arrempo
ame	atet̃ peʼt̃ David allempo
ame	judioneshaʼ poʼcornanesharpaʼ añ
ame	paʼm̃chaʼtaret̃er peteʼt̃ Abiatar.
ame	Allñapaʼ oʼ alla shonterrñañerr
ame	allohuen acheñeneshaʼ,
ame	ñeñt̃oʼmarña allempopaʼ ama
ame	Allempoña Jesúspaʼ alla oterraneterr:
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ añ pueʼllomer
ame	ñeñt̃ atarr añet̃olleshallmerr
ame	ñeñt̃ otenet mostazllom̃.
ame	Ñeñt̃ña pueʼllom̃ret̃ollpaʼ
ame	oʼch nareʼchet patso. Ñehua, eʼñe
ame	yeñoteñ mostazllom̃ ñeñt̃paʼ
ame	atarrcaʼye nanac añet̃olleshallmerr.
ame	Allempoña ñeñt̃ chorrena
ame	oneñet̃paʼ ñañapaʼ atet̃
ame	Pueyochreshaʼñapaʼ atet̃ ochet:
ame	Ñeñt̃oʼmarña Jesús atarr
ame	cot̃apeʼchateñ pamoʼtseshaʼ att̃o
ame	ñetpaʼ ama acuaʼpenayeʼ enteñeto,
ame	ñapaʼ c̈ha mueneʼ llecateñet.
ame	Allempoña Jesúspaʼ alla
ame	chopeñeʼchyerrerr yec̈hatyerrtserr
ame	—Añchaʼ penam̃ Juan poñ ñeñt̃
ame	apatayeʼt̃ ahuaña acheñ.
ame	Allempoñapaʼ oʼ rrallmeʼchet
ame	allohuenet eʼñepaʼtchaʼ
ame	Jesúspaʼ alla oterraneterr:
ame	—Eʼñe pocteʼ atet̃ peʼñorena;
ame	eʼñepaʼt p̃ameʼñenna.
ame	Ñeñt̃oʼmar t̃eʼpaʼ oʼch
ame	ahuerrep̃ eʼñe peñmañeshaʼ,
ame	t̃eʼña oneñet̃paʼ oʼ
ame	quec̈hpaʼnerrnap̃ pechoyor.
ame	aʼtapos noñt̃o pueyochreshohuen
ame	ahuam̃p̃set oʼch ahuanmuet anetso
ame	ñeñt̃ paʼsoʼcheñ Dalmanuta.
ame	—T̃eʼña ñerraʼm oʼch ahuerrep̃
ame	pepacllopaʼ t̃arraña amach
ame	p̃oñmatsterroña anetsoʼmar,
ame	allochñapaʼ amach eseshaʼ
ame	p̃otap̃saʼtatsetnerro amaʼt eʼñe
ame	Ñehua, Pedroña pueyorñot̃ att̃a
ame	mueneʼ otatseʼt, ama eñoche
ame	Jesúsñapaʼ atet̃ och:
ame	—Sapaʼ amachcaʼye sepatareʼtatsche
ame	t̃arroʼmar ñerraʼm erraʼtsenchaʼ
ame	orrtateʼ partsoteñets eʼñe na
ame	nesoʼchño, ñeñt̃ña acheñer
ame	tsapat̃onet̃paʼ amachcaʼye muenere
ame	alla oʼch achm̃areʼterren.
ame	aʼc̈honoʼtyesapan cheshaneshaʼpaʼ
ame	allña aʼp̃llaʼyesapanetña eʼñe
ame	bensareʼtam̃p̃sapanet.
ame	Allempoñapaʼ atet̃ oteñaʼ Jacobo
ame	ñam̃a Juan ñeñt̃ Zebedeo
ame	puechemereshaʼ ñeñt̃paʼ atet̃
ame	—T̃eʼpaʼ c̈hop̃a cosherrtsa,
ame	ñapaʼ oʼcaʼye agotosep̃.
ame	Petantnoma eʼñe t̃ayecma.
ame	Allempo Jesúspaʼ amaʼt
ame	puesheñarrot̃a ama muenaterraneto
ame	oʼch es oñmatet all Parets
ame	’Oʼña nareʼtanatatuepaʼ oʼ
ame	ahuoʼ poʼpoñ anetso b̃ac̈hayo.
ame	poʼrroc̈hoʼmerpaʼ oʼ yorerran
ame	paʼmoʼnasheñeñ puet̃apor. Eʼñe
ame	allponmatatsapaʼ ñapaʼc̈hoʼña oʼ
ame	chemereʼtnomo. Allempoña
ame	poʼpsheñeñ paʼmoʼnasheñpaʼ oʼ
ame	alla yorerranerr ñam̃a poʼnorrar.
ame	Eʼñe allponmaterrtsapaʼ
ame	ñapaʼc̈hoʼña oʼ rromuerrerr
ame	ñam̃a ñeñt̃paʼc̈hoʼña ama
ame	chemereʼtnerrerro oʼ att̃a
ame	rret̃orrnaneshaʼnaña
ame	puerratam̃pesyenetña paʼpaquëll.
ame	Elloña eʼñe pommoʼcheñot̃etpaʼ
ame	aña atarr muenenet oʼch atet̃ penet
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ ñetpaʼ atarr
ame	cohuen acheñret ñeñt̃oʼmarña arr
ame	maʼyochyenet all shontena
ame	acheñeneshaʼpaʼ amach t̃ematenayaya
ame	maʼyocheneto. Ñeñt̃oʼmarña t̃eʼ
ame	napaʼ oʼch notas ñeñt̃ atet̃
ame	petsa pommoʼcheñot̃ elloña
ame	atarrchaʼ aʼcoñchaʼtaret̃terret.
ame	Orretyerrachcaʼye ñeñt̃chaʼ
ame	otyerrets ñapaʼ ñoʼña Cristotets.
ame	T̃arraña ñeñt̃paʼ att̃achcaʼye
ame	shecareʼtyerranña acheñeneshaʼ.
ame	Orretyerrach ñam̃a ñeñt̃chaʼ
ame	otyerrets ñapaʼ ñoʼña
ame	aʼm̃teneʼña Yompor poʼñoñ,
ame	t̃arraña ñeñt̃paʼc̈hoʼña
ame	eʼñech att̃ecma shecareʼtyerran
ame	acheñeneshaʼ, amachña Yomporeyeʼña
ame	poʼñoñ aʼm̃teno. Ñeñt̃chaʼ
ame	atet̃ shecareʼtyerrets, ñetñapaʼ
ame	orrtatyerretchaʼ ñeñt̃ amaʼt
ame	ahuat̃a acheñeneshaʼpaʼ ama
ame	cohuanrrortateretña acheñeneshaʼ.
ame	paʼcrarnesharpaʼ mueneñetañchaʼ
ame	ñeñt̃eʼnachña shequërret.
ame	Ñeñt̃ña atarr coshatenahuet.
ame	Ñetñapaʼ allempocma aʼpoctachet
ame	c̈hochcaʼye tsaʼchetña Judas allpon
ame	quelle. Allempoña ñapaʼ aña eʼñe
ame	cot̃apeʼchyen errot̃enot̃chaʼ
ame	—Poʼñoc̈hcaʼye oʼch notap̃,
ame	añe tsaprocmach amaʼt eʼñe epocha
ame	amach eñenaʼ atollop p̃añapaʼ
ame	oʼch maʼpoch p̃aʼnasotenna.
ame	Ñehua, allempopaʼ alloʼtsen ñam̃a
ame	puesheñarr huepueshachor ñeñt̃
ame	epuet ta Jesús. Ñañapaʼ c̈ha
ame	muelleʼmquën att̃a ep̃amcoʼtnoma.
ame	Ñapaʼc̈hoʼña ahuoʼch
ame	Pedroñapaʼ alla aʼnasotererr. Oʼña
ame	oʼchterrerrpaʼ ñeñt̃
ame	ñetpaʼc̈hoʼña atet̃ otereterr:
ame	Pilatoñapaʼ añ atarr muenen oʼch
ame	coshatan acheñeneshaʼ
ame	ñeñt̃oʼmarña aʼrroyerranet
ame	Barrabás ñeñt̃ enamueñet.
ame	Allempoña ashtatan ñam̃a Jesús
ame	allot̃ñapaʼ otan poʼsolltarneshar:
ame	—T̃eʼpaʼ oʼch yecueʼ Elías
ame	ñatoʼrraña oʼch huapapaʼ ñach
ame	Maríañapaʼ allent̃a ahuoʼ oʼch
ame	otenanaʼ ñeñt̃ epuet yemteʼt̃
ame	Jesús all puellquëñot̃et atarr
ame	Mellañot̃eññapaʼ alla otererr:
ame	Ñañapaʼ allempo eʼmapan María
ame	ñeñt̃ atet̃ huom̃chaʼtospaʼ
ame	pueʼmaret̃ollña ñeñt̃
ame	paʼt̃oʼtsenpaʼ allent̃epaʼtchaʼ
ame	pella. Pachorñapaʼ eʼñe chorreña
ame	T̃arroʼmar Yomporpaʼ atarr muereña.
ame	¡Ayeʼchoc̈htaterrapoʼch Yeyomporer
ame	ñeñt̃ pueʼntañoʼtsen! Amaʼt
ame	ñam̃a acheñeneshaʼ ñeñt̃ añe
ame	patsroʼtsen coshaʼrrtetepaʼ ñamet
ame	ñeñt̃ coshaten Yompor.
ame	Ñeñt̃oʼmarña allohuen ñeñt̃
ame	eʼmueneʼpaʼ c̈ha atarr
ame	cohuanrrorteñet, otyenet:
ame	—Yocoppaʼc̈hoʼña ¿esoʼtña
ame	poctetsa ñeñt̃chaʼ att̃och
ame	yorrtatyes yam̃a ñeñt̃ cohuentetsa
ame	—P̃a ñerraʼm poʼñoc̈ht̃eʼ
ame	Parets Puechemerep̃paʼ oʼch p̃ot:
ame	Añ mapueʼ puenasepaʼ pan.
ame	—Ñeñt̃ aʼm̃teneʼ Yompor
ame	poʼñoñ amaʼt puesheñarra ama
ame	eñalleña ñeñt̃ eʼñe cohuen enten
ame	allohuen pamoʼtseshaʼ ñeñt̃ parro
ame	yec̈henet all eʼñe ñet paʼnetsreto.
ame	—Pechtam̃p̃sen mameʼ
ame	Jesúsñapaʼ eñotanet ñeñt̃ atet̃
ame	otenet ñocop, ñañapaʼ atet̃ otanet:
ame	tomaʼntaterraneterr Jesús,
ame	ñeñt̃paʼ atet̃ oterraneterr:
ame	Allempoña Jesúspaʼ cohuaʼyesan
ame	ñeñt̃ pueyochreshaʼ pen, ñañapaʼ
ame	Allohuen erraʼtsenchaʼ huapatsa nesho
ame	ñeñt̃chaʼ nameʼñenaya na ñam̃a
ame	ñerraʼm eʼm̃ñotennanet neñoñ
ame	ñeñt̃ atet̃ cohuen neyc̈hatenanet
ame	ñerraʼm atet̃ eʼñe penet,
ame	ñetñapaʼ atarrchaʼ eñotenet
ame	ñeñt̃ eʼñe poʼñoc̈h sherbets.
ame	—T̃eʼpaʼ oʼch ahuerres
ame	seserrpareʼtatuerchaʼ Juan ora allpon
ame	ñeñt̃ atet̃ sentyesuennanaʼ arr
ame	ñam̃a ora allpon ñeñt̃ atet̃
ame	seʼmyesuennanaʼ arr. Oʼch eʼñe
ame	seserrpareʼtatuer ora amaʼt att̃o
ame	aporoʼyet̃ec̈hnopaʼ t̃eʼñapaʼ
ame	oʼ eʼñe necuatyesuerranet, ñam̃a
ame	ñeñt̃ checaʼrepayetspaʼ t̃eʼpaʼ
ame	oʼ eʼñe chopeʼchyesuerret, ñam̃a
ame	ñeñt̃ osyen puetsarñats, t̃eʼpaʼ
ame	oʼ eʼñe aʼcohuentataret̃etuerret
ame	ñamet, ñam̃a paquetneshac̈hnopaʼ
ame	amaʼt ñetpaʼ t̃eʼñapaʼ oʼ
ame	eʼñe eʼmyesuerret cohuen, amaʼt
ame	ñam̃a ñeñt̃ rromayets
ame	atantataret̃etuerret, ñam̃a amaʼt
ame	ñeñt̃ huocchañneshac̈hno
ame	neserrpareʼtatuerranet añ cohuen
ame	ñoñets alloch queshperret ñamet.
ame	—Pecueʼ añ coyaneshaʼ ñeñt̃
ame	atet̃ p̃osen. Allempo nec̈hap
ame	pepacllopaʼ p̃añapaʼ ama es
ame	p̃apapno amaʼt oñapaʼ ama p̃apapno
ame	alloch neʼpatcaʼtosa. T̃arraña
ame	añña coyaneshaʼpaʼ ñaña
ame	neʼpatcaʼtoseʼ eʼñe ña puesoʼyo
ame	aʼporrarraʼtquërren eʼñe ña
ame	—Ñerraʼm esempo yaʼllchaten
ame	lampareñ ñeñt̃paʼ ama añecpayeʼ
ame	yaʼhuortateñe oʼch alla
ame	yeʼrramam̃per coym̃o. Ñam̃a ama
ame	añecpayaye oʼch alla yener oʼponot̃
ame	yemayep̃nac̈ho. Añecopña
ame	yaʼhuortatenña lampareñ oʼch yeneʼ
ame	enonet̃ att̃och c̈hoyoʼtam̃pesuan
ame	allohuen acheñ ñeñt̃
ame	beʼt̃osc̈hets oʼpono pocollo.
ame	—Amach arra pemñatstosye oʼpono
ame	Coyaneshaʼña allempo ñapaʼ eñotena
ame	amach errot̃enot̃ aʼnasoto. Ñapaʼ
ame	c̈ha paʼshmuena pueyorñot̃
ame	concorposa Jesús paʼrrp̃ot̃.
ame	Allñapaʼ eʼñe aʼmet̃aʼhuosan
ame	ñapaʼ añecopña aʼp̃llenan Jesús
ame	paʼshtam att̃och correrra eʼñe
ame	cohuen. Allñapaʼ atet̃ otan allohuen
ame	Am̃chaʼtaret̃ña Herodespaʼ atet̃
ame	T̃arroʼmar ñerraʼm eseshaʼ eʼñe
ame	aña muenenet oʼch correna atomat
ame	att̃och eʼñe coshenet arr patsro,
ame	ñetñapaʼ c̈hach aʼchencatet
ame	ñañeñeta. T̃arraña ñerraʼm
ame	eseshaʼ eʼñe pocteʼ enteneʼ oʼch
ame	sohuanmuet ñeñt̃ atet̃ muenenet
ame	ñeñt̃ eʼñe ñocpueta arr patsro
ame	att̃ochña ñetpaʼ añach
ame	maʼyoc̈hret ñeñt̃ cohuentetsa
ame	nocop, ñeñt̃ña acheñerpaʼ
ame	corretsach pocsheñeshocmañen
ame	t̃ayot̃eñ eʼñe errponañohuen.
ame	Ñeñt̃ña ñoñetspaʼ ñetñapaʼ
ame	amaʼt puesheñarrot̃etapaʼ ama
ame	eshcayeʼ eñotenayeʼ enteñeto
ame	t̃arroʼmar ama c̈henaʼ allempoch
ame	c̈hapanet pueyoc̈hreto. Ñetña
ame	pueyorñot̃etpaʼ ama eseshayeʼ
ame	aʼp̃t̃oʼtenaye est̃eʼ otenanetña
ame	att̃o eñoranaʼtenanet.
ame	Poʼpocheño allempo serrpareʼten
ame	Jesús epuet ñeñt̃ ameʼñenaya,
ame	ñeñt̃ña acheñerpaʼ atet̃ otan
ame	Amaʼt atarr ahuamencat̃eseñ att̃o
ame	oʼ saʼmchechatyesuahue
ame	oneñet̃ec̈hno, amachña ñeñt̃a
ame	atarr socshatsto. Añchaʼña eʼñe
ame	socshena att̃o aquellcaʼyesaret̃es
ame	sesoʼcheñ Yomporesho ñeñt̃
ame	—T̃eʼpaʼ atet̃chaʼ peperra
ame	p̃am̃a. Oʼch ahuerrep̃paʼ
ame	atarrchaʼ pemorrentera ora allohuen
ame	Att̃ecmach p̃annerra ñam̃a
ame	oneñet̃ pueyochreshac̈hno ñerraʼm
ame	oneñet̃ec̈hno eʼmoñeʼtannenet
ame	eʼñe ñagattseta, ñetña att̃o
ame	huomencatenetpaʼ c̈hach huañerrets
ame	amach alloʼna huomencatneneto.
ame	Ñeñt̃paʼ atet̃ oʼ notuas
ame	t̃arroʼmar sapaʼ c̈ha sotenen
ame	napaʼ Beelzeboʼ poʼhuamencot̃
ame	necac̈hpatateññañ eʼñe ña
ame	pueyochreshaʼ ñeñt̃ pompor pen
ame	allohuen oneñet̃ec̈hno. Poʼñoc̈h
ame	’Atarr llequëñets socop,
ame	t̃arroʼmar sapaʼ eʼñe att̃es
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ apampaña ñeñt̃
ame	amach orrteno enot̃ all
ame	apamparet̃tena arromñat̃ oʼpono
ame	acheñeneshaʼpaʼ allach
ame	chopeñeʼchyenet all ama eseshaʼ
ame	eñotenaye oʼponopaʼ alloʼtsaʼyen
ame	arromñat̃ap all eʼñe chorren
ame	—Eʼñech señota sañeña, amaʼt
ame	seyoc̈hrapaʼ amach es
ame	seyeʼchapretannaʼtatsto amaʼt eʼñe
ame	coñeʼt̃a t̃arroʼmar att̃o
ame	yocrrena arr cohuen añe patsropaʼ
ame	ñeñt̃paʼ ama añecpayaye alloch
ame	esocmañen es yechyerr ñeñt̃chaʼ
ame	atarr yocshaterreʼ tsapat̃onet̃.
ame	—Allohuenespaʼ atet̃chaʼ sep̃a
ame	eʼñe cohuen atet̃ ñerraʼmrrat̃eʼ
ame	puesheñarr yacma ñeñt̃ yechena
ame	ñeñt̃ pamoʼmteʼ pen all
ame	paʼpacllo. Ñeñt̃chaʼ poʼtaruas
ame	peneʼ c̈hocmach apaʼyesan allohuen
ame	poʼpotantañ pamoʼmteʼ
ame	paʼtaruasañer puerraret allpon
ame	ñeñt̃ poctetsa puesheñaʼttsocop.
ame	Ñapaʼ att̃ecmach pena c̈hocmach
ame	apuenanet ñerraʼm esempoch c̈herrerr
ame	allempo atet̃ anaret̃ ñocop oʼch
ame	alla apaʼyerraneterr poʼpocheño.
ame	Ñapaʼ c̈hocmach atet̃ pena amach
ame	cac̈hpuere t̃arroʼmar ñapaʼ
ame	eñoteñ att̃och eʼñe coshatenan
ame	Ñatoʼrraña atet̃ nepeʼpaʼ oʼch
ame	cohuen meʼt tsapat̃ charo. T̃arraña
ame	ñerraʼm ama meʼtopaʼ
ame	pocteʼñac̈hoʼ allempopaʼ oʼch
ame	Eʼñe ñeñt̃e yet̃rocma allempo
ame	huac̈haʼtoña patantarr
ame	fariseoneshaʼ. Ñetñapaʼ atet̃
ame	—T̃eʼpaʼ oʼcaʼye eʼñe
ame	aʼpotaret̃etuaña rreñets
ame	serrallmeʼchapretenaʼ.
ame	Elloña Jesúspaʼ alla
ame	tomaʼntaterraneterr, ñeñt̃paʼ
ame	Ñañapaʼ atet̃ otos: “Napaʼ
ame	netebeñcaʼye c̈harroch c̈harraʼ
ame	cilindro aceiteʼ.” Ñeñt̃ patron
ame	paʼcheñerñapaʼ ap̃ allo
ame	quellquëññañ ñeñt̃ allpon teben
ame	ahuat̃ot̃eñ. Allempoñapaʼ atet̃
ame	otererr: “T̃eʼpaʼ oʼch p̃anorr
ame	t̃ecmapaʼ oʼch peʼsherrña ñeñt̃
ame	c̈harroch c̈harraʼ cilindro oʼch
ame	pequellquërr amnaroch c̈harraʼ
ame	oʼcaʼye allponam̃aña ñeñt̃
ame	Ñañapaʼ atet̃ oterranerr Abraham:
ame	“Ñatoʼ amach eʼm̃ñoterrñañeto
ame	Yompor poʼñoñ, t̃arraña nompore
ame	Abrahama ñerraʼm eseshaʼ tanterrtsa
ame	rromot̃ ñeñt̃chaʼ orrterrahuet
ame	allempoñapaʼ poʼñoc̈h
ame	ñeñt̃chaʼña cot̃apeʼchaterrahuet
ame	ello eʼñe cohuen Yomporecop.”
ame	—T̃eʼñapaʼ oʼch petanterra,
ame	eʼñech cohuen peserr t̃arroʼmar
ame	p̃apaʼ eʼñe peyemteñot̃en na oʼ
ame	Juezñapaʼ amaʼt allponmat ama mueno
ame	oʼch yenpueʼ. T̃arraña
ame	rret̃orrnaneshaʼ ñapaʼ c̈hocmach
ame	sen juezesho enamareʼteneʼ att̃och
ame	aʼpoctatoñ ñoñets añecop ñeñt̃
ame	eʼmoñeʼteneʼ. Att̃eñapaʼ c̈hap
ame	allempo cot̃apeʼch juezpaʼ atet̃
ame	ot: “Napaʼ poʼñoc̈h amaʼt Parets
ame	acheñeneshaʼpaʼc̈hoʼña amaʼt
ame	mameshapaʼ ama acuaʼpenayeʼ
ame	atet̃t̃eʼpaʼ amat̃eʼ eseshaʼ
ame	aʼqueshp̃ataret̃terrtso amaʼt
ame	puesheñarra t̃arroʼmar yapaʼ
ame	yeñoteñcaʼye huaquëshpaʼ amacaʼye
ame	eshoʼtenoña acshequeto.
ame	Jesúsñapaʼ alla otererr:
ame	ñerraʼm poʼñoc̈h atet̃
ame	pentennoñpaʼ, esoʼmaruañacaʼyeña
ame	ama bancoyeʼ penennanoña nec̃llayor
ame	allochñapaʼ t̃eʼña oʼ
ame	nehuerrapaʼ nagapuerreñchaʼ
ame	nec̃llayor allo atontateñet.”
ame	Allñapaʼ atet̃ otosan ñeñt̃
ame	Jesúsña att̃a cohuanetpaʼ atet̃
ame	T̃arroʼmar allempopaʼ amach
ame	arromñat̃terreto amaʼt ahuat̃a
ame	att̃och eʼñech atet̃ perret
ame	ñerraʼm mellañot̃eñnaneshaʼ.
ame	Yomporñapaʼ oʼch eʼñe puechemer
ame	perranet eʼñe poctacma t̃arroʼmar
ame	allempopaʼ oʼ tanterret rromot̃paʼ
ame	oʼhuañchaʼ arromñat̃terret amaʼt
ame	Pellaʼyerrach pats huomenc ora
ame	errap̃aren, ñam̃a orrterrach
ame	allemeñ muec̈heñets oʼch eʼñe
ame	chaporrñatsotyerr errap̃aren.
ame	Orrterrach ñam̃a paʼnamen
ame	atsnañtsoc̈hno ñeñt̃ atarr
ame	apatannaʼtpoʼ. Allempopaʼ atarrchaʼ
ame	am̃chaʼnoc̈hterra entot̃.
ame	Orrterrach ento ñeñt̃ amaʼt
ame	ahuat̃apaʼ ama puentareto
ame	ñeñt̃chaʼña eñotaterrahuet oʼ
ame	eʼñe c̈herrmoch allempoch
ame	T̃arraña allohuen ñeñt̃
ame	paʼm̃chaʼtaret̃erneshaʼ pen
ame	allohuen judioneshaʼ poʼcornaneshar
ame	ñam̃a allohuen ñeñt̃ atarr
ame	etsotayenayeñ ñoñets ñeñt̃ atet̃
ame	anaret̃et ñocpuet, ñetñapaʼ
ame	Jesúsa atarr oʼpatenet oʼch
ame	muetsatachet t̃arraña ñetpaʼ aña
ame	mechaʼnaʼtenet acheñeneshaʼ.
ame	—Taʼm, eseshaychaʼcaʼye
ame	pomuerreʼña Yaʼyochreshat̃er.
ame	Allempoña ñapaʼ ahuoʼ mameʼ
ame	aʼyent̃eyeʼ. Ñañapaʼ all
ame	concorpaʼhuena oʼ maʼyochuena.
ame	Oʼ tama oʼchterrerrpaʼ oʼ alla
ame	huerrerr poʼpsheñeñ,
ame	ñapaʼc̈hoʼña atet̃ otuererr:
ame	paʼm̃chaʼtaret̃erneshaʼ pen
ame	allohuen judioneshaʼ poʼcornaneshar
ame	ñam̃a acheñeneshac̈hno, ñetñapaʼ
ame	atet̃ otanet Pilato:
ame	Allñapaʼ cot̃aʼhuanem̃ shonteʼ
ame	acheñeneshaʼ, shonteʼ
ame	coyaneshac̈hno ñeñt̃ atarr
ame	yaʼnaʼtneneʼ Jesús chentaʼ, atarr
ame	gogaretyesnenet puellquëñot̃et.
ame	Solltar poʼcap̃táner ñeñt̃
ame	romoʼmarneshaʼ ñeñt̃
ame	corsoʼtam̃p̃seʼ, allempo atet̃ ent
ame	atet̃ oʼ p̃a, ñañapaʼ allent̃a
ame	ayeʼchoc̈htatan Yomporpaʼ ñapaʼ
ame	Puesheñarrña ñeñt̃ sochetsa
ame	Cleofas, ñañapaʼ och:
ame	—Esoʼmareʼtña sañapaʼ c̈haña
ame	seyoren. Esoʼmareʼtña sañapaʼ
ame	c̈haña atarr seʼcharrtatenña
ame	Amaʼt arr c̈hapañ eʼñe ña
ame	pamoʼtseshesho, pamoʼtseshaʼñapaʼ
ame	arepaʼtchaʼ cohuenayeʼ agapapeto.
ame	—Napaʼ amaʼt napatyen
ame	Yomporecoppaʼ eʼñecaʼye oñochaya
ame	napatyenanet. T̃arraña oʼ c̈hap
ame	sesho poʼpsheñeñ ñeñt̃ ello atarr
ame	sherbets, t̃arraña sapaʼ amacaʼye
ame	Felipeñapaʼ entuenan Natanaelpaʼ
ame	Allempoña oʼ eʼchorraresuetpaʼ
ame	Jesúsñapaʼ atet̃ oterraneterr:
ame	Nicodemoñapaʼ atet̃ otererr:
ame	Sapaʼ amaʼt señoteñe ñeñt̃
ame	atet̃ notuanmas ahuaña, napaʼ ama
ame	añeyayno ñeñt̃enchaʼ
ame	Cristoterrets. Napaʼ att̃a mueñan
ame	Jesúsñapaʼ atet̃ otererr:
ame	—Añcaʼyeña nerrar nepen oʼch
ame	nep̃a atet̃ muenen Nompor ñeñt̃
ame	nellsenseneʼ, t̃arroʼmar
ame	ñeñt̃paʼ att̃ochña eʼñe
ame	netsotuoñ poʼtaruas.
ame	Ñapaʼ ñeñt̃ña ameʼñateʼ amaʼt
ame	ñam̃a allohuen pamoʼtseshaʼ
ame	ñeñt̃ parro paʼpaclloʼtsaʼyenet
ame	eʼñe ameʼñaʼhuet ñamet.
ame	Jesúsñapaʼ atet̃ oterraneterr:
ame	Allempoña Jesúspaʼ ahuoʼ yom̃taʼn
ame	saʼp Galileaso, ñeñt̃ara saʼp
ame	Allempoña acheñeneshaʼ ñeñt̃
ame	alloʼtsen ñetñapaʼ oʼhuañ eñchet
ame	Jesús pueyochreshohuen.
ame	Ñetpaʼc̈hoʼña allent̃a
ame	aʼtac̈haʼtet ñamet noñt̃o,
ame	ahuam̃p̃set Capernaumonet̃, oʼch
ame	Amaʼt eseshapaʼ amach errot̃enot̃
ame	ameʼñerrneto ñerraʼm Nompor
ame	ñeñt̃ nellsenseneʼ ñerraʼm ña
ame	ama cot̃apeʼchaterrahueto cohuen.
ame	Ñetñapaʼ netantaterranetchaʼ
ame	—Sapaʼc̈hoʼ ¿semneñeʼt oʼch
ame	’Amaʼt apasoña Moisés ñoñets
ame	ñeñt̃ atet̃ anaret̃. T̃arraña
ame	amaʼt apaseñ, sañapaʼ amaʼt eʼñe
ame	puesheñarrot̃esapaʼ ama
ame	sep̃ohuenoña ñeñt̃ atet̃ oten añ
ame	ñoñets, ñeñt̃epñapaʼ
ame	esoʼmareʼtña t̃eʼpaʼ semneñña
ame	ñeñt̃t̃eʼcaʼye aʼm̃teneʼña
ame	Yompor poʼñoñ ñeñt̃ c̈hocma
ame	Alla moʼquërrerr oʼ alla
ame	quellquërranerr pats potap̃o.
ame	Ñetñapaʼ atet̃ otereterr:
ame	—Ñerraʼm poʼñoc̈h Sompor
ame	sepeñeñ Parets atarrt̃eʼ
ame	semorrentennañ na t̃arroʼmar napaʼ
ame	Partseshot̃caʼye nohuapa oʼ nec̈hap
ame	arr. Napaʼ amacaʼye not̃ayeʼ
ame	nohuapo, napaʼ Yomporña nellsenseʼ.
ame	patsroʼtsenmeñenpaʼ na ñeñt̃en
ame	aʼpuetarsam̃peneʼ acheñeneshaʼ
ame	poct̃ap̃ña añe patsro.
ame	—Taʼ, elloña ñerraʼm ochñat̃
ame	acheñ amat̃eʼ errot̃enot̃
ame	orrtatonayeña partsoteñets.
ame	Ñeñt̃ poroʼyeʼchatseʼt̃paʼ
ame	Allot̃ñapaʼ alla oterraneterr Jesús:
ame	Napaʼ eʼñe parro att̃ecman epan ña.
ame	—Amaʼtña yet̃paʼ oʼcaʼye
ame	ellapen puetarsats. Ñerraʼm
ame	yechopeʼch yet̃o amach yepot̃oʼteno
ame	t̃arroʼmar eʼñe yenten puetareʼ
ame	Maríaña eʼmareʼteʼpaʼ atantocheʼ
ame	allent̃a ahuoʼ ñam̃a oʼch poctenan
ame	T̃arraña poʼpotantañec̈hnoñapaʼ
ame	ahuanmuet fariseoneshesho ñetñapaʼ
ame	serrpareʼtatoset fariseoneshaʼ
ame	ñeñt̃ atet̃ oʼ p̃ohua Jesús.
ame	—¡Acsherrapoʼch allohueney!
ame	¡Ayeʼchoc̈htaterrapoʼch Jesús
ame	ñeñt̃ llesensen Yompor!
ame	¡Ayeʼchoc̈htaterrapoʼch Jesús
ame	ñeñt̃chaʼ Paʼm̃chaʼtaret̃er
ame	Acheñeneshaʼñapaʼ atet̃ otyeset:
ame	—Amaʼt ahuat̃a napaʼ amach
ame	nemnatape oʼch peʼpatcaʼtenña na
ame	t̃arroʼmar napaʼ amacaʼye nemno
ame	oʼch nepencnaʼntatap̃.
ame	—Errot̃ent̃eʼ pep̃aʼchpaʼ
ame	eʼñeñacaʼyeña t̃ayecma atet̃
ame	—Partseshachaʼ pegatey ñeñt̃ Apa,
ame	yapaʼ oʼ ñeñt̃am̃a yepallta oʼch
ame	Ñeñt̃ atet̃ neserrpareʼtatenes
ame	ñeñt̃ neñoñpaʼ alloña oʼ
ame	saʼcohuentataret̃etua atet̃
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ uvach oʼ eʼñe
ame	eʼshtacreʼtuet eʼñe cohuen.
ame	’Ahuañmoʼcha añec̈hnopaʼ ama
ame	notaseʼt̃e t̃arroʼmar
ame	allempot̃eñpaʼ eʼñe parrocma
ame	Pueyochreshaʼñapaʼ atet̃ ochet:
ame	Napaʼ neparrocmatenanet, p̃añapaʼ
ame	peparrocmatenna. Allochña
ame	allohuenetpaʼ eʼñech parrocmatuenet
ame	eʼñe poctacma. Att̃och
ame	acheñeneshaʼ arr patsro ñetpaʼ
ame	eñoteretchaʼ p̃apaʼ p̃a
ame	nellsenserreʼ. Ñam̃a
ame	eñoteretepaʼch p̃apaʼ atarr
ame	pemorrentenanet eʼñe atet̃ atarr
ame	Coyaneshaʼña ñeñt̃ cohueneʼ
ame	yetarrpaʼ atet̃ otapan Pedro:
ame	Ñeñt̃oʼmarña ñetpaʼ atet̃
ame	otyeset allochñapaʼ att̃och etsota
ame	Jesús poʼñoñ atet̃ otuanet ahuaña
ame	allempo ñanom eñotatanet ñapaʼ
ame	—Secueʼ añcaʼyeña ñeñt̃ yacmar.
ame	Allña corsoʼtam̃p̃soset epuet
ame	ñam̃a epsheña acheñ. All
ame	rroc̈htam̃p̃satoset epsheña.
ame	Amaʼt ñam̃a Yompor poʼñoñ
ame	ellonet̃paʼ atet̃ oteʼt̃ ahuat̃:
ame	“Ñetpaʼ enteretchaʼ ñeñt̃chaʼ
ame	Ñaña puetallerrtserrpaʼ c̈ha eʼñe
ame	chemeʼterreʼ ñeñt̃oʼmarña atet̃
ame	ot poʼñoño hebreyac̈ho:
ame	Allempoña Jesúspaʼ orrterranerr
ame	pueyochreshaʼ eʼñe saʼpatop̃ño
ame	Tiberiaso. Allpaʼ atet̃ orrterranet:
ame	Ñañapaʼ atet̃ otan Jesús:
ame	Allempo alloʼtsenet eʼñe parro epuet
ame	pueyochreshaʼpaʼ atet̃ otanet:
ame	Allempoñapaʼ machayot̃a eʼmapuet
ame	atet̃ ñerraʼm huomenquëshaʼ
ame	maʼmoreʼtos entot̃. Allohuenet
ame	ñeñt̃ alloʼtsaʼyen pocollo eʼñe
ame	Napaʼ neñoteñ Nompor c̈hocma
ame	alloʼtsenen parro epan. Ñach nanac
ame	ahuamencat̃ nepeʼ att̃och amach
ame	Ñeñt̃ña echarrtetsapaʼ entapan
ame	Pedro epuet Juan. Ñetpaʼc̈hoʼña
ame	beʼt̃osmochet Parets paʼpacllo.
ame	Ñañapaʼ enamapanet quelle.
ame	Paʼtsrreʼmueñot̃etpaʼ oʼ
ame	arrmaret̃tet epsheñoʼmaret,
ame	abeʼt̃aret̃tet cárcelo. Allempopaʼ
ame	oʼ ellerren ñeñt̃oʼmarña
ame	tsapat̃ach aʼp̃t̃oʼtyesaret̃tet
ame	errot̃enot̃t̃eʼ serrpareʼtenet
ame	Ahuat̃ yatañ Davidpaʼ nanac
ame	sherb̃apeʼt̃. Eʼñe Pecamquëñot̃
ame	peʼñoracheʼt̃, ñeñt̃oʼmar
ame	atet̃ oteʼt̃ ña ahuat̃:
ame	Añña ñeñt̃ Jesús puellsensarpaʼ
ame	nanac orrtateteʼt̃ Yompor
ame	poʼpartsoña, amaʼt ñeñt̃
ame	acheñeneshaʼpaʼ ama puentare
ame	att̃och eñochet añmapaʼ
ame	Partsepaʼt. Añña ñeñt̃ parro
ame	ameʼñenetpaʼ arr apc̈henet all
ame	ocheteʼt̃ Salomón Popellrraro.
ame	Allempoña allponmaterrerrpaʼ orrta
ame	ñam̃a poʼpsheñeñ ñeñt̃
ame	paʼsoʼcheñ Judas ñeñt̃
ame	galileoʼmarneshaʼ. Ñapaʼ t̃arrempo
ame	orrta allempo quellcatyenet
ame	am̃chaʼtaret̃esho. Ñapaʼc̈hoʼña
ame	tama yochreshaʼtana allpon
ame	acheñeneshaʼ. Allponmaterrerrpaʼ
ame	ñapaʼc̈hoʼña oʼ chenca. Añña
ame	ñeñt̃ pueyochreshaʼpaʼ oʼ
ame	—Ñehua, masheñneshachaʼ allohuenes
ame	nomporneshachaʼ oʼch seʼm̃ñoten,
ame	oʼch notas ñeñt̃ atet̃
ame	p̃aʼyeseʼt̃ ahuat̃ yatañneshañ.
ame	Ahuat̃paʼ Yompor ñeñt̃ nanac
ame	Paretspaʼ orrtaneʼt̃ yatañ Abraham
ame	all anetso Mesopotamia. Allempopaʼ ama
ame	c̈henaʼ Haráno allchaʼ yec̈herra.
ame	—Allempoñapaʼ oʼ meterrerr
ame	paʼtatsoch c̈harraʼ char.
ame	Parrochpaʼ amarat̃oʼtsen Moisés
ame	allameʼtets aspent̃o Sinaíp̃no.
ame	Allñapaʼ entosan tsachmat̃oll all
ame	ñot̃a huorten. Eʼñe huortot̃
ame	tsoʼpaʼ allot̃ orrtoña Parets
ame	Allempoñapaʼ oterrerr Esteban:
ame	Allempoñapaʼ atet̃ otanet Simón:
ame	—Ñehua, ñerraʼm poʼñoc̈h
ame	p̃ameʼñena peyoc̈hrocmañenpaʼ
ame	eʼñe pocteʼ oʼch p̃apataret̃ta
ame	Alla otererr Yepartseshar:
ame	—Oʼch Eneaso notap̃, Jesucristopaʼ
ame	oʼch aʼcrraterrep̃. T̃eʼñapaʼ
ame	oʼch petanta oʼch p̃aññoʼten
ame	Oʼ c̈hap allameʼtets ñesho,
ame	Pedroñapaʼ eʼman ñoñets, atet̃
ame	Allempoñapaʼ Cornelioñapaʼ atet̃
ame	Oʼ cheʼptareʼchet Pedro, atet̃
ame	—Orrtach muec̈heñets esempo
ame	errap̃aren patso. Añpaʼ allohua
ame	ñeñt̃ atet̃ ot Agabo.
ame	—Amat̃eʼ Pedroyaye. Ñatoʼ
ame	añt̃eʼ Yompor poʼm̃llañot̃eñer
ame	ñeñt̃chaʼ cohuam̃p̃seʼ Pedro.
ame	Oʼ entan am̃chaʼtaret̃ atet̃paʼ
ame	oʼ ameʼña. Atarr huomenc entan
ame	Yompor poʼñoñ. Allohua atet̃
ame	Ñeñt̃oʼmarña añ poctetsa oʼch
ame	masheñneshachaʼ señoch añ Jesús
ame	ñeñt̃ atet̃ pena. Ñach
ame	yep̃retnerreʼ yoʼchñar.
ame	Ñeñt̃oʼmar t̃eʼpaʼ oʼ
ame	Allempo eñch allohuen
ame	acheñeneshaʼpaʼ c̈ha rrannartet.
ame	Pocsheñot̃etpaʼ atet̃ otet:
ame	Oʼ soʼtuanma ñeñt̃ ameʼñetsapaʼ
ame	ahuanmuet. Arr oñmuet Fenicioʼmar
ame	allot̃ñapaʼ ahuanmuet Samarioʼmar.
ame	Allña oñemuanmuetpaʼ all
ame	serrpareʼtyesnomuet. Añ
ame	serrpareʼtyesnomuet att̃o oʼ
ame	ameʼña ñeñt̃ ama judioneshayaye.
ame	aʼypoʼñaʼhuerret ñeñt̃ ahuat̃
ame	poct̃ap̃ñet. Ñeñt̃ña nanac
ame	coshateʼña allohuen ñeñt̃
ame	Añ yemñonas Judas ñam̃a Silas.
ame	Ñetpaʼ oʼch serrpareʼtatensetaʼ
ame	ora atet̃ yoten ya arr.
ame	Yahuanerrerr allot̃paʼ oʼ yec̈hap
ame	ñam̃a anetso añ paʼsoʼcheñ
ame	Filipos allpaʼc̈hoʼ all yetsotosa.
ame	Añ anets Filipospaʼ nanac atarr
ame	anets. Poʼpoñec̈hno anets alla
ame	Macedonioʼmarpaʼ ama atarroyaye.
ame	Allñapaʼ alloʼtsaʼyen shonteʼ
ame	romoʼmarneshaʼ. Yapaʼ alla
ame	Ñetñapaʼ atet̃ ochet:
ame	Allempoña acheñeneshaʼ ñeñt̃
ame	ameʼñetsapaʼ oʼ mueñeret Pablo
ame	ñam̃a Silas Bereo. Tsapocma
ame	amñaret̃tenet aʼnahua. Oʼ c̈hapuet
ame	Bereopaʼ beʼt̃osc̈haʼtoset
ame	judioneshaʼ poʼprahuo.
ame	Allempoña serrpareʼtan Pablo att̃och
ame	yetanterra ellopaʼ añña
ame	puesheñaʼtets acheñpaʼ oʼ
ame	achm̃areʼchet. T̃arraña
ame	poʼpotantaññapaʼ atet̃ otet:
ame	Allempoñapaʼ ahuam̃perrerr boto.
ame	—Jesúspaʼ neñoteññañ
ame	poʼhuamenc, Pablopaʼc̈hoʼña
ame	neñoteññañ atet̃ poʼhuamenc
ame	echen. T̃arraña sapaʼ
ame	eseshasuañacaʼye. Ama neñotennaso
ame	Ñeñt̃oʼmarña t̃eʼpaʼ oʼch
ame	notas, ñerraʼm mueneñ Demetrio
ame	ñam̃a paʼtaruasañrec̈hno oʼch
ame	otteñeʼchatanetpaʼ t̃eʼpaʼ eʼñe
ame	pocteʼ temantanetepaʼ. T̃arroʼmar
ame	t̃eʼpaʼ atoraret̃ allchaʼ
ame	aʼpoctatet ñoñets. Ñeñt̃chaʼ
ame	aʼpoctateʼ ñoñetspaʼ alloʼtsena.
ame	—T̃eʼpaʼ neñoteñ sapaʼ amach
ame	senterrno poʼpocheño, amaʼt
ame	allohuenes alloʼ nechopeñeʼchuanom
ame	serrpareʼtnomueʼ Yompor
ame	poʼcohuenña. Aña neñoten amach
ame	Ñeñt̃ña atet̃ yeʼmpaʼ yotareʼch
ame	Ñam̃a oʼ aʼp̃t̃oʼtanet:
ame	Oʼ alla oterraneterr Pablo:
ame	Añña ñeñt̃ t̃omc̈haʼtets
ame	allameʼtetspaʼ oʼ cheʼptareʼchet
ame	Pablopaʼ atet̃ ochet:
ame	—Añña judioneshaʼpaʼ oʼ
ame	aʼpoctachet att̃och oʼch enamapet
ame	oʼch pemñe Pablo tsapat̃
ame	alloʼtsaʼyen ñeñt̃ c̈hocma
ame	aʼpoctatyeneʼ ñoñets. Ñam̃a oʼch
ame	otapet añecpoʼch pemñe att̃oʼch
ame	eñochet eʼñe poʼñoc̈h est̃eʼ
ame	t̃arraña oʼ huapa am̃chaʼtaret̃
ame	Lisias epuet poʼsolltarnesharpaʼ
ame	eʼñe poʼhuamencocma oʼ
ame	Festoñapaʼ atet̃ otanet:
ame	T̃arraña napaʼ ama neñoteñe
ame	ñeñt̃chaʼ atet̃ nequellcoñ
ame	yaʼm̃chaʼtaret̃er ñocop
ame	t̃arroʼmar ama eñalle
ame	errot̃enot̃chaʼ yotteñeʼcheñ.
ame	Ñeñt̃oʼmarña t̃eʼpaʼ oʼ
ame	nec̈horeʼtach arr all seshontena
ame	Ñeñt̃ara serrpareʼtataneteʼt̃
ame	ahuoʼch huapa Cristo añ patsropaʼ
ame	nanacoʼch mueroc̈htachet, allot̃paʼ
ame	ahuoʼch rroma, t̃arraña ñapaʼ
ame	tanterrach. Att̃oʼchña tanterra
ame	ñanompaʼ oʼch aʼpuetarsam̃p̃sanet
ame	pueyoc̈her allohuen judioneshaʼ,
ame	ñam̃a amaʼt poʼpoñec̈hno acheñ.
ame	Allempoñapaʼ oʼc̈hoʼ cheterret
ame	ñeñt̃ rremueneʼ botepaʼ oʼc̈hoʼ
ame	ahuam̃perryerr. Allot̃ñapaʼ eʼñe
ame	top̃ñaʼsoʼmara yoñmam̃pes allara
ame	Allempoña ochaʼhuanet puerrarpaʼ
ame	alla saprroteneterr trigopoʼr oño
ame	att̃och oʼhuañchaʼ tama eñerrta
ame	Ñetpaʼ aʼp̃t̃oʼtareʼtnet,
ame	t̃arraña amaña entoneto att̃o
ame	alloch muetsatnet, ñeñt̃oʼmar
ame	ñetpaʼ mueneñetañ oʼch
ame	T̃arroʼmar ñeñt̃ poctetsa
ame	nocoppaʼ oʼch neñotach allohuen
ame	acheñeneshaʼ añ cohuen ñoñets
ame	att̃och yequeshperra, amaʼt
ame	griegoneshaʼ ñeñt̃ nanac
ame	ayc̈hataret̃tetsa amapaʼ ñam̃a
ame	acheñeneshaʼ ñeñt̃ ama
ame	ayc̈hataret̃eyaye, amaʼt ñam̃a
ame	acheñeneshaʼ ñeñt̃ nanac es
ame	eñotenet amapaʼ ñam̃a ñeñt̃ ama
ame	T̃arroʼmar Yomporpaʼ ama pocteyeʼ
ame	entenano ñeñt̃ att̃a eʼmueneʼ
ame	serrpareʼteññañet. Añña pocteʼ
ame	enten Yompor, oʼch atet̃ penet
ame	ñeñt̃ eʼñe atet̃ oten poʼñoñ.
ame	Ñam̃a ñetpaʼ añach eñotenet
ame	parrnomarña, ñam̃a c̈hach
ame	Ñerraʼm poʼñoc̈h yetsotateñot̃a
ame	añ ñoñets ñeñt̃ atet̃ anaret̃
ame	aphuerryeñ añ patspaʼ yapaʼ
ame	eʼñet̃eʼ orrena yeyemteñañ
ame	Yompor; t̃arroʼmar ñerraʼm
ame	att̃eñpaʼ Yomporpaʼ amat̃eʼ
ame	aʼpoctatanñeña poʼñoñ ñeñt̃
ame	atet̃ otan ahuat̃ Abraham.
ame	Att̃oña eʼñe yep̃atseʼtyeñot̃
ame	ñeñt̃ ama cohuenayayepaʼ ahuoʼt
ame	anaret̃ta rromueñets ñeñt̃chaʼ
ame	yoʼpatenaya ñeñt̃ñapaʼ
ame	coñcheñets. T̃arraña elloña
ame	Jesucristo ñeñt̃ Yepartseshar yepen
ame	ahuoʼt orrtatonay att̃o Yomporpaʼ
ame	nanac muererrya att̃oña
ame	aʼpoctatuerrnay yoʼchñar.
ame	Att̃ochña yapaʼ corretsayach
ame	yocsheñeshocmañen t̃ayot̃eñ
ame	T̃arraña allempo c̈hapona neyoc̈hro
ame	poʼñoc̈h atet̃ oteney ñoñets
ame	ñeñt̃ atet̃ anaret̃ ama es
ame	ayeʼchapretannaʼtpahuo, noʼchñar
ame	ñeñt̃ neyoc̈hroʼtsenpaʼ elloña
ame	nanacchaʼ es yeʼchatseʼtatyenen.
ame	Ñerraʼm ama neñotenñe añ ñoñets
ame	ñeñt̃ yoteneʼ ama es
ame	ayeʼchapretannaʼtpahuo,
ame	ñerraʼmañpaʼ amat̃eʼ neñotenñe
ame	ñeñt̃ atet̃ neyeʼchapreteña
ame	poʼpsheñeñ ñeñt̃paʼ ñeñt̃ña
ame	poʼñoc̈h noʼchñar entapretenen
ame	Ñeñt̃oʼmarña amach alla
ame	yem̃chaʼterrerro atet̃
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ ñeñt̃ ñañrets,
ame	atarrchaʼ mechaʼtenan pamoʼmteʼ.
ame	T̃arroʼmar yapaʼ allempot̃eñ oʼ
ame	yaguërrñañ Yompor Puecamquëñ
ame	yañapaʼ oʼ puechemer perrey
ame	poʼñoc̈h. Ñeñt̃oʼmarña amach
ame	yemaʼyocheñot̃paʼ oʼch
ame	yec̈horeʼch, oʼch yoch: “Apa.”
ame	T̃arraña amaʼt allohuen
ame	judioneshaʼña amaʼtchaʼ ama
ame	ameʼñereto Cristopaʼ Yomporñapaʼ
ame	amach errot̃enot̃ huañerroña
ame	poʼñoñ ñeñt̃ atet̃ otaneteʼt̃
ame	ahuat̃; ñeñt̃paʼ c̈hocmach etsota
ame	ñeñt̃ atet̃ otanet, t̃arroʼmar
ame	ñapaʼ ama puenesho poʼñoñ. Ñam̃a
ame	allohuen ñeñt̃ israelenaʼtarpaʼ
ame	Yomporenaʼtareyayeto.
ame	T̃arroʼmar t̃eʼpaʼ oʼ huapa
ame	Cristo ñam̃a atet̃ oteney Yompor
ame	ñerraʼm yameʼñerrñaña Puechemer
ame	ñeñt̃ Cristotetspaʼ att̃ochña
ame	eʼñech pocteʼ enterreyña, amaʼt
ame	erraʼtsena ñeñt̃chaʼ
ame	ameʼñerraya. Allochñapaʼ
ame	oʼhuañchaʼ aña yeyemtena oʼch
ame	atet̃ yep̃ohuen eʼñe cohuen ora
ame	allpon ñoñets ñeñt̃ atet̃
ame	anaret̃ att̃ochña pocteʼ enterryeñ
ame	Judioneshaʼpaʼ nanac aʼnateña
ame	Yompor. Shonteʼ esocmañen echenet
ame	rrallmeʼchapretannenet. T̃arraña
ame	ñeñt̃paʼ c̈ha shequënanet
ame	t̃arroʼmar ñetpaʼ otenapuetañ
ame	Yomporpaʼ eʼñet̃eʼ pocteʼ
ame	entenanet. T̃arraña ñeñt̃paʼ ama
ame	ñeñt̃chaʼña aʼchencaterrahuet.
ame	Att̃och eʼñe tsaʼtatuerranet.
ame	Ñeñt̃oʼmarña t̃eʼpaʼ oʼch
ame	masheñneshachaʼ ñam̃a
ame	noc̈haneshachaʼ notas, att̃o
ame	Yomporpaʼ atarr muerenya, yapaʼ añ
ame	eʼñe poctetsa oʼch yaphuer Yompor
ame	yechets. Oʼch yaphuer allohuen yechets
ame	atet̃ ñerraʼmrrat̃eʼ ñeñt̃
ame	muetseteʼt̃ ahuat̃ Yomporecop
ame	ñeñt̃chaʼ nenet ñocop. T̃arraña
ame	ya yechets eʼñech bet̃nat̃ot̃
ame	yaphuer Yompor t̃arroʼmar
ame	ñeñt̃paʼ eʼñech ñocpa,
ame	ñeñt̃chaʼ nanac coshateneʼ ña.
ame	Att̃ochña eʼñech yeyoc̈hrocmañen
ame	cohuen yoct̃er Yompor.
ame	T̃arroʼmar ñerraʼm poʼñoc̈h
ame	c̈hocma yemorrenteña yamoʼtspaʼ
ame	amach yemno oʼch errot̃ yep̃anet
ame	t̃eʼt c̈ha yellcatenanet. Añec̈hno
ame	atet̃paʼ ama morrenteñtsoyaye.
ame	Ñeñt̃oʼmarña yeñoteñ ñerraʼm
ame	poʼñoc̈h c̈hocma yemorrenteña
ame	yamoʼtspaʼ ñeñt̃paʼ att̃ochña
ame	eʼñe yetsotua ora allohuen ñoñets
ame	ñeñt̃ atet̃ anaret̃ ahuat̃ot̃eñ
ame	Añchaʼña yeʼnen oʼch atet̃ yepen
ame	ñeñt̃ eʼñe pocteʼ enten
ame	yemoʼnasheñ. Ñeñt̃paʼ atet̃chaʼ
ame	yeyenpueñ allochñapaʼ oʼch eʼñe
ame	huomenc p̃aʼnman ñam̃a pueyoc̈her
ame	Yomporecop, allochñapaʼ amach
ame	alloʼna epuoyeʼ ameʼñenano Yompor.
ame	Macedonioʼmarneshaʼ ñam̃a
ame	Acayoʼmarneshaʼ ñetpaʼ ama
ame	judioneshayayeto. T̃arraña eʼñe
ame	pocteʼ enteñet oʼch yenpueñet
ame	Jerusaléñoʼtsaʼyen ñeñt̃ nanac
ame	es palltaʼyenet. Napaʼc̈hoʼña
ame	eʼñe pocteʼ nenteñ t̃arroʼmarña
ame	ñeñt̃ judioneshaʼ ñetpaʼ ñetña
ame	serrpareʼtaterret ñanom ñeñt̃ ama
ame	judioneshayaye Yompor poʼñoñ.
ame	Ñeñt̃ atet̃ ap̃aret̃tet ñetpaʼ
ame	ñeñt̃paʼ puecamquëñecop.
ame	Ñeñt̃oʼmarña t̃eʼpaʼ eʼñe
ame	judioneshayayepaʼ oʼch alla
ame	yenpuerran ñam̃a ñeñt̃
ame	judioneshaʼ ñeñt̃ poctetsa
ame	poʼchtsocpuet alloch correnet arr
ame	Yepartsesharepaʼchña Jesucristo
ame	saʼnataya allohuenes. Ñeñt̃paʼ
ame	att̃etepaʼch Nompore.
ame	Añña pocteʼ enten Yompor oʼch
ame	aʼqueshp̃atan acheñ ñeñt̃
ame	acheñeneshaʼpaʼ c̈hach otenapuetañ
ame	ñeñt̃paʼ amat̃eʼ es eñoteno.
ame	T̃arrecop pocteʼ enteñ Yompor
ame	allochñapaʼ oʼch pencatan
ame	acheñeneshaʼ ñeñt̃ nanac es
ame	eñotatseʼtyets. Añpaʼc̈hoʼña
ame	pocteʼ enteñ Yompor oʼch
ame	aʼqueshp̃atan acheñ ñeñt̃
ame	acheñeneshaʼpaʼ c̈hach otenapuetañ
ame	ñeñt̃paʼ amat̃eʼ esoyaye.
ame	T̃arrecop pocteʼ enteñ Yompor
ame	allochñapaʼ oʼch pencatan
ame	acheñeneshaʼ ñeñt̃ c̈hach
ame	otenapañ ñetpaʼ atarrt̃eʼ es
ame	Yomporpaʼ enteney atet̃
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ parro yetaruasen
ame	ñocop. Sapaʼ Yomporpaʼ entenes
ame	atet̃ ñerraʼm ña paʼmres, allchaʼ
ame	Ñeñt̃oʼmarña napaʼ notenes:
ame	Atet̃ sentenen atet̃ nepena na eʼñe
ame	cohuen, sapaʼc̈hoʼña atet̃chaʼ
ame	Ñeñt̃oʼmar Yomporpaʼ oʼ
ame	tantaterran Puechemer ñeñt̃
ame	Yepartseshar yepen ya.
ame	Ñeñt̃oʼmarña yeñoteñ
ame	yapaʼc̈hoʼña esempohuañenpaʼ
ame	tantaterrnaychaʼ yam̃a yechets.
ame	Eʼñe poʼhuamencot̃paʼ
ame	Ñeñt̃oʼmarña masheñneshachaʼ
ame	ñam̃a noc̈haneshachaʼ oʼch
ame	noterrserr alla, amaʼt
ame	errot̃enoʼtsenest̃eʼ allempo
ame	errteʼ sameʼñera Cristopaʼ pocteʼ
ame	att̃erasepaʼch. T̃arraña
ame	Yomporepaʼchña seyenpueʼ.
ame	T̃eʼpaʼ oʼch neñotatas poʼpoñ
ame	ñeñt̃ atet̃ nepena na. Napaʼ
ame	eʼñe pocteñ oʼch nep̃aʼyes eʼñe
ame	erraʼtsenchaʼ nemnen na t̃arroʼmar
ame	sapaʼ señotenen att̃o napaʼ ama
ame	eñalle ñeñt̃ neyechareʼtenaya na,
ame	t̃arroʼmar napaʼ allsensaret̃en
ame	Yomporeshot̃. Ñam̃a señotenen
ame	napaʼ oʼ orrterrnana Yepartseshar
ame	Jesús, ñam̃a señotenen ña
ame	ahuamencat̃ nepeneʼ t̃arroʼmar
ame	eʼñe na net̃orreñot̃ ñocop
ame	att̃oña sameʼñerra sam̃a.
ame	Ñam̃a allohuenet Paretspaʼ
ame	apaneteʼt̃ puerrar ñeñt̃
ame	rreteʼt̃ allohuenet ñeñt̃
ame	mueñaneteʼt̃ entot̃.
ame	Ñeñt̃oʼmarña napaʼ notenes:
ame	Atet̃ sentenen ñeñt̃ atet̃ nepena
ame	napaʼ ñeñt̃paʼ eʼñe pocteʼ
ame	ñeñt̃chaʼ atet̃ sep̃a sam̃a,
ame	t̃arroʼmar napaʼ añ nepena ñeñt̃
ame	atet̃ pena ñam̃a Cristo.
ame	T̃arraña ñeñt̃chaʼ atet̃
ame	tsaʼtatya t̃eʼ Yomporpaʼ
ame	ñeñt̃paʼ añecop att̃och
ame	cot̃apeʼchaterrey eʼñe cohuen
ame	att̃och esempohuañenpaʼ amach
ame	aʼcoñchataret̃eye epay ñeñt̃ ama
ame	ameʼñetso arr patsro.
ame	Ñam̃a allohueney eʼñe
ame	yameʼñeñot̃ Yomporpaʼ eʼñe
ame	poʼpoñeʼttsocma yet̃orraʼyena
ame	Yomporecop. T̃arroʼmar Yomporpaʼ
ame	att̃o naʼyesonay paʼnamen att̃och
ame	yet̃orraʼyesa ñocop. Ñanompaʼ
ame	ahuoʼt nan puesheñaʼtets
ame	allsensaret̃neshaʼ. Allot̃paʼ
ame	ahuoʼt nan poʼpoñec̈hno
ame	ñeñt̃chaʼ aʼpot̃eʼ poʼñoñ.
ame	Allot̃paʼ ahuoʼt nan ñam̃a
ame	poʼpotantañ ñeñt̃chaʼ
ame	yec̈hatenahuet Yompor poʼñoñ.
ame	Allot̃paʼ ahuoʼt nan poʼpotantañ
ame	ñeñt̃chaʼ orrtateʼ poʼpartsoña.
ame	Allot̃paʼ ahuoʼt nan poʼpotantañ
ame	ñeñt̃chaʼ t̃orratsa att̃och
ame	aʼcrratyeset ñeñt̃ atsnaʼtyets.
ame	Poʼpotantaññapaʼ ahuoʼt neʼ
ame	ñeñt̃chaʼ t̃orratsa yenpueʼ
ame	allohuen acheñeneshaʼ.
ame	Poʼpotantaññapaʼ ahuoʼt neʼ
ame	ñeñt̃chaʼ yechenahuet allohuenet.
ame	Poʼpotantaññapaʼ ahuoʼt neʼ
ame	ñeñt̃chaʼ eñosyesets paʼnamen
ame	T̃arroʼmar ñerraʼm esempo
ame	yemaʼyochena poʼpoñ ñoñtsopaʼ
ame	amaʼt eʼñe Parets Puecamquëñ
ame	yemaʼyochatatsteʼpaʼ t̃arraña
ame	allempo poʼñoc̈hpaʼ amach añeyeʼ
ame	yoct̃apeʼcheno att̃och yeyenpueʼ
ame	Ñam̃a ñeñt̃ neserrpareʼtatas
ame	amaʼt ahuat̃ot̃eñpaʼ ñeñt̃ara
ame	cot̃ap̃ñats ñeñt̃ atet̃
ame	eñotatennet nam̃a, ñeñt̃ nanac
ame	sherbets, ñam̃a ñeñt̃ara ñoñets
ame	ñeñt̃ atet̃ anuaret̃ Yompor
ame	poʼñoño amaʼt ahuat̃ot̃eñ.
ame	neserrpareʼtatuas: Cristopaʼ rroma
ame	Ñam̃a ama añeyeʼ yenareʼteno
ame	narmets ora ñeñt̃ eʼñe atet̃
ame	chopuets. Atet̃ ñerraʼm c̈hop
ame	yenareʼtpaʼ pueʼllom̃rach
ame	Ñam̃a ñerraʼm esempoch c̈hap
ame	seshopaʼ añ pocteʼ c̈hocmach
ame	seʼm̃ñoch eʼñe cohuen. Ñam̃a
ame	eʼñech cohuen seyenpueʼ
ame	allochñapaʼ ñerraʼm esempo
ame	puerrerra allot̃paʼ eʼñech
ame	pocsheñeshaʼ c̈herr nesho.
ame	T̃arroʼmar napaʼ c̈hocma necueñ
ame	masheñ Timoteo epan poʼpoñec̈hno
ame	T̃arraña amaʼt atet̃
ame	noct̃apeʼcheneñ oʼch
ame	nemoʼterrsañpaʼ t̃arraña ama
ame	neseno oʼch nab̃cherrsaʼ;
ame	ñeñt̃oʼmarña sapaʼ c̈hat̃eʼ
ame	sotenapañ napaʼ epuot̃eʼ
ame	noct̃apeʼchen cohuen. Sapaʼ
ame	att̃at̃eʼ sentenen atet̃ ñerraʼm
ame	acheñ ñeñt̃ att̃ach es puec̈hena
ame	arr patsro. Amaʼtchaʼ otenan
ame	acheñeneshaʼ ñeñt̃chaʼ atet̃
ame	p̃a, t̃arraña pueyoc̈hroñapaʼ
ame	cot̃apeʼchenayach poʼpoñ.
ame	aquellcaret̃tatsa mapyettallo,
ame	ñeñt̃ ama etsotenaye, ñocpuetpaʼ
ame	oʼ anaret̃tet rromuetchaʼ,
ame	chenquërretchaʼ. Ñam̃a ahuat̃
ame	allempo Yomporpaʼ apan Moisés
ame	poʼcohuenteñot̃ apan Moisés.
ame	Moiséspaʼ atet̃ orrta paʼclloyot̃
ame	c̈ha poptena, atarr aʼrrechatañ.
ame	Amaʼt israelneshaʼpaʼ ama eshcayeʼ
ame	cohuaclleʼcheto. T̃arraña amaʼt
ame	atet̃ p̃añpaʼ acop̃ot̃eñ
ame	mayaʼhuanerr ñeñt̃ att̃o poptena.
ame	Poʼñoc̈h arr patsro yechets ñeñt̃
ame	yepaquëll yepenpaʼ c̈hocmach es
ame	eʼmnatatueneʼ. Ñeñt̃oʼmarña
ame	yapaʼ atarr yemneñ oʼch yechorrerra
ame	ñeñt̃chaʼ yepaquëll yeperr Yompor
ame	Ñam̃a errot̃eno amaʼtchaʼ
ame	yellquënañpaʼ t̃arraña c̈hocmach
ame	alla yocsherra. Ñam̃a amaʼt eʼñe
ame	huocchañeypaʼ shonteʼch
ame	coc̈hneshaʼ cot̃ap̃ñats yapaʼyes
ame	poʼpotantañ. Amaʼt ama es yechenñe
ame	arr patsro, t̃arraña shonteʼ
ame	esocmañen es yechen Yomporeshot̃.
ame	Napaʼ neñotenanet ñetpaʼ ahuoʼt
ame	pomyenet ñeñt̃ allpon muenaʼyenet
ame	ñet puesheñaʼttset. Amaʼt
ame	ñocpuetpaʼ palltenetañ t̃arraña
ame	ellonet̃ñapaʼ oʼ alla apaʼyereterr
ame	poʼpsheñeñ poʼpocheño, amaʼt
ame	ñocpuetpaʼ palltenetañ. Ñet eʼñe
ame	puemnenñot̃et atet̃ penet.
ame	Yomporpaʼ apueneschaʼ shonteʼ
ame	esocmañen allochñapaʼ att̃och
ame	c̈hocma sechenchaʼ shonteʼ att̃och
ame	seyenpuenanet paʼnamenot̃ ñeñt̃
ame	cohuentetsa Yomporecop. Ñam̃a ñapaʼ
ame	alloʼnach sen es sapueneʼ paʼnamen
ame	allochñapaʼ alloʼnach sesen
ame	yenpueneʼ paʼnamenot̃ ñeñt̃
ame	cohuentetsa Yomporecop. Ñeñt̃paʼ
ame	ñerraʼm netmaʼntacha ñatoʼ oʼch
ame	not: Ñeñt̃ara Yompor ñeñt̃
ame	yapueneʼ puerets ñeñt̃chaʼ
ame	yenareʼten oʼch c̈hap allempo
ame	poʼnenpaʼ allempochña yeyoren
ame	ñeñt̃chaʼ yerrar yepen,
ame	ñeñt̃paʼ Yomporña aʼt̃oreneʼ
ame	att̃och yaʼyapac̈heñ oʼch
ame	Ñehua, poʼpoñ anetso all
ame	apc̈haʼyenet pameʼñeñot̃et
ame	Yompor, na errot̃enopaʼ c̈hocma
ame	naguënanet ñeñt̃ allpon muenenet
ame	oʼch tsaʼtnet eʼñe ñet
ame	poct̃ap̃ñot̃et. Ñeñt̃oʼmarña
ame	ama pallteno oʼch setsaʼtna sam̃a
ame	att̃o neserrpareʼtatenes. Ñeñt̃
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ poʼpoñ anetso all
ame	apc̈haʼyenet pameʼñeñot̃et
ame	Yompor, napaʼ ahuoʼt
ame	neprratam̃p̃sanet ñet att̃och
ame	Ñehua, ñeñt̃ atet̃ ap̃aret̃eneñ
ame	allempo ñeñt̃paʼ eʼñe pocteñ
ame	oʼch cohuen neñoseñ eʼñe nocop,
ame	ñeñt̃paʼ ama c̈hoyeʼ
ame	notatseʼteno, t̃arroʼmar
ame	ñeñt̃paʼ eʼñe poʼñoc̈h atet̃
ame	ap̃aret̃en. T̃arraña napaʼ ama
ame	nemno oʼch cohuen neños eʼñe nocpa.
ame	Añachña nemnen ñeñt̃chaʼ cohuen
ame	entapretennet ñeñt̃ eʼñe allpona
ame	entapretennet ñeñt̃ atet̃ es
ame	nep̃aʼyen cohuen ñam̃a ñeñt̃
ame	eʼñe allpona eʼm̃ñotapretennet
ame	ñeñt̃ atet̃ eʼñe cohuen
ame	am̃chaʼtaret̃etyetsa atet̃
ame	ñerraʼm masheñ Jacobo ñam̃a
ame	masheñ Pedro ñam̃a masheñ Juanpaʼ
ame	ñetpaʼ eʼñe eñochet poʼñoc̈h
ame	napaʼ Yompor oʼ yenpuerren.
ame	Ñeñt̃oʼmar ñetpaʼ eʼñe cohuen
ame	agapyet epan masheñ Bernabé.
ame	Pagapueñot̃etaypaʼ orratyet pot
ame	poʼcohuenrot̃ att̃och yeñotannaʼta
ame	eʼñe att̃ecma yoct̃apeʼchen
ame	Yomporecop. Allempoña ñetpaʼ eʼñe
ame	yeserrpareʼtachepaʼtoʼ ñeñt̃ ama
ame	judioneshayaye, atet̃ ñerraʼm
ame	ñetpaʼ oʼch serrpareʼtachet
ame	Ñam̃a ñerraʼm eñalleñ att̃och
ame	yequeshperrañ eʼñe yetsoteñot̃a
ame	añ ñoñets ñeñt̃ atet̃ quellcaʼ
ame	ahuat̃ Moiséspaʼ ñeñt̃epñapaʼ
ame	amat̃eʼ palltenañe att̃och
ame	Yomporpaʼ otan ahuat̃ Abraham oʼch
ame	eñalleta eʼñe ña poʼm̃renñot̃
ame	puesheñarr ñeñt̃chaʼ
ame	yaʼqueshp̃aterreʼ eʼñe
ame	yameʼñeñot̃a ñeñt̃ atet̃ oteney.
ame	Esuacaʼ alla neneʼ t̃ayecma sesho
ame	att̃ot̃eʼ neserrpareʼtatas eʼñe
ame	cohuen, allochñapaʼ amat̃eʼ c̈ha
ame	mueneʼ necheʼptareʼtaso. T̃arraña
ame	ñeñt̃paʼ amach errot̃enot̃,
ame	poʼñoc̈hpaʼ c̈hocma sellcatenen.
ame	T̃arroʼmar ñeñt̃ atet̃
ame	muenatseʼtateney yechetspaʼ
ame	ñeñt̃paʼ ama yemtenano ñeñt̃
ame	atet̃ cot̃apeʼchatyeney Parets
ame	Puecamquëñ. Añpaʼc̈hoʼña Parets
ame	Puecamquëñpaʼ ama yemtenano ñeñt̃
ame	atet̃ muenatseʼtateney yechets.
ame	Ñeñt̃oʼmarña amach errot̃enot̃
ame	yoct̃apeʼcho eʼñe pat̃rra
ame	cot̃ap̃ñats, t̃arroʼmar ñetpaʼ
ame	c̈ha eʼmoñeʼtannenet.
ame	nehuom̃chaʼteñot̃es sa, napaʼ
ame	oʼch notas: Yomporepaʼchña
ame	sebensareʼtam̃peneʼ ñeñt̃ nanac
ame	Parets epuet Puechemer Jesucristo
ame	ñeñt̃ Yepartseshar yepen.
ame	Ñetepaʼchña socshateneʼ eʼñe sa
ame	seyoc̈hro allohuenes.
ame	T̃arroʼmar Cristopaʼ atarr
ame	amoʼtstatannaʼtña allohuenacop.
ame	Amaʼt ya ñeñt̃ey judioneshay
ame	ñam̃a sa ñeñt̃es ama
ame	judioneshayayso, Cristoñapaʼ ahuoʼt
ame	parroʼmarneshatatey allohueney.
ame	atsrreʼmoc̈hen yentannaʼtyeseʼt̃
ame	huaporeʼtam̃pesyeney ñeñt̃
ame	yellopaʼtetstatyesayeʼt̃ ahuat̃.
ame	Poʼñoc̈hpaʼ eʼñe pat̃rra
ame	Yepartseshar Cristo ñam̃a ñeñt̃ara
ame	pat̃rra poct̃ap̃ña ñeñt̃
ame	yameʼñaʼhuena allohueney, ñam̃a
ame	eʼñe allohueney att̃ecma
ame	yapataret̃ta eʼñe yameʼñeñot̃
ame	Elloña Cristopaʼ atarr morrentenya.
ame	Ñeñt̃oʼmarña eʼñe pocteʼ eñch
ame	att̃oña poma ñañeña att̃o rroma
ame	yocop atet̃ peteʼt̃ ahuat̃ allempo
ame	muetseteʼt̃ carrnero Yomporecop.
ame	Ñeñt̃ña eʼñe cohuen enteʼt̃
ame	Yompor eʼñe atet̃ ñerraʼmrrat̃eʼ
ame	eñmosat̃tam̃p̃sacheteʼt̃ ahuat̃
ame	ña. Att̃o atarr morrentya Cristo,
ame	yocoppaʼc̈hoʼña añ poctetsa
ame	eʼñech cohuen yemorrentannaʼtuena.
ame	Ñehua, Yompor poʼñoñ ñeñt̃
ame	aquellcaret̃ ahuat̃ot̃eñ
ame	ñeñt̃paʼ atet̃ oten:
ame	“Ñeñt̃oʼmarña ñerraʼm esempo
ame	yesnaʼta amapaʼ coyaneshaʼpaʼ oʼch
ame	echan puerrollar, añ pocteʼ
ame	oʼhuañchaʼ tama yeyemteña yachor
ame	ñam̃a yompor. Allochñapaʼ att̃och
ame	eʼñe yeparrocmaten epay yet̃apor.
ame	Att̃oña eʼñe epsheñoʼmareypaʼ
ame	eʼñech pat̃rra yechets yepen.”
ame	T̃arroʼmar allempot̃eñ saguër
ame	Cristopaʼ sapaʼ alloʼnaʼt sesen
ame	ameʼñatsa t̃emeʼttsen. Eʼñe
ame	sameʼñeñot̃paʼ att̃oña
ame	sellcapretna att̃och errot̃enot̃paʼ
ame	oʼt̃eʼ epaʼhuerra erracmañen añ
ame	cohuen ñoñets alloch yequeshperra.
ame	esempohuañenpaʼ allohuenet
ame	aʼmet̃aʼhueretchaʼ eʼñe poctacma,
ame	Jesucristepaʼtña ñeñt̃ nanac
ame	partsotets. Allochñapaʼ att̃o eʼñe
ame	pameʼñaʼrrteñot̃et Jesús
ame	concorpaʼrretueretchaʼ allohuenet
ame	ñeñt̃ allpon eñall amaʼt allohuen
ame	ñeñt̃ entoʼmarneshaʼ ñam̃a
ame	allohuen patsoʼmarneshaʼ ñam̃a
ame	allohuen oʼponoʼtseneshac̈hno
ame	ñeñt̃ patsoʼtsen. Att̃ochña
ame	allempopaʼ ayeʼchoc̈htataret̃terra
ame	Yompor ñeñt̃ nanac Parets.
ame	Ñehua, napaʼ ama noteno napaʼ oʼ
ame	eʼñe poctacma netsotuahuen ora allpon
ame	ñeñt̃ pocteʼ enten Cristo. Ñam̃a
ame	poʼñoc̈hpaʼ ama noteno napaʼ
ame	eʼñe es coc̈hneshareʼ
ame	noct̃apeʼchuen. T̃arraña amaʼt
ame	atet̃ neñotenapaʼ elloña t̃eʼpaʼ
ame	alloʼnaña nesen amaʼt acop̃a oʼch
ame	netsotnom ñeñt̃ pocteʼ enten Cristo
ame	Jesús, t̃arroʼmar ñapaʼ
ame	ñeñt̃ecop oʼ pueyochreshaʼ perren.
ame	Ñam̃a oʼch notas, oʼch
ame	sehuom̃chaʼch allohuen ñeñt̃
ame	pueyochreshaʼ oʼ perr Cristo Jesús.
ame	Ñam̃a allohuen masheñneshaʼ
ame	ñeñt̃ eʼñe parroʼtseneypaʼ
ame	ñetpaʼc̈hoʼña mueneñet oʼch
ame	huom̃chaʼtaset ñamet arr necartot̃.
ame	Ñeñt̃oʼmarña Cristopaʼ c̈hocmach
ame	yaʼpot̃eñ. Eʼñechña cohuen
ame	yoct̃apeʼchatyeñ allohuen amaʼt
ame	erraʼtsena acheñer. Ñam̃a eʼñech
ame	cohuen yeyc̈hatyeñña allohuen amaʼt
ame	erraʼtsena acheñer att̃ochña
ame	ñetpaʼc̈hoʼña eʼñech eñotyeñet
ame	ñeñt̃ atet̃ pena Cristo. Att̃oña
ame	eʼñe pueyemteñot̃et Cristopaʼ
ame	oʼch ameʼñeñet eʼñe poctacma.
ame	Ñeñt̃oʼmarchaʼña Yomporpaʼ
ame	entaterranetchaʼ poʼyoroc̈henña
ame	amaʼt allohuen ñeñt̃
ame	Ñam̃a masheñ Jesús ñeñt̃ara
ame	sochetsa Justo, ñapaʼc̈hoʼña
ame	mueneñ oʼch huom̃chaʼtas añ
ame	necartot̃. Ñetpaʼ ñeñt̃et
ame	ñapuet̃ judioneshet ñeñt̃
ame	ameʼñetsa, ñetña net̃orrapretenet
ame	Yomporecop att̃och atarr
ame	ayochreshat̃tena ña. Ñetña atarr
ame	poʼñoc̈h sapaʼ eʼñepaʼchña
ame	cohuen sorrtatyen ñeñt̃ atet̃
ame	poctetsa añecop ñeñt̃ poʼñoc̈h
ame	ameʼñenaya Yompor t̃arroʼmar
ame	ñapaʼ oʼ huaʼñerres oʼch
ame	am̃chaʼtaret̃tena ña, att̃ochña
ame	secohuentapretera sam̃a.
ame	Sapaʼ añchaʼña seʼnen att̃och
ame	eʼñe cohuen muechet̃ seyc̈hena
ame	saʼnetsro, amachña aña
ame	sorrtatatsetyeso att̃och
ame	seʼmoñeʼtannena. Ñam̃a oʼch alla
ame	noterrserr eʼñe sa sotot̃paʼ
ame	c̈hocmachña setaruasaʼyes ñeñt̃
ame	Yompor ñeñt̃ eʼñe yocshateneʼ
ame	yeyoc̈hro, ñepaʼchña eʼñe
ame	saʼcohuentaterreʼ eʼñe cohuen
ame	Partsocop. C̈hocmuepaʼch alloʼna
ame	sesen eʼñe cohuen allochñapaʼ
ame	ñerraʼm esempoch huerra Yepartseshar
ame	Jesucristo, socoppaʼ amach eñalleña
ame	amaʼt coñeʼt̃a att̃och
ame	otteñeʼchuerres amaʼt
ame	secamquëñohuen, amaʼt
ame	seyoc̈hrohuen, amaʼt ñam̃a
ame	Att̃ochña allohuen ñeñt̃ ama
ame	ameʼñaʼpoyeʼ entayeʼt̃e Yompor
ame	poʼñoñ ñeñt̃ eʼñe poʼñoc̈h
ame	queshpeñets, ñetpaʼ aña
ame	cosheteʼt̃ ñeñt̃ ama pocteyeʼ
ame	enteno Yompor, ñeñt̃oʼmarña
ame	ñetpaʼ aʼcoñchataret̃terretchaʼ
ame	Ñehua, allohueneypaʼ eʼñe
ame	yeñotueñ, amaʼt erraʼtsena ñoñets
ame	ñeñt̃ atet̃ anaret̃ ñeñt̃chaʼ
ame	atet̃ yep̃apaʼ c̈hocma sherben
ame	ñerraʼm añecop yesherb̃aten añ
ame	ñoñets ñeñt̃ atet̃ muenen Yompor.
ame	am̃chaʼtaret̃tatsapaʼ amach aña
ame	senatsto ñeñt̃ errteʼ ameʼñetsa,
ame	t̃arroʼmar ñerraʼm aña senaʼ
ame	am̃chaʼtaret̃ ñeñt̃ errteʼ
ame	ameʼñetsapaʼ ñeñt̃paʼ amach
ame	eʼñe eñotuenano ñeñt̃ cohuentetsa
ame	Yomporecop, allempopaʼ eʼñe ña
ame	paʼm̃chaʼtaret̃teñot̃paʼ
ame	c̈hat̃eʼ atarr ommoʼcha.
ame	T̃arroʼmar ñerraʼm c̈ha
ame	yommoʼchapaʼ ñeñt̃paʼ ama
ame	pocteyeʼ enteñe Yompor. C̈hat̃eʼ
ame	ahuaporeʼtaret̃ey atet̃ pet ahuat̃
ame	oneñet̃ eʼñe pommoʼcheñot̃paʼ
ame	ahuoʼt huaporeʼchet.
ame	Ñam̃a añ poctetsa c̈hocmach
ame	seyenpueʼ rret̃orrnaneshaʼ ñerraʼm
ame	esempo ama eñalleto ñeñt̃chaʼ
ame	Ñeñt̃oʼmar yapaʼ amach es
ame	yellcatsto. Ñerraʼm yechen
ame	ñeñt̃chaʼ yerraʼ ñam̃a
ame	ñeñt̃chaʼ yechorrapaʼ ñeñt̃ach
ame	Ahuañmoʼcha allempo c̈hap Onesíforo
ame	arr Romopaʼ ñapaʼ nanac
ame	eʼnameʼterren att̃ot̃ enterren.
ame	Ñam̃a allempopaʼ oʼhuañchaʼ
ame	eseshaʼ muerannaʼterrtsa, ñam̃a
ame	oʼhuañchaʼ muenet oʼch
ame	amoʼtstannaʼterret. Ñam̃a
ame	allempopaʼ nanacchaʼ
ame	tomaʼtam̃p̃sannaʼtyerret ñam̃a
ame	allempopaʼ errot̃enc̈hoʼ muenetpaʼ
ame	atet̃chaʼ p̃atseʼtyenet, ñam̃a
ame	allempopaʼ nanacchaʼ
ame	mueroc̈htatannaʼtyerret att̃och
ame	nanac coshenet, ñam̃a nanacchaʼ
ame	tsenaʼterret ñeñt̃ cohuentetsa.
ame	Ñam̃a oʼch notap̃. Amaʼt
ame	ahuañmoʼcha allempo ñanom naʼpoctat
ame	neñoñ am̃chaʼtaret̃eshopaʼ amaʼt
ame	puesheñarrapaʼ ama eseshaʼ
ame	neñosapretaye. Elloña ñeñt̃apaʼ
ame	c̈ha aʼypoʼñaʼhuanet. T̃arraña
ame	amaʼt atet̃ p̃aʼnetañpaʼ napaʼ
ame	ama nemno Yomporpaʼ oʼch
ame	Ñam̃a amachña c̈ha etyeneto
ame	att̃och poʼpatronaretpaʼ eʼñech
ame	yemtenanet poctacma. Allochñapaʼ
ame	eʼñe pameʼñeñot̃et cohuen
ame	poʼpatronaretpaʼ añña
ame	acheñeneshaʼpaʼ eʼñech cohuen
ame	entapretenet Yompor poct̃ap̃ña,
ame	Yaʼqueshp̃atañer yepen.
ame	T̃arroʼmar na p̃oteneʼ añecop
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ nechemer. Ñehua,
ame	ñapaʼ oʼ nameʼñacha arr all
ame	ayottam̃p̃saret̃en ñeñt̃oʼmarña
ame	t̃eʼpaʼ eʼñe nechemer nepeñ.
ame	Ñeñt̃paʼ añ paʼsoʼcheñ Onésimo
ame	ñeñt̃ p̃aʼtaruasañer pepeʼt̃
ame	allempo ama yetam̃penp̃aʼ.
ame	P̃apaʼ atarr Partsop̃,
ame	ñeñt̃ep̃chaʼ c̈hocma
ame	am̃chaʼtaret̃tetsa peconaño
ame	ñeñt̃ errponañohuen. Ñam̃a
ame	p̃aʼm̃chaʼtaret̃tena p̃apaʼ
ame	eʼñe pocteʼ es pep̃aʼyenanet.
ame	aʼhuañatam̃pesuoseʼ ñeñt̃ amaʼt
ame	cheshot̃eñ c̈hocmach yem̃chaʼten
ame	att̃o yerromuen, ñeñt̃paʼ atarr
ame	am̃chaʼnoc̈hen yenteñ.
ame	Oʼ yec̈hcatuan Yompor allohuen
ame	ñeñt̃ allpon yec̈hcatyesua,
ame	poʼcanc̈herrmatñoñapaʼ oʼ ames
ame	4-6 T̃arroʼmar yeñoteñ ñerraʼm
ame	eseshaʼ oʼ c̈hapoña pueyoc̈hro
ame	ñeñt̃ cohuen enten Yompor ñam̃a
ame	ñerraʼm oʼ agapan Yompor ñeñt̃
ame	apueney att̃ochña yapaʼ corretsayach
ame	t̃ayot̃eñ errponohuañen
ame	pueʼntaño, ñam̃a ñerraʼm oʼ
ame	agapan Yompor Puecamquëñ ñam̃a
ame	ñerraʼm c̈ho yomenana Yompor
ame	poʼñoñ ñam̃a ñerraʼm eñotuanman
ame	Yompor poʼhuamenc ñeñt̃ ama
ame	ahuañañat̃eyaye, t̃arraña
ame	ñerraʼm oʼch alla puerrerret,
ame	ñetpaʼ amach errot̃enot̃ alla
ame	yoct̃apeʼchaterraneteʼt̃e att̃och
ame	cot̃apeʼcherret etserra cohuen
ame	Yomporecop. T̃arroʼmar ñeñt̃
ame	acheñerpaʼ añ tomaʼntena ñeñt̃
ame	atarr mueneneʼ oʼch alla
ame	corsoʼtam̃perranerr poʼpocheño
ame	Yompor Puechemer; att̃oña oʼ alla
ame	achm̃areʼtererr alloʼtsaʼyen
ame	shonteʼ acheñeneshaʼ.
ame	P̃apaʼ att̃och pecorneshaterrpaʼ
ame	ñeñt̃paʼ amach huañerro amaʼt
ame	eʼñe errponaña. Eʼñe atet̃ oʼ
ame	p̃aʼllsensaret̃terra atet̃
ame	ñerraʼm Melquisedec ñeñt̃
ame	corneshatatseʼt̃ ahuat̃.
ame	Allñapaʼ alloʼtsen altar,
ame	enot̃ñapaʼ allecma aʼcrratenet
ame	tsach pueseʼ ñeñt̃ atarr
ame	eñmosat̃tetsa Partsocop; ñeñt̃ña
ame	altar enoʼmarpaʼ eʼñe cohuen
ame	orotattena. Ñam̃a allohuanen
ame	poʼppauño alloʼtsen tsapot;
ame	ñeñt̃paʼc̈hoʼña enoʼmarpaʼ
ame	orotaten. Allña aññoʼtenet
ame	mapuettall allo aquellcaret̃ Yompor
ame	poʼñoñ ñeñt̃ aʼpoctat Yompor
ame	ahuat̃ acheñeneshacop. All
ame	aññoʼtenet ñam̃a pajoʼ orotaten,
ame	allña eshaʼtaret̃ coñeʼt̃ maná
ame	ñam̃a tsapoto alloʼtsen Aarón
ame	poʼcarr ñeñt̃ tapaʼllatseʼt̃
ame	Poʼñoc̈h t̃eʼpaʼ ama añeyeʼ
ame	atarr p̃ocshatenaye att̃o chamuenet
ame	eyarra p̃ocop amapaʼ allempo
ame	muetsanatenet eyarra ñeñt̃
ame	Ñeñt̃oʼmarña masheñneshachaʼ
ame	oʼch alla noterrserr, amach alla
ame	sequec̈hpatsterrñañe ñeñt̃ att̃o
ame	atarr seyemteña Cristo t̃arroʼmar
ame	Yomporpaʼ ñachña atarr cohuen
ame	T̃arraña Moisés allempo oʼ poʼn
ame	pueyemteñot̃a Yomporpaʼ ama mueno
ame	oʼch oteñet ñoʼ pueʼñar penña
ame	am̃chaʼtaret̃, t̃arroʼmar ñapaʼ
ame	att̃a ñañreteña am̃chaʼtaret̃
ame	poʼseñ ñeñt̃ egiptoʼmarneshaʼ.
ame	Eʼñepaʼch cohuen es sorrtatyen
ame	allochñapaʼ ñerraʼm eseshaʼ ama
ame	eʼñeyeʼ huomencayeʼ penaye
ame	pueyoc̈her Yomporecop, sañapaʼ amach
ame	aña sorrtateno ñeñt̃chaʼ
ame	aʼpuerrataterrahuet. Añchaʼña
ame	sorrtateññañ ñeñt̃chaʼ eʼñe
ame	cohuen yenpueneʼ. Ñeñt̃paʼ
ame	atet̃chaʼ netmaʼntatasa
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ sapaʼ añ seʼnen
ame	t̃oñ ñeñt̃ atarr cohuen pac̈harr
ame	sets muepñarero allchaʼ eʼñe cohuen
ame	sechopeʼchen. Allochñapaʼ ñerraʼm
ame	eseshas checaʼrepuets amach c̈ha
ame	sepot̃oʼtatseʼtnomo amach c̈ha
ame	saʼtserrp̃aʼnmo att̃ochña eʼñe
ame	cohuen sechopeʼchnom eʼñe huomenc.
ame	T̃arroʼmar añe patserpaʼ ama
ame	añeyaye ñeñt̃ poʼñoc̈h
ame	yaʼnetser yepen t̃arroʼmar
ame	ñeñt̃paʼ huañerrchaʼ. Yapaʼ
ame	añña yeʼnen ñeñt̃chaʼ yaʼnetser
ame	yeperr ñeñt̃chaʼ yenterr Yompor
ame	pueʼntaño ñeñt̃ ama ahuañaño
ame	amaʼt eʼñe errponaña.
ame	Ñeñt̃oʼmarña sapaʼ oʼch
ame	sequec̈hpaʼhuerr sosyaʼtsañ ora
ame	allohuen ñeñt̃ shonteʼ sep̃aʼyen
ame	ñeñt̃ ama pocteyaye Yomporecop.
ame	Añchaʼña sapaʼ oʼch sagapoñ
ame	Yompor poʼñoñ eʼñe señmañeshaʼ.
ame	T̃arroʼmar ñerraʼm oʼch
ame	c̈haponaya Yompor poʼñoñ eʼñe
ame	yeyoc̈hropaʼ ñeñt̃paʼ
ame	ñeñt̃chaʼ yaʼqueshp̃aterreʼ
ame	esempohuañen yecamquëñot̃.
ame	T̃arroʼmar amaʼt Yomporpaʼ eʼñe
ame	pocteʼ entan ahuat̃ coyaneshaʼ
ame	ñeñt̃ paʼsoʼcheñ Rahab, amaʼt
ame	ñapaʼ allempo p̃a ñeñt̃ eʼñe
ame	pocteʼ ent Yompor ñocop. Amaʼt
ame	ñeñt̃ coyaneshaʼpaʼ nanac
ame	ecañoreshat̃, t̃arraña ñapaʼ
ame	eʼñe añot̃a pocteʼ eñch Yompor
ame	att̃o ñapaʼ agapan eʼñe cohuen
ame	paʼpacllo ñeñt̃ mueña ahuat̃
ame	Josué ñeñt̃chaʼ entenayaʼ ñanom
ame	pats. Allot̃paʼ ñam̃a ahuoʼt
ame	gaterranet poʼpoñ t̃oñ allchaʼ
ame	oñerret att̃och ama rromuerraneto
ame	alloʼmarneshaʼ ñeñt̃
ame	eʼmoñeʼtenahuet. Eʼñe atet̃
ame	puepeñot̃a Yomporñapaʼ eʼñe
ame	pocteʼ eñch eʼñe att̃ecma
ame	T̃arraña yapaʼ yeñoteñ eʼñe
ame	puesheñarra ñeñt̃ neneʼ añ
ame	ñoñets ñeñt̃ara Yompor ñeñt̃
ame	eʼñe poʼñoc̈h es eñotets.
ame	Ñeñt̃ara Yompor ñeñt̃ eñoteneʼ
ame	ñeñt̃chaʼ allpon aʼqueshp̃aterr,
ame	ñam̃a ñeñt̃chaʼ allpon
ame	chenquërrtsa. Esoʼmareʼtña
ame	sañapaʼ c̈hat̃eʼ sotenapañ
ame	ñatoʼ eʼñech sañeña eñoteʼ
ame	ñeñt̃ ama cohuenayaye acheñ.
ame	Sapaʼ eʼñe seyemteñot̃ña Cristo
ame	Yomporpaʼ aʼnatasepaʼch.
ame	Aʼnatasepaʼch c̈hocma att̃och
ame	sequeshp̃aʼhuerra esempohuañenchaʼ
ame	mellapoterra. Yompor poʼhuamencopaʼ
ame	aʼnatasepaʼch att̃och eʼñe
ame	señotuerr poʼñoc̈h eʼñech
ame	Ñeñt̃ey ameʼñenaya Cristopaʼ
ame	eʼñech yocsheñeshocmañen yenteñ.
ame	Añña ñeñt̃ at̃pareʼteneʼ
ame	Yomporpaʼ atet̃chaʼ enteñet Cristo
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ mapueʼ ñeñt̃
ame	huaporeʼten ñeñt̃ t̃omateneʼ
ame	pocoll t̃arroʼmar atet̃ enteñet
ame	Cristo ñerraʼmrrat̃eʼ ama es
ame	sherbeno. Ñeñt̃oʼmarña Yompor
ame	poʼñoñpaʼ atet̃ oterryerr:
ame	T̃arroʼmar atet̃ oteney Yompor
ame	Oʼ c̈hapmoch allempoch Yomporpaʼ
ame	acranatuerrey allohueney ya. Yapaʼ
ame	yanomchaʼ aʼmet̃err atet̃ enteney
ame	amaʼt ñeñt̃ey puechemereshay oʼ
ame	perrey Yompor. Ñerraʼm yapaʼ
ame	yanomchaʼ aʼmet̃am̃perr amaʼt
ame	ñeñt̃ey ameʼñatsapaʼ, allempopaʼ
ame	errot̃enot̃uachcaʼ queshperrat̃eʼ
ame	ñeñt̃ nanac at̃pareʼteneʼ cohuen
ame	ñoñets ñeñt̃ Yompor poʼñoñ.
ame	Allochña sapaʼ sec̈herrchaʼ all
ame	am̃chaʼtaret̃tena Yepartseshar
ame	Jesucristo ñeñt̃ Yaʼqueshp̃atañer
ame	yepen. Allñapaʼ oʼch aguërres
ame	eʼñe pocsheñeshocmañen all
ame	partsoten. Ña poʼpartsoñapaʼ
ame	ñeñt̃paʼ amach ahuañañat̃terro
ame	amaʼt eʼñe errponaña.
ame	Yapaʼ poʼñoc̈h ñerraʼm oʼch alla
ame	yepuerrerra c̈ha yottena
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ ochec. Yapaʼ oʼch
ame	alla yepuerrerra “atet̃ ñerraʼm
ame	ochec oʼch aʼtatsta; oʼch
ame	aʼtatsetuapaʼ t̃ematenpaʼ oʼch
ame	alla puerrerra alloʼtsen
ame	paʼtatsña.” Amapaʼ c̈ha yottena
ame	ñerraʼm atet̃ pena ñam̃a chañcho.
ame	“Chañchopaʼ oʼch apa; oʼchña
ame	apuapaʼ oʼchc̈hoʼ alla puerrerra
ame	atstso allchaʼ eʼyap̃naʼtuerra
ame	oʼch alla atsotseñeʼchuerr.”
ame	Amaʼt ahuat̃ot̃eñ atet̃ oteteʼt̃
ame	atet̃ pena ochec, ñam̃a atet̃ pena
ame	Nechemerneshachaʼ t̃eʼ socoppaʼ
ame	oʼch nequellconas att̃och amach
ame	alloʼna sep̃aʼneno ñeñt̃ amaʼt
ame	mameshapaʼ ama pocteyeʼ enteno
ame	Yompor. T̃arraña ñerraʼm eseshaʼ
ame	orrtateneʼ ñeñt̃ ama cohuenayaye,
ame	ñerraʼm oʼch enamuerr peretneñets,
ame	Yomporpaʼ oʼch peretner t̃arroʼmar
ame	eñall yocop ñeñt̃chaʼ eñosets
ame	Apuesho. Ñeñt̃ñapaʼ añ Jesucristo
ame	ñeñt̃ eʼñe pocteʼ es p̃aʼyets.
ame	Oʼch masheñneshachaʼ ñam̃a
ame	noc̈haneshachaʼ oʼch alla
ame	noterrserr, t̃eʼña yapaʼ eʼñe
ame	poʼñoc̈h puechemer peney Yompor.
ame	Amaʼt ama eʼñe eñotatenyaʼ
ame	errot̃eneychaʼña ya esempohuañen
ame	t̃arraña yapaʼ eʼñe yeñoteñ
ame	ñerraʼm esempo orrterra Jesucristo,
ame	yañapaʼ eʼñech att̃ey yam̃a
ame	ñerraʼm ña t̃arroʼmar allempo
ame	yapaʼ yenterchaʼ ñeñt̃ atet̃
ame	atarr cohuentena ña.
ame	Ñeñt̃ña ama amorrentñopaʼ
ame	ñocpuetpaʼ ama eñoteñetoña atet̃
ame	penaña Yompor, t̃arroʼmar Yompor
ame	ñapaʼ ña atarr amorrentañtetsa.
ame	Ñehua, yeñoteñ allohuen ñeñt̃ ama
ame	pocteyeʼ enteno Yompor ñeñt̃paʼ
ame	ochñaʼteñets enteñ Yompor.
ame	T̃arraña eñall ñam̃a ochñarets
ame	ñeñt̃paʼ ama añeyaye ñeñt̃
ame	alloch yerromuerr att̃och
ame	yechenquërra eʼñe poctacma.
ame	Ñehua, masheñe p̃apaʼ amach
ame	peyc̈hapretatsto ñeñt̃ atet̃
ame	pentapreten ñeñt̃ ama pocteyaye.
ame	P̃apaʼ añchaʼña peyc̈haʼ
ame	ñeñt̃ pentapreten att̃o eʼñe
ame	pocteʼ es p̃aʼyenet.
ame	Ñeñt̃oʼmarña atet̃ notenep̃
ame	t̃arroʼmar erraʼtsen ñeñt̃ eʼñe
ame	pocteʼ es petspaʼ ñeñt̃caʼyeña
ame	Yompor pueyochreshaʼ; ñeñt̃ña ama
ame	pocteyeʼ es p̃aʼyetso ñeñt̃ña
ame	amaʼt mameshapaʼ ama eñotenanoña
ame	—T̃eʼpaʼ oʼch pequellquërrerr
ame	carta añecop ñeñt̃ cohuam̃peneʼ
ame	ñeñt̃ ameʼñetsa all anetso
ame	Esmirna, oʼch p̃otanet atet̃:
ame	“Napaʼ oʼch nequellconas carta
ame	att̃och neñotatas ñeñt̃ atet̃
ame	otenes Jesucristo ñeñt̃ ñanom
ame	eñall, allempot̃eñña ñapaʼ
ame	esempohuañenchaʼ huañerr ora allpon
ame	ñeñt̃ eñall. Jesucristo ñapaʼ
ame	ñeñt̃ rromhuats t̃arraña
ame	t̃eʼpaʼ oʼ alla bet̃terra.
ame	Ñeñt̃ neserrpareʼtateneʼ ñapaʼ
ame	Yompore, ñeñt̃ep̃ Yepartsesharep̃,
ame	ñeñt̃ep̃ nanac Partsop̃, ya añ
ame	poctetsa oʼch yecohuentatonap̃
ame	ñeñt̃ep̃ am̃chaʼnaʼtpahuep̃
ame	ñam̃a atarr ahuamencat̃ep̃.
ame	T̃arroʼmar p̃a yec̈hcatyeneʼ ora
ame	allpon ñeñt̃ eñall, eʼñe p̃a
ame	pemneññot̃ ahuoʼt eñalletyesa,
ame	eʼñe p̃a peñoñot̃ ahuoʼt
ame	yec̈hcaʼyena ñeñt̃ allpon eñall.
ame	Naña necuererrpaʼ nenterrerr poʼpoñ
ame	cahuall ñeñt̃ñapaʼ atarr
ame	quelluep̃nanen. Ñeñt̃ montenayapaʼ
ame	orraʼnenan pat̃err pesamets.
ame	ayeʼchoc̈htateññañet Yompor,
ame	ñeñt̃paʼ atet̃ otenet:
ame	Ñeñt̃ ahuañchenclla atet̃ orrtena
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ cahuall allempo
ame	oʼch natyeñet att̃och quellarachet.
ame	Poñpaʼ eʼñe atet̃ orrtena
ame	ñerraʼm choyoʼmets ñeñt̃
ame	orotaten. Paʼclloyot̃paʼ eʼñe
ame	atet̃ orrtena ñerraʼmrrat̃eʼ
ame	—Añcaʼye peyore oʼch perreʼ.
ame	Penamot̃paʼ atarrchaʼ nanac puetsarr
ame	peʼm̃ atet̃ ñerraʼm pets poʼmoñ,
ame	t̃arraña ñerraʼm oʼch c̈hap
ame	p̃at̃opaʼ atarrchaʼ pesherr peʼm̃.
ame	Paʼsmeʼll ñeñt̃ chetareʼtnen
ame	alloña tarraʼhuanenanña shonteʼ
ame	rantoc̈hno eʼñe aʼshoreʼtuaneñ
ame	patso. Ñeñt̃ allpon ranto ñeñt̃
ame	entoʼtsen, allpon aʼshoreʼtuaret̃
ame	ñeñt̃ otenet la tercera parte.
ame	Ñeñt̃ña añyañpaʼ alla t̃omos
ame	eʼñe coyaneshesho ñeñt̃ atsotenaya
ame	pueʼmar all cohueñ ñerraʼm oʼch
ame	eñalletatan pueʼmarpaʼ ñach
ame	16-17 Elloñapaʼ oterranerr
ame	Allña napaʼ nenterrerr ñeñt̃
ame	atet̃ orrtetsa erracmañen atet̃
ame	ñerraʼmrrat̃eʼ ñeñt̃ añecmuen
ame	rerpat eʼñe atet̃ huorten atet̃
ame	ñerraʼm tsoʼ huortets all.
ame	Allñapaʼ all t̃omc̈hen allohuen
ame	acheñeneshaʼ ñeñt̃ eʼñe
ame	metanaʼtueʼ ora allpon ñeñt̃
ame	atet̃ topatyenanet maʼyarrmaʼt̃
ame	ñam̃a ñeñt̃ pueyec̈hcatar.
ame	Ñetpaʼ ama ayatoʼmaʼtaret̃eyayeto
ame	maʼyarrmaʼt̃ pueyotsaparo att̃och
ame	noñet paʼsoʼcheñ amapaʼ ñam̃a
ame	poʼnúmero. All t̃omc̈henet eʼñe
ame	arpat̃ochet ñeñt̃paʼ Yompor
ame	Shoraʼnom ñam̃a entot̃ hueʼ
ame	ñeñt̃ atarr añecmuesheñ
ame	ateshamerr. Pat̃eʼtetspaʼ eñerrtena
ame	cuarenta kilo. Ñeñt̃ña eʼñe
ame	aʼtpetseʼtuoseʼ allohuen
ame	acheñeneshaʼ. Allempoña ñetpaʼ
ame	atarr achm̃areʼteñet Yompor
ame	t̃arroʼmar oʼ coñchaterranet atarr
ame	Ñeñt̃ allpon coshatseʼtyeseʼt̃,
ame	t̃eʼñapaʼ ñeñt̃epaʼchña allpon
ame	llecaterrayerr. Ñeñt̃ allpon
ame	echyeseʼt̃, t̃eʼñapaʼ
ame	ñeñt̃epaʼchña allpon
ame	mueroc̈htaterreʼ. T̃arroʼmar ña
ame	ahuañmoʼchpaʼ pommoʼcheñot̃
ame	atet̃ oteʼt̃ pueyoc̈hro: “Napaʼ
ame	att̃o nanen na neconañopaʼ atarr
ame	naʼm̃chaʼtaret̃tena. Napaʼ ama
ame	añeyayno ñeñt̃ rret̃orrnaneshaʼ.
ame	Na amaʼt ahuat̃apaʼ amach
ame	nellquërro t̃arroʼmar amach es
ame	nemueroc̈htaterraye.”
ame	Allempoña añ epoch c̈harraʼ
ame	ñeñt̃ puechetsa paʼtatssheña
ame	ñeñt̃ sherbeneʼ Yompor poʼconaño,
ame	ñetñapaʼ concorpaʼrrtenet epuet
ame	berrmaʼt̃tetsa. Allohuenet
ame	concorpaʼrrtenet all Yomporesho.
ame	Allohuenetpaʼ maʼyocheñet Yompor all
ame	anen poʼconaño. Ñetñapaʼ atet̃
ame	Allempo huancaʼhuepaʼ oʼ huaporeʼch
ame	oʼpono arrorot̃o. Allña yottam̃pes
ame	oʼ noñ alloch eʼñe echarr
ame	p̃am̃pes. Allochñapaʼ amach alla
ame	shecareʼterranerro allohuen paʼnamen
ame	acheñeneshaʼ arr patsro. Ñehua,
ame	ñerraʼm oʼch c̈hap mil charpaʼ
ame	allempoñapaʼ oʼch alla aʼrroyeret.
ame	T̃arraña ñerraʼm oʼch alla
ame	aʼrroyeretpaʼ ñeñt̃paʼ mamecpach
ame	Ñeñt̃ conc̈htar allo echarr
ame	ap̃aret̃tena paʼrrp̃opaʼ eʼñe
ame	allohuenpaʼ alloʼtsen c̈harraʼ
ame	puechena epa mapueʼ ñeñt̃ allo
ame	echarrtateñet. Ñam̃a pat̃eʼtets
ame	mapueʼ allo echarrtateñet
ame	conc̈hetpaʼ all aquellcaʼyesaret̃
ame	añ paʼsoʼchñec̈hno ñeñt̃
ame	c̈harrasheña puechena epa
ame	puellsensarneshaʼ Cristo ñeñt̃
ame	atmaʼntataret̃ Carrnero.
ame	Ñam̃a Cristo ñapaʼ atet̃ oten:
