amf	Abraambee Dawtbesa muldhara nivaa
amf	Barjoyn qadhaa Kiristoos Yesussa
amf	adhadhin goyno yinne:
amf	Yovakinaar Israveel eenaam Baabiloon
amf	peendar uxate yiidhonsa budonte,
amf	Selatialam ki adhade;
amf	‘Yiwda peente dohoono ya Betelemo,
amf	yesa woylaminam ashkee; goynamaar kina
amf	yisa aaninka keedhayse haam yeda ke
amf	Yesusaar eensa thoothamonam shedayse
amf	dhukandar utayse ki dooqade. Kisa
amf	paanan yivayno eenoar kikal theedi
amf	Inta yena ida giye: Yenno tipamono
amf	Musesa yigginam dhettsaynabee Parisa
amf	eenabesa tipamora ko sagaamma, Barjosa
amf	bitamon raqindar hamin ko dahaakaar
amf	Keeda cecinte dahaa Imbaa yentea gon
amf	hamaa kinin dohondettsi, yediar gonin
amf	‘‘Bishinsa shaakano aapine. Keeda
amf	aapino hanno payya ko hanna, hasa
amf	bishino wul shaakante koda dee.
amf	Haaqana payyana siyon aapinam ushehe;
amf	haaqana siyana aapin payyanam ushehe.
amf	‘‘Kidi wonnon hajimonam ki tiyade;
amf	Yesus raqin ogora dhaabhate kinin
amf	yivenka, eedi kalaa Maatoos hambhea
amf	gibirin kinin kacchen raqinte dooqayse
amf	ki daaka kiam haapayse, ‘‘Isa
amf	paanan nivaa’’ kina ki hamade.
amf	Kidiar dhaabhayse kisa paanan yivan ki
amf	Yesusaar Ayiwd eensa bukin raqinte
amf	dhettsada, Barjo bitamonsa dhacchintan
amf	upsinam giyada, eenaam yedon waana
amf	waana hamon burqon wulamaar pacchada
amf	kesa katamanbee gurdanbe wulir yaayte
amf	Yesus kena yi giyna: ‘‘Ta keeda
amf	eenna kurtumbheebhode! Ogonoar
amf	kicimayse may maatima, aadhimayse
amf	dhesadhima shidhea yer qolehe.
amf	hamayse thaapadhoono Wannissane.
amf	eedina burqadhenam ida nashe’
amf	Beeronaam inin bulayno Bevelzebul
amf	kantanka ko hanna, ta eena yenna
amf	beeronaam hay kantanka ke bule? Ogona
amf	kedi yedar pirda ke pirde.
amf	Waani bheetano thoothin peenin qolmon
amf	haachandar ko wavade; pee thoothinin
amf	qolmonna saanawa ko baqalade.
amf	Een wulin raaton wodanka, kisa banqin
amf	ea sootinka nivayse bargan yiithadhonsa
amf	iinte suwanam yiithayse ki yivade.
amf	Dikimon nuunsa iinte keam keda dhabe.
amf	Ogotear eepibee atsi qiicabe koda maate.
amf	Itsoono eeno maanabee naanabe
amf	paydadhima anngina bish shii
amf	Ogora Yesus eenaam yikal eelayse,
amf	‘‘Qansimate; woylaminkaar yesa
amf	payya hayayse qaabee.
amf	Eeno wul itsayse ko mishade. Ko
amf	itsaysaka shidhoono dirmano Yesussa
amf	paanan yivayna eena sharqa tobbhaa
amf	thoosayse ke dhaasade.
amf	Eedi peen kodar dohon yer wulam
amf	haapayse sadan yinnonam kaysidi ki
amf	hanna, kina har ko poote? Way eedi yisa
amf	sadanna baza yer har ki kashe?
amf	Bhethiroosaar ‘‘Een peen eenkala
amf	tiya ke tiye’’ ki hamaysaka, Yesus
amf	‘‘Ta ogo yin ko hanna, peen eena
amf	kenna gibirin kashehe hamintane.
amf	Agaa kiam wottsea ear kina burqadhayse
amf	kidar dohon bazan wulam kina ki garade.
amf	Barsha ear ‘‘Igina wulam inta
amf	toolidine; keeda ikal joogaa yer
amf	kedi Ayiwdtay hamma eenana iam saskate
amf	ima ke ime. Ayiwdtay hamma eenaar iam
amf	baga ke bage; iam qana ke qane;
amf	masqalindar konngate ziitayse iam deesa
amf	ke deese. Inta dembhira makkansoa
amf	rooroaka dhaabhayda dhaabhe’’ kena
amf	Kisa birante yiven eenbee budonte niven
amf	Imbaa pir naasa lansoakal yivayse, kina
amf	ini kisa indanaasa waana kinin
amf	giyaadettsi yivayse ki waadadhe kina ki
amf	giyade. Naasaar, ‘Ee, imbo, inta
amf	yivayse waadadhayda waadadhe’ kina ki
amf	hamade. Hattear kidi yivayse
amf	‘‘Ogo wodanka bitaa wacimayse,
amf	poolisana yinnaam yittsayse igina kisa
amf	ergen eenaam deesaana eenaam ki
amf	dettsade; kesa katamanamaar nuuka ki
amf	Kesa iira waa Musesa yigginam dhettsea
amf	Yesusam taysate shedana zagayse yin
amf	giyayse ki kiam oysade:
amf	[‘‘Yedi Musesa yigginam dhettsayna
amf	eenabee Parisa eenabeto, maltinato,
amf	hay! Misken yennonam eedinin
amf	shawkoadettsi hamayse yeda gudubhse;
amf	maana qambhinasa ooninam yeda buure.
amf	Ogonante pirdi sagi yeda tiye.]
amf	Yesus Dabirezayt dhukandar dooqayse ki
amf	daaka, kisa paanan yivayna eena yimal
amf	kikal nivayse, ‘‘Ogono yerro haa ko
amf	yin maate? Hasa nivintanbee peensa
amf	macchin wodanbeam dhettsayno milkitino
amf	kosa hare? Wona giyaa’’ hamayse
amf	Gebhon thurumbansa upsinka isa
amf	gaananaam cecira nittsayda nittse.
amf	Kediar peensa gasara yedayse kosa
amf	macchinka yekka peen wulsa iira inin
amf	kamaana eenaam puccha ke pucche.
amf	Anzana boosona pakallana yi giyna:
amf	‘Wonno shaakano dikana konin hayenna,
amf	bannzo zaytin yennora wona imee’ kena
amf	pundiri maatayse i daaka, iam ye
amf	qattsade; hajadhayse i daaka, iam ye
amf	oysade; dhaxadhayse i daaka, nivayse
amf	iam ye shedade’ kena kida hame.
amf	Kidiar ‘‘Katamante yivayse aynena
amf	‘Woam Dhettsea ‘‘Isa wodano
amf	saanidine; ogonante isa paanan yivayna
amf	eenabete Paasikan galanam wonin itsayno
amf	hannon oonintene’’ hana kida
amf	hame’ kina hamee’’ kena ki hamade.
amf	Pir yisa paanan yivayna eenakal kinin
amf	nivenka, keam gindhisaka raatayse kenin
amf	dohonte keam ki haapade.
amf	Kerminsa kerinka kinin utenka, maa ab
amf	kallo kiam shedayse ogote dohon eenna
amf	‘‘Ea kaa Naazret peen Yesusbete ki
amf	Peen wottsea ear maasayse ‘‘Ta
amf	lamaana eena kinasa yena hamaam inin
amf	buloadettsi ye zage?’’ hamayse
amf	tapir keam ki oysade. Kediar,
amf	‘‘Barbaanam wona bulaa’’ ke
amf	Waani eeno ‘‘Yinda woyaa; Eeliasin
amf	nivayse kiam dhacchenam wo shede’’
amf	Maana duukin raqira maatayse yivite
amf	goynte ke daaka, duukinam toolayna
amf	eenasa waani Yerusaalem katamandar
amf	yivayse hamon yerin wulam gudullasa
amf	Yesusaar yi giyna: “Marrato! Yedi
amf	dhaabhayse isa paanan nivee. Kaaran
amf	yenin yedendettsi Barjosa bitamondar
amf	eenaam yenin maasoadettsi yeam ida
amf	Rooro likkasa budonte, pir Yesus
amf	Qipirnaahoom katamandar maatate ki
amf	nivade; ogote oonisa iir ardayse kinin
amf	dohoono ko qansimade.
amf	Yesus taar Ayiwd eensa bukin raqinte ki
amf	ardade; raqin ogotear aaninsa woboa
amf	eedi kala ki dahade.
amf	Yesus yin kinin giyoono “Beero kidar
amf	daane” kenin hamonnane.
amf	Peen payyandar wavaana bheetana Barjosa
amf	upsinam qansayse bhocchika tiyayna
amf	eena, antina eedi kalaa kaysa apo
amf	tabhi, waaniar eedi makkam kaysa,
amf	waaniar eedi dong kaysa aapi ushayna
amf	Upsin yisa dheg hayayse ilataate
amf	“Wuldara sagea Barjosa Naasa Yesuso,
amf	hambesana isa dohoono hare? Iam hanin
amf	galshoamadettsi Barjosa naabenka inta
amf	haam maridine” ki hamade.
amf	Yesusaar eenin kina giyonam qansayse
amf	bukin raqinam wottseana,
amf	“Kurtumbhaabhode! Idar bish woylam
amf	qajaa” kina ki hamade.
amf	Herodiyadasa naano kummandar dooqaana
amf	eenakal ardayse kesa birante yiigaate
amf	konin kirbenka, Bitaa Herodisbee
amf	kimbesana kinka dooqaana eenabeam ko
amf	wozisade. Bitaa Herodisaar naanna,
amf	“Iam hanin oyson yerinam hana imayda
amf	Kedi wul kiam kenin haapenka kattsi
amf	targadhayse ke gibazade. Kidiar saanawa
amf	“Hay! Intane; kurtumbheebhode” kena
amf	Kidiar, “Yedi taar ogo een
amf	waanidettsi qaabeysa qolminaw? Mayara
amf	eedisa iir ardayno eediam hamin ko
amf	dahaannaar minngisana konin damimonam
amf	Itsoono eenoar shii oydiaddhane. Ogosa
amf	budonte Yesus keam onnadar ki yittsade.
amf	Eedi yisa sadanna baza yer har ki kashe?
amf	Ogora Yesus naasasa aaninam yedayse ki
amf	dhaasade; kidiar dhaabhayse ki woyade.
amf	kedi lamaanaar waa kalaa keda maate’
amf	hamayse ko thaapadhade. Kedi keeda
amf	kaara os waa kalaa keda maate, lamaa
amf	Kidiar kena “Yena yer har i waadadhee
amf	Burin Bitaaniara kenin maatenka Yesusam
amf	“Keeda haaminsa imbaayn adhaa naasi
amf	kalaa kisa kinin nashea dahade. ‘Kedi
amf	naasa inteana bookindhasane’ hamayse
amf	macchindar kiam kedar ki yittsade.
amf	Lansoar ‘Een wulam hadettsi hayayse
amf	nashaa’hamaynone. Iginaranka ab sagi
amf	upsi qolehe” kina ki hamade.
amf	Ogo wodanka indanaasaar indanaasaam,
amf	imbaar naasa yinteam dembhinna saskate
amf	ima ki ime; naanaar imbanadar
amf	dhaabhayse keam dettsa ke dettse.
amf	Raqin ogote dohoono waani waani eenoar
amf	wacimaate, “Ko gaamen shittonam
amf	harrna ko sun yiigadhe?
amf	Ogora Getesemaane hambhen raqindar ke
amf	yivade. Ogotear Yesus yisa paanan
amf	yivayna eenana “Barjoam inin miskenka
amf	yedi kote dooqee” ki hamade.
amf	Kidi lay hamayse yer kala hattear
amf	maasadehe. Pir gudullasa gebhaa
amf	“Gobshadhaa Barjoyn qadhaa kisa Naasa
amf	Kiristoos yaw?” hamayse kiam ki
amf	Bhilathoosaar zarsinam wozisota hamayse
amf	Barbaanam kena ki bulade; Yesusam
amf	qansayse kinin ziitadhoadettsi saskate
amf	Bhilathoosaar “Saanawa hamin ki
amf	diyaa?” hamayse ki targadhade. Mato
amf	alaqaamaar eelayse, “Gon diyayse
amf	kappidu?” hamayse kiam ki oysade.
amf	Elsaabethaar seeki konin dohonna, kesa
amf	naasi qolehe; pir kedi lamaanaar kattsi
amf	Kidiar kona yin ki giyade: “Manpas
amf	Gazano hadar niva ko nive; Wuldara
amf	Sagea Barjosa kantano hadar koda shipe.
amf	Ogonante hanin adhea gazaa naasa Barjo
amf	Naasine kida hambhe.
amf	‘Rooro wul lay yena burqadhayse yer
amf	Ta ya naasa kaa, Wuldara Sagea
amf	Barjokala qansayse eenna giyeane hada
amf	Mayriyam ogo yerin wulam yisa
amf	woylaminka qaaban ko yedade.
amf	Rooro makkamsa budonte Barjosa yigginam
amf	dhettsaynasa shaarinte dooqayse
amf	kekalanka kinin qansenbee keamaar kinin
amf	oysenbeka Barjosa gazan ooninsa mayante
amf	Ogo wodanka eenoar Wannissa dhalqinam
amf	bhocchaate wozaka kaalite, “Kaa ea
amf	Barjoyn qadhaa Kiristoos doo ki dew?”
amf	hamayse yisa woylaminka qaabite ko
amf	Yooraam naasa Elivezar,
amf	Eeli naasa Yoseepne.
amf	Kinnon goynsa eeno wul yer payya koda
amf	giye; kinin giyen payyan dhalqinka
amf	targadhayse, “Kaa Yoseep
amf	naasatayu?” ke hamade.
amf	Yin giyayse kenin dhabenka kattsi
amf	thoothi kaaraam ke yedade; kaaran kenin
amf	qazayno zannoar havan ko yedade.
amf	Yesusaar kena yin ki giyade: “Uutaa
amf	kembesana kinka ki daaka, gaydonna
amf	nivaana eenaam itsima kenin
amf	qoomoadettsi yedi haye hayo?
amf	I Eedi Naasina hamayse eeno yeam konin
amf	jibbenkabee, yembesana kinka kalaa
amf	maatintanam garayse yeam konin
amf	edenkabee, yeam konin iirenkabee, yesa
amf	naabenam konin genenkabe, wozadhee.
amf	Isa upsinam qansayse haymina peendar
amf	payya hayayse oolonam koyma yisa
amf	ooninam woysea eam kida maate. Doobin
amf	qanaysaka mirro nivayse oonin ogoam
amf	konin kupenka, kodiar saanawa ko
amf	dhambade. Dhambidinoar kosa kattsi
amf	siyane” kena ki hamade.
amf	‘Shedaa! Hasa goynam birayse ashkea
amf	isa ergen eam hasa birante yittsayda
amf	Thoothino eeno kataman wulra kikal
amf	nivayse kenin bukenka, Yesus kamsika
amf	Ogoamaar yin kinin giyoono Yesus
amf	beeronaam “Eadara utee!” hamayse
amf	kinin giyonnane. Kosa birayse rumino
amf	thoothi wodana eadar dhaabhite ko
amf	dahade; sansalabee zawbeka kiam
amf	dhaxayse koda toldhe. Ko dahaannaar
amf	sansalanbee zawnbeam takkayse kinin
amf	dhabenka, kantaka beerona darandar
amf	kinin yivoadettsi keda haye.
amf	Yesus tabhi lamaana yisa paanan yivayna
amf	eenaam yikal eelayse, beeron wulam
amf	eendara kenin buloadettsibee
amf	burqadhaanaam kenin pacchoadettsibe
amf	kantabee hayamobe kena ki imade.
amf	30-31 Marrato! Eedi lamaa, kediar
amf	Musebee Eeliasbe, gobshinkaar
amf	haapadhayse Yerusaalemir maatota dohon
amf	Yesus dembhinsa kimbesana kinka keda
amf	Yesusaar kina yi giyna: “Shedaa!
amf	Gaamirenasa kenin wodhea kesa oolo
amf	daane; aptinasaar ooni daane; i Eedi
amf	Naas meten innon inin daasea raq isa
amf	qolehe” kina ki hamade.
amf	Inta yena gon ida giye: Thoothina
amf	Barjokala qansayse eenna giyayna
amf	eenabee binnabe yenin shedenam shedana
amf	keda zage, ko dahaannaar shedadehe;
amf	yenin qansenam qansana keda zage, ko
amf	dahaannaar qansadehe” kena ki hamade.
amf	hamayse miskee” kena ki hamade.
amf	Ogora Yesus “Shaakanam shashkayse
amf	aachea way daran yer guupea eedi
amf	qolehe. Ooninte ardaynana konin
amf	shaakoadettsi dheg hamon raqindar kida
amf	Yesus pir “Yena yin ida giye: Een
amf	birante isa tarjea wulna inta Eedi
amf	Naasiar Barjo gaananasa birante kina
amf	Yedi yisa imbaa gaydon oonira maatate
amf	nivayse kerinam kinin kokkenka, saana
amf	kina bulota toolayna waadiman eena
amf	Yintehe! Ko dahaannaar seeson
amf	waadimanam yesa garayse Barjodar ye
amf	maataamma, yedi wulatte yin kayeeda
amf	kaye” kena ki hamade.
amf	“Yerusaalemo, Yerusaalemo! Ya
amf	Barjokala qansayse eenna giyayna eenaam
amf	deesayno, hadar yittsadhaana eenaam
amf	seeninka paxayno! Baacha yisa naasiam
amf	kaapin demente konin yedeadettsi,
amf	intaar hasa naanaam yedana thoothi woda
amf	i zagade; ya nashaatane.
amf	Yinindar ziitate deesadhen masqalinam
amf	kedayse isa budobar nivima ea isa
amf	paanan nivea maatana damehe.
amf	Naasaar ‘Imbo, Barjobee hambeam inta
amf	genidine; keeda os birante hasa naasi
amf	inin hambhoadettsi iam zaskehe’ kina
amf	Ko dahaannaar Muse yigginsa zaaka kala
amf	hattear konin shidhenna cecinbee
amf	peenbesa kayano deegane.
amf	yisa upsinam dheg hayayse “Imbo
amf	Yesuso, bannzo! Wona burqadhayse woam
amf	pacchaane” kina ke hamade.
amf	Taar kataman ogote maa qambhi kallo ko
amf	dahade. Kodiar pirdin pirdeakal
amf	nivaate, ‘Imbee isa wuuqan eabesa
amf	shaarinte dohon dhalqinna ina tipa
amf	pirdi pirdaa’ hamite ko dahade.
amf	Yesus tabhi lamaana yisa paanan
amf	yivaynaam eensa iira waana edayse kena
amf	yin ki giyade: “Marrato! Wodi ta
amf	keeda Yerusaalemdar woda yive;
amf	Barjokala qansayse eenna giyayna i Eedi
amf	Naasisa kenin thaapoono wul koda
amf	“Biraa ea kikal nivayse, ‘Imbo,
amf	hanin ina imon koymonka naggadayse
amf	tabhi goyt i thoosade’ kina ki hamade.
amf	Yesusaar “Inta yena ida giye: Kedi
amf	lay ke hamaakaar, senna kina ilata ke
amf	ilate” kena ki hamade.
amf	“‘Seeninka oonin woysayna eena
amf	Wodan ogoka Yiwda peente dohoono eeno
amf	dhukanadar ko gobe; katamansa iinte
amf	dohoono eeno iira ko ute; katamansa
amf	mayante dohoonoar katamante ko
amf	Ooninsa imbaam ‘Woam Dhettsea “Isa
amf	paanan yivayna eenabete Paasikan
amf	galanam wonin itsayno ranqo
amf	hamotene?” hana kida hame’ kina
amf	Yesus katamara utayse yisa dambindettsi
amf	Dabirezayt dhukandar kinin yivenka,
amf	kisa paanan yivayna eenaar kimbesana
amf	oysimear yeam oysidi i hanna, ina
amf	“Wona Barbaanam bulaa” hamayse
amf	kenin oysaa peenam wottsaynadar eenaam
amf	kinin dhaasonnabee eedi kinin
amf	deesonnabe dhaxin ooninte dhaxadhaam
amf	kena ki bulade. Yesusam kenin
amf	zagaadettsi saskate ki imade.
amf	Galila peera Yesusbete kinka nivaana
amf	maana Yoseep paanan yivayse duukinbee
amf	kisa leesinam hamaabar kinin duukonbeam
amf	Kediar “Hayno ibanidine; peenoar
amf	sootanna koda haye; ogonante wokal
amf	wodhaa” hamayse kattsi ke miskade.
amf	Kidiar kembesana kinka wodhana ki
amf	Ogono shaakanoar thipante shaaka ko
amf	shaake; thipanoar koam bashadehe.
amf	Intaar kiam dhesaatine; ko dahaannaar
amf	eenam noqoka inin shivoadettsi iam
amf	nittsaa ‘Kidar Manpasin hanchayse
amf	dooqenka hanin haapea Manpas Gazanka
amf	shivea kidine’ ina ki hamade.
amf	“Eedi wul birayse payyan birzin koda
amf	ime; ogora eenin bardhonsa budonte
amf	daathimin birzinam koda ime. Ya payyan
amf	birzinam koaddha harrnaa kappisaa?”
amf	Cecira hanchaa Eedi Naasira ab hayyear
amf	tura cecindar yivaa eedi qolehe.
amf	Ogonante Sammaria peente dohon Yayqoob
amf	yisa naasa Yoseepna ena kinin imon
amf	raqinkal theedi Sikaar kataman ki
amf	Ogonante kisa paanan yivayna eena
amf	“Eedi kina gala bavidi doo ko dew?”
amf	hamayse kinka kikal ke dhalqade.
amf	Hajadhaa ear “Imbo, noqon shohanna
amf	noqonsa iinte tiyate iam arsea eedi
amf	qolehe; ko dahaannaar inta noqonte
amf	ardota inin hayenka, eeno waani iam
amf	birayse koda arde” hamayse kina ki
amf	“Wannis ina kinin tarjorra sagi tarja
amf	isa daane; isa tarjamonoar Imba inin
amf	waadadhoadettsi ina kinin imoono
amf	waadimanone. Ogono inin waadadhayno
amf	waadimano Imba iam kinin nittsondettsi
amf	innon goynsa koda tarje.
amf	Bazindara sagadhen gonngalantear
amf	ardayse bazinsa saabar dohon
amf	Qipirnaahoomdar yivite ke dahade. Ogo
amf	wodanka peeno thipane; Yesusaar akar
amf	‘Kedi wul Barjokalanka dhesaana keda
amf	maate’hamayse Barjokala qansayse
amf	eenna giyaynasa mathaapinte
amf	thaapadhidine; ta keeda Imbakalanka
amf	qansayse dhesaana wul ikal keda nive.
amf	Ayiwd eensaar baarante dooqayse
amf	gobshadhayno bavalloko yeskade.
amf	Ogonante hayona kiam yedana ke zagade;
amf	ko dahaannaar kisa wodano akar
amf	yeskaamonna, hayyear kiam yedadehe.
amf	Muse ogodettsi sharmucimakkon hayen
amf	edonam seenika paxate wonin
amf	deesoadettsi yigginte wona giydine;ya
amf	ta kosa haminaa giye?” kina ke hamade.
amf	Kediar kina yinin maasenka, “Wodi
amf	Abraamsa muldharane; eedi kalana
amf	hattear worsho maatootone. Ta ya
amf	‘Worsho maatayse yenin deherra yeam
amf	bula ko bule’ hamayse haminaa wona
amf	giyaa?” kina ke hamade.
amf	Yesussa paanan yivaynaar Yesuskal
amf	“Woam Dhettsea, ea kaa aapi kaya
amf	dahayse kinin adhadhoadettsi seeson
amf	hayaa hayne? Kidimoo? Kiam adhaana
amf	eenaw?” hamayse kiam ke oysade.
amf	Barjo Musena kinin giyonam dhesooda
amf	dhese; ea kaa hamora kinin dohonam
amf	dhesattone” kina ke hamade.
amf	“Isa sadanam maasate dhaasana
amf	dembhinna saskate imayda ime; ogonante
amf	Imbaa iam kida nashe.
amf	Ogonante Mayriyambee Martabe “Imbo,
amf	hanin nashea hajadhidine” hamayse apo
amf	Yesusdar ke yittsade.
amf	Koam wocchinsada kombesana kinka
amf	ooninte dahaana Ayiwd eenaar Mayriyam
amf	kekalanka saanawa utaate konin yivonam
amf	haapayse Alaazarsa duukin raqindar
amf	eepana konin yivea kena ko maataysaka,
amf	kedi kosa paananka ke yivade.
amf	Ogotear sooti gala kina ashkayse ke
amf	imade. Martaar keam kunsite ko dahade;
amf	Alaazaraar Yesusbesana dooqaana eenasa
amf	Sadan yinnonam nashea koam kaysa ki
amf	kayse; peen kodar sadan yinnonam jibbea
amf	rooro wul lay dehen sadanna koam gisha
amf	Idar woylamin qajea wul thipante kinin
amf	doamadettsi inta shaaka maatayse
amf	Yesusaar “Balashanam woothinte
amf	duggayse aponte inin arsea agaa
amf	kidine” hamayse kina ki maasade.
amf	Balashanamaar woothinte duggayse
amf	Asqoronto peen ea Simoon naasa Yiwdana
amf	Intaar Imbaam ida miske; rooro wul lay
amf	yembesana kinin doadettsi ab yeam
amf	wocchinsea yena kida ime.
amf	“Inin yeam nashondettsi kinka kiam
amf	kiam yenin nashoadettsi isa upsino
amf	“Inin yena giyayno akar thoothi yer
amf	daane; ko dahaannaar ta yena i
amf	giydianna, yedar koda dethe.
amf	Ina hanin imoono wul hakalanka konin
amf	dohonam ta kedi dhesidine.
amf	Ogonoar Yesus “Igina ina hanin
amf	imaanara eedi kala hattear
amf	kaysaatine” hamayse kinin giyoono
amf	upsino konin thoothoadettsine.
amf	Bhilathoosaar “Keeda ya bitiw?”
amf	kina ki hamade. Yesusaar maasayse
amf	“Inin bit dohonam hasa giydino gonne;
amf	inta goninna tarjana i adhadhade, ogona
amf	pir peen kodar i nivade. Gon maataa wul
amf	isa upsinam kida qanse” kina ki
amf	Bhilathoosaar “Inin thaapenam inta
amf	thaapidine” hamayse ki maasade.
amf	Yirk hamayse kinin shedenka, leesinam
amf	yinka ochadhoono apallo ogote ko
amf	dahaysaka ki haapade; ko dahaannaar
amf	kidi duukinte ardadehe.
amf	Simoon Bhethiroosbee, Didimos hambhea
amf	Toomaasebee, Galila peensa Qaana
amf	katamara nivaa Natinaveelbee, Zabdoos
amf	naanabee, Yesussa paanan yivaynasa
amf	lamaana waanibe kinka ke dahade.
amf	Kediar kinka bukayse kenin dohonka,
amf	“Imbo, Israveel eena maatate kenin
amf	bitimoadettsi hanin hayayno wodano
amf	taakiw?” hamayse kiam ke oysade.
amf	Kedi wulaar Manpas Gazanka ke
amf	thoothade. Manpasinoar kenin
amf	giyoadettsi kena imoono apo waana
amf	waanaka giyan ke yedade.
amf	Harrna hambhidianna, Barjo ‘imayda
amf	ime’ kinin hamon Manpas Gazano
amf	yembee, yesa naanabee, Imbaa wosa Barjo
amf	yikal kinin eelayna pegente dahaana
amf	eena wulbenane” ki hamade.
amf	Yin ye hayna Barjokala ookime woda yena
amf	nivasane. Barjoar ena birayse yena
amf	kamayse kinin qadhaa Yesusam kida
amf	Ko dahaannaar eenakal dhalqino kono
amf	kattsi konin workoamadettsi, keeda
amf	kaara os eedi haynaar Yesussa naabenka
amf	kenin giyoamadettsi wocchinsayse kena
amf	Hanin shanshensa birayse hammo
amf	hantitayu? Hanin shanshonsa budontesin
amf	koymono hasa aanintetayu? Ta yerin koam
amf	hasa woylaminka harrnaa bhocchaa? Hanin
amf	taysoono Barjoamne, eediamtehe” kina
amf	Dhalqin ogosa wodiar tarjanane; Barjo
amf	yina ee hamayna eenana kinin imoono
amf	Manpas Gazanoar tarjane” kena ke
amf	‘Hasa peenbee hasa muldhanbera
amf	edimayse inin hana dhehen peendar
amf	yivaa’ kina ki hamade.
amf	Barjoar ‘Hanin woyoono ranqo pee gaza
amf	konin dohonna, hasa roora dunngurinam
amf	Ko wulam inin ashkoono isa
amf	aankatayu?” kida hame’
amf	Kiristoos yisa tarjamonnante kinin
amf	yittsaana aaninam yisa eenadar kenin
amf	wodenka Manpas Gazan imbhonam Simoon
amf	yinin haapenka, birre kena bavayse,
amf	Pilbhoosaar Azothoos katamante ki
amf	haapadhade; Qesaaria katamante yinin
amf	nivenka yekka, kataman wulir yivaate
amf	Barjosa dhacchintan upsinam ki giyade.
amf	Barnabaasaar Kiristoos yisa
amf	tarjamonnante kinin yittsaana eenakal
amf	Sawlam yinka entsayse Imbaa wontea
amf	Yesus goynte hamin kina kinin
amf	haapadhonbee, kina kinin giyonbee,
amf	Demasqo gidir Sawl Yesussa naabenka
amf	hamin wocchimbhayse kinin giyenbeam
amf	Ogo apalante rooysa oydi dahaana
amf	wulbee, iinka peendar gochimayna
amf	yerrabee, cecindar pillayna aptinabeam
amf	“Ayiwd eenasa peentebee Yerusaalem
amf	katamantebe kinin hayon yer wul goynka
amf	wodi tarjanane. Ogora masqalindar
amf	ziitayse kiam ke deesade.
amf	Isthipaanoos deesadhaysaka dhaabhon
amf	oytaydhan goynka Barjodar woylamin
amf	qajayna eena Pinqe peenbee, Qobhiroos
amf	peenbee, Anthokia katamanbeka yekka ke
amf	yivade. Kiristoossa dhacchintan
amf	upsinamaar Ayiwd eenana bish ke giyade;
amf	waani eenna giyadehe.
amf	Peen sedhaysaka burin, “Bhethiroosam
amf	hare bavate yivoono?” hamayse
amf	poolisana shaarinte goore gebhi ko
amf	Ogora bit kena bitinsadhoadettsi ke
amf	miskade; Barjoar Biiniam muldhara nivaa
amf	Qiis naasa Saavolam eedi lamaa kaysa
amf	leveka yekka kena ki bitinsade.
amf	upsi gebhika, “Dhaabhayse roon
amf	hannonka woyaa!” kina ki hamade. Kidi
amf	saana dhaabhabh hayayse yaayan ki
amf	Imbaa wontea Yesus Kiristoossa sunin
amf	imintonka wonin dhaqondettsi, kediar
amf	dhaqidine hamayse woda tipise” kena
amf	Bhawloosbee, Barnabaasbee, waani een
amf	thoothinbesana kinka Imbaa wontea
amf	Yesussa dhacchintan upsinam
amf	dhettsadabee giyadabe Anthokiar ke
amf	Eeno wulaar kinka maatayse Bhawloosbee
amf	Sillaasbedar ko dhaabhade. Kataman
amf	wottsaynaar Bhawloosbee Sillaasbedara
amf	apalan bulayse haljoka kenin
amf	qandhoadettsi ke giyade.
amf	Barjodar woylamin qajayna eena saana
amf	Bhawloosbee Sillaasbeam sootika Beeria
amf	katamandar ke yittsade. Yinin
amf	yeskenkaar Ayiwd eensa bukin raqinte ke
amf	Bhawloosaar ukunsen roorona wulka Ayiwd
amf	eensa bukin raqinte ardayse Ayiwd
amf	eenabee Girik eenabesana kinka
amf	dhalqaate Barjosa dhacchintan upsinam
amf	gonne hamayse kenin tiyoadettsi giyte
amf	Bhawloosaar “Wannis yisa budonte
amf	niveadar woylamin kenin qajoadettsi
amf	eenana giyada seesonam yisa garayse
amf	Barjodar kenin maatonam dhaana keam ki
amf	shivade; agaa Wannissa budonte nivaa
amf	Yesusne” kena ki hamade.
amf	Eenasa shaarinte kattsi goore yinin
amf	dohonna, thoothino eeno harrna yinin
amf	bukonam dhesehe. Ogona antina yer waana
amf	giyaate keda ilate; antinaar tapir yer
amf	waana giyaate keda ilate.
amf	Ayiwd eena idar siya hayota ooshayse
amf	gaalebee eepibeam ke bavaakaar inta
amf	metenam isa toskayse Imbaa wontea
amf	Yesusna i waadadhade.
amf	Pilbhoossa anza kembhaamma oydi
amf	Barjokala qansayse eenna giyayna ke
amf	Poolisanaar yinin dohon raqinte kiam
amf	arsana kenin hayenka Bhawloos shii
amf	alaqaana “Yer kalaa i hana
amf	giyoadettsi ya ina ee hamaa hamo?”
amf	hamayse kiam ki oysade. Kidiar “Ya
amf	Girik aponam dhesaa dheso?
amf	Masaka kiam dhaxadhaysaka Bhawloos
amf	theedi kalan woyaa mato alaqaana
amf	“Roome eedi maataam pirdadhima kinin
amf	qandhoadettsi yigginka giidhidu?”
amf	Shii alaqa mato alaqana lamaanaam
amf	eelayse, “Sootin savaat makkam
amf	maataysaka Qesaariadar yivayna eedi
amf	tabhi kaysa roonka yivayna
amf	poolisanabee, eedi makkam kaysa apo
amf	tabhi pardandar dooqayna poolisanabee,
amf	eedi tabhi kaysa banqi bavayna
amf	poolisanabeam ashkee.
amf	Barjodar woylam kenin hayendettsi,
amf	intaar tipana eenabee tipa maataamma
amf	eenabe dembhira kenin
amf	dhaabhenamBarjodar qaabe ida haye.
amf	Intaar ‘Bersadhaa bersaynasa birante
amf	woyayse kiam bersadhonsa ki palimima
amf	saskate kiam imano Roome eenin bulaa
amf	dambitehe’ hamayse kena i maasade.
amf	Israveel eenabee kekal haam inin
amf	yittsayno Ayiwdtay hamma eenabesa
amf	aanira haam dhacchayda dhacche.
amf	Ko dahaannaar, kappima hayn utensa
amf	warkatambar “Awraaqis” hambhayno
amf	wurano gembho dhaabhayse bazinsa
amf	shaarinte dohon peera utayse bazindar
amf	Poolisanaar dhaxadhaana eenasa eedi
amf	kala hattear waarada dhaqayse kenin
amf	yivoamadettsi keam deesana kinka ke
amf	Imbanaanato, waani Ayiwdtay hamon eensa
amf	shaarinte inin dhettsenka Barjodar
amf	woylamin qajaynaam inta haapidine;
amf	ogodettsi yeamaar dhettsayse yesa
amf	shaarinte Barjodar woylamin qajaanasa
amf	aapinam haapota ida zage. Ogona yekal
amf	nivana thoothi woda inin qaabenka, ta
amf	koka yekka yekal nivana wodanin isa
amf	qolmonam yenin dhesoadettsi ida zage.
amf	Birayse Ayiwd eenadar, ogora Ayiwdtay
amf	hamma eenadar siyon yerinam waadadhayna
amf	wuldar gaalebee bucchea qaabebe kedar
amf	Ko dahaannaar wosa wobamon waadimano
amf	Barjosa tipamonam dhehea ko hanna, ta
amf	keeda hamino giyo? Wosa wobamon
amf	waadimanna wodar kinin wacimenka Barjo
amf	tipa pirdeatehe wosa hamintaw? (Inin
amf	yin giyayno eedisa qaabedettsine.)
amf	Barjo ogoam yin kinin hayoono, kidi
amf	tipa kinin dohonbee Yesusdar woylamin
amf	qajaynaam tipana eena kinin maasenbeam
amf	ta wodan koka dhaanane.
amf	Harrna hambhidianna, Barjo kinin imon
amf	upsinam thoosana kinin damenam yinin
amf	Yesus Kiristoosbesana kinka kalaa
amf	maatana shiidhimbhaana wodi wul kisa
amf	dembhinamaar kashimayna maatana wonin
amf	shiidhimbhonam yedi dhesattenu?
amf	Seeso yigginsa dhalqinka raq haapintaka
amf	isa iinte anngarma wulam ko dhaasade.
amf	Yiggi qolmina seeso yer diyaadettsine.
amf	Yesusam dembhira dhaasaa Barjosa
amf	Manpasino yesa iinte ko daana, Yesus
amf	Kiristoosam dembhira dhaasaa Barjo yesa
amf	iinte dohon yisa Manpasinka yesa diyen
amf	bishinna sadanka daadhenam kida ime.
amf	Ogo wulka woam nashaa Kiristooska wulam
amf	bashintaka bashaana wuldara sagooda
amf	‘Yedi isa zarsitehe’ kena hambhon
amf	Ko dahaannaar hamin ko giye?
amf	Ta keeda “Barjo een yinnonam
amf	garidu?” hamayse ida oyse. Garadehe!
amf	Inta ina Israveel eedine; Abraam
amf	zarsira nivaa Biiniam muldhane.
amf	Harrna hambhidianna, Barjo yinin
amf	pijaana haaqanasa antinana ki
amf	burqadhaamma, hanaar burqadhehe.
amf	Wosa imintono waani eenna waadadhinta
amf	ko hanna, wocchimbhayse wo haye. Wosa
amf	imintono eenaam dhettsinta ko hanna, wo
amf	Eediam nashea wul siya yer eedidar
amf	waadadhehe; ogonante eediam nashea
amf	yiggin wulam toolidine.
amf	Galana hamayse Barjosa waadimanam
amf	kaysaabhode. Gala wul qaysitehe; ko
amf	dahaannaar een waanina goa maaten
amf	galanam itsano siyane.
amf	Ogonante Yesus Kiristooska Barjona
amf	waadadhea inin maatonka kattsi ida
amf	Imbaa wontea Yesuska inin nashea
amf	Ambhilaatoosna “Nagaya” ina kina
amf	Wosa Imbaa Yesus Kiristoos kinin nivea
amf	rooroaka, yer siya yindar haapadhimina
amf	maatayse yenin doadettsi, macchinka
amf	yekka kidi yeam wocchinsayse gisha ki
amf	Yekal inin dohon wodanka, inta qajebee,
amf	kurtumbhebee, gibazbeka i dahade.
amf	Wodi Barjobete kinka waadadhaynane;
amf	yediar Barjosa haamibee oonibene.
amf	Inta koam yena inin thaapoono inin
amf	nashayna naana innadettsi hayayse yeam
amf	kiilanane, yeam ooshinsanatehe.
amf	Siyan waadadhayna eena Barjosa
amf	bitamonam kenin tiymonam yedi
amf	dhesattenu? Ogodettsin yerinka
amf	taysadheebhode. Sharmucimakkon hayayna
amf	eenabee, aaninka ashkadhaana barjonana
amf	goodimayna eenabee, anngi dahayse
amf	anngika wodhaynabee,
amf	Yedi wulatte Barjo yena kinin imon
amf	imintondettsi, yeam kinin eelon wodanka
amf	yenin dahaadettsi dehee. Misken oonin
amf	waani gidir dohon een wulnaar yin ida
amf	Hamin ko dahaannaar, “Thoothi
amf	barjodettsi hayayse yinnante
amf	goodimadhaynabee imbane hambhaynabe,
amf	cecinbee peenbe gidir daane”
amf	Ayiwd eenabesana inin dehenka Ayiwd
amf	eenaam dhacchanna hamayse Ayiwd
amf	eenadettsi i maatade. Hamin ko
amf	dahaannaar, inta Muse yigginsa demente
amf	dahaa i dahaammaar, yigginsa demente
amf	dahaana eenaam dhacchanna hamayse, inta
amf	yiggin demente dahaana eenadettsi i
amf	Imbaa wontea Yesussa zombhin kamsin
amf	wucadhenam kinka wucaate pir meeshi
amf	wucimanam wucana damattene; Imbaa
amf	wontea Yesussa waan kamsin galanam yedi
amf	kinka itsaate pir meeshina marshan
amf	machadhon waanam itsana damattene.
amf	Kinka kidar yenin buken wodanka, yenin
amf	hayayno yer yena pootea dayma yeam
amf	genayno konin dohonna, ta inin yena
amf	giyen koka inta yeam shawkattine.
amf	Yin ko dahaannaar, ogo wulam
amf	waadadhayno Manpasino ogono kallone;
amf	kodi yinin nashaadettsi eenna yisa
amf	meteka meteka waana waana hama
amf	imintonam kashate koda ime.
amf	Nashimmakko rooro wul koda dee, kayehe.
amf	Barjokala qansayse eenna giidhayno
amf	yerro ko hannaar, apon abinka
amf	dhalqadhayno ko hannaar, dhesintono ko
amf	hannaar, ogono wul shidha ko shidhe.
amf	een peera nivon eensa aponbeka
amf	kiam duukadhidine; Mathaap Gazante
amf	thaapadhondettsi makkansoa rooroakaar
amf	kidi duukira dhaabhidine.
amf	Wodisin rooro wul gaalensa iinte wonin
amf	dahayno yer harrnane?
amf	hamayse thaapadhoono ko thoothade.
amf	Barjo bhocchinka Yesus Kiristoos yisa
amf	tarjamonnante kinin yittsaa i
amf	Bhawloosbee imbanaasa
amf	Thimaatoosbekalanka, Qorontoos
amf	katamante dohon Barjosa misken ooninbee
amf	pir Akaya peente dahaana Barjodar
amf	woylamin qajayna wulbena nittsadhoono
amf	Agaadettsea eana yesa thoothin eenin
amf	pirdoono dhabino kina yeeka ko yeeke.
amf	Imbaa wontea Yesus Manpasne; Imbaasa
amf	Manpasinin dohonte nathamo daane.
amf	Ogonante peenngayn wosa waanka dahaana
amf	wo hannaar, waara edimaana wo hannaar,
amf	wosa bhocchino Yesusam wozisana bishne.
amf	Barjodar woylamin qajimina eenabesana
amf	kinka kalaa maateebhode. Tipamobee
amf	wobamobe hamin kinka kalaa ke maate?
amf	Shaakabee thipabe hamin kinka ke dee?
amf	Wonin wocchimbhoono ogokane.
amf	Thoothi wodaka, thoothi goytika kiam
amf	taysate shedayse qaabiysa wocchi dahaa
amf	wonin haapaa wombanaasaam kembesana
amf	kinka wo yittsade. Kidi yennon goynsa
amf	kattsi woylamin kinin qajenna ta yeam
amf	kelshadhen goynsa sagi kida wocchimbhe.
amf	Imbaa wontea Yesusin ina imon hayamonka
amf	kattsi inin erimennaar ooshimbhattine.
amf	Harrna hambhidianna, ogo hayamonin ina
amf	imbhoono yeam inin wocchinsoadettsine,
amf	yeam inin kaysoadettsitehe.
amf	Ta pir yin yena ida giye: Eedi hayyear
amf	malgimi inin dahaadettsi ki
amf	qaababhoode; malgimi eedi i maataakaar
amf	likka erimeysa dahaadettsi malgimi eedi
amf	Inin erimenka malgimi i maatade; ogo
amf	inin erimoadettsi iam hayaana yedine.
amf	Inta likka eedi i dahaannaar, iam
amf	gobsha yeam zaskidine. Harrna
amf	hambhidianna, “Kiristoos yisa
amf	tarjamonnante kinin yittsaana gembha
amf	eenane” yiam hambhaynadara hamin ko
amf	dahaakaar tokattine.
amf	Ta ko siyon wodara woam dhacchanna wosa
amf	Imba maataa Barjosa bhocchinka
amf	Kiristoos wosa seesonna hamayse yiam
amf	Taar misken onnasa gebhi maataana
amf	entsana Yayqoobbee, Bhethiroosbee ,
amf	Wannisbe Barjo waadiman koam ina kinin
amf	imonam yinin dheson wodanka, wombesana
amf	kinka kalaa yinin maatonam dhaana yisa
amf	anna mizanqaam imbee Barnabaasbena ke
amf	imade. Wodi Ayiwdtay hamma eenakal
amf	yivana, kediar Ayiwd eenakal yivana,
amf	Barjo Abraamna “Hambee hasa
amf	muldhaabena imayda ime”ki hamade.
amf	Ogono upsinoar thoothi eedi hayayse
amf	“hasa muldhanana” hamehe; ko
amf	dahaannaar eedi kala hayayse “hasa
amf	muldhaana” koda hame. Ogonoar “hasa
amf	muldhaana” hambhoono
amf	“Kiristoosna” hamintane.
amf	Ogo wodanka yesa dohoono wozano hamote
amf	ko dahaa? Ogo wodanka ye damidianna,
amf	yesa aapinam hattear bulayse ina yenin
amf	imenam inta yena tarjayda tarje.
amf	Ta koka yekka payyaka yivite ye dahade;
amf	ta keeda goninna yenin ee hamoamadettsi
amf	Qaabe wonin hayenam garma wonin
amf	wocchimbhenna, kosa wodanka koam wonin
amf	buurenna, payya waadimanam hayana wo
amf	19-20 Yin pir wodi Barjodar woylamin
amf	qajaynana kisa dohoono kantano hamaddha
amf	gebhi konin dohonam yenin dhesoadettsi
amf	yena Barjoam ida miske. Ogono kantanoar
amf	Kiristoosam dembhira dhaasoono cecinte
amf	kiam yisa mizaqinte dottsoono Barjo
amf	kanka kinin waadadhoono gembho kisa
amf	Ogo inin thaaponam yenin nabbabenka,
amf	Kiristoossa aachin dhalqinam hamin
amf	bhocchayse inin dhesonam yedi dhesana
amf	eenna imintonam ki imade”
amf	Sharmucimakkobee, waani minngina
amf	yerrabee, “Yer wul ina ko dee”
amf	hamenbe yesa shaarinte ko dahabhoode;
amf	iginadettsina yerrasa dhalq hattear ko
amf	dhaabhabhoode. Harrna hambhidianna,
amf	iginadettsina yerra Barjodar woylamin
amf	qajayna eenana kenin zaskimonnane.
amf	Pir dakayndar qolmon way aapin kerin
amf	yisaam thipsima, ogodettsi maataa siya
amf	yer kodar haapadhima, gazabee payyabe
amf	hayayse yisa birante gobshinka misken
amf	Shidha shidhimin nashimmakkonka Imbaa
amf	wontea Yesus Kiristoosam nashayna wulna
amf	Barjosa sunin imintono ko dee.
amf	Yembesana palimaynaam hamin hambhaakaar
amf	kurtumbheebhode; ogono yesa
amf	wocchimbheno kena kayesa milkit konin
amf	maatenka, yena dhaqintasa milkitne;
amf	yenin dhaqaynoar Barjosa kantankane.
amf	Ogono yin konin maatayno, sadan imen
amf	upsinam kena garma yenin giyenkane.
amf	Ogodettsi isa gobenbee isa waadimanbe
amf	sun pootima maatayse konin shidhiminna,
amf	Kiristoos nivea rooroaka kanka inin
amf	erimea isa yer daane hamintane.
amf	Keeda Kiristooska gebhaana wodi wul
amf	koam wo bhocche. Yer ab bhocchayna ye
amf	hanna, Barjo ogoamaar yena may hayasane.
amf	Gazana eena wulbee kattsika Roome peen
amf	bitaasa waadiman eenabe yena
amf	Ogo aachin upsinsa gobshinbee
amf	wodimmakkonbe peendar dohon zarsin
amf	wulsa shaarinte hamin gebhi konin
amf	dohonam Barjo yisa eenna dhettsana ki
amf	zagade. Ogo aachin upsinka Kiristoos
amf	yesa iinte kinin dohonna, “Barjosa
amf	gobshinam woda kashime” hamayse qaabe
amf	Yesa sada maataa Kiristoosin haapadhen
amf	wodanka, yediar kimbesana kinka
amf	gobshinka yeda haapadhe.
amf	Nashadhaa imbanaasabee, eedi gon hama
amf	waadima eedibee, imbesana kinka Imbaa
amf	wontea Yesussa waadima eedibe maataa
amf	Tikiqoos isa dayntan wulam yena giya ki
amf	Kiristoos yisa tarjamonnante kinin
amf	yittsaana wonin maatonna woam zaskenam
amf	yekalanka oysana damooda dame. Ko
amf	dahaannaar inda yisa naasina konin
amf	burqadhendettsi, yena burqadhayna wo
amf	Imbaa wontea Yesussa naabenka hamin
amf	dahaa upsi yena wonin imonam yedi
amf	Kesa waadiman goynka kattsi
amf	nashimmakkoka keam gobshee. Kinka
amf	kinkaar payyamoka dehee.
amf	“Inta Barjokala i qansade” hamayse
amf	giyntaka way wonin apoka giyate
amf	yittsaadettsi way wokalanka warqat
amf	thaapate yittsadhaadettsi hayayse een
amf	waanin giyenka, “Barjosa roorono
amf	yeskidine” hamayse yedi saanawa yesa
amf	bhocchinam ookeebhode, kurtumbheebhode.
amf	Imbanaanato, yediar payyan waadiman
amf	waadadhana boosimbheebhode.
amf	Ogono yer payyabee woam Dhacchea
amf	Barjosa birante woziseabene.
amf	Barjodettsi maatintansa aachin dhalqino
amf	qothime qolma gebhine. Ogonoar Kiristoos
amf	Peen ko yerinka yisa metenam wozisana
amf	bish nashayno anngiysa diyoono mayno
amf	sadaka dahayse diyoonone.
amf	Wodimbhota zagayna eena taysadhayse
amf	thoothi malgimmakkonbee keam genen
amf	anngarmanbesa zaaninte keda yedadhe;
amf	ogono kesa anngarmano keam genayse koda
amf	Isiya peente dahaana wul iam kenin
amf	garonam dhesaada dhese; kesa shaarinte
amf	Pigelusbee Yermogenesbe ke dahade.
amf	Ko dahaannaar, “Barjo Imbaa yinti
amf	maataanam dhesa ki dhese” tapir,
amf	“Barjo Imbaasa naabenam eelayna wul
amf	tipa maataamon waadimara ke pegadhe”
amf	hamayno milkit yindar dohoono shoa
amf	shoymino Barjoyn ashkayse woysoono
amf	turturro wocchimbhayse koda dee.
amf	Goninam qansan garayse eerin dhalqinam
amf	qansota qaami keda wode.
amf	Harrna hambhidianna, thoothino eeno,
amf	kalonar Ayiwd eensa shaarira “Qaama
amf	taxadha koda zaske” hamayna ee
amf	hamimina, sun pootima waraqaynabee
amf	eenaam taysaynabe daane.
amf	Ko dahaannaar malgimma eenasa
amf	palimenbee, eykenasa caacin
amf	paydadhenbee, goorenbee, Muse yiggira
amf	dhaabhen wacimenbera pegimbhaa. Ogono
amf	pootimabee bazaysa qolmabene.
amf	Pir nivayse inin ukunsea raq ina
amf	ashkaa; harrna hambhidianna, Barjo yesa
amf	miskenam qansayse inin yekal
amf	nivoadettsi kida haye hamayse bhocchi
amf	Ko dahaannaar kidi Barjosa sunin
amf	imintonka wo wulna kinin diyoadettsi,
amf	Barjosa gaananakala likka tokaa maataa,
amf	dembhinsa gaalen yinin tiyon goynka
amf	dheg hama gobshi kisa metendar
amf	qoobhedettsi wodadhaa Yesusam woda
amf	Ogote eykena yenna iam taysate ke
amf	“Barjo yisa waadiman wulra tobhsoa
amf	rooroaka ki ukunsade”
amf	Barjo Naas yi dahaakaar, yinin tiyen
amf	gaalenka ee hamintanam dhesidine.
amf	Melkethedeq Saalem peensa bitbee
amf	Wuldara Sagea Barjona waadadhea gudulbe
amf	ki dahade. Agaa Melkethedeq Abraam
amf	binnaam banqin uxate bashayse kinin
amf	maatenka, goynte kidar keerayse kina
amf	Yesus rooro wulna dehea kinin maatonna,
amf	kisa gudulmakkono ookimimonone.
amf	Yisa peen eenaam ko hannaar
amf	Yin pir gazan apalan ooninbee ogote
amf	yindar waadadhadhen koymon wulbedar
amf	zombhinam ki yiithade.
amf	“Igina rooronasa budonte kembesana
amf	inin ardayno mallano yinne:
amf	Isa birante tipa maataa ea
amf	Muse yinin gebhonsa budonte Gibth peen
amf	bita Paaron naansa naasi yinin
amf	hambhenam kinin ee hamaammo Barjodar
amf	woylamin qajidinkane.
amf	Kisa naasi maataana wulin tiyen
amf	wacimenam ye tiymina imba yisa qolmina
amf	naana yeda maate, kisa naasi maatattene.
amf	Ko dahaannaar yer kalaaka hattear
amf	qothimima Barjodar woylamin qajayse ki
amf	miske. Harrna hambhidianna, qothimea
amf	eedi jibarenin yiam kupenka shohen
amf	Kanka yenin eldhen gobshadhon naabenam
amf	Atabhin ogoka wosa Imbaa Barjoam woda
amf	gobshe; atabhin ogoka Barjosa kamsinka
amf	pijadhaana eenaam woda ashe.
amf	Yesa wodimmakkono kaydine; yesa
amf	apalanamaar ulavulo itsidine.
amf	Yena imbhen Barjosa sunin imintonsa
amf	kikala qansayse giyaana eena ko
amf	dhaqintan goynsa kattsi payya hayayse
amf	Ta keeda kidar woylamin qajayna yena
amf	kidi gobshadhaane. Kidar woylamin
amf	qajiminana ko hanna,
amf	Ena wodanka Barjodar qaabe hayaana
amf	gazana maana pir yisa annginana ee
amf	hamaate ogodettsi yiam ke gobshade.
amf	Kidiar cecindar yivayse Barjosa
amf	mizaqinte ki dahade; Barjosa
amf	gaananabee, hayamoysa dahaanabee,
amf	kantaysa dahaanabe kina ee hamite ke
amf	Ogonante yeam zaskendettsi qaymayse
amf	dehee. Harrna hambhidianna, yeam jibbea
amf	Seethaan yinin manngenam zagayse
amf	zobodettsi yesa gasante gudhite kida
amf	Ena wodanka Barjo eensa shaarinte
amf	buudamoka “Wodi Barjokala qansayse
amf	eenna giyaynane” hamaynayn
amf	dahaadettsi, yesaar shaarinte buudamoka
amf	dhettsayna daasane. Kedi eenaam
amf	kayendar yeskisen buudan timmirinam
amf	aachika yesa shaarinte keda arse; keam
amf	shanaa Imbaam garayse yinnon metendar
amf	saanawa kayenam keda beve.
amf	Ogo wodanka dohoono peeno noqoka
amf	itsadhayse ko kayade.
amf	“Barjoka i dahade” hamea eedi
amf	Kiristoosin dahaadettsi daa kiam koda
amf	Kiristooska dehea eedi wul seeso
amf	waadadhehe; seeson waadadhea eedi wul
amf	Kiristoosam haapadehe, pir dhesadehe.
amf	Isa nashonato, Barjo ogodettsi woam
amf	nashidi ki hanna, wodi pir kinka kiam
amf	kiam nasha woam ko zaske.
amf	Barjokala adhadhaa wul seeso kinin
amf	waadadhiminam dhesooda dhese; Barjokala
amf	adhadhaa Yesus kiam kinin toolenna,
amf	Seethaan kiam kaamehe.
amf	Dimethiroosna eeno wul tarja ko tarje;
amf	gonno yintiar kina tarja ko tarje;
amf	wodiar pir kina tarjooda tarje. Wosa
amf	tarjamonoar gon konin dohonam dhesaada
amf	Imbaa wontea Yesus Kiristooska woam
amf	Dhacchea Barjo bishna ena levensa
amf	birara yedayse, taar, lay rooro wulnaar
amf	gobshibee, gebhamobee, kantabee,
amf	hayamobe kina ko dee; amiin.
amf	Ta keeda hamora hanin dhambonam
amf	bhocchaa; seeson waadimanam garayse
amf	Barjodar maataa; biron hasa
amf	waadimanamaar waadadhaa. Ogotay ko
amf	hamma, hakal nivayse shaakan daran
amf	wodadhen koymon hannonam raqira tiyayda
amf	Ta keeda hamin dahaa timmiri hanin
amf	tiyonbee hanin qansonbeam bhocchaa;
amf	ogoam toolaa; seeson waadimanam garayse
amf	Barjodar maataa. Ha qaymaamma
amf	diibidettsi hakal ida nive; hamaa
amf	wodaaka hakal inin nivenam ya
amf	“Gazaa, gazaa, gazaa!
amf	Inin shedenka bitamon borkotonbee,
amf	dammabee, donzanabesa gasante thoothina
amf	gaananasa upsi i qansade. Kesa
amf	paydinoar thoothi shiibee miiloonbeka
amf	paydadhea ko dahade.
amf	Harrna hambhidianna, gembho kesa
amf	wacimen roorono  nividine; hayne woyana
amf	Donzanasaar kalaa ina yi giyna:
amf	“Igina apalan cawlin qaadhaana
amf	haybene? Hamora ke nivaa?” ki hamade.
amf	Cubansa iinka ayki peendar ko utade;
amf	peendar dahaana qolponasa kantadettsi
amf	maatea kanta kena ko imbhade.
amf	Intaar mathaapinam gaanaasa aanira
amf	tiyayse i itsade. Isa aponte kuridettsi
amf	ko daathade; inin itsonsa budonte isa
amf	Diyaanadar hanin pirdayno pirdin
amf	Edono qaariasa birara pillate darante
amf	kona ashkadhon raqindar konin
amf	yivoadettsi gebhi shodara kaapi lamaa
amf	kona ko imbhade. Ogotear leve makkambee
amf	zalabe koam toolayse gidir ko
amf	Ogono eeno maabesana sharmucimakko
amf	hayntaka yiam minngisaammo eeno
amf	duudinone. Yaatanin yiven raqin wulir
amf	kisa paananka yivayna kedine; Barjobee
amf	Yaatabena imbhaana birana kenin
amf	doadettsi eensa shaarira shandhaana
amf	zarsino wul hasa birante nivayse hana
amf	Igina beerona peensa binnaam Ibra
amf	aponka Armagedon  hambhen ranqinte
amf	banqina keam ke pucchade.
amf	Upsi gebhika yin giyayse ki ilatade:
amf	“Ya kantanka dohoono gembho katamano
amf	malkan pugaynabee, thurumban
amf	Yaatasa gaydonin yeskonnabee uutano
amf	yiam konin ashkonnabe kattsi wo wozadhe;
amf	Diyaana tokaanabee gembhabe bitamon
amf	borkotonsa birante woyayse ke daaka
amf	keam i haapade. Mathaapinoar ko
amf	buldhade; mathaap ab ko buldhade,
amf	ogonoar dayntan mathaapinone. Diyaana
amf	eenaar mathaapinte thaapadhon kesa
amf	waadimandettsi pirdinam ke tiyade.
amf	Kosa iinte sootinin qolmonna kosa kerro
amf	rooro wul diithadhehe.
