ami	1908 a mihecaan itini Cikasoan a
ami	rawraw, matalaw ci Kolas Mahengheng to
ami	kacowatan no demak, tayra ho pakayakay
ami	a miwaray, mala sakalowan no mapatayay
ami	(3) Sapisanga’ to lalosidan,
ami	masangisngisay no falidas mangaay
ami	misang’ to saasik, tawasi ato
ami	sangsoy, lalosidan no itiyaay ho konini.
ami	Adihay ko impic no miso hay?
ami	'Aloman ko radiway i niyaro'. Ira ci
ami	Pan Cingtien faki, ciSiki Sufin,
ami	ciTakanaw, ciPanay Kasui, ciSuming
ami	Rupi, ato ciSonglay. CiSuming Rupi ko
ami	a miheca, itini i Madawdaw, Torik
ami	tapangan no pasawali a niyaro’ no
ami	Pangcah, caay to pakahadidi to pilokes,
ami	pisamsam, toya mihecaan saka pito a
ami	folad, malangto to ko “成廣澳sanay
ami	a demak”, kinatosa ci Kolas
ami	Mahengheng tayra a miwaray, nika caay
ami	to kafilo a milalang, saka toya
ami	sakafalo a folad mahapinang to ko
ami	kalowid no Pangcah, ci Kolas Mahengheng
ami	to ko masaaliay to Dipong papitolas,
ami	itiya i mato’as to ci Kolas
ami	mahengheng mafoti’ay to i kafotian
ami	adada, o saka cakacowat koni a demak
ami	mahaopaw ko romaroma nasa sa, saopo han
ami	to ko kapah papililid ci Kolas
ami	Mahenghengan tangsolen to patayra i
ami	kafafolawan malakayakay miwaray ato
ami	imeng no Dipong, o piaray no faloco’
ami	no imeng itiya ho ko paini ato
ami	faloco’ nira, sa hai sato ko Dipon
ami	cato kacowat sakahemaw sato ko naikoran
ami	Anini a labi a malecapu ku mamarengreng
ami	a selal, a sewalen nu matuasay
ami	pasebanaen tu sasademaken nu
ami	, anini, o Kihw niyaro’ han no
ami	’Amis a mipangangan kona niyaro’,
ami	tahanini, cecay so’ot ira ko mo^tep
ami	ko polong no miacaay a ’Amis tona
ami	Ano caay paka hadidi ko wawa to cahiw
ami	.Itini a mitamek to konga cangra to sa
ami	pacoma to kaemangay .
ami	Ano ira ko ’atomo, pararo’ong han
ami	aca ko tolo a fokeloh, manga’ay to a
ami	miteli to ’atomo a mitangtang.
ami	Ano mafedfed koya kawiliay i, o
ami	pahapinang to nipiliyas no kawas to
ami	tamdaw, o tata’akay ko adada noya
ami	tamdaw; ano mafelih, i kawananay ko
ami	mafedfeday i, o pahapinang o tamdaw ko
ami	miliyasay to kawas, o mamapatay koya
ami	Ano mapatahekal to ko sakaciramodaw oni
ami	o tafolod ko kacipinangan, itini no
ami	Siwkolan tono to’as a rayray
ami	pinangan, itini i kailisinan toya
ami	kasakeroan, ano cima ko kaolahan cefis
ami	han nira ko tafolod noya kapah,
ami	todongay to maolah toya fa’inayan,
ami	nika ano maceficefis koya tafolod nira,
ami	ano ira ho ko cofi’it no faloco’,
ami	sakatosa a romi’ad mangaay ho
ami	patikoen toya fa’inayan.
ami	Ano nengnengen no mato’asay, pito
ami	polo’ay to ko mihecaan no Yincomin i,
ami	itini i kasapinalomaan, o hafay hananay
ami	tadacilisinay a pinaloma, o tada
ami	kaesaman to no malingaday a pinaloma.
ami	ano taharifa to 'ongcoy i , ano awa'ay
ami	to ko pakayraan to halalan i ,
ami	makakutakutay a mipehpeh toya ’ongcoy
ami	ato mi’orong a mifalah toya
ami	napehpehan a fakeloh,caayay katalaw
ami	cangra to cidal ato 'orad , caayay
ami	karorayen cangra to romi'ami'ad a tayal
ami	, tangasa i kanga'ayan no nanom a
ami	romakat , ta palaheci a misalalan
ami	tangasa i omaomahan.
ami	Anu itinitu i nobinawlan a kakawaw o
ami	demak aca, ruma to dademaken hananay
ami	sipakyni aca i sakakaay, o sakakaay
ami	hananay o satuasay kuyu tatengilen,
ami	kabanaan ko yaan a suwal no mama
ami	sakakaay paturtuy to saba', haenen ko
ami	nika dademak no heni to sapilimu'ut to
ami	Anu u Makutaay hanen a mipangangan kuna
ami	niyaru' saw? Pakayniay i ka’amis nuna
ami	niyaru’ ira kuya ‘alu., anu
ami	ma’uradtu anca macidaltu, manguta:itu
ami	ku nanum nuna ‘alu,saka pangangan
ami	hantu nu matu’asay ku “mangutaay”
ami	, nika masasirumatu ku ngiha’
ami	tahanini, "Makutaay" saan toko
ami	atekup no pisikitangan no Hay-san
ami	misalikaay.misikitangay.mifutingay ato
ami	ing-cia,ko pangangan no cimacima a
ami	tamdaw ko yan-cu-ming, mafolaway a
ami	tayni i tokay a misakoli to tayal.
ami	Bangsisay a panay, i enaray ku
ami	nipaluma, matiya i rueru, i ruru
ami	pa’urip tu kira bangsisay a panay,
ami	tangsa anini masumad tu dengay tu i
ami	laku a pasapur, sisa caay kalecad ku
ami	cengel, adihayaca tu waytamin A aut
ami	Caay ka ngarod ko Pangcah to kakaenen.
ami	Ano i riyarayto, ano i hadhadayto, ano
ami	i lotokayto, ano maeferayto, makaen a
ami	maemin no Pangcah. O i riyaray i, o
ami	futing, o kalang, o rarokoh, o sadipit,
ami	o damay, o salol, ato masamaamaanay a
ami	Caay, raraya ko salitek no mako.
ami	Cipawkan a niyaro  itila'ay i kalinko,
ami	Cowa kanga’ay awa ko ’orad i
ami	’orirw, o sakaira no nanom to
ami	saka’orip no ma’oripay ato
ami	pinalengaw kona ’orad, mangalef koya
ami	miraayay to ’alo a pinalengaw, dengan
ami	a cecay to sakaira naira to nanom kona
ami	Deng to ya tatosaay malekakaay madipot
ami	no riyar a kawas sa mapawpaw tahira
ami	toni kanatal no Taywan, saka manga’ay
ami	to nangra itini parayray to teloc.
ami	Etolan i posong no pasaamisan ila ko
ami	etolan hananay a niyalo' makapahay
ami	kolaniyalo misiayaway to liyal
ami	(ff) Mafana'ay a masakero.
ami	Fohecalay a tatiperok.
ami	Halafin to itini kako, nama’araw to
ami	ko kararoman ato kalipahakan, ma'araw
ami	ko kacakat ato katolo' no tamdaw i
ami	rakat no 'orip, nika o maharatengay no
ami	mako i, ko nanay matikeda kiso saan ko
ami	harateng.O macokacok malikelon ko
ami	tapelik no riyar, seriwseriw sa ko
ami	fali, hato matala kiso awaay kiso.Anca
ami	ira tayni kiso, nika awa to itini kako,
ami	nika sakasomowalan i kisowanan, na
ami	Hatinihantoi,ira to ko[cinamalay a
ami	paliding],capahoda a tangasa i
ami	katahiraan,ano nanikalingko a mikalic
ami	to [cinamalay a paliding]i,tosa ko
ami	tatokian i tahirato i
ami	taypak,hatomangata'ayto,
ami	nikaolila,anolakaten i latekmasafolad
ami	Hay, raraya ko salitek.
ami	I 1888 a miheca, maherek miwaray ci
ami	Kolas Mahengheng to pifolaw no
ami	Tangfolan to safitay cing-pin i Piyoma
ami	a demak, o tongsu itiraay i Piyoma ci
ami	Pakoli mihawikid to sapiaray milongoc
ami	to sakasaso’araw ci Kolasan
ami	I 1929 a miheca saka 6 folad saka 6 a
ami	romi’ad masofoc ci Sabah Al-Ahmad
ami	Al-Jaber Al-Sabah, malamikomoday a
ami	I 1941 a miheca saka 7 folad saka 23 a
ami	romi’ad masofoc ci Sergio Mattarella,
ami	malamikomoday a tamdaw.
ami	I 1945 a miheca saka 9 folad saka 1 a
ami	romi’ad masofoc ci Abdrabbuh Mansur
ami	Hadi, malamikomoday a tamdaw.
ami	I 1951 a miheca saka 9 folad saka 3 a
ami	romi’ad masofoc ci Maithripala
ami	Sirisena, malamikomoday a tamdaw.
ami	I 1956 a miheca saka 7 folad saka 5 a
ami	romi’ad masofoc ci Horacio Cartes,
ami	malamikomoday a tamdaw.
ami	I 1960 a miheca saka 5 folad saka 2 a
ami	romi’ad masofoc ci Gjorge Ivanov,
ami	malamikomoday a tamdaw.
ami	I 1969 a miheca saka 10 folad saka 6 a
ami	romi’ad masofoc ci Yang di-Pertuan
ami	Agong, malamikomoday a tamdaw.
ami	I  a miheca saka  folad saka  a
ami	romi’ad masofoc ci Baldwin Lonsdale,
ami	malamikomoday a tamdaw.
ami	I’ayaw no parengreng a konglin
ami	I enar ira ku mahaenay u kulul nu Isu a
ami	masapucukay a lutuk. U makamelaway
ami	I kailisinan, ira ko misa’edes ato
ami	misalahoday, roma i mangaay pakiradiwen
ami	sapa’icel to kasaselal to fana’ to
ami	Ikor i ira ko falohayay a ki^tecay
ami	faco—mapacidalmalalahodmala fa^detay
ami	Ikor to no kalala’isan a demak no
ami	Cikaso’an, macefis to no Dipong ko
ami	paniyaro’an no Cikasoan
ami	“Ciyifangcalay a niyaro’ han.”
ami	itiya i oni a Lidaw i, o sa’amisan no
ami	Ciyi a niyaro’, malo ka kawmahan to
ami	no mafolaway a Dipong. itiya i awaay to
ami	ko cecacecay no Pangcah itira a maro’.
ami	I lotokay ko ’orip a tamdaw i,
ami	mafana’ ko fa’inayan a mi’adop.
ami	Adihay ko ’a’adopen itira, ira ko
ami	fafoy, o mangcel, o fohet, o malonem, o
ami	’alem, ato miteker to masamaamaanay a
ami	ma^feray a ’ayam. O fafahian sato i,
ami	InaPancah hananayi, pihaceng ko nika
ami	debungan no napayrang a misumuwad ko
ami	nisimsim, maratar ko heni a mabana' to
ami	niyan sapaan'ip hananay atu niyan
ami	sakamawmah a misatukus hananay a demak.
ami	Iniyan tomok hananayi,o kilemelay
ami	hananay, tangasa i nika caytu pakademak
ami	nira kya, pakutayhantu koyo tomok
ami	I posongay ko  niyaro' no mako o
ami	falangan hananay a niyaro'
ami	Ira ko ci ramoday, cipadesay ato
ami	kaacangan a romi’ad, mimingay a demak
ami	mato pararamod to kapah ato kaying ato
ami	mipafahfah to adaday a pisalisin no
ami	cikawasay a demak, o tata’akay a
ami	demak i, mato paherek patireng to
ami	loma’, caay kaeca ira ko pakelang
ami	sanay a demak no Pangcah, deng itini i
ami	Fata’an a sa’etal ato Tafalong,
ami	onini kalipahakan a mifotingay a demak
ami	i , mili’alac han nangra, ci
ami	mapatayay ato cipadesay a demak,
ami	malepon ko demak, o pakelang han
ami	nangra, onini tosaay a demak todongay
ami	malepon to demak awaay to ko lisin
ami	sanay, o no laday to ko ’orip.
ami	Ira ko malecaday to moli, 'atekak, o
ami	matiraay ko manga'ay a matangtang.
ami	Ira ko somowalay, o salawacan no
ami	ciwkangan pasietip han mitapal ira ko
ami	lotok, kalotongan han ko ngangan nira,
ami	pasiwali han sakangdaw sa masa’apilis
ami	ko omah sangaay sa ko fali
ami	haphapen...., soelin to pakacecayay to
ami	a ofad ko mihecaan ira to ko
ami	mafana’ay toni a niyaro’, nawhani
ami	na ira ko tamdaw no ni a Taywan, itini
ami	no misimsiman nangra a paniyaro itini.
ami	Ira ko 都蘭唐廠 hananay a kaisha i
ami	niyaro', nano 2000 miheca i, 'aloman ko
ami	isoka a maro' ira, masanga' nangra ko
ami	faelohay a kasa'opoan. Ikaishaay a
ami	isoka, ira ciRahic Talif, ciToto,
ami	ciSiki Sufin, ciHana Kliw, ciYao Aicin,
ami	ciIno, ciSakuliw, ciAcai, ato ciEki.
ami	ira kya ta:ducusducus to iniyan o kero'
ami	hananay, kyanca o kalaw rimurimuratu
ami	nasaan kita a mimelaw tinademak iri,
ami	arawsaan itira ira kuyu tulun o subana'
ami	hananay i tini mahiniyay a makalecao'
ami	no heni, ira ko pasubana' adi:hay
ami	kiniyan o saka sidepoc sananay a nika
ami	Ira u Amis sanay a nipiangang i, u
ami	balangaw atu paliwan ku miangangay,
ami	pasuwal sa namaka amis a miliyas
ami	tangasa i satimulan a mikihatiya tu i
ami	timulay a iwatan a nipiangang kiyari,
ami	sisa ira ku amis sanay a nipasubana’.
ami	Isawalian pahikukian
ami	Itiniay a tamdaw i maemin to mafolaw
ami	tayra i palayapay no Posong patireng to
ami	falohay a niyaro’ Cikasoan han roma i
ami	tayra i roma a pala paniyaro’.
ami	Itiniay i Daren Cen no Taitung ko
ami	Tjuabal a niyaro’, 302  ko sa’osi
ami	no parod no loma’, 879 ko sa’osi no
ami	Itiniay i Fenglin Cen no Hualien ko
ami	Cihafayan a niyaro’, 101  ko sa’osi
ami	no parod no loma’, 221 ko sa’osi no
ami	Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko
ami	Sbunaw a niyaro’,  48  ko sa’osi no
ami	parod no loma’, 179 ko sa’osi no
ami	Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko
ami	Batul a niyaro’,  24  ko sa’osi no
ami	parod no loma’,  88 ko sa’osi no
ami	Itiniay i Majia Cen no Pingtung ko
ami	Makazayazaya a niyaro’,  86  ko
ami	sa’osi no parod no loma’, 261 ko
ami	Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko
ami	sasi a niyaro’, 263  ko sa’osi no
ami	parod no loma’, 755 ko sa’osi no
ami	Itiniay i Taiwu Cen no Pingtung ko
ami	Qapedang a niyaro’, 308  ko sa’osi
ami	no parod no loma’, 1,146 ko sa’osi
ami	Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko
ami	Tatoba’ a niyaro’, 159  ko sa’osi
ami	no parod no loma’, 407 ko sa’osi no
ami	Itiniay i Yuli Cen no Hualien ko Posko
ami	a niyaro’, 148  ko sa’osi no parod
ami	no loma’, 378 ko sa’osi no tamdaw.
ami	Itini i 1 00 S, 11 45 E, noAfilika ko
ami	Itini i 13 28 N, 16 34 W, noAfilika ko
ami	Itini i 15 00 S, 30 00 E, noAfilika ko
ami	Itini i 18 00 N, 105 00 E, noAsiya ko
ami	Itini i 20 00 S, 30 00 E, noAfilika ko
ami	Itini i 23 00 N, 102 00 W,
ami	noNo’amisan Amilika ko Mexico.
ami	Itini i 29 30 S, 28 30 E, noAfilika ko
ami	Itini i 39 00 N, 71 00 E, noAsiya ko
ami	Itini i 44 00 N, 18 00 E, noYoropi ko
ami	Bosnia and herzegovina.
ami	Itini i 52 30 N, 5 45 E, noYoropi ko
ami	Itini i 8 00 N, 1 10 E, noAfilika ko
ami	Itini i finawlan no ’Amis i, o
ami	sapihamham to lafang ko ’icep ato
ami	sapa’icep to widang, o sapipatafang
ami	to liteng ato kawas ko ’icep, malecad
ami	to imi no kacilemed ato kaci’aloman
ami	no wawawawa ko imi no ’icep. O
ami	sapa’icep to widang ato salawina ano
ami	Itini i Hualien ko Shoufeng Siyang.
ami	Itini i Kaohsiung ko Taoyuan.
ami	Itini i Nantou ko Xinyi Siyang.
ami	Itini i Pingtung ko Majia Siyang.
ami	Itini i Taitung ko Dawu Siyang.
ami	Itini i Taoyuan ko Fuxing.
ami	I tira a miteka mifalat a miketon to
ami	lotok no pa- sawali tangasa i cepo’
ami	no nini a Tarawa- daw i pariyar.
ami	Itira i rakat no kalasafitayan nira
ami	mala parakatay to hikoki,
ami	malakakeridan, malaco-len, ta-toy-cang,
ami	can-mo-cang, su-can, hatiniay to kareko
ami	ko tayal nira, kinapinapina to pakaala
ami	to kongpay, kinapinapinaay to mikapot a
ami	mifolaw, kafafolaw itini i riyar no
ami	Taywan maala to kina falo a polo’
ami	milis to riyar no Ta-lu.
ami	Itiya ho awaay ko namal, cowa kacaloway
ami	ko ‘’orip no tamdaw. To cecay a
ami	romi’ad, mapolong ko niyaro’ay a
ami	mikilim to nanaml, tahira cangra i
ami	tongroh no tokos i, ma’araw nangra i
ami	raay ko tedi no namal, saka, papialaaen
ami	nangra ko pinanowang toya namal. O
ami	pakaalaay toya namal i, o mangcel ko
ami	Itiya ho ko malingaday a tamdaw, o
ami	da’eci nira mangaay maala
ami	malokakaenen, ma’ikesay to a folo’
ami	mangaay sapifadic to loma’
ami	safangcalay malo sapisaloma’ a
ami	Itiya ho, natayni i Taywan ko pawpaw no
ami	tapokpokan na Sera aci Nakaw i,
ami	toktokan naira ko po’ot to fakeloh,
ami	saka ira ko namal. Kaikor to i,
ami	malahedaway koya namal. O tamdaw han to
ami	i, papipaidesen naira ko pinanowang
ami	tayra Sanayasay a miala to nama.
ami	Itiya ika 50, 60 ayaw mihcaan,
ami	ofafahiyan ku malo’ay tuluma’ kono
ami	’Amis, o pakaylaan no lamud i, o
ami	fa’inayan ku mikadafuay, i winaay
ami	kupi palucukan to ngangan no wawa. anu
ami	o dafung umah ato ^can, fafahiyan kumi
ami	dutucay, tahaani:ni mafalicay
ami	tukulintad, omahaennay a laylay i,
ami	lahedaw satu, itini iniyaro’ ya 70,
ami	80 ku mihcaan a fa’inayan a
ami	malitengay, itiyaho sahetu o mikadafuay
ami	Itiyato i, ano eca kafalic ko
ami	pitoro’iso i, o pasayniay tisowanan
ami	ko rakat ira kanca masaenger itira ito
ami	eca kalinah cingra.Nikawrira, ano
ami	masa'enger ko rakat ira i, o mamatongal
ami	ko'icel no faliyos a maolatek kanca
ami	mafalic a maliyoc ko rakat ira, pina'on
ami	kita! Na o lifes ho ko fali, kafahalan
ami	safa^det saca; masaenger ko fali ato
ami	'orad, aka ka safana’ a lipahak,
ami	nawhani, o tahiniayto ko sasifo'an no
ami	Kaacekan a nengnengen ku naikuran nu
ami	tupli’ atu padi’, malaklak i
ami	kasa'upuan samatiya saan u dadipis; anu
ami	u tupli’itu caayay ku fangcalay a
ami	manengneng, salaw ira ku lawla nu
ami	Amilika a tamdaw, “Muta' tu lemes ku
ami	wenciyang nu Taywan, parakat ho tu
ami	Kafahka’an i, makurac ku kafuti’an
ami	nira, nawhani, iraira aca ku
ami	katumai’an atu kamisi’an nira i
ami	paputal, caay pipatedu.
ami	Kalitosato no mihecaan i, pakaenen no
ami	Dipon ko Yin-co-min o todongto no
ami	katomirengan no kitakit a romi’ad
ami	Kitinien no mita i “kiloma’an” no
ami	Makotaay a niyaro’ mihapinang a
ami	somowal i laeno, Ira ho ko nano liteng
ami	a rayray ko kiloma’an no Makotaay a
ami	niyaro’, marawed to ko kalikelonan to
ami	no sakapito a folad to mihecahecaan
ami	maherek to mipanay mimalikoda ko
ami	Makotaay, nano liteng a rayray i
ami	harateng no finawlan cowa kafalic, o
ami	kiloma’an hananay maherek to mipanay
ami	mireko to kiloma’an a demak, o
ami	piahowiday to ’adingo no kawas ato
ami	pifahfahan to lifong a lisin.
ami	ko cun, 11 ko niyaro’ i Yanping
ami	ko cun, 15 ko niyaro’ i Changbin
ami	ko cun, 1 ko niyaro’ i Yuchi Siyang.
ami	ko cun, 49 ko niyaro’ i Jianshi
ami	ko cun, 8 ko niyaro’ i Mudan Siyang.
ami	Ku kabana nu tametamedaw.
ami	Macakat ko fali talakafekang
ami	mita’elif to tingroh no tokos, tahira
ami	toya misiikolay to fali i, ma’icangay
ami	to ko fali, itiya a makolemi ko fali a
ami	matongal ko faedet nira. Yo pasayra
ami	kaeno ko fali i, faedet to ko kaenoay,
ami	o sakahatini nira i, oya katalakaeno no
ami	fali to molefot a laya’ to kong-ce i,
ami	macakatay ko faedet to mo^tep a faedet
ami	no se-ses, ano nani tosa a molefot a
ami	laya’ to kong-ce i, macakatay ko
ami	faedet to mo^tep a faedet no se-ses,
ami	onini ko sakafaedet no kaenoay, o
ami	faedet no kaenoay ikaka to kafekangay
ami	ma’icangay haca kona fali, mansa o
ami	mitodohay a fali han kona ma’icangay
ami	Mafana’ay ko mira a milawla to tamaw,
ami	ano citama’ ko tamdaw minokay I, ano
ami	ca ka adihay ko tama’ I, ki’ayawen
ami	nira ko mi’adopay a minokay pakitoh
ami	to loma’ay, adihayay ko tama’ niyam
ami	han nira ko loma’ay, halikien a
ami	mihamham ko mi’adopay han nira ko
ami	Mahaen ku nipisatapang tu babahi a
ami	misaselal, u buduy nu kapah atu timpi
ami	kiyari ku mamelawen atu sakabana tu
ami	Maherek ku kapanayan nu kaciherangan
ami	i,u piilisinan itu.Tahanini
ami	i,masaslalslal ho ku kasa'upu^ nu
ami	Maithripala Sirisena
ami	malaklak i nanum ku paheku, matalaw a
ami	malaliw ni bayi hawi caaytu pisapud.
ami	Malitengay: Mato’asay.
ami	Mamoko' ko salitek no miso hay?
ami	maolah to kako toni a niyaro
ami	Mapoyi’ to ko tamdaw I, waho saan
ami	milalekal to keter a sapiketonaw to
ami	Marawod to ko pipanayan I sakamoetep a
ami	fulad Malakahengan to ko lotolotokan
ami	mafalic to ko tilid no pahpah I
ami	kilangkilangan ,sakahengan ko adingol a
ami	kilang , fiw~han no pasa’amisay a
ami	kietecay a fail Maeminmatefad to ko
ami	papah no kilang .　　Marawod ko
ami	kasienawan I ; O romi’ad no lotok
ami	macep’a to nano raliday a ‘odad
ami	,tata’anay ko sienaw itini ,madipadip
ami	tono calofacud ko lalang ato lotok
ami	,loma ira ko malasuda”ay to ko semo
ami	ato papah no kilang satemel’i san to
ami	Masakilac ko sera o malo kakaomahen a
ami	sera 42.20%, Malo no kilakilangan a
ami	sera 25.30%, malo no roma to a sera
ami	masinanot itini a lotok Palimaw to tara
ami	I lotok minengneng to makapahay a hana .
ami	Matiniay ko litapangan no pingayaw, yo
ami	mikerid to tatosaay a wawa ci Itongan
ami	ato ci damayan a mikasoy ci Calaw,
ami	maso’aw to ci Calaw, ocor han nira
ami	koya malakakaay a tatosa tayra i
ami	sawaeran a miradom, nika o
ami	sapalimo’otan toya tatosaay a
ami	malekaka koya ci Calaw, palingata sa
ami	cingra miki’ayaw mingota toya nanom,
ami	minokay koya tatosaay awawa sowal sa,
ami	“Mamaaw! mangota koya nanom, saka
ami	maosoy kami a minokay.” Paca’of han
ami	ni Calaw a somowal, “Cadiwen ko
ami	po’ot ato ’idoc namo, samada han a
ami	miraod tayra toya sawaeran no nanom,
ami	nengnengen cima koya tatiihay a tamdaw
ami	mingotaay to nanom, ma’araw namo
ami	tepoc han ko fongoh nira.” Oya to
ami	malekakaay paliyaw to a tayra.
ami	Midoedo to lekakawa no niyaro milayap
ami	to sepat tangasa sakafalo a miheca ko
ami	pikonglingan, patangicen papiliyas to
ami	loma’ mikapot ato roma a pakarongay i
ami	talo’an a mafoti’(talo’an/
ami	adawang/soraratan/ sefi) milayap to
ami	masamaanay, tangasa kaleponan a
ami	mikoling, ta tadafa’inayan to o kapah
ami	to han a pangangan, o todongay to
ami	tanestesay ci’icelay to a kapah.
ami	Mikapot ko fa’inayan to selal nga,
ami	malakapahay ko tireng nira, o miselalay
ami	to a fa’inayay cira; pakayni i
ami	to’as no tireng i, o kapah hananay a
ami	mipangangan; ano pakayni i taneng ato
ami	’icel nira i finawlan i, o
ami	masamato’asay hananay a pangangan.
ami	Mililiw ko loma’ a mitahidang to
ami	salikaka mapolong malafi a komaen
ami	toyatama’ .Ya tayraay malafi
ami	.mihawikid to takid to sapisolac to
ami	roray no mi’adopay . Kaniwen a mimaan
ami	“Misacepo’ ”hananay no Pangcah,
ami	no Saetip a Pangcah miladis han, no
ami	Pasawali i misacepo’ han, no Falangaw
ami	Misatapang a mi’owal i, mararid
ami	mapowal a mapelal, misanga’ tapiden
ami	ko namapowalay. Adihay to ko mapalakay
ami	to nisa’osian a payci, saka o
ami	sa’osi to payaci maroray to nika
ami	Miteka to ko Dipong a micowat to
ami	halalan sakatahira i So-aw ato Sin-cen
ami	a faelohay no lalan, pakani ” riris
ami	no hadhad sapilikec to Yin-co-min
ami	hananay a lalan” o sa’ayaway paka
ami	So-aw tahira i Kalingko a tomedac ko
ami	Morocan hanay a niyaro' i tira i
ami	Kalingko,i saka timol no Kaingako o
ami	Kohkoh ko mikowanay.
ami	Naikuran tu i,ira ku suwal tu caayay tu
ami	pisa'ada ku kwaping nu holam saan i
ami	,mafulaw aca ma'epud nai Cilangasan ,ta
ami	hicera saan tona paniyaru'an tahanini.
ami	Namiselal tahira i mamacakat to
ami	masaselal i, ira ko miselal, kapah,
ami	masamato’asay hananay a ngangan, o
ami	mamiinorong to tatayalen no niyaro’.
ami	Nano 1852 tangasa i 1911 ko ’orip ni
ami	Kolas Mahengheng. O kakitaan no
ami	Falangaw cira it:ya ho. Ci Kolas ko
ami	tadangangan nira, ora Mahengheng a
ami	ngangan i, o piala to lahengheng sanay
ami	ko sasela’an nira, mansa singangan
ami	cira to “Mahengheng”.
ami	Nanuemangan ho ma^mintu mapalimu'ut tu
ami	suwal ku wawa nu Pangcah hananay,saka,
ami	pakinali ku kalangudu kangida’ nu
ami	Pangcah a tamdaw. Anu ira ku lafang
ami	taynu luma’misalama, maupuh mipa'icup
ami	mipanamal, mahrek i, anu udafak,
ami	caka^ca milicay “Maranam tu kisu?”,
ami	anu u dadaya “malafitu kisu?” sanay
ami	Naw hani, ano masarocod ho ko nanom a
ami	mipelox to tafa’ i, caay to ko
ami	mamafilo ko nanom a liyawen a mitafa’.
ami	Nay i 1999 a miheca a patireng,
ami	satapang sa a panganga tu:
ami	Yin-cu-min-cu i-yin-ci-yaw-i wen-hu-wa
ami	yin-ci-yu cung-sin, parumasa tu
ami	Ngalengalef sa mangernger ko sota,
ami	mafowak miteroc to ko lali’
ami	malamangotaay to a nanom mahadefek to
ami	ko loma’ ato pina’rip. Nengneng han
ami	ko hekal maasariyar to ko lali’, ira
ami	ko citanengy a malekakaay safaloco’
ami	sa a milaliw comikay talalotok milimek,
ami	misanga’ cangra to cecay a cifar,
ami	kalic toya cifar, toor sa to kasonol a
ami	mapawpaw, halapicahok hanira ko
ami	mapawpaway a felac, hafay malosakafecol.
ami	Nika, o Pangcah han mafana’ miala to
ami	’aol, mato misaloma’, tayhaw,
ami	sasoni a sapengpeng, halo “dadangoyan
ami	” sakatayal a ma’orip maemin
ami	mafana’ miala to ’aol malo
ami	sakatayal a lalosidan.
ami	Nikawrira, to romi’ami’ad^i,caay
ami	ka^ca ira ko kacacorocorok no
ami	mato’asay a selal a macara a
ami	maro,isfi. O tatodong no mamisimaw to
ami	niyaro’ tona malingad a ma^min ko
ami	finawlan a matayal i omah.saka.caay ka
ami	nga’ay a awa ko mamisimaway to
ami	No Ciwidiyan a pisaponis i herek no
ami	pilisinan,I ayaw no pilisinan cacay a
ami	lipay miteker ko fainay no
ami	loma’,nikala to koyay,tengaan ato
ami	tikolac iri,id’id’ han a patala to
ami	lisin,sakalahok ato sapalafan i
ami	No saki tini no finawlan a pifuting i,
ami	miladis han ko no ’Amis. Misacepo’
ami	han ko no pasawali. Komoris han ko no i
ami	lawacay no tarawadaw. Orasaka, itiniay
ami	i tarawadaw a lomowad ko komoris
ami	hananay a rayray no demak a mifuting.
ami	O cecay a pinalengaw no Taywan ko
ami	’anengeray, langdaway ko cengel nira,
ami	cowa pirawod ko fao to tireng nira.
ami	Misaadihay ko tamdaw a Paloma to
ami	’anengeray, malo hasapaliwal I
ami	kakomaenen a dating. O heci halo teloc
ami	no ato papah ko nikaenan no ’Amis.
ami	O dangdaway ko cengel no kafang ako.
ami	O fafoy no lotok hananay . o
ami	miri’angay to tamdaw . Mikari’ang
ami	aca to pinaloma a losay . Nanitini i
ami	tolo patek mitolo ko takaraw no lotok ,
ami	tahini i hadhad ko piresapan no fafoy
ami	O haliladiway ko 'orip no misapangcahay
ami	a finacadan a Tamdaw.ano loma to a
ami	finasadan i mahaen to, maolah a
ami	Romadiw.naisofocen ko tamdaw tangasa i
ami	patay,o lakat no hacecay a Demak no
ami	'orip i, caaykangaay a
ami	awakoradiw,nawhani o Sakalalok、 o
ami	sakalipahak、 o sapita'ong to
ami	tapang、 o sapisayal to rolay、 o
ami	sapihinom to Maloromay ko faroco'、o
ami	sapikiwidang、 o sakalacecay no
ami	O i lotokay i, o sokoy, o da’ci, o
ami	teroc, o dongec, o pahko, o lokot, o
ami	kacomoli, o ciyok, o ’alem , o fokah
ami	no lawal, no mangcel, ato masamaamaanay
ami	O kairaan no faedetay a fali i, mafiyor
ami	nira ko faloco’ ato pirakat no
ami	’irang ato o maamaan no tireng, o
ami	mahapinangay i, adadaay ko fongoh,
ami	satatiih sanay to mamang ko tireng.
ami	O kakomodan no niyaro’ ato kociw no
ami	kasakowan ato mama no selal ko
ami	masasowalay to malo tatayalen no
ami	finawlan .mapatorod nonini a milautay
ami	ko mamioyoy a palatoh i
ami	finawlan.saka,maratar cingra to dafak a
ami	mioyoy.onini ko sakafana’ no finawlan
ami	to nika o maan ko tatayalen no
ami	O kaolan no Holam a pisa’osian. O
ami	harateng i falo (8), malecad to 發 a
ami	sa’osien saan, adihay to ko pida,
ami	fangcal ko pitayalan saan.
ami	O kilakilangan no Taywan
ami	Oloma siy’a sako ‘odad Ikol to no
ami	‘odad, nohoni ira o to ko cidal
ami	amingada, I ra’ay a lotok ira ko
ami	talakal ni idek a masadak sakapahsan ko
ami	tilid miedir tona lotok.
ami	O maenga'ay a makaen a katacomoli i, o
ami	“非洲大蝸牛 (Achatina fulica, o
ami	pipangangan no mikingkiway)” hananay.
ami	O mamikangkang to omah, ano i ikor to
ami	pipatangan, ano i 'ayaw no pi'anip.
ami	O mialaan nai Dipong kona sowal.
ami	O naayayai a nikaramuramud hananay haw,
ami	mikadabu amin kiniyan babainay a tara
ami	itini babahiyan, caypitengteng to
ami	babahi, babainay ko tayraay a midapu',
ami	yutayraay midapo'i, a mimelawhan tuyu
ami	kakawaw amin yalalabu' no luma' a
ami	minanam to sademakansa, ano bulat
ami	alamaananayi o mihecaan, iraysisa itini
ami	Pangcah hananayhaw, mikadabo' hananay
ami	sipaseneng no heny kiraan waway to
ami	kadabo' hananay, sipakayni pikadabo' no
ami	nira ko pisumuwad tuya lalabu no luma'
ami	Ona Pancaah hananay, mingata midudu to
ami	yaan no caayhen kaw nisumuwadan,
ami	mingata to paoripay to heniyan a
ami	nisangaan, o sananaysisa maolah kuheni
ami	to mahiniyay caayay kawni sumuwadan,
ami	oyuho yaayaanay henay a kitakit.
ami	Onian haw i, minengneng to mita'elifan
ami	nona Faliyos, masamanay ko fa^det ato
ami	kietec no dohaw,[ Kawciya] ko roma
ami	mamisa’et to rakat ira.Itini pasawali
ami	no Taywan, Taytong ato Hoalyin, I
ami	’aya:wto no canglalan a folad ko saka
ami	Onini a lalomaan i, midotocay to
ami	pinangan no to’as ya malalokay a
ami	matayal, malalok pamatang  malingad to
ami	omah, o wawa maemin halimato’asay
ami	macacoker ko malikakaay, lahoday
ami	malemeday ko cecay paparodan nangra a
ami	Onini lahoday sapiadah a pinaloma, ano
ami	awaa:wa matilid i kinanaang a codad,
ami	pakayni pirakat a milicay makafana’
ami	to, itiya ho itini i finawlan no
ami	Pangcah, maparayray to makafana’ o
ami	sapiadah to adadaay konini.
ami	O niyaro' no ponka ko 'Atolan. Fangcal
ami	ko nanitoa'asan, ko radiw, ko kero',
ami	ato rayray no malitengay no niyaro',
ami	makapah ko faelohay a ponka konika
ami	misanga' ko kapah no niyaro' ato lafang
ami	O Onsing a niyaro' itini i kohokho
ami	O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no
ami	kasafinacadan i, ko Amis46%, Paiwan1%.
ami	O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no
ami	kasafinacadan i, ko Cou83%, Amis1%,
ami	Tayal1%, Bunun1%, Saysiyat1%，roma1%.
ami	O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no
ami	kasafinacadan i, ko Tayal6%.
ami	O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no
ami	kasafinacadan i, ko Tayal88%, Amis3%,
ami	O patinakoay a sowal ko pikidat to
ami	likisi a somowal to pakayniay i demak
ami	ni Mandela, ni King hakasi, ni Aung ato
ami	Indian no Kanada. O sakasaan a somowal
ami	i cairan haw i, o nai Dimo a demak ko
ami	sakacingangan naira i kasakitakit.
ami	O pipasifana’an to sowal ato kimad
ami	O radiw hananay, tosa ko
ami	kakiloma,sakacecay i tanoradiw
ami	Saan,awaay ko 'olic.sakatosa i,o
ami	ci'olicay a radiw. Anoromadiw ko tamdaw
ami	i,pakayni i ngiha ato 'olic no radiw A
ami	hemek、ketel、larom、lipahak no
ami	Faroco'nira.o pakatengilay to radiw i
ami	Mahemek、maketel、malarom、malipahak.
ami	hatiraay ko kakiloma No pisolot no
ami	radiw to faloco' no tamdaw.
ami	Orasaka o citodongay kakeridan no
ami	kasaselal “Mama no kapah”, cecay ko
ami	celi’, cecay ko tayal, cacokecoker
ami	mapapadang ko demak, ano caay
ami	pina’on, cecay to ko mipalifetay,
ami	maperad ho ko nisedefan, o edeng to
ami	Orasaka, patikowal canira to
ami	naifaloco’ay naira to nipafaloco’an
ami	no caayay ka’araw a ’icel, mato
ami	pali’ayaway to sowal no
ami	Israil(prophet) a niyaro ko midemakan
ami	naira. O cecay no kinafalah to ’orip
ami	O roma ko lengaw no folo’ i Taywan, o
ami	folo’ pinaloma’ i Taywan tosa ira
ami	ko tampo sanay a folo’ ato
ami	’akawangay no Isan a folo’, saheto
ami	no palapalaan a molengaw ko folo’,
ami	fangcal ko tapangan nira koengel
ami	paci’im a molengaw, ano cato
ami	pikari’ang a mida’eci
ami	cakakari’ang ko ’orip nira, adihay
ami	a manengneng masamatini.
ami	O sa’ayaway patatikol a miala to
ami	namal i, o malonem, kaorira i, tatahini
ami	i lawac no riyar ko rakat nira i,
ami	mapacepa’ no nanom no riyar koya
ami	O sakaselaselal amin no babainayhan
ami	maoripay, sipakaniamin no pirikec to
ami	masaselaselalay no babainay ko
ami	duduen,sipakayni selaselalay a rikec
ami	hananayi, ira ko ratiu atu dademaken,
ami	atu raan tarakaw apuyu' a nipangangan,
ami	namahansisa ira ko masitudungay
ami	masirumuday hananay a nikasaniyaro' to
ami	kakawaw, dodohantu no babahi kuyau
ami	nikasatakaraw adidi' hananay a nika
ami	tuas no nikaorip a ngangan no heni, ira
ami	ko duduan no babahi aminanuwang to
ami	O sapilileng nira to ’acucul o
ami	kaeled, caho caho malaheci to nira a
ami	mikalkal ko kakahaday a omah.
ami	O Sawara’an no kitakit anini i ci
ami	Andrzej Duda, patirengan a romi’ad i
ami	2015 a miheca saka 8 folad saka 6 a
ami	O Sawara’an no kitakit anini i ci
ami	José Mário Vaz, patirengan a
ami	romi’ad i 2014 a miheca saka 6 folad
ami	O Sawara’an no kitakit anini i ci
ami	Tabaré Vázquez, patirengan a
ami	romi’ad i 2015 a miheca saka 3 folad
ami	O Sawara’an no kitakit no Congo, the
ami	republic of the anini i ci Denis Sassou
ami	Nguesso, patirengan a romi’ad i 1997
ami	a miheca saka 10 folad saka 25 a
ami	O Sawara’an no kitakit no
ami	Liechtenstein anini i ci Hans-Adam II,
ami	patirengan a romi’ad i 1989 a miheca
ami	saka 11 folad saka 13 a romi’ad.
ami	O Sawara’an no kitakit no Slovenia
ami	anini i ci Borut Pahor, patirengan a
ami	romi’ad i 2012 a miheca saka 12 folad
ami	“O sekalay no sera i, 1,266,700 sq
ami	km, no nanom a sekalay i, 300 sq km ”
ami	O tadakafana’an no tamdamdaw o
ami	“ilisin” no Pangcah, onini to
ami	satata’akay a salisin “ o selal ”
ami	ko ta’arawan, oni mitoor to kaherek
ami	to milidong to hafay ikor no cecay a
ami	folad, itira i sakapito a folad tangasa
ami	i sakasiwa a folad mireko to ilisin, i
ami	teloc to no kaholaman, o panay to ko
ami	palomaan, mafalic to ko palomaan, o
ami	kaherek to mipanay ko pi’arawan, ta
ami	mireko to sakiilisin a demak.
ami	O tatapangan a nona Ko-kol hananay a
ami	kosi i, itiniay i Padaka roma sato ira
ami	haca i roma a kitakit ko kosi nira (o
ami	no In-ke-lis a sowal：Google Inc.) O
ami	tayal nona kosi i, ira ko pikilim i
ami	wang-ci-wang-lo i tingnaw, pisa’osi i
ami	in-tewan, sakilosiyang a fana’.
ami	Oya i ciya-siyin-siyang siyaw-lin-con
ami	no Takaw o Siyaw-lin hananay a
ami	niyaro’ ko satatiihay to nano
ami	nikari’angan no faliyos, matekop kora
ami	niyaro’ itiya, 474 ko matolemay i
ami	kaperar no tokos a tamdaw.
ami	O 卑南(Puyuma) a tamdaw ko
ami	mitadihangay kakitilyaisa, sa amissay a
ami	阿美族 a tamdawsa koni piangang to
ami	Pakarongay: I piilisinan, miala to
ami	dotong hananay a kilang, o safangcalay
ami	a matodoh a kilang. Tosa a raya’ ko
ami	cecay a tamaw. Ano mimaan ko loma',
ami	militemoh, miradom, mipananom to
ami	Pakaynien itilid no mitiliday to
ami	kaci'icepan no Taywan i, itira i 17 nu
ami	suki, mihawikidan no Holanta tayni
ami	Taywan malo sapaloma', tahamatini saan
ami	a ci'icep ku Taywan. Miingiday ho tu
ami	fa^detay pala, mirangiay tu caciyaw nu
ami	Fomosa; tata'angaytu, mimingaytu a
ami	kanatal,sahtu u mi'icepay ku tamdaw nu
ami	Yincumin. Itiya ho u matu'asay nu
ami	Yingcumin, anu talaumahtu, kanca
ami	mi'aduptu, pa^deng saan mitafu tu
ami	'icep, fila’atu 'apul a pacacidek;
ami	caay ka 'anuf a mitatuy.
ami	Pakayni tona kitoh no tilid i,
ami	mapahapinang ko kasiroma ato kaidahi no
ami	serangawan no Dipong ato Payrang to
ami	’Amis, mahapinang haca ko pipaini no
ami	’Amis to nairaay to ko tilid no
ami	PaPakayni to na pakerang hananay ma
ami	tamaay to ko sowar ni Ming LiLin mipaka
ami	Patirengsa i sawaliyan a kakitilian a
ami	misanga’ to sapi rikec to niyaro’ a
ami	Pihiratengan no kitakit a romi’ad i
ami	sakacecay ko safaw 11 a romi’ad.
ami	Pisaponisan a remi’ad,Ira ko
ami	mita’lifay no cimacima,katien a
ami	palafang.Pisaponisan madengayto a
ami	sakalalikid,hanipinanam hato kelo no
ami	sakalalikid,mahaen ko saponis hananay.
ami	No copo a niyaro’ o foting ko
ami	Polong no sakiilisin a demak no
ami	Tafalong, ora koya sapalemed ato
ami	sapi’ahowiday a demak “mifetir ”
ami	Oni ko nika tadamaan.
ami	Qaboos bin Said al Said
ami	Romasato, ano mamisacipa’enoto ko
ami	hana, o mamicifaloto han no ’alomanay
ami	Sa arafinay kitakit a pitilidan no
ami	likisio tanotapan a pitilidan i saayaw
ami	ni Yis Kristo 597mihacan i tira Inkilis
ami	a patiden. Salitengay a pitilidan. I
ami	tini to no kowapin a likisi salitengay
ami	a pitilidan i tini周朝.Pasifana to
ami	sakangaay no pinangan sapalatamdaw. Mi
ami	tilid,  mi `osi.No sofitay a demak.
ami	Saka3, o sakero sanay a ’orad,
ami	mafiyor no faedetay ’aliyos fali ko
ami	’orad i, taktak sanay to nanom
ami	nanikakarayan. Itokosay a ’orad i,
ami	wata ko kata’angay, malifowas ko
ami	nanaom no ’alo, maselen ko sera halo
ami	Saka, i 3 a mihecaan ko tayal maosoy to
ami	tahira sato 5 a mihecaan nga’
ami	malaheciay to ko tayal. Do^do tonini a
ami	demak, pakayni i cing-soy tona cecay
ami	dato ko pasa’icel o  tadakada’atan
ami	to a tayalen, o ngapangapadan, awaay ko
ami	katomirengan no maomahay, tano
ami	saso’ot han no maomahay ko mipalit ko
ami	tatelecan no tiring, nani kafekang no
ami	lotok  pasilaeno, matating haca i fatad
ami	no ngapad, o citafaay a malad ko
ami	sapiofang, to sakanga’ayaw a pacocok
ami	to pakotang, mikayat to lalan no
ami	pakotang tara lotok, helek to miparo to
ami	pakotang tomtomen to a milikat ko lalan
ami	no pakotang to sakafetas ma’owal.
ami	Saka, pawpaw sato cangra a ma’alol.
ami	Itiya i, malonen, mafaliyos ko kitakit
ami	Saka,tosa ko singsi no fa’inayan a
ami	wawa;o mama no tireng ato mama no
ami	selal. O ina a cecay ko mala singsiay
ami	Sa’osi han ko patikoan no Cikasoan a
ami	tamdaw tayni a ma’orip, itini to i
ami	1930 a mihcaan, ira ko tamdaw no
ami	Natawran ci Falah Fafoy patadoay to
ami	Dipong mikilim to mamisakoli tayra i
ami	Loki a pala matahidang ci Siri, Potal
ami	Pohngoy, Dawa Kacaw, ci Fedi’ Poces,
ami	ci Hino Lo’oh, ci Mayaw Soleda’ a
ami	enem ko tamdaw no Cikasoan tayra a
ami	sa’osi han ko po:long no palaan i,
ami	ira ko 206.4 km² (lalotolotokan a
ami	plalan no sa’osi i ira ko 27.53 km²,
ami	o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko
ami	19.03 km²), 17,884 ko tamdaw i
ami	Shoufeng Siyang, 6,803 ko parod no
ami	loma’, itini i niyaro’ a Yincomin
ami	sa’osi han ira ko 5,671 a tamdaw,
ami	pakaala to 32%(Amis) no polong no
ami	tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o
ami	Payrang ko sa’alomanay.
ami	sa’osi han ko po:long no palaan i,
ami	ira ko 79.23 km² (lalotolotokan a
ami	plalan no sa’osi i ira ko 12.44 km²,
ami	o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko
ami	1.05 km²), 7,640 ko tamdaw i Chishang
ami	Siyang, 2,901 ko parod no loma’,
ami	itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi
ami	han ira ko 2,162 a tamdaw, pakaala to
ami	28%(Amis) no polong no tamdaw. Itini i
ami	niyaro’ a finawlan, o Payrang ko
ami	Sasoelin sa masakaniw koya tatolo a
ami	waco, makafit no fokes ko wadis naira,
ami	valu han to ko ngangan nora waco.
ami	Nanoya mapariri’ to ko waco
ami	malosapi’adop no tamdaw.
ami	Sena', Asiroay, Howak, Pa'anifong,
ami	Kalifangar, ‘Etolan, Alapawan,
ami	Cilafinan, Fafokod, Ma’olaway.
ami	Sisa caay ka cacihi ka letaes atu
ami	Pangcah. Sa cacay saan a mawmah a
ami	Soelin to itira i kalasafitayan na ira
ami	koya damsayay maolahay a foloco’ no
ami	Yincomin i tatirengan ni 高將軍,
ami	caay pi’osi to tamdaw, o tapang kako
ami	awa ko sanay nira, saka i faloco’ no
ami	kapot nira, o tada safangcalay
ami	Swaledale Sheep, Lake District, England
ami	Tada oromaay ko pinangan no Pangcah ko
ami	pakelang hananay a demak, itini i
ami	pinangan no Pangcah, ano ira ko
ami	patalomaay, ci mapadesay anca pahemekan
ami	a romi’ad, malepon ko demak caay kaca
ami	ira ko pakelang sanay mifoting a demak,
ami	todongay to malepon to ko demak sanay.
ami	Tahira i Tafalong ato Fata’an i,
ami	mipalanga’ay to Tafalong ato
ami	Fata’an a mifalah to tatiihay a raraw.
ami	Tangasa imatini, tolo polo' ira ko tosa
ami	ko polong no picodadan ato
ami	pasifana’ay to sowal no
ami	kasasiromaromaa finacadan i tokay.
ami	Ta sirimrimen no pakarongay no lofang a
ami	mipili’ ko fangcalay, o sakaay ko
ami	nini, o sasafa'ay ko nini a apelad saan
ami	Tayni ku kapahay i sasa’wacan nu
ami	liyal,mikilim tu sapisanga’ tu
ami	sapakaen tu kawas a bekeluh.
ami	Ti'edawan ko finawlan a pangangan tona
ami	Fafongohan, pasowal to niyaro' naira i,
ami	lowan lowan hananay naira a pangangan,
ami	saikor to i, keting sa to ko Pongodan a
ami	To cecay a romi’ad, koyoden nira ko
ami	pana’, sicafay to sasepat a kapah
ami	talatokos a mi’adop.
ami	Tongod to i 1941 to mihecaan, ira ho ko
ami	ci fenekay no Dipong ci 鹿野忠雄
ami	misilsil, palacecayen nira ko
ami	i’ayaway pisilsil no cifenekay,
ami	silsil ho nira ko Pangcah, sa’amisan
ami	a finacadan han ko Cilay amis; sifoay a
ami	finacadan ira ko Sikolang ’amis,
ami	Pasawali ’amis; timolan finacadan o
ami	Falangaw ’amis ato Palidaw ’amis.
ami	to saka salocoddaw a misakoli’ to
ami	sakangaay no o- rip. tonika pakoyoc ko
ami	Toyanan toi, nga’ay to ira ko
ami	pakayraay a lalan tayra i Kalingko,
ami	dengan ko mamiongpang  to manmaan a
ami	dafongan ko nga’ayay parakat, i
ami	kafafalic no kasienawan ato kacangrahan
ami	hoi, mararid ta’angay ko fali
ami	’akawang ko tapelik no riyal i ngata
ami	no Kalingko a riyar, cuwa kanga’ay ko
ami	tamina a miraoed pahicera toya minato,
ami	saka lasawad sato ko cidafongay to
ami	manmaan patefo i minato.
ami	Tuna kitiraan i kemud nu Sin-tin-ci
ami	Si-co alalan, saka tudung hananay tura
ami	Tuna miliyas kira arikakay pasuwal
ami	satu: aray han kamu, ira aca ku
ami	nipalemed nu niyam i tamuwan, tu enemay
ami	nu mihemihecaan, katayra i liyal i
ami	tarawadaw a patata tu icep, epah,
ami	tuluay nu kaliti a turun atu purung a
ami	pakaen i tamiyanan, mapalemed nu niyam
ami	U liyal iri adahay kumamamaanay a
ami	buting, ira ku tataangay abuting ira ku
ami	U mikuwanay atu misiremuday tu
ami	sapasubana’, matiya u milaylayay tu
ami	tireng atu sapatatudung tu kapay a
ami	tarakaway a seyhu, atu mikantukay tu i
ami	niyaniyaru’anay a pasubana’ a
ami	sitatudungay a seyhu nu mita.
ami	U nilatengilan nacaay hen ka sidemak ku
ami	cikasuan , ira kiya ci Musa.Avu hananay
ami	a mi`adupay. Maaraw nira kina kapahay a
ami	U rakarak atu nikasaniyaru’ nu i
ami	kalingkuay a Pangcah
ami	U suwal nu i amisay a Pangcah
ami	Wata ko lietanan noya CD, adihay ko
ami	payso na Enigma hananay a romadiway.
ami	Nikawrira awaay ko mafana’ay cima
ami	koya makapahay a ngiha a tamdaw.
ami	ya i salaloma’ay ci'ici'iwananay . o
ami	samato’asay nangra . Ano sali’si’
ami	Ya niyaro’ay a tamdaw malaluk ni
ami	paluwad ku wayway nu mita kuya ilisin
ami	Yo caayho ka palokelon no Dipong tayni
ami	i kamalo’an anini, o “Cisielacay”
ami	han no ’alomanay a mipangang tora
ami	pala. Adihay ko masamaanay a sielac i
ami	tatihi no riyar. Caay ka fangcal a
ami	misaomah, adihay tato ko sielac ato
ami	Yo mikowan ko Dipong to taywan i,
ami	litemohen no Pangcah ko sa’ayaway a
ami	tangasa i pasawali. Tadanga'ayay ko
ami	tamdaw noya niyaro', masinanotay ko
ami	pinangan saan ko pitapal noya Dipong,
ami	saka ano ira ko karetengay a tayal
ami	tatayalen i ca ka eca mitahidang to
ami	finacadan no Pangcah a pakatayal.
