amk	Yesus Kristusi mani weriria na ne
amk	werengno Mananu Dauti tuti na ne
amk	werengno Abrahami ma. Ne ririafoi mani
amk	Menaseri dawingno Amoni,
amk	Wape wiro dena riati kahai paria Mariai
amk	minohi tuti kaisungfoi. Tuti Yusupi
amk	dohong wonong fino Yesusi.
amk	“I ambori ahui we inontarai Nazareti
amk	Kaiwo kariri Yesusi fo dafai wariai na
amk	nu Siria foi sentenang, ampafe kaiwasa
amk	bitoya era ruhiai ma, eha inontarai
amk	fuba emaninang fosa tuti mano
amk	maninangfo wedaya esodai dadira fosa we
amk	Yesusi ma. Kaiwasa nuaninu karira
amk	dohonsa fosa, mano euremi marareha
amk	arora fosa, mano efaya fosa, kaiwasa
amk	fuba nani kiai Yesusi niarisa ebeng.
amk	“Metaramio kaiwo ninai kontai ampa,
amk	Tuti masino metohong mahikai we mene
amk	doroifosa tera mani, fibeng fianai aino
amk	menariao sewa kaiwasa bitoya foi ene
amk	enarifo ne? Weo kaiwasa na nu siaio
amk	etaroanso Allai kaha fosa kontaio enari
amk	tonana. Ampafe mea mani, todoni kontaio
amk	metohong beng we mene aitetafosa.
amk	Mae mefanduhi te ra na Waidani, weo na
amk	Waidani wohere dani kahai, raima soi
amk	kahai, tuti mananapi era wa etotafi
amk	ambori ehamananai kaha.
amk	Ampafe metaroansosa terai na fianai
amk	aino enari fo. Ne tarai kariri
amk	aibongfo, amani wai sirarami nei wiro
amk	webong angguri kahai tuti boburainei
amk	wiro webong andori kaha.
amk	Fianai aino Yesusi niari nanai, mai
amk	kariri fio nabi Yesayai meduraia fo
amk	Inontarai eweFarisi maneiru ewati
amk	finanafo, etutang bera Yesusi ne
amk	inontarai dirisa fosa eteyo, “We
amk	fianie mene mantaunaufoi dampi ruhiai
amk	ria inontarai efanduhi pajaki we
amk	parenta Kaisari foi tuti inontarai
amk	ewesasari fosa ninai?”
amk	ampefe metutanai we mano wenunggamiai
amk	we fi etini foi ambori denatu mangfata
amk	efau we eteting aibongfo.”
amk	Weo na tonanafo wiro meaino memadu fo
amk	kaha, mae Dai Allai Nuaninufoi andino
amk	Mano euremifafa ewati, mano efaya etoa
amk	era, mano emaninang kusta ebeng, mano
amk	etarami pararo fosa etaramiofi, mano
amk	emarareha esuwi aha, tuti mano ene pari
amk	fi fosa iwuwu Kaiwo Mahikai fo wesa.
amk	Metohong kariri nehu kaiwone tuti
amk	mesobu aunau ria yau. Weo yau mani
amk	imanang tuti enehurorong tewawa, ambori
amk	mesobu mai na menumianinuwai tuti
amk	menemirorongwai weandeisei ki.
amk	tuti wiro fefe padamarang denggararua
amk	Yesusi medu ria kaiwasa bitoya foi
amk	tonana rai mae, inanai tuti ne
amk	tahatuifosa era ma etoari na borieifo
amk	tuti eteyo emadu riati.
amk	tuti etabung wedua euremifo ampa.
amk	Mano weaiteta da sanang rambong bongfoi
amk	mani, Saminseni mantauni dine. Rahida
amk	eting potangfoi naya fo mani, rahida
amk	nunei werea naya fo dine, tuti mano
amk	etetingfi fosa mani wewaifo saine.
amk	Ainanaya demi ne inontaraifosa era wa
amk	eferangkutu Yohanesi rahanangfoi na
amk	Weo Allai medu deyo,
amk	Ainanaya Yesusi yoa wei deyo, “Beng
amk	kahai we ka rotio mainenamai we
amk	arikangnesa we etangfo, ka aha kabioai
amk	we fiawerafosa aha fo.”
amk	Ainanaya Yesusi medu we Simoni aha
amk	deyo, “Simoni, Yonai antungne wau ne,
amk	wobu ne maine paria. Weo fianai aino
amk	modurai ninai, wiro inontarai batang
amk	manei dino deisaha kaiwo nanai we waune
amk	kaha, mae Dai na rorafaisi andino
amk	Mayeai Yesusi ne inontarai erariati
amk	fosa titousa era weia, etutang bera
amk	Yesusi aha eteyo, “Daie, todonie
amk	amebiriu we ametata nuaninu karira foi
amk	Weo na doni kontai uwemandu ete mantoru
amk	itofanduhi itoru na wonohune mani, na
amk	nanai inayai rahansa kontai.”
amk	Ainanaya, inontarai manea eha ene
amk	arikang manea ma, weo eteyo Yesusi yuai
amk	warangfoa wasausa tuti wenadi mioansa.
amk	Wape Yesusi ne inontaraifosa esuasa.
amk	Ramindena araha ureng ring mani da
amk	nariai aha to kondirorafoi tuti deti
amk	inontarai siai manea enai nai wape
amk	enari fiea kaha, ampefe medu wesa deyo,
amk	‘We fiani meru fiea kahai, mae
amk	meminohi funomai na kondiroranei rahida
amk	bei sentenang nina?’
amk	Medu we suru deyo, “Mura to munue
amk	watai na taaromife wanai, mura waroi
amk	afui kahai mae muwati manei tebuhi ne
amk	keledai manei doari na nanai tuti
amk	antungfoi. Murehuwi ambori muka suru we
amk	Yesusi yoa wesa deyo, “Tarai,
amk	imadurai we mea mau yeyo, meroasoai
amk	tarai tuti menemirorong soriru kaha
amk	mani, fianai aino inari we ai urung
amk	fininai ambori menari kontai ki, tuti
amk	wiro nanai tera kaha, mae memadu we uai
amk	nini meteyo, ‘Tuwera weru katai nini
amk	tuti taukaha rawanang rausi!’ nana
amk	mani finanai kaririai.
amk	Inontarai etawai na kamiei nani mani,
amk	eworu ki, tuti mantei dino kamiei nani
amk	sau kangguni mani ambori yoyaria
amk	Ampefe na rahida mansuwi-suwi foi mani,
amk	na mambetahatui eweitu nanisa, mantei
amk	dino wiwingfoi sahui we ne mang ne? Weo
amk	mambetahatui eweitu fosa erau wiwingfoi
amk	Eparaise paria we na kaiwasa bitoya
amk	foi, toyari na kondirorafoi, kaiwasa
amk	esomi wesa nayai tuti esahusa we
amk	‘Rabi  ete Mantaunau’.
amk	“Yerusaleme! Yerusalemi wo! Nabifosa
amk	kiai memunsa! Inontarai Sempaisi demisa
amk	era we mea ma fosa, meru kamieio sara
amk	emarareha. Webeiru teai mauwa yohong
amk	weai paria we ikaruhi mea kiai we
amk	yewawu mea, toyari manggohei inangfoi
amk	we tebung wedua ne arikangfosa na
amk	warapemafo suru, manamo memaya kaha
amk	Fi mireha piro fei wiatai na doni mani,
amk	atio korowei esifo etari katai nani.
amk	[Toyari nanai kontai, rahida ira nai
amk	aha ma foi mani, ati pari ki, wiro
amk	Kadawing ewebonggoi fosa eha ene
amk	oborifo, wape eha pari maning siai.
amk	Dohong dombafosa, amani inontarai
amk	emararebanai fosa, enai na eneung
amk	domoya foi, tuti kambingfosa, amani
amk	inontarai eharira fosa, na eneung dowei
amk	Na rahida bo reantenang etohonsua
amk	muniara Roti Weragi Kaha foi, Yesusi ne
amk	inontarai ewesuraya mandu fosa eraoia
amk	etutani eteyo, “Daie, katai bodoni
amk	dino enemurorong niayai nai we
amk	amemainenang fiang Paska we wau nai
amk	Ainanaya daraberahi aha tuti medu we ne
amk	inontaraifo sitoru deyo, “Muntowatai
amk	muntorena nendai e? Muntowati! Rahidafe
amk	kikeu ampa we Kaisung Inontarai nei,
amk	mano dewayani foi soari to inontarai
amk	sasari fo ewaramirorongfo ampa.
amk	Ainanaya Petrusi aro fianai aino Yesusi
amk	medurai weia fo, deyo, “Wiro
amk	manggohei bibe kaharai mae, fofora yau
amk	webetoru kawurua.” Ampafe da to
amk	boriai weru katai nani tuti saia wiro
amk	Mayeai Gubernuri ne afai mamuna fo
amk	manea eha Yesusi to ene munu fiabai
amk	eminohi nai foi afui, ainanaya esahu ne
amk	afai mamuna fosa kiai we efanduhisa na
amk	Dirua mani inontarai ne ra bitoya manei
amk	na bendari Arimatea dao Pilatusia.
amk	Inontarai nani wonong fino Yusupi tuti
amk	i kontai inontarai daria Yesusi manei
amk	Kaiwo Mahikai kariri Yesus Kristusi,
amk	Allai ne Kaisungfoi, ainina.
amk	Ainanaya nuaninu karira foi dotapa
amk	inontaraifoi aweu wiatai tuti bibe
amk	mambiriu beyari mayeai da to boriei
amk	Ainanaya Yesusi medu we inontarai fiaya
amk	Mayeai Yesusi dautai to wiwoi bei tuti
amk	sahu inontaraio enerorong dohong we
amk	dirisa fosa, tuti inontarai sahusa
amk	Wape aibongfeai aha mani sawai na
amk	kahofa beng fea, ampafe sifu biriayai
amk	paria tuti webong beng, dohona mani
amk	webong bitoya paria, wei wepiareiasura
amk	(30), wei kontai wepiatoru (60), wei
amk	aha mani wepiaring (100).”
amk	Yesusi dutang berahai aha deyo,
amk	“Allai ne Mananu rorong foi mani ne
amk	tarai todoni e? Ete tariwansoi na
amk	fiyiwansoi todoni bei ne?
amk	Manamo Yesusi deiayari deyo,
amk	“Barabera wau to nemu munufoi tuti to
amk	nemu terafosa mae boikaririaifa wesa
amk	kariri fianai aino Sempaisi niari we
amk	waua ninai, tuti kariri aroafo fuba
amk	funomai we waua wa.”
amk	Na katai nanai Yesusi niari
amk	fitantumafeai bitoya kaha, mae
amk	inontarai itomaninang maneiru teai aino
amk	niari sitoru itobengfo, amani na yuai
amk	warangfoa wasau sitoru tuti itobeng.
amk	Ampafe mahikai mani bemi kaiwasanei
amk	etaraberasa aha, ambori ewawori fiang
amk	na bendari tuti munue watai ruramai na
amk	wape na enemirorongfoi niayai waroi
amk	Wiwingfoi daraberahi to ne munufoia
amk	mani, deti ne arikangfoi we wiatai
amk	mamunggasai na fatafoi, tuti taraie
amk	nuaninu kerira foi da weruria.
amk	Yesusi yu na warangfo, binti ura to
amk	bendari dereung boriei fo. Mayeai
amk	kendio urengfosuru tuti waratawang
amk	suru. Ainanaya dutani aha deyo,
amk	“Botio fieaifa ete bireri e?”
amk	Ainanaya Yesusi tuti ne inontarai
amk	mantoru fo sitoru itosobu mano fau
amk	fosara nanai, itowati kaiwasa bitoya
amk	etoawari inontarai indeata wei fosa.
amk	Mae mantaunau Hukumi Musai soi fo
amk	maneiru teai, esawasa we fieaifa.
amk	“Mandoni kontai, andino wedaya
amk	inontarai toyari arikang fininisa,
amk	amani mano eroaso yau nesa manei, niari
amk	sasari, nana mani ne mahikai sewa we
amk	wenani mani, kase kamiei fuba bei na
amk	rahanangfo tuti kabioi deisui na
amk	‘Wiro mung inontarai fanai,
amk	Tuti mano deyo wefoniai na mea fo mani,
amk	todoni kontaio wewoming we mea akawuru
amk	Imami baba fosa tuti mantaunau Kaiwo
amk	Musai soi fosa, etarami kaiwo Yesusi
amk	medura fo, ampafe esera we rang we
amk	emuni. Wape emataiti we kaiwasa bitoya
amk	epapuhung weo ne kaiwo aunau fo.
amk	Ampafe mano ewefoniai we Yahudi fosa,
amk	etarami fiyiwansoi nani fo, erurai we
amk	etafu Yesusi weo ewaitawanai we Yesusi
amk	ne kaiwo medura fo reng wesa kariri
amk	todoni eteiayari we Mananu Mampariri
amk	foi fo. Manamo ebiriu kaha, weo ematai
amk	kaiwasa bitoya foi fefe. Ampafe wiro
amk	etoari ahang kaha, mae efononansa weru
amk	Tuti todoni kontaio, inontarainesa
amk	enemiwawu Seng Allai na enemirorongfoi
amk	sentenang, na ene mambiriufo tantenang
amk	tuti enemitituaitafo. Tuti ea kontai
amk	enemiwawu inontarai siai kariri
amk	enemiwawu berasa fo. Finanai aino beng
amk	sewa korbanio nunumi foi tuti korbani
amk	siai weo ohoni we Allai foi ne.”
amk	Mano tete rabuang bonani niayai na ne
amk	munu refongfo wiro da wafui we kia
amk	fieai na munu rorongfo fanai.
amk	Ne mahikai mani, maningfoi dewayani
amk	tuti doifo dohonai we mano ene pari fi
amk	fosa. Weo maningfoi ne hargafo dedai
amk	paria amani doi dinario wepiaring
amk	webetoru (300) teai.” Ampafe ehasowi
amk	Ainanaya Yesusi tuti ne inontaraifosa
amk	era to katai bei wonong fino Getsemani.
amk	Na katai nanai Yesusi medu wesa deyo,
amk	“Meminohi na ninai mae itaha tourai
amk	to wanaia iwenadi nai.”
amk	Ainanaya imami fuba foi dutang berahi
amk	aha deyo, “Wau mani Mananu
amk	Mamparirio, Kaisung Allai mano Dedai
amk	Mirarebana fi di wau e?”
amk	Eboi Yesusi nunggamieifoi na aitatohi
amk	tuti ehandioi, ainanaya etisangkapa
amk	eawemibuka mae esomi wei.
amk	Rahida Sabati foi kiaia fo, Maria
amk	Makdalenai, Mariai mano Yakobusi inanai
amk	tuti Salome, itowaworio finunsai
amk	mampori fo, itoha itora to fafo foi we
amk	itosara Yesusi ne taraifoi nai.
amk	Mayeaia mani Zakariai detio Sempaisi ne
amk	wewai manei doa na mesbao niunung
amk	finunsai mampori naya fo eneung domoya
amk	Elisabeti tarao Mariai dohong
amk	mahikaifo, arikang niai nano
amk	enemanabufoi dota dohonai we piraise
amk	fefe, tuti Sempaisi Nuaninu dong
amk	kariri dererai we tane werengfosara
amk	Ambori boisaharai we Seng Allai ne
amk	inontarai Israeli nesa, we ambori
amk	feririsa ki, weo deiai ene sasarifo ki.
amk	Sempaisi Nuaninu Mirarebana foi niayai
amk	nai, tutu deikaririai wei weo i mani
amk	mireha ahera kaha pariao detio Mananu
amk	Mampariri foi, kariri Sempaisi dererafo.
amk	Manamo utafu turu kaiwo Yesusi medura
amk	Wiro Herodesi samuo Yohanesi na aitamu
amk	rorong kaharai, mae Yohanesi webaptisi
amk	kaiwasafoi, tuti na iyari nanai Yesusi
amk	kontai da ma we Yohanesi webaptisi.
amk	Yesusi webaptisi mae wenadi, na kutu
amk	nanai mae rorafaisi tifai,
amk	Yesi tamangno Obeti, Obeti tamangno
amk	tuti metohong kariri ne Kaiwofo
amk	Inontarai Yahudi na munu agama foi
amk	etaramioafo ehasou beyari.
amk	Wape kaiwoariri etairiri kariri Yesusi
amk	fo defai pari aha wari kataifoi, ampafe
amk	kaiwasa bitoya era ma weo etaramio
amk	medufo tuti weo niarisa ebeng weru ene
amk	Na rahida Sabati siai bei mani, Yesusi
amk	da wa deunau na munu agama Yahudi bei.
amk	Na nana mani inontarai manei, warang bo
amk	Metohong fieai, ra ete doi, we
amk	inontarai mano menemitawansa we eriwang
amk	aha. Nana mani mesobu fiembaitai fiani
amk	rai? Weo inontarai sasari fosa kontai,
amk	etohong fianggeng we inontarai mano
amk	enemitawansa fosa, ambori eriwang mani
amk	Na tatofang kutu nanai bariboai nani
amk	doa bariria minohi, tuti medu wesa.
amk	Ainanaya Yesusi dohoni we inanaia.
amk	Doa na Yesusi kurufuifo, rurang
amk	awerengfo mae sai, ampafe kifa
amk	urehurufo to Yesusi awerengfoa wawasa
amk	tantenang. Awa kawuru wori dufi Yesusi
amk	awerengfoa sarahiai nano nurandaungfoi,
amk	mayeai ninahai tuti sara na maning
amk	ninsai mampori foi. Niari tonana weo
amk	enewawu Yesusi, weo deitawanai ne
amk	sasari niaririfi Sempaisi deiairi ampa.
amk	Tuti aibong sawai na katai weninoi
amk	ababo foi mani, riwanso mano etaramio
amk	Kaiwofo, wape earomikuayai karerai we
amk	fi nunei tuti ne rafo tuti ambori
amk	eminohi na mai na nunei fo. Ampafe
amk	finani kepang kaiwofo paria ne bongfoi
amk	wiro wetarai nariai na sa ahang kaha.
amk	Yesusi dutang deyo, “Mandoni dino
amk	warang disangso yau ne?” Kaiwasafoi
amk	sentenang mani emadu eteyo, “Amea ma
amk	bereri.” Ainanaya Petrusi medua deyo,
amk	“Daie, kaiwasanei bitoya soru wari
amk	wau ampafe manta esawa wau.”
amk	Ne inontaraifosa eroa wei eteyo,
amk	“Manea eteyo Yohanesi mano webaptisi
amk	kaiwasa foi di wau. Manea kontai eteyo
amk	nabi Eliai di wau, tuti manea kontai
amk	eteyo wau mani nabi manei nano fafongfa
amk	Yohanesi deyo, “Daie, amewati
amk	inontarai manei data nuaninu kerira na
amk	Dai wonomune, ampafe ametei weduari,
amk	weo i mani wiro na tata kaha.”
amk	Inontarai piatorua sura fosa (70),
amk	etaraberasa, na mararising aha ma.
amk	Emadu we Yesusi eteyo, “Daie,
amk	inggirafo etaramio amea weo ametemisa
amk	era to boriai weru inontarai, na Dai
amk	Ainanaya Yesusi dei wesa deyo, “Awao
amk	metutangna mani, metutang tonina:
amk	Yesusi medua kai tonanaya, mayeai
amk	wiwing manei na kaiwasa bitoya foi medu
amk	wei deyo, “Taraie, wiwing mano dawing
amk	wau tuti dohong uio wau wai, andi sobu
amk	“Maniwowirife mearomioa! Dohona
amk	mematai mano emung te mene taraiwai,
amk	wape wiro ebiriu we enari fieai kontai
amk	Weo na doni mene rafoi wiatai naya
amk	mani, na nanai kontai menemirorongwai
amk	Bereri kontai! Yeoai nari aha mau we
amk	metauberahai weru sasari metohoni wai
amk	kaha mani, mea kiai ambori memarareha
amk	kontai kariri ea ki.”
amk	Mewati! Mene Munu Seng nei mani, Allai
amk	wiro weriria mea nai ahang kaha. Tuti
amk	yeisaharai we mea mau, na kutu ninai
amk	wiro mewati yau ahang kaha pariao
amk	memadu meteyo, ‘Moanafeai we mano ro
amk	na Sengnei wonongne wau.’ ”
amk	Eteyo, ‘Tofino, inontarai nini biaung
amk	munu amangnei ao wia funomai tonanaia,
amk	wape wiro wedaya we niariria kiai
amk	Wape arikang mano fuba foi mani niai
amk	nano romi. Mayeai ramindena ampafe
amk	daraberahi to munufo aha, da pariao
amk	kefang munufoi, tara to munufoia mani,
amk	tarapao musiki dotu fo tutu kaiwasa
amk	mikai foi eraomifuifoi.
amk	Wape na Soroha rorong fo sodai ne
amk	dadirafo paria. Na katai nani fioai
amk	ureng deti to yai awiai mani, detio
amk	Abrahami na katai waroi, kontai deti
amk	Lazarusi we minohi rurang Abrahami.
amk	Ampafe wiro inontarai ambori emadu
amk	eteyo, ‘Mera ma mewati andinini!’
amk	ete ‘Andiwani!’ Weo Seng Allai
amk	wemananu rahang mea kawuru ampa.”
amk	Yesusi deyo, “Yeisaharai we mea mau,
amk	inontarai nani suru uwenadi kai mani,
amk	inontarai fianduhi pajaki we Mananu
amk	Kaisari foi, andino Allai detori we
amk	beng riati aha ne, wiro Farisifoi kaha.
amk	Weo mandoni kontaio yuai ne taraifoia
amk	weinontarai dedai mani, Allai ambori
amk	niariria tewawa ki, tuti mandoni dino
amk	niariria enerorong tewawa mani, ambori
amk	Allai yuaisia dedai ki.”
amk	Inontarai era fonia fosa ehasouwi tutu
amk	etemi nemboru. Manamo tentumasa kaha
amk	mae sahu fo mambiriu aha, deyo,
amk	“Dauti ne Kaisungwa waune, aromuo
amk	Mananufoi yoa wesa deyo, ‘Yeisaharai
amk	we mea mau yeyo, weo mano sobuai
amk	kawurua foi ambori sobuai fuba aha ki,
amk	ampafe nengfo fuba aha, wape mano sobu
amk	kuteai manamo niari kaririai kaha foi
amk	ne kutu nayai nai fo kontai ambori
amk	Mano ewenunggamiai we imami fosa tuti
amk	mano ewefoniai we Yahudi fosa emadu
amk	kaririai wawerasa eteyo, “Masino
amk	tateyo, ‘Allai dino yuaisi we niari
amk	finana ne,’ nana mani ambori dei we
amk	tata aha ma deyo, ‘Tonana mani, we
amk	fianie wiro meroaso Yohanesi kahai
amk	Ne tonanane, we ne tahatui mano sua
amk	foi, paria sobu mano fui pari foi
amk	kontai. Ea kiai erau wiwingfoi wape ene
amk	arikang kaharai mae emararehara.
amk	Wape wiro fifuba nani kiawaria kaharai
amk	mae, mea ambori inontarai siai
amk	erutawang mea, tutu enari kanggani mea
amk	ki. Etafu mea, eha mea to munu agama
amk	Yahudi fo ambori etutang wawera mea,
amk	tutu esoa mea to aitamu rorong fo.
amk	Kontaio ambori inontarai eha mea tono
amk	mananufosa, tutu mano ewewafonia fosa
amk	earomireafo, weo etutang bera mea tutu
amk	enari kanggani mea nai ki. Weo meroaso
amk	yau tuti meraria yau fefe.
amk	Ampafe donio Yudasi da wa medu ria
amk	imami baba fosa tutu mano ewenungkamiei
amk	we ewaitawang Sempaisi ne Munufoi,
amk	kariri todoni i dewayang Yesusi wesa fo.
amk	Yesusi yoa deyo, “Petruse, imadurai
amk	we wau mau yeyo, diru nini wiro
amk	manggohei bibe kaharai mae, fofora yau
amk	webetoru kawurua, amani boyo wiro
amk	Ainanaya Petrusi dari weru katai nanai
amk	tutu saia wiro denteng ahang kaha.
amk	Manamo kaiwasa bitoya foi ehuayai esahu
amk	mambiriu aha eteyo, “Pahui na
amk	aitabafoi! Pahui na aitabafoi!”
amk	Kaiwasa fubao da ma seiri Yesusi fo,
amk	ewatio fio dariai na nana fo, ea kiai
amk	etaraberasa to ene munufo aha na
amk	enemirorong fituayai.
amk	wape wiro esobu inong marareha foi
amk	kaha. Ainanaya etaraberasa aha ma,
amk	eteyo, ‘Amewatio wewai mandu, umadu
amk	ureyo, Yesusi suwi ampa.’
amk	tutu efiai Sempaisi pampang na Allai ne
amk	Ampafe Yohanesi yoa wesa na kaiwo nabi
amk	Yesayai fafongfa medura fo deyo, “Yau
amk	mani, mano isahu pampang na katai
amk	wekamamiei minano foi yeyo,
amk	Yesusi medu wei aha deyo, “Roasoai
amk	weo fitantumao yeyoai we iwati wau
amk	kawuru na ai urung arowawahi foi fo ne?
amk	Fi fuba sewa weru ninai ambori botioai
amk	Da diruai we Yesusi ma tuti medu wei
amk	deyo, “Dai Rabio Mantaunaune waune,
amk	amewaitawanai we wau mani Allai dino
amk	demi wau ma ne tuti ro wemantaunau ma.
amk	Weo mandoni kontaio wiro niari
amk	fitantuma nari nina kaha, Allai weriria
amk	wenani fino niari finana fe.”
amk	Wenani meduairai kariri fianai aino
amk	deti teri fo tuti taraoa fo, wape manei
amk	wiro yoaso kaiwo medura fo kaha.
amk	Yesusi medu deyo, “Mano boyoi nini
amk	mani, Yaune, mano yoa imadu ria wau
amk	Webeiru teai aha mani, rahida fuba
amk	Yahudi bei, ampafe Yesusi da to bendari
amk	“Yau mani wiro iwemambiriu we inari
amk	fieaifa na mantaung yau nehu awiafo
amk	kaha. Ikutu kaiwo kariri fianai aino
amk	tarahuai na Allai fo. Tuti fianai aino
amk	ikutuai tonana fo mai, weo wiro yohong
amk	we ikutu kaiwo kariri nehu awiafo kaha,
amk	mae kariri Dai mano demi yau foi ne
amk	Ainanaya efanduhi ne searifo na roti
amk	ring etani nani mani, bayai fuba suraya
amk	Ampafe emadu eteyo, “Tofino? Mano
amk	medu nini mani Yesusio Yusupi antungfoi
amk	dine mae, inang tamang suru mani
amk	tataroanso suru ampa? Todoni fino medu
amk	deyo i mani roti biari na rorafaisi meu
amk	Yesusi medu wesa deyo, “Imesiri yauno
amk	yiri mano mewesuraya mandu nini mea ne,
amk	tonanai ki wape manei na mea mani,
amk	I mani yeroani, weo ira na I ma tuti
amk	andino demi yau ne.”
amk	Etutang tonanaifa we esera we ambori
amk	Yesusi medu sarawa mani etinggairi we
amk	niari sarawai. Wape Yesusi suang terai,
amk	tuti soi kaiwo na kahofafo na
amk	Ampafe masino Kaisungfoi wedaya mea
amk	mehasau mani, mehasau tarai tonanai.
amk	Rahida inayai na nufi nina mani, yauno
amk	Eroa wei eteyo, “Sasarine sefang na
amk	wau na siari taubau numuwai paria sobu
amk	ninai, mae boyo bounau amea re?”
amk	Ampafe na siari nanai to fongna fo
amk	eteiayari we wiro da to munu agama foi
amk	Ainanaya inontarai Yahudi fosa era etoa
amk	wari Yesusi. Emadu wei eteyo, “Tua
amk	amea amenemiwawera we wau kidoni wo?
amk	Masino Mananu Mampariri foi di wau
amk	mani, boikaririaia kasau we amea
amk	Yesusi medu tonanai, mayeai medu aha
amk	deyo, “Tane maniwowirio Lazarusi dena
amk	ampa, wape ambori ira wa we ibauni
amk	Manamo Yesusi medu we Martai aha deyo,
amk	“Taramuo kaiwo anta imadurai we wau
amk	yeyo, roasoa mani ambori boti Seng
amk	Allai ne sambewaraio dedai fo ki e?”
amk	eha kafadei baya fo, ainanaya era wa
amk	etamang wei. Yesusi da wa kiawariai
amk	nanai esahu na eraomifui fiabai eteyo,
amk	Yesusi medua kai tonanafo, da wa dediwa
amk	Petrusi medu wei deyo, “Nana fanai,
amk	todoni kontaio wiro ruai awehune
amk	Na tonanane, ambori kaiwasanei kiai
amk	ewaitawanai we nehu inontarai meraria
amk	yau di mea, amani na menemiwawu wawera
amk	Ne maifo yohonai watai ria mea. Nehu
amk	maine yohonai we mea, tuti fianai aino
amk	yohonai ninai, wiro ne tarai kariri ne
amk	maio nunei dohonai we mea fo kaha.
amk	Dohona meweansarai tuti mematai fanai,
amk	mae meminohi na mai na nehu maine.
amk	Wape ne tonanane kawariai ambori mai
amk	kariri kaiwo dotu na ene Kaiwo
amk	Mararebana foi deyo,
amk	Na rahida bonani ambori mewenadi na
amk	wonohune we Dai. Tuti wiro imadurai we
amk	mea yeyo yutang Dai we fieaifa we mea
amk	Yau iweboyari riasa tuti Dai wau
amk	weboyari ria yau, ambori eweboyari
amk	tarai. Na tonanane nunei ambori
amk	deitawanai we Dai wauno bemi yau ne
amk	tuti enemuwawusa kariri enemuwawu yau
amk	Mayeai Petrusi fefora aha deyo,
amk	“Bereri.” Na tatofang kutu nanai
amk	kontaio manggoheifoi bibe.
amk	Manamo ebibe mantaung eteyo, “Muni
amk	weruai! Muni weruai! Pahui na
amk	aitabafoi!” Ainanaya Pilatusi medu
amk	wesa deyo, “Masi we ipahu mene
amk	mananunei na aitabafoi e?” Imami baba
amk	fosa eteyo, “Amene mananu siai manei
amk	kaha, mae Kaisari mesiri kawuru!”
amk	Nikodemusi, mano raminde da diruai ma
amk	dutang Yesusi foi kontai da riatai.
amk	Nikodemusi nini kia maning nunsai
amk	mampori fo, amani maning enariri na
amk	muri tuti na gaharu foi. Maning nani
amk	mirabafo tarahio kiro piareia sura rai.
amk	Ampafe Yesusi ne inontarai erariati
amk	mano fau fosa emadu wei eteyo,
amk	“Amewati Sengnei ampa.”
amk	Ampafe nanai wedaya Yesusi ne inontarai
amk	mano wei fosa emadurai na sa we eteyo
amk	mano Yesusi enewawuti nani wiro mireha
amk	kaha. Wape Yesusi wiro deisaharai we
amk	wiro mireha kaha, mae medu deyo,
amk	“Masino yeyo ambori inontarai nani
amk	minohi darang paria yarabera yau aha ma
amk	mani, wiro nemu fieai we modu wea
amk	Mayeai ehabi onde weo inontarai mandu
amk	fo suru, amani tetera fino Matiasi.
amk	Ampefe eruaisi we rasuli kiontai ria
amk	ewesuraya mansiri fosa.
amk	Wiro Rahida Fiebai Mirarebana foi,
amk	Ampafe nanai aino inontarai Israeline
amk	mea kiai todoni kontaio mewaitawang
amk	kepanai na mai we Yesusi mano mepahui
amk	sawai na aitaba finani, andino Allai
amk	yuaisi we Seng tuti we Mananu Mampariri
amk	Ampafe doroi mea kiai, metarabera mea
amk	weru mene sasariwai, mera we Allai aha
amk	ambori waraira mene sasariwai tuti
amk	dohong maifo we mea ki, amani Nuaninu
amk	Mirarebana foi dohong mea mearomiwa
amk	Ampefe esahu rasulifo suru mampui,
amk	etaretawang suru weo dohonao umadu tutu
amk	uraunau na Yesusi wonongne ahang fanai.
amk	Tarahio araha ureng botoru teai aha
amk	mani, binengfoi da aha mampui. Wape i
amk	deitawangno fianai aino arahi ne mangfi
amk	Tourai aha mani, na rabuang bo eha
amk	kariri kaiwasa Yudea ewonomi we etato
amk	kaririai nani, amani inontarai Galilea
amk	manei, wonong fino Yudasi. I kontai
amk	deiaya fifianai aino parenta Roma fosa
amk	enari fo tuti wedaya kaiwasa bitoya
amk	erariati. Wape i emuni kontai tuti ne
amk	inontarai erariati fosa ewawu taterai
amk	Ainanaya dohong Kaiwo Arera kariri
amk	sunatifo we Abrahami tuti medu wei
amk	deyo, ‘Mewesunati mene arikang mang
amk	wausa kiai. Menari tonana mani
amk	metainawiai we yau weo mea mani nehu
amk	inontarai di mea, tuti metohong kariri
amk	nehu Kaiwone.’ Ampafe rahida bo Isaki
amk	saubaununggamiei foi awa ne rahida
amk	indeatoru fo tamang Abrahami wesunati
amk	kaririai. Mayeai Isaki kontai wesunati
amk	ne kaisungno Yakupi. Tuti Yakupi kontai
amk	wesunati ne kaisung ewesuraya mandu
amk	fosa, amani ansaino ewewereng we
amk	Yahudife tata ninai.
amk	Musai dino wiwiaing kaiwasa Israeli
amk	fosa, amani tane werengfosa, na katai
amk	wekamamiei wowong fo, kontai wewaifoi
amk	da ma medu riati na uai Sinai
amk	nuwowongfo. Tuti andino sobu Kaiwo Kia
amk	Mai we tata fo ria Allai, we medurai we
amk	Kaiwasao etarami Pilipusi ne kaiwofo
amk	tuti ewati fitantuma niari fo, bitoya
amk	na ea enemirorong sau we kaiwo medura
amk	tonanai i wetamui beyari.
amk	Tuti dampi aha ampafe ne taraifoi
amk	Ampafe na kutu iari ninai kontaio bemi
amk	inontarai maneitoru itora to Yope we
amk	itosahu Simoni we da ma, i wonong siai
amk	Ainanaya Petrusi medu deyo, “Arahio
amk	ninai amani yeitawanaifa weo fianai
amk	aino Allai niari weo inontarainesa kiai
amk	Arahio arohuoai weo, Sengnei raminde
amk	medurai kawuru ampa deyo, ‘Yohanesi
amk	webaptisi kaiwasa na mereha, wape
amk	ambori Seng Allai webaptisi mea na
amk	Nuaninufoi, amani sensoni mea ki.’
amk	Esawasa tonanai mae, Petrusifo doa mae
amk	bioi rahutufoi pampang. Donio awa efai
amk	rahutufoi tuti ewatioi nanai ehiri
amk	Ne nanai kiai dao defuina piaura weru
amk	awa piarua sura (450).
amk	Mea ambori mepapuhung paria we fi inari
amk	Seng Zeusi ne munu esomi wei foi wiana
amk	bendari refongfoi, ampafe mano weimami
amk	wei foi da kontai ma kia sapi mang
amk	manea tuti fi maranding enari na ainari
amk	feai, kia to bendarifoi ne rahutu
amk	borong fo. Weo i deyo kiontai kaiwasa
amk	bitoya foi emung sapifosa we etohong
amk	Tonana mani mahikai paria weo Yahudi
amk	kaha fosa eroaso Yesusi ria tatane,
amk	nanai kariri nabifesa emaduraia fo. Weo
amk	esoi kaiwofeai toninai, amani Sengnei
amk	Paulusi tuti Barnabasi uru unayai
amk	rabuang eai na Antiokia. Na nanai uru
amk	tuti inontarai siai bitoya etaunau tuti
amk	etairiri Sengnei ne Kaiwo Mahikai ne.
amk	Kaiwo etare tawani tonana fo wedaya kia
amk	pari suru afui, kife wedua suru na
amk	rorong pari fo, tuti yu aitamu
amk	uawemifosuru na airape na rorongfoi.
amk	Doroi na Berea fosa esahera etanatu
amk	Paulusi to nafarengfo, mae Silasi tamuo
amk	Timotiusi unayai na bendarifoi.
amk	Weo iweriria wau. Wiro manei warangfo
amk	tataha wau tuti niari kanggani wau kaha
amk	rai, weo inontarai bitoya na bendari
amk	nini nehu inontarai saine.”
amk	ampafe inontaraifosa eha ne fi satarai
amk	toyari lenso ete ireu, awa etohonaia wa
amk	sau mano emaninang nanisa mani, ebeng
amk	tuti inggirafosa ehawari weru sa.
amk	Kaiwasa na Efesusi fosa efoairai weru
amk	etohonafoa, mayeai Paulusi fianduhi
amk	inontarai eraria Sempaisi na nana fosa,
amk	tuti deunausa we enemirorongfoini
amk	mitubaru na Sempaisi. Ainanaya dohong
amk	mahikaifeai wesa tuti da to Makedonia.
amk	Ampafe metanansiau weduaraifa!
amk	Mearomioaifara waroi we defuina botoru
amk	mau wa rayai nai na urehu, irurai
amk	pampang na diru rahida we yeretawang
amk	Nana mani tatohong fiani e? Tonana
amk	mani, nari kariri amene aunaune, ambori
amk	ewaitawanai weo kaiwo etaramioai kariri
amk	wau nanai wiro tarai kaha. Amani na
amk	ninai inontarai itowemana, itorohong
amk	kaiwo arerai we Sempaisi ampa.
amk	Na wanai inontarai manei wonong fino
amk	Ananiasi. I mano dohong kariri Kaiwo
amk	Musai soi fo na mai tuti Yahudi fuba
amk	eminohi na nana fosa etatori paria.
amk	Diru aha ma foi Seng Yesusi doa rurang
amk	Paulusi medu wei deyo, “Tawang
amk	enemurorongwaia mitu! Weo toyari modu
amk	kariri yau kawuru na Yerusalemi ampa,
amk	ambori modu kariri yau aha na bendari
amk	Roma foi kontai ki.”
amk	Ne nanai kiai na doni kontaio ametato
amk	wau, ametohong mahikaifeai pampang.
amk	Festusi ne rahida sura teai na
amk	Yerusalemi mayeai daraberahi bia to
amk	Kaisarea aha. Kameaia mani deyo kiutu
amk	kaiwofo ampafe demi eha Paulusi to
amk	Raminde nanai mantaung yau kontai
amk	enehurorong tonanai we irurai we inari
amk	fifiani kontai we inari kanggani Yesusi
amk	inontarai Nazareti foi wonongfo.
amk	Amewerurang kataifoi manamo amesahera
amk	kaha, paria rahida beiru teai arahi
amk	amesobu bendari Kinidusi. Wape
amk	wanangfoi wiro mering na wea kaha,
amk	ampafe wiro ametafai mimoya kariri
amk	ametafai wea fo kaha, mae amefoberahai
amk	bau nu Kreta foi rea do wanansai foi
amk	arau. Ametari urefang Salmone we ambori
amk	wedua amea weru wanangfoi.
amk	Kaiwasa fuba na kaparifoi amewepiaurawa
amk	piatorua sura suraya wonang (276).
amk	Ampafe emadu ruhi rahida bei we
amk	efanduhisa nai. Rahida bo etareri nani
amk	kaiwasa bitoya era ma efanduhisa na
amk	Paulusi munu minohi nai foi. Na
amk	kameaifo paria sobu ramindena medu
amk	kaririai wesa kariri todoni Allai
amk	weMananufo. Na Kaiwo Musai tuti
amk	nabifosa esoi fo, Paulusi yurai paria
amk	we deunausa ambori eroasoai weo Yesusi
amk	mani Mananu Mampariri dine.
amk	Weo todoni kontaio irufi we Kristusi
amk	rahang kaiwasa na nu bodoni konta fosa,
amk	amani mano Yunani fosa konta mano
amk	Yunani kaha fosa, mano esawai fosa
amk	konta mano ewebonggoi fosa.
amk	Weo fianai Allai niari we inontaraine
amk	tata fo masi kai, wiro deto manei siai
amk	Ampafe tofino? Yahudine ameaino amebeng
amk	sewa weru Yahudi kaha fosa e? Todoni
amk	kontaio bereri! Weo toyari anta
amk	imadurai ampa, inontarai Yahudi fosa
amk	ete inontarai Yahudi kaha fosa, ea kiai
amk	enayai na sasari ne mambiriufo.
amk	Ete, Allai mani weSeng we Yahudinesa
amk	terai, mae inontarai siai mani bereri
amk	e? Bireri, wiro tonana kaha, mae ne
amk	wetaraine mani weSeng we inontarai
amk	siaio Yahudi kaha fosa kontai.
amk	Rabuang bonani Abrahami deitawanai we
amk	weinongkutungna adareti kahofa diri
amk	tawani ampa. Weo ne defuina adareti
amk	piaring ampa, kontai binengno Sarai
amk	kirawahi ampa. Wape yoasoafo wiro mikeu
amk	Ampafe tonana mani tamadu fiani kariri
amk	finanai? Tanari sasarifo pampang ambori
amk	Allai dohong ne bengfo arora we tata
amk	Wape na Hukumi Allai dohonai we
amk	tatohong kaririai nanai, sasarifi sobu
amk	rang we yuai fi kerirao enehurorong
amk	dohong wea fo kai, toyari yohong we
amk	inontarai siai ene fi fo. Weo Hukumi
amk	nani bereri mani sasarifoi kontai
amk	mireha, amani ne pari mambiriu.
amk	Ampafe, doroi meaine, tata mani wiro
amk	inontaraio tahasau funoma di tata kaha,
amk	weo todoni kontai tatohong kariri
amk	Allai. Wape tahasau weru tatohong
amk	kariri taenemirorong wesasari nei tuti
amk	taminohi kariria fo.
amk	fio na rorafaisi tuti na nunei, ete
amk	fifiani kontai ki, finanai wiro
amk	wemambiriu we dewa tata weru Allai ne
amk	enewawu tata fo kaha, amani na enewawu
amk	tata na Kristus Yesusi tane Sengfoi.
amk	Amani tata kontai mano sahu tata
amk	kawurua ne tata, wiro na Yahudifosa
amk	tera kahai, wape na kaiwasa siaio wiro
amk	Yahudi kaha fosa kontai.
amk	Imadu kaririai kariri sa we
amk	enemirorongfoi niununsa paria na ene
amk	esomi we Allai fo, wape Allai ne rang
amk	wetarai foi ewaitawana kaha.
amk	Ampafe roasoafo kawariai na fianai aino
amk	etaramioa fo, tuti fianai etaramioai
amk	nanai weneung na kaiwo ewuwua fo, amani
amk	Kristusi ne kaiwofo.
amk	tuti niari etaramifoa etarami fi ahang
amk	amani yeiai ene sasarifoi fo.”
amk	Memoangno mano enari kanggani mea wasa,
amk	memoansa, wiro meteikangganisa fanai.
amk	Tanari maifo terai kariri ne inontarai
amk	enari na rahidafo, dohonao metohong
amk	muniara mai kaha fo fanai, tuti
amk	memayeru fanai. Dohonao menari maninawa
amk	kerira fo fanai ete menari fi werarika
amk	fo fanai. Dohonao mesawa wawera mea
amk	fanai ete, menemirorong pirahai we mea
amk	Weo Kristusi kontai wiro sera we fio
amk	dohong mantauni piraisera fo kaha, wape
amk	niari kariri kaiwo dotu tono:
amk	Na iwuwu Kaiwo Mahikai ne tonanafo,
amk	yawiai paria we iwuwuai terai na kataio
amk	etaramio Kristusi kaharai fo, ambori na
amk	tonanane wiro ibaung fi iru fo sau fio
amk	manei siai niari kawurua wataia fo
amk	Mahikaifeai we Trifenai tuti Trifosai
amk	suru. Uru mani urufi mamboni paria we
amk	ufata Sempaisi. Tuti mahikaifeai kontai
amk	we Persisi, maniwowirio enehuwawuti
amk	wai. I kontai yufi mamboni paria we
amk	Manamo Kristusi ne taraifoi wiro
amk	tababauri tonana kaha. Kontai
amk	mewaitawanai weo, wiro imereha na
amk	aitabafoi we mea kaha, ete mewebaptisi
amk	na wonohu Paulusi ne kaha.
amk	Tonanai ki, wape we mano eroaso
amk	Kristusi na mai fosa mani, kaiwo
amk	amemaduraifa sewai paria. Awai nani
amk	wiro na awai nunei kaha, tuti wiro awai
amk	nano mananu nunei fosa kaha, amani
amk	parentao ambori eworu foi kaha.
amk	Inontarai ebaung munu sau munu amang
amk	nini sa, tarahio manei niari munufoi na
amk	emasi, ete manei niari na peraki, ete
amk	manei siai aha mani na kamiei ne harga
amk	dedai, amani etairiri kaiwo wetaraifo
amk	na mai we jematifoi. Tarahio manea siai
amk	kontai enariri na ai ete ninoi memasa
amk	ete na ai nukahai. Nana mani ewuwu
amk	kaiwo we jematifo na mai kaha.
amk	Eteibera amea, wape ametohong kaiwo mai
amk	fo wesa. Paria sobu rahida bonini
amk	kontaio inontaraine ewati amea toyari
amk	amene tarai toyari aikahia kerira.
amk	Mewaitawanai kahai e, weo inontarai
amk	eharira fosa mani, wiro esobu katai na
amk	Allai ne Mananu rorong fo kaha? Dohonao
amk	menemitituai sarawa fe! Inontarai
amk	emaninawa funoma fosa, mano esomi we
amk	aririwang fosa, mano eriraua mae enayai
amk	ria wiwing ete mang siai nariai aha
amk	fosa, mang mano meninawa we mang siai
amk	tuti wiwingno meninawa we wiwing siai
amk	Ampafe masino manei na reantenang Allai
amk	sahui we yoaso Yesusi mani, wenani
amk	weYahudi tuti wesunatia mani, dohonao
amk	yurai we weYahudi ahang kaha fe.
amk	Tonanai kontai we mano weYahudi kaha
amk	foi, dohonao yurai we wesunati ambori
amk	Wape tawaitawanai we wiro fiangne aino
amk	wedaya taweboyari ria Allai ne kaha.
amk	Ampafe tatang ete bireri teaio wiro
amk	finanai kia fieai we tata kaha.
amk	Tuti we Yahudi kaha fosa mani, inari
amk	yau toyarisa, amani inari toyari wiro
amk	yohong kariri Hukumi Musai foi kaha,
amk	ambori na tonanafo ikasa we eroaso
amk	Kristusi. (Wape na inari tonanafo,
amk	dohonao manei deitarahio yohong kariri
amk	Allai ne Kaiwofo kaha fe, yau yohong
amk	kaririai na mai, amani kariri Kristusi
amk	Inontarai manea eteyo Allai feriri tata
amk	weru aiboi tasobui weo fikarira
amk	tanariri fo, donio emadu eteyo,
amk	“Inari fifiani kontai, ne bengfo ete
amk	karirafo, finanai mai kontai.” Wape
amk	wiro finani kiai kia mai kaha. Tuti
amk	eteyo, “Inari fifiani kontaio,
amk	mai.” Wape wiro finani kiai fiata
amk	Weo ne fuba sewa ne mani, na mefanduhi
amk	mea we mewenadi tonana, meweboyari
amk	kaha, amani manea siaia, manea kontai
amk	siaia. Kaiwo tarahuoai tonina ne,
amk	enehutituai tarahai kaiwo tarai fine.
amk	Tata kiai, amani Yahudinesa, kontai
amk	Yahudi kaha nesa, mano ewewomingnesa,
amk	kontai mano bereri nesa, tata kiai
amk	tasobu baptisifo na Nuaninu Mirarebana
amk	foi ampa tuti sensoni tata kiai kontai
amk	ampa, ampafe taweboyari na Kristusi,
amk	amani tataino Kristusi ne taraifoi di
amk	Raminde iwearikang marareha fo, imadu
amk	kariri arikang marareha, nuhuruaing
amk	kariri arikang marareha, tuti
amk	enehutituai kariri arikang marareha.
amk	Ninaia mani ifabai ampa, ampafe nehuo
amk	iwearikang marareha nanai ikabioai ampa.
amk	Ampafe masino jematiwa mea mefanduhi
amk	mea we mewenadi, tuti na nadi rorong
amk	wai memadu na kaiwo aiseio Nuaninu
amk	Mirarebana foi dohona fo, tuti
amk	inontarai siaio wiro ewaitawang kariri
amk	kaiwo tonana fo kaha manea eminohi
amk	kontai na nanai, ete inontarai eroasoa
amk	kaha fo manea esuai kontai afui,
amk	etarami memadu tonanai, nana mani
amk	enemitituai todoni we mea rai e? Todoni
amk	kontai enemitituai eteyo,
amk	Weo masino tarai we inontarai emarareha
amk	nesa esuwi ahang kaha, nana mani
amk	Kristusi kontaio wiro Allai duwiri na
amk	marareha rorong foi ahang kahai kontai.
amk	Fi kiai darang nei ne taraifoi wiro
amk	mesi kiai kaha. Inontaraine ene
amk	taraifoi siai, andowanesa ene taraifoi
amk	siai, romufosa kontai ene taraifoi
amk	siai, tuti diangfosa kontai tonana.
amk	Kio ira mau wori yenatu inontarai
amk	maneiru teaio meroasosa wasa tuti inari
amk	kaiwo anatu bei kaririai we eha doi
amk	mefanduhiai nanai to Yerusalemia ki.
amk	Doroi meaine, ametohong weai paria we
amk	dohonao meserawawera kariri dadirao
amk	raminde amesodairi na nu Asia fi wani
amk	fe. Dadira nani fiabai tuti miraba
amk	paria, wedaya amenemirorongnei
amk	fituayai, wiro amenemitawanai we
amk	ametarang ahang kaha.
amk	We mano ambori eworu fosa amene tarai
amk	toyari finiunsai piro toyari fi
amk	mirehara weo ametaiririai wesa kariri
amk	ambori eworu fo, mae we mano ambori
amk	esobu mai fosa amenunsai mampori wesa,
amk	weo kaiwo amewuwuai wedayasa etarang.
amk	Tuti mandoni dino mesi we niari finana
amk	na mantauni ne mambiriufo ne?
amk	Dadira bitoya na fifiani kontai yua
amk	amea paria, wape amemangganggung kaha.
amk	Fi bitoya wedaya amea amesera wera
amk	amenari fi todoni, wape
amk	amenemirorongnei fituayai kaha.
amk	Finanai kai Allai dino niari ne. Na
amk	Kristusi, Allai niari tatara taweboyari
amk	riati aha, tuti demi tata we tanari
amk	finanai, amani we tafata inontarai siai
amk	ambori esobu beng nanai kontai.
amk	Wiro mewaramikeha disanso fi werarika
amk	Weo mewaitawanai na mai ampa we tane
amk	Seng Yesus Kristusi todoni dohong ne
amk	bengfo arora fuba paria we tata fo
amk	ampa. Weo I ne ra bitoya paria, wape
amk	sawing ne fi fuba nani kiai, mae
amk	niariria ne pari fi, ambori na ne pari
amk	fi nanai wedaya tata tane ra bitoya na
amk	ne enerorong denteng fo nayai
amk	Weo iwati mea mani mefaraise we
amk	metamang we mano era mau we etaunau
amk	kariri Yesusi manei siai, wiro Yesusi
amk	mano amewuwui we mea foi kaha. Tuti
amk	memainenang kontai we mesobu nuaninu
amk	siai weru mano raminde mesobui foi,
amk	amani Allai Nuaninufoi. Kontai
amk	mefaraise we mesobu kaiwo mahikai siai
amk	fo weru Kaiwo Mahikaio mesobuai ria
amk	Wape nehu maniwowirifosa etu yau na
amk	nawang bei, na kamirei bei na wore
amk	kamiei foi to kofafo aweu. Ampafe
amk	ikaharai weru warangfoa.
amk	Masino amefanahang mae mewemambiriu
amk	mani, amefaraise, tuti amewenadi we
amk	Allai kontai ambori niari meara memasi.
amk	Ira wa fo weo na fiainawiaifeai Allai
amk	deinawiai we yau we todoni kontaio
amk	yontai to bendari Yerusalemi aha. Isobu
amk	Yerusalemia, mano ewenunggamiei we mano
amk	eroaso Yesusi na wana fosa, amefanduhi
amk	amea siai tuti yeisaharai wesa kariri
amk	Yesusi ne Kaiwo Mahikai fo ikoramai we
amk	inontarai Yahudi kaha fosara fo.
amk	Arohukuayai imatai weo maneiru teai na
amk	wana fosa tarahi eteiaya nehu aunaufoi,
amk	pariao fianai aino raminde nanai irurai
amk	tutiraia fo na iwuwu Yesusi ne Kaiwo
amk	Mahikai fo we Yahudi kaha fosa fo, wiro
amk	wefiea kaha, donio imadu we mano
amk	ewenunggamiei fosa terai.
amk	“Na wau ambori imoangno kaiwasa fuba
amk	Weo mewebaptisi na Kristusi wonongfo
amk	ambori meweinontarai merariati di mea,
amk	tuti meweboyari riati ampa.
amk	Mano wiro numurainso amamuina pirahai
amk	we bawing kaha wa wau,
amk	Fi karirao inontarai enemirorong
amk	wesasari foi dawi wea fo wati parai na
amk	fianai aino enari fo, amani enari
amk	maninawa kerira foi toyari etohong we
amk	wiwing ete mang siai, fi werarika fo,
amk	tuti enari emaninawa siai fo, mae
amk	emamaya weai kuteai kaha.
amk	Allai enewawufo wedaya doni kiutuai
amk	kawurua we yuai tata we ne arikang
amk	terai na Yesus Kristusi, tuti nanai
amk	aino dawi weai tuti piraise paria we
amk	Wape ninaia mani, na meweboyari ria
amk	Kristus Yesusi ne, mano raminde nanai
amk	mehatai waroi weru Allai ne mea, ninaia
amk	mani na Yesusi ne rikafoi wedaya
amk	mehefang Allai ampa.
amk	Todoni kontaio na jematinei,
amk	tataparanding Allai pampang we
amk	fitawafa, na Kristus Yesusi.
amk	Sambewaraio dadai feai we Allai we
amk	tuti dohonao metohong rangfeai we
amk	Saminseni weanggari mea fanai.
amk	Ne tarai kariri jematifoi we somi we
amk	Kristusifo, tonanai kontai we
amk	wiwingnesa na fifiani kontaio esomi we
amk	Meha faririo Sempaisi niari we meara fo
amk	we mene sapewi mitubaru wedua menumiwa,
amk	tuti meru Nuaninu Mirarebana foi ne
amk	sondufoi, amani Allai ne Kaiwofo.
amk	Weo we yau mani, iminohi yarang pampang
amk	mani, mahikai paria, we nana mani iruai
amk	Kristusi wonongne pampang. Wape masino
amk	etohong aiboi marareha we yau ambori
amk	imereha mani, finana mai sewa we yau,
amk	weo nana mani, ira iminohi riati.
amk	kontai mano na kofa rorong wausa,
amk	Wiro finanai tera kaha mae, fiani
amk	kontai mantaung yau inari we ambori
amk	imararebana fo mani, wiro wefieai ahang
amk	kaha. Weo fi isobuai aha nina mani, fi
amk	mai sewa fine, amani yeroanso nehu Seng
amk	Kristus Yesusi. Kristusi wedaya itawing
amk	pari fi fuba nani kiai. Finani ne tarai
amk	toyari fi piro ikabioi weru yau, ambori
amk	Imadu tonanafo wiro yawiai we ambori
amk	metohong fi we yau kaha. Mae yeyo
amk	ambori mesobu fiembaitafo we riwangno
amk	fi menari we yau nana fo.
amk	Ninaia mani, dadirao isodairaifa we
amk	ifata mea ne, wedaya yau ifaraise
amk	paria. Weo dadira rorong isodairi
amk	tonina nei, masi kariri fianai aino
amk	Kristusi dawi weai we isodairai na nehu
amk	tarainei fo, ambori ifata ne Taraifoi,
amk	Menemitituai we fio na rorafaisi nanai
amk	terai wiro fi nunei fanai.
amk	Tihikusi, tane doroi taenemiwawuti nei,
amk	ambori deikariri maino fifiani kontai
amk	kariri yau fo we mea ki. I mani
amk	mangfatao dohong kariri fio Sempaisi
amk	demi we niari fo na mai foi, tuti
amk	inontaraio yufi na mai we Sempaisi ria
amk	Antoenemiwawu mea fuba paria, ampefe
amk	wiro antorairiri te Kaiwo Mahikai fo
amk	titou we mea kaha, mae na
amk	antoenemirorong mirising antomainenang
amk	we antonari fifiani kontai we antofata
amk	Dohonao maninawafoi tebung wedua
amk	uremuwara ambori amamuwa rirora funoma
amk	weaifa, kariri mano etaroanso Allai
amk	kaha fosa enarifo fe.
amk	Dohonao meteiaya fio Nuaninu
amk	Mirarebanai foi niari fo fe.
amk	Kiawariai tonanai kaharai mae,
amk	Saminseni, mano ambori dohong ne
amk	mambiriufo wei foi, na mamunggasai
amk	niari ne fi kerira na nunei nendai.
amk	Wape mano weduari foi, weduari pari
amk	akawuru wori i tiwera ki,
amk	Kadono Dai Allai tuti Kristus Yesusi,
amk	tane Sengfoi, urohong une bengfo arora
amk	we wau, uenemiwawu wau, tuti urohong
amk	wau numuruainso une maifo.
amk	Wiro iroa we na nadi rorong foi
amk	wiwingnesa etaunau ete eboromio
amk	mangnesa kaha. Mae enemboru
amk	etaramididawai terai.
amk	Weo fi fuba Allai niariri nei kiai mani
amk	denteng, wiro fi kuteai ahuai we karira
amk	kaha, weo fiani aino obuai fa, wenadi
amk	tutirai we ohong mahikai we Allaifo
amk	Weo na Sengnei ne Kaiwone soi toninai:
amk	Meiri kawurua andino wiro mireha na wea
amk	kaha, minohi na dansairaio mandoni
amk	kontaio da kefani kaha. Inontaraine
amk	tata manei kontaio wiro detioi kaharai,
amk	kontai inontaraine tata mani tawatioi
amk	kaha. Meiri kawurua andino omi wei tuti
amk	weMananu wefitawafa. Antu!
amk	Kontai we inontarai emei bari we
amk	fiembaitafea, emei na mai kariri
amk	fiainawiai we mei toa fo mani, ambori
amk	esobu fiembaitai nanai. Tonanai kontai
amk	we wau, tawang wau tuti rurai we bohong
amk	kariri fianai aino Kristusi dawi wea fo
amk	na mai ambori wobu fiembaitafo ki.
amk	nana mani todoni kontaio daraberahi
amk	weru ne karira niari fo.”
amk	Weo yau mani ninaya ma nehu rahida
amk	imereha naya fe kefang ampa. Paria
amk	rahida bonini nehu tarainei yohoni we
amk	Sengnei we inari te fi dawi wea fo na
amk	mai ampa. Tuti we beiru teai aha mani
amk	ambori ira weru nunei ki.
amk	tuti ambori wiro etau we Yahudifosa ene
amk	kaiwo pondoaia fo tuti ene fiami
amk	wetarai kaha fo fanai, ete ambori
amk	eroaso kaiwo inontarai mano eteiaya
amk	kaiwo wetarai fosa emadura fo fanai.
amk	Bounau tane inontarai eroasoa wasa
amk	ambori erurai we eru fi mai fo we efata
amk	inontarai siaio ene pari fi fosa ambori
amk	inontarai ene pari fi nanisa wiro esobu
amk	dadira na ene munu rorong fo kaha. Na
amk	tonanane esobu aunau we ehabi ene
amk	rahidafo funoma kaha.
amk	Wape rahida wefuiai ninai Allai medu na
amk	ne Kaisungfoi we tata. Kaisung nani,
amk	Allai mantauni yuaisi weArikangno
amk	ambori ne mambiriu we sobu fi kiaio
amk	tamang neng fo. Na I kontai, Allai
amk	niari nunei tuti rorafaisi sentenang.
amk	tuti nemu rahida wiro werea na ea
amk	tuti arikangno Allai Wau bohonsa we Yau
amk	kariri mene wereng Israeli fosa na
amk	fafongfa na rabuang bo etapa Allai
amk	Imami nani deitawang kariri inontaraio
amk	eserawaweraha fosa tuti era sarawa fosa
amk	ene enari toa fo, tuti na kaiwo manang
amk	niari suasa, weo mantauni kontai
amk	inontarai batang dine tuti finahang na
amk	Weo Hukumio Allai dohoni ria Musai
amk	nani, wiro kia masifeai we manei konta
amk	kahaia, nanai wedaya ninaifa mani
amk	Sempaisi deinawi rang waworuo beng sewa
amk	we taenemitawanai nai feai, rang nani
amk	fiata tata ambori tahefang we Allai.
amk	Wape ninaifa mani, nehu Kaiwo Arerai
amk	yohonai aha ria inontarai Israeli fosa
amk	Nanai doni Kaiwo Arerai reantenang fo,
amk	todoni kontaio wemambiriu na rikafo,
amk	amani Musai miung andowa manei mirehara
amk	ambori Kaiwo Arera fo da.
amk	“Nehu Kaiwo Areraio yohonai riasa na
amk	rahida da aha ma fo, ainina:
amk	Weo todoni kontaio metawang mea, ambori
amk	menari kariri Allai ne dawiafo kaia
amk	mani, na tonanane mesobu fianai aino
amk	Na roasoafo, rahida Yakupi de mireha
amk	nai foi, mioang Yusupi ne arikangfo
amk	suru mansiari-mansiari, tuti somi we
amk	Allai na sauo ne aitatohi nunggamiei
amk	Na tanari finana fo, tauremifo nayai
amk	terai na Yesusi, andino tane taroasoane
amk	weneung nai tuti mano dewawu tane
amk	taroasoai nanai pariao tasobu ne mai
amk	fo. Yesusi sawania mutu na dadira
amk	rorong fo na sodua aitabafoi fo,
amk	deitawanai we mireha na aitabafoi mani,
amk	fio kia mamaya paria fine. Tonanai ki
amk	wape eneaya ne nanai, weo enetituai
amk	terai we mirising ambori sobuai na rei
amk	dowana fo. Tuti ninaia mani minohi na
amk	Allai, Mano minohi na ne kadera mananu
amk	foi, warang domoya foi ampa.
amk	Wape mea mani, mesobu rang waworu bei,
amk	mera kawuru to uai Sioni, to Allai Mano
amk	Darang foi ne bendarifoi, amani
amk	Yerusalemio Waidani, tuti mera kawuru
amk	to ne wewaio ato afonsoi kaha foi
amk	efaunduhisa na mararising paria,
amk	Metohong kariri mano ewenunggamiei we
amk	mea fo ene kaiwofo tuti metatosa. Weo
amk	ewaitawang wedua mea pampang fefe, tuti
amk	ansaino todoni kontai emadu tuti fi eru
amk	fo nanai na Allai arongreafo. Metohong
amk	kariri ene kaiwofo na mai, ambori erufi
amk	na enemirorong piraise, tuti ene fi eru
amk	fo wiro maraba wesa fanai, weo bereri
amk	mani finanai kia maifeai we mea kaha.
amk	Todoni kontai metohong kariri fianai
amk	aino Allai medura fo, dohonao
amk	metaramioai tera fe. Weo metaramioai
amk	wape metohong kariria kaha mani,
amk	mepampamu bera mantaung mea aha.
amk	Kontai meroasoai we Allai mansiari
amk	kawuru. Mahikai! Wape metarami ma,
amk	inggiranesa eroasoai tonanai kontai,
amk	tuti ematai paria. Mano meroasoai wape
amk	wiro metohong beng kaha mani, mebeng
amk	sewa inggirafosa kaha, weo ea eroasoai
amk	kontai, wape etohong kariria kaha.
amk	Metohong paria we mesobu fieai, wape
amk	finanai mesobua kaha, wedaya memung
amk	wawera mea. Tuti menemititou we
amk	inontarai ene fi na menemirorong
amk	kerira, wape wiro mesobu fi metawi weai
amk	nana kaha. Mesawa mea tuti memamuna
amk	wawera mea. Mesobu fi metawi wea fo
amk	kaha, weo metutang Allai kaha fefe.
amk	Masino manei na mea sodai dadira mani,
amk	dutang we Allai, mae manei firaise mani
amk	wenani yohi fiai Allai.
amk	mae biaitai na fio ne harga dedai
amk	paria, amani na Kristusi mantauni ne
amk	rikafoi, ne tarai toyari domba antungno
amk	mirarebanai, wiro ne wea karira kaha
amk	wape ninaia mani ne inontarai di mea
amk	tuti deti ne bengfo na minohi toa fo
amk	Mae, todoni kontaio mefaraise weo
amk	mesodai dadirafo ria Kristusi fefe.
amk	Ambori na rahida tawati Kristusi da na
amk	ne sambewaraio dadai fo ma mani,
amk	mefaraise fuba paria ki.
amk	Allai dohong fi kiaio tatohong wea fo
amk	we tata, ambori taminohi
amk	taenemirorongnei mesi tuti tawemambiriu
amk	we taweinontarai Kristeni mesi fo.
amk	Niari tonanai na ne mambiriu weSeng foi
amk	tuti weo tataroansoi fefe. I sahu tata
amk	we ambori tata mani ne inontarai tera
amk	di tata, tuti weo ne enerorong denteng
amk	tuti ne sambewaraio dedai fo.
amk	Enari tonanai, wape wewaio ewemambiriu
amk	tuti ewemananu weru inontarai karira
amk	nanisa fosa kontaio, wiro ebiriu we
amk	etinggai fidarang nanisa na kaiwo
amk	oiberaha fea na Sempaisi arongreafo
amk	Na ne kaiwo anatu fo kai soi kariri
amk	finanai pampang. Tarai fi soi fo weai
amk	kontai dadira paria we tatafurai. Tuti
amk	kaiwo nanai mano eroasoaia mutu kahai
amk	tuti ewebonggoi fosa, ebari wawerahai
amk	aha, mai kariri enari kanggani kaiwo
amk	siai wei fo na Kaiwo Mararebana fo
amk	konta fo. Fi enari tonana fo wedaya
amk	Itoi we bariboaiwa mea,
amk	Mandoni niari sasari pampang ne mani,
amk	wenani dohong sara Allai neo Hukumi
amk	dohonai we Musai foi. Weo tarai we
amk	ohong sasarinei kiai, nana mani ohong
amk	sara Allai ne Hukumifoi finana.
amk	Maniwowirio enehuwawu mea wa meaine,
amk	tawatioaifa we Allai enewawu tata
amk	paria, ampefe tata toyarine taenemiwawu
amk	Tawaitawanai kontai we Allai ne
amk	Kaisungfoi da kawuru to nunei ma tuti
amk	dohong awai we tata kawuru ampa, ambori
amk	tataroanso Allai mano wetarai foi. Tuti
amk	taweboyari ria mano wetarai nani tuti
amk	taweboyari kontai ria ne Kaisungno
amk	Yesus Kristusi. Yesus Kristusi nini
amk	faini dino Allai taraifoi dine tuti
amk	andi dohong numainufo we inontaraine
amk	Demetriusi mani kaiwasanei kiai efiai,
amk	tuti deinawiai, na todoni dohong kariri
amk	Allai ne Kaiwo wetarai fo, we i mani
amk	inontarai beng dine. Amea kontai
amk	amefiai, tuti boitawanaifa we fi
amk	amemadurai kariri i ninai kaiwo wetarai
amk	we Allai mano mesiri kawuru, mano
amk	weMampariri we tata na Yesus Kristusi
amk	tane Sengfoi, andino dedai, sambewarai,
amk	wemananu tuti wemambiriu na fafongfa,
amk	paria sobu ninai, tuti we fitawafa!
amk	Yesusi medu we yau Yohanesi aha ma,
amk	deyo, “Woi we wewaio na jemati na
amk	Simirna foi toninai:
amk	Ampefe mearomio kariri fianai aino
amk	raminde nanai mesobuai tuti metaramioai
amk	nanai, amani kaiwo kariri todoni
amk	ifariri mea na meroaso yau fo, wiro na
amk	metohong kariri Hukumi Musai soi fo
amk	nani kaha. Metohong kariri finanai tuti
amk	meroaso yau terai we ifariri mea, tuti
amk	metarabera mea weru mene sasario
amk	menemitawang Hukumi Musai soi foi we
amk	feriri mea fo. Wape metena pampang tuti
amk	metoabari mea kaha mani, ira tantuma
amk	mau rai, nehu tarai toyari inontarai da
amk	we kiamananapi, tuti wiro mewaitawang
amk	kariri rahida bodoni dino ira tantuma
amk	nai tonanai mau ne kaha.
amk	Tuti ewaramipemafo aiwonang, na ene
amk	taraifoi sentenang weureng, tuti na
amk	ewaramipema arowawahi fo kontai
amk	weureng. Diru rahida erohi pampang
amk	efiai Allai. Erohi eteyo,
amk	amani inontarai na riria bodoni kontai,
amk	Mayeai Domba Antung foi fiosabu segeli
amk	bo botoru foi aha. Tuti tarahuo
amk	fidarang mana fosa, manei siai aha medu
amk	deyo, “Ro ma!” Ampafe iwati aha
amk	mani, iwati kuda niumetang manei. Mano
amk	dautai nai foi yu fititua maraba nai
amk	Mayeai iwati aha mani iwati kaiwasa
amk	katui ahang kaha, ato afonsoi kaha.
amk	Kaiwasa nanaisa mani inontarai fuba
amk	nunei kiai saine, amani inontarai na
amk	riria bodoni kontai, na kaiwo bodoni
amk	kontai, tuti na nu bodoni kontai.
amk	Esansunsa na ansung bua, etoari na
amk	kadera mananu foi refongfo tuti na
amk	Domba Antung foi arongreafo, tuti eru
amk	ai baya na ewaramifo.
amk	Tuti fi niai nai foi kontai ato kutuwi
amk	we betoru foi, dowei (⅓) mirehara
amk	kiai; tonanai kontai we kaparifoi kiai,
amk	ato kutuwi we betoru kontai, dowei
amk	(⅓) deisui ete kerira kiai.
amk	Ainanaya wewai anta iwatioi nani, amani
amk	mano doa na rawanangrausi tuti na
amk	reitahafoi, yuai warang domoya foi to
amk	rorafaisi ayai we fefora.
amk	Mayeai iwati fitantuma siai feai na
amk	rorafaisi aha. Amani iwati tawai naga
amk	fiabai sewa manei, ne tarai toyari
amk	tawai fiabaiturehi ete toyari wanggori
amk	fubateraha manei, berikahofi toyari
amk	abo, mae nunggamiei itu, tuti
amk	nungkaradoi sura. Na nunggamiei itu fo
amk	sata sapewi mananu itu nai.
amk	Niari fitantuma fiabai tuti fiainawiai
amk	bitoya. Ampafe na kaiwasa bitoya foi
amk	earomireafo, niari adia bei biari na
amk	rorafaisi to nunei meu.
amk	fi nari wa fuba, wedaya kaiwasa
amk	Mayeai kaiwewafoi keiwewari tuti
amk	kadidufoi sarabaurai, tuti mundiai
amk	fiabaiturehi bei fio. Mundiai fiabai
amk	tonana nei wiro fio na wea kaharai, na
amk	reantenang Allai niari inontarainesa fo
amk	paria sobu rahida bonini.
amk	Deparandini tonanai ampafe na rahida
amk	boyari kawuru sodai kipa fimung karira
amk	fo beyari, amani mararehafoi,
amk	enerorongfoi fituayai tuti kaharifoi.
amk	Tuti ambori adia kasoi kiai, weo Allai
amk	mano dohong aiboifo wei foi mani, Seng
amk	Allaio wemambiriu sewa dine.
amk	Mano ewewafoniaio ewepiareia mana fosa
amk	tuti fidarang mana fo, etisangkapa
amk	eawemibukafo esomi we Allai mano minohi
amk	na ne kadera mananu foi fo, tuti eteyo,
amk	Inontarai mano esuwi na mansuwi-suwi
amk	reantenang fe nanisa emararebanai tuti
amk	Allai mioansa paria. Weo wiro esodai
amk	Marareha Weberu foi kaha. Weo Marareha
amk	Weberu foi wiro wemambiriu we kiasa
amk	kaha. Ampefe eweimami we Allai tuti
amk	Kristusi, tuti eru mananu ria Kristusi
amk	paria defuina piaura wering (1.000).
amk	bo botoru foi na kamiei kehe rawanang
amk	tuti kehe ai reraung esahui we mirahi,
amk	tawing wenani niari pampang kontaia.
