amm	Ni mo Isiso Kolaisoni aniyopatono
amm	iyalini siyolo siyolo na. Isiso, tota
amm	mo Toiwini nakosai. Toiwi mo
amm	Apolofamoni nakosai.
amm	Manasa mo Amoni apitono.
amm	“Alufa no no, Yuto noko no samukukaki
amm	no, to no moiso tanokaino, woi? Koi mo
amm	amoloku siyoli wimo toloso kinoki, ulo
amm	amiyo ausaimisai. Na tomolokima
amm	Iyono mo niya, toku Kotoyo to monoi
amm	yomu unuki. Totani mulu lukasiko nokota
amm	Aisaiyayo noino kumokaiki, to monoi,
amm	Isisoso na imoki, “Asi asi komaso ni
amm	mo ya na niyoikimo, losiyaiko
amm	unumonakinimo, imonakinimo, “Asani
amm	Molo itouniyaimoso aluwai noko, toiso
amm	uo nokoyo uwokakinomo, na molokiwumo.
amm	Kumokiso you tolokaino nokota mo na
amm	Nokoyo ilolu ilomanononi monoi totami
amm	yoluwaiyakinimo, aumoifaso kiyokononi
amm	monoi, aluwamai mani, waliyo na pako
amm	Nosai no mo na ikoki, “Nokoni molo ti
amm	mo lamu ta komiyai towi kolo, tani au
amm	poiso. Molo ti mo itouniyaimoso
amm	tanakinomo, mulu mani, saponiwoi na
amm	A mo a wamo si somiso mo, iko
amm	taikiyoimo, taso na utoimo.
amm	Ikoki mo; Musini imo sai siyoli
amm	nokotayo ima tumoki, Isisoso,
amm	“Aiyolokomomoko nokota, ya
amm	taluwainoki. Isoni ausoni liyaiyalo
amm	manakinimo, yowoi foiya na aluwaiyalo
amm	Motu na tiyomuko. Yo no noko ititouni
amm	nokoni mulu alosoko monoi tumo noiyo?
amm	Noko kopokoiyau nokoni mulu alosoko
amm	monoi na tumo.” Aino na yomuki, Isiso
amm	Nosai no mo; Isiso mo nonani noko molo
amm	tiwoiso na iko taikiyoki, amiso na
amm	ikoki, “Noko nokonu nokoni asiso
amm	noiyo nuwoiwo. Somaliya asi nokonu
amm	nokonuso mani, noiyo nu liyaiyoiwo.
amm	Nu tomoso si noko mani, mulumolo luwai
amm	nokota monoi uo mulu yo unu manoinomo.
amm	Ya timonukuwo. Koto mo noko wauwakimo,
amm	Taiya nokowoi Saito nokowoi, toi mo
amm	koufasoso uwokoimo. Kolasi noko moiwoi
amm	Pisaito noko moiwoi, moi mo soliyakiso
amm	na uwokomoinuwomo. Ulai koufa, soliyaki
amm	Koufaso mulumolo luwaimono nokotaso na
amm	fasiyoimo, muo muo komiyai pa tofufoli
amm	taikiyoiso. Wosiyaikokai muo muo
amm	komiyai pa tofufoli taikiyoiso. Lamu ta
amm	komiyai pa sopokumiyai taikiyoiso. Lamu
amm	ta koufaso no tamuko no, ulai komaso pa
amm	sopokumiyai taikiyoiso. Na fasiyoimo,
amm	ainoso hani uo uwaima tumoimo.
amm	Tani siyokutono iyaliso nainoyo na
amm	foukaloki, na yomuki, “Yani anoi auwa
amm	Nosai no mo; tani mi anononi nokoyo isi
amm	kiyo nokotaso timanono, “Noko Siyoli,
amm	koi tiyamonoki, aliyoli ali ititouniso
amm	kosikwini. Ulai sosono kopokoiyauwoi no
amm	hani monoi auwonoulu liyai, woi?”
amm	Na iyamaloki, “To mo nu kololi
amm	nokotani awitono na. Moilisu mo tani
amm	atino nali no. Yamiso Yusifo Saimo
amm	Yutaso, toi mo tani auwatono iyalisu na.
amm	Ulai lolai siyaso na ikoki, “Mulu
amm	noiyo kolikaliyoiwo. Nisu mo asasu.
amm	Noiyo kokolokomoiwo.”
amm	Kopokoiyau hani mo mulusaisu toti
amm	liyaimoi, noinosu nali no. Kopokoiyauso
amm	mulumolokalo mulu, noko tukuwoli mulu,
amm	noko kwami nukonu uwokaiso mulu,
amm	uloliyo mulu, polamoko mulu, noko siya
amm	monoi ifoluwai unu mulu, kali
amm	Paluwa tuo komu nano siyawoi monoi
amm	mani, pa tomulumolokonuwoso, noko
amm	molopoi molopoi nokoyo, 4000, no nokono
amm	no. I no moloi moloi alokainuwo, no
amm	Ulai ya timonukuwo. Ilaiya mo yasoi na
amm	tumo. Noko nokolalosu mo sai muwoi,
amm	tota monoi mo. Totaini mulusoso
amm	aluwaikokino, Ilaiya mo na uwokaikino.
amm	Noinoso tomoso nali, asa, asi asi noko
amm	nokolaloni noko siyoli nokota, yoso
amm	mani, na uwokaimonoinomo.”
amm	Noinoso nali, moini Apou, kumokiso ni
amm	you tolokaino no, to mo wiyou tiyomu,
amm	noko siyaiyo sofuwamokaiyou liyai monoi
amm	mo.” Isiso mo aino na ikoki.
amm	Na tonu. 12 kilo yakomaiwoi 3 kilo
amm	yakomaiwoi ainoso na, noko siyaiso tiko
amm	Nosai no mo na fowakino, “Siyoli
amm	Nokota, kotini molo ti
amm	poposasoulukomomoko, foinaliko monoi.”
amm	Nosai no mo; Isiso mo lotu nu siyoli
amm	poiso aiyoloka tiki. Lotu samukuko noko
amm	sisiyoliwoi Isolilo nokotalo iyaliwoi,
amm	toi mo kiya tumokino, na imokino,
amm	“Noini amiyo nonani mi ano monoi no?
amm	Noiyo imo taikiyokini?”
amm	Nosai no mo; Isiso mo siyokawi imo siya
amm	Yau yau noko nokolalo auwonoulakimo,
amm	toi mo pa kolikuwanoinoso. Kotoni
amm	kumoki noko komiyai na soimo, susauwoso.
amm	Moiso no hani monoi kolali monoi
amm	samukuko noko imo no? Moini samukukomo
amm	nokota mo siyasoso, Kolaiso nali,
amm	Isolilo noko moi fasikomo nokota,
amm	Kotoyo no muwokaiki no.
amm	Nosai no mo; Isiso mo lotu nu siyolisai
amm	utukaimoki, na manoki. Amai liyai
amm	manoki mo, siyokutono iyali mo na ima
amm	tumokino, “Lotu nu namoli auso monoi
amm	Nomai no mo, siya hani mo kumokisai na
amm	fiyamosiyoimo, asi asi noko nokolaloni
amm	noko siyoli nokota ya tumo monoi. Asi
amm	asi noko nokolaloyo sosonuno
amm	liyaiyoimo. Nosai no mo; ya amukonoimo.
amm	Asi asi noko nokolaloni noko siyoli
amm	nokota yo mo na amukonoimo. Yo
amm	amukonoso you kimonoinomo, noko
amm	nokolaloyo, kumoki kopu molosai
amm	amukonoso. Wiyou, amiwoi amukonoimo,
amm	Kotoni saponi siyoli yakomaiso.
amm	Ulai muluwoi nokolaloyo mo na
amm	tofowakono, “Wiyou tiyamonoki. Koini
amm	ta iwo mo sisiyoli muwoi, pa tuwololu
amm	komonukuwoso. Ulai momai folo na pa suo
amm	suomokanowo, situwaso.”
amm	Haninoimai asi siya nokota nono tumoso
amm	na kwaikinoki, haninoimai imokinoki,
amm	“Nu poiso na poloti.” Haninoimai
amm	tuno somiso tolokini, haninoimai tuno
amm	Wiyouwa wiyou, nonani imoso kwaikino
amm	mo, mulu mo na kolikaliki. Siyasonuso
amm	imalokino, “Noko Siyoli, noiyo poimo,
amm	Nosai no mo; Isisowoi tolo tomasimo
amm	nokota, to mo totani muwo sopo
amm	kusomoniyouki, nokoni iyoso na tokoso
amm	kukiyowaiki, totawoi lotu samukuko
amm	nokota siyolini mi ano nokotani iyoso.
amm	Na ikoki, “Yo mo molo koiyauso yapoli
amm	aluwai. Hani yo somiso nokotaso yo mo
amm	fai kiyomo taikiyanukuwo, no monoi no
amm	tani nako mo amukonoimo, yau.” Ulai
amm	na imokino, “Ulai koini hani? No mo
amm	Alisiyoliyoluwai uwai; pau tuno sopo
amm	asiyonowaikino, totani tunoyoso
amm	asisikaimokino. Na kominalomanokino, a
amm	mokimai ukou ukou nikomokai monoi na.
amm	Moili, Makotalo asi nukonuwoi Moili
amm	siyawoi, totiyo yu asi i aumoifaso
amm	Imo siyai mani, Aisaiyayo na kumoki,
amm	Nosai no ai nukonuni auso lotiki.
amm	Nainosai na komisiyouki. Au momono mo
amm	futo. Koloni ta na notiki.
amm	Musini imo sai sisiyoli noko siyai,
amm	Falisi moloso no aluwaikino no, toi mo
amm	fu kwaikokino, Isisowoi no fasi siso,
amm	molo koiyauso aluwai nokowoi takiso
amm	muwoni i nokowoi no fasi siso
amm	kwaikokino. Isisoni siyokutono iyaliso
amm	na ikokino, “Hani monoi tono fasiko,
amm	takiso muwoni i noko kopokoiyauwoi molo
amm	koiyauso aluwai nokowoiso no?”
amm	Siyolo siyolo siyai mo noino, Anotolu,
amm	Filipo, Patolumiyo, Matiyu, Tomo,
amm	Yamiso, Alofiyani awitono. Siya mo
amm	Tatiya. Siya mo Saimo siya, siyolo siya
amm	“Molo saso foinaliko manoinomo, ulai
amm	hani mo pa kiyoinoso. Imo saso kwai
amm	manoinomo, ulai imo folosai mo pa
amm	sainoinoso. Mulu palosokono mo, mulu
amm	kopokoiyau posaloso uwoko, Koto mo.”
amm	Wiyouwa wiyou, siyoliso na kokolokoki,
amm	siyokutono iyali mo, na
amm	lukasikuwanokino, “Hani nokota, woi?
amm	Imonuwoi iwowoi mo tani imoso na
amm	Mulumolokoki, to mo, “Yo mo tani
amm	tunosai komiyakimo, waliyo na
amm	Popuwa na amiyaikiyoko uwokalo
amm	manokino. Woilo iwoyo louwokalo
amm	manokino, ai ai noko nokolaloso. Waliyo
amm	na siki, ai ai mo uwai.
amm	Nosai no mo na no si liyaiki, noko
amm	nokolalo komaso noko mo. Touwai
amm	sisiyoli na toloko liyaiki.
amm	Nonani mulu koiyau mulu no taluwai
amm	manonuwo mo, no mo Kotoni imoso
amm	tokulali manonuwo. Momaini aniyopano
amm	iyalini tokumi molososo taluwaiyalo
amm	manonuwo. Alaloso mani, tomoso na
amm	taiyoloko manonuwo.” Isisoyo mo aino
amm	na ikoki, nokotalo iyaliso.
amm	Ulai Isiso mo noko nokolaloso na ikoki,
amm	“Asimai na posinona konowo.” Nosai
amm	no paluwa tuo nano siyawoi mo ikoki
amm	kusomi, Kotoso imoki, “Wafisu.”
amm	Imoki mo, na folouluki, siyokutono
amm	iyaliso nikoki, nosai no toiyo na
amm	wautiyalokino, noko nokolaloso mo.
amm	Ulai Isiso mo namoliyo alosimoki,
amm	Pitaso, siyokutono iyaliso
amm	kwailuwaikoki, imo amiso na imoki,
amm	Pitaso, “Fuwoi, no mo Sokolo Nokota
amm	Waini imoso timononi. Kotoni muluso pa
amm	taluwainiso. Nokoni mulusoso
amm	taluwaini.” Aino na imoki, Pitaso.
amm	Nosai no lolai siyaso siyoliso na
amm	imoki, “Yo mo nonoso niya tomulumolo
amm	luwainoki, koufaso. Na pofasimono,
amm	mulumolo luwainoki mo. No monoi no
amm	siyoliso mulumolo luwaiyoikimo.” Aino
amm	imoki, aluni apitonoyo mo.
amm	Mamo mo itouniyaimo na. Ulai mamo
amm	koiyaumakimo, usutono no moloi tano
amm	monoi? Usutonowoi muwoi. Ulai ti monoi
amm	no moloi yo monoi, woi, usutono tano
amm	monoi no? Noinoso moi mo mamo ititouni
amm	komiyai, na pa siwo. Uo imo noiyo
amm	ikuwanoiwo. Na pa asisikuwanowo.”
amm	Siyokutono iyaliso aino na ikaloki,
amm	29-30 Na ikoki, Isiso mo, “Motuwa na
amm	timonukuwo. Mulumolo luwaimono noko,
amm	Kotoni imo itouniyaimo no lukasikalo
amm	no, toi mo hani hani utukaiko
amm	liyaiyakinomo, suo foli monoi mo
amm	siyoliso na nikoimo, ulai koufa,
amm	soliyakiso na nikoimo, asimai simai.
amm	Namolimaiso mani, aniyopa poi poi si
amm	itouniyaimoimo. Motu na, nu, auwatono
amm	iyali, inaitono iyali, atino iyali,
amm	apitono iyali, alalo, isi, no mo
amm	utukaiko liyaiyakinomo, suo foli monoi
amm	mo soliyakiso na nikoimo, nu
amm	molopoiwoi, auwatono iyali molopoiwoi,
amm	inaitono iyali molopoiwoi, atino iyali
amm	molopoiwoi, alalo molopoiwoi, isi
amm	molopoiwoi, nonani hani hani
amm	tonofalowoi na soimo. Aino sinonakimo,
amm	uo nokoyo uwokaikoinomo. Namolimaiso
amm	Kotoni auso na si itouniyaimoimo.
amm	Nosai no mo; toti mo yasoi, hosofa mo
amm	kiya tumokino, nu itu lotimai
amm	konosuwakaiso, molo kwamai. Na
amm	Iyono mo noko mo iwoso puluwako manoki.
amm	No mo asini hani poimo, kumokini hani
amm	poimo. Moloi tiyamonuwo, na pimonowo.”
amm	Ulai yau yau noko mo ifou
amm	auwonoulakimo, nonani nukonu no noini
amm	kwamitono tolosoimo, noiyo kausoimo?
amm	Toku nano siyawoi auwatono noko koli
amm	koliyo kausalo manokino.”
amm	Nosai no mo; Isiso mo Oli yuso yousa
amm	yoki. Lotu nu mo tu kiki, fokutono
amm	ausaimi toloso. Siyokutono iyali siyai
amm	mo ima yokino, Pitawoi Yamisowoi
amm	Iyonowoi Anotoluwoi. Na ima yokino,
amm	Isiso mo ulai ikoki, “Yo amukono
amm	monoi, ulai noko no moloi saino monoi?
amm	Maniwoiso poimo. Kotoni kumoki noko
amm	mani, ulai toi no sai? Totani awitono,
amm	yo mani, sai muwoi. Apou Siyoli totasu
amm	Motuwa na timonukuwo. Yo mo molo wamo
amm	ito iwo mo ti monoi pa sikoiso, asimai
amm	mo. Kotoyo asi asi noko nokolalo
amm	samukuka tumakimo, nomai noso ti monoi
amm	na sikoimo, yo mo.” Aino ikoki.
amm	Pitasu mo aluwaiyaloki, namoli namoli
amm	nomasoso na aluwaiyaloki. Totawoi lotu
amm	samukuko nokota siyolini nu koki poiso
amm	lotiki, polimano noko iyaliwoi yousi
amm	tomasika tiki. Ta asi yousa tiki.
amm	To mo sai, Isiso monoi foluwalikino mo,
amm	lotu samukuko noko sisiyoliyo, no monoi
amm	no tani auso kiyoma tumokino, uo imo
amm	Ulai polimano samukuko nokota siyoliyo
amm	a moki fokutonosai potoloki. Isisoyo
amm	omoso kwaiki. Kaloso kiki mo, na
amm	yomuki, “Motu nali, noko to ni mo
amm	Afonimaiso imo muwoi, Kotoni imo
amm	lukasikalo nokoyo no posasoko
amm	wiyolumokalokino no, totaini molo timai
amm	tokusai no pokokalo manokino no, nonani
amm	imosu na kulalokino, noko molopoiyo mo.
amm	To mo noko siyoli na toloimo. Kota
amm	Kotoni awitono kaluwaiyoinomo. Koto
amm	Siyoliyo yasoi muwokaiki, noko nokolalo
amm	samukuko monoi, tani aniyopatono Toiwi
amm	Ulai atinoyo mo ikoki, “Wiyou aino
amm	muwoi, tani siyolo mo Iyono na
amm	Nomai no mo, sipo koloni samukuko noko
amm	mo nokonu kwamai siki. Amoloki amoloki
amm	samukuko manokino, totaini sipo koloni
amm	Mulumoloko manokino mo; nosai no Simiyo
amm	mo ikoki, “Kotoyo na tofasinuwo.”
amm	Nosai no aluni atino Moiliso na isoki,
amm	“Na pukwai, nani alu ni mo Kotoyo
amm	yasoi muwokaiki. Ta noinomo Isolilo
amm	noko siyai usukunalo konoimo, mulumolo
amm	luwai somiso monoi. Siyaisu mo pa
amm	usukunalo konoiso, Kotoni moloso na
amm	aluwaiyoinomo. Noko nokolaloni molo
amm	timai na toloimo, Kotoni mulu
amm	wiyotiyoimo. Ulai noko molopoiyo imo
amm	Noino na fowakoki, “Noko mo pau tuno
amm	tiwoi nokota, siya mo afonimai nokotaso
amm	anoninumo. Koloni mani, noinoso nali
amm	Yuwano mo Lisani awitono.
amm	Aminotapo mo Atominoni awitono.
amm	Ulo ulo amoloki amoloki 40 mo nosoni
amm	tolokainoki. Tolokainoki mo, Sokolo
amm	Nokota Waiyo louwa paini ifoluwaiya
amm	Nosai no ulai na ikoki, “Motuwa na
amm	timonukuwo. Kotoni mulu lukasiko
amm	nokotaso pa tokisosominoso, nokonu
amm	Saimo Pita mo ainoso kokoki mo, Isisoni
amm	aumai losiyaikanoki, na imoki, “Noko
amm	Siyoli, na putukaimono. Yo mo molo
amm	koiyauso aluwai nokota.”
amm	Noko mo molo wamo ito tonofalo iwo mo
amm	koloni tuno tonofalomaiso wolikumo.
amm	Noko komasoyo iyamo unakinuwomo, noko
amm	ititouni imo, moi fau, atiyaiso.
amm	Aniyopatono iyaliyo mani, tomoso na,
amm	imo topoko noko monoi piyamo uku
amm	manokino, noko ititouniwo.”
amm	Yuto noko moi monoi tomulu unumokomoi.
amm	Koini lotu nufa mo ta noinomo na
amm	Moi mo alalo lolofa komiyai tosomaimo
amm	sinuwo, nokonu mulumai. Taliyonikuwano
amm	manono, somaimo monoi,
amm	Na fowakoki, “Kotoyo mo moi
amm	samukukomo mulu yasoi wiyononikinuwo.
amm	Nonani kukalokokai imo mo momaisoso na
amm	wiyononikinuwo. Noko nokolalo siyai mo
amm	sai muwoi. Siyokawi imo saso na
amm	tolukasikomosi. No monoi no,
amm	Noko komaso, Kilasa asimai no si
amm	liyaiki no, toi mo Isisoso imalokino,
amm	“Koini ausai mo na putukaimoko, na
amm	pomoi.” Wiyou, na kokolokoki, no
amm	Hilosu mo nonani imoso kwaiki mo, na
amm	yomuki, “Asayo noinomo, woi, Iyono mo
amm	imo molomai tokosonowaikino. Ulai
amm	ninani nokota no noi, woi? Noi monoi
amm	woi, hani hani imo kolo koloma tumo
amm	liyai, woi?” Aino yomuki, Isisoso ki
amm	Nonani ko na yomu uwai; Isiso totaso
amm	toloso kikino. Nosai no mo; wosu woso
amm	siki, imowoi muwoi. Isiso mo asiso amai
amm	tolomai noinani aino imo pa lukasiko
amm	Siyokawi imo na ikoki, “Noko nokolalo
amm	molopoi mo Kotoso mulumolo luwai monoi
amm	louwa, ulai toi mo sai muwoi, toi mo
amm	sosoli. Toi mo isini aliyoli molopoi
amm	wamokokai komiyai na si, ulai isi mi
amm	ano nokota mo iya tumowoi muwoi. Isi mi
amm	ano noko mo pounu muwoi, no monoi no.
amm	Isi mi ano noko mo Kotoni mi analomano
amm	noko nali no, pounu muwoi, no monoi no
amm	Koto Siyoliso na pa imalowo, isi kiyo
amm	nokotaso, isi mi ano noko iko
amm	taikiyumo, isini aliyoli iyanowumo.
amm	Ulai aniyopa imo sai siyoli nokota mo
amm	noko itouniyaimo tolo mulu yoki, no
amm	monoi no Isisoso na imoki, “Noiwo
amm	noko nokolalo monoi tiyomuko?”
amm	Ulai noko siyai mo piyamoki, “To mo
amm	popuwa mo Pilisipulo Waini amiyo na
amm	tamiyaikiyoko uwokomoi, popuwa samukuko
amm	nokota siyolini amiyo mo.”
amm	Ulai aniyopa imo sai siyoli nokotayo
amm	fowaki, “Aiyolokomomoko nokota, koi
amm	mani, na tauwosisimomokoni.”
amm	Nosai no mo; Isiso mo siyokutono
amm	iyaliso na ikoki, “No monoi no ya
amm	timonukuwo. Mulu mo noiyo
amm	kolikaliyoiwo, momaini si monoi mo.
amm	Noiyo iyamoiwo, “Moi no haniso
amm	tonokoni, woi?” Ulai mulu noiyo
amm	kolikaliyoiwo, momaini au monoi mo.
amm	Noiyo iyamoiwo, “Moi no tuno no
amm	haniyo asisiko monoi, woi?”
amm	Naino siyai noko nokolalo nu siyaso no
amm	tosi no, toi mo pa asisikuwanoinoso.
amm	Lolaisai siyai mo yoso mulumolo
amm	luwaimono manoinomo. Tiwoi tauwoiyo suo
amm	suo uo mulu yo ukuwano manoinomo.
amm	Nosai no mo; nokoyo imoki, “Siyoli
amm	Nokota, moloi woi, a, noko nokolalo
amm	siyasonuso samiyaikiyo soimo?” Nosai
amm	no noko nokolaloso na ikoki, Isisoyo mo,
amm	Nosai no mo, koloni wasimai mo mi
amm	anononi nokotaso timo taikiyo, noko
amm	nokolalo kolisalo monoi, toku no
amm	aliyonikoki no. Na louwa tikalo,
amm	“Kukuwo, koloni wasi mo konoiso na.
amm	Namolisai alu mo apitonoso na imoki,
amm	“Apou, kalakinimo, ilolu utai mo auwa
amm	kotiyo iyoikimo. Ulai ya tiyomu, yani
amm	mo toku na ponimono.” Imoki mo;
amm	apitono mo ilolu wautiki, alalo tiso.
amm	Nosai no mo; ti monoi na ikoki, “Ya
amm	timonukuwo. Asini hani hani afonimai
amm	nokoso nikakinuwomo, na
amm	wolimikomoinuwomo. Asini hani hani
amm	uwai; Kotoyo imoinuwomo, “Yani auso
amm	waliyo na potiwo.” No monoi no
amm	kumokiso aniyopa poi poi si manoinuwomo.
amm	Ainoso pa timoso, wiyou. Na timo,
amm	“Koloni ta ponomona tumo. Tuno wofu
amm	na pa asisi, koloni na pa nimona tumo.
amm	Yo mo toku noimo. No uwai; nono mo
amm	namolisai na pa no.”
amm	Nosai no mo; Isiso mo siyokawi imo na
amm	lukasikoki, imo folosai mo noino,
amm	Kotoso imomosiwumo. Moloi ulosukomo
amm	monoi? Siyokawi imo mo noino na
amm	Noko nokonu nokoni nainoso
amm	kiyomonoinomo. Na alisiyoli
amm	yoluwaimonoinomo, koiyaumomonoinomo,
amm	usuwoyo aso kolomonoinomo, noko nokonu
amm	Nosai no mo; noko siya mani, totola
amm	tumo, siyoli nokotaso na timo,
amm	“Siyoli nokota, yo mo nani 20 kinayo
amm	mi pano manoki, suo mo muwoni siyoli,
amm	100 kina yo mo yasoi akoki.”
amm	Nosai no mo; Isiso mo lotu nu siyoliso
amm	na lotiki. Hani hani suo suomoko noko
amm	iyaliso na amiyaikiyoko taikiya tiki.
amm	Moloi tomulumolokoni? Moi no takiso
amm	muwoni no waliyo toni manokoni, Lomo
amm	nokota siyoliso no, Sisiso no? Wiyou
amm	Muwoniwoi noko mo muwoni molopoi mo
amm	amai na si. Walotofaso nino, Kotoso.
amm	Ulai noni to ni mo, to mo muwoni mo
amm	uwofa nali no, komaso yasoi na ni,
amm	Kotoso. Koloni no ulai haniyo suo
amm	suomokoimo? Muwoni mo uwofa nali no.”
amm	Kumokiwoi asiwoi mo uwaimo taikiyoimo.
amm	Yani imosu mo amai na tanoimo.” Isiso
amm	Ulai na ikoki, Isiso mo, “Noko nokonu
amm	nokoso samukuko noko sisiyoli mo
amm	totamiyoluwaiko manono, toini noko
amm	nokolaloso. Alotoluwaiko noko iyali mo
amm	totai amu monoi tiyamalo, samukuko
amm	Amuwoisai amuwoisai yo mo lotu nu
amm	siyoliso piyousikaino fasi
amm	manokinukuwo, ulai pa komi kausimona
amm	tumokinuwoso. Ulai lolaimai folosu
amm	siyoliyo na tosouwaikomonuwo. Lolai mo
amm	tokomi kausimona tumonuwo.” Isiso mo
amm	Toku mo Hilowoi Pailatowoi mo
amm	wolimikuwanowoi muwoi, uowoi na. Ulai
amm	lolaimai mo waliyo na wolimikuwanokino.
amm	Motini molo koiyau foli monoi na
amm	tuwokaimokokaino. No mo waliyo. Mulumai
amm	nokota nisu, to mo hani mo yowoi
amm	Totati amu imo lukasikuwanokino mo,
amm	ulai Isiso totasu mo namolisai utolikai
amm	kiyo tumoki, na lotiyonoka tumoki,
amm	nosai no mo tomoso na nuki.
amm	Nosai no mo; na ikoki, Isiso mo,
amm	“Moiwoi tolo tomasikomomai ya
amm	imokinukuwo, noino, “Yo monoi no
amm	kulukaiyalokino no, Musini ami imowoi
amm	Kotoni mulu lukasiko nokoyo kulukaiwoi
amm	Kotoni siyolo kaluwai si pukowoi,
amm	nonani imo komaso mo motu na tumumo.”
amm	Imo kukalokowoi muwoi, toini molo timai
amm	na fowakoki, “Yo mo Kolaiso muwoi.
amm	Kotoyo no muwokaiki no, Isolilo noko
amm	moi fasimoka tumo monoi, no mo yo
amm	Ulai Nataniyaloyo imoki, “A, yo monoi
amm	no moloi tosainoni?” Fowaki,
amm	“Filipoyo nono kausi somisomai
amm	aluwamai yousiso ya kwainoki, sipoki a
amm	Falisi moloso aluwai nokota, tani
amm	siyolo mo Nikotimo, Yuto noko samukuko
amm	Siyokutono iyaliso ulai na ikoki, Iyono
amm	mo, “Puwosai amukono nokota mo noko
amm	komaso noko na tosouwaiko. Asi liyai
amm	nokotasu mo asiso totolokaino, asini
amm	imo saso tiyomumoi. Kumokisai amukono
amm	nokota mo noko komaso na tosouwaiko.
amm	Koto mo mulu saso. Ta noinomo noko mo
amm	mulu tonofalowoi si na. Tani Mulu
amm	Itouniyaimo Nokotani amiyo mulu
amm	tonofalo ulolakimo, Kota Koto monoi
amm	saino itouniyaimoinomo, na
amm	molokimoinomo.” Aino isoki, Isiso mo.
amm	No mo ti monoi mulu ifolaluwawoi mi
amm	nali no. Noko nokolaloni molo timai
amm	anoki, Kalili asimai, Yutiya asisai
amm	na auwonouloimo. Molo koiyauso aluwai
amm	noko mo auwonouloimo. Nosai no molo
amm	koiyau foli monoi na uwokoimo. Molo
amm	itouniyaimoso aluwai noko mo
amm	auwonouloimo, na si itouniyaimoimo,
amm	aniyopa poi poi.” Aino na ikoki,
amm	Na nokokino, touwaiwoi na tolokoki.
amm	Tani mulu mo noino. Noko nokolalo yoso
amm	no muwokokaimonoki no, toi no moloi
amm	uwokaiko monoi? Asani nainomai suomo.
amm	Asi fokumakimo, yausai na
amm	lusokokaiyoimo, yo mo.
amm	Noko molo tiwoi nokoso na ikoki, “A,
amm	moi mani, tutukaimononuwo?”
amm	Ulai na pokiwo. Noko nokolaloni molo
amm	timai imo tolukaso tolo, woi. Ulai
amm	nokotalo iyaliyo ufiyaimowoi muwoi?
amm	Nakomo iyamokaiki, to mo Kolaisowo,
amm	Kotoyo no muwokaiki no, Isolilo noko
amm	moi fasimoka tumo monoi.
amm	Nosai no Isisoso na imokino,
amm	“Aiyolokomomoko nokota, nokoyo
amm	kosokomai kwaisono, no monoi no
amm	Ulai toiyo, “Hani monoi samiyaikiyo
amm	monoi timokoni? Noko koiyau no noi woi?
amm	Noko nokonu nokotani mi foloko mi pa
amm	tanoti manonokiso? Koi mo Apolofamoni
amm	Saponimai mo Kotoni mi mo niya tano
amm	manokoni, yo no imono taikiyoki no,
amm	tani mi mo. Folosu mo na tumoimo.
amm	Folosumonomai no moloi ano monoi?
amm	Nosai no mo; uo imo imokino, “Molo
amm	koiyau nokota nali, nono mo. Anonini
amm	nomolisai molo koiyauso taluwai manoni.
amm	Hani monoi louwa taiyolokomomokoni?”
amm	Imokino mo; na usainiyaimokino.
amm	Nonani popomai mo Isiso mo lotu nu
amm	siyolimai liyaiki, fulomu numai, nokoyo
amm	no pokaluwai manokino no, Solomononi
amm	Ikoki mo; na ikoki, “Moini woli
amm	Lasolaso mo ulololi totoi. Na
amm	Nosai no mo; tomoki na lolomotaikino.
amm	Lolomotaikino mo; Isiso mo na you
amm	foinalikoki, na imoki, “Apou, yani
amm	imo na tukwaimononi, no monoi no wafisu
amm	“Na tomolokimokoni. Ninani nokota,
amm	Noko Siyolini amimai ni totumo no, tani
amm	siyolo na tokaluwaiyaloukoni. Isolilo
amm	noko nokolalo moini samukumoko nokotani
amm	siyolo na tokaluwaiyaloukoni.”
amm	No mo afonimaiso muwoi, Kotoni puko
amm	imoyo motu fiyamosi monoi, tani mulu
amm	lukasiko nokota Aisaiyayo toku no
amm	kumokaiki no, noino,
amm	Motuwa na timonukuwo. Mi anononi
amm	nokotayo no totani samuku nokota no
amm	moloi souwai monoi? Ulai mi ano
amm	nokotayo no toso imo taikiyo nokotaso
amm	no moloi souwai monoi?
amm	Nosai no mo; Tomo mo Isisoso na imoki,
amm	“Noko Siyoli, moiso manoinimo? Koi mo
amm	sai muwoi, koi mo sosoli. Molo no moloi
amm	saino monoi, koi no?”
amm	Moi mo yowoi tomoso si manakinuwomo, yo
amm	mani, moiwoi tomoso tolokainoimo. Touwo
amm	mo asiso usukuna kono mo, a wamowoi no
amm	moloi si monoi? A-mai tanokaino mo
amm	waliyo, a wamowoi na tosi. Noinoso moi
amm	mani, yowoi tomoso si somiso mo, mi
amm	itouniyaimo no moloi ano monoi, moi no?
amm	Yowoi tomoso si manakinuwomo, mi
amm	itouniyaimo anoinuwomo, ititouni a
amm	touwo komiyai a wamowoi soinuwomo.
amm	A, yani imo monoi no mulu no yau yau,
amm	Noino imono taikiyokini, “Yani mi na
amm	pano fasimona kono.” Imono
amm	taikiyokini mo; ya na uwaimo taikiya
amm	konoki, nani mi mo. Nani ami siyoli mo
amm	asi asi noko nokolaloso yasoi wiyotiki,
amm	nani siyolo na tokaluwaiyalonoki.
amm	Nosai no mo na ikoki, “Yasoi
amm	imonukuwo, asasu mo. Na kimona
amm	tumonuwo, yani woli iyali tofolo na
amm	Ulai Pailatoyo yomuki, “Motuwa motu
amm	imo mo hani imo poimo.”
amm	Nonani tuno monoi ikuwanokino, “Tuno
amm	itouniyaimo nali. Noiyo
amm	poliyaliyaikoiwo. Tomoki lolofayo niya
amm	tosomaimo unukoni. Souwaimoko nokotayo
amm	anumo.” Aino na ikuwanokino. No mo
amm	afonimaiso muwoi, Kotoni puko imoyo
amm	motu fiyamosi monoi, Isiso monoi no
amm	tiyomuko unu no, noino,
amm	Na tu luluwaiki, tuno saso siso tu
amm	kokoki. Asi i poiso mo lotiwoi muwoi.
amm	Posasi; nosai no mo; Isiso mo na
amm	toloki, upoiso. Ulai siyokutono iyali
amm	mo sai muwoi, Isiso mo, piyamoki, noko
amm	Nosai no mo; ti monoi ukouniyaikoki mo,
amm	siyokutono iyali mo Isisoso imokino,
amm	“Noko Siyoli, a, lolai no Isolilo
amm	noko nokolalo koi no tosamukumoko
amm	toloni, moini aniyopa nokota siyoli
amm	Moloi monoi woi? Momaini imo folo folo
amm	imosai na tukwaikalokoni.
amm	Toiwi mo kumokiso pa amiyokiso. Noko
amm	siya monoi kumokaiki,
amm	No monoi no momaiyo noinomo Isiso mo na
amm	tukolokino. Si itouniyaimo kiyo nokota
amm	na tukolokino, momaini muluyosu. Ulai
amm	Kotoyo na lusikaiki, yausai. Kokatini
amm	molo tiyo yasoi na kikinoki.
amm	No monoi no mo, nokotalo iyali mo amiso
amm	ikokino, Pita noko tiso, “Na
amm	putukaimokowo.” Nosai no imo lukaso
amm	Nosai no mo; Anonaiya yau ai unukino
amm	mo; noni mo tumosoki. To mo sai muwoi,
amm	Tino noko siya, tani siyolo mo Tiyuta,
amm	tota amu monoi piyomuki, noko siyoliwo.
amm	Noko molopoi nokoyo, 400, aluwaikino.
amm	Ulai nokoyo tukolokino, yau yasoi.
amm	Aluwai noko ulolo liyaiki. No monoi no
amm	Kotoyo aino imoki, nosai no nokoni au
amm	tuno tokosonasiko monoi imokaiki,
amm	Apolofamoso. No mo afonimaiso muwoi,
amm	Koto tota amu monoi muwokokai monoi.
amm	Nosai no Apolofamo mo awitono Isako
amm	kiki. Amoloki nano tiwoi, 8 uwai;
amm	Isakoni au tuno na tokosiyaimoki.
amm	Siyoli yasoi; Isakoyo awitono Yokopo
amm	kiki. Nosai no Yokopoyo awitono iyali
amm	noko molo tiwoi, 12, kokaloki. Toi mo
amm	moini aniyopa iyali sisiyoli na.”
amm	Aino na ikoki, Sitiwiyo mo.
amm	“Yo mo Kotoni imo toposasokomoi.
amm	Noinoso noko siya mani, Kotoyo imo
amm	taikiyoimo, tani imo posasoko monoi.
amm	Momaini alisaino na fiyamosiyoimo.”
amm	Solo mani, waliyo yomuki, Sitiwi tukolo
amm	Imoki mo; Filipo mo fumanoki, Itiyupiya
amm	noko siyoliyo pukosai kolaliso kwaiki,
amm	Kotoni mulu lukasiko nokota Aisaiyayo
amm	kulu pukoso. Na imoki, Filipoyo, “Imo
amm	folosai imo sai poi, nono mo.”
amm	Nosai no koloni na noki, waliyo na
amm	Lolai siyaso nokoso piko taikiyo, na
amm	piko, “Yupa nokonuso na ponuwo. Noko
amm	pokausiyanowo.” Noko siyolo mo Saimo,
amm	siyolo siya mo Pita.
amm	No monoi no nokoso somaiso iko
amm	taikiyoki, nono kausiyano monoi. Wafisu
amm	nono mo na totumoni. Koto Siyolini molo
amm	timai na tukouniyaiko sinoki, tani imo
amm	kwai monoi, nonoso no imokini no, koi
amm	posasoko wiyomoko monoi.” Pitaso aino
amm	na imoki, Kuniliyayo mo.
amm	Nosai no yo mo imo lolaloso lukasiko
amm	manoki mo, Kotoni Mulu Itouniyaimo
amm	Nokota mo amukonoki, totaini mulu poiso
amm	na lotaloki. Toku momaini mulu poiso no
amm	lotaloki no, ainoso tomoso na lotaloki,
amm	Pitani ko naso fu kwaimoki mo, wiyou,
amm	mulu mo moloki saso, itu kolali monoi
amm	fufolikosoki. Na fumosa tiki, na
amm	yomusaloki, “Pita mo itu lotimai tofu
amm	Nu somiso asiso nuwalo manoki, aisamu
amm	mo 40. Toi mo hani hani asini molo
amm	koiyauso aluwaikalokino, ulai Koto mo
amm	namoliyo alosikowoi muwoi.
amm	Aino na kulukaikino.”
amm	Ulai momaini molo timaisu mani, tota
amm	amu towiyononinuwo. Na tofasikomo
amm	manonuwo. Ta noinomo sa mo kumokisai
amm	tamukonomosi. A wamo a mo tuwamokomosi.
amm	Koloniwoi tuowoi toni manonuwo.
amm	Ulukukumoso mani, ta noinomo
amm	tosimosinuwo. No monoi no tosainonuwo,
amm	“Namolimaiso mo ifou na tumoimo, yo
amm	mo. Toiwini nu ulalokai mo ti monoi na
amm	ka tumoimo. Nu ulalokai, ulai yo mo ti
amm	monoi na koimo, ko itouniyaimoimo.
amm	Lisitolo nokowoi Aikuniyamo nokowoi,
amm	Isisoso no mulumolo luwaikino no, toiyo
amm	iyamo unukino, noko itouniyaimo.
amm	Nosai no Siyoli Nokota aino imo na
amm	lukasiyoluwaikokino, toi koliso.
amm	Nosai no mo; Polo mo nokoni mulumai na
amm	toloki, Aliyopako yumai. Atono noko
amm	sisiyoli nokoso na ikoki, “Woli
amm	iyali, Atono noko, ya tiyomu, moi mo
amm	hani hani lotuso taluwaikonuwo.
amm	Nosai no mo; Polo mo amoloki amoloki
amm	amai potanomosiki, Kolino nokonumai.
amm	Nosai no Isisoso mulumolo luwai nokoso
amm	utukaikoki, Siliya asiso na manoki,
amm	poso ayou molosai. Akwila nonikiyo
amm	aluwaikino, Akwilawoi Polisilawoi. Mano
amm	somisomai komu suwo kokoli taikiyoki,
amm	Soinokoliya nokonumai. Kotoni molo
amm	timai auwoloki, no monoi no.
amm	No monoi no Siyoli Nokotani imo
amm	maliyali liyaiki. Noko nokolalo molopoi
amm	molopoi kwai itouniyaimo si liyaiki.
amm	Alu soku mo fulomu itu loti kwamai
amm	yousa yoki. Tani siyolo mo Yutika. Polo
amm	mo imo sopo siyoli lukasiko manoki mo;
amm	Yutika mo ulo molo siyoli uwoki, na
amm	tanoki. Loliyonomoki, asiso na usukuna
amm	konoki, nu komu wosuwoi nusai, nu sopo
amm	siyolisai. No kausiya fukino mo, yau
amm	Nosai no mo; Ifiso nokoso
amm	utukaikokinoki mo; poso ayou molosai na
amm	nukinoki. Kusoso somaiso nukinoki. Ulai
amm	nosai no amuwoisai Lotisoso nukinoki.
amm	Ulai nosai no Patala nokonuso nukinoki.
amm	Nosai no mo; Polo mo louwa tukolokino,
amm	uo nokoyo. Louwa tukolo manokino mo,
amm	imo kolomoki, totawoi polimano samukuko
amm	nokotani auso mo, noino, “Yolusolimo
amm	nokonu mo noko nokolalo saso, iwo topi.
amm	Uo mo siyoli, ta topi.”
amm	Ulai Siyoli Nokota mo na imono
amm	taikiyoki, “Na putukaiko, noko nokonu
amm	nokoni auso na pomoi, aluwaso nali
amm	no.” Polo mo aino na ikoki,
amm	ukouniyaikokai noko nokolaloso.
amm	Na fowaki, “Yuto nokoyo imo
amm	lukasokaino. Amuwoiso ima tumoinimo,
amm	noino, “Polo na pokawiyo tumo. Yuto
amm	nokotalo iyali koiyo uo imo folosai
amm	monoi amai utolumo manoikimo.” No mo
amm	aliyoni ifoluwai imo saso.
amm	Yo mo yau yausai auwonoulu monoi na
amm	tofoumoi. Isoni si noko mani, na tofou
amm	manono. Ya tiyomu, Kotoyo noinomo noko
amm	komaso noko mo yau yausai na
amm	auwonouloimo. Molo itouniyaimoso aluwai
amm	nokowoi molo koiyauso aluwai nokowoi
amm	yau yausai na auwonouloimo.
amm	Nosai no Yuto nokoyo faumimonokino. Ya
amm	piyomuki, uo foli monoi faumi ununowo.
amm	Ulai uo foli monoi faumi unuwoi muwoi.
amm	Ulai tokusai ainoso lolaiwoi Kotoyo na
amm	tofasimonomoi. No monoi no isoni
amm	totolo, tani imo toposasoko
amm	wiyolukomonukuwo, afonimai afonimai
amm	noko moiwoi noko sisiyoli noko
amm	moiwoiso. Imo mo folo muwoi, Kotoni
amm	mulu lukasiko nokowoi Musiwoi, toiyo
amm	toku no posasokokino no, amuwoi tinoso
amm	fiyamosi monoi, nonani imo saso yo
amm	mani, na toposasokomoi.
amm	Wiyou, imonu mo soliyaki. Amoloku mo pa
amm	you kokokinokiso, amoloki amoloki. Ulo
amm	mani, pa you kikinokiso. Imonu no ulai
amm	koufa, soliyaki wiyou na tumo manoki
amm	tumo manoki. Na mulumolokokinoki,
amm	“Moloi fasimoko monoi, woi? Na
amm	totukuwoli solimoko, woi.”
amm	Tolomu nokoyo piyamoki, woumoimowo.
amm	Siyaiyo piyamoki, lolai siyaso
amm	kaloimowo. Molo ami amiso kwai
amm	manokino, na foumo manokino. Ulai Polo
amm	mo uwowoi muwoi, waliyo. No monoi no ti
amm	monoi mulumolokokino, iyamoki, kumoki
amm	Itouniyaimo imo posasokokaiki, tani
amm	awitono monoi mo. Noka noko na
amm	tolokaina konoki. Moini aniyopa Toiwini
amm	imo koiyau ikuwano, Koto monoi mulu
amm	atolokomo unu, kopokoiyaukuwano, noko
amm	sisiyoli si mulu, kukamokokai. Molo
amm	kopokoiyauso aluwaiyalo monoi
amm	tomulumolokalono. Atino apitono iyalini
amm	imo pa tukwaiko manonoso.
amm	Noko nokonu noko mo au tuno
amm	tokosonasikowoi muwoi. Yuto noko muwoi,
amm	no monoi no. Ulai noko nokonu nokota mo
amm	Musini ami imoso kwaimakimo, to mo au
amm	tuno tokosiyaimo nokota komiyai
amm	toloimo, Kotoso muwokainoni nokota
amm	Ulai nimai no mo, Koto mo molo siyaso
amm	na towiyomoko, nokoni mulu ititounikai
amm	monoi. No mo nokoni imoso aluwai monoi
amm	muwoi. Molo siyaso na towiyomoko.
amm	Nonani molo monoi Kotoni puko kulu
amm	nokoyo toku posasoko wiyotikino,
amm	Musiwoi Kotoni mulu lukasiko noko
amm	Kotoni puko imoyo ainonani monoi
amm	Atamo mo molo itouniyaimoso utukaimoki.
amm	No monoi no noko nokolalo komaso mo
amm	tokolikaliyalomoi, yau yau. Isiso
amm	Kolaisoso mulumolo luwaiyakinomo, noko
amm	mo, Kotoyo suomoso monoiso fasikaloimo.
amm	Molo koiyau monoi imo mo futo, mulu
amm	ititounikaiyoimo. Wiyouwa wiyou, tani
amm	auso na si itouniyaimoimo, aniyopa poi
amm	Nokitono tolomai noko siyaso auwakimo,
amm	kosoko foli monoi yomuko usoimo, Musini
amm	imo amiyo. Nokitono kalo mo waliyo,
amm	sawi nukonu na. Noko siyaso au mo
amm	waliyo. Kosoko foli monoi ulai moloi
amm	Mulu koiyauso aluwai nokota mo
amm	kalokaiyoimo. Kotoni Mulu Itouniyaimo
amm	Nokotani moloso aluwai nokota, to mo
amm	Kotowoi tiyousimoi, mulu tomokiso
amm	Mulu unumoko nokota Kolaiso totani
amm	nainosai no moloi sofuwakomomoko monoi?
amm	Kopokoiyau hani haniyo uwomoko poimo,
amm	umamoso si somiso poimo, uo nokoyo
amm	uwomoko poimo, tiya kolikalimoko poimo,
amm	tuno asoso si poimo, hani hani uo
amm	poimo, uo faiso poimo. Uwomokakimo,
amm	mulu unumoko nokotani nainoso amai na
amm	si monoi. Ulai moloi sofuwakomomoko
amm	“Yani muluyosu, Isipi noko siyoli
amm	nokota totoloni. Yani ami na
amm	wiyononinoikimo, noko nokolaloni molo
amm	timai. Wiyouwa wiyou, asa monoi aino
amm	imo na posasokaloinomo, asi asi
amm	Nokoyo Musini ami imoso aluwaiyakimo,
amm	Koto mo imo mo futo poimo. Nonani
amm	nokotani mulu poi itouniyaimokaiyoi.
amm	Ainonani monoi Musiyo toku kumokaiki,
amm	No monoi no mo, Kolaiso monoi aino imo
amm	posasoko wiyotiyakinomo, no mo nokoyo
amm	kwaiko monoi, Kolaisoso mulumolo luwai
amm	Ulai no monoi no no moloi? Isolilo noko
amm	mo kitolokoki mo, poi uwokaikokaiki.
amm	Wiyouwa wiyou, aino muwoi. Molo
amm	itouniyaimoso utukaimokino mo, Kotoyo
amm	noko nokonu nokoso ikoki, “Ya noinomo
amm	samiyaikiyo soinuwomo.” Aino ikoki,
amm	yomuki, “Yani Isolilo nokoyo mo
amm	foluwalikoinomo, ya noko nokonu noko
amm	Woli iyali, Koto mo mulu tokalo
amm	unumokomoi, suomoso monoiso na
amm	tofasimokomoi. No monoi no mo na
amm	tikikomonukuwo, momai amu na poniwo,
amm	Kotoso. Na pa aluwai itouniyaimo
amm	manowo. Moi mo tani noko nokolalo
amm	itouniyaimakinuwomo, to mo mulu mo
amm	waliyo. No monoi no momaini mulu poimai
amm	Takiso muwoni mani, no monoi no
amm	tonikomosinuwo, komanoso. Mi tano
amm	manono mo, Kotoni mi na tanononi
amm	manono, no monoi no.
amm	No monoi no mo moi komaso mo Kotoni
amm	molo timai posasoko wiyoninalo monoi,
amm	moloso aluwaiyalo imo mo.
amm	Koto mo si itouniyaimo monoi foukai
amm	kiyo nokota na. Ya tiyomu, mulumolo
amm	luwaiyakinuwomo, mulu mo moloki saso.
amm	Mulu tomokiso soinuwomo. Kotoni Mulu
amm	Itouniyaimo Nokotani amiyo fou
amm	manoinuwomo. Ulosukomowoi muwoi, si
amm	itouniyaimo monoiso na fou manoinuwomo.
amm	Yo mo woiyo woiyo timo, Amopoliyataso.
amm	Na pa imowo. Koti mo Siyoli Nokotawoi
amm	totolo tomasimonoki. Yani woli
amm	5-6 Kolaiso aino imo yasoi posaso
amm	wiyononikinukuwo. Nonaniyo mo moini
amm	mulu tamikomokainuwo. Moi mo totawoi
amm	tosi manonuwo. Totayo noinomo mulu iwoi
amm	na tosi manonuwo, imo lukasikalowoi sai
amm	siyoliwoi na. Ainonani monoi Kotoso
amm	wafisu imo na timo unu manonukuwo.
amm	Moini auso tolanomai yo mo kokolo mulu
amm	mo yapoli, amiwoi muwoi. Na
amm	Nonani nu mi ano kololi mi mo asi
amm	fokumomai mo ititouni poimo kopokoiyau
amm	poimo. Asi fokumomai ta komiyai
amm	imokoimo. Nonani tayo mo toini mi
amm	fofamo ano foli monoi poi uwokaiko
amm	watiyoimo. Nomai no mo totaini mi ano
amm	monoi na saino liyaiyoinomo, mi mo
amm	itouniyaimo poimo koiyau poimo.
amm	Ulai aino muwoi. Siyoli Nokotayo mo
amm	waliyo imonakimo, yo mo somaiso
amm	kiyanoikuwomo. Kukamoko noko toini ami
amm	ya na amai kwaikoimo. Toi no Kotoni
amm	Moi mo Kolaisoni naino fona komiyai,
amm	tani au nali no. Nakomo moi mo sai
amm	pakoso. Kolaisoni naino fona komiyai
amm	nokoyo no moloi kunaliyaisano monoi,
amm	uloliyo nukonuso no?
amm	Woli iyali, Kotoyo aliyonikomomai moi
amm	siyai mo nokoni mi folokomo manokinuwo,
amm	kalopulo mi komiyai. Moi siyai mo
amm	kalopulo mi komiyai mi samiyaikiyo
amm	sikinuwo. Molo tiwoi mo waliyosu. No
amm	monoi no amai na pa si manowo. Kotowoi
amm	sakinuwomo, no mo waliyo.
amm	Ulai yo no haniyo no alukimomonowoi? Na
amm	tosamiyaikiyomoi. Yo mo Kotoni imo
amm	lukasikalomano nokota na. Yo mo Isiso
amm	yasoi na kiki, moini Siyoli Nokotaso
amm	mo. Yo mo tani miso ano manoki, no
amm	monoi no moi mo Kotoso na tomulumolo
amm	Woli iyali, yo mo wiyou tiyomu, Isolilo
amm	noko monoi sosolikomo mo, koini aniyopa
amm	iyali monoi mo. Kotoni kumoki kopuso
amm	tanomokino. Toi komaso mo na samukukalo
amm	manoki, Kotoyo mo. Komaso mo iwo
amm	tokosiyaikaiyo tikino, fona moloso.
amm	Mamo iwo mulumai mo upoi tanalouki mo,
amm	na tokosiyaikaiyo tikino.
amm	Ulai siyokuno siyayo noino imakinuwomo,
amm	“Ni mo asuwo asuwo kotoni koloni
amm	na,” aino imakinuwomo, nonani nokota
amm	monoi na pa mulumoloko unuwo. Mulu
amm	tiwoi na, no monoi no noiyo nokoiwo.
amm	Kotoso imoki, “Wafisu.” Na
amm	folouluki, na ikoki, siyokutono
amm	iyaliso, “Ni mo yani au somu na. Moi
amm	fasikomo monoi kalo unoikuwomo.
amm	Nokakinuwomo, yoso na pa mulumoloko
amm	Au mo naino fona saso posi mo, au
amm	kokolono no moiso tanokaino, woi?
amm	Isaunoyo lukasalo nokota, to mo totani
amm	mulusoso tamimomoi. Kotoni imo posasoko
amm	nokota, tosu mo Kotoso mulumolo luwai
amm	noko nokolaloni muluso na tamikomoi.
amm	Moi mo sai, Koto mo wiyou tiyomu,
amm	nokoyo ko ti ti noisu noisu imo
amm	lukasalo monoi mo. Siyasonuso lukasalo
amm	mo waliyo. Ta noinomo mulu mo tomoso na
amm	tosi manokoni, moi mo.
amm	Nosai no mo; komaso hani hani na uwaimo
amm	taikiyoimo. Kolaisoyo noinomo puwoso si
amm	noko uwaimo taikiyoimo. Ami ami nokowoi
amm	popuwawoi na uwaimo taikiyoimo. Komaso
amm	hani hani mo Kolaisoni nasu wosuwoimai
amm	si liyaiyoimo. Nosai no mo; Koto Apou
amm	Siyolini nainoso kiyokoimo, samukuko
amm	Asi asi noko komaso noko mo totawoi asi
amm	nokota komiyai tosi liyai. Kumokiso yo
amm	noko mo ti monoi muwokai nokota komiyai
amm	Toiyo noinomo yo mo mulu mo waliyo,
amm	tomoloki. Moi mani, noinoso na. No
amm	monoi no mo ainonani noko monoi na pa
amm	Ulai koi no totami yoluwaikomonukuwo,
amm	amiso mulumolo luwai monoi no? Wiyou,
amm	aino muwoi. Ami amiso tomulumolo
amm	luwainuwo. Moi moloki si monoisu na
amm	Koi mo Musiyo komiyai pa tiyo
amm	manonokiso. To mo amu molo mo tunoyo
amm	ukoli fiyaimokaiki, Isolilo nokoyo aiko
amm	ki monoi, tani amu molo wi toloso, no
amm	No mo Kotoni muluyososu na, totayo
amm	foumokokaiki, aniyopa poi poi si monoi.
amm	Tani Mulu Itouniyaimo Nokota amokoki.
amm	No mo totawoi hani amokoki. Amuwoi tino
amm	mo kumokini hani komaso na nimokoimo.
amm	Motu nali no, totawoi hani mo yasoi
amm	amokoki, no monoi no moi mo na
amm	tosainokoni, amuwoi tino mo kumokini
amm	hani hani komaso nimokoimo.
amm	Koi mo namoliyo pa talosikomonukuwoso.
amm	Koi mo moi mulu mo siyoli. Momaiyosu mo
amm	namoliyo na talosimomokonuwo. Hani
amm	monoi pa tomulu unumokonuwoso?
amm	Na imokalo manokino, “Koi mani, woli
amm	iyali Yutiya asi noko fasiko monoi na
amm	tiyonoki.” Aino imokalo manokino.
amm	Koto mo suomoso monoiso fasikomo monoi
amm	mo waliyo, pa sofuwakomoinuwoso. Wiyou,
amm	molopoi haniwoi soinuwomo. No monoi no
amm	mo moi mo kolosiniyaimo manoinuwomo,
amm	noko siyaiso waliyo fasiko manoinuwomo,
amm	koulolofaso muwoi, soliyaki siyoliso.
amm	Ulai yo mo topoiniyai kukomonukuwo,
amm	nuwo koiyau waiyo aiko
amm	ifoluwaikomoinuwo, toku Ifoso ni ainiso
amm	ifoluwaisoki no. Kolaisoni molo
amm	itouniyaimoso amiso no taluwainuwo no,
amm	nonani moloso aiko fufolikomoinuwo,
amm	molo siyaso aiko kolilomaniyoinuwo.
amm	Asi siya samuku nokota siyoli, tani
amm	siyolo mo Aloita, tani mi ano nokota,
amm	Tomasoko nokonu no samuku no, totayo
amm	nokonu kokikokai itu loti samuku
amm	nokotaso imo taikiyoki, yo kalopuloso
amm	kiyomono monoi louwa fi.
amm	Koi mo Kotowoi imo na tolukaso
amm	manonoki, moi fasikomo monoi, molo
amm	koiyauso aluwai somiso monoi. Toso
amm	utolumomai pa tomulumolokonokiso,
amm	“Kolino nokoyo molo koiyauso aluwai
amm	somiso mo, noko nokolaloyo na iyamoimo,
amm	“Polo iyali mo aiyoloko noko ititouni
amm	na.” Wiyouwa wiyou, aino pa
amm	tomulumolokonokiso. Noino mani, nokoyo
amm	iyamo unumokakinomo, “Kotoni imo
amm	lukasikalomano noko muwoi, pokolimoko
amm	noko na,” no monoi no mo na iyamumo,
amm	ulai koi no imowoi? Moiyo molo
amm	itouniyaimoso aluwai mo, no mo waliyo.
amm	Nosai no mo; aisamu aisamu 14 mo uwai;
amm	Yolusolimo nokonuso ti monoi manoki.
amm	Panopaso koti mo manokinoki. Taituso
amm	“Kotoso waliyo na mulumolo luwaiki.
amm	Koto mo nonani muluso kwaiki mo, na
amm	yomu unuki, “Yo mo imo mo futo. Tani
amm	mulu na titouniyaimokai.”
amm	Isiso Kolaisowoi tosi tomasimonuwo mo,
amm	na tosi tomasikuwanonuwo. Yuto nokowoi
amm	Koliko nokowoi tosi tomasikuwanono.
amm	Nokoni mi foloko mi ano nokowoi nonani
amm	mi samiyaikiyo nokowoi tosi
amm	tomasikuwanono. Nokowoi nokolalowoi
amm	tosi tomasikuwanono.
amm	Totani muluso aluwaiwoi muwoi, imo
amm	koufaso tolukasomoi. Mulu itouniyaimoso
amm	ainoso aluwaiyakikonimo, Musini imo ami
amm	kulali foli monoi moloi imoko monoi?
amm	Totani muluyosu koiso muwomokokaiki,
amm	Kolaisowoi si tomasimo monoi. Toku
amm	yasoi na mulumolokokaiki, “Yani noko
amm	nokolalo, toi mo.” Kotoyo haniso
amm	tomulumolokomoi mo, ulai nonani hani mo
amm	Moi mo nu komiyai nali, Kotoyo amai
amm	tokomoi. Kotoni mi ano noko koi mo a
amm	komiyai na, Kotoyo no ikaimokoki no,
amm	Kotoni imo lukasikalomano noko koiwoi
amm	Kotoni mulu posasoko nokowoi. Isiso
amm	Kolaiso totasu mo nu i a sopo na.
amm	Moini Kota Koto mo siyaso, moi komasoni
amm	Apou Siyoli na. Moi komaso mo tani nasu
amm	wosuwoimai tosi manokoni, na
amm	tosamukukomomokomoi. Moini mulu poiso
amm	totolalomoi. Totani muluyoso mi
amm	Imo koiyauso noiyo lukasoiwo.
amm	Afonimaiso imo noiyo lukasaloiwo. Noiyo
amm	lasimikuwanoiwo. Moi mo Kotoni noko
amm	nokolalo, noiyo fufolikomoiwo. Wafisu
amm	imo mo waliyo, na pa imo manowo.
amm	Nonani imo mo kukalimokokai, muluso mo
amm	yapoli nali. Ya tiyomu imo folosai mo
amm	noino. Nokowoi noniwoi no tokunaliyai
amm	kuwanono no, noinoso moi mani,
amm	Kolaisoso mulumolo luwai noko nokolalo
amm	moi mo towoi na tosi tomasimokoni.
amm	Towoi lukasomai yo mo ulukukumoso timo
amm	unu manonukuwo, moi komaso monoi, na
amm	Isiso Kolaisoyo mulu no yoki no,
amm	Motu na, alu malamai au tuno
amm	tokosiyaimomonokino. Anoiyo kimonosai
amm	mo amoloki mo nano tiwoi, 8 mo uwai;
amm	nosai no au tuno tokosiyaimomonokino,
amm	Musini ami imoyo no tiyomuko no. Yo mo
amm	Isolilo nokota nali no, Hipolu nokota,
amm	Hipolu nokoni alisaimi, Pinosomino
amm	nokoni alisaimi nali. Yo mo Falisi
amm	moloso aluwai nokota na, Musini ami
amm	imoso taluwai itouniyaimomoi.
amm	Ulai yo uwomonomai asisimonokinuwo mo,
amm	no mo waliyo, muwoni na kiyokomomona
amm	Kotoni muluyosu awitono mo a mokimai
amm	kaloki, yau. Nako mo amukonoki. No
amm	monoi no Koto mo imo mo futo. Ta
amm	noinomo na wolimimokoki, asi asi si
amm	liyai noko moiso. Kumoki hani haniso
amm	Kolaiso kaloki, yau. Noinoso moi mani,
amm	noko yau yau noko komiyai asini moloso
amm	yasoi utukaimokinuwo. Ulai hani monoi
amm	asini moloso aluwai nokoni imoso tukwai
amm	manonuwo? Toini molo mo moini molo
amm	Koti monoi mani, na pa utolumo
amm	unumokowo, Kotoyo fasimoko monoi,
amm	Kolaiso aino imo posasokalo monoi. Toku
amm	kukalokokai imo no mo, nonani imo
amm	posasoko foli monoi kalopulo nuso
amm	kiyomonokino, nokoyo.
amm	Ifoluwaikomowoi muwoi. Kotosu mo waliyo
amm	tomulumoloko unumoko, toku na
amm	muwomokokaiki, tani imo itouniyaimo
amm	lukasikalo monoi. No monoi no na
amm	tolukasikalo manonoki, tani imo mo.
amm	Nokoyo molokikomomoko monoi pa tiyo
amm	manonokiso. Kotoyo molokikomomoko mo
amm	waliyo. To mo koini mulu mo sai.
amm	Woli iyali, imo topimo mo amai. Imo
amm	toku lukasikomokinukuwo, Kotoso aluwai
amm	itouniyaimo monoi. Aluwai
amm	itouniyaimakinuwomo, to mo mulu mo
amm	waliyo. Ainonani monoi toku imo
amm	lukasikomokinukuwo mo, koini imo
amm	kwaimokokinuwo, lolai mani, na taluwai
amm	itouniyaimo manonuwo. Ulai ti monoi imo
amm	amiso na tikikomonukuwo.
amm	Aluwaiyakinuwomo, na pa aluwai
amm	itouniyaimo manowo. Isiso Siyoliyo
amm	tiyomu, no monoi no.
amm	Kotoni mi tanono, no monoi no mulu pa
amm	uku manowo, na pa iyamo ukuwo, noko
amm	sisiyoli. Uo imo noiyo ikuwanoiwo,
amm	momai amu na pa asisikuwano manowo.
amm	Topoko imo noiyo kwaikoiwo, na ifoluwai
amm	komaloinuwomo. Noko Siyoli mo amai
amm	amukonoimo, namolisai. Toku mo noko
amm	molopoi nokoyo namoliyo alosimoinomo,
amm	Kotoso. Tani atolitolotono mani, toku
amm	na fiyamosiyoimo, noko no mo Kotoni
amm	imoyo no uwokaiyaki no.
amm	Ya tiyomu, mulu tomoki mulu kiyo nokota
amm	siyoli mo waliyo, ta noinomo mulu
amm	tomokiso si manoinuwomo, ulo ulo
amm	amoloki amoloki. Moi komaso na totolo
amm	No monoi no mo, yoso na muwomonokaiki,
amm	totani imo posasoko monoi. Kotoni imo
amm	lukasikalomano nokota mo yo na. A,
amm	topoko noiyo, motu imo nali no. Noko
amm	nokonu nokoso imo motu aiyolokalo monoi
amm	na muwomonokaiki, toiyo mulumolo luwai
amm	Kotoni imoyo tiyomuko, ititouni saso.
amm	Kotoso wafisu imo imakikonimo, koloni
amm	komaso mo waliyo na noko monoi,
amm	Ulai ti monoi na tiyomuko, noino,
amm	Timoti, Koto mo totani imo lukasikalo
amm	monoi muwokaikini, no monoi no
amm	atiyaiso, tani imo na pa samukukomoi.
amm	Kotoso koiyaumo imo na pa kulali. Mulu
amm	somiso noko mo lukasalakinomo, noiyo
amm	lukaso nikoi. Iyamakimo, asuwo saiwo,
amm	namoliyo na pa alosiko.
amm	Nonani imo lukasikalo foli monoi na
amm	tuwomono manono. Wiyouwa wiyou,
amm	kalopuloso mani, kiyomonokaikino, iyamo
amm	unumonokino, molo koiyauso aluwai
amm	nokotawo. Isiso Kolaiso aino imo
amm	lukasikalo monoi louwa talukimomono
amm	manono. Kotoni imo no ulai moloi
amm	ufiyaimo monoi? Na tomaliyaliyalomoi.
amm	Nonasu mo sai, yani aiyolokomo imo
amm	komaso mo. Nono mo sai, molo ya ni
amm	taluwaimoi no. Yani mulu monoi mani,
amm	nono mo sai. Yo mo Isiso Kolaisoso
amm	tomulumolo luwaimoi, nonayo na piyomu.
amm	Nono mo sai, yo mo uo imo somaiso
amm	lukaso nokota muwoi. Yo mo noko
amm	nokolalo monoi mulu tuku. Pa
amm	ulosukomomonoiso, yo mo mulu ami saso
amm	na totolomoi, nono mo sai.
amm	Noko Siyoliyo na totolo fasini. Totayo
amm	Noko Siyoliso tofoumo si manokoni,
amm	tomolokimo manokoni. Na fiyamosiya
amm	konoimo, saponi siyoli wi kolokomomoka
amm	konoimo, wiyou, tani ami mo soliyaki.
amm	To mo moini Koto Siyoli, samiyaikiyo
amm	kiyo nokota siyoli, Isiso Kolaiso nali.
amm	Toku to mo nani mi pano ufolumo manoki.
amm	Ulai lolai mo motiso na tofasimokalo.
amm	Molo koiyau monoi mo wiyou tiyomuni.
amm	Itouniyaimo moloso aluwai monoisu na
amm	tiyoni. No monoi no nani Kota, yo na,
amm	yo mo na muwokaikinoki, noko siyoli
amm	tolo monoi. Wiyou, ulukukumo siyoli.
amm	Siyokuno iyaliso na tosouwaiko
amm	Kotoni alalo moi mo asiso tosikoni. No
amm	monoi no Isiso mani, asiso na tolokaina
amm	konoki, noka noko moi komiyai. Ulai
amm	afonimaiso? Afonimaiso muwoi. Sokolo
amm	Nokota Waini moloso ufiyaimokai monoi
amm	tola konoki, na kaloki. No monoi no
amm	uwokaiyoimo, Sokolo Nokota Wai mo. Noko
amm	tukuwoli nokotani ami uwaimo taikiyoimo.
amm	Kotoyo toku yomu ukukaiki, tani mi fou
amm	fouko asi itouniyaimoso ti monoi. Toku
amm	noko monoi saso yomuwoi muwoi, moi
amm	monoi mani, na yomukaiki. No monoi no
amm	mo atiyaiso na pa siwo. Wonikaluso moi
amm	nokotayo Kotoni molo timai molo
amm	koiyauso aiko aluwaiyoi, mi fou fouko
amm	asi itouniyaimoso paikoso lotoiso.
amm	“Nono mo lotu tosamukuko manoni,
amm	aniyopa poi poi, Milikisiti tota
amm	Milikisiti no mo, to mo Salimo noko
amm	nokolalo samukuko nokota siyoli, Kota
amm	Kotoni lotu samukuko nokota siyoli.
amm	Nosai no mo molomai manalo manoki mo,
amm	Apolofamoso kiya tumoki, molomai.
amm	Apolofamoyo uo faisosai tumoki mo, asi
amm	siyani noko sisiyoli tukuwolisai
amm	tumaloki mo, Milikisitiyo mo molomai
amm	kiya tumoki, na imoki, “Kotoyo na
amm	Imo ni timonukuwo no, ninani imo
amm	folosai mo noino nali no. Momaini lotu
amm	samukuko nokota siyoli, to mo totawoi
amm	samukukomomoko nokota siyolini auso
amm	amiyoki, tani nainasai na yousikaina
amm	Noko mo molotano tolomai ulai
amm	siyokutono iyaliyo ilolu no hani monoi
amm	i wanoni monoi? Kalakimo, ilolu utai mo
amm	waliyo iyoinomo, molotano tolomai no
amm	“Siyoli Nokota mo na tiyomu, “Nosai
amm	no mo; yo mo auwoloimo, molo tonofalo
amm	na wiyotiyoimo. Yani imo ami imo mo
amm	asayo noinomo na mulumoloko kaiyoinomo.
amm	Toini mulu poiso na posasoko
amm	Mulumolo luwai mulu mo noino. Kotoyo
amm	hani hani nimoko monoi na tofouko si
amm	manokoni, mulu mo tiwoi muwoi, mulu
amm	tomokisoso. Momaini molo tiyo koko
amm	somiso mo, muluyososu mo sai, na
amm	Isolilo noko mo Kotoso na mulumolo
amm	luwai manokino, no monoi no Nakiyai
amm	Mamo Iwo mulumai na tokosiyaikaiyo
amm	tikino. Kotoni amiyo iwo siyai siyai
amm	tana tumo liyaiki, mulumai mo iwo mo
amm	futo, asi ami mo na tanalouki. No monoi
amm	no na tiki. Isipi noko mani, na louwa
amm	tokosiyaikaiyo tikino, Isolilo noko
amm	tukuwoli monoi louwa fi. Ulai iwo mo
amm	ifou toposunifiyaika tumoki, iwoyo
amm	tukuwoli soliki, Isipi noko mo, yau yau.
amm	Ulai nosai no mo ti monoi mulumolokoki,
amm	apitono kwalomai monoi tolo mulu siyoli
amm	yoki. Ulai wiyou yomuki, Koto mo. Moi
amm	mo sai. Wiyou, Iso mo siyoliso sinalo
amm	manoki, ulai apitono kwalomai monoi no
amm	moloi tolo monoi? Auwatonoso yasoi na
amm	muwokaiki, apitonoyo.
amm	Lotu samukuko nokota siyoli mo koloni
amm	nako tuwoliyo timosi, ti monoi
amm	kokikokai nu poiso, Kotoni mulu
amm	ifolaluwawoi nu poiso. Tuwoliyo timosi,
amm	molo kopokoiyau ufiyaiko monoi. Ulai
amm	koloni yau yau mo kwaso monoi
amm	tutufoliyafoumokai manono, na
amm	Auwa iyali ititouni, atiyaiso na
amm	posiwo. Wonikaluso momai amu monoiso
amm	aiko ifoluwaikuwanoinuwo.
amm	Kotoso mulumolo luwai mani, noinoso na.
amm	Molo itouniyaimoso aluwai somiso
amm	nokotayo koyoso noino yomakimo, “Yo
amm	mo Isiso Kolaisoso tomulumolo luwai,”
amm	no mo topoko imo saso, afonimaiso
amm	mulumolo luwai nokota nali.
amm	Uo tokosiyaiko mo aliyoli ali ikai
amm	komiyai na, noko asisikuwano monoi.
amm	Mulu tomoso sakimo, molo
amm	itouniyaimososo aluwaiyoinomo. No mo a
amm	komiyai, a wamo ititouniwoi.
amm	Woli iyali, Kotoni mulu lukasiko noko,
amm	Siyoli Nokotani imo no posasoko
amm	manokino no, toi monoi na
amm	pomulumolokowo. Uo nokoyo uwoko
amm	manokino mo, mulu amisoso na posi
amm	manoki. Toini muluso na pa uwokowo,
amm	mulu amiso na pa si manowo.
amm	Toku mo afonimai moloso paluwaiko
amm	manokinuwo, momaini aniyopano iyaliyo
amm	no wiyononikinuwo no. Ulai Koto mo ifou
amm	kolisokinuwo. Moi mo sai, asini
amm	sonosoniyo pa suo suomoko unukinuwoso,
amm	wiyou, kamo kamo tomoki muwoniyo muwoi.
amm	Noko komaso nokoso pa kisosomikowo.
amm	Mulu na pukuwanowo, mulumolo luwai noko
amm	nokolalo momai amu mo. Koto monoi na
amm	pauwosiwaiwo. Totawoi komano nokota
amm	siyoli monoi mani, na pa kisosomiwo.
amm	Totayo noinomo mani, yau yau nokoso na
amm	lukasikanoki, Kotoni imo mo, asi siyaso
amm	Kotoyo toku no kiyokokaiki no, nonani
amm	“Koto mo noko sisiyoli si mulu nokoso
amm	namoliyo talosikomoi. Kukamokokai
amm	somiso nokososu mo suomoso monoiso na
amm	Ni mo imo siyoli, na pukwaiwo. Kotoni
amm	imo folosai imo tani mulu lukasiko
amm	nokoyo no posasokokino no, ulai nokoni
amm	amiyo no moloi mulumoloko monoi?
amm	Ti monoi na yomuki, no monoi no iwo
amm	usoiyoyo tokumi asi na toposuniki, noko
amm	nokolalo mo tukuwoli soliki.
amm	Noko mo auwatono iyali monoi mulu
amm	ukakimo, saponi molo itouniyaimoso na
amm	aluwai manoimo. Molo koiyauso no moloi
amm	Sokolo Nokota Waiyo molo koiyauso
amm	taluwaimoi, tokusai ainoso lolai. Molo
amm	koiyauso aluwai noko mo tani mi ano
amm	noko nokolalo nali no. Nonani mi na
amm	uwokaiya konoki, Kotoni awitonoyo.
amm	Apou Siyoli mo tani awitonoso na imo
amm	taikiyoki, asiso. Motu na, yasoi na
amm	kikinoki, na toposasoko wiyononinukuwo.
amm	Asi asi noko nokolalo moi samiyaikiyo
amm	si monoi na imo taikiyoki.
amm	Woli iyali, moi mo yani alalo komiyai.
amm	Atiyaiso posiwo, asuwo asuwo koto iyali
amm	monoi mo. Noiyo mulumolo luwaikoiwo.
amm	Yo mo Yuto, Isiso Kolaisoni mi anononi
amm	nokota, Yamisoni auwatono. Kotoyo
amm	aliyonikomo noko nokolalo moiso
amm	tokumononinukuwo. Apou Siyoliyo mulu
amm	tunu manonuwo. Isiso Kolaisoyo
amm	tosamukukomo manonuwo.
amm	To mo tomulu unumokomoi, moini mulu
amm	kopokoiyau na saloso uwokomomokoki, imo
amm	mo futo. Kalomai tani nakoyo amukonoki,
amm	no monoi no imo mo futo.
amm	Noinoso na, moi mulumai noko siyai mo
amm	Nikolaso noko iyalini topoko imoso
amm	Noko mo iyo uku somiso mo, to mo Kotoni
amm	Mulu Itouniyaimo Nokotani imo na
amm	kwaiyumo, Kotoni noko nokolaloso no
amm	tiko no.” Aino na tiyomu taikiyo.”
amm	Nosai no mo; yo mo sipo uo na kwaiki,
amm	nokoyo tukolokai komiyai toloso, ulai
amm	yausai ifou na auwoniyouki. Samukuko
amm	Nokota Siyolini yousikainoso, to mani,
amm	na tolokainoki. Toitati haniwoi
amm	nokotalo iyaliwoi, toiyo
amm	anokoukukokaikino. To mo malu mo
amm	molopoi 7woi, komusai pokolimonasikai.
amm	Molo ti mani, 7. No mo Kotoni Mulu
amm	Itouniyaimo Nokota, ami 7 nokota na,
amm	Kotoyo asi asi komaso no imo taikiyoki
amm	Yuso na ikokino, yuwoi tomokiwoiso na
amm	ikalokino, “Yu, koi pukuwoli
amm	fiyaimokowo. Tomoki, koi na pofolo
amm	tokolikomomokowo. Samukuko nokota
amm	siyolini kotisokomai no tiyousikaino
amm	no, totani foinalikosai mo na
amm	pufiyaimokowo, sipo uoyo mulu siyoliso
amm	aiko atolokomo unumokoi.
amm	Ulai afonimaiso? Sipo uo, samukuko
amm	nokota siyolini yousikainoso no
amm	totolokaino no, to mo toi samukuko
amm	nokota na, iwo moloi iwoso koliyonoimo,
amm	aniyopa poi poi si mano monoi iwoso.
amm	Soni molo iwo mo Kotoyo na
amm	uwosuwakoimo, ti monoi pa sosonuno
amm	No wiyolumomonoki mo, yo mo noino na
amm	kokoki. Polimano noko mo hosoni namoli
amm	tonimai sinonoki, fakumawoi, ku
amm	alolomanikokai nakiyaisowoi
amm	solinamusowoi siyai mo sukalosowoi.
amm	Hosoni komu mo aku aluwouni komu topi.
amm	Kosai mo taukuwoi fu liyaiki. Ta,
amm	tauku, tomoki mukolaikokai mo kosai na
amm	kolo kolomuwano fu liyaiki.
amm	Nosai no mo; kumoki nokota 7yo louwo mo
amm	na uwosoki. Uwosoki mo; kumokisai ko
amm	nayo siyoliso na iyamoki, “Asi asi
amm	noko nokolalo, noko siyayo no
amm	posamukuko manoki no, toi mo Noko
amm	Siyoli noko tiyo na tosamukukono,
amm	totawoi tani Kolaisowoi, toku no
amm	muwokaiki no, noko nokolalo fasiko
amm	monoi. Toti mo tosamukuko manono,
amm	aniyopa poi poi.” Aino iyamoki,
amm	Na alolamoki, Kotoso na
amm	alisiyoliyaloki. Kotoni siyoloso
amm	alisiyoliki. Tani asi mani, na
amm	alisiyoliki. Kumokiso sinono noko
amm	nokolalo mani, alisiyolikoki.
amm	Imoki mo; kumoki nokota, muwo no komo
amm	toli no, to mo afoliyaloki, na tokoso
amm	iyaloki, molo wamo komaso tokoso iki,
amm	tomoso uwokokaiki. Towitoloko tomoki
amm	poiso tu isikokaiki, ito kunoliko
amm	monoi. No mo Kotoni mulu atolokomo na,
amm	mulumolo luwai somiso nokoso
amm	Nokonu siyoli mo fofamoso na
amm	tokosouluki, tokosonasi tauwoi na siki.
amm	Asi asi nokonu nokonu lolofa mani, na
amm	alokwi liyai taikiyoki. Koto mo
amm	Poipilono nokonu siyoli monoi
amm	mulumoloko unuki, mulu atolokomo nau
amm	wolifoliso taikiyoki. Wiyouwa wiyou,
amm	Poipilono noko nokolalo monoi mulu
amm	siyoliso na atolokomo ukuki.
amm	Wiyouwa wiyou, na kokoloko soimo,
amm	iyanoko siyoli uwoso monoi. Aluwamai
amm	soimo, na iyamoimo, “Woi, mulu
amm	tokolikali ununoki, woi, Poipilono
amm	nokonu siyoli monoi woi. Ami ami noko
amm	sisiyolini nokonu, woi. Ulai lolai
amm	siyaso na tuwokaikai. Molo koiyauso
amm	aluwai foli monoi na tuwokaikai, woi.”
amm	Kosai mo muwo sopo na tonamu toli,
amm	aumokai uowoi posokumo tola fukai, asi
amm	asi noko nokolalo tukuwoli monoi. Atou
amm	ami komo toliyoimo, amiso na
amm	samukukoimo, nonani atou amiyosu. Noko
amm	mo molo wamo komiyai na totowitoloko.
amm	Wiyouwa wiyou, Kotoyo mulu atolo siyoli
amm	na, hani hani ami folo kiyo nokotayo.
amm	Imonoki mo; Kotoni Mulu Itouniyaimo
amm	Nokotayo amimomonoki. Amimomono manoki
amm	mo, yo mo kumoki nokotaso kiki, yu funo
amm	siyoliso kawiyo yomonoso. Yu mo
amm	soliyaki. Nokonu itouniyaimo na
amm	wiyomonoki, Yolusolimo. Kotoni
amm	kumokisai utukaimiyo konoki.
amm	Isiso mo na tiyomu taikiyo, “Na
amm	pukwaiwo. Yo mo aumoifaso na tumoimo.
amm	Suo monoi na uwokoimo, nokoso. Suo foli
amm	monoi na ikokaiyaloimo, siyasonuso. No
amm	tiyalo manono no, nonani foli monoi na
amm	ikokaiyaloimo, noko nokolaloso.
