amn-n	Ena moba Sisas God Gishu Wahiag Elni
amn-n	simbianingam suwigig. Ehe Devitna
amn-n	simbianinga afa Devit Abrahamna
amn-n	Sisas Krais, God Gishu Wahiag El, gohug
amn-n	mo enaig eseg ehena afag Maria ati
amn-n	Josepim eso wahini og ma Josepnai yi
amn-n	gai. Afa mas ika gana mo, afa nangunibi
amn-n	Maria Godna Sungwag ati enogni fena.
amn-n	Afa so Josep bihia wankana Israelgam.
amn-n	Afa Sisasim sihina og, “Ma ne kam
amn-n	mongkokug kwakwagenam kana unehlagim
amn-n	fingi feiba, ka so nem bite i gawig i
amn-n	Nengelbi bitena afwambusugug. Kimbig
amn-n	sisyi mug wa gi enag mas meagam sahoi.
amn-n	Afa yawo ka nem osihin angoluwagim gaba
amn-n	eso ne membegon, afa so na Godum
amn-n	sihinibi eso ma God elim afafeni eso
amn-n	nem amtakwalig hiagifug.
amn-n	Afa ahnanai yi neana lahlag gawig go
amn-n	eso neana olug enanai yi go.”
amn-n	Eba enaig eseg li lahlag fug mungwali
amn-n	lahlag leg afa li amtakwaliba fug
amn-n	Ehe bigelni ahanaig ahanaig gihim
amn-n	wambinam afa wambkuna.
amn-n	Ahu mog mu yisigi Godna buk wa go.
amn-n	Autunam God sihina, ‘Ka mas membenig
amn-n	mo Godum sis isug tuhlu faigba, ka
amn-n	membeg ne elim afafena.’” Sisas
amn-n	esog, “Kaba mang bog lahlag elim
amn-n	uneni mo. Ka amtakwalig elim unenig so
amn-n	amo, sona Ju nai el mo ahu. Mungwalim
amn-n	enaig eseg sipsip lofug ehengelni
amn-n	Afa mingnag kam mas fatinig enaba
amn-n	fagonai luwaligna humoanigni hefum
amn-n	fafihiagif. Afa enaig esif muwal ango i
amn-n	afag i hefum fafihiagif. Afa kuwag
amn-n	gwenaig esif hefum fafihiagif.
amn-n	Ka nem inim sihinig nengegim God
amn-n	kwefihiagenam mungwag faigim. God Tair
amn-n	wanai mi Saidon wanai mi mungwag
amn-n	amtakwalig faigim afa nengelim mungwag
amn-n	amtakwalig numwehe faif.
amn-n	Ehe mas ahanaig esei afa mas ambwatina
amn-n	fei. Ehe mas mo hugna ambagwa sihi.
amn-n	Ehe heafena pahlukuiag el ninga bulni
amn-n	sufini esona og, “Sa nangu, ohuna el
amn-n	kana afagna nilitenaba.
amn-n	Ehe sihi, ‘Amtakwalig el enaig
amn-n	eseg!’ Afa gafugag el sihi, ‘Ne og
amn-n	kagel lanuwem fagahiagife?’
amn-n	Afa eso ehengel mas ehem sifakalini mo.
amn-n	Afa Sisas sihini og, “Afa mungwali el
amn-n	sihig, mo fi sihiahug el eba misog el.
amn-n	Afa heafena kimbig wanai afa heafena
amn-n	nilite ehem mas higini mo.”
amn-n	Afa ehe bifwatim nangunam embefena eso
amn-n	ehem bu meg gam pe akofnaba eso Sisasim
amn-n	unena og, “Ainiyag, kam kweagfu!”
amn-n	Afa Sisas mas ehem wahigi wagna mo. Afa
amn-n	heafna pahlukuiag el ambugogfenaba
amn-n	sihina og, “Piske ningihia makai afa
amn-n	angwafig sum une bofena.”
amn-n	Afa ehengel sihini og, “Mingnag esogo
amn-n	ne Jon buwa aitiag el, afa mingnag
amn-n	esogo ne Elaija, afa mingnag esogo
amn-n	Jeremaia amo ming el mo fi sihiule.”
amn-n	Afa ka wanikig nimbiafna pahlukuiag el
amn-n	nai yi wani puguba afa ehengel mas
amn-n	Mingnag mo ka nem afai, amanani ohuna
amn-n	bite wa hagafiba eso mangim mungo
amn-n	onigig ne ahsihinaiba eso kam heven
amn-n	wanai Awag eba nengelim esenif.
amn-n	Afa Sisas sihini og, “Soma luwalim
amn-n	wanamgoi ka nangum afa nofena kwegoni.
amn-n	Aman el enag luwal lofegba eba Godna
amn-n	bog megba enaig elni.”
amn-n	Sa fanam ika kikeafena sawieg wa ka
amn-n	sumi elim gwenaig kig faig.
amn-n	Mahim Sisas ikafenaba eso mingnag
amn-n	gosuni afa mingnag sum agfofena afa
amn-n	mungwali osogona og;
amn-n	Afa sumi yi mo heafna legim ningihianam
amn-n	og, ‘Soma kana luwalim numwehe fi.’
amn-n	Afa Sisas sahini og, “Aman na
amn-n	nofbosug i unehlag i eso nanai yi go?”
amn-n	Afa ehe elim kinig kike faigog, afa ena
amn-n	kinigba elim, kahli afa eheba mas ena
amn-n	kinigim ningana wesig pawohlini mo.
amn-n	Sa hig, ka nem osihin ka kikeafena
amn-n	Godna mo fi sihiule el mi, anwana el
amn-n	mi, afa wagfuiag el mi nem
amn-n	ningitiginiba. Afa eso ne mingnagim
amn-n	kwaskofi, afa mingnagim li katigegwa
amn-n	tigi kahlif, afa mingnagim nuwagig lala
amn-n	wa wena flagflaketifif afa mingnagim
amn-n	pahagemine fifibi eso mingnag kimbig
amn-n	Enamba mahim fiahba ati ka nem sihi
amn-n	Sisas esona og, “Enanam Godna bog
amn-n	megam enaig esef 10 pela angwafig
amn-n	angwaming heafgelni lam wambini ahu
amn-n	ufini el mungo angwafig ogna fa.
amn-n	“Mahim Inim El heafna ofwanai elim
amn-n	piske wan obofiba eso ehe nalig misog
amn-n	el fef. Ehe heafna lahlag kug wa ganam
amn-n	ena nai yi mungwali elim kwefihiagefe.
amn-n	Afa esona og, “Mang ne kam faif eso
amn-n	ka Sisasim nengelni ninga wa fakaf.”
amn-n	Afa eso ehem 30 kig silva suwiginim eso
amn-n	Afa ehe piske hwatinam ikanam sambaga
amn-n	mungo nagim gwenaig betenena.
amn-n	Afa Pita enaig esona ka maste inim oi,
amn-n	ateamba ka enaig esegba eba God so ma
amn-n	kam amtakwale fati! Ehe enaig esona og,
amn-n	“Inim inim nemug ka mas enag elbi
amn-n	anwanafenag mo!” Pita enaig sihif
amn-n	gofnaba gweyi ikagna kakaruk moasiyina.
amn-n	Afa nasna we kugunim misog wa fatini
amn-n	eba enaig eseg misog elni mwakwal
amn-n	lofug. Afa misog elni mwakwal agat
amn-n	nihiginai ninga gam faini. Afa
amn-n	mongkokug kwakwaginim eso ahwanef mo
amn-n	sihini og, “Ei namba Ju elni misog
amn-n	Ehe Pailatim sahna ogna Sisasim faku.
amn-n	Eso Pailat soldiaim esoni, “Sisasim
amn-n	pitigifinim eso Josepim fai.”
amn-n	Enag enaig apekugonam enaig eso profet
amn-n	Aisaia ginofena enam. Profet el enag
amn-n	enaig eseafena Godum mengigim higifinim
amn-n	enag elim sihinugekafena. Godna mo enag
amn-n	Saimona angwagna afagim eligim gih
amn-n	nolog gegofena enag kukwa gifini, enag
amn-n	yikagna ahunam Sisasim sihini.
amn-n	Sisas enag esena yikanam Livaini
amn-n	lalagam fukonam agafenamba wohof
amn-n	neawofena. Sisas ehefena nihiyinai
amn-n	gamba mungwal auguiafena. Eso enagsa
amn-n	takis wambahug el i mingnag el gimba
amn-n	ahnaig ahnaig amtakwalig esehufena enag
amn-n	el gimba auguiafena.
amn-n	Andru, Filip, Bartolomyu, Matyu, Tomas,
amn-n	ming Jems Alfiusna leg, Tadius, Saimon,
amn-n	Selot elyinai, (Enag Selot el enaig
amn-n	eseahufena mingnag el amang amang
amn-n	amtakwalig eseahufena Selot el enag
amn-n	elim enam tifutuk mo sihigon ahufena.)
amn-n	Sisas enaig sahinena, “Enawasim enag
amn-n	mas nolningigmo. Enamba nolningig
amn-n	hwanigmba emba mingnag enawasim enamba
amn-n	ahnaig olningig na fif.
amn-n	Enanam enag yawehe Sisas botum wahiana
amn-n	betegam penamba. Enag el mungo hun
amn-n	megam (elim kumogofofna enagnai)
amn-n	pugunam bona Sisas nangum. Elmbi enamba
amn-n	Satanna nihiyinai amtakwalig ehena
amn-n	Enag Sisas mahiyim fahegenugegofena ona
amn-n	nawo wufuam aman eseg enam.
amn-n	Herodiasna olug kakagig nalig enag
amn-n	gwesenam gofena, enag ati yisiginam
amn-n	wufuana Jonum tigegigim Jonum eseli
amn-n	enam enag. Enam ati gishu fwahiyini
amn-n	Herotum afag fukuana enag osuwum, enag
amn-n	osunam wohof enag wan ahagagnam enanam.
amn-n	Mungwal gavman, ami, Ainiyag, Galili
amn-n	nai, enag el enag ambogona wohof
amn-n	Mas numwehenim olninginimo yuwanam
amn-n	Sisas eseli bret kukosungofenam faini.
amn-n	Godna tifutukum ogofuni. Sisas ona so
amn-n	ma olningi ehmba Godna nihiyinai bok.
amn-n	Afa enag Sisasna nihiyinai enag mas
amn-n	olninginimo. Bu sisiyi eseli Sisas
amn-n	yikafena. Enam gamba ehefena nihiyinai
amn-n	enag mas ehim olninginimo, Sisasmba
amn-n	Godna nihiyinai bok.
amn-n	Sisas bwihiana ena kimbigim wahianam
amn-n	Tair provinsigam yikana, yikanam
amn-n	lalagam sahokana onam, “Ma sa kam
amn-n	anuwanafinif ogofei ati bok ohwi
amn-n	aga!” Afa enag el enag ati higini
amn-n	Sisasmba ati bok. Enag ena mom enag
amn-n	ahnaig kumoahalafehmo? Awai!
amn-n	Nofna na figim mas nangogmo. Afa angna,
amn-n	na figim mas na higigmo? Mas na
amn-n	nolningigmo bret wasim eso ka sihinig
amn-n	Ehefena nihiyiani enag ehena mom enam
amn-n	pahalug ahua fenamba, enaig esini
amn-n	ehefum mungo olugyi wa sahugehufena,
amn-n	“Amangwo wahagim bwihiagmba?”
amn-n	Aman bigelim waginig hwanigmba elimba
amn-n	El enag Sisasim sihina. “Yuwanam ka
amn-n	luwal fefenamba ena mom enag ka
amn-n	pahalukuna, afa bogum yawangamba ka
amn-n	Enag Sisas yikanam muhwa gohnam, eso
amn-n	Sisas osoni, “Wuni, ma boi!”
amn-n	Mingnag el elim nofselenam enam wunoni,
amn-n	“Olug lahlafenam! Bwihia! Sisas ati
amn-n	“Enag mayi na gohonam Godum
amn-n	sihinagofimba, na enaigim olningimba,
amn-n	aman nem amang amang amtakwalig esenag,
amn-n	enam enag etetinam wahiai. Nogofeika
amn-n	mungwal ahnaig ahnaig amtakwalig enag
amn-n	mingnag el nem esegonum, nogofeika enam
amn-n	kikehelim! Eteti wahiyi! Esmba na
amn-n	fimbi, neana awag ofwa aga, enag nem
amn-n	ahnaig ahnaig amtakwalegim
amn-n	wambihiageni, mas piskenam enam enag
amn-n	Enaig fenamba, enag Sisas osoni,
amn-n	“Amang Romoa nangwagohog elnimba,
amn-n	emba eso enam faiyi; afa amang Godnamba
amn-n	eso Godum faiyi.” El enag ena mom
amn-n	higinim olug wahegasaina.
amn-n	Mingnag angwafig esel ligambugugum,
amn-n	mayi pigiafenamba angwafig mungo mayi
amn-n	auguiafenamba, anuana el enag ahufena
amn-n	angwafigni lala enag wambugifini. El
amn-n	enag Godum enaig moakwalnifinim
amn-n	sahinifini kwina gwesim ogohu
amn-n	asagafena. Hwaonam, God fahegagofefimba
amn-n	enanam enag enaig el kinig tawetik
amn-n	nalig newugehe wa wambuf.” Sisas
amn-n	bagnofut ofwanai fugahianam apeigof.
amn-n	Mungwal tifutuk ofwanaim, enag autinai
amn-n	tifutuk kikehelagu osuwi, was, bagnofut
amn-n	enag ehefena kukwa autinam gofofena,
amn-n	enag emba wa kiafigif.
amn-n	Enanam enag ogunam ahgafenamba Sisas
amn-n	osoni, “Yininewug ehe ka nem osonug.
amn-n	Negelyinai mungo kam elim faiyif enag
amn-n	kam tigekigim, el mungo osohwi kamble i
amn-n	Enaig fenamba enag el enag Sisasim
amn-n	numwehinim ningagawa kikehelini eso
amn-n	Pailat Sisasim sahana, “Nemba Judana
amn-n	kingme? Awaime?” Sisas wahigifenam
amn-n	osona, “Nembe esel ati na gweli
amn-n	Mungwal enginag ainiyag pris el afa
amn-n	anuwana el gimba Sisasim enaig mo
amn-n	kiapasefini. El enag ehefum olugyi
amn-n	sihiagahufena, “Mingnag elim mungo
amn-n	kwaganig, afa ehefumwo ahnaig asegim
amn-n	Aman olug wahigifenam Godum pahalukwi
amn-n	afa el buwa fati emba sa God sulufanam
amn-n	afa ehefena muhwa hegeg gohogum enam
amn-n	faiyi. Afa aman enaig olug wahigife
amn-n	hwanigmba, emba Godum mas pahalukwi,
amn-n	ahnaig ahnaig amtakwalig ehena nihiyi
amn-n	gwesegim go, enaigmba, eso wa tawetik
amn-n	Afa mahim enwesog wa pugufeg wasifenaba
amn-n	Elisabet ati enogni fenaba eso God
amn-n	ofwanai elim Gebrielim Nasaret kimbig
amn-n	gam ningihiana eba Galili provins gam.
amn-n	Afa ehe mahimsi onigig gofena enag ogna
amn-n	Abrahamim afafenam eso ma enag gwese
amn-n	simbianigam gohun fi.
amn-n	Afa naso Maria i ahkana. Enag
amn-n	angwafigbi autunam ehem esu wahini.
amn-n	Misog el ogna eheningina unehlag buk wa
amn-n	fakan. Enenam Maria ati enugini.
amn-n	Mahim enaig esibi eso ehengelni
amn-n	meaganai onigig ambagwa puguamine
amn-n	fenugef. Afa enaig olug kinig ofenaiba
amn-n	naif neana olugim pifif.”
amn-n	Afa mingnag kig wambule el ambugog buwa
amn-n	apaiyofefnaba Jonim sahni og, “Tisa,
amn-n	ahanaig so ka esife?”
amn-n	afa Elieserba Jorimna leg, afa Jorimba
amn-n	Afa Sisas enanai yi ika ganaba eba fane
amn-n	neg hwainig ikan 40 osuna fena afa
amn-n	mahim enaig osuna awaienaba ehem bini
amn-n	hugna wahana afa so Satan ehem gihna.
amn-n	Sisas Kaperneam gam pekanam distrik
amn-n	Galili wa gafna. Enanai yi nuwagig
amn-n	gohug osuna higeg feahufna enaba sefig
amn-n	de Sabat afa so Sisas enanai elim
amn-n	Afa enenam Sisas elim mo
amn-n	sihinwageafnaba afa elim gihnam lahla
amn-n	feitifeafna. Enag elbi Farisi el i afa
amn-n	nihe mo anwanag el i enag Jerusalem
amn-n	kimbig afa distrik Galili kimbig afa
amn-n	Judia enanai ambugog minefe gohkafnaba.
amn-n	Eso Godna kifutig Sisas i ahgohfnaba
amn-n	eso gih elim lahla feitifena.
amn-n	Afa Sisas ati ehengelni onigigim
amn-n	anwanafenim afa so ninga lihligna elim
amn-n	sihina og, “Sa bihiana ohuna nai yi
amn-n	olyi bo gohum.” Afa so enag el
amn-n	Afa Sisas enaig sihifeni og, “Nofe ne
amn-n	elni nihem fahigenaginim afa so elim
amn-n	amtakwalig mo faigo, mangofi, masa God
amn-n	nem mungwag gwenaig esenif. Afa nofe ne
amn-n	elni nihem pigaupi eba God nem gwenaig
amn-n	esenaf. Afa so na elni amtakwaligim
amn-n	isug wahiaiba eba God nem gwenaig
amn-n	Jonna pahlukuiag el Jonim sihinagini,
amn-n	Sisas so mungwali eseagenaba enam.
amn-n	Afa ka nem sihinag, so nangu sona
amn-n	angwafigbi kam hugna membenag enaba
amn-n	wagfug God ati ehena enaksag nihe
amn-n	amtakwaligba fafatinag. Eso big
amn-n	anwanafi afa aman so amtakwalig nihe
amn-n	wesig esegba eso God fafatinag enag
amn-n	elbi ehena membegba eba wesig feg.”
amn-n	Afa ehengel Sisasna kifutigim nanguni
amn-n	embefeagini. Afa hugunam onigwagi
amn-n	fafnaba afa hefum sihiagini og,
amn-n	“Sohna elbi eba aman mahim naso bu mi
amn-n	bifwat mi kwenigbi eso ahtigeafog.”
amn-n	Afa so Sisas luwalna ningam kikehlanam
amn-n	eso enaig esona og, “Luwal bihia.”
amn-n	Afa aman so kam i afa kana mo mi
amn-n	ahwanefe afa enena mahim eba Inim El
amn-n	heafna nalig afwambusugni kifutigni
amn-n	bonam eso ehe gaba sohnaig elim
amn-n	ahwanefenaf. Enag afwambusug i
amn-n	kifutigba eba mungwalofug Awagna afa of
amn-n	Afa Sisas wahigi sambaganigi elim
amn-n	Afa pahlukuiag el mungo auguiafnaba
amn-n	Sisas wahigi nanguagnam eso enaig
amn-n	esoni, og, “El so mangim nanguig eba
amn-n	nengel sati ne fanangufi eba so ma
amn-n	Afa mungwali el so mangwalimba Godimba
amn-n	sahnigbi eba fif. Afa amangel enam
amn-n	hugnamba oyisgibi eba so nanguf afa
amn-n	aman mengigim faheugufefibi eba
amn-n	Afa ne mo etetig el! Mas ne numweheg
amn-n	anwanafig mo eba God gafugafefug afa so
amn-n	ehe meagam gaba gwenaig esefug.
amn-n	Afa Sisas enaig waskwes mo sihina og
amn-n	“Kig elni asonai gawig enaksag pugug
amn-n	Afa enag osuna ehe etetif mahim heafna
amn-n	misog el piske bo puguf afa enag misog
amn-n	el ehem amtakwale fanam afwambanai el
amn-n	Afa mahim Sisas enaig sihifenaba, afa
amn-n	ehena angoluwag el ehem hugna
amn-n	ahwanifesko fena. Afa mungwali el
amn-n	giafigigini mahim enaig lahla pugunaba.
amn-n	Afa Sisas buyis awag elim enaig
amn-n	sihifena og, “Ne buyisba ofefiba nofe
amn-n	ka hihem, nilitem, hamagaum, afa gau
amn-n	ninganam enam mugom esen. Eso ehengel
amn-n	so nem mungwag buyis wa uninim gwenaig
amn-n	Sisas enaig esona. Ka nem inim osihin
amn-n	ahanaig sifakal so hevenwaba puguf eba
amn-n	mahim mungo el amtakwalig nihe nai olug
amn-n	wahigifeg eba nalig feg, afa enaig
amn-n	sifakalba 99 elbi gwenaig lahlag
amn-n	agfohie eba gweyiagig feg. Afa el so
amn-n	amtakwalig nihenai so olug wahigi ofe
amn-n	enaba naho ehem hugunam sifakalinig.”
amn-n	Afa so mungo mungo elim unenugenaba eso
amn-n	ambugona, ehengel so amunai elni gawig
amn-n	isug wambugini, afa mungo el bo gof
amn-n	pugunaba, eso fahigeawagig el ehem
amn-n	sahna, og, ‘Ne ahanansi kana amunai
amn-n	elni gawigba isugba fana.’
amn-n	Afa neana nilite so amtakwalig nihefef
amn-n	eba so na niheangu, afa ateamba olug
amn-n	wahigi ofefi eba so na mwanugwefena.
amn-n	Afa aman so nibeafna nofkikena gagim ne
amn-n	nibefum kehla guhmine fefuf eba neana
amn-n	nofkikena gag awaief. Afa aman so
amn-n	heafna nofkikena gag isug wahiaf. Eba
amn-n	ehena nofkikena gag gwese lahlag gofuf.
amn-n	Afa el ena mo hignim enaig esogona, og,
amn-n	“Afa ma ateamba enaig esegba, afa so
amn-n	aman yuhwafenam eso nofkikena higeg
amn-n	Afa mahim akafiba eba heafna gafugag
amn-n	elim ningam pugufewagig enaig elim
amn-n	unetiginam eso kig mimagenim afa so
amn-n	enaig esonif, og, ‘Ena kig ne
amn-n	wambinim eso ne gawig enena gafugafeagi
amn-n	mahim ikan enanai yi feiba ka so piske
amn-n	Afa Sisas bo Jerusalem muhwa pugunam
amn-n	ena kimbigim nangunam ufwena.
amn-n	Afa sonag el Sisasim sahini og,
amn-n	“Wagfuiag el, kagel ati ka anwanafig
amn-n	neana moba inim afa ena inim moba ati
amn-n	ne elim Godna mina ogfu fenigeg, afa ne
amn-n	mas onigi ne gauna ahanaig ahanaig elim
amn-n	Afa Sisas enaig esona og, “Ka nem
amn-n	inim sihinig sonag angwafigbi eba kig
amn-n	hwainig, afa enaigba fainaba eba ehe
amn-n	numwehe gwesim mingnag elim hili fenig.
amn-n	Of i bite i mungwali awaieba afa kana
amn-n	moamo higeg gwese gofuf.”
amn-n	Afa Sisas ehengelim sihini og,
amn-n	“Afwambanai elni misog el ehe hugunam
amn-n	kifutiageg elim nangwahiagegba. Afa el
amn-n	ehena unehlagim fingifigim afa sefig og
amn-n	Afa el lala bog muhwa olyi suwi
amn-n	wehlinim enanai yi auguiafnaba Pita
amn-n	gaba ika nanai yi gafena.
amn-n	Afa ehe ehengelim enaig sihifeni og,
amn-n	“Sa ka sonag elim wangig ambugona
amn-n	ofenaiba ahanaig ahanaig el lofeg. Afa
amn-n	ka mungwali elni nof wa fahigenagegba
amn-n	mas ka ehena ahanaigim nangug mo.
amn-n	Afa eba bibefningina moawa big enag
amn-n	tautigba ahfag enaba yuhwafeg. Afa
amn-n	sonag elbi eba mas ahanaig esena mo.”
amn-n	Afa mahim sihiago ahfekafnaba afa Sisas
amn-n	olyi ehem pugunim eso ahuiafna.
amn-n	Afa so ehe wagfufenugenaba eso ehengel
amn-n	Godna mom numwehe anwanafini.
amn-n	Afa ehengel enaig esogona, “Kagelim
amn-n	sihi neba aman mahim. Afa mahim ne
amn-n	sihiba ka higinim eso piske ahunam
amn-n	kikiafgelni misog elim sihigoni eso
amn-n	kagelim ningitigi eso sihi nembefum ne
amn-n	Afa ehe ming mo sihina og, “Ka nem
amn-n	inim sihinig so na nanguf heven wa nai
amn-n	mengig pigif eso ka Inim Elbi gofiba
amn-n	enaig ling lofug afa Godna ofwanai el
amn-n	enag mina apaigo gofenam afa piske
amn-n	Afa Sisas piske sihina og, “Ka nem
amn-n	inim sihinag afa el eso buna afa Godna
amn-n	Sungwagni ninganai luwal feg hwanigba
amn-n	eba ehe mas Godna bog megam sahokai.
amn-n	Afa Awag Legim hugna membegim eso
amn-n	mungwali ehena ninga wa wahiag.
amn-n	“Au ambugog elim nangu. Ahnaig
amn-n	ahanaig eso ka eseg enag el ehe kana mo
amn-n	ambagwa sihig. Ateaho enag el Godna
amn-n	Gishu Wahiag El mahim?”
amn-n	Afa Sisas ehem nangunam afa anwanafena
amn-n	ehe higeg gwenaig fena eso ehem sahna
amn-n	og, “Ateaho ne membeg so ma nem
amn-n	Afa Awag gafugag kana ninga wa wahianag
amn-n	eso ka enag gafugafe. Eso enag gafugag
amn-n	kana mo kweafug afa wagfug Awag kam
amn-n	ningihiag. Afa Jonna mo eba enaig eseg
amn-n	afa ohuna mo eba hugna lahlafeg.
amn-n	Afa bot meini enwesog wa gohug kilomita
amn-n	olyi bu wa gofena eso ehengel Sisasim
amn-n	nanguni mahim bu sisyi ehengelim
amn-n	nangwagigim boafenaba. Eso ehengel
amn-n	hugna embefini afa kig kilafeskofena.
amn-n	Nengelni simbianinga bite bihig wa mana
amn-n	ahganam eso mas nofkenagag fini mo afa
amn-n	muhuna feskofenam eso pigina.
amn-n	Kaba mas yawaba ikai kana was meini fe
amn-n	afa nengel buyis gim so ahuiago.”
amn-n	Afa Godna mo enaig esog afa aman kam
amn-n	olug oniginaf afa nofkenagag bu ehe nai
amn-n	yi lugofuf enaig hun bu lofug.”
amn-n	Afa nengel nimbeafgelni onigig wa elim
amn-n	kwefihiagig. Afa ka mas elim
amn-n	Afa nengel kana mom mas onigig mo eso
amn-n	kana mo eba inim feg.
amn-n	Afa mingnag farisi el esogona og,
amn-n	“Enag el enaig eseg ehe mang Godna el
amn-n	mo eso ehe bigelni Auguiag Osuna nihe
amn-n	mas pahlukug mo. Afa mingnag sihini og,
amn-n	“Afa amtakwalig el mas enaig kigmog
amn-n	esei. Eso hefum mungo mungo
amn-n	Afa enag sipsip ming elni unem higigim
amn-n	afa mas ehem pahlukui. Eba ehena
amn-n	mengigim mas anwanafinig mo eso ehem
amn-n	Afa autunam God heafna nihe mo elim
amn-n	faini afa ehe enag elim seafag eba god.
amn-n	Afa big anwanafig Godna mo eba inim
amn-n	higeg gwenaig gofif.
amn-n	Afa Sisas ehem sihina og, “Nana nisag
amn-n	eba nofkenagag piske fagim.”
amn-n	Afa gwenanam enag mo higinim afa mina
amn-n	yisigiagini Sisasim tigigim.
amn-n	Afa aman el hefum hugna onigkafuf enag
amn-n	el eba awaiyef. Afa aman el mas
amn-n	bitenaim hugna membeg mo afa heafna
amn-n	nofkenagag kusig eso enag el higeg
amn-n	nofkenagagim numwehiageg.
amn-n	Eso Sisas bihianam nineg lofug
amn-n	hugufanam afa taul agagig wa kigauguna.
amn-n	Afa ka nengelim yawonai nihe mo faig.
amn-n	Eba enaig esog so na nimbeafgeli nai
amn-n	hugna membagi. Eso ka nem hugna
amn-n	membenig so nengel gaba gwenaig esi
amn-n	nimbeafgel naim so na membagi.
amn-n	Afa Awag kana unehlag wa Kwagfwag el
amn-n	ningihiaf. Enaba Godna Sungwag afa ehe
amn-n	nengelim mungwali wagfunim afa ehe
amn-n	nengelni onigigim fokwa wasanaba eso ne
amn-n	enam piske onigif mo so ka nem sihini.
amn-n	Afa autunam ehengelni nihe mo enaig
amn-n	Afa mahim enag osuna puguiba ne Awagim
amn-n	kana unehlag wa sahnaiba, ka mas enaig
amn-n	esog enanam ka nem kweagfunam ehem
amn-n	Ka ehengelim wangohug afa ne ka i
amn-n	ahgohug so ma ehengel mungo nemug fi.
amn-n	Eso bitenai el anwanafi ne kam
amn-n	ningihiagim afa ne kam hugna membenag
amn-n	afa ehengelim gaba ne gwenaig esenig.
amn-n	Afa Pita piske sihina og, “Amo, kaba
amn-n	awai.” Afa ikagna kakaruk moasihina.
amn-n	Afa ehe heafna li katigeg mahim
amn-n	okufehlanamba eso wanigahuna. Afa
amn-n	mungwali ahu ena bite wa opukona eba
amn-n	sefig misog kig gig bite. (Afa Hibru
amn-n	mona eba sefig Golgota.)
amn-n	Afa ehe kikini ikana Pita mi afa ming
amn-n	pahlukuiag el mi Sisas eso ehem membena
amn-n	ehe ika wambanam sihini og, “El ati
amn-n	Ainiyagna eligbi fighug eso kagel mas
amn-n	anwanafig mo ahnanai yi ehe
amn-n	Afa Sisas enaksag kigmog heafna
amn-n	pahlukuiag elni nof wa wagfuna afa enag
amn-n	mo mas ohuna buk wa agfohe mo.
amn-n	Sonag pahlukuiag el eba kike. Afa ka
amn-n	ena mom sihigim eso ka ginofeg. Afa
amn-n	mungwali anwanafig ena mo eba inim feg.
amn-n	Afa mahim Pentikos buyis pugunaba
amn-n	enanam Ainiyagna el mungo lala nuwag
amn-n	“Ena moba Devit sihi wahiag.
amn-n	Afa so anwanafinim eso gona og, “Ei,
amn-n	sona elbi higeg Godna Nalig lala
amn-n	‘Lahlag mengigwa’ sahwag wa
amn-n	fawofegofnaba kig kamini fafegof.”
amn-n	Afa nangunim mahim lahlafenaba eso
amn-n	ehengelni olug fingi feskofena.
amn-n	Pita i Jon i hugna kifuti ahgofenaba
amn-n	eso amunai el nangwaginim sineminefini
amn-n	og, “Hai, sona elbi isug el ahfena
amn-n	afa eheningi mas skul yi ahkana mo.”
amn-n	Afa ehegel anwanafini, ati eheningi
amn-n	Sisas nai yi ahgofena.
amn-n	Afa Ananaias enag mo higinam eso waha
amn-n	pena afa mingnag ena mom higinim eso
amn-n	Afa mungo kaunsil bihiagohnam eba
amn-n	Farisi el feg heafna unehlagba
amn-n	Gamaliel. Eba nihe mo anwana el fena
amn-n	afa mungwali el heafna unehlagimba
amn-n	fingi fini. Afa ehe elim sihini og
amn-n	kanog hwatieg elim afwambagam mwakwalig
amn-n	God Abrahamim enaig sihifena og,
amn-n	‘Nana simbianigaba ahunam angoluwag
amn-n	elni bite wa auguiafiba afa so
amn-n	ehengelim 400 yia wa amtakwal hiagibi
amn-n	eso ehengel ehengelni isug gafugag el
amn-n	Afa Moses Isip yi Godna kifutig
amn-n	wagfunim eso Israel elim Isip yi nai
amn-n	pugu wankana afa ika ming kifutig Ret
amn-n	Si yi wagfuni afa ehe ika 40 yia wa el
amn-n	hwainig wa wanganam enanai yiba ehe
amn-n	ahanaig ahanaig Godna kigmogim
amn-n	Filip Samaria nai kimbig gam ikanam
amn-n	Krais, Godna Gishu Wahiag Elni mo
amn-n	Afa enag el Filipim sahna og, “Sa kam
amn-n	sihina, Godna mo fa sihiaule el hefum
amn-n	esog me awai ming elim me?”
amn-n	Afa Solna pahlukuiag el sinaini
amn-n	ambugonam wanigahunam Solim sobi yi
amn-n	fatinim eso kimbig bog meg megam wena
amn-n	kikehlinim fi afwambagam fatini.
amn-n	Afa ehe nangonamba of piginam nalig
amn-n	lofug sambaga sambaga angsambona enaig
amn-n	Afa mahim sambaga mungo osuna awaienaba
amn-n	God ehem ilafofatig eso ambagwa pugugba
amn-n	Afa Jerusalem wanai sios ena mom
amn-n	higinim eso Barnabasim Antiok gam
amn-n	Afa mungwali el ambagwa hugna enaig
amn-n	esogona og, “Enamba mang elni moamo
amn-n	eba heafa god ehe sihiago.”
amn-n	Sisas mahimsi gafugafeg hwainig
amn-n	fiafenamba enanam Jon puguna Israel
amn-n	elim mo fainim og ma olug wahigifinim
amn-n	amtakwalig nihem wahinim eso ma bu wa
amn-n	Enaig esafena, pugu hakafnamba smof
amn-n	mong yi nai buambu ahfenam ahkana.
amn-n	Enamba enaig eseg eba mas ena kimbigim
amn-n	ahfatigim gwesim Aikoniam kimbig ahkana.
amn-n	Afa mingnag Judia nai el Antiok kimbig
amn-n	opukonam Kristenim esogoni og,
amn-n	“Mosesna nihe mo enaig esog so na
amn-n	lofugum kukuhiawagi, eso ne ena moba
amn-n	mas pahluhug mo, eba God mas nem
amn-n	Afa sios el enag elim ningitiginimbi
amn-n	eso Antiok kimbig gam pas oguhuna. Afa
amn-n	opukonam Antiok sios elim unetiginim
amn-n	mahim nuwaganamba eso pas mo faigona.
amn-n	Ehengel wambtiginim misog elni nofwa
amn-n	wanahu hwatiginim afa esogona og,
amn-n	“Sohna elbi Ju el afa eheningi
amn-n	bigelni kimbigim gasafahfeg.
amn-n	Afa si kifiagna Beria gam Kristen
amn-n	nilite Pol mi Sailas mi ningitigini.
amn-n	Ika ahpugunam Ju elni nuwagig lala
amn-n	Afa Ju el mas ena mom membini mo afa
amn-n	ehengel Polim amtakwalig mo
amn-n	sihinaginiba eso Pol heafna nihinai
amn-n	lofug wa nai nohusige buabufehiagenam
amn-n	afa esona og, “Ka nem inim mo
amn-n	sihinigbi afa ne mas fatinig eso God
amn-n	kam mas esonai. Eba ne mungwag
amn-n	nimbeafena tautig amtakwalig wambuf.
amn-n	Afa yawamba eba ka afwambanai elim oku
amn-n	Afa sambaga mungo was yi Pol Ju elni
amn-n	nuwagig lala fakafegofena mo sihiagim
amn-n	afa ehe soaginim afa hugna sihinigeafna
amn-n	mas embefena mo ehe wagfuni Godna bog
amn-n	Afa Demitrius feg afa mungwag gafugag
amn-n	el apaiyeg afa atiamba ahanaig kinig
amn-n	figbi eba ati mina feg so big wahibi,
amn-n	so ma heafa sonag el kotime goni afa
amn-n	kwefihiageg el ati feg.
amn-n	Afa Godna Sungwag nem siosna misog el
amn-n	kanog hwatig eso nimbefum mi afa
amn-n	mungwali sios el mi numwehifim eso el
amn-n	sipsipim nangwaghiagfafef eso enaig fi.
amn-n	Enamba ati Ainiyag heafna tafna enag
amn-n	elim mungwali wambug.
amn-n	Afa higinim Godna unehlag fingi fini.
amn-n	Afa Polim esuni og, “Nilite, numwehe
amn-n	enag anwanafenam afa enaksag Ju el
amn-n	kifutig Mosesna nihe mom onigig eba
amn-n	Sisasim olug onigig.
amn-n	Afa enag afwambusug nalig nofugum kam
amn-n	tonbusinaba eso kikeafna hihe ambugonam
amn-n	kam ninga na kikehlinim Damaskus gam
amn-n	Afa sinaini Ainiyag muhwa gofenaba eso
amn-n	Polim esona og, “So na hugna kifuti.
amn-n	Sati ne kana mo Jerusalem wa sihig eso
amn-n	ne gwenaig Rom wa ese.”
amn-n	6-7 Afa mingba ehe ogna Godna nalig
amn-n	lalam amtakwale fati na so ka ehem
amn-n	Afa Pol wahigi sihina og, “Nembe ati
amn-n	anwanafeg ka mas Ju elim mang fenig mo.
amn-n	Ohuna Romna kot ati yuhwafeg mangofi
amn-n	nofena kam Jerusalem gamba ningihi masa
amn-n	kam Ju el kwefihianagif.
amn-n	O amunai, afa osu misosuf gigni kai
amn-n	kikeafena hihe i ka ahuiagona afa
amn-n	afwambusug nalig of wa nai puguna eso
amn-n	ka nanguna. Afa enag afwambusugba osum
amn-n	flafug eso enag afwambusug kangelim
amn-n	Afa soldia misog el Polna mo mas higina
amn-n	mo, afa botna awag i afa bot faukuiaule
amn-n	el i ogna ahka eso ehe eheningina mo
amn-n	Afa engig bu megam nalig fegofnaba eso
amn-n	enanai yi botna gosu ikag ika nanai yi
amn-n	kunam kifuti gofnaba afa sumi nai mo bu
amn-n	Afa ehengelni misog oniginagig mas
amn-n	afwambuseni mo afa ehegelni angug titie
amn-n	skofena afa nofug kohla skofena. Afa
amn-n	ehengel mas enaig eseg mo eba God sihig
amn-n	ehegelni angug ati higig me, afa nofug
amn-n	ati nangug me, afa olug onigig ati
amn-n	anwanafig me. Afa ka nangum ati wahigi
amn-n	ambugog enaig esigbi eba ka wangenefe
amn-n	Afa enaig el Godna inim mo wahigim afa
amn-n	mwakwal mom mo fig. Afa eba inim God
amn-n	mungwali gawig eseageg eso big higeg
amn-n	ehena unehlagim fingi fi afa ehengel
amn-n	mas Godum ahnai skaufig mo eba gawig
amn-n	God so eseageg ehengel enam fingi figim
amn-n	afa ahnai skaufinig. Eba inim.
amn-n	Afa ne nimbeafum fingi fig eso Godna
amn-n	nihe mo nem pugunig. Afa ne enag nihe
amn-n	mom filafatig eso afwambanai el enag
amn-n	mom amtakwalig mo sihinig afa ehengel
amn-n	Afa ehengel mas Godum ahnai skaufeni.
amn-n	Eso God elni olug onigigim nangugum afa
amn-n	heafna mo sihi wahiag enaig elim faig.
amn-n	Afa Abrahamna simbianigag so ma ena mom
amn-n	anwanafi eba inim feg eso God mungo
amn-n	gafugafegim afa ehengelim ismunagim
amn-n	kwaganig. Afa el so nihe mom pahluhug
amn-n	God eba mang enag elim mungo eseni mo.
amn-n	Amo, el aman Abrahamna olug onigig
amn-n	lofufeg ehe enag mo sihi wahiag faif.
amn-n	Eso Abraham ofenaiba bigelni simbianga
amn-n	Afa nihe mo pugugba eso el enanai yi
amn-n	hugna amtakwalig nihe eseagig. Afa
amn-n	ahnanai yi so amtakwalig nihe nalig
amn-n	fego eso Godna ismunagim kwaganig enam
amn-n	Afa mang so bigim kike wambugu yawo ehe
amn-n	mas bigim enaig esenig mo. Afa big
amn-n	wahag eso mas nihe mo ahnai skaugfeg
amn-n	mo. Eso big mas nihe mom Moses
amn-n	ginofegim pahluhug mo eso Godna gafugag
amn-n	esigim. Eba autunai mina afa yawonai
amn-n	minaba big figim eso Godna Sungwagim
amn-n	Afa amtakwalig nihe goba eso nengelni
amn-n	eligim pigiego. Afa Krais ne nai yi go
amn-n	eso God enaig esog neba afsug el fig
amn-n	eso nengelni sungwag nofkenag agfohie.
amn-n	Afa ka ati anwanafeg mas mang Godna
amn-n	membugim bigim kaguni. Afa wahag me afa
amn-n	nofkenagag me afa ofwanai el afa
amn-n	nimbasa afa aisil afa mang yawonai afa
amn-n	ka ehengelim enaig esonif eba kikeafna
amn-n	Afa mingnag el eba ena lahlag mom
amn-n	kusini. Afa Aisaia ehe enaig esog,
amn-n	“Ainiyag, el mas kagelni mo fagonug
amn-n	Afa el kwafana amba kufa Godum faibi
amn-n	eso mungwali amba gaba eba Godna feg.
amn-n	Afa el li bigag Godum faigbi eso li
amn-n	kigag gaba eba Godna feg.
amn-n	Eba mungwalofug feg afa big el numb
amn-n	figim eba big Krais nai yi figim eso
amn-n	big mungo elig fig. Eso big mungo
amn-n	mungog wahigim mungo feg.
amn-n	Afa so big lahlag nihem eseahu ofenaiba
amn-n	el afwambusug yi esig. Nofeka
amn-n	amtakwalig nihe hugna okfwefum afa
amn-n	uflogna bugna ahganam afa aga taitu afa
amn-n	moiniaini fiahgi afa ninimule fi afa
amn-n	mingnag elim ambobuge gonim. Nofeka
amn-n	Afa autunai mungwali mo Godna ginof wa
amn-n	go eba bigim wagfufenugeg afa enag
amn-n	ginof bigim kinigim kwaganigim eso big
amn-n	kifutig agfohie afa onigigim kifutigim
amn-n	eso big lahlag sumi yi puguiagim
amn-n	Afa koka Spen gam ika afa enanam koka
amn-n	nem mwakwalig wanganam eso sifakal nem
amn-n	fin. Afa ka nem wangana wahianam
amn-n	akafiba so na kam kwegfuiba ka so ika.
amn-n	Afa God ehe olug efihlagna mog eba ati
amn-n	meinofe ehe Satanim filafatiagim afa so
amn-n	ehe nengelim ahnai skaufef. Afa ka
amn-n	membeg bigelni Ainiyag Sisas nengelim
amn-n	so ma ismunagim fakwaganif gofi.
amn-n	Afa Ju el membig kigmog nanguigim afa
amn-n	Grik el membig anwana mo higigim.
amn-n	Ateaho aman Ainiyagna onigigim
amn-n	anwanafeg? Afa ateaho aman ehem onigig
amn-n	Ka mas hugna onigi ateamba ne afa
amn-n	nengelni misog el kana gafugagim
amn-n	kwefihianageg. Afa ka kike mas enam
amn-n	kwefihiagegim yuhwafeg mo.
amn-n	12-13 Afa ka mas afwambanai elim
amn-n	kwefihianuge eba mang kana gafugag mo.
amn-n	Amo, eba God ehengelim kwefihianugef.
amn-n	Afa so na nimbeafna sios elni nihem
amn-n	kwefihianuge. Afa Godna ginof enaig
amn-n	esog, “Amtakwalig elim so na nengeli
amn-n	Afa ka ligag mi afa angwag mi kifutig
amn-n	mo sihinig. Afa enag mo mang kiafna mo
amn-n	mo eba Ainiyagna. Afa angwag ese heafna
amn-n	Afa ka enaig onigig feg ehe isug
amn-n	ogofiba eba ehena sifakaleg nalig fef.
amn-n	Afa ka onigig Godna Sungwag ka nai yi
amn-n	gaba gohba eso kam onigig faig.
amn-n	Afa ka Godna lahlag mo sihiagiaka eso
amn-n	ka mas enag wa kikefum fingi fei. Afa
amn-n	God kam kifutig mo sihinag eso ka enam
amn-n	eseg. Kasabam afa ka Godna lahlag mo
amn-n	Afa ka mas enaig sihi feg mo mwakwal
amn-n	god eba inim feg afa fane so mwakwal
amn-n	godum faig eba enmunam feg. Eba ka mas
amn-n	Afa elni nihe bigim enaig wagfug fenig
amn-n	kwamblo so wapog kwinam feg eba mas
amn-n	Afa Sungwag elim kifutig olug onigig
amn-n	faigim afa ena mungo Sungwag ming elim
amn-n	eba elim ugwe fatiag kifutig faig.
amn-n	Afa membenag nihe eba enaig eseg
amn-n	ahanaig ahanaig kinig so enaig elim
amn-n	pugunafe eba ehe mas enam kusi. Afa
amn-n	enaig elbi eba higeg Godum hugna
amn-n	anwanafenagim eso higeg ningegohba eso
amn-n	higeg ehem kinig mas pigaupi.
amn-n	Afa ka enaig esenigbi afa ehengel mas
amn-n	kana mom higinig mo.
amn-n	Afa God kam ismunagim kweagfugba eso ka
amn-n	enaig elbi feg. Afa enag ismunagim
amn-n	kweagfwag eba ati kam lahlag
amn-n	gafugafenag eso kana gafugag mungwali
amn-n	mingnag kanog hwatig elim gosinig. Afa
amn-n	enag gafugag ka esegba mang kiafna
amn-n	kifutigni eseg mo amo eba God kam
amn-n	ismunagim kweagfug eso ka enaig eseg.
amn-n	Afa of wa nai gawig enmunafeg afa
amn-n	bitenai gawig enmunafeg. Afa of wa nai
amn-n	gawig lahlag gau eba of wa nai feg afa
amn-n	bite nai gawig lahlag gau eba bite nai
amn-n	Afa el numb kam kusinig afa enaksag
amn-n	lahlag gafugag esegim eba mina kam
amn-n	piginagba eso koka mwakwalig ohunai yi
amn-n	Afa yuwana mo ka enaig onigig feg ne
amn-n	kam sifakalenig eso ka onigig koka nem
amn-n	sambaganagim bo nangwagim.
amn-n	Afa Godna nof wa kagel agfohiegim afa
amn-n	anwanafig Kraisna kifutigni enag
amn-n	gafugag ka fig eso kagel enaig esogog.
amn-n	Eso kagel Godna gafugagim mas yiskosig
amn-n	wahiyi. Afa bigelni elig muhna ofe eso
amn-n	mungwali osuna bigelni sungwag yawonai
amn-n	Afa el kagelim kwagaitifig, afa kalabus
amn-n	yi wanahug, afa angoluwag kagelim
amn-n	kilafatigonug, afa kagel gafugag bihig
amn-n	agfohie, afa kagelim binipigig eso mas
amn-n	Autunam ka Taitusim mo sihina eso ka
amn-n	nengelni unehlagim finig fig afa ehe
amn-n	nengelim ika nangwagig eso nengel ehem
amn-n	lahlafinig afa ka mas ahwanfeg mo. Afa
amn-n	mungwali mo ka nem sihigonig eba inim
amn-n	eso nengelni nihe wagfug enag mo ka
amn-n	Taitusim sihinag eba inim.
amn-n	Masa mingnag Masedonia wa nai elim ka
amn-n	wanbonam afa nengelim nangwagibi afa
amn-n	nengel mas numweheagig go mo. Afa
amn-n	nengel ahwanifig fif afa ka enag lahlag
amn-n	moba ati ka sihina eso ka gaba enam
amn-n	Afa Godna mo enaig esog;
amn-n	Afa ka gafugag wa hugna gohug eso ka
amn-n	tautig fag. Afa enaksag sinaini ka
amn-n	gafugafeg eso ka mas nongi. Afa mingna
amn-n	ka biniwahag afa bu hef kam fenag. Afa
amn-n	enaksag osuna kana fane i afa lofug i
amn-n	awaienag afa kam ninegeg.
amn-n	Afa ne membig anwanafig ka inim Godna
amn-n	kanog hwatig el me awai awai me? Afa
amn-n	mahim ka bonam enag tautig afaifibi so
amn-n	na kam nangunam anwanafenaf Krais kana
amn-n	mengig wa sihiago. Afa Krais mas
amn-n	euwiaug amo ehe kifutigna feg eso
amn-n	nengelim numwehenugeg.
amn-n	Ka mas ming elim kanogim nangu mo eba
amn-n	Ainiyagna suminigim mungo Jems.
amn-n	Afa mungwali kinig autunam nem puguna
amn-n	ateaho enag mas neana nai yi fug luwug
amn-n	mo? Ka onigig eba fug luwof mas isug
amn-n	Afa bigel gaba mahim big luwal
amn-n	witiatanig eso big bite nai onigigim
amn-n	ahnai skaugfinim afa enam isug
amn-n	Afa Ismael elni membug wa gona afa
amn-n	Aisak eba Godna Sungwagni sawiegna
amn-n	gona. Afa enanam Ismael Aisakim kinig
amn-n	faina. Afa yuwaba gwenaig mungwalofug
amn-n	Afa amanba kinigi peiba so na nimbefum
amn-n	fakwagani afa ne enaig eseibi enaho ne
amn-n	Kraisna nihe mom pahluhug.
amn-n	Afa autunam God heafna elim ati sihi
amn-n	wahiani og ka nem mang lahlag faif. Afa
amn-n	ati big Godna Sungwagbi fig eso enaba
amn-n	wagfug nengigim ehe bigim mingnag
amn-n	gawigim gaba enaig esenif. Eso big
amn-n	onigim ehe bigim kifutig gafugafenig
amn-n	eso big heafna unehlagim fingi fi.
amn-n	Afa ka Pol ka Sisas Kraisna gafugag wa
amn-n	ka nem afwambanai elim enag lahlag mo
amn-n	sihianugegba eso ka kalabus yi go.
amn-n	eso ehe angoluwag elim  filafe aitigim
amn-n	Afa enam so na numwehe anwanafi aga
amn-n	taitu el i afa ahanaig ahanaig
amn-n	membeagig el i afa elni gawigim
amn-n	membenag el i eba mas Krais nai yi God
amn-n	nai yi bog meg gam ahu saigoi. Afa el
amn-n	hugna gawigim membeageg enaig elbi eba
amn-n	ehe mwakwal godum lotu fenig.
amn-n	Afa enag mo eba mungwanam pekag. Afa ka
amn-n	enag mom enaig onigig feg eba Krais mi
amn-n	Afa ati ka enam anwanafeg eso God nem
amn-n	ese wahianibi so ehena lahlag gafugag
amn-n	pugu gwese gofiba eso Sisas Krais piske
amn-n	Afa ehe God feg afa ehe mas enaig
amn-n	onigig fena mo og kaba gwenaig higeg
amn-n	Autunam ka onigina sohnaig nihe eba kam
amn-n	Godna nof wa yuhwafenaf. Afa yawoba ka
amn-n	Kraisim olug oniginagim afa kog sohnaig
amn-n	niheba eba isug feg.
amn-n	Afa mahim ka Tesalonaika kimbig wa
amn-n	gawig tumeage gafenaba afa ne kam
amn-n	Afa so neana olug onigig gwese hugunam
amn-n	gofi afa nofeka lahlag mo pahlukuagim
amn-n	keapasiageg fiahgi eba masa nem God
amn-n	mang sumi yi nem faigim na wahiaf. Afa
amn-n	enag lahlag mo ne ati higig afa
amn-n	mungwali bite puguiakag afa kaba Pol
amn-n	enag gafugag wa nai el.
amn-n	Afa ati ne Krais i ahwahagim afa
amn-n	ahbuihiag eso neana membug soma heven
amn-n	wa Krais i ahgofi. Afa enanai yi Krais
amn-n	ehe misog feg eso Godna nihiginai gam
amn-n	Afa so na lahlag mo embena mo sihi eso
amn-n	ne enam anwanafi ena mina piske
amn-n	mungwali elim wahigi sihigonim.
amn-n	Afa kagel Kraisna kanog hwatig el fig
amn-n	eso kagel yuhwafeg nengelim
amn-n	sahnigonugim so ma kagelim kwaganig.
amn-n	Afa kagel mas enaig esig mo afa kagel
amn-n	nengelim afafnam esegonig. Afa kagel
amn-n	nengelim enaig esegonig mahim big
amn-n	auguiafenaba afa kagel ofenaiba afag
amn-n	luwalim afoahlanam eso tut faig.
amn-n	Nengel kwamblo so na anwanafig ahanaig
amn-n	augu so na nimbeafna angwafig i ahfef
amn-n	eso elni nof wa lahlafeg.
amn-n	So na higeg sifakali,
amn-n	Afa ne ati anwanafig sonag elimbi mang
amn-n	ehe mina kagfonagba eso ehe mas yawoba
amn-n	ambagwa pugug mo. Afa mahim enanam God
amn-n	esoiba afa so sonag Mo Flafwaule Elbi
amn-n	Ka Pol ohuna mo ginofeg. God bigelim
amn-n	kwaganigim afa bigim wambug eso bigelni
amn-n	onigig Krais Sisasnai yi gofi. Afa
amn-n	eheningina sawieg wa eso ka Sisas
amn-n	Kraisna kanog wahiag el feg.
amn-n	Afa angwafig so ma ahnai skaugfinim
amn-n	mwahlai augunam so ma numwehenam mo
amn-n	Afa Godna lahlag mona afa bigelni sahig
amn-n	ena gawig eba lahlag mungwali Godna
amn-n	Afa mahim bulmakau wit wambugum gafuga
amn-n	ofefiba ese ne negim kwenaf.
amn-n	O Timoti, gafugag so God nem faig so na
amn-n	enam lahla fiafai. Afa mingnag
amn-n	mwakwalule el enaig esog kagelni anwana
amn-n	onigig eba lahlag afa enam mo bihigim
amn-n	so flafihiagigim afa amtakwalig mo
amn-n	sihig. So na enaig elni mom membifeni.
amn-n	Enag mo eba inim feg;
amn-n	Autunam Janes i afa Jambres i Mosesim
amn-n	ahpigaupina afa sohnaig el inim mom
amn-n	gwenaig esig. Afa enaig elni onigig eba
amn-n	ati amtakwalig afa ehengelni olug
amn-n	onigig eba mwakwalig.
amn-n	Nofeka mahi fefum masa bu was puguiba
amn-n	eso neana minam kagwuf. Afa Yubulus,
amn-n	Pudens, Linus, Klodia afa ohunag el nem
amn-n	enaig esonig ehengel nem mas etetinig
amn-n	mo ehengel nem bwatinig afa mungwali
amn-n	nilite nem gwenaig esonig.
amn-n	Afa mahim big enaig esibi eso big
amn-n	nengia agfohufiba eso lahlag osu puguf.
amn-n	Afa enag osuna Sisas kifutig ni afa
amn-n	heafna afwambusug na eso bof. Afa ehe
amn-n	eba bigelni kifutig God feg afa
amn-n	Afa ka oningig ka ehem wani yi
amn-n	wanigiafim soma neana kugum fai eso
amn-n	Godna gafugam kam kweagfui.
amn-n	Afa enamba eba awaief afa nimbiafba ne
amn-n	higeg gofuf. Afa enamba ofenaiba lofug
amn-n	muhunagim afa piplehiagof.
amn-n	Afa kana nilite ne afsug kabag el fig
amn-n	eso God nengelim kanog hwatig heven gam
amn-n	ahuiagim. So na Sisasim onigi God ehem
amn-n	kano wahiag afa ehe prisni misog el feg
amn-n	eso ehe ohuna bite gam pe bog. Eso big
amn-n	ehem olug oniginim kikehli eso ehe
amn-n	bigim God nagum wankaf.
amn-n	Afa ateamba ne Godna mo yawo ohigfibi,
amn-n	nofekawo angug pupuhiagi.
amn-n	Afa ehengel anwanafig Godna mo eba
amn-n	lahlag feg afa ehengel enam nangug
amn-n	Godna kifutig eba nengigim ambagwa
amn-n	Afa enag elbi mang Livaina simbianiga
amn-n	mo naso hihe mo ehem mas esenag mo na
amn-n	moi prisbi fe. Afa ehena nofkenagag
amn-n	kigmog feg naso higeg goh eso enag ehem
amn-n	esenagba eso pris feg.
amn-n	Afa el lofug lala nimbig wahig afa
amn-n	bambug meg enaba sefig afsug meg goh.
amn-n	Eso enanai yi eba lam gohug afa sime
amn-n	gohug afa amba Godum faig gig.
amn-n	Afa bulmakauni taf afa memena taf eba
amn-n	mas elni amtakwaligim eba ahnaig
amn-n	Afa so na piske onigi yuwana Godna mo
amn-n	nem afwambusug lofug pugunig. Afa
amn-n	enanam ne kinig numb figim eso ne mas
amn-n	Afa Mosesna afahmonigbi Godum olug
amn-n	onigini afa mahim afag Mosesim
amn-n	waniganaba eso finim meagam
amn-n	kumoahlinibi sambaga mungo was fena.
amn-n	Afa ehe ahnangonam mahim ena luwal
amn-n	lahlafiahgenaba naso meagam
amn-n	ahkumoahlana eheningi mas Isipni misog
amn-n	elni nihe mo aflafwagim embeahfena mo
amn-n	eba ena nihe mo enaig esona og fangonai
amn-n	luwalim so kwagkumofi.
amn-n	Eso nofena yiskosi. Afa so na bugia
amn-n	gafenam eso ne ninga mong susnufiagi.
amn-n	Afa Ju elni prisni misog el sisna taf
amn-n	fakug afsug nemug lala megam ukusahug
amn-n	esegba amtakwalig nihem hugufatig. Afa
amn-n	sisna lofug mo fag kimbig meigim
amn-n	fatigim suwina tuhlug.
amn-n	Mungwalyi amang amang newug esel esegim
amn-n	yusug faiyig esel, enamba God mungo
amn-n	faiyini. God mungo bigim lahlag enag
amn-n	faiyini. Ena God Humwan mungwal
amn-n	afwambusugbi ehe mungo eseagena. Ena
amn-n	God Humwan enag osuwi gamba eseagena,
amn-n	mas esenam wahigimba fei osuwi sungwag
amn-n	lofug esel eseg yuwanam kwiye fena,
amn-n	enengim tumena. Enaigmba God mas esei.
amn-n	Autinam bigelni simbiagag Abraham esena
amn-n	eheafena legim Aisakim fanam ona na
amn-n	tige suwiwa tuhulu lanam Godum faiyim.
amn-n	Enaig mayi ona nawo tigenam, enaig
amn-n	Abraham Godna mom pahlukuk, God enag
amn-n	enam nangonam eso God ehim enag sufug
amn-n	lahlag newug el moaogona.
amn-n	God kalambalig elimbi pega wambupefef,
amn-n	afa aman el ehefum pegaugug opeigba
amn-n	Godna singa fegba enag enaig elimbi,
amn-n	God kisigu nalig fenigim kwaganig feg.
amn-n	Kana nilite, afa aman negelyinai nilite
amn-n	mungo esena etetiagakagba Godna ninimom
amn-n	enag, eso ming nilite kwegfonam piske
amn-n	wanimbui. Enaig ming nilitem enag
amn-n	esenagba, eso ma esenam enai olig
amn-n	afa Ainiyagna moba gwese higeg gofuf.
amn-n	Afa Krais nengelim kwaganigim kinig fag
amn-n	eso God nem kanog hwatigba eso ne gaba
amn-n	gwenaig esi. Afa Krais ehe mina wagfug
amn-n	eso ne gwenaig nihe fi.
amn-n	Afa ehengel bu sisyi agfohie fenaba afa
amn-n	God ehengelim piske wambina. Afa enaba
amn-n	bu wa aitiagim wagfug afa yawo ne bu wa
amn-n	apaigogba afa God nem piske wambug. Afa
amn-n	enaba mang nuhwefum gigiafeg mo amo,
amn-n	eba ne Godum sihi wahianag ka neana nof
amn-n	wa afsug el agfofufe. Afa God Sisas
amn-n	Kraisim bitekfe nai ilafu fatig eso
amn-n	enana nem piske wambug.
amn-n	So na numwehiaginim afa nof fiahgifibi.
amn-n	Afa Satan nengelni angoluwag eba
amn-n	ofenaiba laion  euaka ogna elim tige ne.
amn-n	Afa enanam Noa gofenaba eso ehe enaig
amn-n	sihiakafena og, so na lahlag nihe
amn-n	pahluku afa mungwali el Godum masig
amn-n	fatini eso God mas ehengelim hwatina mo
amn-n	amo ehe nalig bufle esenaba eso
amn-n	mungwali awaiena. Afa God Noa mi afa
amn-n	mingnag elegeg wa gohug el mi wambinaba
amn-n	Afa bigel Godna mo sihi wahiagim
amn-n	nisanago. Afa ehe enaig esog mulug of i
amn-n	bite i puguf afa el lahlag nihem mungo
amn-n	Nofeka ohuna bitenai oningig wamboge.
amn-n	Afa ne aman ohuna bitenai nihem hugna
amn-n	membef eba Humuana membugba mas ne nai
amn-n	Afa bigel anwanafig inim membenag eba
amn-n	enaig eseg autunam Sisas bigim membenim
amn-n	eso bigim wahani eso bigel gaba gwenaig
amn-n	Afa God bigim sihinig afa aman el Godum
amn-n	membenag eba ehe so nilitem gaba
amn-n	Afa aman el ne Kraisna mo ne wahianam
amn-n	afa ming mo ne faiba eba ne mas God i
amn-n	ahagafi. Afa aman el ohuna moba
amn-n	pahlukuia fiba eba Awag i Leg i ehem
amn-n	Niasabunig, ehengel kinig figim. Afa
amn-n	enag el Keinna nihe pahlug ahug. Afa
amn-n	ehengel monim mungo onigig eso autunam
amn-n	Balam esena. Afa ahanaig ahanaig
amn-n	amtakwalig nihe gafugafigim eso enana
amn-n	kig fig. Afa autunam Kora Godum masig
amn-n	fatina eso God ehem amtakwale fatina
amn-n	afa enag el gwenaig esif eso God
amn-n	ehengelim amtakwale aitif.
amn-n	Afa ehena mongfifagba ofenaiba kapa
amn-n	yimieg afwambusug afa ehena moagba
amn-n	ofenaiba bu sisewug nalig wagi.
amn-n	Afa so na kam oniginig gwese kifuti
amn-n	kikehli okfufiba soma ikan kike bog wa
amn-n	Afa enag olyi sime wa eso afwei ifiyi
amn-n	ifiyi fiagena afa hug hugna pialele
amn-n	fenam lag kanam afa elegeg wa gohug lam
amn-n	ehena nofbusug gam agfohiafna. Eba
amn-n	elegeg wa gohug Godna sungwag.
amn-n	Afa Sipsip Luwalig boal guwonunbug
amn-n	hugwafugba afa ka higigba boal sis
amn-n	bistanig enaig esog og, “Aubo!” Afa
amn-n	ka nangogba el ongug hos wa skel faguia.
amn-n	Afa ehe hugna enaig esogog og;
amn-n	Afa ena saglig eba enaig feg ofenaiba
amn-n	hos fag wa ahuofeba hefum wagwagig. Afa
amn-n	ehengelni misog wa eba misog elni hat
amn-n	gol lofug aitig afa nofbusugba ofenaiba
amn-n	elni nofbusug lofug.
amn-n	Afa amangel so ogna eheningim patigi
amn-n	afa eba suwi eheningina mengig wa nai
amn-n	pugunam enag elim amtakwale aitif. Aman
amn-n	enaig onigig fegba eba ehengelim enaig
amn-n	Afa nengel so heven wa go so na
amn-n	sifakali eba ati Satanim enanai
amn-n	ningihi. Afa bite nai i afa bu wanai i
amn-n	nasabanig, Satan ati anwanafeg ehena
amn-n	osuna awaiegim meinofe. Afa so nengel
amn-n	nangum pe bonam eso ehe hugna olug
amn-n	Afa ka nangogba of wanai el sisyi of wa
amn-n	efukafenaba eso bite nai elim higeg
amn-n	gohug lahlag mo sihinuwageakafna ena
amn-n	moba eba mungwali kimbig i, afa
amn-n	mungwali mungo musunai i afa mungwali
amn-n	monai i afa mungwali ahanaig ahanaig
amn-n	lofugnai i enam faig.
amn-n	Afa el so God neana el mi afa neana mo
amn-n	fi sihiaule el mi kwagiskug afa
amn-n	ehengelni taf bite wa peg eso God
amn-n	amtakwalig elim mungwag faibi sa taf
amn-n	ahgaf. Eba heafgelni moawa.
amn-n	Afa enag misog el mungwali mungo onigig
amn-n	finim eso heafgelni kifutig i afa
amn-n	unehlag i sisim faini.
amn-n	Hoi yo, Babilon nalig kimbig nasabam,
amn-n	afa so sip enaksag gawig ena kimbig gam
amn-n	wambkugba eso sipni el enaksag kig
amn-n	enanam wambug. Afa so enaba mungwali
amn-n	ikagna gweyi awaieg.
amn-n	Afa ka nangogba of wanai el osu wa
amn-n	gohugim afa mahim gugwe twafig sisyi
amn-n	efihi ahuiaba eso gugwem hugna enaig
amn-n	esonig og, “Au ambugog Godna nalig
amn-n	Ena kimbigba Godna afwambusugug
amn-n	kaminefeg ofenaiba Jaspa hun lahlag
amn-n	glas lofug afsug feg.
amn-n	Afa kaba kike gof wanai feg afa sumi
amn-n	nai feg. Afa mungwali gawig kike mog
amn-n	feg afa mungwali gawig awaiyegim eba
