amn-amanab	Ena moba Sisas God Gisfu Fwahag Elni
amn-amanab	simbianingam suwigig. Ehe Devitna
amn-amanab	simbianinga afa Devit Abrahamna
amn-amanab	Sisas Krais, God Gisfu Fwahag El, gohug
amn-amanab	mo enaig eseg ehena afag Maria ati
amn-amanab	Josepim eso fwahini og ma Josepnai yi
amn-amanab	gai. Afa mas ika gana mo, afa nangunibi
amn-amanab	Maria Godna Sungwabug ati afnialigni
amn-amanab	Afa sa Josep buihia wankana Israelgam.
amn-amanab	Afa Sisasim sihina og, “Ma ne kam
amn-amanab	mongkogini kwakwagenam kana unehlagim
amn-amanab	fingi feiba, ka sa nem bite i gawig i
amn-amanab	Nengelbi bitena ombusugug. Kembig sisi
amn-amanab	yi mug la gi enag mas meagam seaifoi.
amn-amanab	Afa ilawo ka nem osihin angoluwagim
amn-amanab	gafa asa ne membegon, afa sa ne Godim
amn-amanab	sihinibi asa ma God elim aflafeni asa
amn-amanab	nem amtakwalig hiagifug.
amn-amanab	Afa hanai yi neana suialag gawig go asa
amn-amanab	neana olug enanai yi go.”
amn-amanab	Eba enaig eseg li suialag fug mungwali
amn-amanab	suialag leg afa li amtakwaliba fug
amn-amanab	Ehe bigelni haig haig gihim lambinam
amn-amanab	Afu mog mu yisigi Godna buk la go.
amn-amanab	Autunam God sihina, ‘Ka mas membenig
amn-amanab	mo Godim sis esug tuhlu faigba, ka
amn-amanab	membeg ne elim aflafena.’” Sisas
amn-amanab	esog, “Kaba mango blog suialag elim
amn-amanab	uneni mo. Ka amtakwalig elim unenig sa
amn-amanab	amo, sane Ju nai el mo afu. Mungwalim
amn-amanab	enaig eseg sipsip lofug ehengelni
amn-amanab	Afa mingnag kam mas fatinig enaba
amn-amanab	fagonai luwaligna humoanigni hefum
amn-amanab	flafihiagife. Afa enaig esifi muluwal
amn-amanab	ango i afag i hefum flafihiagife. Afa
amn-amanab	kowag gwenaig esifi hefum flafihiagife.
amn-amanab	Ka nem nufunam sihinig nengegim God
amn-amanab	kwefihiagenam mungwag faigim. God Tair
amn-amanab	lanai mi Saidon lanai mi mungwag
amn-amanab	amtakwalig faigim afa nengelim mungwag
amn-amanab	amtakwalig numwehe faife.
amn-amanab	Ehe mas haig esei afa mas ambwatina
amn-amanab	fei. Ehe mas mo fwina ambala sihi.
amn-amanab	Ehe heafena patalfuiag el ninga bulni
amn-amanab	sufini esona og, “Sa nangu, hwa el
amn-amanab	kana afagna nilitenaba.
amn-amanab	Ehe sihi, ‘Amtakwalig el enaig
amn-amanab	eseg!’ Afa gafugag el sihi, ‘Ne og
amn-amanab	kagel lanuwem fagahiagife?’
amn-amanab	Afa asa ehengel mas ehem sifakalini mo.
amn-amanab	Afa Sisas sihini og, “Afa mungwali el
amn-amanab	sihig, mo fli sihiafug el eba misog el.
amn-amanab	Afa heafena kembig lanai afa heafena
amn-amanab	nilite ehem mas higini mo.”
amn-amanab	Afa ehe bifwatim nangunam embefena asa
amn-amanab	ehem bu meg gam pe akofnaba asa Sisasim
amn-amanab	unena og, “Ainiyag, kam kweagfu!”
amn-amanab	Afa Sisas mas ehem wahigi lagna mo. Afa
amn-amanab	heafna patalfuiag el ambefenaba sihina
amn-amanab	og, “Pese ningihia makai afa angwafig
amn-amanab	Afa ehengel sihini og, “Mingnag esogo
amn-amanab	ne Jon bula laitiag el, afa mingnag
amn-amanab	esogo ne Elaija, afa mingnag esogo
amn-amanab	Jeremaia amo ming el mo fli sihiule.”
amn-amanab	Afa ka wanikig nimbiafna patalfuiag el
amn-amanab	nai yi wani puguba afa ehengel mas
amn-amanab	Mingnag mo ka nem afai, ambanani hwa
amn-amanab	bite la hafiba asa mangwalim mungu
amn-amanab	onigig ne ahsihinaiba asa kam heven
amn-amanab	lanai Alag eba nengelim esenife.
amn-amanab	Afa Sisas sihini og, “Sama luwalim
amn-amanab	wanambei ka nangum afa nofene kwegoni.
amn-amanab	Amban el enag luwal lofegba eba Godna
amn-amanab	bog megba enaig elni.”
amn-amanab	Sa flanam ika kikeafena sawieg la ka
amn-amanab	sumi elim gwenaig kig faig.
amn-amanab	Maia Sisas ikafenaba asa mingnag gosini
amn-amanab	afa mingnag sum afofena afa mungwali
amn-amanab	Afa sumi yi mo heafna legim ningihianam
amn-amanab	og, ‘Sama kana luwalim numwehe fli.’
amn-amanab	Afa Sisas sahini og, “Amban na
amn-amanab	nofbosug i unehlag i asa nanai yi go?”
amn-amanab	Afa ehe elim kinig kike faigog, afa ena
amn-amanab	kinigba elim, kahli afa eheba mas ena
amn-amanab	kinigim ningana weti sehilini mo.
amn-amanab	Sa hig, ka nem osihin ka kikiafena
amn-amanab	Godna mo fli sihiule el mi, anwena el
amn-amanab	mi, afa ogfuiag el mi nem
amn-amanab	ningitiginiba. Afa asa ne mingnagim
amn-amanab	kwaskofi, afa mingnagim li katigegla
amn-amanab	tigi kahlifi, afa mingnagim laskuhlag
amn-amanab	lala la wena fifiletififi afa mingnagim
amn-amanab	patagemine fifibi asa mingnag kembig
amn-amanab	Enamba mahim fiahba ati ka nem sihi
amn-amanab	Sisas esona og, “Enanam Godna bog
amn-amanab	megam enaig esefe 10 pela angwafig
amn-amanab	angwaming heafgelni lam lambini afu
amn-amanab	uflini el mungu angwafig ogna fla.
amn-amanab	“Maia Nufunam El heafna oflanai elim
amn-amanab	pese wan oblofiba asa ehe kwania misog
amn-amanab	el fefe. Ehe heafna suialag kife la
amn-amanab	ganam ena nai yi mungwali elim
amn-amanab	Afa esona og, “Mangwal ne kam faife
amn-amanab	asa ka Sisasim nengelni ninga la
amn-amanab	fakafe.” Afa asa ehem 30 kig silva
amn-amanab	suwiginim asa faini.
amn-amanab	Afa ehe pese fwatinam ikanam sambaga
amn-amanab	mungu nagim gwenaig betenena.
amn-amanab	Afa Pita enaig esona ka maste nufunam
amn-amanab	oi, atiaba ka enaig esegba eba God sa
amn-amanab	ma kam amtakwale fati! Ehe enaig esona
amn-amanab	og, “Nufunam nufunam nemug ka mas
amn-amanab	enag elbi anwenafenag mo!” Pita enaig
amn-amanab	sihife gofnaba gweyi ikagna kakaruk
amn-amanab	Afa nasigna we kugunim misog la fatini
amn-amanab	eba enaig eseg misog elni mwakwal
amn-amanab	lofug. Afa misog elni mwakwal agat
amn-amanab	nihiginai ninga gam faini. Afa
amn-amanab	mongkogini kwakwaginim asa afwanef mo
amn-amanab	sihini og, “Ei nemba Ju elni misog
amn-amanab	Ehe Pailatim sahana ogna Sisasim
amn-amanab	flauku. Asa Pailat soldiaim esoni,
amn-amanab	“Sisasim pitigiflinim asa Josepim
amn-amanab	Enag enaig apekugonam enaig eso profet
amn-amanab	Aisaia ginofena enam. Profet el enag
amn-amanab	enaig eseafena Godum mengigim higifinim
amn-amanab	enag elim sihinugekafena. Godna mo enag
amn-amanab	Saimona angwagna afagim eligim gih
amn-amanab	nolog gegofena enag kukwa gifini, enag
amn-amanab	yikagna ahunam Sisasim sihini.
amn-amanab	Sisas enag esena yikanam Livaini
amn-amanab	lalagam fukonam agafenamba wohof
amn-amanab	neawofena. Sisas ehefena nihiyinai
amn-amanab	gamba mungwal auguiafena. Eso enagsa
amn-amanab	takis wambahug el i mingnag el gimba
amn-amanab	ahnaig ahnaig amtakwalig esehufena enag
amn-amanab	el gimba auguiafena.
amn-amanab	Andru, Filip, Bartolomyu, Matyu, Tomas,
amn-amanab	ming Jems Alfiusna leg, Tadius, Saimon,
amn-amanab	Selot elyinai, (Enag Selot el enaig
amn-amanab	eseahufena mingnag el amang amang
amn-amanab	amtakwalig eseahufena Selot el enag
amn-amanab	elim enam tifutuk mo sihigon ahufena.)
amn-amanab	Sisas enaig sahinena, “Enawasim enag
amn-amanab	mas nolningigmo. Enamba nolningig
amn-amanab	hwanigmba emba mingnag enawasim enamba
amn-amanab	ahnaig olningig na fif.
amn-amanab	Enanam enag yawehe Sisas botum wahiana
amn-amanab	betegam penamba. Enag el mungo hun
amn-amanab	megam (elim kumogofofna enagnai)
amn-amanab	pugunam bona Sisas nangum. Elmbi enamba
amn-amanab	Satanna nihiyinai amtakwalig ehena
amn-amanab	Enag Sisas mahiyim fahegenugegofena ona
amn-amanab	nawo wufuam aman eseg enam.
amn-amanab	Herodiasna olug kakagig nalig enag
amn-amanab	gwesenam gofena, enag ati yisiginam
amn-amanab	wufuana Jonum tigegigim Jonum eseli
amn-amanab	enam enag. Enam ati gishu fwahiyini
amn-amanab	Herotum afag fukuana enag osuwum, enag
amn-amanab	osunam wohof enag wan ahagagnam enanam.
amn-amanab	Mungwal gavman, ami, Ainiyag, Galili
amn-amanab	nai, enag el enag ambogona wohof
amn-amanab	Mas numwehenim olninginimo yuwanam
amn-amanab	Sisas eseli bret kukosungofenam faini.
amn-amanab	Godna tifutukum ogofuni. Sisas ona so
amn-amanab	ma olningi ehmba Godna nihiyinai bok.
amn-amanab	Afa enag Sisasna nihiyinai enag mas
amn-amanab	olninginimo. Bu sisiyi eseli Sisas
amn-amanab	yikafena. Enam gamba ehefena nihiyinai
amn-amanab	enag mas ehim olninginimo, Sisasmba
amn-amanab	Godna nihiyinai bok.
amn-amanab	Sisas bwihiana ena kimbigim wahianam
amn-amanab	Tair provinsigam yikana, yikanam
amn-amanab	lalagam sahokana onam, “Ma sa kam
amn-amanab	anuwanafinif ogofei ati bok ohwi
amn-amanab	aga!” Afa enag el enag ati higini
amn-amanab	Sisasmba ati bok. Enag ena mom enag
amn-amanab	ahnaig kumoahalafehmo? Awai!
amn-amanab	Nofna na figim mas nangogmo. Afa angna,
amn-amanab	na figim mas na higigmo? Mas na
amn-amanab	nolningigmo bret wasim eso ka sihinig
amn-amanab	Ehefena nihiyiani enag ehena mom enam
amn-amanab	pahalug ahua fenamba, enaig esini
amn-amanab	ehefum mungo olugyi wa sahugehufena,
amn-amanab	“Amangwo wahagim bwihiagmba?”
amn-amanab	Aman bigelim waginig hwanigmba elimba
amn-amanab	El enag Sisasim sihina. “Yuwanam ka
amn-amanab	luwal fefenamba ena mom enag ka
amn-amanab	pahalukuna, afa bogum yawangamba ka
amn-amanab	Enag Sisas yikanam muhwa gohnam, eso
amn-amanab	Sisas osoni, “Wuni, ma boi!”
amn-amanab	Mingnag el elim nofselenam enam wunoni,
amn-amanab	“Olug lahlafenam! Bwihia! Sisas ati
amn-amanab	“Enag mayi na gohonam Godum
amn-amanab	sihinagofimba, na enaigim olningimba,
amn-amanab	aman nem amang amang amtakwalig esenag,
amn-amanab	enam enag etetinam wahiai. Nogofeika
amn-amanab	mungwal ahnaig ahnaig amtakwalig enag
amn-amanab	mingnag el nem esegonum, nogofeika enam
amn-amanab	kikehelim! Eteti wahiyi! Esmba na
amn-amanab	fimbi, neana awag ofwa aga, enag nem
amn-amanab	ahnaig ahnaig amtakwalegim
amn-amanab	wambihiageni, mas piskenam enam enag
amn-amanab	Enaig fenamba, enag Sisas osoni,
amn-amanab	“Amang Romoa nangwagohog elnimba,
amn-amanab	emba eso enam faiyi; afa amang Godnamba
amn-amanab	eso Godum faiyi.” El enag ena mom
amn-amanab	higinim olug wahegasaina.
amn-amanab	Mingnag angwafig esel ligambugugum,
amn-amanab	mayi pigiafenamba angwafig mungo mayi
amn-amanab	auguiafenamba, anuana el enag ahufena
amn-amanab	angwafigni lala enag wambugifini. El
amn-amanab	enag Godum enaig moakwalnifinim
amn-amanab	sahinifini kwina gwesim ogohu
amn-amanab	asagafena. Hwaonam, God fahegagofefimba
amn-amanab	enanam enag enaig el kinig tawetik
amn-amanab	nalig newugehe wa wambuf.” Sisas
amn-amanab	bagnofut ofwanai fugahianam apeigof.
amn-amanab	Mungwal tifutuk ofwanaim, enag autinai
amn-amanab	tifutuk kikehelagu osuwi, was, bagnofut
amn-amanab	enag ehefena kukwa autinam gofofena,
amn-amanab	enag emba wa kiafigif.
amn-amanab	Enanam enag ogunam ahgafenamba Sisas
amn-amanab	osoni, “Yininewug ehe ka nem osonug.
amn-amanab	Negelyinai mungo kam elim faiyif enag
amn-amanab	kam tigekigim, el mungo osohwi kamble i
amn-amanab	Enaig fenamba enag el enag Sisasim
amn-amanab	numwehinim ningagawa kikehelini eso
amn-amanab	Pailat Sisasim sahana, “Nemba Judana
amn-amanab	kingme? Awaime?” Sisas wahigifenam
amn-amanab	osona, “Nembe esel ati na gweli
amn-amanab	Mungwal enginag ainiyag pris el afa
amn-amanab	anuwana el gimba Sisasim enaig mo
amn-amanab	kiapasefini. El enag ehefum olugyi
amn-amanab	sihiagahufena, “Mingnag elim mungo
amn-amanab	kwaganig, afa ehefumwo ahnaig asegim
amn-amanab	Aman olug wahigifenam Godum pahalukwi
amn-amanab	afa el buwa fati emba sa God sulufanam
amn-amanab	afa ehefena muhwa hegeg gohogum enam
amn-amanab	faiyi. Afa aman enaig olug wahigife
amn-amanab	hwanigmba, emba Godum mas pahalukwi,
amn-amanab	ahnaig ahnaig amtakwalig ehena nihiyi
amn-amanab	gwesegim go, enaigmba, eso wa tawetik
amn-amanab	Afa maia enwesog la pugufeg wasifenaba
amn-amanab	Elisabet ati afnialigni fenaba asa God
amn-amanab	oflanai elim Gebrielim Nasaret kembig
amn-amanab	gam ningihiana eba Galili provins gam.
amn-amanab	Afa ehe maisim onigig gofena enag ogna
amn-amanab	Abrahamim aflafenam asa ma enag gwese
amn-amanab	simbianigam gohon fi.
amn-amanab	Afa nasa Maria i ahkana. Enag
amn-amanab	angwafigbi autunam ehem esu fwahini.
amn-amanab	Misog el ogna eheningina unehlag buk la
amn-amanab	fakan. Enenam Maria ati afnialinifena.
amn-amanab	Maia enaig esibi asa ehengelni meaganai
amn-amanab	onigig ambala puguamine fenugefe. Afa
amn-amanab	enaig olug kinieg ofenaiba pina neana
amn-amanab	Afa mingnag kig lambiule el ambe bula
amn-amanab	apaiyofefnaba Jonim sahni og, “Tisa,
amn-amanab	afa Elieserba Jorimna leg, afa Jorimba
amn-amanab	Afa Sisas enanai yi ika ganaba eba fane
amn-amanab	neg fwainig ikan 40 osuna fena afa maia
amn-amanab	enaig osuna awaienaba ehem bini fwina
amn-amanab	lahana afa sa Satan ehem yuhna.
amn-amanab	Sisas Kaperneam gam pekanam distrik
amn-amanab	Galili la gafna. Enanai yi laskuhlag
amn-amanab	gohug osuna wahkig feafufna enaba
amn-amanab	seflig de Sabat afa sa Sisas enanai
amn-amanab	Afa enenam Sisas elim mo
amn-amanab	sihinwageafnaba afa elim gihnam wangene
amn-amanab	feitifeafna. Enag elbi Farisi el i afa
amn-amanab	nihe mo anwenag el i enag Jerusalem
amn-amanab	kembig afa distrik Galili kembig afa
amn-amanab	Judia enanai ambe minefe gohkafnaba.
amn-amanab	Asa Godna wasneig Sisas i ahgohfnaba
amn-amanab	asa gih elim wangene feitifena.
amn-amanab	Afa Sisas ati ehengelni onigigim
amn-amanab	anwenafenim afa sa ninga lihligna elim
amn-amanab	sihina og, “Sa buihiana hwa nai yi
amn-amanab	olyi blo gohum.” Afa sa enag el
amn-amanab	Afa Sisas enaig sihifeni og, “Nofe ne
amn-amanab	elni nihem fahigenaginim afa sa elim
amn-amanab	amtakwalig mo faigo, mangofi, masa God
amn-amanab	nem mungwag gwenaig esenfe. Afa nofe ne
amn-amanab	elni nihem pigaupui eba God nem gwenaig
amn-amanab	esenafe. Afa sa ne elni amtakwaligim
amn-amanab	esug fwahaiba eba God nem gwenaig
amn-amanab	Jonna patalfuiag el Jonim sihinagini,
amn-amanab	Sisas sa mungwali eseagenaba enam.
amn-amanab	Afa ka nem sihinag, sa nangu sona
amn-amanab	angwafigbi kam fwina membenag enaba
amn-amanab	ogfug God ati ehena kaksag nihe
amn-amanab	amtakwaligba flafatinag. Asa big
amn-amanab	anwenafi afa amban sa amtakwalig nihe
amn-amanab	weti esegba asa God flafatinag enag
amn-amanab	elbi ehena membegba eba weti feg.”
amn-amanab	Afa ehengel Sisasna wasneigim nanguni
amn-amanab	embefeagini. Afa fwinam onigwagi
amn-amanab	flafnaba afa hefum sihiagini og,
amn-amanab	“Sona elbi eba amban maia nasa bu mi
amn-amanab	bifwat mi kwenigbi asa ahtigeafog.”
amn-amanab	Afa sa Sisas luwalna ningam kehlanam
amn-amanab	asa enaig esona og, “Luwal buihia.”
amn-amanab	Afa amban sa kam i afa kana mo mi
amn-amanab	afwanefefe afa enena maia eba Nufunam
amn-amanab	El heafna kwania ombusugni wasneigni
amn-amanab	blonam asa ehe gafa sonaig elim
amn-amanab	afwanefenafe. Enag ombusug i wasneigba
amn-amanab	eba mungwalofug Alagna afa of la nai
amn-amanab	Afa Sisas wahigi sambaganigi elim
amn-amanab	Afa patalfuiag el mungu auguiafnaba
amn-amanab	Sisas wahigi nanguagnam asa enaig
amn-amanab	esoni, og, “El sa mangwalim nanguig
amn-amanab	eba nengel sati ne fanangufie eba sa ma
amn-amanab	Afa mungwali el sa mangwalimba Godimba
amn-amanab	sahnigbi eba flife. Afa ambangel enam
amn-amanab	fwinamba oyisgibi eba sa nangufi afa
amn-amanab	amban mengigim faheugufeflibi eba
amn-amanab	Afa ne mo etetig el! Mas ne numweheg
amn-amanab	anwenafig mo eba God gafugafefug afa sa
amn-amanab	ehe meagam gafa gwenaig esefug.
amn-amanab	Afa Sisas enaig lasug mo sihina og
amn-amanab	“Kig elni asonai gawig kaksag pugug
amn-amanab	Afa enag osuna ehe etetife maia heafna
amn-amanab	misog el pese blo pugufe afa enag misog
amn-amanab	el ehem nugwakale flanam afwambanai el
amn-amanab	Afa maia Sisas enaig sihifenaba, afa
amn-amanab	ehena angoluwag el ehem fwina
amn-amanab	afwanefesko fena. Afa mungwali el
amn-amanab	afigigini maia enaig suiala pugunaba.
amn-amanab	Afa Sisas buyis alag elim enaig
amn-amanab	sihifena og, “Ne buyisba ofefiba nofe
amn-amanab	ka hihem, nilitem, hamagaum, afa gau
amn-amanab	ninganam enam mugom esen. Asa ehengel
amn-amanab	sa nem mungwag buyis la uninim gwenaig
amn-amanab	Sisas enaig esona. Ka nem nufunam
amn-amanab	osihin haig sifakal sa hevenlaba pugufe
amn-amanab	eba maia mungu el amtakwalig nihe nai
amn-amanab	olug waikefeg eba kwania feg, afa enaig
amn-amanab	sifakalba 99 elbi gwenaig suialag
amn-amanab	afohie eba gweyiagig feg. Afa el sa
amn-amanab	amtakwalig nihenai sa olug waike ofe
amn-amanab	enaba naho ehem fwinam sifakalinig.”
amn-amanab	Afa sa mungu mungu elim unenugenaba asa
amn-amanab	ambena, ehengel sa saglag elni gawig
amn-amanab	esug lambwagini, afa mungu el blo gof
amn-amanab	pugunaba, asa fahigeawagig el ehem
amn-amanab	sahna, og, ‘Ne hanansi kana saglag
amn-amanab	elni gawigba esugba flana.’
amn-amanab	Afa neana nilite sa amtakwalig nihefefe
amn-amanab	eba sa ne niheangu, afa atiaba olug
amn-amanab	waike ofefife eba sa ne mwanugwefena.
amn-amanab	Afa amban sa nibeafna nofkikena gagim
amn-amanab	ne nibefum kehla guhmine fefufe eba
amn-amanab	neana nofkikena gag awaiefe. Afa amban
amn-amanab	sa heafna nofkikena gag esug fwahafe.
amn-amanab	Eba ehena nofkikena gag gwese suialag
amn-amanab	Afa el ena mo hignim enaig esogona, og,
amn-amanab	“Afa ma atiaba enaig esegba, afa sa
amn-amanab	amban ihlafenam asa nofkikena wahkig
amn-amanab	Afa maia akofiba eba heafna gafugag
amn-amanab	elim ningam pugufewagig enaig elim
amn-amanab	unetiginam asa kig mimagenim afa sa
amn-amanab	enaig esonfe, og, ‘Ena kig ne
amn-amanab	lambinim asa ne gawig enena gafugafeagi
amn-amanab	maia ikan enanai yi feiba ka sa pese
amn-amanab	Afa Sisas blo Jerusalem muhla pugunam
amn-amanab	ena kembigim nangunam ufwena.
amn-amanab	Afa sonag el Sisasim sahini og,
amn-amanab	“Ogfuiag el, kagel ati ka anwenafig
amn-amanab	neana moba nufunam afa ena nufunam moba
amn-amanab	ati ne elim Godna mina ogfu fenigeg,
amn-amanab	afa ne mas onigi ne gauna haig haig
amn-amanab	elim gafa sihinag feg.
amn-amanab	Afa Sisas enaig esona og, “Ka nem
amn-amanab	nufunam sihinig sonag angwafigbi eba
amn-amanab	kig fwainig, afa enaigba fainaba eba
amn-amanab	ehe numwehe gwesim mingnag elim hili
amn-amanab	Of i bite i mungwali awaieba afa kana
amn-amanab	moamo wahkig gwese gofufe.”
amn-amanab	Afa Sisas ehengelim sihini og,
amn-amanab	“Afwambanai elni misog el ehe fwinam
amn-amanab	wasneiageg elim nangwahiagegba. Afa el
amn-amanab	ehena unehlagim fingifigim afa seflig
amn-amanab	og sonaba elni hihe.”
amn-amanab	Afa el lala bog muhla olyi suwi
amn-amanab	wehlinim enanai yi auguiafnaba Pita
amn-amanab	gafa ika nanai yi gafena.
amn-amanab	Afa ehe ehengelim enaig sihifeni og,
amn-amanab	“Sa ka sonag elim wangig ambena
amn-amanab	ofenaiba haig haig el lofeg. Afa ka
amn-amanab	mungwali elni nof la fahigenagegba mas
amn-amanab	ka ehena haigim nangug mo.
amn-amanab	Afa eba bibeafgina moala big enag
amn-amanab	susugba ahflag enaba ihlafeg. Afa sonag
amn-amanab	elbi eba mas haig esena mo.”
amn-amanab	Afa maia sihiago ahfekafnaba afa Sisas
amn-amanab	olyi ehem pugunim asa afuiafna.
amn-amanab	Afa sa ehe ogfufenugenaba asa ehengel
amn-amanab	Godna mom numwehe anwenafini.
amn-amanab	Afa ehengel enaig esogona, “Kagelim
amn-amanab	sihi neba amban maia. Afa maia ne
amn-amanab	sihiba ka higinim asa pese afunam
amn-amanab	kiafgelni misog elim sihigoni asa
amn-amanab	kagelim ningitigi asa sihi nembefum ne
amn-amanab	Afa ehe ming mo sihina og, “Ka nem
amn-amanab	nufunam sihinig sa ne nangufi heven la
amn-amanab	nai mengig pigife asa ka Nufunam Elbi
amn-amanab	gofiba enaig ging lofug afa Godna
amn-amanab	oflanai el enag mina apaiye gofenam afa
amn-amanab	Afa Sisas pese sihina og, “Ka nem
amn-amanab	nufunam sihinag afa el asa buna afa
amn-amanab	Godna Sungwabugni ninganai luwal feg
amn-amanab	fwainigba eba ehe mas Godna bog megam
amn-amanab	Afa Alag Legim fwina membegim asa
amn-amanab	mungwali ehena ninga la fwahiag.
amn-amanab	“Au ambe elim nangu. Haig haig asa ka
amn-amanab	eseg enag el ehe kana mo ambala sihig.
amn-amanab	Atiaho enag el Godna Gisfu Fwahag El
amn-amanab	Afa Sisas ehem nangunam afa anwenafena
amn-amanab	ehe wahkig gwenaig fena asa ehem sahna
amn-amanab	og, “Atiaho ne membeg sa ma nem
amn-amanab	Afa Alag gafugag kana ninga la fwahanag
amn-amanab	asa ka enag gafugafe. Asa enag gafugag
amn-amanab	kana mo kweafug afa ogfug Alag kam
amn-amanab	ningihiag. Afa Jonna mo eba enaig eseg
amn-amanab	afa hwa mo eba fwina suialafeg.
amn-amanab	Afa bot meyi enwesog la gohug kilomita
amn-amanab	olyi bu la gofena asa ehengel Sisasim
amn-amanab	nanguni maia bu sisi yi ehengelim
amn-amanab	nangwagigim blofenaba. Asa ehengel
amn-amanab	fwina embefini afa kig kilafeskofena.
amn-amanab	Nengelni simbianinga bite behig la mana
amn-amanab	ahganam asa mas nofkenagag flini mo afa
amn-amanab	watiaug feskofenam asa pigina.
amn-amanab	Kaba mas glaba ikai kana was meyi fe
amn-amanab	afa nengel buyis gim sa afuiago.”
amn-amanab	Afa Godna mo enaig esog afa amban kam
amn-amanab	olug oniginafe afa nofkenagag bu ehe
amn-amanab	nai yi logofife enaig fun bu lofug.”
amn-amanab	Afa nengel nimbeafgelni onigig la elim
amn-amanab	kwefihiagig. Afa ka mas elim
amn-amanab	Afa nengel kana mom mas onigig mo asa
amn-amanab	kana mo eba nufunam feg.
amn-amanab	Afa mingnag farisi el esogona og,
amn-amanab	“Enag el enaig eseg ehe mango Godna
amn-amanab	el mo asa ehe bigelni Auguiag Osuna
amn-amanab	nihe mas patalkug mo. Afa mingnag
amn-amanab	sihini og, “Afa amtakwalig el mas
amn-amanab	enaig kigmog esei. Asa hefum mungu
amn-amanab	mungu afuiaminefena.
amn-amanab	Afa enag sipsip ming elni unem higigim
amn-amanab	afa mas ehem patalfui. Eba ehena
amn-amanab	mengigim mas anwenafinig mo asa ehem
amn-amanab	Afa autunam God heafna nihe mo elim
amn-amanab	faini afa ehe enag elim seaflag eba
amn-amanab	god. Afa big anwenafig Godna mo eba
amn-amanab	nufunam wahkig gwenaig gofife.
amn-amanab	Afa Sisas ehem sihina og, “Neana
amn-amanab	nisag eba nofkenagag pese flagim.”
amn-amanab	Afa gwenanam enag mo higinim afa mina
amn-amanab	yisgiagini Sisasim tigigim.
amn-amanab	Afa amban el hefim fwina onigkafife
amn-amanab	enag el eba awaiye fe. Afa amban el mas
amn-amanab	bitenaim fwina membeg mo afa heafna
amn-amanab	nofkenagag oksig asa enag el wahkig
amn-amanab	nofkenagagim numwehiageg.
amn-amanab	Asa Sisas buihianam nineg lofug
amn-amanab	huguflanam afa taul agagig la kiaguna.
amn-amanab	Afa ka nengelim glaunai nihe mo faig.
amn-amanab	Eba enaig esog sa ne nimbeafgeli nai
amn-amanab	fwina membiagi. Asa ka nem fwina
amn-amanab	membenig sa nengel gafa gwenaig esi
amn-amanab	nimbeafgel naim sa ne membiagi.
amn-amanab	Afa Alag kana unehlag la Kwefwag el
amn-amanab	ningihiafe. Enaba Godna Sungwabug afa
amn-amanab	ehe nengelim mungwali ogfunim afa ehe
amn-amanab	nengelni onigigim fokla lasaniba asa ne
amn-amanab	enam pese onigifi mo sa ka nem sihini.
amn-amanab	Afa autunam ehengelni nihe mo enaig
amn-amanab	Afa maia enag osuna puguiba ne Alagim
amn-amanab	kana unehlag la sahnaiba, ka mas enaig
amn-amanab	esog enanam ka nem kwefunam ehem
amn-amanab	Ka ehengelim wangohug afa ne ka i
amn-amanab	ahgohug sa ma ehengel mungu nemug fi.
amn-amanab	Asa bitenai el anwenafi ne kam
amn-amanab	ningihiagim afa ne kam fwina membenag
amn-amanab	afa ehengelim gafa ne gwenaig esenig.
amn-amanab	Afa Pita pese sihina og, “Amo, kaba
amn-amanab	awai.” Afa ikagna kakaruk moasihina.
amn-amanab	Afa ehe heafna li katigeg maia
amn-amanab	kufehlanamba asa wanigafuna. Afa
amn-amanab	mungwali afu ena bite la apukena eba
amn-amanab	seflig misog kig gig bite. (Afa Hibru
amn-amanab	mona eba seflig Golgota.)
amn-amanab	Afa ehe kikini ikana Pita mi afa ming
amn-amanab	patalfuiag el mi Sisas asa ehem membena
amn-amanab	ehe ika ulambanam sihini og, “El ati
amn-amanab	Ainiyagna eligbi flifug asa kagel mas
amn-amanab	anwenafig mo hanai yi ehe ufufakig!”
amn-amanab	Afa Sisas kaksag kigmog heafna
amn-amanab	patalfuiag elni nof la ogfuna afa enag
amn-amanab	mo mas hwa buk la afwaiye mo.
amn-amanab	Sonag patalfuiag el eba kike. Afa ka
amn-amanab	ena mom sihigim asa ka ginofeg. Afa
amn-amanab	mungwali anwenafig ena mo eba nufunam
amn-amanab	Afa maia Pentikos buyis pugunaba enanam
amn-amanab	Ainiyagna el mungu lala laskuhla gofena.
amn-amanab	“Ena moba Devit sihi fwahag.
amn-amanab	Afa sa anwenafinim eso gona og, “Ai,
amn-amanab	sona elbi wahkig Godna Kwania lala
amn-amanab	‘Suialag mengigla’ sefuag la
amn-amanab	fawofegofnaba kig kamini fafegofe.”
amn-amanab	Afa nangunim maia suialafenaba asa
amn-amanab	ehengelni olug figi feskofena.
amn-amanab	Pita i Jon i fwina wasnei ahgofenaba
amn-amanab	asa saglag el nangwaginim sineminefini
amn-amanab	og, “Hai, sona elbi esug el ahfena
amn-amanab	afa eheningi mas skul yi ahkana mo.”
amn-amanab	Afa ehegel anwenafini, ati eheningi
amn-amanab	Sisas nai yi ahogofena.
amn-amanab	Afa Ananaias enag mo higinam asa laha
amn-amanab	pena afa mingnag ena mom higinim asa
amn-amanab	Afa mungu kaunsil buihiagohnam eba
amn-amanab	Farisi el feg heafna unehlagba
amn-amanab	Gamaliel. Eba nihe mo anwena el fena
amn-amanab	afa mungwali el heafna unehlagimba
amn-amanab	fingi fini. Afa ehe elim sihini og
amn-amanab	kanog fwatieg elim afwambagam mwakwalig
amn-amanab	God Abrahamim enaig sihifena og,
amn-amanab	‘Neana simbianigaba afunam angoluwag
amn-amanab	elni bite la auguiafiba afa sa
amn-amanab	ehengelim 400 yia la amtakwal hiagibi
amn-amanab	asa ehengel ehengelni esug gafugag el
amn-amanab	Afa Moses Isip yi Godna wasneig ogfunim
amn-amanab	asa Israel elim Isip yi nai pugu
amn-amanab	wankana afa ika ming wasneig Ret Si yi
amn-amanab	ogfuni afa ehe ika 40 yia la el fwainig
amn-amanab	la wanganam enanai yiba ehe haig haig
amn-amanab	Godna kigmogim ogfuiagena.
amn-amanab	Filip Samaria nai kembig gam ikanam
amn-amanab	Krais, Godna Gisfug Fwahag Elni mo
amn-amanab	Afa enag el Filipim sahana og, “Sa
amn-amanab	kam sihina, Godna mo fla sihiaule el
amn-amanab	hefum esog me awai ming elim me?”
amn-amanab	Afa Solna patalfuiag el sinaini ambenam
amn-amanab	wanigafunam Solim sobi yi fatinim asa
amn-amanab	kembig bog meg megam wena kehlinim fli
amn-amanab	Afa ehe nangunamba of piginam kwania
amn-amanab	lofug sambaga sambaga afwagna enaig pe
amn-amanab	Afa maia sambaga mungu osuna awaienaba
amn-amanab	God ehem ihlafofatig asa ambala pugugba
amn-amanab	Afa Jerusalem lanai sios ena mom
amn-amanab	higinim asa Barnabasim Antiok gam
amn-amanab	Afa mungwali el ambala fwina enaig
amn-amanab	esogona og, “Enamba mango elni moamo
amn-amanab	eba heafa god ehe sihiago.”
amn-amanab	Sisas maisim gafugafeg fwainig
amn-amanab	fiahfenamba enanam Jon puguna Israel
amn-amanab	elim mo fainim og ma olug waikefinim
amn-amanab	amtakwalig nihem fwahinim asa ma bu la
amn-amanab	Enaig safena, pugu hakofnamba smof mong
amn-amanab	yi nai buiambu ahfenam ahkana. Enamba
amn-amanab	enaig eseg eba mas ena kembigim
amn-amanab	ahfatigim gwesim Aikoniam kembig ahkana.
amn-amanab	Afa mingnag Judia nai el Antiok kembig
amn-amanab	apukenam Kristenim esogoni og,
amn-amanab	“Mosesna nihe mo enaig esog sa ne
amn-amanab	nihim kokohiawagi, asa ne ena moba mas
amn-amanab	patalfug mo, eba God mas nem lambi.”
amn-amanab	Afa sios el enag elim ningitiginimbi
amn-amanab	asa Antiok kembig gam pas ufuna. Afa
amn-amanab	apukenam Antiok sios elim unetiginim
amn-amanab	maia laskuhlanamba asa pas mo faigona.
amn-amanab	Ehengel lambtiginim misog elni nofla
amn-amanab	wanafu fwatiginim afa esogona og,
amn-amanab	“Sona elbi Ju el afa eheningi bigelni
amn-amanab	kembigim gasafahfeg.
amn-amanab	Afa si kifiagna Beria gam Kristen
amn-amanab	nilite Pol mi Sailas mi ningitigini.
amn-amanab	Ika ahpugunam Ju elni laskuhlag lala
amn-amanab	Afa Ju el mas ena mom membini mo afa
amn-amanab	ehengel Polim amtakwalig mo
amn-amanab	sihinaginiba asa Pol heafna nihinai
amn-amanab	lofug la nai nufusige buiabufehiagenam
amn-amanab	afa esona og, “Ka nem nufunam mo
amn-amanab	sihinigbi afa ne mas fatinig asa God
amn-amanab	kam mas esonai. Eba ne mungwag
amn-amanab	nimbeafena susug amtakwalig lambfi. Afa
amn-amanab	ilawamba eba ka afwambanai elim uku
amn-amanab	Afa sambaga mungu was yi Pol Ju elni
amn-amanab	laskuhlag lala fakafegofena mo sihiagim
amn-amanab	afa ehe soaginim afa fwina sihinigeafna
amn-amanab	mas embefena mo ehe ogfuni Godna bog
amn-amanab	Afa Demitrius feg afa mungwag gafugag
amn-amanab	el apaiyeg afa atiamba haig kinig figbi
amn-amanab	eba ati mina feg sa big fwahibi, sa ma
amn-amanab	heafa sonag el kotime goni afa
amn-amanab	kwefihiageg el ati feg.
amn-amanab	Afa Godna Sungwabug nem siosna misog el
amn-amanab	kanog fwatig asa nimbefum mi afa
amn-amanab	mungwali sios el mi numwehifim asa el
amn-amanab	sipsipim nangwaghiagfafefe asa enaig
amn-amanab	fi. Enamba ati Ainiyag heafna tafna
amn-amanab	enag elim mungwali lambig.
amn-amanab	Afa higinim Godna unehlag fingi fini.
amn-amanab	Afa Polim esuni og, “Nilite, numwehe
amn-amanab	enag anwenafenam afa kaksag Ju el
amn-amanab	wasneig Mosesna nihe mom onigig eba
amn-amanab	Sisasim olug onigig.
amn-amanab	Afa enag ombusug kwania nofugum kam
amn-amanab	tonbusinaba asa kikeafna hihe ambenam
amn-amanab	kam ninga na kehlinim Damaskus gam wani
amn-amanab	Afa sinaini Ainiyag muhla gofenaba asa
amn-amanab	Polim esona og, “Sa ne fwina wasnei.
amn-amanab	Sati ne kana mo Jerusalem la sihig asa
amn-amanab	ne gwenaig Rom la ese.”
amn-amanab	6-7 Afa mingba ehe ogna Godna kwania
amn-amanab	lalam amtakwale fati na sa ka ehem
amn-amanab	Afa Pol wahigi sihina og, “Nembe ati
amn-amanab	anwenafeg ka mas Ju elim mango fenig
amn-amanab	mo. Hwa Romna kot ati ihlafeg mangofi
amn-amanab	nofene kam Jerusalem gamba ningihi masa
amn-amanab	kam Ju el kwefihianagifi.
amn-amanab	O saglag, afa osu misosuf gigni kai
amn-amanab	kikeafena hihe i ka afuiagona afa
amn-amanab	ombusug kwania of la nai puguna asa ka
amn-amanab	nanguna. Afa enag ombusugba osum flafug
amn-amanab	asa enag ombusug kangelim olyi fatini.
amn-amanab	Afa soldia misog el Polna mo mas higina
amn-amanab	mo, afa botna alag i afa bot
amn-amanab	flaukuiaule el i ogna ahka asa ehe
amn-amanab	eheningina mo higini.
amn-amanab	Afa engig bu megam kwania fegofnaba asa
amn-amanab	enanai yi botna gose ikag ika nanai yi
amn-amanab	kunam wasnei gofnaba afa sumi nai mo bu
amn-amanab	Afa ehengelni misog onigwagig mas
amn-amanab	ombuseni mo afa ehegelni angug titie
amn-amanab	skofena afa nofug kohla skofena. Afa
amn-amanab	ehengel mas enaig eseg mo eba God sihig
amn-amanab	ehegelni angug ati higig me, afa nofug
amn-amanab	ati nangug me, afa olug onigig ati
amn-amanab	anwenafig me. Afa ka nangum ati waike
amn-amanab	ambe enaig esigbi eba ka wangenefe
amn-amanab	Afa enaig el Godna nufunam mo fwahigim
amn-amanab	afa mwakwal mom mo flig. Afa eba
amn-amanab	nufunam God mungwali gawig eseageg asa
amn-amanab	big wahkig ehena unehlagim fingi fi afa
amn-amanab	ehengel mas Godim ahnai skaufig mo eba
amn-amanab	gawig God sa eseageg ehengel enam fingi
amn-amanab	figim afa ahnai skaufinig. Eba nufunam.
amn-amanab	Afa ne nimbeafum fingi fig asa Godna
amn-amanab	nihe mo nem pugunig. Afa ne enag nihe
amn-amanab	mom filafatig asa afwambanai el enag
amn-amanab	mom amtakwalig mo sihinig afa ehengel
amn-amanab	Afa ehengel mas Godim ahnai skaufeni.
amn-amanab	Asa God elni olug onigigim nangugum afa
amn-amanab	heafna mo sihi fwahag enaig elim faig.
amn-amanab	Afa Abrahamna simbianigag sa ma ena mom
amn-amanab	anwenafi eba nufunam feg asa God mungu
amn-amanab	gafugafegim afa ehengelim esmunagim
amn-amanab	kwaganig. Afa el sa nihe mom patalfug
amn-amanab	God eba mango enag elim mungu eseni mo.
amn-amanab	Amo, el amban Abrahamna olug onigig
amn-amanab	lofufeg ehe enag mo sihi fwahag faife.
amn-amanab	Asa Abraham ofenaiba bigelni simbianga
amn-amanab	Afa nihe mo pugugba asa el enanai yi
amn-amanab	fwina amtakwalig nihe eseagig. Afa
amn-amanab	hanai yi sa amtakwalig nihe kwania fego
amn-amanab	asa Godna esmunagim kwaganig enam
amn-amanab	Afa mangwal sa bigim kike lambugu glau
amn-amanab	ehe mas bigim enaig esenig mo. Afa big
amn-amanab	lahag asa mas nihe mo ahnai skaufeg mo.
amn-amanab	Asa big mas nihe mom Moses ginofegim
amn-amanab	patalfug mo asa Godna gafugag esigim.
amn-amanab	Eba autunai mina afa glaunai minaba big
amn-amanab	fligim asa Godna Sungwabugim patalfug.
amn-amanab	Afa amtakwalig nihe goba asa nengelni
amn-amanab	eligim pigiego. Afa Krais ne nai yi go
amn-amanab	asa God enaig esog neba afsug el fig
amn-amanab	asa nengelni sungwabug nofkenag afohie.
amn-amanab	Afa ka ati anwenafeg mas mangwal Godna
amn-amanab	membugim bigim kagfuni. Afa lahag me
amn-amanab	afa nofkenagag me afa oflanai el afa
amn-amanab	sanel afa aisil afa mangwal glaunai afa
amn-amanab	ka ehengelim enaig esonife eba kikeafna
amn-amanab	Afa mingnag el eba ena suialag mom
amn-amanab	oksini. Afa Aisaia ehe enaig esog,
amn-amanab	“Ainiyag, el mas kagelni mo flagonig
amn-amanab	Afa el goflana amba koflag Godim faibi
amn-amanab	asa mungwali amba gafa eba Godna feg.
amn-amanab	Afa el li bagag Godim faigbi asa li
amn-amanab	kagag gafa eba Godna feg.
amn-amanab	Eba mungwalofug feg afa big kaksag el
amn-amanab	figim eba big Krais nai yi figim asa
amn-amanab	big mungu elig fig. Asa big mungu
amn-amanab	mungug wahigim mungu feg.
amn-amanab	Afa sa big suialag nihem eseafu
amn-amanab	ofenaiba el ombusug yi esig. Nofeka
amn-amanab	amtakwalig nihe fwina ufwiafim afa
amn-amanab	uflogna bugina ahganam afa aga taitu
amn-amanab	afa moiniaini fiahgi afa ninimule fi
amn-amanab	afa mingnag elim ambobuge gonim. Nofeka
amn-amanab	Afa autunai mungwali mo Godna ginof la
amn-amanab	go eba bigim ogfufenugeg afa enag ginof
amn-amanab	bigim kinigim kwaganigim asa big
amn-amanab	wasneig afohie afa onigigim wasneigim
amn-amanab	asa big suialag sumi yi puguiagim
amn-amanab	Afa koka Spen gam ika afa enanam koka
amn-amanab	nem mwakwalig wanganam asa sifakal nem
amn-amanab	fen. Afa ka nem wangana fwahanam
amn-amanab	akofiba sa ne kam kwegfuiba ka sa ika.
amn-amanab	Afa God ehe olug enesiegna mog eba ati
amn-amanab	meyiofe ehe Satanim filafatiagim afa sa
amn-amanab	ehe nengelim ahnai skaufefe. Afa ka
amn-amanab	membeg bigelni Ainiyag Sisas nengelim
amn-amanab	sa ma esmunagim fakwaganfe gofi.
amn-amanab	Afa Ju el membig kigmog nanguigim afa
amn-amanab	Grik el membig anwena mo higigim.
amn-amanab	Atiaho amban Ainiyagna onigigim
amn-amanab	anwenafeg? Afa atiaho amban ehem onigig
amn-amanab	Ka mas fwina onigi atiaba ne afa
amn-amanab	nengelni misog el kana gafugagim
amn-amanab	kwefihianageg. Afa ka kike mas enam
amn-amanab	kwefihiagegim ihlafeg mo.
amn-amanab	12-13 Afa ka mas afwambanai elim
amn-amanab	kwefihianuge eba mango kana gafugag mo.
amn-amanab	Amo, eba God ehengelim kwefihianugefe.
amn-amanab	Afa sa ne nimbeafna sios elni nihem
amn-amanab	kwefihianuge. Afa Godna ginof enaig
amn-amanab	esog, “Amtakwalig elim sa ne nengeli
amn-amanab	Afa ka alagag mi afa angwag mi wasneig
amn-amanab	mo sihinig. Afa enag mo mango kiafna mo
amn-amanab	mo eba Ainiyagna. Afa angwag ese heafna
amn-amanab	Afa ka enaig onigig feg ehe esug
amn-amanab	ogofiba eba ehena sifakaleg kwania
amn-amanab	fefe. Afa ka onigig Godna Sungwabug ka
amn-amanab	nai yi gafa gohba asa kam onigig faig.
amn-amanab	Afa ka Godna suialag mo sihiagiaka asa
amn-amanab	ka mas enag la kefim fingi fei. Afa God
amn-amanab	kam wasneig mo sihinag asa ka enam
amn-amanab	eseg. Kasabam afa ka Godna suialag mo
amn-amanab	Afa ka mas enaig sihi feg mo mwakwal
amn-amanab	god eba nufunam feg afa fane sa mwakwal
amn-amanab	godim faig eba alganam feg. Eba ka mas
amn-amanab	Afa elni nihe bigim enaig ogfug fenig
amn-amanab	saglag sa lapog kwinam feg eba mas
amn-amanab	Afa Sungwabug elim wasneig olug onigig
amn-amanab	faigim afa ena mungu Sungwabug ming
amn-amanab	elim eba elim ugwe fatiag wasneig faig.
amn-amanab	Afa membenag nihe eba enaig eseg haig
amn-amanab	haig kinig sa enaig elim pugunafe eba
amn-amanab	ehe mas enam oksi. Afa enaig elbi eba
amn-amanab	wahkig Godim fwina anwenafenagim asa
amn-amanab	wahkig ningegohba asa wahkig ehem kinig
amn-amanab	Afa ka enaig esenigbi afa ehengel mas
amn-amanab	kana mom higinig mo.
amn-amanab	Afa God kam esmunagim kweagfugba asa ka
amn-amanab	enaig elbi feg. Afa enag esmunagim
amn-amanab	kweagfwag eba ati kam suialag
amn-amanab	gafaugafenag asa kana gafugag mungwali
amn-amanab	mingnag kanog fwatig elim gosenig. Afa
amn-amanab	enag gafugag ka esegba mango kiafna
amn-amanab	wasneigni eseg mo amo eba God kam
amn-amanab	esmunagim kweagfug asa ka enaig eseg.
amn-amanab	Afa of la nai gawig alganafeg afa
amn-amanab	bitenai gawig alganafeg. Afa of la nai
amn-amanab	gawig suialag wag eba of la nai feg afa
amn-amanab	bite nai gawig suialag wag eba bite nai
amn-amanab	Afa kaksag el kam oksinig afa kaksag
amn-amanab	suialag gafugag esegim eba mina kam
amn-amanab	piginagba asa koka mwakwalig hwanai yi
amn-amanab	Afa ilawana mo ka enaig onigig feg ne
amn-amanab	kam sifakalenig asa ka onigig koka nem
amn-amanab	sambaganagim blo nangwagim.
amn-amanab	Afa Godna nof la kagel afohiegim afa
amn-amanab	anwenafig Kraisna wasneigni enag
amn-amanab	gafugag ka fig asa kagel enaig esogog.
amn-amanab	Asa kagel Godna gafugagim mas yiskosig
amn-amanab	fwahi. Afa bigelni elig watiau ofe asa
amn-amanab	mungwali osuna bigelni sungwabug
amn-amanab	glaunai wasneig flafe.
amn-amanab	Afa el kagelim kwagaitifig, afa kalabus
amn-amanab	yi wanafug, afa angoluwag kagelim
amn-amanab	kilafatigonug, afa kagel gafugag behig
amn-amanab	afohie, afa kagelim binipigig asa mas
amn-amanab	Autunam ka Taitusim mo sihina asa ka
amn-amanab	nengelni unehlagim finig fig afa ehe
amn-amanab	nengelim ika nangwagig asa nengel ehem
amn-amanab	suialafinig afa ka mas afwanfeg mo. Afa
amn-amanab	mungwali mo ka nem sihigonig eba
amn-amanab	nufunam asa nengelni nihe ogfug enag mo
amn-amanab	ka Taitusim sihinag eba nufunam.
amn-amanab	Masa mingnag Masedonia la nai elim ka
amn-amanab	wanblonam afa nengelim nangwagibi afa
amn-amanab	nengel mas numweheagig go mo. Afa
amn-amanab	nengel afwanfig flifi afa ka enag
amn-amanab	suialag moba ati ka sihina asa ka gafa
amn-amanab	enam afwanfeg flafe.
amn-amanab	Afa Godna mo enaig esog;
amn-amanab	Afa ka gafugag la fwina gohug asa ka
amn-amanab	susug flag. Afa kaksag sinaini ka
amn-amanab	gafugafeg asa ka mas nongi. Afa mingna
amn-amanab	ka binilahag afa bu hef kam fenag. Afa
amn-amanab	kaksag osuna kana fane i afa lofug i
amn-amanab	awaienag afa kam nenegeg.
amn-amanab	Afa ne membig anwenafig ka nufunam
amn-amanab	Godna kanog fwatig el me awai awai me?
amn-amanab	Afa maia ka blonam enag susug afaifibi
amn-amanab	sa ne kam nangunam anwenafenafe Krais
amn-amanab	kana mengig la sihiego. Afa Krais mas
amn-amanab	auwiauwig amo ehe wasneigna feg asa
amn-amanab	nengelim numwehenugeg.
amn-amanab	Ka mas ming elim kanogim nangu mo eba
amn-amanab	Ainiyagna suminigim mungu Jems.
amn-amanab	Afa mungwali kinig autunam nem puguna
amn-amanab	atiaho enag mas neana nai yi fug lugug
amn-amanab	mo? Ka onigig eba fug lugufe mas esug
amn-amanab	Afa bigel gafa maia big luwal wetitinig
amn-amanab	asa big bite nai onigigim ahnai
amn-amanab	skaufinim afa enam esug gafugafini.
amn-amanab	Afa Ismael elni membug la gona afa
amn-amanab	Aisak eba Godna Sungwabugni sawigna
amn-amanab	gona. Afa enanam Ismael Aisakim kinig
amn-amanab	faina. Afa ilawaba gwenaig mungwalofug
amn-amanab	Afa ambanba kinigi peba sa ne nimbefum
amn-amanab	fakwagani afa ne enaig esebi enaho ne
amn-amanab	Kraisna nihe mom patalfug.
amn-amanab	Afa autunam God heafna elim ati sihi
amn-amanab	fwahani og ka nem mangwal suialag
amn-amanab	faifi. Afa ati big Godna Sungwabugbi
amn-amanab	flig asa enaba ogfug nengigim ehe bigim
amn-amanab	mingnag gawigim gafa enaig esenifi. Asa
amn-amanab	big onigim ehe bigim wasneig
amn-amanab	gafugafenig asa big heafna unehlagim
amn-amanab	Afa ka Pol ka Sisas Kraisna gafugag la
amn-amanab	ka nem afwambanai elim enag suialag mo
amn-amanab	sihianugegba asa ka kalabus yi go.
amn-amanab	asa ehe angoluwag elim  filafe
amn-amanab	klaitigim sa wankag.
amn-amanab	Afa enam sa ne numwehe anwenafi aga
amn-amanab	taitu el i afa haig hiag membeheawagig
amn-amanab	el i afa elni gawigim membenag el i eba
amn-amanab	mas Krais nai yi God nai yi bog meg gam
amn-amanab	afu saigoi. Afa el fwina gawigim
amn-amanab	membeageg enaig elbi eba ehe mwakwal
amn-amanab	Afa enag mo eba mungwanam pekag. Afa ka
amn-amanab	enag mom enaig onigig feg eba Krais mi
amn-amanab	Afa ati ka enam anwenafeg asa God nem
amn-amanab	ese fwahanibi sa ehena suialag gafugag
amn-amanab	pugu gwese gofiba asa Sisas Krais pese
amn-amanab	Afa ehe God feg afa ehe mas enaig
amn-amanab	onigig fena mo og kaba gwenaig wahkig
amn-amanab	Autunam ka onigina sonaig nihe eba kam
amn-amanab	Godna nof la ihlafenafe. Afa glauwaba
amn-amanab	ka Kraisim olug oniginagim afa kog
amn-amanab	sonaig niheba eba esug feg.
amn-amanab	Afa maia ka Tesalonaika kembig la gawig
amn-amanab	tumeage gafenaba afa ne kam kwegfufini.
amn-amanab	Afa sa neana olug onigig gwese fwinam
amn-amanab	gofi afa nofeka suialag mo patalfwiagim
amn-amanab	bwalekoblu fiahgi eba masa nem God
amn-amanab	mangwal sumi yi nem faigim na fwahafe.
amn-amanab	Afa enag suialag mo ne ati higig afa
amn-amanab	mungwali bite puguiakag afa kaba Pol
amn-amanab	enag gafugag la nai el.
amn-amanab	Afa ati ne Krais i ahlahawagigim afa
amn-amanab	ahbuihiag asa neana membug sama heven
amn-amanab	la Krais i ahgofi. Afa enanai yi Krais
amn-amanab	ehe misog feg asa Godna nihiginai gam
amn-amanab	Afa sa ne suialag mo embena mo sihi asa
amn-amanab	ne enam anwenafi ena mina pese mungwali
amn-amanab	elim wahigi sihigonim.
amn-amanab	Afa kagel Kraisna kanog fwatig el fig
amn-amanab	asa kagel ihlafeg nengelim sahnigonugim
amn-amanab	sa ma kagelim kwaganig. Afa kagel mas
amn-amanab	enaig esig mo afa kagel nengelim
amn-amanab	aflanam esegonig. Afa kagel nengelim
amn-amanab	enaig esegonig maia big auguiafenaba
amn-amanab	afa kagel ofenaiba afag luwalim
amn-amanab	aflahlanam asa tut faig.
amn-amanab	Nengel saglag sa ne anwenafig haig augu
amn-amanab	sa ne nimbeafna angwafig i ahfefe asa
amn-amanab	elni nof la suialafeg.
amn-amanab	Sa ne wahkig sifakali,
amn-amanab	Afa ne ati anwenafig sonag elimbi
amn-amanab	mangwal ehe mina kafonagba asa ehe mas
amn-amanab	glauwaba ambala pugug mo. Afa maia
amn-amanab	enanam God esoiba afa sa sonag Mo
amn-amanab	Flafwaule Elbi pugufe.
amn-amanab	Ka Pol hwa mo ginofeg. God bigelim
amn-amanab	kwaganigim afa bigim lambig asa bigelni
amn-amanab	onigig Krais Sisasnai yi gofi. Afa
amn-amanab	eheningina sawieg la asa ka Sisas
amn-amanab	Kraisna kanog fwahag el feg.
amn-amanab	Afa angwafig sa ma ahnai skaufinim
amn-amanab	mwalfwei augunam sa ma numwehenam mo
amn-amanab	Afa Godna suialag mona afa bigelni
amn-amanab	sahig ena gawig eba suialag mungwali
amn-amanab	Afa maia bulmakau wit lambigim gafuga
amn-amanab	ofefiba ese ne negim kwenafe.
amn-amanab	O Timoti, gafugag sa God nem faig sa ne
amn-amanab	enam suiala fiahfla. Afa mingnag
amn-amanab	mwakwalule el enaig esog kagelni anwena
amn-amanab	onigig eba suialag afa enam mo behigim
amn-amanab	sa flafihiagigim afa amtakwalig mo
amn-amanab	sihig. Sa ne enaig elni mom membifeni.
amn-amanab	Enag mo eba nufunam feg;
amn-amanab	Autunam Janes i afa Jambres i Mosesim
amn-amanab	ahpigaupwina afa sonaig el nufunam mom
amn-amanab	gwenaig esig. Afa enaig elni onigig eba
amn-amanab	ati amtakwalig afa ehengelni olug
amn-amanab	onigig eba mwakwalig.
amn-amanab	Nofeka mahi fefim masa bu was puguiba
amn-amanab	asa neana minam kagfufe. Afa Yubulus,
amn-amanab	Pudens, Linus, Klodia afa hwag el nem
amn-amanab	enaig esonig ehengel nem mas etetinig
amn-amanab	mo ehengel nem bwatunug afa mungwali
amn-amanab	nilite nem gwenaig esonig.
amn-amanab	Afa maia big enaig esibi asa big nengia
amn-amanab	afofufiba asa suialag osu pugufe. Afa
amn-amanab	enag osuna Sisas wasneig ni afa heafna
amn-amanab	ombusug na asa blofe. Afa ehe eba
amn-amanab	bigelni wasneig God feg afa kwaganig el
amn-amanab	Afa ka oningig ka ehem wani yi
amn-amanab	wanigiafim sama neana kukim flai asa
amn-amanab	Godna gafugam kam kweafui.
amn-amanab	Afa enamba eba awaiefe afa nimbiafba ne
amn-amanab	wahkig gofufe. Afa enamba ofenaiba
amn-amanab	lofug watiauegim afa piplehiagofe.
amn-amanab	Afa kana nilite ne afsug kabag el fig
amn-amanab	asa God nengelim kanog fwatig heven gam
amn-amanab	afuiagim. Sa ne Sisasim onigi God ehem
amn-amanab	kano fwahag afa ehe prisni misog el feg
amn-amanab	asa ehe hwa bite gam pe blog. Asa big
amn-amanab	ehem olug oniginim kehli asa ehe bigim
amn-amanab	Afa atiaba ne Godna mo glau ohigfibi,
amn-amanab	nofekawo angug pupuhiagi.
amn-amanab	Afa ehengel anwenafig Godna mo eba
amn-amanab	suialag feg afa ehengel enam nangug
amn-amanab	Godna wasneig eba nengigim ambala
amn-amanab	Afa enag elbi mango Livaina simbianiga
amn-amanab	mo nasa hihe mo ehem mas esenag mo na
amn-amanab	moi prisbi fe. Afa ehena nofkenagag
amn-amanab	kigmog feg nasa wahkig goh asa enag
amn-amanab	ehem esenagba asa pris feg.
amn-amanab	Afa el lofug lala nimblig fwahig afa
amn-amanab	bambug meg enaba seflig afsug meg goh.
amn-amanab	Asa enanai yi eba lam gohug afa sime
amn-amanab	gohug afa amba Godim faig gig.
amn-amanab	Afa bulmakauni taf afa memena taf eba
amn-amanab	mas elni amtakwaligim eba haise
amn-amanab	Afa sa ne pese onigi ilawana Godna mo
amn-amanab	nem ombusug lofug pugunig. Afa enanam
amn-amanab	ne kaksag kinig fligim asa ne mas
amn-amanab	Afa Mosesna afahumonigbi Godim olug
amn-amanab	onigini afa maia afag Mosesim
amn-amanab	waniganaba asa flinim meagam
amn-amanab	kumohlinibi sambaga mungu was fena. Afa
amn-amanab	ehe ahnangonam maia ena luwal
amn-amanab	suialafiahgenaba nasa meagam
amn-amanab	ahkumohlana eheningi mas Isipni misog
amn-amanab	elni nihe mo aflafwagim embeahfena mo
amn-amanab	eba ena nihe mo enaig esona og fangonai
amn-amanab	luwalim sa kwagkumofi.
amn-amanab	Asa nofene yiskosi. Afa sa ne bugia
amn-amanab	gafenam asa ne ninga mung susnufiagi.
amn-amanab	Afa Ju elni prisni misog el sisna taf
amn-amanab	flaukug afsug nemug lala megam useaifug
amn-amanab	esegba amtakwalig nihem huguflaitig.
amn-amanab	Afa sisna lofug mo flag kembig ehbegam
amn-amanab	fatigim suwina tuhlug.
amn-amanab	Mungwalyi amang amang newug esel esegim
amn-amanab	yusug faiyig esel, enamba God mungo
amn-amanab	faiyini. God mungo bigim lahlag enag
amn-amanab	faiyini. Ena God Humwan mungwal
amn-amanab	afwambusugbi ehe mungo eseagena. Ena
amn-amanab	God Humwan enag osuwi gamba eseagena,
amn-amanab	mas esenam wahigimba fei osuwi sungwag
amn-amanab	lofug esel eseg yuwanam kwiye fena,
amn-amanab	enengim tumena. Enaigmba God mas esei.
amn-amanab	Autinam bigelni simbiagag Abraham esena
amn-amanab	eheafena legim Aisakim fanam ona na
amn-amanab	tige suwiwa tuhulu lanam Godum faiyim.
amn-amanab	Enaig mayi ona nawo tigenam, enaig
amn-amanab	Abraham Godna mom pahlukuk, God enag
amn-amanab	enam nangonam eso God ehim enag sufug
amn-amanab	lahlag newug el moaogona.
amn-amanab	God kalambalig elimbi pega wambupefef,
amn-amanab	afa aman el ehefum pegaugug opeigba
amn-amanab	Godna singa fegba enag enaig elimbi,
amn-amanab	God kisigu nalig fenigim kwaganig feg.
amn-amanab	Kana nilite, afa aman negelyinai nilite
amn-amanab	mungo esena etetiagakagba Godna ninimom
amn-amanab	enag, eso ming nilite kwegfonam piske
amn-amanab	wanimbui. Enaig ming nilitem enag
amn-amanab	esenagba, eso ma esenam enai olig
amn-amanab	afa Ainiyagna moba gwese wahkig gofufe.
amn-amanab	Afa Krais nengelim kwaganigim kinig
amn-amanab	flag asa God nem kanog fwatigba asa ne
amn-amanab	gafa gwenaig esi. Afa Krais ehe mina
amn-amanab	ogfug asa ne gwenaig nihe fi.
amn-amanab	Afa ehengel bu sisi yi afohie fenaba
amn-amanab	afa God ehengelim pese lambina. Afa
amn-amanab	enaba bu la aitiagim ogfug afa glau ne
amn-amanab	bu la apaiyegba afa God nem pese
amn-amanab	lambig. Afa enaba mango nufwefim
amn-amanab	gigiafeg mo amo, eba ne Godim sihi
amn-amanab	fwahanag ka neana nof la afsug el
amn-amanab	afofufe. Afa God Sisas Kraisim bite
amn-amanab	kife nai ilafo fatig asa enana nem pese
amn-amanab	Sa ne numwehiaginim afa nof fiahgifibi.
amn-amanab	Afa Satan nengelni angoluwag eba
amn-amanab	ofenaiba laion  euaka ona elim tige ne.
amn-amanab	Afa enanam Noa gofenaba asa ehe enaig
amn-amanab	sihiakafena og, sa ne suialag nihe
amn-amanab	patalfu afa mungwali el Godim masig
amn-amanab	fatini asa God mas ehengelim fwatina mo
amn-amanab	amo ehe kwania bufle esenaba asa
amn-amanab	mungwali awaiena. Afa God Noa mi afa
amn-amanab	mingnag elegeg la gohug el mi lambinaba
amn-amanab	Afa bigel Godna mo sihi fwahagim
amn-amanab	nengeafo. Afa ehe enaig esog mulug of i
amn-amanab	bite i pugufe afa el suialag nihem
amn-amanab	mungu esig enanai yi fifi.
amn-amanab	Nofeka hwa bitenai oningig lamboge. Afa
amn-amanab	ne amban hwa bitenai nihem fwina
amn-amanab	membefe eba Apina membugba mas ne nai
amn-amanab	Afa bigel anwenafig nufunam membenag
amn-amanab	eba enaig eseg autunam Sisas bigim
amn-amanab	membenim asa bigim lahani asa bigel
amn-amanab	gafa gwenaig nilitem esegoni.
amn-amanab	Afa God bigim sihinig afa amban el
amn-amanab	Godim membenag eba ehe sa nilitem gafa
amn-amanab	Afa amban el ne Kraisna mo ne fwahanam
amn-amanab	afa ming mo ne flaiba eba ne mas God i
amn-amanab	ahwagfi. Afa amban el hwa moba
amn-amanab	patalkuia fiba eba Alag i Leg i ehem
amn-amanab	Niasabunig, ehengel kinig fligim. Afa
amn-amanab	enag el Keinna nihe patal afug. Afa
amn-amanab	ehengel monim mungu onigig asa autunam
amn-amanab	Balam esena. Afa haig haig amtakwalig
amn-amanab	nihe gafugafigim asa enana kig flig.
amn-amanab	Afa autunam Kora Godim masig fatina asa
amn-amanab	God ehem amtakwale fatina afa enag el
amn-amanab	gwenaig esifi asa God ehengelim
amn-amanab	amtakwale klaitifei.
amn-amanab	Afa ehena mongfifagba ofenaiba kapa
amn-amanab	yimieg ombusug afa ehena moagba
amn-amanab	ofenaiba bu sisewug kwania lagi.
amn-amanab	Afa sa na kam oniginig gwese wasnei
amn-amanab	kehli ufufiba sama ikan kike blog la
amn-amanab	Afa enag olyi sime la asa afwei ifiyi
amn-amanab	ifiyi fiagena afa hug fwina pialele
amn-amanab	fenam lag kanam afa elegeg la gohug lam
amn-amanab	ehena nofbusug gam afohiafna. Eba
amn-amanab	elegeg la gohug Godna sungwabug.
amn-amanab	Afa Sipsip Luwalig olyinai ugwaninim
amn-amanab	hugwafugba afa ka higigba olyinai sis
amn-amanab	blistanig enaig esog og, “Aublo!”
amn-amanab	Afa ka nangugba el yimilig hos la skel
amn-amanab	Afa ehe fwina enaig esogog og;
amn-amanab	Afa ena saglig eba enaig feg ofenaiba
amn-amanab	hos fag la afuofeba hefum wagwagig. Afa
amn-amanab	ehengelni misog la eba misog elni hat
amn-amanab	gol lofug laitig afa nofbusugba
amn-amanab	ofenaiba elni nofbusug lofug.
amn-amanab	Afa ambangel sa ona eheningim patigi
amn-amanab	afa eba suwi eheningina mengig la nai
amn-amanab	pugunam enag elim amtakwale laitife.
amn-amanab	Amban enaig onigig fegba eba ehengelim
amn-amanab	Afa nengel sa heven la go sa ne
amn-amanab	sifakali eba ati Satanim enanai
amn-amanab	ningihi. Afa bite nai i afa bu lanai i
amn-amanab	niasabanig, Satan ati anwenafeg ehena
amn-amanab	osuna awaiegim meyiofe. Afa sa nengel
amn-amanab	nangum pe blonam asa ehe fwina olug
amn-amanab	Afa ka nangugba of lanai el sisi yi of
amn-amanab	la efukafenaba asa bite nai elim wahkig
amn-amanab	gohug suialag mo sihinuwageakafna ena
amn-amanab	moba eba mungwali kembig i, afa
amn-amanab	mungwali mungwa usumunai i afa mungwali
amn-amanab	monai i afa mungwali haig haig lofugnai
amn-amanab	Afa el sa God neana el mi afa neana mo
amn-amanab	fli sihiaule el mi kwagiskug afa
amn-amanab	ehengelni taf bite la peg asa God
amn-amanab	amtakwalig elim mungwag faibi s a taf
amn-amanab	ahagafe. Eba heafgelni moala.
amn-amanab	Afa enag misog el mungwali mungu onigig
amn-amanab	flinim asa heafgelni wasneig i afa
amn-amanab	unehlag i sisim faini.
amn-amanab	Hoi yo, Babilon kwania kembig niasabam,
amn-amanab	afa sa sip kaksag gawig ena kembig gam
amn-amanab	lambkugba asa sipni el kaksag kig
amn-amanab	enanam lambig. Afa sa enaba mungwali
amn-amanab	ikagna gweyi awaieg.
amn-amanab	Afa ka nangugba of lanai el osu la
amn-amanab	gohugim afa maia ungwe twafig sisi yi
amn-amanab	efihi afuhiaba asa ungwem fwina enaig
amn-amanab	esonig og, “Au ambe Godna kwania
amn-amanab	buyis la laskuiahla.
amn-amanab	Ena kembigba Godna ombusugug kaminefeg
amn-amanab	ofenaiba Jaspa fun suialag glas lofug
amn-amanab	Afa kaba kike gof lanai feg afa sumi
amn-amanab	nai feg. Afa mungwali gawig kike mog
amn-amanab	feg afa mungwali gawig awaiyegim eba
