amp	Ndarm Jisas Kraisrhu nkifraroh yufayem.
amp	Jisasr Defit frikef yuhat niamor, tfit
amp	Defitrn Abrahamrhu frika yuhat niamor.
amp	King Herotri Jerusalemthu met yindari
amp	bugam nd mrokfot wanymohat rroh yima
amp	yuhum nhai rhu marnyarmomm. Be mrokfo
amp	‘Bro Nungothetrhu niayuk yuhat wayak
amp	marnyak hanyhekomr.’”
amp	Kfo memorr, “Kanga akfoyann, nanhu
amp	yufat kfo nakuhato kfo tatorahn, be
amp	ninn nda bbinysof bugat hiruha.”
amp	Fitoh yimaroh yima yuhum nur dungunangu
amp	hasiwum, ayindhortwam. Bro Nkifrar yak
amp	marnyarahrm rroh yima yuhum.
amp	Yo mirahko bbinysoft ayutakahnomn wom
amp	mrokfot ayak dbkafnomt. Bbinysoft rot
amp	Bro Nkifrarhu wuraf wayahotwa tkitet.
amp	Yo mirahko Jerusalemr yutahato wom
amp	mrokfot ayak dbkafnomt. Jerusalemr tu
amp	Waminrfa htiyaktwannom.’
amp	Wom yonr nuwat tndaurfohat, ka yifemr
amp	tahis yakhato tahis wathu nhehaforforr?
amp	Jisasr nd yimarhu mrokfefm wanyhato
amp	tuha mrokfo duhatr rhumor. Tfit
amp	kekutnihato nd ror hik hanymo yimam kfo
amp	memorm, “Barenko, nd yimar nndo wom
amp	kmi thofer. Nd mrokfot kfiwatr, nanhu
amp	yima yuhur duka kanga, Isrerkort nhai
amp	wom yimar htikahanr o wanykahanr kfo
amp	mekahra, ‘Be inji nndo tohhato
amp	wakfokahtn dbohnet yimar
amp	marnyanirahr.’ Nhai. Nhai ndhtet
amp	duket yimar htikaha.
amp	Kangko finji akfoyane? Kangko akfo
amp	amiyanr, ‘Ninhu fasoh fasoh nefm bi
amp	fak tuhahuyann?’ O kangko akfo amiya,
amp	‘Wasinya wayauyakni?’
amp	Nd yimaf fnahni hanyetfn wom tng mmk
amp	yimar, kmi yarh fknayetr, hnamomr.
amp	Nd skurr tohet yonr kangr tukanhu tisar
amp	kanjo atoha, to nhai mrokfom. Yo
amp	hingrna yimar kangr tukanhu tohak yimar
amp	kanjo tohak yimaya atoha, to nhai
amp	mrokfom. Na nikmoh tohak yimaya
amp	Belsebur yufat hmbremoma. Kfo memom,
amp	‘Belseburer.’ To niko to ndhtet
amp	yarhroh yufa bebm hmbrirahmko.”
amp	Rorn bi tohak hanyhato yihotar bi yau
amp	To nd kunysn wom tir gram tip behohet
amp	yimar rhumor. Ndhtet dbohnet yimam
amp	Jisasr fak marnyamourm. Ndnettn wom
amp	yimam rhuhato memom, “Afo was
amp	tiwonrahnomr. Sabat yiha yak
amp	marnyarahrr o nhai.” Nd dukeftpno kfo
amp	ttiwon memomr, “Ka Sabat yiha yimam
amp	yak marnyanefte ka hifan o nhai?”
amp	“Hifa sinya warho marnyet mis hifa
amp	yukham hirwomt. Fasoh sinya warho
amp	marnya duha mis fasoh yukha behohm
amp	hirwomt. Yimam yukhamn hti nhtewum.
amp	Yukham hifayem, kangm ee nd mis tu hifa
amp	dborioh miyet. Yukham fasohem, kangm o
amp	nd mis fasoh nnariyet miyet.
amp	Nd yimam rom nyingam kukatohwomm, to
amp	nhai tamohm htikahm. Yo
amp	yimbhindangetem, to mrokfom nhai wany
amp	hik marnyakahm. Nhai. Ndnetann kanga
amp	mrokfom tamoh tamohmn akfo nhombrakahta
amp	yima yuhum nhai yakruhatm.
amp	Jisasr kfo memorm, “Hifa wit yukham
amp	frtrufwa yimar, ndr, Bro Nkifrarhu
amp	Mfhat tmbhohato plettn kmbriyaknehato
amp	nd met tmahtn mhemom. Nd met tmaht nd
amp	yima mfhat yaknihato mmemtn rim hemot.
amp	Tfit nikomn kfo kangko, ‘Wom yimar
amp	turhu yifammafpno wuskam kfo
amp	nuhastahihato tfit yifammaf kfo famurf,
amp	“Nifn kfo nuhasheyuk wuskam bi Bro
amp	Nd tng mmkm tfit pthamom, yo tir wura
amp	bebetm marnyamom, yo rikiyem tfit
amp	faumom, yo nyinga kunyjetm tfit
amp	fukatohmom. Nd rifinyuk yimam inji
amp	htihato tuha yafotha duhatm rhumom.
amp	Yafotha duhatm rhuhato Isrerroh Nkifrar
amp	Pitar inji wanyhato Jisasr yaknihato
amp	nndo rim hatohhato kfo hutt memorr,
amp	“Bro Nungothete, nhai mif. Na nhai
amp	wofnkaha ndhtet mrokfom wanyneft.”
amp	Pitar kfo memor, “Uwa, hta hakutr.”
amp	Pitar inji kfo tanyhato kuny yuhat rim
amp	fknenimor. Pitar tafi wom mrokfot kfo
amp	duha be tu Jisasrn sinyahato kfo ttiwon
amp	memor, “Saimon, ni finji dukewa? Ndar
amp	bbinysofthu kingm nd takis marut yak
amp	htfas thofte froh frohmpno yekwamt?
amp	Turoh kantri thofmpno o wom kantri
amp	Be nd marufa yakmo yimar inji wanyhato
amp	womrhu wurampno tabokmehato mkfo nur
amp	memorr, ‘Wayuhuwafna. Afo yiham
amp	wahikahtna nd 10 kinakfot tfit
amp	hambrakhato hiruhann.’
amp	Tfit mkfekwa. Womhtet mong wakuyet fohr
amp	kutewumr kamerr. Nd kamerr fknanyirfort
amp	nahuyuk nirthu muht. To yimar wuss mfro
amp	haruhetr, Bro Nkifrarhu kingdomkfothu
amp	fknenineft mduka nhiyakrfor.”
amp	Jon Jems najohf inji ttiwonmotfr tfit
amp	wom 10-pela disaiperm kfo hutt memomf,
amp	“Tamohmpno ndhtet ttiwon nmbuhat
amp	Yima yuhum faso rikihato Jisasr kfo
amp	ttiwon memomr, “Nd yonkmim kfo
amp	yindhor grhahato kfiwa mrokfom ni
amp	wanuknm?” Jisasr kfo memorm, “Uwa,
amp	rom wanukanm. Tone, ka nhai wom mrokfot
amp	htikahkomt? Rfa borngt kfo kangt,
amp	‘Ninhu yufathu yuta hagrhaneft
amp	yonmpno bi inji rinakmotn tu be ninhu
amp	yufatn yonm kfo yuta grha hanitm.’”
amp	Tu Brorn inji hingrna hta bohtamotrt
amp	Rorpno nhaf nhai wom yonm nasak
amp	htanihato nohrmor. Tfit rorhu mongko
amp	nuryukrn tfit fakmort nd tuhan dhirt.
amp	Ror yakhato be rpahtet neft. Be inji
amp	nahany nahanysn 7-pela yima najohfit
amp	rhunhombra bugamotm.
amp	“Boririfhuthu tisami Farisim rom hifa
amp	boririfhu mrokfom kfo nuhaswomko Mosesr
amp	Niko nandomrhu nandom yoneko. Niko
amp	finji yamukako tfit ayakrmanyom, bi kah
amp	Wawanyko, kfo duka mrokfom bi kfo duka
amp	Rom metthu kunys yi rhu gariti
amp	garitihato nyingam krkotakmotmm hwemom.
amp	Nhai be sfno kfo hta nuhas furakahanko.
amp	Na yatinohmohat yeshrim hemokma.
amp	Nyungram knamohat bupam hemokma. Yo
amp	nikmoh kmit niamohat nikmoh kunym
amp	Be disaiperm Jisasr kfomo yuhatn fak
amp	hikmomn Pasofakfot ror kfomo tkittn hta
amp	Jisasr yuhre ptha haso hanymor, rorhu
amp	yakyuk yimam mhatohmomt bainati mhrs.
amp	Tu Jisasrhu disaiper Judasrn
amp	hatohakmorm. Prisroh bro yimami Judaroh
amp	bro yimam, kfo tkrurmotmm Judasr
amp	Dbha ksfutn prisroh bro yimami Judaroh
amp	bro yimam rhuhato Jisasrhu was yuhat
amp	Yo soldiam huhra mtitoft yakmomtn
amp	kingroh mfham hatohwa yabisoht kanjo
amp	yakkemomtn mfhatn wathu hamsismomr. Yo
amp	kingm yakitohwa mis nhaf wom miyef mifr
amp	yakhemotmr ndr fakitohmorr tirmifkorn.
amp	Yo rorhu nyingako bangu myuknamoamn yon
amp	mumenm kanjo wukfo tfar botfar memoumr,
amp	“Woi, Judaroh kingr.”
amp	Rir borirnihato turhu nfri tahi muh
amp	mift hanyhato rihtamorr. Nd tahi muht
amp	bi tu Josefrn yimam kfomotrm
amp	hingrnamomt. Thatipt rihtamortn tfit
amp	bro tahis yakhato tahi muhthu yifhatikt
amp	hta titto tanymortn yimor.
amp	bi rorn tohak hanyhato mrokfot bi kfo
amp	Saimonrhu matohemt kkah dbohneft
amp	yakmottt hwemot. Jisasr fknenimohat kfo
amp	memomr, “Tot rot inji dbohnewut.”
amp	Jisasri disaiperm Lifairhu kunys yi
amp	nuwa yamohat bok takis marut yakyuk
amp	yimam yo fasoh nefm nayet yimam rpat
amp	yihato nuwa famom. Ndhtet ndhtet
amp	yimaroh Jisasrpno rpat yi htfasneft bi
amp	riruhakmot. Nhai be nd yiharpar
amp	yo Sebedirhu yon Jemsr yo nmem Jonr.
amp	Wom yufat tfit tu Jisasrn futamorf
amp	Boanesis. Yufathu yimbu yuhat,
amp	Ndnettn nyingam yukatoh hakurahm, to
amp	nhai wom tamohm htiruhatm. Yo mrokfom,
amp	wanyrahm, wanyrahm, wanyrahm, to nhai
amp	wom dukefm yakruhatm. Nhai. Tumn
amp	htihato mrokfefm wany tungnemn, ee ka
amp	ndnatn yima yuhum yak krekutruhamm Bro
amp	Nkifrar rroh fasoh nefm yak
amp	Hir hanymomn manoh mkuko rim dbkafmom.
amp	Gerasaroh tohyuk mkukorn rim dbkafmom.
amp	Turhu disaiperm kfo memomr, “Wahti
amp	bok met yindarim tip tip newamn
amp	mtayoutini hanitmn. Tfit tamohmpno kfo
amp	yamuka frohr mtayoutira?”
amp	Herodias Jonrhu mrokfot wanyhato
amp	wanyhato namburmot. Namburhato memout,
amp	“Jonr awasanr.” To nhai,
amp	Be inji kfafhato turpar kminysoft
amp	muhmor kfo bruttnaneft.
amp	Tfit Jisasr nd met yindarim nakuyakhato
amp	kfo memorm, “Nanhu mrokfefm wawany
amp	Nd yima rifhur fe furkih bugamom. Nd
amp	rom yesmbhoyuk yeshrim Jisasrhu
amp	disaiperm tfit yak nhafohhato
amp	hmbremohat 7-pela kpm hmbremom.
amp	Ariharhof yimam Bro Nkifrar mong
amp	trohhato fasoh fasoh nefm newum. Frohr
amp	yak rihtefiwura yo nanhu mrokfeft yak
amp	rihtefiwurt, be nd yimar tawo na Bro
amp	Najema yak rihtafruhanr. Nani tu
amp	dborioh mounmotmpno nia thombat Bro
amp	Yifemrhu nukeftpno yawihnehato yak
amp	Turhu disaiperm kfo kars bokars, kfo
amp	nuhas bonuhas, kfo hta bohta inji
amp	nayetrn nhai marimor womm kfo nuhasruha
amp	yi yuhat. Turhu disaiperm kfo memorm,
amp	“Ndar bbinysofthu yimam Bro Najomr
amp	yak hndhnarahmr yimampno.
amp	Hndhna-ruhatmr yimam wasrahmr.
amp	Nohruharn husfirpehyuk marrn tfit
amp	Wom yimam Jisasrpno yonenm hnehato
amp	memom, “Jisasr tir htahato kfo
amp	bruttnarahrm.” Disaiperm inji htihato
amp	tfit kfo huttaknimomm nd yon hnayuk
amp	Jisasr rpat naku nhafoh bugamormn kfo
amp	memorm, “Niko bi htiyeteko, kingm
amp	yima tangim yakitohwohat. Yimam be nd
amp	tohak yimarhu yinhitn tohwom. Nhai womr
amp	finji tfit kfo pthakfot. Yimam be rorhu
amp	Hwe nfha ndwom dbha Jisasri turhu
amp	disaiperm tfit yi hanyhato htimomt nd
amp	Jisasr kfo nambur mrokfot kfonimo fik
amp	tihat bi twa yuruf hasettn. Memom nndo
amp	tohrn yitattrt fokrta hmbrit.
amp	Inji kfomotrm wom tahifat hemomr. Nd
amp	tahifat yakhato kfo memorm, “To nda
amp	tahifat yorhwa nyingatikte frohroh
amp	nyingatikti yufat yorhwaf?” Kfo
amp	memomr, “Sisarhu nyingatikt
amp	afo ninhu tirtn htahato ninhu
amp	mofsinhitn yak htaruhanm.” ’
amp	Womrne inji narahr. Mirakerkfot
amp	hingrnaruharn kfo mirahr, ‘Na asoya
amp	niko toh gari hasiwa minrfa htiyakyuk
amp	yima Kraisa,’ o kfo mirahr, ‘Na
amp	profeta.’ Inji kfohato wonk wonk
amp	mirakerkfot hingrnarahm. Yuwi mirahm,
amp	‘Tu Bro Nkifrar kfo htayuk met
amp	yindarim frnhehakhato ahikmnom.’
amp	Inji wakfo ttiwonkahtfn yurakorhof rumt
amp	yak nuhasrahrfn. Nd rumtn mhtirahfnm
amp	tebor gaji nd ndm. Ndharn wahta
amp	mskatwafn. Nom nierahnom.”
amp	Jisasr yuhre ptha haso hanymor, rorhu
amp	yakyuk yimam mhatohmomt bainati mhrs.
amp	Tu Jisasrhu disaiper Judasrn
amp	hatohakmorm. Prisroh bro yimami nkifra
amp	boririfhuthu tisame Judaroh bro yimam,
amp	kfo tkrurmotmm Judasr hasinyamorm.
amp	Inji kfo hanymore, ee tfit wompam krir
amp	nakumor. Krirhu naku tngtpno Pitarhu
amp	yimbhindangm ndnatn tuppomomr.
amp	Tuppohato yima yuhur tfit niamotrr tfit
amp	dukamort Jisasr kfomo mrokfot. Kfo
amp	memor, “Hrek yifungnano krirhu husyuk
amp	naku tngt tafi wany juha, husfirpa kfo
amp	namhit kfo namhi kangnm, ‘Na nhai
amp	tawisafkahanr Jisasr.’” Nd mrokfot
amp	dukakhato tuha rim nur kaugomor.
amp	Nd prisroh bro yimam yo nkifra
amp	boririfhuthu tisam, rom rpat inji kfo
amp	tfar memomr, “Ndar yimar ror toh
amp	hingrna hnamohat bok met yindarim rorn
amp	fak marnya hnamorm. Asomift to nhai tur
amp	mifnahnekahtr htikahnomr.
amp	Kfo memorm, “Nikomn ndar bbinysofthu
amp	kmi kmim nanhu mrokfot wakfo nuhashi
amp	Nd taunt yorhwa wom met tmahthu
amp	yufatpno yimor. Nd met tmaht bi Defit
amp	frikef yuhat niayuk yima Josefrpno kfo
amp	nanf hanymomt. Nd met tmahthu yufat
amp	be rorparhu duka yanhowefrpar tohhato
amp	Bi rompno bi kfo hta memor, ‘Nanhu
amp	yon kunys yahr kmiroh buha yorhwamn, be
amp	hti srhasiwumm. Yirhoyann, miyak
amp	Kto 8-pela marm rhunimomn, yonrhu that
amp	puk thunihato ee yufat nd yiharn
amp	futamomr Jisasr. Nd Jisas yufat bi
amp	mounmotrn Mariatpno niamohat yonrhu
amp	yufat bi mikfo nuhas tany memort,
amp	“Jisas yufat wayutatwanr.”
amp	Jerusalemko yihato ndha tfit wom marr
amp	hambromofr. Hambrohany tfit
amp	husfirpehyuk marrpnone rim htimofr Bro
amp	Nkifrarhu temperrn thfa mntwathu
amp	tisampno rhu hasetrn. Rom nd tisam
amp	mrokfom ptha boririfhumoahat, ror
amp	rhuhato wany yakitohmourm. Wany
amp	yakitohhato wom mrokfom ttiwon inji
amp	Ror witthu hoftha kr nd ndroh thu
amp	krhayuk safort tirtn kakitohwort. Tu
amp	hifa witham yak nhafohruharm, turhu
amp	naku dany kunysn htarahrm. Nd hoftha kr
amp	tikmn tu yiha yiha nanyjar hatohet
amp	kahtn kandhi thurahrm.”
amp	Inji nna pthanihato tfit nd Satanr
amp	yaknimorr, hanymorr Jerusalemko yorhwa
amp	temperrhu mingiahurhu bikatitn. Yura
amp	mhatohmorrn, kfo memorr, “Ni Bro
amp	Nkifrarhu yonn rhu thombat,
amp	watuhatoknikahnn, bbinysoft wamitohwonn.
amp	Jisasr nd mett hwemo tiktpno rim
amp	tohhato nd metthu dbohneft htihato kfo
amp	nambur-motr, nd dbohneft thu troh
amp	tanymott. Be nd mett yudbat marnyani
amp	hanyhato yeshrim hta mskahemotm.
amp	Be inji kfomotrr, tuha nd yima
amp	rifinyrhu nyingahato wasinya-morn, nd
amp	tur hwemo krokt yakmortn, be Bro
amp	Nkifrarhu yindhorefrparpno yimor kunyko.
amp	yo womr Jemsrhu yon Judasr, yo wurohr
amp	Judas Iskariotr. Tor nd Judas
amp	Iskariotrn hndhnamorr Jisasr.
amp	“Hifa sinya warho marnyet mis nhai
amp	tfit fasoh yukha behohm hirkahmt. Fasoh
amp	sinya warho marnya duha mis nhaf inji
amp	buga, nhai tfit hifa yukham hirkahmt.
amp	O be nd hifa hifa wondh wuska hmbreyet
amp	yimar memoko ai ahtinom? Nd yimam hifa
amp	hifa wondh wuskam hmbreyetm, ndhtet
amp	yimam kingroh kuny kmifam tohwa yimayem.
amp	“Wom yimar mswirt hingrnahato wit
amp	tpim yaknihato thu brur htfasmorm. Wom
amp	tpim yihota yau yuhat misuhmom. Kto
amp	yimam wiyau yauhato yahot turnamotmm,
amp	nungam niahato tout buganimomm.
amp	Kmi kmim wanyhato yi hanyhato memom
amp	ahtinom. Rom yimomn, nd yimar kmi yarh
amp	htanyetr htimomr rmonthat tabhutahato
amp	tu hifa yima yuhu dukefrpno Jisasrhu
amp	wurampno rhu hasetrn. Rom be inji
amp	mhtihato be duka yanuhefrpno tohmom.
amp	Womm yihato kfo memomr, “Ka
amp	Iraijayer.” Tfit womm yihato kfo
amp	memomr, “Ka bingot nkiframpno nohyuk
amp	Tfit nd wom yiharn Jisasrom yura
amp	kminysoft wuhtanyhato yohnemom. Rom
amp	yohnemohat yonmari yima rifhur
amp	Jisasrpno mnafuryakmom buha yihotatn.
amp	Mirahko maru gegb yohenm, hmbre wus
amp	yohm o wom hona wuram ayakitohaknom. Be
amp	inji sfno yima furako yikfot. Mirahko
amp	wom yimampno aptha yifahta hanynomm.
amp	Yihom hti yuhuwafhato brbo nd yimarpno
amp	yihato nd yimarhu fhu yuruft wain
amp	bupami welpaye kifsamorrn, tawonmorr.
amp	Tawonnihato, you, yura nd ror yiyuk
amp	donkitn htahato hanymorr yimam yihom
amp	hwina mhwenewa kunysn.
amp	Jisasr bi htimorm rom inji duka-mohat.
amp	Htihato kfo memorm, “Rpa kantrikfot
amp	tohyuk yimam buha nayak mkuhato rimtoh
amp	mtohhato nnaknineft, be nd kantrikfot
amp	yohniraht. Nhai wom yimam tohruhatmt.
amp	Yo rpa kunys tohyuk yimam nhaf inji.
amp	Tum nayak mkuhato nnayurneft, be nhai
amp	wom yimar tohruhatr. Be tum naye dborha
amp	nohhato yima duha tkitm rhurahm.
amp	Niko dukaf hanykfot! Nikmoh nkifram
amp	inji na hnamom. Profetmpno nhai hifa
amp	nyingar htarmoamm. Yimoamn, faso faso
amp	was beb bobeb thumoumm. Tfit niko
amp	yonkomn arihat yitakomn nd profetroh
amp	yopm yak marnya bomarnyewakommn
amp	Bro dukeft dukakfot tukmoh yafothathu
amp	tohyuk tkittn. Mirahko thatipt tohyuk
amp	Wom mrokfot kfomorm nd tohmo met
amp	yindarim. Kfo memorm, “Dbha yiham
amp	marr nhai mwondh fnah marnyakahr kfo
amp	kangko, ‘O hrek yihat ka toh
amp	nyukuhwot.’ Be nhai kfo fura-kahko.
amp	Nd yihar nhai toh marnyakaht. Toh
amp	Tfit romn kfo mirahmr, ‘Nom to ninpno
amp	rpat nuwa famonom. Yo nmoh kmiroh bro
amp	yihotamn Bro Nkifrarhu mrokfefm kfo
amp	nuhas bonuhasmonnom.’
amp	Be inji kfo kur bugamotm be tfit yimor.
amp	Yihato turhu bro yimar mkfo memorr,
amp	‘Nd ni kfomo yimam yi ttiwontanm
amp	nianeft, nhai womr kfo yibonrfor
amp	nianeft. Ndnatn tfit nia.’ Be nd bro
amp	yimar inji wanyhato namburmor.
amp	Namburhato tfit turhu hingrna yimar kfo
amp	memorr, ‘Tfit wai habrikahnn fasoh
amp	yima bebm wayak habrin. Wuskapa duha
amp	yimam, yimam nyinga kunyjetm, wura
amp	bebetm, tir bebetm, ndhtet ndhtet yimam
amp	wayak habrin. Wayak habrikahnmn nanhu
amp	Nd fohm tohukatohhato memour, ‘Nd
amp	fohroh heyuk binharoh bin krm ndm
amp	ayeya.’ Nhai wom yimarn wom tu
amp	yeshriyen mifm hermoarr.
amp	Nhai wom yimar najomrofhu yinhitn
amp	rhurfotr. Nhai. Womrpar yuhurrfour,
amp	womr yati yejborharforr. Womrhu
amp	mrokforpam wany yakiorfour, womrhum
amp	nhai. Niko nhai Bro Nkifrarhu dukefti
amp	maruharoh dukeft rpat yakitohkfot.”
amp	Be wuri yau hnehato Jisasrhu yufat naku
amp	hnehato kfo memom, “Bro yima Jisase!
amp	Jisasr memor, “To tfit afo wawanyko.
amp	Nd jasr namoneft rot inji namor.
amp	Jisasrpno yau hanyhato ptha kimr hofhta
amp	hnamo yimaroh ptha kimr hofhta tngm
amp	wanyak hanyhato ttiwonmor, “Ndm
amp	tamohtpno ptha kimr hnewam?”
amp	to mermo, “Be benktn ahtakahtant nd
amp	20 kinakfot,” tfit tuka mfnahhato yak
amp	huta maru-hampno yakrfoyanm.’
amp	Rom inji kfomotm tfit Jisasr kfo
amp	memorm, “Na to inji. Na nhai kfo
amp	nuhaswotanko na hingrnewa hingrnefthu
amp	bbukeft yakmo yuhat.”
amp	Kto ndar thatipt minoh nhehafhato Bro
amp	Nkifrar tfit afo thu kasinya thoft be
amp	rorhu yonm tohrahm. Be mounmotroh
amp	ruheft kanjo rhurahm. Nhai tfit
amp	Nann hikruhatko yimam be hti sr
amp	thurahmko. Nhai hifa nyingar hta
amp	Inji ttiwonmotfr kfo memorf,
amp	“Waikahfnn kmi yifhatiktn wom yimar
amp	burioh roht titetrpno mnafurrahko. To
amp	be mirahfn finji ainyo. Rorn wayau
amp	hikaknitwafn. Ror fitoh kunys kitwor,
amp	nifn nd kunys yikfot.
amp	Muhhato mfnahmom. Mfnahhato turhu
amp	disaiperm kfo memorm, “Niko kfo
amp	bruttnaneft yakitoh kihtakfot. Inji
amp	narahko be nhai suhruhatko Satanr nia
amp	Inji kfomotr tfit kaunser bugam
amp	sinyahato ttiwonmomr, “Ni inji
amp	kfiwohat ka Bro Nkifrarhu Yonn inji
amp	kfiwun?” Kfo memorm, “To finji tfit
amp	kfo nuhasrhoyanko? To bi kfo
amp	twanhiwuko. Bro Nkifrarhu Yonr to
amp	Womm nd kurheft htihato kmbru fkohm
amp	kanjo tatti bottirahm. Kminysofm kfo
amp	mirahmm, ‘Nda kminysofe wawuyoh
amp	nafurnekahnn wamithu kasikahtnnom
amp	anohnom.’ Wom womt kfo mirahm, ‘Nda
amp	kminysofe watoh rafonnom. Nom
amp	wofnkahnom krhopam yakneft.’ Inji
amp	Be tfit fanhomom nd yimaf htihato. Nhai
amp	marimo kukatohwonomf. Yanho rifuhetmn
amp	nyingatikm nndo bbinysoftn
amp	wafukatohmom. Nd mtohyuk yima husf kfo
amp	memofm, “Barenko, nikone mumiwuko?
amp	Tamohmpno tfit yamukako, ‘Yopko
amp	Be inji nakfo ptha hasohato tfit yudbat
amp	sinyanihato Jerusalemko tfit yimof.
amp	Tfit yihato Jerusalemrn Jisasrhu
amp	11-pela disaiperm mhtiyaknimofm wommpno
amp	Nd yimar to bi ndar bbinysoft tohmor.
amp	Bingot ror kfomotr ndar bbinysofti
amp	mount trhamof. To nda bbinysoft tohwa
amp	met yindarim nhai hti nhtarmomr.
amp	Nd Jisasr yau hikaknimo yima husf, to
amp	Andrur tor womr. Andrur, Saimon Pitarhu
amp	Ndnetann kanga nd temperr be inji arhu
amp	Jonr nhaf kmi Ainonthu met yindarim
amp	baftaiskfot hemorm. Nd kmit brbo
amp	Salimtpno korht, ndombhart bok bu
amp	yinham ruhetmn bok met yindarim yihato
amp	baftaiskfot yi fakmoum.
amp	yimam bi yakhna yakhnamonmn bi tirfa
amp	yima rhuhnamo. Nd 6-yukr to bi tor
amp	womr. To mirahn ka ndr nanhu tu ramem
amp	mifer. Nhai. Ni kfi mrokfot tu kfot
amp	Kingrhu ofisar kfo memorr, “Broye,
amp	bmbri wania. Nanhu yonr nohhirahra.”
amp	Na kfo mifwanko, yihar niayukr to bi
amp	asor bi niaror. Nd hel yi hanita met
amp	yindarim yinem Yonrhu tngt wanyrahm.
amp	Wanyakhato Bro Nkifrarhu yihotat toh
amp	“Asor wom yima damiagr kakitohwor
amp	bari plauapaye tonet 5-pela bretpami
amp	hus yira bjhenf. To kangnome nda
amp	yonmari yima rifinyre ka hifa kak
amp	nhombra twanhiwum nd 5-pela bretpenmi
amp	Nanhu Yifemrhu yima yuhur inji duka
amp	kangr, nd dodh met yindari bugam Yonr
amp	yukatohhato ror yak hikwam, rom tu
amp	dborioh toh nmbuhat yakhato be toh
amp	nkifranikfot. Na tukann wuroh yihar
amp	nann yahot tathakniruhanm.”
amp	Ror inji kfomotrr tfit Jisasr kfo
amp	memorm, “Rot nann niko 12-pela
amp	disaiperko fakmoyanko. To ror tor
amp	nikmoh womr. Rorn Satanrhu hingrneft
amp	hingrnayuk yimayer.”
amp	Na, na tawisafwanr. Na rorpno toh
amp	tanymoya. Rorn kfo tkrurmotra
amp	Nd rom kfo ttiwonmo mrokfot be yuwi
amp	memom, “Inji akfo ttiwon rhtikahnomr
amp	finji kfiwure, nd ror kfoyuk mrokfot
amp	nom tohhato yakrahnomr.” Rom inji kfo
amp	ttiwonmohat, Jisasr nhai mfhat
amp	kasinyarmort. Ror bbinysoft
amp	tario-bttahato bbinysoft tir pinyafe
amp	Wom slefr wom ripharpno tohwohat, nhai
amp	be rompno rim tohnihato rorhu yufat
amp	rompno rhukaht. Nhai. Be hingrnefroh
amp	hingrna hanyeftn tohekworm. Tu nasak
amp	yonrpar yifammaroh yufampno korhr.
amp	Jisasr inji kfonimorn bbinysoftn
amp	wabruktumor. Wabruktuhato nd brukpami
amp	bdrpam rpat yaktk botkak-mormn nd
amp	nyinga kunyjet yimarhu nyingamn rifak
amp	Tfit nd yimar kfo memor, “Bro yimaye,
amp	nd ni kfiwa Bro Najomr to froher? Wakfo
amp	nuhaskahtna nanhu dukefr be rorpno
amp	Nanhu sifsifm awi nanhu mrokfom wany
amp	yakiowoma. Na tawisafwoyanmn nanhu
amp	Jisasr kmi Betanit mfnahmohat Lasarusr
amp	bi tahi muht rim htafhato bi husfihus
amp	marm bi tohetm mfnahmor.
amp	Be ndnatn Farisimi prisroh tohak yimam
amp	Judaroh kaunserm yakhato kfo ttiwon
amp	memomm, “Nd yimar bok mirakerkfom
amp	hingrnewur. Niko finji dukewako, finji
amp	Farisim inji htiyafo hanyhato tum
amp	rinakfo nakfo memom, “Niko htitko?
amp	Yimam bi rorrpar bi hikwom. Nom
amp	kangnom, akfo rafonomm, be nhai. Tuhan
amp	yindarim ror hingrnamo mirakerkfot
amp	naptha nuhas hihany, naptha nuhas hi
amp	hanitamn bi rorrpar kak hikwom.”
amp	Jisasr mrokfom kfomoahat Judaroh bro
amp	yimam bokm wany yakiomoum. Tmift
amp	tafonthu yak nriyafneftne nhai. Farisim
amp	yakrme-moamn nhai yak nriyafrmoam.
amp	Memoum, “Farisim htirahmnom be nhai
amp	Judaroh rhu rifinyuk rmonm
amp	Na kfo mifwanko, frohr na tkrurafoyuk
amp	hingrna yimar yakmiyakhato fak marnya
amp	bomarnyerr, nd yimar nann yakmiyakhato
amp	kak marnya bomarnyewur. Yo nd yimar na
amp	yakmiyakyukr, nhai be nann
amp	yakmiyakkahr. Nhai. Nd na tkrurafoyuk
amp	Bro Yifemrn kakmiyekwor.”
amp	Na kfo mifwanko, frohm rroh bro dukefm
amp	nann htewuma, nd na niwa nefm nd yimam
amp	narahmm. Uwa, ndt nhai be kfo furakfot
amp	kfokaha. Na Bro Yifemrpno yi tohruha.
amp	Ndnettn rom naruha nefm tu bro nefm
amp	Na inji kfiwohat nanhu dukeft duka
amp	kanga, nanhu yindhor rifhur nikomn
amp	arhukahrn be nd bro yindhor yima
amp	Rom tom nanhu yima yuhur yorhwa bok
amp	mrokfom. Htitanko nhai yimbhindangm
amp	tohetohkahmko nanhu mrokforoh yakneft.
amp	Ndnatn nhai ptha dbruf nuhas
amp	Na rroh dukefrpno kfo bruttniwa nhai
amp	nda bbinysofthu yima bugam dukahato kfo
amp	bruttnakaha. Nhai. Nd ni tu hayukm kfo
amp	bruttniwa. Nd yimam to tunhu yufatpno
amp	Kibokiyakhato afo Anasrpno hanymomr.
amp	Anasr Kaiafasrhu matoh-emer. Kaiafasrn
amp	prisroh bro tohak yimarhu hingrneft
amp	fakitohmort nd gunyjimr.
amp	Tfit huhra mtitoft yakmomtn kingroh
amp	mfham hatohwa kraunkfot kanjo yakke
amp	yakmomtn yuht huhra rmonett mfhatn
amp	wathu hamsismomr. Yo kku kkorpa kanjo
amp	fnhuyet yuke hmbreshar yakmomn
amp	Jisasr ndar bbinysoft niahato hingrna
amp	hnayuk hingrnefm mdukakhato duka hna
amp	duka hnamormn duka memor, “Nd na
amp	niahato hingrnayuk hingrnefm bi hingrna
amp	buga twanho-moyanm. Bi be nanhu
amp	hingrnefm.” Inji kfonihato kfo memor,
amp	“Bupa knewa.” To nd ror kfomo
amp	mrokfot nhai be kfo furarmort. Bi
amp	nkiframpno kfo htamo mrokfot to be tfit
amp	Jisasr tfit tuthu yufat naku memort,
amp	“Maria.” Mariat kekutnihato Hibru
amp	mrokfotn wukfo memotr, “Rabonai!”
amp	Nd mrokfothu yimbu yuhate, “Tisa.”
amp	Jisasri turhu disaiperm nuwa yenyimomn
amp	Jisasr sinyahato Saimon Pitar kfo
amp	ttiwon memorr, “Saimon, Jonrhu yone,
amp	wur arm rroh dukefr nanpno korhr. To
amp	ninn ka marbit htewuna?” Pitar
amp	sinyahato kfo memorr, “Broye, nanhu
amp	yima yuhur htitnr, nanhu yima yuhur
amp	nhai wom frohmpno rhukahr. Nhai. Nanhu
amp	yima yuhur ninrpanpno korhr.” Be
amp	Jisasr inji wanyhato kfo memorr,
amp	“Nanhu sifsifenm wayukatohaf
amp	‘Rorhu kunys be inji yima toh duha
amp	Damiagm rom yimam hwe tweh hanita kanjo
amp	rom hti hanyruhamn ptharahm.
amp	Wamrhukahtn nd ni hti dbnotmoa yimam
amp	Bi tu Bro Nkifrarn profetm mthu
amp	nawohhato kfo pthamohat rorhu noh
amp	nmbuhat to be fak hik twanhomot.
amp	No nhai niko kfoyuk tng yuhatn
amp	hikruhatno. No htimo nefm no wanymo
amp	mrokfom afo tunonn kmi kmi kfo nuhas
amp	Pitar inji kfo hanymor Sapairat memom
amp	nndo dangnhatn tmbho tuhefim. Be tuha
amp	gus Pitarhu wurampno suhmot. Be nd
amp	damiagt bi mtoh gari hanyukt yaknimomtn
amp	ramemr yopmo tkittn rpat fopmomf.
amp	Bro Nkifrar yima yuhum yahutrm nd
amp	hingrneft kasinyemt, nhai nikomn tfit
amp	buha mtohhato kfo rafokfot. Inji naneft
amp	be yuwi kangko, ‘Bro Nkifrar yak
amp	Josefr bi nd nd hingrnefm yakhato
amp	tohetrn bro yatinoh wormr Ijifti Kenant
amp	tohmor. Nd hus kantrif tohyuk yimam rim
amp	ta ttiyak mta ttiyakmoum yeshri
amp	yakneft. Nmoh nkifram rom inji buga. Bi
amp	yeshrimn foh tebehmom.
amp	Be nd dukeftpno bulmakaur hingrna
amp	nhombramomr. Hingrna nhombranihato
amp	bulmakaur washato tarioh skurn
amp	mthanihato nd yemrot yehato grha
amp	yindhormomr nd nfri bulmakau yifonr tum
amp	Stifenr inji ptha hanymor kimr wunahato
amp	yimbhindangm takihmomm. Nhai wofnrmom
amp	ror pthayuk mrokforoh wanykfot. Be
amp	yudbat rpat wayur sinyamomm
amp	toneyaknihato tir tir fakmomr.
amp	memor, “Tfit kmiko aiya.” Turhu
amp	karis toni hanyhato profet Aisaiarhu
amp	mrokfot htihato ptha hanymour.
amp	Yak nuhasruhatmn htirahnr nyinga
amp	kunyjeter. Nd yima Sorr ror nhaf hwe
amp	twehnano bi Ananaiasr htiyak hanymorr.
amp	Yi hanyhato tirm hta hanymotrr nyingam
amp	Nhaf Pitar nd mett kasinyamo yuhat nhai
amp	brbo tohrmot mrokfot. Jopa thofm bokm
amp	inji wany-hato Bro Jisasr rifak
amp	Inji rim htihato kfo memorm, “Niko
amp	tuko tawisafwoko, nom Juda-nomi niko
amp	yima tangiko nhai rpat tohhato tamoh
amp	tamoh nefm nakfot o rhu nafif inji
amp	nakfot, tu be nhai mif. Nd bro mrokfot
amp	inji rhuhnamotn tfit ar yuwonano Bro
amp	Nkifrar kfo nuhas memora, ‘Mirahn wom
amp	yimar akfo beb amiyanr, “Tamohmpno
amp	yima tangimpno rhu duha yitako?” ’
amp	Bro Nkifra-rhu Yafothatn kfo memota,
amp	‘Mirahn aduka kinyaki hanya hik
amp	hanyneft. Wahik hanyswanm.’ Inji
amp	kfomotta ndar Jisasr hiket 6-pela
amp	yimampno rpat yimonomn Korniliusrhu
amp	Pitar yimorn memor, “Jon Makrhu mmem
amp	Mariathu kunys yiruha.” Nd Mariathu
amp	kunys bok yimam rhu rifinyhato Pitarn
amp	kfo bruttna hasomoum.
amp	Isrerroh Bro Nkifrarn nmoh bapem
amp	krugomrom fakmorm. Memor, ‘Bi
amp	nanuhem.’ Ndnetmn turoh kmit
amp	htanyhato Ijifko yitohmohat tur kfomotr
amp	nhai kukenhato sinyarmom. Kto tur
amp	kfomotr Ijift htanymomt. Nhaf turhu
amp	bbukeftpno hanymorm.
amp	burmham hamuh snouwako
amp	Porr Bro Nkifrarhu mrokfom kfo
amp	pthamohat nd yimar wany yakitohmour.
amp	Wany yakitoh hasohato duka memor,
amp	“Ndar na nhai wiyauyau duha yitahat,
amp	Bro Nkifrar kforahr, na marnyanihato
amp	wiyauyauruha.” Nd yimar inji
amp	dukamohat Porr bi fakmorr rorhu yima
amp	Nom tunmoh bro dukeft duka kangnom,
amp	Nungothet Jisasrhu yuhuwaf nmbuhatn nom
amp	yakrahrnom rom yakmo kanjo.”
amp	Barnabasr kfo memor, “Jon Makr
amp	ayaknikahnonn rpat ainyom.”
amp	Nd rumgat toh yukatohyuk yimar hweyetrn
amp	mfohtas-hato mhti fnahmorm kuny
amp	yifhatikm be bi yoh bubetm. Be tuha
amp	mrokfo duhatr rhumor. Memor,
amp	“Kalabusm ka be bi fnahnim.” Nd
amp	duka yanuheft yakhato turhu bainat
amp	yakhato memor tur awasa.
amp	Porr nd krho yima yuhurpno Judaroh rhu
amp	rifinyuk rmontn yihato Judami Bro
amp	Nkifrar hikmoa Grikm rompno gutnius
amp	mrokfot kfo nuhas-mourm. Yo yiha yiha
amp	maket swirt yihato maket niayuk yimam
amp	yakmoarm kfo ptha nuhasmourm.
amp	Hanyhato kfo memom, “Ndar yimarn
amp	tuhan yindars faso kfo htewatrm nkifra
amp	boririfhut bi nhai hik marnya-kahmt.
amp	Bro Nkifrarhu tu hik marnya yuhat be
amp	fafhoromtn bi nfri yihota yuhat ndar
amp	yimar yak nuhaswatn bi mhikaknitm.”
amp	Wom yiha wom yimarhu tek yarhr memom
amp	ayak thunomr, ka wom yarhr kfo ptha
amp	memor, “Na Porri Jisasr tawisafwanf.
amp	Beria thof Pirusrhu yon Sopater,
amp	Tesalonaika thof Aristakusri Sekundusr,
amp	Derbe thof Gaiusr, Esia korhof
amp	Tikikusri Trofimusr ee Timotir, nd nd
amp	yimam hikmomr Porr Filipaiko.
amp	Na hingrnahnamo hingrnefm memoya,
amp	‘Ahingrna nuhaskahtanm rom htihato
amp	hingrna hingrnahato wuskam o tamohm
amp	yak-hato nd hingrnapa duhatm
amp	heshu-rahmm.’ Bro Jisasr kfomo
amp	mrokfot nom dukakfot. Kfo memor, ‘Wom
amp	yima furam tamohm hirahmn, nhai be mfro
amp	yindhorruhatn. Ninn tamohm yakhato womm
amp	hirahnm, ndt be tu bro yindhor nmbuhat
amp	Nd kfomo 7-pela yiham bi yi hanyetmn
amp	Porr yiro Bro Nkifrarhu temperr toh
amp	hasetrn Esiakorhof Judam htimomr.
amp	Mhtihato kmi thofm romn hasinyamomm.
amp	Kmi thofm hasinyahato Porr tir tir
amp	Porr kfo memorm, “Na tfit asha
amp	Jerusalemr niamoyann yiro rmont
amp	fknihato kfo bruttnamoya. Kfo bruttna
amp	hasohato tfit hwe twehnano
amp	Porr inji wanyhato wom soldiaroh
amp	tohukatohr nakuyakhato kfo memorr,
amp	“Nda yima damiagr yaknihato
amp	krnungothetrpno wahanyswanr. Rorpno wom
amp	Tu mrokfot mna yuhat nann kforhotant
amp	wawanyswant. Nanhu nkifraroh Nkifrar
amp	kfo bruttna hnamoya. Nd nkifram
amp	yakitohmo boririfhuti profetm kfo ptha
amp	htamo mrokfom na yakitohhato yimam
amp	Jisasr hikwa yuhat kfo pthamota memom,
amp	‘Wom nfri mrokfot mhfnahnewur.’
amp	Ndtpno namburhato kotimmoma.
amp	Ndnettn rom asha nanpno niamohat nhai
amp	wom kuknarmoya rroh kotkfothu
amp	yakitohneft. Hwe fnah ndwom marrn na
amp	kotyuk kunys rhuhato nakumoyanm nd
amp	yimarhu niahato rroh mrokfothu toh
amp	Na wany yakiohato rorhu mrokfom tuha
amp	Damaskus yo Jerusalemko yo yima
amp	tangimpno mrokfot kfo ptha htfas
amp	bugamoyant. Kfo memoyanm, ‘Niko yima
amp	yuhum wayak kekutkahkomm Bro Nkifrar
amp	wahikko. Hikhato tu yima yuhu yak
amp	kekutet yimam tohwa kanjo inji
amp	Ndwom marrn wifor bum masat masat
amp	yakaknimotmnom be sift rhuyuk wuss
amp	marombtn dbuhafmomm.
amp	Kmi thofm htimomr nandomr yimarhu tirt
amp	youtahato yimar hatoh-moatrr kfo memom,
amp	“Nd yimar ka wom yimam wasmor. Tekt
amp	funenehat nhai nohrfor, ndnetrn nd ror
amp	wasmo yimaroh nkifram htihato kfitm, nd
amp	nandomr niahato fwitrr.”
amp	Inji ana duhat yima to nyingam
amp	Nd fasoh mmo rifhur rhumoatrm kfo
amp	memom, “Nom hifa dukefetenom.” To
amp	nhai, mumetm kanjo mmo bammomom.
amp	Bro Nkifrarhu tu fipet boririfhut
amp	yakitoh-hato yimam yon mumenm kanjo mmo
amp	bamumiwam nomn yihato kak hta
amp	“Rroh tngm nnarihayem. Womm yak
amp	nnariyefiwatmm fasoh yuham kitwom.”
amp	Bro Nkifrar yak wus bowushi-hato bi
amp	Nomi Bro Nkifrar krhopam kasimohat be
amp	turhu yon Jisasrn suh nanyormotr be nd
amp	krhopam wafaknimom. Wayaknimotm be Bro
amp	Nkifrar nd yiha rifakmiyak-mornom. Ror
amp	nohhato tfit sinyanihato Bro Nkifrarpno
amp	yimo nmbuhatn nom be rorpno mtohrahnom.
amp	Afo fasoh fasoh nefroh yinhit tohmohat
amp	nhai yima yuhum sinya-rmomko dborioh
amp	Nom fitoh fitoh met yindarinom bi Krais
amp	Jisasrpno bi rpat niyak tkafhato rpat
amp	bi tohetnom, nom bi nhai wom mrokfom.
amp	Nom dukahato Bro Nkifrar nhai yak
amp	tkafrmorr turhu yon Jisasr. Nhai.
amp	Tkrurafmotrr niahato suh nanyormor.
amp	Turhu yonr tkrurafmo nmbuhatn htihato
amp	kangnom, tamoh tamohm he bugarahrnom.
amp	Womm bi hti htamorm. Memor, “Afo
amp	yukatoh marsisahato yak nuhasruhanm
amp	nanhu dborioh nefm.” Memor, “Nd nd
amp	yimamn yuhuwafhato hifa rhu nmbuhat
amp	hirhoyanmn nanpno tohrahm.”
amp	Wawanyko, Mosesr yakmo kfo boririfhu
amp	mrokfom bi be. Yimam Kraisrpar yakitoh
amp	kihwa yuhatn Bro Nkifrar kak wus
amp	“Broye, ninhu profetm bi was bati
amp	buga hnamommn yo ninhu tarioh mthayuk
amp	tahi bajum bi kabofring wita hnamomm.
amp	Be tfit kangm, na wuroh taftuhena
amp	To niko, yima tangiko, mirahko inji
amp	htihato akfo hagrhanom. Niko graf
amp	olifthu yuhtako duka marnyakfot. Nhai
amp	niko yuhtakomn thu warhokahkomt mmem
amp	nyisoft. Nhai. Tu mmem nyisoftn
amp	sinyahato thu warhiwutko yuhtako.
amp	Bro Nkifrar nom yuhuwafhato wonk wonk
amp	hingrna tafsefri ptha tafsefr he
amp	nhombra buga hanymornom. Ndnettn ni
amp	womn Bro Nkifrarhu mrokfothu pthayuk
amp	mrokfo ptha yafothar fahutrn Bro
amp	Nkifrarhu mrokfom ptha hik bohik tafs
amp	marnyewunm, to be ni nd hingrneft
amp	yakitohhato tu Bro Nkifrarhu dukef
amp	yuhatn ptha hikkfot.
amp	Nhai be sfno kfo furakahanko. Wawanyko.
amp	Ndarr bi wom yihar bi tohwonom. Nyingam
amp	frtrhahato yima yuhum adifronm. Jisas
amp	Kraisr kfo memohat “Yak marnyaruhanko
amp	wom yiha,” nd yihar to bi asor bi
amp	brbohwor. Nom fasoh tkitt afo tohhato
amp	Kraisr nrfakmohat, nd yihart afo wuri
amp	rhumot afo. Tfit arihatn bi brboh
amp	Nd kfo hnayuk tamoh nefenm ni womnhu
amp	yima yuhur kfo kangr, “Nhai mrokfefm
amp	nd nefthu yakitohneft,” ni be hifa
amp	yimaye. To be nd dukeft turpanhu yima
amp	yuhur rhukfot. Ninrpani Bro Nkifrar nd
amp	Na kanga Bro Nkifrarhu rfa borngt kfiwa
amp	mrokfo yuhatn ahika:
amp	Tfit nanhu wom kfo yindhorkfot
amp	wakfohitwako Filologus Julia sawohf yo
amp	Nereus mndarehf, yo Olimpasri Kraisr
amp	yak hiketm rompno rpat tohwam.
amp	To hifa nhai bok yimam baftaisimrmoya.
amp	Kraisr na kfo tkrurafmohat, to nhai
amp	yima baftaisimneft kfo tkrurafrmora.
amp	Nhai. Na gutnius mrokfothu kfo ptha
amp	htfasneftn kfo tkrurafmora. To na
amp	mrokfom kfo pthaneft nhai be nanhu yima
amp	yuhurn mrokfom frpsa marnya bomarnya yo
amp	yak marnya bomarnyahato yimam be wany
amp	yindhorhato mrhunakfot. Nhai. Be nanhu
amp	yima yuhurn tamoh mrokfom kfo pthaneft,
amp	Kraisr bgre mis nohmo yuhat be nhai
amp	duka miruhatm Kraisrhu noh mrokfot tu
amp	yafothet mrokfoyet. Nhai. Nd tndh
amp	mrokfot be wany huhrasrahmt.
amp	To nom tu Bro Nkifrarhu Yafothatn
amp	hemornom, tur yak marnya bomarnya
amp	nmbuhathu hti dukaneft yihato. Nd
amp	Yafothatn yak nuhasrahtm, nd dukefetrn
amp	turhu Yafothat hemornom. Ndar
amp	bbinysofthu dukefr yima dukiwar
amp	ayaknom, to nhai hti dukarfotnomm nd
amp	Bro Nkifrar yak marnya bomarnyiwa
amp	“Duka tungunet yimaroh dukefm Bro
amp	Na kfiwanko, nd yimar wayak
amp	tuhafotwakomr. Mirahr tfit nikmoh
amp	rifiny swirm o tamoh nefm tfit
amp	arhunhoyanko. Be inji atoh furatwar.
amp	Tur inji toh furaruharn tfit tur
amp	htirahrt nd ror tohruha toh nmbuhat
amp	finji tohruhart. Tur htiruharn rorhu
amp	yima yuhur yak kekutrahrr. Yak
amp	kekuthato bro kotkfot toh thombat
amp	mrokfo duhatr rhurahr.
amp	3-4 Metm yindarim ramet bugam yo
amp	tuhanet bugam rhuhato tuhanemt nhai
amp	hakkrkfot rothu thatipt. Rothu thatipt
amp	ramemruhet. Yo ramemr nhaf inji, nhai
amp	rorhu thatipt hakkrkfot. Rorhu thatipt
amp	tuhanemtuhet. Tuhanemthu thatipt, nhai
amp	tu tuhanemtn kfohato ramemr be hikkfot.
amp	Nhai. Ramemrhu tngtn rot be wanyhato
amp	hikkfot. Ramemrhu thatipt nhaf inji.
amp	Nhai tu ramemrn turhu thatipt kfohato
amp	tuhanemt be hikkfot. Nhai. Tuhanemthu
amp	tngtn ror be wanyhato hikkfot.
amp	Wom nakfo nanfet met yindarif tohhany
amp	tohhany, yindarir nhai wofnkahr toh
amp	hatoh furaneft, kangr, “Be yudbat
amp	mett ayaka,” nd yima yuhur be mfro
amp	tohworr, to be nhai mrokfom yudbat
amp	niyakneft. Bro Nkifrar nhai finji
amp	To nhai. Nom nhai kfo mikahnom, “Nom
amp	rroh tirmn rhurahnom tamoh tamohm.”
amp	Nom nhai inji nakahnom. Kangnom,
amp	“Nhai romn tfit krhopam hiruhatnom.
amp	Nom tunmoh wuramn tohkfot. Rroh tirmn
amp	rhurahnom, hingrneft nhai yi
amp	marnyaruhatt. Kraisrhu gutnius mrokfot,
amp	nom pthayukt, nhai wany yakioruhatmt.
amp	Kfo mirahm, ‘Maruha dukefrparpno
amp	Barkof mrokfot inji akfoyanko. Nd wain
amp	bupam yorhwa kafti yo bretpat, nd hus
amp	shrf nom kfo bruttna yindhornihato
amp	nayahukaf, ndf inji korhf: Wain bupame
amp	Kraisrhu kkupayem yo bretpate rorhu
amp	nmpayem. Nd hus shrf nom yekwanomn to
amp	be Kraisr yak nhafohwarnom kak hongmb
amp	Nom yimanmoh htiyeftn hti kangnom,
amp	yimar yuke bro tmari hatohetr faso
amp	korhr. Tfit metm kanjo tmars hatohwort.
amp	Yo tfit womr nhaf nd rpa Yafotharpat
amp	kasinya hakuttr Bro Nkifrarpar rorhu
amp	yo wom yimaroh hti dukayuk yimam,
amp	Wom yimar nanpno niahato turhu
amp	yarmumatn kfo pthahato na nhai
amp	wanyrfoyanr. Kfo mirahr no wom nndoh
amp	Ndnettn, bar yinouroko, Bro Nkifrarpno
amp	mrokfom yakhato met yindarimpno
amp	mrokforoh kfo ptha habrinyeft, ndt niko
amp	Bro Nkifrar kfo ttiwonhato nd
amp	hingrnaneft yakkfot. Yimam Bro
amp	Nkifrarhu Yafothat kasinyewattm wom
amp	nndoh yarmumatn kfo bruttnewum, niko
amp	mirahko akfo rafonomm.
amp	To nome tamoh nmbuhatpno ndar nom
amp	hingrnewa hingrneftpno be nohyuk tkitt
amp	yorhwanom? Yimam bi nohetm sinya duha
amp	yi shombat, to tamohmpno be nd noheh
amp	yimaroh mrokfotn yihom pthak mpthak
amp	hasohato nhai yafhowonkahnomt?
amp	Niko yiha yiha yakyuk maruham, Sande
amp	yihamn niko rpa rpako tuko rhuhato
amp	maruham yak nhtahato womfam nndo yak
amp	htafkfot. Wom wikr yakyukm Sande yiha
amp	rhuhato yak nhtakfot. Yo tfit wom wikr
amp	yakyukm nhaf be inji. Inji na hanysn
amp	maruham brorahm. Kto na nia kfoneft, bi
amp	yak hta nhafohtayetmn be yakhato
amp	hirahkma, nhai tfit yak hambroruhatko.
amp	Nmoh dukefti htiyeft hti kangnom nhai
amp	suhruhatko. Htitnom nom yak htfaswa
amp	krhopam kanjo niko inji kekwoko. Nom nd
amp	krhopam yekwohat, to tfit Bro Nkifrar
amp	finji finji niahato nmoh yima yuhum kak
amp	marnya bomarnyewurm, nd yuhat Bro
amp	Nkifrar hikhato niko inji narahrko.
amp	Ndt tu kfo mif kfoyet. Nom to nd
amp	dborioh mthet paurakfoyet. Kraisr
amp	yakhato Bro Nkifrar wutarioh mthamotr,
amp	nd paurakfothu tarioh mtha gbefr
amp	kekworm hefenko yita yihotat tohyuk
amp	yimami helko yita yihotat tohyuk yimam.
amp	10-11 Yiha yiha Jisasr yakmo krhopam
amp	kanjo inji kekwonom krhopam. Jisasrhu
amp	gutnius mrokfothu pthaneftpno nom tohwa
amp	yiham be nohyuk tkitt toh-wonom.
amp	Ndnettn nd Jisasr tohmo toh yuham tfit
amp	nompno yimam tfit htitmt Jisasr tohmo
amp	Bingot Aisaiarpno Bro Nkifrar kfo memor,
amp	Bar yinouroko, ndar Bro Nkifrar nmoh
amp	rhu nmbuhat dukahato kfo htamo mrokfot,
amp	nom to bi ndtn bi korhnom. Ndnettn ndar
amp	nom hatohwa thatipt niwa fasoh fasoh
amp	nefm yo nom hatohwa fasoh yima rifhur
amp	yak wus bowus marnyakahtnomr nmoh toh
amp	rawofm Bro Nkifrar hti wutharahrm. Yo
amp	nom Bro Nkifrar duka yakrmihato be
amp	rorpno rim tohni bugahato tamoh tamoh
amp	nefenm yafho bugahato be dborioh rhu
amp	Nahti nhtahato nd yimam mfro mfro yak
amp	hutuhamom nhai womm yak furarmomm.
amp	Nom afo nikomn yukatohrahnom, nom
amp	kfoyuk mrokfom htitnomko bi hikwokomm,
amp	nom be nd mrokfo hany-jbornet yimarpamn
amp	Ar mmohari kpt. Niko to rpat mmo
amp	bugewakomn rom niewamn mfrhammo
amp	bohamumiwamko, niko riwany yakiowakhato
amp	nikmoh wuskenm kak rhoptakni
amp	bugahukmko. Inji mnewamko tfit turohko
amp	yitamn turoh yufam yura yura htahato
amp	niko tfit yiro wahtewumko. Ndt dborioh
amp	neft newumko? Nikmoh kusmm mfrsrfewohat
amp	niko to be dukiasroh nyingam kanjo
amp	karmt hasiwukomm, nhai wom mrokfom
amp	Niko inji kfiwatkma na duka mumiwa. Ka
amp	nd maruharoh yak nhafohyuk mrokfothu
amp	mkfo hanyuk yimam na kfo tkrurafmom, ka
amp	nikmoh yi mfrnhehhato nanhu wuskaroh
amp	yakneftn yimamn kfo tkrurafmoyan o nhai?
amp	Na toh hnamohat, na nhai Judaroh nkifra
amp	boririfhut riyak htafo wonrmoyant.
amp	Nhai. Judakorhof bok damiagm nanpno
amp	rpat warho hanyuknom nann boririfhut
amp	yak marnyahato nann tfit kfo hta
amp	bohtamoanm. Nanrpaya tunmoh nkifrar
amp	boririfhut fakitoh kihmoyant.
amp	Ka bi yon mumenm kanjo nhai wom dukefm
amp	rhukahmko. Afo Bro Nkifrarhu Yafothat
amp	thu bmta hnamottko Bro Nkifrar hik
amp	marnya hnamokomr. Tfit arihat nd Bro
amp	Nkifrarhu Yafothat yafho thunihato
amp	kangko, “Tukmoh fijo ahiknomr Bro
amp	Arihat bi Bro Nkifrarhu yonko korhko.
amp	Ndnettn turhu yinemr mithu nawohmo
amp	Yafothat kfo tkrurafmotrt mithu
amp	nawohmotnom. Nd Yafothatn mithu
amp	nawohhato thu kasinyewatt-nom Bro
amp	Nkifrar kutewunomr dajar.
amp	Bar yinouroko, nom nd tndht htihato
amp	nmoh yima yuhum duka mekfot, “Nom
amp	nhai nd fndohthu yonnom rhukahnom.
amp	Nhai. Nom tu bro tuhan mift hiyauyuk
amp	yonenom.” Ndnettn nomrpanomn hifa rhu
amp	nmbuhat Bro Nkifrar hirahrnom.
amp	Womroh hifa hingrneft o wuskam o tamohm
amp	hti yuhurhato yakneft.
amp	Wawanyko, nd nikmoha nia kfo pthiwa
amp	yimam yuwi duka kangm, “Tha pukneft
amp	akfokahtnomm Galesia thofm tha
amp	pukruhamn nom hingrnayuk hingrneft
amp	Judam htiruhamn kfo yindhorrahmnom.”
amp	Nd dukeftpno tha pukneft kak
amp	tkrurwomko. Duka kangm, “Kfo
amp	mirahnom, ‘Bi bgre misn nikmoh fasoh
amp	fasoh nefm Kraisr mfha htamorm.’ Inji
amp	kforahnom Judam nhai hifa nyingam
amp	htaruhatmnom.” Nd dukeftpno inji
amp	Bingot tukmoh hanyjbornahato fasoh
amp	fasoh nefroh naneftpno yima yafotham bi
amp	frfnahmomn bi hel yita yihotarn bi yi
amp	Arihat Judami yima tangim bi rpat fak
amp	nhafohmormn bi rpat Bro Nkifrarpno
amp	fknihato rpat tohwom. Inji yak htamohat
amp	duka memor, “Kminysofroh nkiframi
amp	hefenr yorhwa mounmotm htirahmr nanhu
amp	riduka aduka yima yuhur rhu
amp	Nom rom kfo nhehwa kfo nheheft yakitoh
amp	duha. Nom yima yak marnyaneft
amp	yakitohhato tamoh mrokfom womm kfo
amp	neft, mrokfom kfo mifkfot. Ndhtet nefm
amp	nahanyruhanomn nmoh tohefm nd yuhamn yi
amp	marnyakniruhamn be Kraisrhu tohefm
amp	yakrahnom. Ror yura mfhayer,
amp	To nd Bro Nkifrarhu nukeft, to nd
amp	nukeftn nd tamoh tamoh nefroh mnayukm
amp	tafon mar nukatn korhm.
amp	Yindhortpno yindhortpno tamoh tamoh
amp	hingrnefm yakitohkfot. Brorhu
amp	hingrnefet. Nhai yima mifroh hingrneft
amp	Bok yimam asha Kraisr hikwam na Bro
amp	Nkifrar tohukatohmo nmbuhat htihato rom
amp	bi Kraisrpar rroh bro dukefm htewum.
amp	Nhai wom yakrme yima yuhumpno rhukahmm.
amp	Kraisrhu mrokfot ptha habri thombat,
amp	nhai yakrme hanyhato pthakahmt bro
amp	rifiny skitm. Nhai. Rifiny skitm
amp	Na fnohane, nhai mrokfom. Niko Bro
amp	Nkifrar ofa yahuka kanjo nikmoh yima
amp	yuhum ofa kanjo hemokomr. Na washato
amp	prisroh wain ofa yak nengitwa kanjo
amp	nanhu kkut yohnineft, nhai mrokfom. Na
amp	Niko tukanhukomn kfiwanko. Na nikmoha
amp	tohmohat, nanhu toh nmbuham bi
amp	htimokomm. Be nd yuhat niko toh
amp	hikkfot. Yo frohm nikmoha nanhu tohefm
amp	toh hikwom, rroh tohefm toh hikkfot.
amp	No kfo bruttnahato nikmoh yufam yuta
amp	thombat, nmoh Nungothet Jisas Kraisrhu
amp	Yifemrpno kfo yindhorwo-nonko.
amp	Mrokfom bi wanukwokomm. Wom yimam
amp	niahato mkfo wuti bowutitmko, to
amp	mirahko bi ariwany yakiowaknomm.
amp	Nikmoh wom frohr wom Kristenmn tamohm
amp	fak nhehmr o finji nemr, mirahr nd
amp	yimar be sinyahato finji anaya. Be hifa
amp	yima yuhurn nd yimam nayuk nefm
amp	yafhokfot. Mirahr rhuhato nd womm nayuk
amp	nefm akfo nam-buranm. Nmoh Nungothetr
amp	nmoh fasoh nefm yafhomo kanjo womm
amp	nayuk nefm yafhokfot.
amp	Na Pora ndar gontwat wandfahato kfo
amp	yindhor mrokfot htefiwanko. Mirahko
amp	aduka mmonomr na kalabus tohwohat. Bro
amp	Nkifrar ayak marnya bomarnyatwarko.
amp	Nhai be sfno marimoanom, yihato
amp	ahtinomko. Nmoh dukefm be nikomn duka
amp	haso-mounom. Kto Jisasr tfit nianeft
amp	kfo mirahnomr, “Tesalonaika thofm
amp	gutnius mrokfom kfohemohat, yakhato
amp	fakitoh kihmomt.” Nd yiha be tu bro
amp	yindho-reft yakrahtnom.
amp	Rom myukatohruhatm ee bt yima nfrinomi
amp	rom rpat buga muhnfat kanjo
amp	watuhakruharnom rpat mnathu
amp	hmbreniruhanomn rpat mounko Jisasrpno
amp	mrifinyrahnom. Rorpno mnahtihato ror
amp	tohruha tkitrpat toh nkifranirahnom.
amp	Nom Por, Sailas, Timotironomn ndar
amp	gontwat wandfewunomko niko taun
amp	Tesalonaika sioshu tuhan yindariko.
amp	Niko nmoh Bro Yifemri Nungothet Jisas
amp	Kraisrpno frtkafwa tuhan yindariyeko,
amp	nikompno ndar gontwat htefiwunomt.
amp	To Nungothet Jisasr, ror nhai
amp	yafhokahrko. Ror yiha yiha kakitoh
amp	kihworko. Rorn tpim habokknaruharko yo
amp	toh raforahrko Satanr tamoh nefm naneft.
amp	Krais Jisasr ndar bbinysoft fawihnamor
amp	nom fasoh fasoh nefm nayet yimanmoh
amp	yakneftn. Nd mrokfot tu kfo mif mif
amp	kfoyet. Yimam nd mrokfot wany
amp	yakiokfot. Na ndar yimayann fasoh fasoh
amp	nefm mfro nahato yiro fknemoya.
amp	Kangko sioshu hingrnanhoyuk yimam
amp	ayaknom, afo yakhato htikfot rroh
amp	hingrnefm. Tu hifa hingrna marnyewume
amp	ee btn nd hingrneft yak htakfot.
amp	Ni damiag yimaye. To mirahm ni damiag
amp	yimann wahtinomn yonenm kanjo. Ni tu
amp	yimam kanjo tohhato wom Kristenm ni
amp	htiyak hanyruhamn hikrahm. Ni pthayuk
amp	mrokfom, ninhu yau nmbuham, yo ninhu
amp	yima yak marnyaneft, yo Bro Nkifrarhu
amp	yakitoh kihneft, yo ninhu toheft, watoh
amp	hikkahnn wom Kristenm inji htiruhamn
amp	hikrahm ninhu toheftn.
amp	Fitoh Kristen slefrhu tohak yimar
amp	Kristen yimayer, to be nd Kristen slefr
amp	mirahr fasoh tuhagrha dukefr yak-kahann
amp	akfo amiya, “Nhai mrokfom, nanhu
amp	tohak yimar Kristen yimayer. Na finji
amp	naneft nhai kforuhatr.” Mirahr inji
amp	adukaya. Be yiro yima yuhurio riyindhor
amp	mekfot, “Nanhu tohak yimar hifa
amp	Kristen yimar.” Ndhtet yindhor yima
amp	yuhur rirhuhato turhu tohak yimarhu
amp	tamohtet hingr-nefm yakitohhirahrr be
amp	hingrnefm yi marnyarahm.
amp	Bro Nkifrar buha mitoh rafohato nom
amp	tfit yakhato rorhu yufatn tfit fak
amp	htamornom. Bro Nkifrar nom tfit yakhato
amp	rorhu yufatn tfit yak htamohat, to
amp	mirahko ka nom nayuk dborioh nmbuham
amp	htihato inji namor. Nhai. Ror be turhu
amp	hti yuhuwaf nmbuhatn inji yakmornom
amp	tfit turpno rim fak htamornom. Ndar
amp	bbinysoft tafi trha duha nd nmoh yakyuk
amp	yihotat bi Krais Jisasrpno fak
amp	dbkafmort. Memor rorn yihotat yak
amp	Nd mrokfot tu kfo mif mif mrokfoyet.
amp	Krais Jisasr yawihneruharn king tohhato
amp	ndar bbinysof thofm yakitohrahrm.
amp	Ndnettn Bro Nkifrari noheh yimami yima
amp	nfri nyinget yimaroh kotkfot
amp	yakitohruha yima Krais Jisasr, nd hus
amp	yimafhu nyingam-pno na kfo mifwann.
amp	Nd yimar ndar nom pthiwa Jisas Kraisrhu
amp	yafothet mrokfot ror yakitoh kihkfot.
amp	Ror nd mrokfot yakitohhato sioshu kfo
amp	yirmoh mrokfom rorn womm kfo ptha
amp	nuhaskfot. Yimam sioshu kfo yirmoh
amp	mrokfom yak wuna bowuna-neft, rorn
amp	tohhato kfo ptha yibnarkfot.
amp	Wom yimam tum rhuhato nkifram toh
amp	hawihnamo yuharoh mrokfompno mrokfom
amp	nateh natehhato nakfo yiriti nakfo
amp	yiriti inji newum, o Mosesrhu
amp	boririfhutpno nakfo hamuh nakfo
amp	hamuhwom, ni mirahn rim tohhato awany
amp	yakitohanm. Yimam ndhtet mrokfom
amp	rhuhato wany yakitohneft nhai dborioh
amp	dukefm yakhato dborioh yima yuhum yuwa
amp	Nungothet Jisas Kraisrhu yuhuwafeft
amp	athu kasi bugatwatko.
amp	“Bingot ni Bro Najomnn kfomotn
amp	Be dfik yiham mounmotroh yufamn afo
amp	Bro Nkifrarhu Yafothat nia pthiwutn
amp	To tfit Bro Nkifrar kfo memor, “Nhai
amp	tfit womm na kfoyuk rhu wita tkitt
amp	Bro Nkifrar Jisasrpno kfo hta nuhasmo
amp	mrokfom Jisasr hik bugamormn wuroht
amp	mnohmor. Mnohhato be nd rorhu hingrneft
amp	ndha mhingrna tmbhomortne be. Ror
amp	yimorn Bro Nkifrarpno mrhumor. Yihotat
amp	rorn yak nukamotrt yimam Bro Nkifrar
amp	hikneft be rorpno mtoh nkifranirahm.
amp	Tfit wom yuhat inji. Lifai frika
amp	yuhathu yimam pris tohhato Isrer
amp	thofroh tamoh tamoh tirhus rmonm yak
amp	htatahato wom rmonett yekwa prism nhai
amp	toh yifahtakahm. Nhai. Noh frekiwum.
amp	Prism hingrnamoa hingrneft, rom be nndo
amp	bbinysoft tohwa rmonthu hingrnef yuhat
amp	hingrna hikmoum. Jisasr ror tu hefenko
amp	yiyuk yihotathu pris hingrneft
amp	hingrnamor. Rorn tu yafothet hingrneft
amp	hingrnamor. Bingotrhof prism hingrnamoa
amp	hingrneft nhai yimaroh fasoh nefm yak
amp	thurmoamm. Nhai. Prism tarioh
amp	mthamoahat Bro Nkifrar nd tarioh skurn
amp	gbefr mthatihato nd yimaroh fasoh nefm
amp	be kak wunafmourm. Bro Nkifrar bro
amp	mrokfot kfo memor, “Nhai mrokfom.
amp	Nikmoh fasoh nefm yak thuhirhoyanko, tu
amp	dborioh yimakomn nanpno brbo
amp	Bingot nmoh nkifram afo yatk yihotar
amp	hikhato Bro Nkifrar rhu rifinyhato kfo
amp	tato inji namoahat nhai be busafon
amp	furatn rhu rifinyhato kfo tato inji
amp	narmoam, nhai. Tu kfo hta yuhamn kak
amp	hikmoamn ser thaye hingrna nhombret
amp	rmontn rhu rifiny-hato kfo tatomoumr
amp	Bro Nkifrar. Rmont hingrnamohat inji
amp	Ndnatn Jisasr yuhre bbinysoft nia yibon
amp	hanyetrn Jisasr sinyahato Bro Nkifrar
amp	Bro Nkifrar bi kfomor hifa rhu nmbuhat
amp	hanyeft. Ror kfoyuk mrokfom nhai kfo
amp	furakahrm. Kangnom hefenrko he
amp	mifrahrnom nd hifa rhu nmbuhat. Ndnettn
amp	nmoh dukefm nd Bro Nkifrar kfoyuk
amp	mrokfotn duka duka rhu hasokfot.
amp	Rom kfo memoahat, “Ndart nhai tunmoh
amp	darbn bbinysoft tohkahnom,” ndt yuwi
amp	wom nfri kmithu yakhato toh yibonetmn
amp	Wom kfo bmta mrokfot ka nhai
amp	yakitohkahkomt? Bro Nkifrar kangr,
amp	“Niko nanhu yoneko.” Rorhu
amp	gonborngtn nd mrokfot korht. Nd mrokfot
amp	kfo kangt, “Ni nanhu yone, hamumiwatn
amp	Bror wom nefm newurn o yimbhindangm
amp	frdambong-shiwurn mirahn akfo ameya,
amp	‘Bro Nkifraye, tamohmpno inji newana?
amp	Inji newuna, be nhai ninpno brbo
amp	tohrhota.’ Nhai inji kfo duha.
amp	Yimam finji naneft Bro Nkifrar tor hti
amp	yukatohaf hany-rahra.”
amp	Wom yimar wom fasoh dukefm sinyewumr
amp	fasoh nefroh naneft, to mirahr tfit Bro
amp	Nkifrarhu yufat yutahato akfo amiya,
amp	“Bro Nkifrar nd dukefr fahura.” Bro
amp	Nkifrarhu yufat tfit yuta duha. Nhai
amp	wom fasoh nefm Bro Nkifrar mthu
amp	yuhurkfot. Nhai. Yo nhai Bro Nkifrar
amp	yimam fasoh fasoh nefmn hany nheh-kfot.
amp	niko htihato nhai hmbre wuskenm o
amp	yeshriyenm yak herfokomm, be tngrpamn
amp	kfo famukomm, “Warhu marnyatwako!
amp	Hmbre wuskam wayak wahmbre kkahtwako.
amp	Yo yeshrim wayak waye yingmaritwako.”
amp	To afo attiwonanko. Ndhtet tng
amp	mrokforpat kforahn, nd tng mrokfot
amp	finji womm yak marnyaruhatm? Tukomn
amp	hmbre wuskar yeshrir yak hehato
amp	kforahn, ndt hifa. Tngt kfonihato yak
amp	hirahnm, tot tu neft.
amp	Tamoh nmbuhatpno niko tuko Jisasr
amp	hiketko rinatuhakhato nakfo hamuh nakfo
amp	hamuhhato nakfo nnewako? Tukmoh nd
amp	tamoh tamoh wuskaroh yak dukefr
amp	sinyewatrko wommpno nnakfo nnewuko.
amp	Bar yinouroko, wamdukak hanyswakomm
amp	profetroh tndhm. Brorhu yufat kfo ptha
amp	htfasmoahat faso faso kak bebmoumm. To
amp	rom nhai krhopam htihato
amp	riwohsisakrmom. Nhai. Yak marsisahato
amp	nd krhopam tohhato titamoumm. Niko to
amp	Jisas Kraisrhu gutnius mrokfom,
amp	yafothayet mrokfomn wanyhato hikmokomm.
amp	Hikhato nd fasoh fasoh nefm fafho
amp	thumokomm. Yafho thuhato yima rifhumio
amp	wutham rhumom. Yima rifhumio wuthamn
amp	dborioh dukefmn yakhato niko tuko
amp	Jisasr hikwa tuhan yindariko najohfi
amp	yagnr tohhato tuko nayak marnyewuko. Nd
amp	neftn yakitoh hany yakitoh hanykfot.
amp	Bar yinouroko niko nndo wom kmi thofko
amp	ndar bbinysoft tohwako, hefenr tor
amp	nikmoh tu kmir. Niko kmiyakmiko
amp	bbinysoft tohwohat mirahko yima yuhum
amp	wagrha sinyekwa fasoh nefm ahiknom.
amp	Yima yuhum wagrha sinyekwa nefm yak
amp	hatohaforuhatmko fasoh tkit bebt
amp	rpat rhu marnyakfot.
amp	Yo! Niko Kristenko, nom mirahnom ka
amp	hifa kfoyet nikmoh womr sinyaniruharn
amp	yima wasrahr o rikohrahr o raskor
amp	hingrneft yirahr o womroh hingrnefm o
amp	tamoh yak nhta tkitm rim rhuhato
amp	yukatoh hanyrahr. Nd nefm narahko to be
amp	tukomn tfit krhopam yakrahko.
amp	Bro Nkifrarhu dukefr hikhato tuko
amp	Jisasr hikwako nayak marnyahato tuko
amp	nayakitohkfot. Tuko Jisasr hiketko
amp	nayak marnyiwa kanjo wom yima furam
amp	inji yak marnyakfot.
amp	Bro Nkifrar rorhu dukefr inji htihato
amp	yihotat toh rafomorr. Donkim yimam
amp	kanjo ptha duhatm, nd yiha donkir kfo
amp	pthamor. Balamr inji htihato be nhai
amp	hanysfanihato yirmor. Nd ror hatohmo
amp	fasoh yima yuhur ndha fafhomorr.
amp	Nom Bro Nkifrarhu mar nukeft tohhato
amp	rorhu dborioh nefrpam hikneft, tu Bro
amp	Nkifrar dborioh nefm niwa kanjo nom wom
amp	Kristenmpno be rpat toh marnya-hato
amp	nhai wom beb nmbuham rhu-ruhatmnom.
amp	Rpat tohruhanomn rorhu yon Jisas
amp	Kraisrhu kkupaye nmoh fasoh fasoh nefm
amp	yak wus bowuswatrm nmoh yima yuhum
amp	Bingot Kraisr bi kfo hta memornom,
amp	“Dborioh rhu nmbuhat hiruhanko.
amp	Hirhotanko be nd dborioh rhu nmbuhatn
amp	Yimam nhai inji kfo pthakahm, nd yimam
amp	wom fasoh yafotham fknitatmm pthewum.
amp	Nd yafotham Kraisrpno nahti dbnotwa
amp	yafothayem. Bi nd niko wanyaf memo
amp	yafotha bebm nierahm, to nd yafothamn
amp	Yimam nd Bro Nkifrarhu yonrpno
amp	frtkafwam, nd yimamn toh nkifraniyuk
amp	yafothar kekwomr. Yimam nhai Bro
amp	Nkifrarhu yonrpno frtkafkahm, nd yimam
amp	nhai toh nkifraniyuk yafothar yakkahm.
amp	Ndhtet yimam nom Kristennom hti
amp	dukakfot. Inji narahnom Bro Nkifrarhu
amp	tu yafothet mrokfot kfo ptha htfasneft
amp	yakitoh bmtahato hingrneft yak
amp	Wom yimam nd giaman tisam
amp	mfrnhehakmotmm rroh nefm hikhato yiro
amp	bkra kaht kanjo tohwom. Niko womko
amp	wayuhuwafkomm. Wayuhuwafkahkomn wanrfa
amp	htiyakkomm. Niko nrfa htiyakrahkomme,
amp	niko duka marnyakfot. Rom niwa nefm rim
amp	suhrahmko. Ndhtet nefm kangme, kkoret
amp	hmbreshayet. Rom niwa nefm mirahko brbo
amp	Yimbhindangeteko, wany hik marnyakfot
amp	nd sioskfom yiyuk mrokfom Bro Nkifrarhu
amp	Yafothat kfo pthewam. Yimar nda
amp	bbinysofthu ufasoh nefroh bbukeft kahot
amp	nohwort, nd yimar Bro Nkifrarhu mswirt
amp	tohwa mishu yukham yerahr. Nd mishu
amp	yukham yimam yak yanyeft toh
amp	Na bi tawisafwanm niko niwa nefm.
amp	Tawisaf-wanko bi wuroh bbukefenrpar
amp	rhu-motrko nanhu mrokfom hikmokommn
amp	nhai nanhu yufat yafhormokomt. Nikmoh
amp	yauyuk yihotar bi tukann fak
amp	wuthahemoyanko. Nhai wom tamohm hta
amp	“Nmoh Bro Nkifraye ninrpa tu yura
amp	Nd mounmotroh tngm wanyni hanyhato tfit
amp	Bro Nkifrar hefenri bbinysoft hingrna
amp	htamo yimam nd foh nungat nd tamoh
amp	tamoht wany-moyanm kfo yindhor memom,
amp	Nd mounmotr nd hingr-neft hingrnani
amp	bugamortn, tfit nd altathu kah bantikr
amp	tawokakmorr nd dborioh mthet paurakfot
amp	htahato tarioh mthayuk pengt yakmorn nd
amp	kah bantikr htamorrn, tfit yarim
amp	hatohnehato thu trufafmotrr
amp	bbiny-sofkor fawihnamor. Inji namotr
amp	tohr wathu rbighato nyungu mirefetr
amp	yimor. Yo toh fnhur wufohninamor. Yo
amp	Nd mounmotr tefi skrorent bi yak
amp	nyimbusakafett tirt fakitohmor. Yo
amp	wuraf wom tirmif wurat marombt htamort,
amp	wom kindont yura bbinysoft htamort.
amp	Ninhu namburparoh mfnah yihar bi
amp	Nd kmi yarh yemror yakmo king
amp	hingrnefthu hingrnayuk hingrna bbukeft,
amp	Bro Nkifrar afo yiham hemorr. Yiham
amp	hemotrr nd kmi yarh yemror kfo grha
amp	sinyahato Bro Nkifrar kfo tfar botfar
amp	thumorr. Bro Nkifrar nhai yak
amp	tongnrmor. Be tombn marsisa-motrr 42
amp	yamm hemotrr rorhu nefm namor.
amp	Yo tfit nd hefenr yorhwa temperr rhuyuk
amp	wom mounmotr yewuri tmbhoyuk wom
amp	namburet karoht yaknehato fnahnamor.
amp	Tfit namba 5-yuk mounmotr yakitohmo dis
amp	rhumo krhopam yarh yemrorhu sia
amp	kingkfotn fak tengot wunamor. Be nd
amp	yarh yemrorhu kingdomkfot yifungt
amp	rhumom. Nd yifungt yo nd yimam bi yakmo
amp	krhopam yo hunti kutt htihato kusmm
amp	Nd moun-motr yawihnehato kfo ptha bro
amp	memor, “Nd yonmari nanyjar hasomo kmi
amp	Babilont be bi finyk brom kanjo wuyoh
amp	nafuryakhato wahtamot! Be bi wahtamot!
amp	Nd kmit be bi yima duhattn nd kmit bi
amp	tfit yafotha bebm tohhato ye wussohwa
amp	kmiyet. Nd yafotha bebm, hnaru nungam,
amp	yo nd fasoh nunga pira bebobebt ndha
amp	Be bi Sifsif Yonrhu tuhan yak yihayer,
amp	rorhu yakyuk mett be bi rhu garittr.
amp	Ndnettn ariha nmoh yima yuhum mirhuhato
amp	yindhor yima yuhumpno rorhu yufat kfo
amp	Yo Bro Nkifrarhu nfri taun Jerusalemr
amp	wuhtiyakmoyanr Bro Nkifrarpno yura kmi
amp	hefenr wutoh tanyhato fawihna-mor. Nd
amp	kmir rorhu wondhtpno yawihnamohat memom
amp	nndo mettn wondh marnya bomarnyetn bi
amp	Nhai wom yifungt rhuruhatt. Yo nhai wom
amp	lamm htaruhatm o marr wom taruhatr. Bro
amp	Nkifrarn met yindarim nukeft hiruhatrm
amp	king hingrneftn hingrna nkifranirahm.
