amr	Jesucristo Davidkudaken adhueaʼsiʼpo
amr	kenpaʼti Abrahamkudaken adhueaʼsiʼpo
amr	o̱ʼu̱yate. In berobaʼte do Mateoa
amr	onʼnigmadoyaʼne. Jesucristoen
amr	adhueaʼpaneʼdik onʼnigmadoyaʼdene.
amr	Ayaʼ sacerdote huairitaj kenpaʼti
amr	ayaʼda Apagbaʼ huamanmadikaʼeritaj
amr	oʼmakupopakaʼuyate Herodesa.
amr	O̱gkupopakdepo, “¿Cristo Diosyaʼ
amr	yaʼsiʼpoe̱apo?” oʼmanaʼuyate.
amr	—‍Konig dakhueʼda bihui
amr	oʼmagkikaʼ. Konigti opudomey
amr	dakhueaʼda boʼkikaʼpo kenpaʼti
amr	opudomey namaʼda moʼnopo̱i̱kaʼpo.
amr	Nopoʼkoreahueʼtada bautiza
amr	e̱gkadeʼte Diosa dakhueaʼda castiga
amr	e̱gkaʼte yoktitikonapoy. Kenda
amr	namaʼda moʼnopo̱e̱ne.
amr	Zabulón huadarieri kenpaʼti Neftalí
amr	huadari onteteyoʼ e̱ʼpo̱gtoneʼ
amr	hua̱e̱ʼeri Jordánhue̱ akodpeneri
amr	Galilea hua̱e̱ʼeri Galilea kenteda
amr	nog aratbutda judío hua̱e̱ʼeri
amr	Beʼapiʼ Diosen eʼmanaʼtaj kahueʼ
amr	e̱e̱ʼnayo kenpaʼti Diosen eʼmanaʼ
amr	kahueʼdik yaneʼ eʼmanmadikaʼnayo
amr	Dios Huairiensiʼpo ehueʼda
amr	o̱ʼneapo. Kenpaʼ Moisésa
amr	oʼmanaʼuyate opud boʼkaʼpo
amr	eʼmanmadikaʼnayo Dios Huairiensiʼpo
amr	2-3 Namaʼda huanopo̱e̱ʼeria
amr	huakkaʼ aratbut menʼtiahuayeʼpo
amr	paiʼda aratbuttaj onʼbayokikaʼ.
amr	Kenpaʼti hua̱i̱takeʼ jakyaʼ
amr	huakkaʼ aratbut menʼtiahuayeʼpo
amr	paiʼda aratbuttaj onʼbayokikaʼ.
amr	Konige̱po huadakda o̱gkaʼ
amr	batiaʼpakikaʼdik meʼnepo.
amr	Kenpayoʼda onʼpe̱i̱kaʼpo.
amr	“Huadak o̱gkaʼ.” Diosa ahueʼ
amr	moʼe̱a̱pone. Kenomey namaʼda
amr	huanopo̱e̱ʼeria diga̱ʼda
amr	aratbuttayoʼda onʼpakikaʼ.
amr	Diostanayo pakhueʼ o̱ʼne. Konig
amr	kenomey o̱gkikaʼ kikahueʼ yaneʼ.
amr	I̱re̱gi̱re̱g yanʼbayokikatiʼ.
amr	O̱ʼnen huadiʼa tiahuayhueʼte
amr	paiʼda aratbuttaj yanʼbayokikatiʼ.
amr	“Dakhueaʼ oʼkaʼ,” Diosa
amr	huaahueʼ moʼe̱ʼpo nogomeytaj
amr	“Dakhueaʼ oʼkaʼ,” bahuaahueʼ
amr	—‍Eʼyareaʼtaʼ ijpaki.
amr	Ijyareapoy. —‍Jesúsa onaʼuy.
amr	Enaʼte i̱dada oʼyarudʼuy.
amr	“Kenpihuay. I̱ʼna huabokerek
amr	ʼuruaʼda oʼkaʼ. Kentaj bapoka
amr	oʼnigpe̱e̱ kenpaʼti e̱ʼpo̱ga̱
amr	oʼnigpe̱e̱.” Huanigpe̱i̱kaʼeria
amr	Huatoneʼok keʼpoda eʼparaʼte
amr	akbetyaʼpo huabo huaoktaj okteghueʼ
amr	o̱ʼi̱kay oroʼomey judío aratbut.
amr	Huaboenpa huatoneʼoktaj ekbetnayo
amr	onteʼti keʼpoda oʼparaʼapo
amr	kenpaʼti huabo huaok dakhueʼda
amr	adhueaʼpaneʼa̱ eʼmanmadikaʼ
amr	nigpe̱e̱hueʼdik yaneʼ. Doʼhued
amr	huabodikyoʼda eʼmanmadikaʼ
amr	nigpe̱e̱dik yanikaʼ.
amr	Oroʼtaj doce huanigpe̱i̱kaʼeritaj,
amr	“Menhuatiak.” Jesúsa monaʼuyne.
amr	Eʼtiakdeʼte, “Dakhueʼ totoʼa
amr	huamanopoʼto̱e̱ʼeritaj
amr	kanʼmaoro̱keʼpo onʼteypakapone
amr	onʼtihuapokapone. Ayaʼda dakhueʼ
amr	e̱e̱ʼ kanʼbayarikeʼpo
amr	onʼteypakapone onʼtihuapokapone.
amr	Bayareaʼdik moʼe̱a̱pone.” Jesúsa
amr	Opudtaj kenpaʼti dakaʼ
amr	moʼmato̱i̱kaʼne. Opuden
amr	huakuhuijtaj moʼdikikaʼne.
amr	—‍ʼUruaʼda i̱ʼe̱ne, Apag Dios.
amr	Kurudyo̱ hua̱e̱ʼeried huairi
amr	i̱ʼe̱ne. Kenpaʼti huadariyo
amr	hua̱e̱ʼeried huairi i̱ʼe̱ne, Apag
amr	Dios. Suhueʼdamon huanopo̱e̱ʼeritaj
amr	ʼurunopoʼtada o̱ʼnen huairitaj
amr	iʼmaknopo̱e̱a̱ʼne. Huakkaʼ
amr	huanopo̱e̱ʼeritaj o̱ʼnen huairitaj
amr	huaknopo̱i̱kaʼ menʼtiokhueyne.
amr	—‍¡Kenpihuay! Diosa huabokerek
amr	huairitaj oʼtaʼmonaʼapo. Kentaj
amr	onʼmaboikay. ¿Menpaʼ Diosa Jesústaj
amr	yaʼtaʼmonaʼuy? ¿Menpaʼ Jesús
amr	David Huairien adhueaʼ huayayo
amr	ya̱ʼe̱? —‍Huakkaʼ aratbuta
amr	o̱gkupopakpo oʼdaʼuy.
amr	Kenmeʼnoe Jesús o̱ʼo̱ro̱kpo
amr	e̱ʼpo̱gyo̱ oʼhuaʼpo aktaʼbogpete
amr	“Kejeʼ, mire̱ moʼburupo trigo
amr	huakpitaj tionurudikpiʼ moʼe̱t.
amr	Trigoere mire̱ere kenpaʼda ka̱e̱ʼ.
amr	—‍¡Kenpihuay! ʼUruaʼda
amr	oʼnopo̱e̱. Menpapiʼ huakkaʼda
amr	yanopo̱e̱ʼ. Menpapiʼ yabayareaʼ.
amr	Hua̱hue̱tiudte oʼhuahuaʼpo
amr	eʼhuahuada diga̱ʼda oʼbapok
amr	oʼnokotpo oʼmeʼpukonʼuy.
amr	Oʼmeʼpukonpo huaboaʼda
amr	Aratbut huanopoyaʼda onʼpakpo
amr	dakhueaʼda o̱gkikaʼ. Huanopoyaʼ
amr	onʼhuadiaypo onʼbarakikaʼ.
amr	Huanopoyaʼ onʼeretpakpo nogen
amr	hua̱to̱e̱ onʼbakdejikaʼ.
amr	Huanopoyaʼ onʼpakpo hua̱to̱e̱
amr	to̱e̱hueʼ hua̱e̱ʼeri
amr	onʼbakdejikaʼ. Huanopoyaʼ onʼpakpo
amr	onʼbereʼikaʼ. Huanopoyaʼ
amr	onʼeretpakpo namaʼda
amr	onʼmahui̱a̱ʼikaʼ. Huanopoyaʼ
amr	onʼpakpoda onʼmahui̱a̱ʼikaʼ.
amr	Kenokaʼ oroʼ Jesúsen
amr	huanigpe̱i̱kaʼeri e̱ʼpo̱g akodpen
amr	oktegpo pan okkahuudi̱.
amr	—‍Oroʼ i̱yo̱da o̱ʼe̱po
amr	huadakda o̱ʼe̱ne. O̱ʼna eʼpaknayo
amr	bapaʼ bak oʼkayʼ. Ontehuapaʼ
amr	nogtida Moiséstaj nogtida kenpaʼti
amr	Elíastaj nogtida oʼkayʼ, Huairi.
amr	—‍Pedroa Jesústaj onaʼuyate.
amr	Aratbut beʼapiʼ huadiayhueʼdik
amr	moʼe̱po ijyokapoy. E̱ʼpo̱gyo̱
amr	yahuaʼ. Yanigkaʼetiʼ. Huakkuru biig
amr	e̱ʼta̱ka̱ʼ iʼtotokdepo
amr	huakittaʼyo huakupe iʼhuahuayapone.
amr	Diosen jak eʼtoʼkaʼhuayak huakupe
amr	huabaeʼeritaj yayoktiʼ. Onere doerea
amr	dakhuapa o̱ʼe̱a̱po. —‍Jesúsa
amr	Ken huanabaʼ huikudate oʼtihuadpo.
amr	“Menige̱ʼ. Meʼtinepahuiʼpo. Aʼti
amr	ayaʼ ijyokapoy,” enaʼtada
amr	—‍Ayaʼda kaʼdiken i̱ʼe̱po
amr	iʼpakpo huakupete ayaʼda iʼtamaetnig
amr	yabahuayaʼ. Ken huakupe yabaedepo
amr	paiʼda aratbuttaj yabayokeʼ. Kenda on
amr	ekaʼnayo kurudyo̱ Diosere huakkaʼda
amr	iʼmatoeunhuahuikaʼapone. Doʼtaj
amr	beʼtahuaʼikaʼpo doʼtayoʼda
amr	menigpeonhuahuikaʼ. —‍Jesúsa
amr	—‍Jerusalényo̱ oʼhuaʼne. Do
amr	huabokerek i̱jje̱po Diosyaʼ
amr	ijtiakuy. Jerusalényo̱ huabokereka
amr	sacerdote huairiomeytaj menʼyokapone.
amr	Moisésenbaʼ huamanmadikaʼeritere
amr	menʼyokapone. Ken bueydik o̱ʼe̱.
amr	Jesúsere huakkaʼda aratbut
amr	onʼkupopakdepo dagte huakkuruyon huaok
amr	dagte onʼbahueda̱ʼpo kente Jesús
amr	oʼpokapo onʼnopo̱e̱po huaok
amr	onʼbahueda̱ʼuy. Huakkaʼ nogomey
amr	o̱hue̱y ʼopi baʼkutaj
amr	onʼbaktega̱ʼdepo dagte
amr	—‍“Yabayareaʼ.” Keʼna
amr	menaʼuyne do kenpaʼti onahueʼ
amr	o̱ʼneapone. —‍Jesúsa oʼmanaʼuy.
amr	Kenokaʼ “Eʼto̱e̱pak fiesta
amr	ayaʼda oʼkaʼdey ayaʼ aypo
amr	eʼmahue̱ydeʼtada kenomey eʼtiaktaʼ
amr	Jesústaj onʼpe̱e̱depo ʼuruaʼnada
amr	oaʼ huakkaʼada aratbuta
amr	Namaʼda moʼnopo̱i̱kaʼne.
amr	Ekpobigo̱nig moʼe̱ne. Diostaj
amr	oknopo̱e̱hueʼ moʼe̱ne. Diosen jak
amr	o̱ʼe̱nok oroa e̱ʼti̱hui̱t
amr	Diostaj ʼuruda o̱ʼe̱. Diosen
amr	jaktanayo Diosa huakaʼ oʼpak.
amr	Nogbayaʼ nogbayaʼ gobierno sorotataj
amr	yanʼbarakeonhuahuaʼapet. Diga̱ʼda
amr	yanʼbarakeonhuaʼapet. Nogya̱ʼ
amr	nogya̱ʼ aratbut aypobayoʼ o̱ʼnepo
amr	yanʼmabueyonhuaʼapet, huakkaʼda
amr	dakhueʼda yanʼmamaeapet, kenpaʼti
amr	nogbayaʼ nogbayaʼ huadari
amr	Konig aʼnenda Noékudak e̱e̱ʼte
amr	aratbut hua̱hue̱ e̱ʼpo̱gtaj
amr	onmabohueʼ o̱ʼnuy. Do eʼtiakte
amr	konigti o̱ʼe̱a̱po. Aratbut doʼtaj
amr	onmaboikahueʼ o̱ʼneapo.
amr	Keʼna huanabaʼ huabaniga̱ʼ mil
amr	huakupe oʼedepo nogok nogok oʼbaeʼ
amr	kenpaʼti oʼbahuayaʼ. Dakaʼda
amr	oʼkikaʼdepo nog huabaniga̱ʼ mil
amr	huakupe o̱ʼi̱takaʼuyate.
amr	Kenomey opeʼtopen huakupoboʼeri
amr	Diosen castigayo kenpaʼda
amr	oʼnokbahuaʼapo. Kenpaʼda paiʼda
amr	onʼnopoʼunhuahuikaʼapo. Diosen
amr	ʼuruda huakikaʼeri kenpaʼda Diosere
amr	onʼnoeonhuahuikaʼapo. —‍Jesúsa
amr	oʼbahuayaʼapone. —‍Jesúsa
amr	—‍Kentaj boʼpaknigtaj ijbuyukapoy
amr	yanʼtohuatiʼ. —‍Kenpaʼ Judas
amr	huabahuayaʼeri tiakhued o̱ʼe̱po
amr	oʼmanaʼuyate. Jesústaj
amr	kaʼnoki̱e̱ʼpo kenpaʼ
amr	—‍Ehueʼ. Kateaʼ iʼet
amr	nopo̱e̱hueʼ i̱jje̱y. —‍Pedroa
amr	—‍¿Huabakuda̱ʼ jakyaʼ
amr	eʼo̱ro̱kataʼ beʼtaj boʼpak
amr	Barrabástaj Jesústapiʼ? Jesús
amr	opuden Cristo o̱ʼe̱. —‍Pilatoa
amr	oʼbayareaʼikaʼuyatenigʼa
amr	huataʼnayo bueyhueʼ a̱ʼe̱ya̱ʼpo
amr	tihuapokhueʼdik o̱ʼe̱. Israel
amr	aratbuten huairi e̱e̱ʼnayo hue̱ypa
amr	cruzyaʼ kahuarakeʼ. Eʼhuaraknayo
amr	kentaj oknopo̱i̱kaʼdik
amr	Kenokaʼ diga̱ʼda huadari
amr	o̱ʼi̱ye̱g. Diosen huataʼmoneri
amr	kurudya̱ʼ oʼhuarakonpo kubarakyo
amr	oʼhuaʼpo boroʼ huid huanokbet
amr	okpokoreaʼdepo huaboroʼ huidte
amr	Ken, meahuedda oʼmaboʼuyate. Sueʼda
amr	aratbut eʼnahue̱ʼyo̱ Jesús
amr	oʼhuaʼuyate. Ke̱ya̱ʼ Diostaj
amr	—‍Menigpe̱e̱po betaʼhuaʼ.
amr	—‍Levítaj onaʼuyatenok Leví
amr	oʼbodpo, Jesúsere oʼhuaʼuyate.
amr	Kenokaʼ totoʼa huanopoʼto̱e̱ʼeria
amr	Jesústaj onʼtiahuaydepo
amr	Onteʼti huaboaʼda Jesúsa
amr	oʼmanmadikaʼpo e̱ʼpo̱g
amr	aktaʼbogpete oʼmanmadikaʼuyate.
amr	Huakkaʼada aratbut o̱gkupopaknok
amr	kusiʼpe eʼbetyo oʼhuadatoʼpo
amr	huakkaʼ aratbutnayo aktaʼbogpete
amr	eʼmaboyogdeʼte a̱gkupaeayaʼpo
amr	taʼbayo oʼhuaʼapo oʼboyognok
amr	o̱gkupaeyaʼapo. —‍Jesúsa
amr	eʼmanaʼte noki̱re̱ga̱
amr	huabokerektaj oʼnenonpo dos mil
amr	huakyaritaj onʼhuankudonnok ayaʼda
amr	huaduk onʼbahuarakpo kubogyo
amr	onʼbaajpo e̱ʼpo̱gyo̱
amr	—‍Menaʼpo boʼsagkiaʼpo
amr	diga̱ʼda moʼbahuik. Ettoneʼsiʼpo
amr	bueyhueʼ o̱ʼe̱. Oʼtaypo o̱ʼe̱.
amr	—‍Jesúsa oʼmanaʼnok,
amr	Juan huadakyoʼda oʼkikaʼ kenpaʼti
amr	Diosenyoʼda oʼkikaʼ Herodesa
amr	oʼnopo̱e̱po Juantaj dakaʼ
amr	oʼtiokikameʼnok Herodíasa
amr	arakhueʼdik o̱ʼe̱meʼte. Juantaj
amr	oʼpe̱e̱po nopoenkahueʼ e̱e̱ʼpiʼ
amr	durugda oʼpe̱e̱meʼte.
amr	Ayaʼada onʼbapeʼpo noteyyaʼ
amr	ken konig adhueaʼpaneʼ o̱gkikaʼnig
amr	boʼkikaʼpo Diosen huaʼataj
amr	nigpe̱e̱hueʼ moʼi̱kaʼpo, ken
amr	konig nogda nogda namaʼda
amr	boʼkikaʼnigʼa. —‍Jesúsa judío
amr	huairiomeytaj oʼmanaʼuyate.
amr	—‍I̱yo̱ aratbut ehueʼ
amr	o̱ʼnikaʼ. ¿Meyo̱ aypo oʼeyapet?
amr	—‍Jesúsen huanigpe̱i̱kaʼeria
amr	—‍¿Be o̱ʼe̱a̱ʼ doʼtaj
amr	aratbuta menhuaaʼikaʼ?
amr	—‍Huanigpe̱i̱kaʼeritaj Jesúsa
amr	—‍Elíasonigti huakkuruda tiakdik
amr	aʼmanopoʼyareayaʼpo yatiakapet.
amr	Diosen Huasiʼpo paiʼnada
amr	yaʼnopoʼe̱a̱pet. Kentaj
amr	yanʼtibiraeʼapet. Kenda huaojbaʼte
amr	—‍Do ijpaknok beʼapiʼ in
amr	huasiʼpotaj diʼda oʼdepo
amr	oʼtihuapokikaʼpo konigda doʼtakon
amr	oʼde doʼhued Apagtakon oʼde. Keʼna
amr	meʼtaʼmonaʼuyne. —‍Jesúsa
amr	—‍Do huasiʼpoedanda kenda ayaʼda
amr	ijnigpe̱i̱kaʼuy, Huamanmadikaʼeri.
amr	—‍Huabokereka onaʼuyate.
amr	Opudnayo ken konig kikahueʼdik
amr	moʼe̱ne. Beʼapiʼ huairi
amr	e̱e̱ʼtaʼ eʼpaknayo nog aratbuttaj
amr	Konige̱po higuerataj onaʼpo:
amr	Huairia nogtakon oʼtaʼmonaʼuyate.
amr	Kentaj oʼdarakuyate. Nogok nogomey
amr	huakkaʼmontaj oʼmataʼmonaʼuyate.
amr	Nogtaj onʼmabitbitpo konogtada
amr	Jesús saduceo huairiere
amr	enʼbatiaʼpakte Moisésenbaʼ
amr	huamanmadikaʼeri oʼbahuatiakpo
amr	oʼmape̱e̱po Jesúsa ʼuruda
amr	oʼmanaʼ oʼnopo̱e̱depo,
amr	Nogbayo nogbayo gobierno sorotataj nog
amr	gobierno sorotataj onʼbarakonhuaʼ
amr	yanʼbatiaʼpakapet. Opudnayo
amr	meʼpukhueʼ yaneʼ. Keneʼhua̱ya̱ʼ
amr	huameʼnoe tiakhued e̱e̱ʼted.
amr	Opudomeytaj ken konigti ayaʼtada
amr	ijmanay. Dakaʼ e̱kpo̱e̱ʼ
amr	yanikatiʼ ijmanay. —‍Jesúsa
amr	Aʼtimon vino huamaiʼpuʼ oʼto̱e̱po
amr	“dakiti Dios” onaʼdepo
amr	oʼbayokeʼnok ayaʼada onʼmayʼuyate.
amr	Diosen jakyo ayaʼ huameʼnoeda
amr	ijhuadpo ijmanmadikaʼikay. Kenokaʼ
amr	doʼtaj tohuahueʼ o̱ʼnikaʼne. Konig
amr	Diosen huamanbatiaʼpakeria Apagbaʼte
amr	mentimadoyaʼuyate konigda opuda̱
amr	doʼtaj kaʼdik o̱ʼnene.
amr	—‍Jesúsa oʼmanaʼuyate.
amr	Kenpaʼ eaʼte huatahuaa onteʼti
amr	oʼsipogʼuyate. Eʼsipogdeʼte
amr	“Huatahuaa bottaʼaʼ sipoghued
amr	e̱e̱ʼted doʼtaj jo̱ki̱a̱hueʼya
amr	i̱jje̱y bapaʼaʼ iaʼapo.”
amr	Menameʼnig Pedro huaboaʼda onteʼti
amr	oʼnoponpo paiʼnanada oʼhuikuyate.
amr	“Dakhueaʼ huakaʼeriere
amr	yaʼbueyapet.” Ken konig Apagbaʼ
amr	oaʼuyatenig Jesús oʼbueyʼuyate.
amr	Okmeʼpukhueʼ meneʼ. Jesús Nazaret
amr	hua̱e̱ʼeri kentaj cruzte
amr	oʼdarakmeʼ boʼukne. Oʼnoyhuadde.
amr	I̱yo̱ ehueʼ o̱ʼe̱. I̱yo̱
amr	onʼhueda̱meʼte. Ehueʼ o̱ʼe̱.
amr	—‍Kenda onaʼnig buttiaʼ
amr	oknopo̱e̱hueʼdik i̱jje̱y.
amr	Huatoneʼda i̱jje̱y, doʼhued
amr	hua̱to̱e̱kon huatoneʼda o̱ʼe̱.
amr	—‍Zacarías Diosen huataʼmoneritaj
amr	Dios Huairi ʼuruaʼda o̱ʼe̱
amr	huanopoyaʼda yoknopo̱e̱y.
amr	Ken Zacaríasensiʼpo oʼkerekpo
amr	kenpaʼti Diostaj dakaʼda
amr	oknopo̱e̱po nogi̱ti nogi̱ti
amr	oknopo̱e̱po aratbut ehueʼ
amr	e̱ʼneʼte o̱ʼeonhuahuikaʼpo Israel
amr	aratbuttaj aʼmanbatiaʼpakyaʼpo
amr	huahued aratbut ehueʼ e̱ʼneʼte
amr	o̱ʼeonhuahuikaʼpo. Nogok Israel
amr	aratbuttaj oʼmanbatiaʼpakuyate.
amr	—‍E̱ya̱ʼ Diosa oʼpaknok
amr	insiʼpotaj huakkaʼ Israel aratbut
amr	oknopo̱e̱hueʼda o̱ʼnepo Diosere
amr	ehueʼ o̱ʼneapo nog Israel aratbuta
amr	oʼnoknopo̱e̱po Diosere kenpaʼda
amr	onʼnoeonhuahuikaʼapo. Diosen huaʼa
amr	oaʼikaʼnok kenpaʼti konig Dios
amr	oʼpak oʼkikaʼaponok huakkaʼada
amr	kentaj dakhueʼada onʼhuaaʼpo
amr	onʼhuamahui̱ʼi̱a̱ʼapo.
amr	ʼUruaʼda ya̱gʼkikatiʼ. Daknopoʼda
amr	ya̱gʼkikaʼpo Diostaj
amr	moʼnopoʼkoreaʼuynok ayaʼada
amr	tiahuaydik moʼe̱a̱pone. “Abraham
amr	oroʼomeyen adhueaʼpaneʼ o̱ʼe̱po
amr	Diostaj meʼpukhueʼdik o̱ʼe̱y.”
amr	Nopo̱e̱hueʼ yaneʼ. Diosa eʼpaknayo
amr	huid in oʼbahuednigtaj Abrahamen
amr	huayayo magkaʼdik o̱ʼe̱.
amr	Nacor Serugensiʼpo o̱ʼu̱yate. Serug
amr	Ragauensiʼpo o̱ʼu̱yate. Ragau
amr	Pelegensiʼpo o̱ʼu̱yate. Peleg
amr	Heberensiʼpo o̱ʼu̱yate. Heber
amr	Salaensiʼpo o̱ʼu̱yate.
amr	huamanbatiaʼpakeria nogbayo
amr	eʼhuaʼnayo Diosen huamanbatiaʼpakeri
amr	o̱ʼe̱ aratbuta oʼnoknopo̱e̱a̱po
amr	onʼnigpe̱e̱a̱po. Keʼnen huakkaʼ
amr	jakyaʼ yakerekyaʼda kentaj Diosen
amr	huamanbatiaʼpakeritaj aratbuta
amr	pakhueʼ o̱ʼnikaʼapo. Buttida ijjay.
amr	—‍Sueʼpiʼ e̱ʼpo̱gnopoʼte
amr	beʼtohuatuʼ, Simón. —‍Jesúsa
amr	Simóntaj onaʼuyate. Ke̱yo̱
amr	kusiʼpeyo oʼhuaddepo huaboaʼda
amr	huakkaʼnada aratbuttaj
amr	oʼmanmadikaʼuyate. Kusiʼpeyaʼda
amr	—‍Yaboʼ, asuk yaʼudpo, o̱ʼnen
amr	jakyo yahuatiʼ. —‍Huabokerek
amr	eʼketpaktaj Jesúsa onaʼuyate.
amr	Ken huabokerek oʼbopo eretnopoyo
amr	Kenomeya̱nayo kenpaʼti beʼtahuapone,
amr	yanʼnopo̱e̱po kenomeytayoʼda
amr	ektoyoknayo sueʼda huadak o̱ʼe̱.
amr	Kenda konig dakhueaʼ huakaʼeria
amr	o̱gkikaʼ. Nog dakhueaʼ huakaʼeritaj
amr	onʼbaktoyokikaʼ. Kenpaʼti
amr	beʼtahuapone onʼnopo̱e̱po.
amr	Nogomeya̱nayo onteʼti tahuahueʼ
amr	meʼta̱e̱a̱pone nopo̱e̱hueʼada
amr	opudomeynayo kenomeytaj
amr	yanʼbaktoyokikaʼ. Kenda huadaknanada
amr	Jesús Huairia ʼayhuataj
amr	oʼtiahuaydepo oʼtinepahuiʼpo,
amr	Jesúsa kenda joknokotpo,
amr	Dagte sueʼda oʼkidkahuaʼuyate. Ken
amr	huakid dagte oʼkidkahuaʼuyate konig
amr	sueʼda aratbut Diosen
amr	eʼmanmadikaʼtaj onʼpe̱e̱nigʼa
amr	i̱da totoʼa oʼhuahuaʼpo huanopoyaʼ
amr	Diosen huaʼa oʼbakkaynok onteʼti
amr	Diostaj oknopo̱e̱hueʼdik o̱ʼneapo
amr	onteʼti nopoʼyareahueʼdikda
amr	—‍Yanʼkud. —‍Jesúsa totoʼtaj
amr	Jesústaj onʼpe̱e̱po onʼtierikpo
amr	ettoneʼsiʼpo kenpaʼda
amr	oʼbueydenigʼa oaʼ onʼnopo̱e̱ʼuy.
amr	—‍¿Opuda̱ katedik o̱ʼe̱
amr	doʼtaj onʼtinopo̱e̱? —‍Jesúsa
amr	huanigpe̱i̱kaʼeritaj oʼmanaʼnok.
amr	—‍Kenpihuay ijjay, Dios kutayo
amr	huaboroʼda o̱ʼe̱po ʼuruaʼda
amr	o̱ʼe̱po konig teyda oʼkikaʼ.
amr	—‍Ayaʼada onʼbatiaʼpakʼuyate.
amr	Yudtaj kutamate tohuahueʼ yaneʼ.
amr	Huakupe huamanto̱e̱piʼ tohuahueʼ
amr	yaneʼ. Nogda huaʼiotpiʼ tohuahueʼ
amr	yaneʼ. Aratbuta dagte eʼdejpiʼ
amr	batiaʼpakonhueʼ yaneʼ.
amr	—‍¿Betataj diʼ maeʼdik i̱jje̱?
amr	—‍Moisésenbaʼ huamanmadikaʼeria
amr	Dakhueaʼ huakaʼeri e̱e̱ʼpiʼ
amr	huasiʼpotaj katepiʼ huadaknada
amr	moʼbayokikaʼne. Opuden Apag Dios
amr	kurudyo̱ o̱ʼi̱kaʼ huadaknada
amr	o̱ʼe̱po ʼuruaʼda boʼyokapone.
amr	“Diosen Noki̱re̱g beyok.”
amr	Eʼtionaʼpaknayo boʼyokapone.
amr	Opudomey fariseo huairi kenpaʼti
amr	Moisésenbaʼ huamanmadikaʼeri
amr	paiʼnada moʼnopoʼe̱a̱pone.
amr	“Oroʼomey huadakda o̱ʼe̱y.”
amr	Namaʼda moʼnopo̱e̱ʼikaʼnigʼa
amr	konig ta̱hui̱ri̱gda dakhueʼnada
amr	moʼe̱ne. Dakhueʼda e̱ʼneʼtada
amr	aratbuta nokothueʼ o̱ʼne. Opud konig
amr	kubaraktoneʼonig moʼe̱ne.
amr	Kubaraktoneʼtaj aratbut tiahuayhueʼ
amr	o̱ʼnepo kente onʼhuaeʼikaʼ.
amr	Aratbut sorokyo eʼparaʼ e̱e̱ʼtada
amr	tiahuayhueʼda o̱ʼnepo
amr	onʼhuaeʼikaʼ. —‍Jesúsa
amr	Ken konig o̱ʼe̱po aratbut keʼnen
amr	huataʼ huakkaʼda nogi̱ti nogi̱ti
amr	onʼmato̱e̱po, huakkaʼda
amr	eʼmato̱e̱a̱da Diostehuapaʼnayo
amr	paiʼda onʼe̱. —‍Jesúsa
amr	oʼmanmadikaʼpo oʼmanaʼuyate.
amr	Aratbut nog aratbuttaj
amr	aʼmanoeyyayaʼpo oʼtiakuy opudomey
amr	namaʼda moʼnopo̱e̱ne. Aratbut nog
amr	aratbuttaj aʼmanoeyyayaʼpo Diosyaʼ
amr	tiakhueʼ i̱jje̱ʼuy. Aratbut nog
amr	aratbuttaj aʼpoespakayaʼpo Diosyaʼ
amr	—‍Huadak huaʼa konig Dios
amr	Huairitaj oʼnoknopo̱e̱a̱ponigtaj
amr	onʼnigpe̱e̱a̱ponigtaj ken konig
amr	o̱ʼe̱a̱po ijmanbatiaʼpakpo
amr	—‍Nogok onteʼti fiesta iʼkaʼpo
amr	huakkaʼ aypo iʼmanhuada̱ʼpo,
amr	huadiʼtaj, huamaʼbuytaj, huaojtaj,
amr	hua̱ye̱taj, huairitaj
amr	“Yanʼtiaktiʼ, aypo doere
amr	monʼbapeʼ.” Kenomeytaj manahueʼ
amr	ya̱i̱kaʼ. Kenomeytaj eʼtobapeʼnayo
amr	onteʼti kenomeyere iʼbapeʼapetpiʼ
amr	kenpaʼti dehuehueʼ moʼe̱a̱pone.
amr	Iʼhuahuaydepo iʼkumeʼpepo durugda
amr	i̱ʼe̱a̱pone. Jakyo iʼhuaʼpo.
amr	—‍Huairi o̱ʼu̱yate. Huakkaʼda
amr	oʼtamaenok huatamato̱e̱ʼeria
amr	oʼtamato̱e̱po, “O̱ʼnen
amr	huatamato̱e̱ʼeri huabokerek o̱ʼnen
amr	iʼtamaenig dakaʼ tamato̱e̱hueʼada
amr	dakhueaʼ iʼtakikaʼne.” Aratbuta
amr	“Moisésenbaʼtaj kenpaʼti
amr	huamanbatiaʼpakeribaʼtaj
amr	eʼnigpe̱e̱taʼ pakhueʼ e̱e̱ʼnayo
amr	eʼhuatiakatoʼnayo kentaj kenpaʼti
amr	nigpe̱e̱hueʼ o̱ʼneapo.” Abrahama
amr	onaʼuyate. —‍Kenda Jesúsa
amr	oʼmanbatiaʼpakpo oʼmanmadikaʼuyate.
amr	Nogok do eʼtiakte ayaʼ huadariyaʼ
amr	nogdari nogdariyaʼ doʼtaj
amr	boʼtiahuayapone. Konig o̱jbed
amr	o̱ʼi̱kaʼ kurudya̱ʼ huabada jeyda
amr	o̱ʼe̱nok ayaʼ huadariyaʼ doʼtaj
amr	tiahuaydik o̱ʼneapo.
amr	“Menʼhuatiake,” Jesúsa
amr	oʼmanaʼpo, “Huasiʼpo doʼte
amr	enʼhuatiakte, ka̱e̱ya̱ʼ manahueʼ
amr	yaneʼ. Konige̱po konig inomey
amr	ʼurunopoʼda huasiʼpo o̱ʼne konigti
amr	aratbut huaknopo̱e̱ʼeri Dios
amr	Huairitaj onʼnigpe̱i̱kaʼpo
amr	—‍Ekpoyareaʼtaʼ ijpaki, huairi.
amr	—‍Ekpobiga̱ onaʼuyate.
amr	Inomey aratbut doʼhuedbayo
amr	hua̱e̱ʼeri doʼtaj menhuadiaypo do
amr	konig kenomeyen gobierno huairitaʼ
amr	pakhueʼ o̱ʼnenigʼa, yanʼtotiakpo
amr	yanʼdarak. I̱yo̱ doʼhua
amr	eʼtiahuayte yanʼdarak.” Huairia
amr	keʼnen huanabaʼtaj oʼmanaʼuyate.
amr	—‍Kenda Jesúsa oʼmanaʼuyate.
amr	“Juantaj Diosa taʼmonahueʼ
amr	o̱ʼe̱ʼuy.” Jesústaj enaʼnayo
amr	aratbut oroʼomeytaj huida̱
amr	boʼpaʼeaʼapone. Boʼpaʼeaʼpo
amr	oroʼomeytaj boʼarakapone. Kenda Juan
amr	Diosen huamanbatiaʼpakeri
amr	o̱ʼu̱yate. Ayaʼda aratbut
amr	oʼnoknopo̱e̱nok. —‍Ken konig
amr	judío huairia onʼbatiaʼpakpo konig
amr	huayahuaya onʼbatiaʼpakuyate.
amr	Nogok Jesústaj onʼhuahuaʼpo sueʼada
amr	saduceo aratbut onʼhuahuaʼuyate.
amr	Aratbut kubarakyaʼ onteʼti
amr	noyhuadhueʼ o̱ʼneapo saduceo
amr	onʼnopo̱e̱po kenpaʼti
amr	Nogya̱ʼ nogya̱ʼ huadaribayaʼ
amr	diga̱ʼda ya̱ʼi̱ye̱gapet.
amr	Nogya̱ʼ nogya̱ʼ aypo ehueʼda
amr	ya̱ʼe̱a̱pet. Aypotaʼ
amr	yanʼmabueyonhuaʼapet. Kenpaʼti
amr	nogya̱ʼ nogya̱ʼ aratbut dakhueʼda
amr	o̱ʼnepo huakkaʼda yanʼmabueyapet.
amr	Kurudyo̱ huiyoknanada onʼtiahuaypo
amr	diga̱ʼda yanʼmameʼpukapet. Konig
amr	tiahuayhueʼya onʼtiahuaypo
amr	Judas Iscariote Jesúsen doce
amr	huamataʼmonaʼeri nogtida
amr	o̱ʼu̱yate. Judastaj totoʼ huairia
amr	Konig doʼhued Apag Diosa hueretda
amr	huairitoneʼ meʼe̱a̱ʼu̱yne. Konig
amr	ayaʼtada manaʼdik i̱jje̱po
amr	kenpaʼti mataʼmonaʼdik ka̱e̱ʼpo
amr	huairi meʼe̱a̱ʼu̱yne. Konigti
amr	huairi opudomeytakon o̱ʼneaʼne.
amr	Sacerdote huairitoneʼen jakyo
amr	oʼnokye̱ʼdepo jakkurunopote taʼak
amr	onʼbakpakaʼpo taʼakope huabirikaʼ
amr	onʼtibahuadpo Pedro ke̱yo̱ti
amr	kenomeyere oʼhuaduyate.
amr	—‍Romano gobierno huairi
amr	dakhueaʼda o̱ʼne. Yanʼmaen. Ken
amr	konig Jesúsa namaʼda
amr	oʼmanmadikikaʼ. Judío aratbut
amr	ayaʼtada namaʼda oʼmanmadikikaʼpo
amr	adyonda Galileayo huakkuruda namaʼda
amr	oʼmanmadikikaʼpo nogyo̱ nogyo̱
amr	konigti oʼkikaʼpo taʼpotaʼ
amr	i̱yo̱kon konigti oʼkikaʼpo namaʼda
amr	oʼmanmadikikaʼ. —‍Kenpaʼ judío
amr	huairia i̱ghuaʼda onʼtihuaaʼpo
amr	Jesústaj, Pilatotaj namaʼda
amr	Oteʼte oʼnokye̱depo Jesústaj
amr	hue̱ypa cruzte onʼbetaʼuyate.
amr	Kenpaʼti bottaʼ dakhueaʼ
amr	huakkaʼeriere hue̱ypa cruzte
amr	onʼmabetaʼuyate. Jesúsen
amr	huadaʼkopen nogtaj onʼbetaʼpo nogtaj
amr	Jesúsen opeʼtopen onʼbetaʼuyate.
amr	Oteʼ huadik o̱ʼe̱ La Calavera.
amr	Judío aratbuten okmapi̱e̱ʼahuaddik
amr	huameʼnoe eʼpokondeʼte domingo
amr	emedeʼte sikyoednada kubarakyo
amr	ettoneʼ onʼhuaʼpo ʼuruʼhui̱e̱da
amr	hue̱ʼe̱y adikken eʼkaʼdeʼ
amr	onʼte̱nok onʼtohuaʼpo, nog
amr	ettoneʼere onʼhuahuaʼuyate.
amr	—‍Kejeʼ huahueʼ ya̱e̱ʼ.
amr	Oroʼen jakyo yaksik. Osikde.
amr	Sikki̱re̱ga̱ʼ o̱ʼe̱de.
amr	—‍Jesústaj dakaʼda oʼnonaʼpo.
amr	Cristoa ayaʼtada oʼtiahuayikaʼnig
amr	oʼkaʼuyate. Konig Diosa oʼpaknok
amr	ayaʼtada oʼkaʼuyate. Noga̱ sigpiʼ
amr	kahueʼ o̱ʼu̱yate. Cristoayoʼda
amr	ayaʼtada oʼkaʼuyate.
amr	—‍Ken huabokerek konig Apag Diosen
amr	Ovejasiʼponig o̱ʼe̱. Konig
amr	aratbuten dakhueaʼ eʼkaʼ
amr	kabakkahueʼpo oveja ʼuhuataj
amr	onʼnigarakikaʼ konigti aratbuten
amr	dakhueaʼ eʼkaʼ aʼbakkahueayaʼpo
amr	Jesús konig ovejasiʼpo ʼuhua
amr	Natanaela Jesústaj oʼpe̱e̱depo
amr	Jesúsa ayaʼtada huanopoyaʼda
amr	oʼmaki̱e̱ʼ. Kenaʼpo nogomeytaj,
amr	“¿Monig ya̱ʼne in aratbut?”
amr	Ahueʼdik o̱ʼe̱. Kenaʼpo ayaʼtada
amr	aratbut huanopoyaʼda oʼmaki̱e̱ʼuy.
amr	“Do Cristo ehueʼ e̱e̱ʼtada Cristo
amr	tiakhued e̱e̱ʼte Diosa doʼtaj
amr	huakkuruda meʼtaʼmonaʼuyne.”
amr	Opudtaj oʼnonameʼne. Kenda doʼtaj
amr	—‍Menʼpe̱e̱ʼ, ettoneʼ. Aʼti
amr	meyo̱piʼ moʼe̱po Apag Diostaj
amr	tionaʼpakdik moʼe̱ne. Apag Diostaj
amr	aʼtionaʼpakyaʼpo in oteʼte
amr	tiakhueʼdik moʼe̱a̱pone. Kenpaʼti
amr	aʼtionaʼpakyaʼpo Jerusalényo̱
amr	huahueʼdik moʼe̱a̱pone.
amr	—‍O̱ʼnensiʼpo oʼyarede, oʼnoe.
amr	—‍Keʼnen huanabaʼa oʼnonaʼuyate.
amr	Kenda Apaga oʼpaknok, “Diosen
amr	Huasiʼpo huadakda o̱ʼe̱.”
amr	Ayaʼada doʼtaj onʼtiaʼpakapone.
amr	Konig Apagtaj huadak onʼtiaʼpakpo,
amr	konigti doʼtaj huadak
amr	onʼtiaʼpakapone. “Huasiʼpo
amr	huadakda o̱ʼe̱.” Beʼapiʼ doʼtaj
amr	tiaʼpakhueʼ e̱e̱ʼnayo konigti
amr	“Apag Dios huadakda o̱ʼe̱,”
amr	tiaʼpakhueʼda o̱ʼne. Apaga doʼtaj
amr	—‍¿Huakkaʼda onʼbatiakde
amr	kanʼbapeʼpo meya̱ʼ pan oʼbaeyapet?
amr	—‍Jesúsa Felipetaj onaʼuy.
amr	32-33 —‍Aʼnennada kurudya̱ʼ
amr	maná aypo Moisésa oʼbayokikaʼuyate
amr	namaʼda moʼnopo̱e̱nigʼa Moisésa
amr	bayokhueʼ o̱ʼu̱yate. Kurudya̱ʼ
amr	oʼbayokonhuahuaʼikaʼuyate. Maná
amr	ayponayo manoeanhuahuikahueʼdik
amr	o̱ʼe̱. Kurudya̱ʼ doʼhued Apag
amr	Dios meʼtaʼmonaʼuyne. Konig aypo
amr	huamanoeanhuahuikaʼeri i̱jje̱y.
amr	Aratbuttaj aʼmanoeanhuahuikayaʼpo
amr	ijtiakuy. —‍Jesúsa oʼmanaʼuy.
amr	—‍¿Doʼhued huaʼataj menpaʼ
amr	nigpe̱e̱hueʼdik moʼe̱?
amr	—‍Doʼhuedda ijpakpo manmadikahueʼ
amr	i̱jje̱y. Diosa meʼtaʼmonaʼuyne.
amr	Kenda Diosa meʼnopo̱e̱a̱ʼnok
amr	ijmanmadikikay. Diosen buttida huaʼa
amr	—‍Kentaj oʼnonmabodhuahuikaʼuy
amr	Diosen huamanbatiaʼpakeri Jesús
amr	o̱ʼe̱. —‍Huakkaʼada oʼdaʼuy.
amr	Diosen jakyo huakkaʼ aratbut
amr	o̱gkupopakuy. Onteʼti Jesúsa
amr	oʼnigpe̱i̱kaʼuyate. Abrahamen
amr	hueretda huasiʼpo ehueʼ moʼe̱ne.
amr	Abrahamensiʼpo e̱e̱ʼnayo Diostaj
amr	moʼnigpe̱i̱kaʼyet. Kenpaʼti Diosen
amr	huaʼa boʼpakikaʼyet.
amr	Yareahued ekpobig jak eretnopoyoda
amr	oʼhuadikaʼpo “huakupe menʼyok,”
amr	oʼmanaʼikaʼuy. Ayaʼada kentaj
amr	onʼnoki̱e̱ʼuy. Ekpobig o̱ʼi̱kaʼ
amr	ayaʼada onʼtiahuayikaʼuy.
amr	Dakhueaʼ huakaʼeritaj Diosa
amr	manigpe̱e̱hueʼ o̱ʼi̱kaʼ. Diostaj
amr	huanigpe̱i̱kaʼeritaj Diosa
amr	oʼmanigpe̱i̱kaʼ. Katepiʼ
amr	onʼpaknok Diosa oʼmanigkikaʼ.
amr	17-18 Diostaj ijnigpe̱e̱nok, doʼtaj
amr	menʼtohuaʼ doʼtaj menʼarakeʼ
amr	ijnopo̱e̱po. Ken ijbueydeapoy
amr	onteʼti ijnoyhuada̱poy onteʼti
amr	ijnoeapoy. Konige̱po Apag Diosa diʼ
amr	meʼe̱ne. Huabokereka doʼtaj
amr	eʼaraktaʼ onʼpakpo arakhueʼdik
amr	meʼneapone. Konige̱po doada
amr	eʼnigbueytaʼ ijpakpo ijnigbueyapoy.
amr	Eʼnigbueytaʼ ijpakpo bueydik
amr	i̱jje̱a̱poy. Onteʼti eʼnoyhuadtaʼ
amr	ijpakpo noyhuaddik i̱jje̱a̱poy.
amr	Kenda doʼhued Apag Diosa menaʼuyne.
amr	—‍Jesúsa oʼmanaʼuyate.
amr	—‍Dakhueʼda o̱ʼe̱nigʼa
amr	kenpaʼda bueyhueʼ o̱ʼe̱a̱po.
amr	“Diosa ʼuruaʼda oʼkaʼ.
amr	Huadaknanada o̱ʼe̱,” aratbuta
amr	kanʼnopo̱e̱ʼpo keʼna dakhueʼ
amr	o̱ʼe̱. Kenpaʼti “Diosen
amr	Huasiʼpoa huadaknanada oʼkikaʼ.
amr	ʼUrunanada o̱ʼe̱.” Aratbuta
amr	kanʼhuaeʼpo keʼna dakhueʼda
amr	o̱ʼe̱. —‍Jesúsa oʼpe̱e̱depo
amr	Kenda María onaʼdepo oʼhuik.
amr	Lázarotaj oʼhuikuy. Judío huairi
amr	kenere onʼhuatiakdepo kenere
amr	onʼbahuikpo. Maríaomey enhuikte
amr	Jesúsa oʼbatiahuaydepo sueʼe̱a̱da
amr	o̱ʼe̱po oʼmepuʼketuʼuy.
amr	onʼnigmanhuada̱ʼuy. Martaa aypo
amr	oʼmabayokeʼuy. Jesúsere Lázaro
amr	—‍Doʼtayoʼda kenda Diosa onahueʼ
amr	meʼe̱ne. Opudomey doʼtaj
amr	kaʼnoknopo̱e̱ʼpo kenda menaʼne.
amr	—‍O̱ʼnenʼi ʼikoyoahueʼ
amr	e̱e̱ʼnayo doere Apag Diosere
amr	ehueʼdik i̱ʼunhuahuikaʼapone.
amr	—‍Jesúsa Pedrotaj onaʼuy.
amr	Do Diosen Huasiʼpo Diostaj
amr	ijnigpe̱e̱po huakkaʼtada
amr	ijmanigbueypo Dios huadaknanada
amr	ijmanopo̱e̱a̱y Diosakon huakkaʼtada
amr	oʼmanopo̱e̱a̱ʼ. Keʼnen Huasiʼpo
amr	huadaknanada oʼkikaʼ, huadaknanada
amr	o̱ʼi̱kaʼ, oʼmanopo̱e̱a̱ʼ.
amr	I̱da oʼmanopo̱e̱a̱ʼapo.
amr	Opudomeyere e̱ʼi̱kadeʼte huakkaʼda
amr	oʼnonmadikanhuahuikaʼdenigʼa
amr	suhueʼda huadak moʼnopo̱e̱.
amr	Konig Diosayoʼda kaʼdik o̱ʼe̱
amr	doʼhua kahueʼ e̱e̱ʼuynayo
amr	oknopo̱e̱hueʼ hua̱e̱ʼeria
amr	dakhueaʼ meʼnogkameʼne huaahueʼdik
amr	o̱ʼnene. Konig Diosayoʼda kaʼdik
amr	o̱ʼe̱ doʼhua ijkaʼdeʼuynok
amr	oknopo̱e̱hueʼ hua̱e̱ʼeria kenda
amr	eʼkaʼte mentiahuaydepo menhuadiaypo
amr	Apagtakon onʼhuadiay.
amr	oyda nogyon nogyon oʼnokbahuaʼapone.
amr	Ayaʼada oʼnokbahuaʼapone. Opudomeyen
amr	jakyoda oʼnokbahuaʼapone. Nogtiaʼda
amr	oʼnenonaponigʼa nogtiaʼda ehueʼ
amr	i̱jje̱y doʼhued Apagere
amr	Ken taʼbayo Judas oʼhuaʼpo, huakkaʼ
amr	sorotataj oʼbatohuaʼpo, Diosen jak
amr	huato̱e̱ʼeri sorotatatakon
amr	oʼbatohuaʼuyate. Diosen jak
amr	huato̱e̱ʼeri sorotatatakon fariseo
amr	huairia sacerdote huairierea
amr	onʼmataʼmonaʼuyate. Siro kenpaʼti
amr	hue̱ypa onʼtohuaʼpo. Sikyo
amr	onʼtohuaʼbedʼuyate. Taʼbayo
amr	Jesúste onʼhuatiakbedʼuyate.
amr	huanigpe̱i̱kaʼeri ehueʼ i̱jje̱y.
amr	—‍¡In huabokerek o̱ʼe̱!
amr	Yanʼtiahuayʼ. —‍Pilatoa
amr	iʼta̱e̱ne. —‍Do Juantaj
amr	menaʼuyne. Kenokaʼ Jesúsen
amr	hua̱ye̱taj doʼhued jakyo
amr	ijtohuaʼuy, doʼhued jakyo
amr	Kubarakkogte kurute María onteʼti
amr	oʼtiakdepo oʼbopo oʼhuikuyate.
amr	Oʼhuikpo kubarak eʼkogkaʼyo
amr	oʼkubuypo oʼnoktoatoʼpo
amr	Simón Pedroere Tomásere, Natanaelere,
amr	doere, doʼen huamaʼbuyere, kenpaʼti
amr	bottaʼ nog huanigpe̱i̱kaʼeriere
amr	onteteyoʼ o̱ʼu̱y. (Tomás konogda
amr	oʼdikkaʼ Gemelo.) (Natanael Caná
amr	Galileaeri o̱ʼu̱y.) (Doere doʼen
amr	huamaʼbuyere Zebedeoen huasiʼpo
amr	o̱ʼe̱y.) Oroʼ onteteyoʼ o̱ʼu̱y.
amr	—‍Doʼtaj menigpe̱i̱kaʼ.
amr	Kurudyo̱ konig tiahuayhued
amr	moeonhuahuikaʼuy ijkaʼapoy. Huadariyo
amr	nogda nogda ijkaʼaponok aratbut
amr	onʼtiahuaypo teyda Dios o̱ʼe̱
amr	nopo̱e̱ʼdik o̱ʼneapo. Konig
amr	eʼbarak mimi onʼtiahuayapo. Konig
amr	huakkaʼ jak eʼmey onʼtiahuayapo.
amr	E̱ʼsi̱hui̱ʼtoneʼ onʼtiahuayapo.
amr	Kenomey katepiʼ onʼto̱e̱po, taʼba
amr	onʼbahuayʼeaʼuyate. Paiʼda
amr	aratbuttaj huakupe onʼbayokeʼuyate.
amr	Kenaʼpo Diosa Huasiʼpo
amr	oʼnoyhuada̱ʼdepo opudtakon dakaʼ
amr	ka̱gkikeʼpo oʼtaʼmonaʼuyate.
amr	Opuda̱ ayaʼada dakhueaʼ eʼkaʼ
amr	moʼnigtaʼmonaʼuyate. —‍Pedroa
amr	kenda oʼmananhuaʼuyate.
amr	Jesús o̱ʼnen Huasiʼpoa ʼuruaʼda
amr	kabayereʼ, nogda nogda ʼuruaʼda
amr	kakeʼpo aratbut onʼtiahuaypo teyda
amr	o̱ʼe̱ Dios oʼnoknopo̱e̱a̱po,
amr	—‍Huanigpe̱i̱kaʼeria
amr	Nog jakyo kenteda huairi
amr	o̱gkupopakikaʼ nogomeyere sacerdote
amr	huairi onʼtiakdepo, ayaʼda Israel
amr	huairitaj kenpaʼti Israel huatoneʼ
amr	huairitaj o̱gkupopakdepo,
amr	huabakuda̱ʼ jakyaʼ Jesúsen
amr	huamataʼmoneritaj kanʼbatotiakeʼpo
amr	onʼmataʼmonaʼuynigʼa,
amr	Nogi̱ti huakkaʼda Jesús Huairitaj
amr	Huaknopo̱e̱ʼeri Jerusalényo̱
amr	huakkaʼda onʼnitakuyate. Huakkaʼda
amr	sacerdote kenpaʼti Jesústaj
amr	onʼnigpe̱i̱kaʼuyate.
amr	Kenokaʼ enʼdik e̱e̱ʼte onʼeandepo
amr	Faraón huairien hua̱yo̱bua
amr	oʼhuahuaydepo, oʼtohuaʼpo keʼnen
amr	jakyo oʼtoeonhuahuikaʼuyate. Konig
amr	oʼtoeonhuahuikaʼuyate.
amr	Kurudyo̱ huairien huahuadte
amr	ijhuadikay. Huadariyo doʼhued huaʼibo
amr	o̱ʼe̱. Jak doʼtaj nigkahueʼdik
amr	moʼe̱ne. Jakyo tayhueʼ i̱ji̱kay.
amr	Samaria huakkaʼ jakyo Samariaeri
amr	huanigpe̱i̱kaʼeritaj
amr	onʼmationaʼpakpo “Diosen
amr	Noki̱re̱ga̱ yamanopoʼto̱e̱ʼ.”
amr	Onʼmationaʼpakuyate.
amr	Ken enʼbehuikdeʼte Diosen
amr	Noki̱re̱ga̱ Felipetaj
amr	oʼtohuaʼuyate. Diosen Noki̱re̱g
amr	oʼtohuaʼnok huairi Felipetaj onteʼti
amr	tiahuayhueʼda o̱ʼe̱ʼuy. Durugnada
amr	—‍¡Kenpihuay! ¿Menpaʼ
amr	Jerusalényo̱ in huabokerek Jesúsen
amr	huanigpe̱i̱kaʼeritaj diga̱ʼda
amr	oʼmagkaʼikameʼte? ¿Menpaʼ in
amr	huabokerek kenpaʼti i̱yo̱kon
amr	yaʼtiakmeʼte Jesúsen
amr	huanigpe̱i̱kaʼeritaj
amr	aʼbatohuayaʼpo Jerusalényo̱
amr	sacerdote huairitaj aʼbayokyaʼpo
amr	huabakuda̱ʼ jakyo aʼkuda̱ʼyapo?
amr	—‍Cornelio. —‍Diosen
amr	huataʼmoneria onaʼuyate.
amr	Oʼbahuahuaydepo Pedro oʼmanaʼpo:
amr	Onaʼti onaʼti bapaʼaʼ kurudya̱ʼ
amr	konigti ijpe̱e̱mey. Ijpe̱e̱depo
amr	kurudyo̱ onteʼti ayaʼda
amr	Ken sirobia eʼbaʼtidukuʼ
amr	Barjesús gobernador huairiere
amr	o̱ʼi̱kaʼpo gobernador huairi Sergio
amr	Paulo huakkaʼda oʼnopo̱i̱kaʼuyate.
amr	Apagbaʼ eʼpe̱e̱taʼ oʼpakpo
amr	“Bernabé Saulotere yanʼtotiak.”
amr	Kenpaʼtion nog salmote oaʼpo:
amr	“O̱ʼnen ʼurusiʼpoda huadiʼnanada
amr	o̱ʼe̱nok so̱ʼparahueʼdik
amr	ka̱e̱ʼ, Apag Dios.” Apagbaʼte
amr	Diosa ayaʼ aratbuten huanopoʼ
amr	oʼmaki̱e̱ʼikaʼ. Nog aratbuttaj
amr	oʼmanopo̱e̱a̱ʼuyne. Konig oroʼtaj
amr	aʼnenda Diosen Noki̱re̱g
amr	boyoʼkemeʼne konigti nog aratbuttakon
amr	Pablo Bernabékon huahueʼda Antioquía
amr	huakkaʼ jakyo o̱ʼnepo nogomeyere
amr	Jesús Huairien huadak huaʼa
amr	onʼmanbatiaʼpakonhuahuaʼpo
amr	onʼmanmadikaʼonhuaʼuyate.
amr	Huakkaʼ huakupe onteʼti ehueʼdik
amr	meʼta̱e̱a̱pone muneʼyoen huairi
amr	onʼnopo̱e̱depo Pablotaj Silastaere
amr	onʼbataʼkuypo huakkaʼ jak eretnopoyo
amr	Roma huairite onʼbatohuaʼuy.
amr	Nog judío aratbut Jesucristotaj
amr	oknopo̱e̱hueʼ hua̱e̱ʼerinayo
amr	Jesúsen huanigpe̱i̱kaʼeritaj dig
amr	onʼbahuahuaypo dakhueaʼ huakaʼeri
amr	dagte baahueʼ hua̱e̱ʼeritaj
amr	onʼbatotiakdepo onʼkupopakaʼdepo
amr	“Pablotaj Silaseretaj i̱ghuaʼda
amr	yanʼbahuaaʼpo dakhueaʼda o̱gkikaʼ
amr	ʼuttaʼda yanʼdokoyʼ.” Digda
amr	onʼbahuahuaypo onʼbahuaʼuyate. Kenda
amr	ondadhuaʼpo huakkaʼda aratbuta
amr	onʼpe̱e̱depo onʼbahuaʼpo. Huakkaʼ
amr	aratbuttaj aʼbayokyaʼpo Pablotaj
amr	Silaseretaj oʼdukpo Jasónen jakyo
amr	Oroʼ Diosensiʼpo, e̱e̱ʼnayo
amr	oroʼen Dios dios eʼketkaʼ ehueʼdik
amr	o̱ʼe̱. Oro huabaʼa eʼketkaʼ dios
amr	Dios ehueʼdikda o̱ʼe̱. Siro
amr	eʼketkaʼ huid eʼketkaʼ dios Dios
amr	ehueʼdikda o̱ʼe̱. Huabokerekada
amr	konig onʼnopo̱e̱po onʼpakpo dios
amr	Aʼhuaʼdeyaʼpo oʼmanaʼpo:
amr	Kenda oʼmanaʼdepo kenbokereka
amr	Escevaensiʼpotaj ayaʼtada teynanada
amr	oʼmagkaʼnok jakyaʼ onʼmamonpo,
amr	juraʼbayoʼ kenpaʼti dakhueaʼ
amr	hua̱so̱ʼ e̱gkaʼ onʼmamonʼuyate.
amr	ʼUttaʼda eaʼpak enʼbatikdeʼte
amr	Pabloa huanigpe̱i̱kaʼeritaj
amr	Oʼmanmadikaʼdepo, “ijhuaʼdey,”
amr	oʼmanaʼdepo Macedonia huadaribayo
amr	Sueʼda huanigpe̱i̱kaʼeria opud
amr	e̱ʼhua̱i̱kayaʼda huaboaʼda
amr	namaʼda huadik monmadikaʼapet.
amr	Jesúsen huaknopo̱e̱ʼeritaj kenda
amr	kanʼnigpe̱e̱ʼpo kanʼkikeʼpo.
amr	“Ijtiaki,” Pabloa oʼmanatoʼdepo,
amr	Diosa dakaʼ beʼtihuapoknok Jesúsen
amr	huadak huaʼa oʼmanbatiaʼpaknok
amr	huakkaʼnada nog aratbut huaboaʼda
amr	onʼnopoʼkoreaʼpo Jesús Huairitaj
amr	oʼnoknopo̱e̱meʼ. Kenda Pabloa
amr	Sacerdote huairi kenpaʼti ayaʼada
amr	huatoneʼ huairi huakupopakeria doʼtaj
amr	mentiahuayikaʼuyne konigti
amr	onbatiaʼpakdik moʼe̱ne. Kenpaʼti
amr	Damasco huakkaʼ jakyo judío
amr	huamaʼbuytaj kanʼbatotiakeʼpo
amr	menʼnigmadoyaʼuy. Ken berobaʼ
amr	doʼtaj menʼyokuyne. Kenda
amr	ijtohuaʼuy. A̱yo̱ Cristoen
amr	huaknopo̱e̱ʼeritaj aʼbaukyaʼpo
amr	ijhuaʼuy. Jerusalényo̱
amr	aʼbatotiakyaʼpo kanʼmabitbiteʼpo
amr	kanʼbakudeʼpo ijhuaʼuy.
amr	Kenomeya̱ Pablotaj onʼbitbitaynig
amr	oʼnokbahuaʼuy. Kenpaʼti huairia
amr	Pablo Romayo hua̱e̱ʼeri o̱ʼe̱
amr	oʼnopo̱e̱depo oʼmeʼpukpo okhuaʼuy.
amr	—‍Judío aratbuta konigyoʼ
amr	onʼpakpo, “Emeʼte judío sacerdote
amr	huairitaj judío huatoneʼ huairieretaj
amr	Pablotaj monigtotiak. Nogi̱ti dakaʼda
amr	Pablotaj eʼpe̱e̱taʼ oʼpaki.”
amr	Namaʼda ontaj monaʼapone.
amr	O̱ʼnada yamanaʼ. Jerusalényo̱
amr	yo̱kye̱meʼnig doce días
amr	beʼtipokdene. Diostaj ʼuruaʼda
amr	—‍Roma huakhuairien huairitaj
amr	ijtibopo i̱yo̱ kenda menhuaaʼnig
amr	pe̱e̱ʼdik o̱ʼe̱ne. Judíomeytaj
amr	dakhueaʼ kahueʼ i̱jje̱ʼuy. Sigpiʼ
amr	dakhueaʼ kahueʼ i̱jje̱ʼuy. Kenda
amr	¿Eʼbueytada Diosa noyhuada̱ʼdik
amr	o̱ʼe̱ menaʼpo opudomeya̱
amr	oknopo̱e̱hueʼdik moʼe̱?
amr	Nogok Sidónyaʼ oʼhuaʼuy
amr	kusiʼpetoneʼte oʼhuaʼuy. Bapoka
amr	boʼhuatiakpo Chipre hua̱gkutaʼmej
amr	Sikyoedda ayaʼda bapeʼdik moʼe̱ne.
amr	Eʼtiakdeʼte bapaʼ huameʼnoe
amr	eʼpokdeʼte, “judío huairitaj
amr	yanʼbatotiak.” Pabloa oʼmanaʼuy.
amr	Konig nog aratbuttaj Jesucristoen
amr	huadak huaʼa ijmanbatiaʼpakonhuaʼnok
amr	huakkaʼnada onʼmanopoʼkoreaʼuypo
amr	onʼmaknopo̱e̱ʼuy. Opudomey konigti
amr	Romayo hua̱e̱ʼeri sueʼda
amr	oknopo̱e̱hueʼ hua̱e̱ʼeritaj
amr	aʼmanopoʼkoreayaʼpo Jesucristotaj
amr	huaboaʼda aʼmaknopo̱e̱a̱yaʼpo
amr	huaknopo̱e̱ʼeritaj nogi̱ti dakaʼ
amr	huaknopo̱e̱ʼ kenpaʼti nogi̱ti
amr	huanigpe̱e̱ʼ aʼbatihuapokikayaʼpo
amr	nogok nogok opudte ijhuaʼapoy
amr	ijnopo̱e̱ʼikaʼnigʼa huahueʼdik
amr	i̱ji̱kaʼuy. Oydapiʼ huahueʼdikda
amr	eʼmanopo̱e̱a̱ʼtaʼ ijpaki, egomey.
amr	Moisésenbaʼtaj nog aratbut
amr	pe̱e̱hued o̱ʼnikaʼpo dakhueaʼ
amr	e̱gkikaʼnayo “Moisésenbaʼtaj
amr	nigpe̱e̱hueʼ moʼi̱kaʼuynok
amr	castiga magkaʼdik i̱jje̱y,” Diosa
amr	kenomeytaj manahueʼ e̱e̱ʼpiʼ
amr	kenpaʼda mabueydik o̱ʼneapo. Judío
amr	aratbutnayo Moisésenbaʼ
amr	eʼpe̱e̱deada dakhueaʼ
amr	e̱gkikaʼnayo “Moisésenbaʼ
amr	nigpe̱e̱hueʼ moʼi̱kaʼuynok
amr	diga̱ʼda castiga magkaʼdik
amr	i̱jje̱y,” Diosa oʼmanaʼapo.
amr	Dakhueʼdikda onʼbahuaaʼikaʼ.
amr	Kenpaʼti onʼmahuadiaypo
amr	Diosen kahued e̱e̱ʼted Dios oʼpakpo
amr	“huadakda moʼe̱ne,” Abrahamen
amr	adhueaʼ huayayo huaknopo̱e̱ʼeri
amr	ayaʼtada Diosa oʼmanaʼ.
amr	Moisésenbaʼ huanigpe̱i̱kaʼeritaj
amr	kenpaʼti Abrahamonig
amr	huaknopo̱e̱ʼeritaj “huadakda
amr	moʼe̱ne,” Diosa oʼmanaʼ. Konig
amr	Abraham oknopo̱i̱kaʼuyatenig ayaʼda
amr	oroʼomey oknopo̱i̱kaʼpo Abraham
amr	konig oroʼen apag o̱ʼi̱kaʼ.
amr	Onteʼti dakhueaʼ kikahueʼ
amr	kaʼnikeʼpo oroʼomeytaj Jesús
amr	moʼnigbueyʼuyate. Kenda oknopo̱e̱po
amr	bautiza e̱gkaʼdeʼte onteʼti
amr	dakhueaʼ eʼkaʼtaʼ pakhueʼ
amr	Moisésenbaʼ huadakda o̱ʼe̱.
amr	Moisésenbaʼtaj eʼnigpe̱i̱kaʼnayo
amr	Diosa castiga o̱gkahueʼ
amr	moʼe̱a̱pone. Moisésen huadak
amr	huaʼataj nigpe̱i̱kahueʼdik
amr	o̱ʼu̱ynok “castiga o̱gkaʼdik
amr	o̱ʼnene,” Diosa monaʼuyne.
amr	Moisésen huadak huaʼa oʼpe̱e̱depo
amr	dakhueʼda o̱ʼe̱y, dakhueaʼda
amr	Kurudyo̱ Diosere Diosensiʼpo
amr	o̱ʼunhuahuikaʼapone tiahuayhued
amr	e̱ʼe̱a̱ded oknopo̱e̱nok Diosa
amr	moʼnopoʼyareaʼne. Tiahuayhueʼ
amr	Sorokkoso huakaʼeri konigti sorok
amr	mamasot oʼto̱e̱po ʼuruaʼnanada
amr	koso kaʼdik o̱ʼe̱. Kenpaʼti
amr	eʼpaknayo huamanhuada̱ʼ koso kaʼdik
amr	o̱ʼe̱. Konigti Dios katepiʼ kenda
amr	eʼkaʼtaʼ oʼpakpo kaʼdik
amr	o̱ʼi̱kaʼ. Ekkahueaʼtaʼ eʼpaknayo
amr	oʼbakkahueaʼapo. Castiga eʼkaʼtaʼ
amr	eʼpaknayo nogomeytaj castiga
amr	oʼmagkaʼapo. Ken konig o̱ʼi̱kaʼ
amr	Kenpaʼ e̱ʼi̱kaʼada Jesucristoen
amr	huadak huaʼa eʼmanbatiaʼpakte
amr	aratbut onʼpe̱e̱depo
amr	oknopo̱e̱ʼdik ya̱ʼneapetpiʼ.
amr	Diosen judío aratbut
amr	enʼnopoʼkoreaʼnayo huaboaʼda
amr	Cristotaj eʼnoknopo̱e̱ʼnayo Diosa
amr	oʼmatinepahuiʼapo. Teyda o̱ʼe̱po
amr	hueretda olivotaj oʼbakkude̱a̱ʼapo.
amr	Keʼnen aratbut onteʼti oʼmaeaʼapo.
amr	Oroʼtaj beʼapiʼ dakhueaʼ
amr	e̱gkaʼnayo kentaj kenpaʼti dakhueaʼ
amr	o̱gkahueʼ moʼnikaʼ. Ayaʼ bakpoteda
amr	Nogok Dios Huairitaj oʼtikupobopo
amr	huamaʼbuytaj eʼbatibiraeʼuyʼnayo
amr	huamaʼbuytaj eʼbahuauyʼnayo kenda
amr	Dios Huairitaj onaʼdik o̱ʼe̱a̱pone.
amr	Nog aratbuttaj Jesucristoen huadak
amr	huaʼa kamanbatiaʼpakikeʼpo Diosa
amr	meʼtinepahuiʼpo meʼtaʼmonaʼuyne.
amr	Nog aratbuta Jesucristotaj
amr	oʼnoknopo̱e̱nok Diosen
amr	Noki̱re̱ga̱ oʼmanopoʼto̱e̱po
amr	Diosa baeʼdik moʼmaeapone.
amr	Ettoneʼ huidpo Trifena Trifosataere
amr	saludos ijmadiktaʼmonay. Kenomeya̱
amr	Huairi Jesucristotaj onʼnigkikaʼ.
amr	Kenpaʼti huadiʼda huidpo Pérsidataj
amr	saludos ijdiktaʼmonay. Pérsida
amr	huakkaʼ Huairi Jesucristoen
amr	Oknopo̱e̱hueʼ hua̱e̱ʼeria
amr	onʼnopo̱i̱kaʼnigʼa. Nogok
amr	nopo̱e̱hueʼda o̱ʼneapo. Aratbut
amr	huakkaʼ onʼnopo̱e̱nigʼa kenda
amr	namaʼda onʼnopo̱e̱ ijhuaaʼapoy.
amr	Aʼnennada Diosa oaʼuyate.
amr	Ken konig huabokerek Diosen
amr	Noki̱re̱ga̱ nopoʼto̱e̱hueʼda
amr	moʼe̱nok opudtaj onbatiaʼpakdik
amr	i̱ji̱kaʼuy, egomey, pogomey. Konig
amr	huasiʼpo huaboaʼda Cristotaj
amr	oʼnoknopo̱e̱denigtaj onbatiaʼpakdik
amr	“Oroʼnayo huadakda o̱ʼe̱y.
amr	Nogomey sueʼda huadak o̱ʼne.”
amr	Kenpaʼ nopo̱e̱hueʼdik moʼe̱ne.
amr	Ayaʼda moʼmato̱i̱kaʼnig kenpaʼti
amr	ayaʼda moʼnopo̱i̱kaʼnig Diosa
amr	moʼbayokuyne. Konige̱po doʼhuada
amr	ayaʼda ijbaeʼikaʼuy nopo̱e̱hueʼ
amr	Huamaʼbuy nog huamaʼbuytaj dakhueaʼ
amr	ekaʼnayo oknopo̱e̱hueʼ
amr	hua̱e̱ʼeri huairite batohuahueʼ
amr	Ettoneʼ o̱ʼnen hua̱to̱e̱
amr	oknopo̱e̱hueʼ hua̱e̱ʼeritaj
amr	enhueʼ e̱e̱ʼnayo hua̱to̱e̱
amr	iʼnopoʼkoreaʼnok Jesústaj
amr	oknopo̱e̱ʼdikpiʼ o̱ʼne. Kenda
amr	nopo̱e̱ʼdik moʼe̱ne. Huabokerek
amr	o̱ʼnen hua̱to̱e̱ oknopo̱e̱hueʼ
amr	hua̱e̱ʼeritaj enhueʼ e̱e̱ʼnayo
amr	hua̱to̱e̱ iʼnopoʼkoreaʼnok
amr	oknopo̱e̱ʼdikpiʼ o̱ʼne. Kenda
amr	nopo̱e̱ʼdik moʼe̱ne. Kenda Cristoa
amr	onahueʼ moʼu̱ynigʼa doʼhuada
amr	ijnopo̱e̱po oʼnonaʼne.
amr	nogtida Apag Dios oroʼnayo
amr	oʼto̱e̱ne. Apag Diosa ayaʼnada
amr	oʼkaʼuyate. Kenpaʼti kentayoʼda
amr	oʼnignoikaʼne. Kenpaʼti nogtida
amr	Jesucristo Huairi o̱ʼe̱. Keʼna
amr	katetapiʼ ayaʼtada oʼmato̱i̱kaʼ.
amr	Kenpaʼti oroʼomeytaj
amr	Diosere onteʼti kanʼnoeonhuahuikeʼpo
amr	aʼtihuapokyaʼpo teyda
amr	huaknopo̱e̱ʼeriere i̱ji̱kaʼpo
amr	kenomeyonigti ijyahuikay. Ken nogte
amr	aʼmanopoʼyareayaʼpo konig aratbut
amr	o̱ʼnikaʼnig konigti ijbatayahuikay.
amr	Opudtaj “Monʼbapeʼ,” nogomey
amr	oknopo̱e̱hueʼ hua̱e̱ʼeria
amr	enaʼnayo opud eʼbapeʼtaʼ eʼpaknayo
amr	yanʼbapikatiʼ. Ayaʼda katepiʼ
amr	yanʼbapikatiʼ. Huaen bapehueʼdikpiʼ
amr	ya̱ʼe̱t eʼnopo̱e̱ʼtaʼ iʼpakpo.
amr	“Menpaʼ eʼketkaʼ diostaj eyokdeʼ
amr	ya̱ʼe̱,” manahueʼ moʼnikaʼ.
amr	Jesús onteʼti tiakhued e̱e̱ʼted
amr	menokapiʼ in pan moʼbapeʼikaʼ
amr	kenpaʼti in vino moʼmaiʼikaʼ Jesús
amr	Huairi moʼnigbueyʼuyne opuda̱
amr	moʼmanopo̱e̱a̱ʼikaʼne.
amr	Ken hua̱so̱ʼen katepiʼ sueʼda
amr	huadak e̱e̱ʼpiʼ kentaj huakkaʼ
amr	Sorotataa aʼbarakyaʼpo yanʼhuatiʼ
amr	huatokaʼpuʼte ʼuruaʼda eaʼnayo
amr	onokteteyoʼ ayaʼda huaʼdik o̱ʼne.
amr	Huatokaʼpuʼa nogpaʼda eaʼnayo
amr	aʼbarakyaʼpo beʼapiʼ huahueʼdikda
amr	Diosenbaʼ manmadikaʼdik i̱jje̱y
amr	kenpaʼti Diosen Noki̱re̱ga̱
amr	meʼnopo̱e̱ne kenda beʼapiʼ
amr	eʼnopo̱i̱kaʼnayo kenda do Pabloa
amr	onʼnigmadoyaʼnig Jesúsen huaʼa
amr	o̱ʼe̱, kanʼnopo̱i̱keʼ.
amr	Ayaʼada Cristotaj nigpe̱i̱kaʼdik
amr	o̱ʼnikaʼapo. Diosa oʼmanaʼuyate.
amr	Ayaʼada Cristotaj nigpe̱i̱kaʼdik
amr	o̱ʼnenigʼa Diosayoʼda
amr	nigpe̱e̱hueʼdik o̱ʼe̱. Diosa
amr	oʼmanaʼpo Diosayoʼda Cristotaj
amr	nigpe̱e̱hueʼdik o̱ʼe̱.
amr	Jesucristo Huairi oroʼtaj
amr	moʼnigbueyʼuyatenok ʼuruaʼda
amr	kikaʼdik o̱ʼi̱kaʼne kenpaʼti
amr	kenpaʼda bueyhueʼdik o̱ʼe̱a̱pone.
amr	Konige̱po “Dakiti Dios,”
amr	kamanopoʼdurugpakaʼikeʼpo kenpaʼti
amr	kamanoeanhuahuikeʼpo oroʼa paiʼda
amr	onʼnignopoʼi̱kaʼne. Oroʼa paiʼda
amr	eʼnopoʼe̱te Diosa oroʼtaj
amr	moʼnopoʼdurugpakaʼikaʼne.
amr	Konige̱po opudomey konigti paiʼda
amr	eʼnopoʼe̱nayo konigti Diosa
amr	moʼnopoʼdurugpakaʼapone,
amr	moʼnoeanhuahuikaʼapone. Diostaj
amr	moknopo̱e̱po moʼnigpe̱i̱kaʼpo
amr	oknopo̱e̱batikhueʼdik
amr	15-16 Cristotaj huaknopo̱e̱ʼeri
amr	Diosere onʼnoeonhuahuikaʼapo.
amr	Cristotaj oknopo̱e̱hueʼ
amr	hua̱e̱ʼerinayo kenpaʼda
amr	onʼmabueyapo. Diosere
amr	noeonhuahuikahueʼ o̱ʼneapo. Diosa
amr	oʼpaknok ayaʼtada Cristo Diosen
amr	ʼurunanada huamanopoʼyareaʼeri
amr	eʼmanbatiaʼpakikaʼtada sueʼda
amr	huakkaʼ oknopo̱e̱hueʼ o̱ʼnepo
amr	kenpaʼda onʼmabueyapo. Diosere
amr	noeonhuahuikahueʼ o̱ʼneapo.
amr	Jesús donopoyo o̱ʼe̱po
amr	meʼto̱i̱kaʼnok aratbuta kenda
amr	kanʼtiahuayikeʼpo do Jesucristoen
amr	huadak huaʼa huamanmadikaʼeri ijnoepo
amr	bueyhued e̱e̱ʼted doʼtaj nogok
amr	nogok eʼaraktaʼ menʼtipakikaʼne.
amr	yanʼnopoʼkoreaʼ. Diosa
amr	moʼtinepahuiʼpo opudtaj
amr	eʼmanopoʼyareaʼtaʼ oʼpak.
amr	Oroʼtaj huakkaʼ diʼ moʼe̱nok
amr	onteʼti mepuʼkehueʼ o̱ʼe̱depo
amr	Opuda̱ huakkaʼ huakupe eʼyoktaʼ
amr	ijmanbatiaʼpakmeʼnok opuden huakupe
amr	yanʼtounhuahuaʼpo Titomeytaj
amr	aʼbayokyaʼpo opudte nog huamaʼbuy
amr	Titomeytere ijtaʼmonaʼapoy. Huakupe
amr	enʼyokdeʼte Pabloa namaʼda oaʼikaʼ
amr	beʼapiʼ ahueʼdik kaʼnikeʼ.
amr	Opudtaj nogi̱ti nogi̱ti
amr	oʼnonmadikanhuahuaʼdepo nogbayo
amr	opudenba adpen bahuahuaʼdik
amr	i̱jje̱a̱poy. Kenteda nogomeya̱
amr	Cristoen huadak huaʼa
amr	manbatiaʼpakhued eʼnahue̱ʼyo̱
amr	ke̱yo̱ eʼhuaʼtaʼ ijpaki.
amr	Ke̱ya̱ʼ noga̱ onʼmanmadikameʼte
amr	doakon eʼhuaʼnayo ke̱ya̱ʼ doyoʼda
amr	Cristoen huadak huaʼa ijmanmadikaʼmey
amr	Cristotaj ijnigpe̱i̱kaʼpo
amr	huakkaʼaʼda ijnigbaadhuahuamey.
amr	Kenpaʼti sikyotion ijkadhuahuikamey.
amr	Sueʼpiʼ ijtayʼikamey. Nogya̱ʼ
amr	nogya̱ʼ ijkusitokonhuahuamey
amr	kenpaʼti maymaytaʼ ijjadhuahuamey.
amr	Nogok nogok aʼtionaʼpakyaʼpo
amr	bapehueʼ i̱ji̱kamey. Nogok nogok
amr	ijjujuʼpakonhuahuamey. Sueʼda yudtaj
amr	Huabokereka Cristotaj hue̱ypa cruzte
amr	eʼarakte konig teyhueʼ e̱e̱ʼtada
amr	oynayo Dios teynanada o̱ʼe̱po
amr	Cristotaj oʼnoeanhuahuikaʼ. Konig
amr	Cristo teyhueʼ o̱ʼu̱yate. Oroʼ
amr	kenpaʼti teyhueʼda o̱ʼi̱kay.
amr	Opudtaj aʼtihuapokyaʼpo kenpaʼti
amr	aʼmanmadikayaʼpo Cristotaj dakaʼ
amr	moʼnopoʼteypakaʼnok ʼurunanada
amr	Huamaʼbuy Cristotaj huaknopo̱e̱ʼeri
amr	Judea huadaribayo nogyo̱ nogyo̱
amr	o̱gkupopakikaʼ doʼtaj o̱ki̱e̱hued
amr	Konige̱po huabokerek Diosen huaʼataj
amr	dakaʼ oʼnoknopo̱e̱po konigti
amr	Abrahamen hueretda huayayonig o̱ʼnepo
amr	kenda nopoenkaʼdik moʼe̱ne.
amr	Oynayo Diostaj moknopo̱e̱dene
amr	moʼbaktieʼeaʼdeʼuyne. Konig judío
amr	adhueaʼpaneʼ o̱gkikaʼuynig menaʼpo
amr	konig huanabaʼ onteʼti eʼkikaʼtaʼ
amr	boʼpaknigʼa. Ken konig eʼkikaʼnayo
amr	nopoʼyareahueʼdik moʼi̱kaʼapone.
amr	Sueʼada namaʼda huamanmadikaʼeria
amr	eʼmanmadikaʼnayo i̱da huakkaʼda
amr	namaʼda oʼnoknopo̱e̱a̱po, namaʼda
amr	o̱gkikaʼapo. Kenda okkahuehueʼ
amr	Kenomey huabokereka huabokereksiʼdak
amr	ektega̱da ayaʼ Moisésen huaʼataj
amr	nigpe̱e̱hueʼ e̱ʼe̱a̱da opuden
amr	huabokereksiʼdak ektegtaʼ huakkaʼ
amr	oʼderetpakikaʼ. Opuden
amr	huabokereksiʼdak oʼnoktegde
amr	eʼmanbatiaʼpaktaʼ onʼeretpak.
amr	Kenpaʼda dakhueaʼ boʼkikaʼpo
amr	Diostaj nigpe̱e̱hueʼda
amr	moʼi̱kaʼuyne. Konig noga̱
amr	o̱gkikaʼnig opudomey konigti
amr	boʼkikaʼuyne. Konig noga̱
amr	onʼnopo̱i̱kaʼnig konigti
amr	moʼnopo̱i̱kaʼuyne. Totoʼ huairitaj
amr	moʼnigpe̱i̱kaʼuyne. Totoʼ
amr	kurudyo̱ hua̱e̱ʼeri o̱ʼe̱po
amr	namaʼda ayaʼtada oʼmanaʼikaʼpo
amr	Diostaj nigpe̱e̱hueʼ
amr	hua̱i̱kaʼeritaj oʼmanaʼikaʼ.
amr	Jesucristotaj oknopo̱e̱po,
amr	meʼpukhueʼ o̱ʼe̱po, Diostaj
amr	tionaʼpakdik o̱ʼi̱kay, dakaʼ
amr	21-22 Jesucristoen huadak huaʼa
amr	eʼpe̱e̱nayo kenpaʼti Jesústaj
amr	buttida eʼmanmadikaʼtaj
amr	eʼnigpe̱e̱ʼnayo konig aʼnen
amr	huanopoyaʼda dakhueaʼnanada
amr	moʼnopo̱i̱kaʼpo dakhueaʼda
amr	eʼkikaʼtaʼ boʼeretpakikaʼpo konig
amr	dakhueaʼ bokikaʼnig kenpaʼda
amr	Apag Diostaj dakiti ya̱ʼnonaʼikaʼ.
amr	Ayaʼda katepiʼ huadakpiʼ dakhueʼ
amr	e̱e̱ʼpiʼ dakiti ya̱ʼnonaʼikaʼ.
amr	Oroʼomeyen Jesucristo Huairi kenda
amr	oʼpaknok dakiti ya̱ʼnonaʼikaʼ.
amr	Doʼtakon menʼtionaʼpakikaʼ. Do
amr	eʼmanmadikaʼte Dios doʼtaj keʼnen
amr	huaʼa meʼnopoenkeʼpo Cristoen
amr	huamanopoʼkoreaʼ huaʼa doʼhua
amr	meʼpukhueʼada kamanbatiaʼpakikeʼpo
amr	menʼtionaʼpakikaʼ. Aʼnenda Cristoen
amr	huamanopoʼkoreaʼ huaʼa Diosayoʼda
amr	Ken onteʼti opudere i̱ji̱kaʼaponok
amr	Jesucristotaj moknopo̱e̱po
amr	durugnanada moʼi̱kaʼapone.
amr	Namaʼda huamanmadikaʼeri o̱ʼne.
amr	Dakhueaʼda huakaʼeri o̱ʼne.
amr	¡Keyoj! Pe̱e̱hueʼ yanetiʼ.
amr	Aʼnopoʼyareayaʼpo huabokerek
amr	siʼdakoktegdik moʼe̱ne. Namaʼda
amr	Paiʼda i̱jje̱y ahueʼ i̱ji̱kay.
amr	Konig i̱ji̱kaʼpo katepiʼ
amr	to̱e̱hueʼ e̱e̱ʼpiʼ kenda Diosa
amr	oʼpaknig ijnopo̱e̱po durugda
amr	Opudomey aʼnenda nog aratbutda Diosen
amr	ehueʼ moʼi̱kaʼuyne. Konig Diosen
amr	takaʼ moʼe̱po Diostaj
amr	nigpe̱i̱kahueʼ moʼe̱po dakhueaʼ
amr	boʼkikaʼuynigʼa oynayo Diosa opudtaj
amr	moʼmanopoʼnoeya̱ʼdene. Oy Diosen
amr	Kenda onʼmanikaʼnig ʼuruaʼda
amr	eʼnopo̱e̱ʼo̱nig aratbuta namaʼda
amr	onʼnopo̱e̱po. Aratbuta
amr	onʼmanigpe̱i̱kaʼpo namaʼda
amr	huaʼikudate onhuadpo Diosen
amr	huataʼmoneritaj onʼtionaʼpakikaʼpo,
amr	Diostaj onʼtionaʼpakikaʼpo, sueʼda
amr	i̱jje̱y huairihueʼ i̱jje̱y
amr	namaʼda onʼnopo̱i̱kaʼpo, kenpaʼti
amr	namaʼda Diostaʼ paiʼda
amr	onʼnopoʼe̱po. Kenda o̱gkikaʼpo
amr	huadakda o̱ʼe̱y aratbuta namaʼda
amr	onʼnopo̱e̱po kenpaʼda dakhueaʼ
amr	eʼkaʼtaʼ onʼeretpakikaʼ. Kenda
amr	huabokereka namaʼda onʼmanaʼikaʼnig
amr	kenpaʼti namaʼda onʼkikaʼnigʼa
amr	dakhueaʼ boʼkikaʼnigtaj
amr	batikhueʼdik o̱ʼnikaʼ.
amr	Dakaʼ yanʼnopo̱i̱kaʼpo
amr	ya̱gʼkikaʼ. Ken oknopo̱e̱hueʼ
amr	hua̱e̱ʼeri opudomeyere o̱ʼnikaʼpo
amr	opudomeytaj boʼtiahuayikaʼnok dakaʼ
amr	yanʼnopo̱e̱po ya̱gʼkikatiʼ.
amr	Nogomeytaj kiriga̱yo̱ʼ
amr	yanʼmantihuapokikaʼ.
amr	Huakkaʼ diʼ o̱ʼnepo Jesucristoen
amr	huadak huaʼa eʼmanmadikikaʼtaʼ
amr	ijpakpo kenpaʼti Jesucristotaj
amr	kanoknopo̱e̱ʼpo kenpaʼti
amr	kanʼnigpe̱i̱keʼpo opudomeytaj
amr	oʼtihuapoktaʼ ijpakikaʼuy.
amr	Huadaknanada ka̱gkikeʼpo kenpaʼti
amr	Diostayoʼda kanʼdurugpakikeʼpo Diosa
amr	boʼbaeaʼuyne. Dakhueaʼ ka̱gkeʼpo
amr	Diosa baehueʼ moʼu̱yne.
amr	Sueʼada huamanmadikaʼeri buttida
amr	onʼnopo̱e̱po buttida huaʼa
amr	onʼmanmadikikaʼ. Nogomeynayo namaʼda
amr	onʼmanmadikaʼ. Dakaʼ
amr	yanʼmaknopo̱e̱po, menpaʼ buttida
amr	ondaʼ, namaʼdapiʼ eʼmanmadikaʼ
amr	o̱ʼe̱, dakaʼ yanʼmaknopo̱e̱po
amr	buttida huadik enʼmanmadikaʼnayo
amr	dakaʼ yanʼmaknopo̱e̱po
amr	Diosa oʼpaknok Jesucristoen huadak
amr	huaʼa oʼnonmabatiaʼpakuynok
amr	moknopo̱e̱ʼuyne. Jesucristo
amr	Huairiere ʼurunanada
amr	kanʼmanounhuahuikeʼpo.
amr	oʼnigpe̱i̱kaʼapo Jesucristo Huairia
amr	meknopo̱e̱nok huadak huaʼa
amr	huamanbatiaʼpakonhuahuikaʼ
amr	Jesucristoa bektieʼeaʼuyne kenpaʼti
amr	teynanada kamanmadikeʼpo
amr	beʼtihuapokikaʼne. Konige̱po
amr	Jesucristotaj huaknopo̱e̱ʼerien
amr	huatihuapokeri huairi, diáconos
amr	o̱ʼnepo ʼuruda kikaʼdik o̱ʼne.
amr	ʼUruda dakaʼ nopo̱i̱kaʼdik
amr	o̱ʼne. Nogpaʼ nogpaʼ huaaʼeri
amr	ehueʼdik o̱ʼne. Huakkaʼ
amr	huamaiʼhue̱ mayhueʼ o̱ʼnikaʼ.
amr	Huakupe engaña eʼmagkaʼ
amr	eretpakhueʼdik o̱ʼne.
amr	Nog ayhuanayo hua̱ʼenda diga̱ʼda
amr	oʼderetpakikaʼ, huakkaʼda
amr	oʼderetpakikaʼ, kenomeynayo konig
amr	nopoʼnoeyhueʼ o̱ʼne. Hueretda ayhua
amr	ehueʼ o̱ʼnenok batihuapokhueʼ
amr	Oknopo̱e̱hueʼ hua̱e̱ʼeria
amr	eʼtieriknayo, batikhueʼ ya̱e̱ʼ.
amr	Dakhueaʼ eʼkaʼtaʼ eʼpaknayo
amr	kahueʼ ya̱e̱ʼ. Jesucristotaj dakaʼ
amr	yaknopounhuahuikaʼpo Diostaj
amr	yanigpe̱i̱kaʼ. Diosere durugda
amr	ijnoeonhuahuikaʼapoy diga̱ʼ
amr	yaknopo̱i̱kaʼ. Huakkaʼ aratbut
amr	onʼpe̱e̱po “Ijnopoʼkoreʼuypo
amr	Jesucristotaj yoknopo̱i̱kay,”
amr	o̱ʼna dakaʼ eʼmanaʼte “Doere
amr	yanoeonhuahuikaʼ.” Kenpaʼ Diosa
amr	Kenpaʼti oroʼ Cristoen
amr	huamanmadikaʼeri konig taʼba
amr	huakaʼeri o̱ʼe̱ne. Huairitaj taʼba
amr	huanigkaʼeri o̱gkikaʼpo huakkuru
amr	aypo eʼboyogte bapeʼdik o̱ʼnikaʼ.
amr	Oroʼ konig taʼba huakaʼeri
amr	e̱e̱ʼnayo Diosa oroʼtakon
amr	huakkuruda ʼuruaʼnanada
amr	onʼmanigpe̱e̱a̱po. I̱dada namaʼda
amr	onʼmanmadikanhuaʼ ayaʼada
amr	onʼmanigpe̱e̱batikapo. Konigti
amr	aʼnennanada Janes Jambresere namaʼda
amr	onʼbatiaʼpakʼuyate. Aratbuta i̱da
amr	onʼmanigpe̱e̱batikʼuyate.
amr	Ontaj Jesucristo Huairia
amr	kanopoʼteypakikeʼpo kenpaʼti ayaʼ
amr	Efeso huaknopo̱e̱ʼeriomeytaj dakaʼ
amr	kamato̱i̱keʼpo ijtionaʼpaki. Kenda
amr	do Pabloa onaʼne, ken.
amr	Beʼtapiʼ gobierno huairitapiʼ
amr	dakhueaʼ bahuaaʼpakhueʼ ya̱ʼnepo
amr	okkahuehueʼ yaneʼ, yamanaʼ.
amr	Yanʼmanoeya̱ʼikaʼpo okkahuehueʼ
amr	yaneʼ, yamanaʼ. Huayahuaya diʼ
amr	yanʼmaikaʼpo okkahuehueʼ yaneʼ,
amr	yamanaʼ. Ayaʼtada dakaʼnada
amr	yanʼmatinopo̱e̱ʼ. Creta
amr	huaknopo̱e̱ʼeritaj bakkahuehueʼ
amr	Do Pabloa huabaʼa oʼnigmadoyaʼne.
amr	Kenda Onésimo dehueaʼ o̱ʼe̱po
amr	ontaj oʼyokapone. Jesucristoen huadak
amr	huaʼa ontaj onaʼuynok iknopo̱e̱po
amr	Diosere iʼnoeonhuahuikaʼapo.
amr	Konige̱po doʼtaj dehueaʼ o̱ʼe̱ne.
amr	Kenda on iʼnopo̱i̱kaʼnok
amr	Diosen huataʼmoneria Diosen buttida
amr	huaʼa onʼmanikaʼuyate. Ayaʼ
amr	aratbuta bepiʼ nigpe̱e̱hueʼ
amr	o̱ʼnenok castiga oʼmagkikaʼuyate
amr	Diosa. Nigpe̱e̱hueʼ hua̱e̱ʼeritaj
amr	Diosa castiga o̱gkaʼdik o̱ʼe̱po
amr	Aʼnenda sueʼda aratbut e̱ʼi̱kaʼyo
amr	judío aratbuta onteʼti
amr	eʼnigpe̱i̱kataʼ pakhueʼ
amr	o̱ʼnuyate. Huanopoyaʼda Diostaj
amr	pakhueʼ o̱ʼnuyate. Diosa castiga
amr	o̱gkahueʼ moʼe̱a̱pone namaʼda
amr	onʼnopo̱e̱ʼuyate. Konig
amr	o̱gkikaʼuynig kahueʼ yanikaʼ.
amr	Oroʼomey hua̱so̱ʼ o̱ʼe̱po
amr	dakhueʼ e̱ʼdik o̱ʼe̱ne. Kenpaʼti
amr	dakhueaʼ kaʼdik o̱ʼe̱ne. Jesús
amr	oroʼomeyen sacerdote huairitoneʼ
amr	konigti hua̱so̱ o̱ʼe̱po totoʼa
amr	dakhueaʼ yakaʼ enikaʼtada dakhueaʼ
amr	kahueʼ o̱ʼi̱kaʼuyate. Konige̱po
amr	Jesús oroʼomeytaj moʼtinepahuikaʼpo
amr	dakhueaʼ kikahueʼ kaʼnikeʼpo
amr	Ken Abraham Diostaj oknopo̱e̱po
amr	oʼnigonhuahuaʼdepo huasiʼpo
amr	huayayokon oʼmato̱e̱ʼuyate.
amr	1-2 Ken konig ʼuruaʼda sacerdote
amr	huairi moʼta̱e̱ne. ʼUruaʼnanada
amr	huamanigtionaʼpakeri moʼta̱e̱ne.
amr	Jesucristo o̱ʼe̱. Judío aratbutere
amr	Diosen huaʼa huehueaʼ oʼkaʼdepo,
amr	oʼkuhuitdepo kurudyo̱ oʼhuaʼdepo
amr	Diosere o̱ʼeonhuahuikaʼapo. Dios
amr	Huairitoneʼ o̱ʼe̱po Diosere
amr	o̱ʼeonhuahuikaʼapo Diosen jakyo
amr	moʼnigtionaʼpakonhuahuikaʼne. Kenda
amr	Diosa oʼpakuyate. Aratbutanayo
amr	konigjak kahueʼdik o̱ʼnuyate. Kenda
amr	eaʼtaʼ ijpakpo oʼnonaʼne.
amr	Aʼnennada ayaʼ judío aratbut
amr	e̱gkupopakte Moisésa Diosen huaʼa
amr	oʼmanaʼuyate. Moisésenbaʼ huaʼa
amr	oʼmanmadikaʼpo oʼmanaʼuyate.
amr	ʼUhuataj onʼdarakdepo mimiere
amr	onʼtioktaoyʼuyate. Ken Moisésa
amr	hisopo huakpitaj ovejahuij
amr	kutajbibedada oʼtidukupo mimiere
amr	hue̱ʼe̱yyo̱ oʼtaʼbutaʼdepo
amr	oʼtionhui̱khui̱kaʼuyate. Kenpaʼti
amr	oʼmationhui̱khui̱kaʼuyate.
amr	Doʼtaj eʼnopoʼkoreaʼnayo
amr	eknopoeonhuahuikaʼnayo kurudyo̱ doere
amr	moʼnounhuahuikaʼapone. Diosa buttida
amr	oʼmanaʼpo dapitaʼ moʼnigkaʼaponok
amr	sigpiʼ okbatikhueʼda Diostaj dakaʼ
amr	moʼnoknopounhuahuikaʼ.
amr	Abrahamomey Abrahamen huaoen jakyaʼ
amr	oʼnoro̱konʼuyate. Onteʼti
amr	eʼkumejtaʼ pakhueʼ o̱ʼnuyate.
amr	Oroʼomey konig keʼnensiʼpotanig
amr	Diosa ʼuruaʼda moʼboroayʼuyne.
amr	Menpaʼ okkahuehueʼ moet.
amr	Huakupetaʼ eretpakhueʼ yanikaʼ.
amr	Katepiʼ moʼtamaenigyoʼda kentaj
amr	yanʼtodurugpak. Huakkaʼ eʼtamaetaʼ
amr	pakhueʼ yanikaʼ. Kenaʼpo “Opudtaj
amr	onʼmatounhuahuikaʼapone. Opudere
amr	o̱ʼi̱kaʼapone. O̱ke̱ya̱hueʼdik
amr	o̱ʼi̱kaʼapone.” Apag Diosa
amr	Kenokaʼ niokpo oʼbehuikdepo
amr	diga̱ʼda oʼtaʼtepo huakhuen i̱da
amr	okhuenayaʼikaʼ huehueaʼda
amr	oʼkotikaʼ. Onaʼti ʼuruda ehueʼ
amr	o̱ʼe̱a̱po. Huabokerek huakkaʼ
amr	onʼmato̱i̱kaʼ konig huakhuen
amr	o̱ʼnepo, eʼbaaʼikaʼpiʼ i̱da
amr	Diostaj Jesúseretaj yoknopo̱e̱y.
amr	Opuda̱ eaʼada paiʼda aratbuttaj
amr	tihuapokhueʼ e̱ʼi̱kaʼnayo
amr	“Diostaj yoknopo̱e̱y,” namaʼda
amr	boaʼnigʼa Diostaj namaʼda
amr	moknopo̱e̱nigʼa Diosa dakhueaʼ
amr	eʼkaʼ nopoʼyareahueʼ moʼe̱a̱pone.
amr	Oroʼnayo oʼmanoeyaʼpo kenpaʼti
amr	nogomeytakon oʼmanoeynoeyikaʼnok
amr	nogomeykon huadakda ya̱gʼkikaʼapet.
amr	Beʼapiʼ paiʼda eʼnopoʼe̱te
amr	Diostaj yanʼtionaʼpakikaʼ. Diosa
amr	beʼtihuapokikapone. On durugda
amr	beʼapiʼ ya̱ʼnepo Diostaj
amr	yanʼbatadiʼkeaʼikaʼ.
amr	oʼmanigmadoyaʼuyate oaʼpo,
amr	Dakhueaʼ enaʼtepiʼ madeahueʼ
amr	eʼnopoʼe̱a̱ʼte bahuadiayhueʼ
amr	o̱ʼu̱yate. Apag Diosa dakaʼ
amr	meʼto̱i̱kaʼne oknopo̱i̱kaʼpo
amr	Dios buttida oʼnopo̱i̱kaʼpo dakaʼ
amr	oʼmatinopo̱e̱po castiga
amr	Indariyo ayaʼ Diosa katepiʼ
amr	eʼkaʼtaʼ oʼpakpo oʼkaynigʼa aʼti
amr	oʼdakeaʼapo. Aʼti keneʼhua̱ya̱ʼ
amr	huameʼnoe o̱ʼe̱a̱po. Konige̱po
amr	dakaʼ yanʼnopo̱e̱po nogta nogta
amr	eretpakhueʼ ya̱ʼnikaʼpo dakaʼ
amr	Diostayoʼda yanʼtionaʼpakikaʼ.
amr	Diostaj Jesús Huairitaere nogi̱ti
amr	nogi̱ti moknopo̱e̱nok Diosa nogi̱ti
amr	moʼtinepahuiʼpo ʼurunopoʼda
amr	moʼmanopoʼto̱i̱keʼ kenpaʼti
amr	dakaʼ moʼmanoeyeʼ. Kenda
amr	onʼnigtionaʼpakikaʼne.
amr	Kenpaʼti inomey huamanmadikaʼeri
amr	buttida huaʼataj onʼbatikdepo konig
amr	Diosyaʼ ekyoyahueʼ namaʼda
amr	o̱gkikaʼpo. Konig Balaam oʼkaʼuyate
amr	inomey o̱gkikaʼ. Aʼnennada Balaam
amr	Diosen huamanbatiaʼpakeri o̱ʼe̱po
amr	Beorensiʼpo o̱ʼu̱yate. Huakkaʼ
amr	huakupetaʼ oʼeretpakpo Diostaj
amr	nigpe̱e̱hueʼda o̱ʼe̱po
amr	dakhueaʼda oʼkaʼuyate.
amr	Kenpaʼ Jesústaj onʼtimadoyaʼne
amr	doere huakkaʼ monʼdurugpakikaʼ.
amr	Kenda aʼnenda huakkuruda Jesucristoen
amr	huadak huaʼa moʼpeeonhuaʼuynigtaj
amr	dakaʼ yaʼnoknopounhuahuikaʼ. Kenda
amr	huakkuruda moʼpeeonhuaʼuyate
amr	eknopounhuahuikaʼnayo Diosen
amr	moʼnopoʼtoeonhuahuikaʼpo kenpaʼti
amr	Apag Diostaj moknopoeonhuahuikaʼ.
amr	Huakkaʼda namaʼda huamanmadikaʼeri
amr	o̱ʼnepo buttida huaʼa Diosa
amr	meʼnopo̱e̱a̱ʼnok buttida huaʼa
amr	ijmanmadikikay ondaʼikaʼnok menpaʼ
amr	buttida huamanmadikaʼeri yanetaʼpo
amr	yanʼbataʼhuahuaytiʼ. Menpaʼti
amr	yanʼbataʼhuahuaytiʼ.
amr	Jesús Diosen Huasiʼpo o̱ʼe̱
amr	ayaʼada oʼnoknopo̱e̱po buttida
amr	huaʼa o̱ʼe̱ huanopoyaʼda dakaʼ
amr	onʼnopo̱e̱. “Jesús doʼhued
amr	huasiʼpo o̱ʼe̱.” Diosa oaʼuynig
amr	ayaʼada oknopo̱e̱hueʼ
amr	hua̱e̱ʼeria “Dios da huaaʼeri
amr	o̱ʼe̱,” onʼhuaaʼikaʼ.
amr	Gayoa diʼ moʼi̱kaʼne
amr	moʼmato̱i̱kaʼne. Cristotaj
amr	huaknopo̱e̱ʼeri e̱gkupopakyaʼ
amr	boʼtiaʼpakmeʼne. Huadak
amr	huamanmadikaʼeri onteʼti enʼhuaʼte
amr	yabatihuapok. Aypopiʼ yabayoktiʼ.
amr	Diosa betiahuaypo oʼdurugpakapo.
amr	Namaʼda huamanmadikaʼeritaj
amr	huaknopo̱e̱ʼeri sueʼadamon
amr	Oknopo̱e̱batikhueʼ kaʼneʼpo dakaʼ
amr	yanʼmanaʼ. Konig taʼak
amr	eʼbakpakyanig yanʼbatotokpo
amr	yanʼmanopoʼkoreaʼ. Nogomey dakhueaʼ
amr	huakikaʼeri keʼpoda o̱gkikaʼdepo
amr	yudtakon dakhueaʼda onʼta̱i̱kaʼ.
amr	Kenomeytaj eʼmatinepahuipiʼ konig
amr	o̱gkikaʼ, keyoj, konigti kikahueʼ
amr	Esmirna huakkaʼ jakyo
amr	huaknopo̱e̱ʼeri huairitaj
amr	yamanigmadoyaʼ. In onaʼnig
amr	yamanigmadoyaʼ: “Do huakkuruda
amr	hua̱e̱ʼeri i̱jje̱y. Do
amr	keneʼhua̱ya̱ʼ hua̱e̱ʼeri
amr	i̱jje̱y. Ijbueyʼuynigʼa onteʼti
amr	kubarakyaʼ ijnoyhuadpo onteʼti
amr	ijnoeonhuahuikay. Opudomey
amr	huaknopo̱e̱ʼeritaj oʼnonaʼpo:
amr	Diosen aratbut o̱ʼe̱y. Suhueʼada
amr	namaʼda o̱daʼikaʼ. Diosen hueret
amr	hua̱e̱ʼeri ehueʼ o̱ʼne. Kenomey
amr	konig totoʼen huanabaʼ o̱ʼnepo
amr	totoʼtaj onʼnigpe̱i̱kaʼpo doʼtaj
amr	eknopo̱e̱ʼtaʼ pakhueʼ o̱ʼnepo
amr	opudomey huaknopo̱e̱ʼeritaj diga̱ʼ
amr	onʼtierikikaʼ. Nogoknayo do ijpaknok
amr	kenomeya̱ opudomeytaj konig huairitaj
amr	huaʼikudate boʼtihuada̱pone
amr	kenpaʼti opudomeytaj diʼ ijmaikaʼnig
amr	Konige̱po beʼapiʼ huadaknopoʼnada
amr	yanetpiʼ ijnopo̱e̱po berobaʼtaj
amr	okkujdikpiʼ tiahuaydikpiʼ
amr	bahuahuayhueʼda i̱jje̱po huakkaʼda
amr	Diosen Ovejasiʼpoa nogbaʼyo
amr	eʼayhuaʼ eʼtiondapik ekkujte doa
amr	eʼtiahuaydeʼte huadari diga̱ʼda
amr	o̱ʼi̱ye̱ga̱ponig, konig sikda
amr	yudtanig niokpo oʼsikpakaponig, konig
amr	mimiaʼda puug oʼbedpakaponig kenda
amr	Ken siete Diosen huataʼmoneri siete
amr	trompeta onʼbapadpo huabogte
amr	aʼtokaʼdeyaʼpo onʼto̱e̱po.
amr	Kenokaʼ nog Diosen huataʼmoneritaj
amr	ijtiahuaymey. Teynanada o̱ʼe̱po
amr	kurudya̱ʼ oʼhuarakpo, konig ʼuru
amr	e̱ʼsi̱hui̱ʼa̱ eʼotonig
amr	o̱ʼe̱po kenpaʼti keʼnenkute
amr	to̱gkeʼ oʼbopo. Konig niokpo
amr	keʼnenkok eynanada ya̱ʼe̱a̱pet.
amr	Kenpaʼti keʼnen huabopi konig taʼak
amr	eʼbakpak oknonig ya̱ʼe̱a̱pet. Ken
amr	konig Diosen huataʼmoneria e̱e̱ʼte
amr	Enʼbehuikte huadari diga̱ʼda
amr	o̱ʼi̱ye̱gapo. Jerusalényo̱
amr	huakkaʼ judío aratbut sorok jakyo
amr	eneʼte oʼmahue̱kpo oʼmanbetapo.
amr	Sorok jak huakkaʼ konig nog
amr	huakhuarakaʼ diez jaktion
amr	oʼmahue̱kapo. E̱ʼi̱ye̱gte siete
amr	mil aratbut huakkaʼ jakyo
amr	hua̱e̱ʼeri yanʼmabueyapet.
amr	Nogomeya̱ huakkaʼada onʼmeʼpukpo
amr	“Dios kurudyo̱ hua̱e̱ʼeri
amr	huadakda o̱ʼe̱. Teynanada
amr	o̱ʼe̱.” Onʼbatiaʼpakapo.
amr	Huamayu̱e̱keri bihuitoneʼa
amr	huiyoknanada hua̱e̱ʼeritoneʼtaj
amr	huairi ka̱e̱ʼpo oʼteypakaʼnok
amr	huadariyo huabada ayaʼada
amr	huamayu̱e̱keri bihuitoneʼtaj
amr	ya̱ʼderetpakapet. Kenpaʼti
amr	huiyoknanada hua̱e̱ʼeritoneʼtaj
amr	Ken kurudya̱ʼ doʼtaj enaʼte
amr	ayaʼtada oʼbatitaʼtepo hua̱so̱ʼ
amr	eʼmameytada nopoʼkoreahueʼ
amr	o̱ʼnepo, “ʼUruda i̱ʼe̱ne.”
amr	Diostaj onahueʼ ya̱ʼneapet. Diostaj
amr	yanʼtidikeʼapet. Ken Diosa
amr	sieteaʼaʼ keʼpoda castiga magkaʼdik
amr	Diez huakupi iʼtiahuaydenig
amr	oʼnopo̱e̱a̱pone. Diez gobierno
amr	huairi o̱ʼnepo ettoneʼ huabakdejeri
amr	huairitaj diga̱ʼda onʼhuadiaypo,
amr	ettoneʼ huabakdejeri huairitaj
amr	diga̱ʼda castiga ya̱ʼnogkaʼpo
amr	yanʼbiradapet. Taʼakyo
amr	Kenokaʼ Diosen huataʼmoneri nogtida
amr	o̱ʼe̱po teyda o̱ʼe̱po
amr	kateʼkidpiʼ huataruaʼ huidtoneʼtaj
amr	oʼto̱e̱po e̱ʼpo̱gtoneʼyo̱
amr	oʼhuidenpo, oʼokoypo,
amr	“Aratbuten huairien Huairi o̱ʼe̱.
amr	Gobiernomeyen huiri Huairi o̱ʼe̱.”
amr	Kenda huaokte eʼtimadoyaʼ
amr	o̱ʼe̱meʼ. Huakutipotekon
amr	eʼtimadoyaʼ o̱ʼe̱meʼ. Kenda
amr	kurudyo̱ ijtiahuaymey.
amr	Ayaʼada doʼtaj dakaʼ
amr	moknopo̱i̱kaʼpo okbatikhueʼada
amr	o̱ʼnepo konig huayakhueʼ huakaʼeri
amr	o̱ʼnepo ayaʼda doʼhued
amr	yanʼbaeʼapet kenpaʼti doʼhuedsiʼpo
amr	ya̱ʼneapet kenpaʼti kenomeyen Apag
amr	Do Juan i̱jje̱po kenda ayaʼda
amr	ijpe̱e̱mey ayaʼda ijtiahuaymey.
amr	Eʼpe̱e̱deʼte eʼtiahuaydeʼte
amr	Diosen huataʼmoneriʼite kentaj
amr	aʼeretpakyaʼpo huikudate eʼtihuadtada
