amu	Luaa ñꞌoom na matseijndaaꞌñenaꞌ
amu	tsjaaⁿ nnꞌaⁿ na tuiiñe
amu	Jesucristo, na wjaacꞌoomnaꞌ David
amu	ñequio Abraham na jndyowicantyjooꞌ
amu	joona na tueꞌcañoomnaꞌ jom.
amu	—Quicantyjaꞌ, cjaꞌñꞌoomꞌ
amu	tyochjoo ñequio tsoñeeⁿ.
amu	Tsalcweꞌyoꞌ ndyuaa nnꞌaⁿ
amu	Israel. Ee jnda̱ tja̱ nnꞌaⁿ na
amu	Jnda̱ joꞌ tjañꞌoom Espíritu
amu	Santo Jesús jo ndoꞌ yuu tjaa
amu	tyoqueⁿñe tsaⁿjndii na nntsꞌaa
amu	sa̱a̱ jeꞌ jnda̱ seicaxueeñenaꞌ
amu	—Ticalaꞌtiuuꞌyoꞌ na jndyo̱o̱
amu	na nntseityuiiꞌa chiuu waa na
amu	tꞌmaⁿ ljeii na tqueⁿ Moisés,
amu	meiⁿ ñꞌoomꞌ Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	na tyoñeꞌquia profetas. Jndyo̱o̱
amu	na nntseicanda̱ya joonaꞌ cha
amu	nleiꞌtquiooꞌ chiuu waa na
amu	Ndoꞌ xeⁿ cweꞌ ncjoondyoꞌ
amu	cwiñeꞌquiaꞌyoꞌ na xmaⁿndyoꞌ,
amu	¿yuuwaa na jeeⁿ ya cwilꞌaꞌyoꞌ?
amu	Ee malaaꞌtiꞌ mꞌaⁿ nnꞌaⁿ na
amu	Sa̱a̱ xeⁿ tiñeꞌcandiꞌ ñꞌoom
amu	na mayuuꞌ, matseijomnaꞌ ꞌu
amu	chaꞌna tsꞌaⁿ na tisꞌa
amu	nꞌomnnom na mꞌaaⁿ na
amu	nchjaaⁿꞌ. Ee meiiⁿ na mandiꞌ
amu	ñꞌoomꞌñeeⁿ sa̱a̱ xeⁿ
amu	tixocatseiꞌno̱ⁿꞌ na mayuuꞌ
amu	juunaꞌ, naquiiꞌ tsꞌomꞌ
amu	matseiꞌxmaⁿꞌ chaꞌcwijom na
amu	Ticwii cwii tsꞌoom na ticatsꞌaa
amu	ta̱ na ya, cwitꞌuanaꞌ, jnda̱ chii
amu	cwitueeꞌ nnꞌaⁿ juunaꞌ quiiꞌ
amu	Sa̱a̱ nquiee nnꞌaⁿ judíos na qui
amu	na cwentaana cantyja na matsa̱ꞌntjom
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom, nncwjiꞌnaꞌ
amu	joona joꞌ joꞌ. Nncjuꞌnaꞌ joona
amu	yuu na tjacantyja na jaaⁿñe. Joꞌ
amu	joꞌ nncꞌomna na nlaꞌxuaana na
amu	matseiꞌndaaꞌnaꞌ nꞌomna. Ndoꞌ
amu	nnteinquiena ndeiꞌnꞌomna na
amu	jlaꞌtyꞌoondyena nnoom jluena:
amu	Quia joꞌ nnꞌaⁿ na cwilaꞌjomndye
amu	ñꞌoom na mañequiaa Juan,
amu	tyquieꞌcañomna Jesús.
amu	Tyolaꞌncjooꞌndyena, jluena:
amu	—Calꞌaꞌyoꞌ cwenta na meiⁿcwii
amu	tsꞌaⁿ ticalaneiⁿꞌyoꞌ nnom
amu	Ndoꞌ nncꞌoochona ꞌo jo nda̱a̱
amu	gobiernom ñequio jo nda̱a̱ nnꞌaⁿ
amu	na cwiluiitꞌmaⁿndyeti ncꞌe
amu	cwilaꞌxmaⁿꞌyoꞌ cwentaya. Joꞌ
amu	na nñequiaanaꞌ na wanaaⁿ na
amu	nntjeiꞌyuuꞌndyoꞌ cantyja
amu	ꞌnaⁿya nda̱a̱ naⁿꞌñeeⁿ
amu	ndoꞌ mati nda̱a̱ nnꞌaⁿ na
amu	Mayuuꞌ Ta, ee luaaꞌ waa na
amu	Jnda ntyjiiya jom ndoꞌ jeeⁿ
amu	neiⁿya cantyja ꞌnaaⁿꞌaⁿ.
amu	Quia joꞌ ntꞌom nnꞌaⁿ fariseos
amu	ñequio nnꞌaⁿ na cwitꞌmo̱o̱ⁿ
amu	ljeii na tqueⁿ Moisés jluena nnom
amu	Tꞌo̱o̱ⁿ nda̱a̱ naⁿntjoomꞌm,
amu	tsoom: “Tilꞌaꞌyoꞌ na ljoꞌ ee
amu	xeⁿ nntjeiiꞌndyoꞌ joonaꞌ,
amu	nntsꞌaacheⁿnaꞌ na mati
amu	nncꞌoomnaꞌ ntjom na ya.
amu	Tꞌo̱o̱yâ nnoom, lꞌuuyâ:
amu	—Meiⁿ ticaⁿnaꞌ na nncꞌoona.
amu	ꞌO quiaꞌyoꞌ na nlcwaꞌna.
amu	Tyolaꞌtyꞌoondyena nnoom na
amu	nñequiaaⁿ ñꞌoomꞌm na nntꞌuena
amu	meiiⁿ cweꞌ ꞌndyoo liaⁿꞌaⁿ.
amu	Ee ticwii cwii tsꞌaⁿ na
amu	tyenquiuuꞌ liaⁿꞌaⁿ, nꞌmaⁿ.
amu	Ndoꞌ cwii yuscu tsjaaⁿ nnꞌaⁿ
amu	cananita na macꞌeⁿ ndyuaaꞌñeeⁿ
amu	jndyotseicandyooꞌñê na mꞌaaⁿ
amu	Jesús, cꞌuaa seineiiⁿ,
amu	Quia na jnda̱ tꞌmaⁿ Jesús
amu	nnꞌaⁿ ee mana cwito̱ⁿꞌndyena,
amu	quia joꞌ tuo̱o̱ⁿ tsꞌom
amu	wꞌaandaa. Saayâ, squia̱a̱yâ
amu	Quia joꞌ Jesús tqueⁿtyeeⁿ
amu	ñꞌoom nda̱a̱yâ na meiⁿcwii nnom
amu	tsꞌaⁿ ticatꞌmo̱o̱ⁿyâ na jom
amu	Quia ljoꞌcheⁿ jlaꞌno̱ⁿꞌna na
amu	seineiiⁿ nda̱a̱na cantyja
amu	ꞌnaaⁿꞌ Juan, tsaⁿ na
amu	tyotseitsꞌoomñe nnꞌaⁿ.
amu	Cweꞌ joꞌ tsꞌaⁿ na majuꞌñecje
amu	ndoꞌ ticalꞌueeꞌñe na
amu	nluiitꞌmaⁿñe, matseijomnaꞌ
amu	tyochjoomꞌaaⁿ. Ndoꞌ na ljoꞌ
amu	cwiluiitꞌmaⁿñê cantyja na
amu	matsa̱ꞌntjom Tyꞌo̱o̱tsꞌom.
amu	Quia joꞌ patromꞌñeeⁿ
amu	tqueeⁿꞌñê mosoomꞌm, tsoom nnom:
amu	“Cwa jeeⁿ ndyaꞌ wiꞌndyuꞌ,
amu	ꞌu mosoya. Ja jnda̱ seitꞌmaⁿ
amu	tsꞌo̱o̱ⁿya chaꞌtso na
amu	seintyꞌiaaꞌndyuꞌ no̱o̱ⁿ.
amu	—¿Chiuu na matsuꞌ na ya
amu	tsꞌaⁿndyo̱ ja? Tjaa ꞌñeeⁿ
amu	cꞌoom na jeeⁿ ya tsꞌaⁿñe
amu	macanda̱ nquii Tyꞌo̱o̱tsꞌom.
amu	ñeꞌcjaꞌquieeꞌndyuꞌ cantyja na
amu	ticantycwii na wandoꞌ macaⁿnaꞌ na
amu	catseicanda̱ꞌ chiuu tꞌmaⁿ ljeii
amu	na matsa̱ꞌntjomnaꞌ na tqueⁿ
amu	Manncueeꞌ na ꞌom na matmaaⁿ,
amu	tjannaaⁿꞌaⁿ quiiꞌ tsjoom.
amu	Mañoomcheⁿ na ljeiiⁿ na cweꞌ
amu	mꞌaⁿcheⁿ. Tsoom nda̱a̱na:
amu	“¿Chiuu na meiiⁿchaaꞌ xuee
amu	ñjaaⁿ mꞌaⁿꞌyoꞌ na tjaa
amu	tsꞌiaaⁿ cwilꞌaꞌyoꞌ?”
amu	Maluaaꞌ na jndyo̱o̱ ja na
amu	cwiluiindyo̱ tsꞌaⁿ na jnaⁿ
amu	cañoomꞌluee. Jndyo̱o̱ na
amu	nndiꞌntjo̱ⁿya nda̱a̱ nnꞌaⁿ
amu	nchii na nndyeꞌntjom nnꞌaⁿ
amu	no̱o̱ⁿ. Ndoꞌ jndyo̱o̱ na
amu	nñequiaandyo̱ na cꞌio̱ na
amu	nntio̱o̱ⁿya jnaaⁿ nnꞌaⁿ na
amu	jndyendye, cha nndyaandyena na
amu	nntꞌuii jnaaⁿna joona.
amu	Tsoom nda̱a̱ naⁿꞌñeeⁿ:
amu	Ndoꞌ jeeⁿ cwijaaweeꞌ
amu	nꞌo̱o̱ⁿya na cwintyꞌiaaya na
amu	Tꞌo̱o̱na nnoom, jluena:
amu	Matseijomnaꞌ ꞌo chaꞌna nnꞌaⁿ
amu	na cwilaꞌcwꞌaaⁿꞌndye ndaatioo
amu	na cwiwe cha caꞌndiinaꞌ quiooꞌ na
amu	cajnda̱a̱ sa̱a̱ tiqueⁿna cwenta
amu	na jo nandye njom cwii quiooꞌ
amu	tꞌmaaⁿñe na jaato̱ꞌ. Ee jeeⁿ
amu	ñeꞌcalaꞌcanda̱ꞌyoꞌ ñꞌoom
amu	na niom nchꞌunchꞌu sa̱a̱
amu	tiñeꞌcalaꞌcanda̱ꞌyoꞌ ñꞌoom
amu	na tꞌmaⁿti na macaⁿnaꞌ. Joꞌ
amu	chii ꞌo laxmaⁿꞌyoꞌ nnꞌaⁿ na
amu	cwitꞌmo̱ⁿꞌyoꞌ nato nda̱a̱
amu	ncꞌiaꞌyoꞌ sa̱a̱ ncjoꞌyoꞌ
amu	chaꞌcwijom na nchjaaⁿꞌyoꞌ na
amu	tiñeꞌcatsaꞌjndyeeꞌyoꞌ
amu	Ndoꞌ ncꞌe na nncjaantyꞌee
amu	nncjaantyꞌee natia, juunaꞌ
amu	nntsꞌaanaꞌ na tawiꞌ nꞌomndye
amu	’Joꞌ chii ñequiiꞌcheⁿ
amu	cꞌomꞌcꞌeendyoꞌ ee na
amu	ticaliuꞌyoꞌ cwaaⁿ xuee
amu	nncwjeeꞌcañoom nqueⁿ na
amu	’Majndye xuee tjacaanaꞌ ndoꞌ
amu	tyjeeꞌnndaꞌ patrom ꞌnaaⁿna.
amu	Seijndaaꞌñê na nncwjeeⁿꞌeⁿ
amu	cwenta ñꞌeⁿndyena cwanti
amu	tueꞌntyjo̱ taꞌntjomna ñꞌeⁿ
amu	—ꞌO nquiuꞌyoꞌ na we xuee cwii
amu	tjo̱o̱ ndoꞌ nncueeꞌ xuee pascua.
amu	Ndoꞌ ja na cwiluiindyo̱ tsꞌaⁿ na
amu	jnaⁿ cañoomꞌluee maquialjoꞌ
amu	nñeꞌquia nnꞌaⁿ cwenta ja luee
amu	nnꞌaⁿ na nntyꞌioomna ja
amu	Tꞌo̱o̱ⁿ nda̱a̱yâ, tsoom:
amu	Quia joꞌ tjatjatyeeⁿ chjoowiꞌ.
amu	Tjawanquioom na matseitꞌmaaⁿꞌñê
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom. Tyochꞌeeⁿ
amu	Quia joꞌ nquiee nnꞌaⁿ na tꞌue
amu	Jesús, tyꞌeñꞌomna jom waaꞌ
amu	Caifás, juu tyee na cwiluiitquieñe.
amu	Joꞌ joꞌ jnda̱ tjomndye nnꞌaⁿ
amu	na cwitꞌmo̱o̱ⁿ ljeii na tqueⁿ
amu	Moisés, ñequio nnꞌaⁿ na
amu	cwiluiitquiendye naquiiꞌ tsjoom.
amu	—Ja maxjeⁿ ticwajnaⁿꞌa
amu	Ndoꞌ yocheⁿ na wacatyeeⁿ na
amu	nncuꞌxeeⁿ ñꞌoomꞌñeeⁿ
amu	seicwanom scoomꞌm cwii ñꞌoom na
amu	mꞌaaⁿ. Tso: “Ticatiiꞌndyuꞌ
amu	ñꞌoomwaaꞌ ee tsaⁿmꞌaaⁿꞌ
amu	matseixmaaⁿ cantyja na
amu	matyꞌiomyanaꞌ. Ee tsjom
amu	teincooquiuuꞌ jeeⁿ ñeseicachjuu
amu	tsaⁿtsjom ja cantyja
amu	Ndoꞌ jo ndyeyu tsꞌom xqueeⁿ
amu	tyꞌioomna ljeii na tꞌmo̱ⁿnaꞌ
amu	jnaaⁿꞌaⁿ. Tsonaꞌ: “Luaañe
amu	juu Jesús na cwiluiiñe Rey cwentaa
amu	Ndoꞌ María Magdalena ñequio
amu	cwiicheⁿ María ntyꞌiaacheⁿna na
amu	luaaꞌ sꞌaaⁿ. Tyꞌewindyuaandyena
amu	ndyeyu ꞌndyoo tseiꞌtsuaaꞌñeeⁿ.
amu	joꞌ chii catsaꞌyoꞌ na mꞌaⁿ
amu	nnꞌaⁿ ticwii cwii ndyuaa.
amu	Nñeꞌquiaꞌyoꞌ ñꞌoom naya
amu	nda̱a̱na cha nlaꞌyuꞌna
amu	ñꞌeⁿndyo̱. Calatsꞌoomndyoꞌ
amu	joona ñequio xueeꞌ Tsotya̱ya,
amu	ñequio xuee Ja na Jnaaⁿ, ndoꞌ
amu	ñequio xueeꞌ Espíritu Santo.
amu	Tyꞌena tquiena tsjoom Capernaum. Quia
amu	na tueꞌntyjo̱ xuee na cwitaꞌjndyee
amu	nnꞌaⁿ judíos quia joꞌ
amu	tjaquieeꞌ Jesús naquiiꞌ watsꞌom.
amu	To̱o̱ⁿꞌo̱ⁿ na tyoꞌmo̱o̱ⁿ
amu	—Meiⁿcwii ñꞌoom ticatsuꞌ
amu	nda̱a̱ nnꞌaⁿ chiuu tuii na
amu	cjaꞌtseicaꞌmo̱ⁿndyuꞌ nnom
amu	tyee. Ndoꞌ quiaaꞌ quiooꞌ nnoom na
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom chaꞌxjeⁿ na
amu	tyotsa̱ꞌntjom Moisés. Ee
amu	laaꞌtiꞌ nncwjiꞌyuuꞌñenaꞌ
amu	nda̱a̱ nnꞌaⁿ na jnda̱
amu	—Nnꞌaⁿ na cwilaꞌjomndye na
amu	macoco tsꞌaⁿ ¿aa matyꞌiomnaꞌ
amu	na nlaꞌcwejndoꞌndyena yocheⁿ na
amu	ndii ñꞌeⁿ tsaⁿsꞌaꞌñeeⁿ
amu	ñꞌeⁿndyena? Cantyjati xuee na
amu	mꞌaaⁿ ñꞌeⁿndye naⁿꞌñeeⁿ
amu	na cwiwitꞌmaaⁿꞌ na tocoom,
amu	ticatsonaꞌ na nlaꞌcwejndoꞌndyena.
amu	—ꞌU cwiluiindyuꞌ Jnda
amu	Cwiicheⁿ cwii ndiiꞌ tquieꞌcañom
amu	cwii tmaaⁿꞌ nnꞌaⁿ na jndyendye
amu	na mꞌaaⁿ Jesús ꞌndyoo ndaaluee.
amu	To̱o̱ⁿꞌo̱ⁿ na maꞌmo̱o̱ⁿ
amu	nda̱a̱na. Ndoꞌ jeeⁿ ndyaꞌ
amu	tyolaꞌcantoꞌndyena nacañomꞌm.
amu	Joꞌ chii tjacuo̱o̱ⁿ tsꞌom
amu	meintyjeꞌcheⁿnaꞌ tsꞌom
amu	ndaaluee. Tjacjom tsꞌomnaꞌ ndoꞌ
amu	chaꞌtsondye nnꞌaⁿ ljooꞌndyena
amu	ꞌndyoowiꞌ ndaaluee tyuaatcwii.
amu	Mati tsonndaꞌ Jesús nda̱a̱na:
amu	7-8 To̱ꞌ Jesús na matseineiⁿ nnom
amu	Ndoꞌ jnda̱ na tyenquioomꞌm,
amu	mantyja ta̱a̱ꞌ. Ntyjiicheeⁿ na
amu	jnda̱ nꞌmaaⁿ tycu na weeⁿꞌeⁿ.
amu	Ndoꞌ sꞌaanaꞌ na jeeⁿ jnda
amu	ntyjeeⁿ na tileicaꞌlaꞌyuꞌ
amu	naⁿꞌñeeⁿ. Jnda̱ chii tjawinoom
amu	njoom nchꞌu na nndyooꞌ tsjomꞌm.
amu	Tyoꞌmo̱ⁿtyeeⁿ nda̱a̱ nnꞌaⁿ.
amu	Mantyja seityuaaⁿꞌaⁿ,
amu	tjaquieeꞌnnaaⁿꞌaⁿ na mꞌaaⁿ
amu	Quia joꞌ mantyja jñom Jesús
amu	nnꞌaⁿ na cwilaꞌjomndye
amu	ñꞌeⁿñê na cuo̱na tsꞌom
amu	wꞌaandaa, cꞌooñetina,
amu	nncwitꞌiooꞌna xndyaaꞌ ndaaluee na
amu	nlquiena tsjoom Betsaida. Jom
amu	nljooꞌñetyeeⁿ yocheⁿ na majñoom
amu	Sa̱a̱ ꞌo cwinduꞌyoꞌ wanaaⁿ na
amu	nntso tsꞌaⁿ nnom tsotyeeⁿ oo
amu	tsoñeeⁿ: “Catseitꞌmaⁿ
amu	tsꞌomꞌ taxocanda̱a̱ nnteijndeiya
amu	ꞌu ꞌnaⁿ na tjo̱o̱ndyuꞌ ee
amu	chaꞌtso ꞌnaⁿya na niom
amu	(Ñꞌoomwaaꞌ maꞌmo̱ⁿnaꞌ na
amu	chaꞌtso ꞌnaaⁿꞌ tsꞌaⁿ jnda̱
amu	tqueeⁿ joonaꞌ cwentaaꞌ
amu	Jnda̱ joꞌ ntyꞌiaaⁿꞌaⁿ
amu	cañoomꞌluee, ndoꞌ tcom tsꞌoom na
amu	jnda ntyjeeⁿ, tsoom:
amu	matseiñꞌeeⁿꞌñenaꞌ ꞌo cweꞌ
amu	jnaaⁿꞌ na tjaaꞌnaⁿ tyooꞌ
amu	tquiochoꞌyoꞌ? ¿Aa maxjeⁿ
amu	ndicwaⁿ ticalaꞌno̱ⁿꞌyoꞌ
amu	ndoꞌ na tileicjo̱ ñꞌoom naquiiꞌ
amu	nꞌomꞌyoꞌ? ¿Aa maxjeⁿ
amu	tileiqueⁿꞌyoꞌ cwenta?
amu	—Quindyo̱o̱ꞌ nacañomya ꞌu na
amu	matseijomndyuꞌ ñꞌeⁿ Satanás. Ee
amu	ñꞌoom na matseiꞌtiuuꞌ
amu	jnaⁿnaꞌ cweꞌ cantyja na
amu	cwilaꞌtiuu nnꞌaⁿ, nchii cantyja
amu	na lꞌue tsꞌom Tyꞌo̱o̱tsꞌom.
amu	Cwii tsꞌaⁿ na mꞌaaⁿ naquiiꞌ
amu	—ꞌÑeeⁿ juu tsꞌaⁿ na maqueⁿ
amu	tsꞌom na nlcoꞌnnomnaꞌ juu jo
amu	nda̱a̱ꞌyoꞌ, tsaⁿꞌñeeⁿ
amu	matsonaꞌ na cjuꞌñecjeeⁿ ndoꞌ
amu	candiꞌntjoom nda̱a̱ chaꞌtso
amu	seijndaaꞌñe nquii Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	na ñecwii tsꞌaⁿ cwiluiindyena,
amu	joꞌ chii ticatsonaꞌ na cweꞌ
amu	tsꞌaⁿ nntseityuiiꞌ na luaaꞌ
amu	—Aa ndiꞌ Ta, jâ jnda̱
amu	ꞌndya̱a̱yâ chaꞌtso ꞌnaaⁿyâ
amu	na cwitsaantyjo̱o̱yâ naxeⁿꞌ.
amu	—ꞌU Jesús, na cwiluiindyuꞌ
amu	tsjaaⁿ David na jndyowicantyjooꞌ,
amu	cꞌoomꞌ na wiꞌ tsꞌomꞌ ja.
amu	Ntyꞌiaaꞌtquiaaⁿ cwii tsꞌoom
amu	higuera na niom tscooꞌnaꞌ.
amu	tjacantyꞌiaaⁿꞌaⁿ aa nljeiiⁿ
amu	ta̱ na nlqueeⁿ. Sa̱a̱ quia na
amu	tueꞌcañoom, cweꞌ tsco ljeiiⁿ ee
amu	tjo̱o̱cheⁿ na nncueꞌ ta̱.
amu	—Aa jâ maxjeⁿ ticaliuuyâ.
amu	tsꞌiaaⁿnda̱a̱ꞌyoꞌ nnom César
amu	cwentaaⁿꞌaⁿ. Ndoꞌ mati
amu	tseixmaⁿnaꞌ cwentaaꞌ nqueⁿ.
amu	hasta xjeⁿ na jnda̱ tsa̱ꞌa
amu	nnꞌaⁿ na jndoo ꞌu na cꞌomna
amu	Ndoꞌ tsꞌaⁿ na mꞌaaⁿ jo
amu	jnda̱a̱ na machꞌee tsꞌiaaⁿ
amu	tyuaaꞌ, ticjaalcweeⁿꞌeⁿ na
amu	nncjaacachoom liaⁿꞌaⁿ.
amu	—Tsjom jeꞌ chaꞌtsondyoꞌ ꞌo
amu	nntjeiꞌndyoꞌ ñꞌeⁿndyo̱. Ee
amu	ljeii ꞌnaaⁿꞌ Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	matsonaꞌ: “Nntseicua̱ꞌa
amu	tsꞌaⁿ na machꞌee cwenta canmaⁿ,
amu	ndoꞌ canmaⁿ ntsmeiiⁿꞌeⁿ
amu	Yocheⁿ na mꞌaaⁿ Pedro jo nacje,
amu	tjantyjaaꞌ cwii yuscu jom na
amu	mandiꞌntjom nnom tyee na
amu	nꞌomꞌyoꞌ na catsꞌaaya ñꞌeⁿ
amu	juu tsꞌaⁿ na cwinduꞌyoꞌ na
amu	cwiluiiñe rey cwentaꞌ ꞌo nnꞌaⁿ
amu	Juu xjeⁿꞌñeeⁿ jndeii seixuaa
amu	Sa̱a̱ quia jndyena na Jesús jnda̱
amu	mawaꞌndoꞌxcoom, ndoꞌ juu
amu	yuscuꞌñeeⁿ jnda̱ ntyꞌiaaꞌnnom
amu	jom, maxjeⁿ tîcalaꞌyuꞌna.
amu	—¿Chiuu nntsꞌaayuunaꞌ na luaaꞌ
amu	nluii? Ee ja luaa jnda̱ tquiendyo̱
amu	ndoꞌ mati scuya jnda̱ tquieñê.
amu	Jnda̱ na jndii Elisabet jndyeeꞌ
amu	María na tquiaa na xmaⁿñê, quia
amu	joꞌ seijndeii yuꞌndaa tsꞌom
amu	tsiaⁿꞌaⁿ. Ndoꞌ xjeⁿꞌñeeⁿ
amu	tjaquieeꞌ Espíritu Santo chaꞌwaa
amu	juu na nnaⁿ nandyeticheⁿ, njñoom
amu	juu na nntseixueeñe jo nda̱a̱ya.
amu	Joꞌ chii tyꞌena na nñeꞌquiana
amu	quiooꞌ cwentaaꞌ Tyꞌo̱o̱tsꞌom.
amu	Quiooꞌñeeⁿ nlaꞌcwjee ntyee
amu	chaꞌxjeⁿ na tꞌmaⁿ ljeii
amu	ꞌnaaⁿꞌaⁿ. Tsonaꞌ: nñequiana
amu	cwii ljo xencoo oo we cantuꞌ ndyua.
amu	—¿Chiuu waa na cwilꞌueꞌyoꞌ ja?
amu	¿Aa ticaliuꞌyoꞌ na tseixmaⁿya na
amu	cꞌo̱o̱ⁿya naquiiꞌ waaꞌ
amu	Quia joꞌ tso tsaⁿjndii nnoom:
amu	tyotseineiiⁿ nda̱a̱na. Ndoꞌ tsoom:
amu	Sa̱a̱ jom seitiaaⁿꞌaⁿ jndyetia,
amu	tinquiaaⁿ na nlaꞌneiⁿ, ee
amu	manquiuna na jom cwiluiiñê Cristo.
amu	tquieꞌcañom ntꞌom naⁿnom na
amu	chona tsuee na ndiiꞌ tsꞌaⁿ na
amu	jnda̱ teintjeiⁿ ncꞌee na
amu	teiꞌcaljoo tycutqueeⁿ.
amu	Tyolꞌueeꞌndyena chiuu ya na
amu	nncꞌooñꞌomna tsaⁿꞌñeeⁿ
amu	naquiiꞌ wꞌaa na nlqueⁿna jom jo
amu	Joꞌ chii macaⁿnaꞌ na nncꞌoocue
amu	winom xco nꞌom ntjaⁿ xco cha meiⁿ
amu	ticwiꞌndaaꞌnaꞌ ndoꞌ meiⁿ
amu	—ꞌO nnꞌaⁿ na ntyꞌiaandyoꞌ,
amu	mañequiaanaꞌ na neiⁿꞌyoꞌ, ee
amu	cwilaxmaⁿꞌyoꞌ cantyja na
amu	matsa̱ꞌntjom Tyꞌo̱o̱tsꞌom.
amu	Ticwii cwii tsꞌaⁿ na
amu	macwjeeꞌcañoom ja na mandii ñꞌoom
amu	na matsjo̱o̱ nmeiiⁿ, ndoꞌ
amu	matseicanda̱ joonaꞌ,
amu	mꞌmo̱o̱ⁿya nda̱a̱ꞌyoꞌ chiuu
amu	matseijomnaꞌ tsaⁿꞌñeeⁿ.
amu	Ndoꞌ quia na jnda̱ tquieꞌcañom
amu	naⁿꞌñeeⁿ Jesús, jluena nnoom:
amu	—¿Ljoꞌ nntsaꞌ ñꞌeⁿndyo̱,
amu	ꞌu Jesús, Jnda Tyꞌo̱o̱tsꞌom na
amu	mꞌaaⁿ nandyeticheⁿ? Matsꞌaaya
amu	tyꞌoo njomꞌ, na tilcoꞌwiꞌ ja.
amu	Quia joꞌ tso Jesús nnoom:
amu	Sa̱a̱ matsoom nda̱a̱na:
amu	Ndoꞌ Pedro, jeeⁿ seijaaꞌñe
amu	tsaⁿtsjom nacjoomꞌm ñequio
amu	nnꞌaⁿ na ñꞌeeⁿ ñꞌeⁿñê
amu	sa̱a̱ jnda̱a̱ lꞌana na
amu	tîcandana. Joꞌ chii ntyꞌiaana
amu	nacaxuee na matseixmaⁿ Jesús ndoꞌ
amu	naⁿnomꞌñeeⁿ na teitquiooꞌndye
amu	—Tinduꞌyoꞌ na ticwanaaⁿ ee juu
amu	tsꞌaⁿ na ticꞌoom nacjooya,
amu	maxjeⁿ matseijomñê ñꞌeⁿndyo̱
amu	Meiⁿnquia wꞌaa na nntsquieꞌyoꞌ,
amu	canduꞌjndyeeꞌyoꞌ nda̱a̱
amu	nnꞌaⁿ wꞌaaꞌñeeⁿ: “Quiaa
amu	Tꞌo̱ tsaⁿꞌñeeⁿ, matso:
amu	catseitꞌmaaⁿꞌñenaꞌ xueꞌ.
amu	’Cwii tsaⁿjndii quia na jnda̱
amu	tjeiꞌnaꞌ jom naquiiꞌ tsꞌom cwii
amu	tsꞌaⁿ, cweꞌ manomtoom yuu na
amu	tjaaꞌnaⁿ ndaa, malꞌueeⁿ yuu
amu	nncwajñeeⁿ. Ndoꞌ na tîcaljeiiⁿ
amu	“Jo̱nlcwa̱ꞌnndaꞌa naquiiꞌ
amu	tsꞌom tsꞌaⁿ yuu na jluiiꞌa.”
amu	’Nntꞌuiiwiꞌnaꞌ ꞌo ee
amu	cwilꞌaꞌxcoꞌyoꞌ ndeiꞌluaa
amu	ꞌnaaⁿ profetas na tyolaꞌcwje
amu	weloꞌyoꞌ tandyo xuee, cha
amu	cantyꞌiaa nnꞌaⁿ na jeeⁿ
amu	naⁿꞌñeeⁿ. Ndoꞌ manquieeti
amu	weloꞌyoꞌ na ñetꞌom quia ljoꞌ
amu	jlaꞌcwjeena naⁿꞌñeeⁿ.
amu	Seineiⁿ cheⁿnqueⁿ, tsoom:
amu	“Ntyjii chiuu nntsꞌaa,
amu	nntseityuiiꞌa nda̱ꞌ yuu na
amu	cwicañjom na cwiweꞌ ndoꞌ nntsꞌaa
amu	ntꞌomcheⁿ na ntꞌmaⁿti. Joꞌ
amu	joꞌ nntseiwa̱ chaꞌtso na tueꞌ
amu	ñequio ntꞌomcheⁿ ꞌnaⁿya.
amu	Mayuuꞌcheⁿ matsjo̱o̱
amu	nda̱a̱ꞌyoꞌ, lꞌo̱ juu nñequiaa
amu	patrom chaꞌtso ꞌnaaⁿꞌaⁿ na
amu	niom na cateixꞌee joonaꞌ.
amu	Joꞌ joꞌ tyomꞌaaⁿ cwii yuscu na
amu	jnda̱ quinꞌoom nchooꞌ ndyee chu na
amu	teiꞌcaljoo jndyewꞌii naxeⁿꞌ.
amu	Jeeⁿ ntyjo̱ tyojaacaⁿ ndoꞌ
amu	meiⁿchjoo tileicwintyjeeⁿꞌeⁿ
amu	—Catsaꞌyoꞌ, canduꞌyoꞌ nnom
amu	cajndyeꞌñeeⁿ: “Queⁿꞌ cwenta,
amu	ja manncwjiiꞌtya̱ya naⁿjndii
amu	naquiiꞌ nꞌom nnꞌaⁿ. Ndoꞌ
amu	nntseinꞌmaⁿtya̱ya nnꞌaⁿwii
amu	ꞌio cha luaaꞌ. Ndoꞌ tajndye cwii
amu	tjo̱o̱ na nntseicanda̱a̱ꞌndyo̱
amu	tsꞌiaaⁿ na jndyo̱o̱ya.”
amu	Sa̱a̱ chaꞌtsondye naⁿꞌñeeⁿ
amu	cwii cwii nnom jlaꞌcajñoomꞌndyena.
amu	Tsaⁿ najndyee tso: “Catsaꞌ cwii
amu	nayaꞌñeeⁿ na catsuꞌ nnom patrom
amu	ꞌnaⁿꞌ na catseitꞌmaⁿ tsꞌoom
amu	ja, ee jnda̱ seijndaya cwii taⁿꞌ
amu	tyuaa ndoꞌ macaⁿnaꞌ na
amu	cjo̱cando̱o̱ꞌa juunaꞌ.”
amu	—Tyomꞌaaⁿ cwii tsꞌaⁿ,
amu	tyomꞌaⁿ we ntseinaaⁿ na naⁿnom.
amu	Jnda̱ joꞌ taxꞌeeⁿ nnom
amu	cwiicheⁿ, tsoom: “Ndoꞌ ꞌu
amu	jeꞌ, ¿cwanti chujnaⁿꞌ?”
amu	Tꞌo̱ tsaⁿꞌñeeⁿ nnoom: “Ja
amu	cho̱jnaⁿ cwii siaⁿnto xuu lqueeⁿ
amu	trigo.” Quia joꞌ tsoom nnom:
amu	“Luaa coꞌñomꞌ tsom na chuunaꞌ
amu	ñeꞌñequieenꞌaaⁿ xuu lqueeⁿ
amu	matseiyuꞌ matseitjo̱o̱ñê njomꞌ,
amu	cwaⁿꞌyaꞌ jom. Ndoꞌ xeⁿ
amu	cwilcweꞌ tsꞌoom, catseitꞌmaⁿ
amu	Ee chaꞌxjeⁿ na macoꞌ tsueechom
amu	matseixueenaꞌ cwii ntyjaaꞌ
amu	tsjo̱ꞌluee xjeⁿ cwiicheⁿ
amu	nntseijomnaꞌ quia na
amu	nndyo̱o̱nndaꞌa na cwiluiindyo̱
amu	tsꞌaⁿ na jnaⁿ cañoomꞌluee.
amu	Ja we ndiiꞌ matseicwejndoꞌndyo̱ na
amu	cwii smaⁿna, ndoꞌ chaꞌtso na
amu	mawantjo̱ⁿ mañequiaya diezmo.”
amu	—Queⁿꞌyoꞌ cwenta, jeꞌ
amu	macwitsaawaaya Jerusalén. Joꞌ joꞌ
amu	nntseicanda̱a̱ꞌñenaꞌ chaꞌtso
amu	ñꞌoomꞌ Tyꞌo̱o̱tsꞌom na
amu	jlaꞌljeii profetas cantyja ꞌnaⁿya
amu	na cwiluiindyo̱ tsꞌaⁿ na jnaⁿ
amu	—Nquii Ta tjo̱o̱ñê juuyoꞌ.
amu	—Jâ ticaliuuyâ yuu jnaⁿyuu
amu	najndeii Juan na tyotseitsꞌoomñê
amu	—Nquii César, tsaⁿmaⁿtsꞌiaaⁿ
amu	—Queⁿndyoꞌ cwenta na
amu	tilꞌaꞌyoꞌ chaꞌna cwilꞌa
amu	nnꞌaⁿ na cwitꞌmo̱o̱ⁿ ljeii na
amu	tqueⁿ Moisés, ee joona jeeⁿ
amu	neiiⁿna na nncoꞌnomna na cweeꞌna
amu	liaa na jnda na teiꞌncoo. Ndoꞌ
amu	nlaꞌtꞌmaaⁿꞌndye nnꞌaⁿ joona
amu	na quia naⁿꞌñeeⁿ na xmaⁿndyena
amu	ñequio na jndooꞌ jndye nnꞌaⁿ.
amu	Mati na nncwindyuaandyena yuu na
amu	matseitꞌmaaⁿꞌñetinaꞌ joona
amu	naquiiꞌ lanꞌom. Ndoꞌ na
amu	nncwindyuaandyena yuu na yati
amu	cwiwiñꞌoomꞌ na waa xuee.
amu	Nncwjena ñꞌeⁿ xjo ndoꞌ ntꞌom
amu	nncꞌoocho nnꞌaⁿ pra̱so na ticwii
amu	cwii ndyuaa. Ndoꞌ nnꞌaⁿ na nchii
amu	judíos nlco̱ꞌna tsjoom Jerusalén
amu	jndye xuee, hasta nncueeꞌ xjeⁿ na
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom na nncjaawintyjeeꞌ
amu	Quia joꞌ juu tsaⁿꞌñeeⁿ
amu	mꞌmo̱o̱ⁿ nda̱a̱ꞌyoꞌ cwii
amu	cuarto tꞌmaⁿ, wꞌaa nandye na
amu	maniomcanda̱a̱ꞌ ꞌnaⁿ. Joꞌ
amu	joꞌ calajndaaꞌndyoꞌyaꞌyoꞌ.
amu	—Aa ndiꞌ, Pedro, njomꞌ
amu	matsjo̱o̱, cwii tjo̱o̱cheⁿ na
amu	nntseixuaa caxtijndyo jeꞌjeꞌcheⁿ,
amu	sa̱a̱ ꞌu xjeⁿꞌñeeⁿ jnda̱
amu	ndyee ndiiꞌ macwjiꞌndyuꞌ na
amu	Ndoꞌ meiiⁿ xeⁿ na cwaxꞌa̱ya
amu	xocatꞌo̱ꞌyoꞌ ꞌndyo̱,
amu	xocalacandyaandyoꞌ ja.
amu	Meiⁿ Herodes tîcaljeii
amu	seicwanomnndaꞌ tsaⁿꞌñeeⁿ jom
amu	na mꞌaaⁿya. Queⁿꞌyoꞌ cwenta,
amu	meiⁿcwii tyootseitjo̱o̱ñê na
amu	matsa̱ꞌntjomnaꞌ na cueeⁿꞌeⁿ.
amu	—Xeⁿ ꞌu cwiluiindyuꞌ Rey na
amu	catsa̱ꞌntjomꞌ nnꞌaⁿ judíos,
amu	cwjiꞌnꞌmaaⁿndyuꞌ cheⁿnncuꞌ.
amu	Xcwe na matseiñꞌeeⁿꞌñenaꞌ
amu	joona na cwicatyuena, ndoꞌ
amu	teitquiooꞌndye we nnꞌaⁿ
amu	nacañoomna na jeeⁿ canchiiꞌ,
amu	Quia joꞌ tyoꞌmo̱o̱ⁿ naquiiꞌ
amu	ljeii ꞌnaaⁿꞌ Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	chaꞌtso ñꞌoom na matseineiⁿnaꞌ
amu	cantyja ꞌnaaⁿꞌ nqueⁿ.
amu	To̱o̱ⁿꞌo̱ⁿ ñequio ljeii na
amu	tqueⁿ Moisés ndoꞌ tcuu
amu	tyꞌoomnaꞌ hasta xjeⁿ ljeii na
amu	tqueⁿ chaꞌtso profetas.
amu	Ndoꞌ ꞌo laꞌxmaⁿꞌyoꞌ na
amu	catjeiꞌyuuꞌndyoꞌ ñꞌoommeiiⁿ.
amu	—¿Aa waa na nlꞌaꞌyoꞌ ja?
amu	Ndoꞌ matsotyeeⁿ nnom:
amu	Tꞌo̱ Jesús nda̱a̱na, matsoom:
amu	’Ncꞌe Tyꞌo̱o̱tsꞌom tꞌmaⁿ
amu	waa na mꞌaaⁿ na candyaꞌ tsꞌoom
amu	nnꞌaⁿ tsjoomnancue, joꞌ chii Ja
amu	na ñennco̱ na cwiluiindyo̱ Jnaaⁿ
amu	tquiaaⁿ na tuiindyo̱ cha ticwii cwii
amu	ñꞌeⁿndyo̱ tixocatsuuñe.
amu	Mꞌaaⁿ na ticantycwii na wandoꞌ.
amu	Xjeⁿꞌñeeⁿ tyjeꞌcañoom cwii
amu	yuscu Samaria joꞌ joꞌ na nncwjiꞌ
amu	ndaatioo. Matsoom nnom:
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom cwiluiiñê
amu	Espíritu. Joꞌ chii joo nnꞌaⁿ na
amu	ñeꞌcalaꞌtꞌmaaⁿꞌndye jom,
amu	macaⁿnaꞌ na cꞌomna nacje
amu	ꞌnaaⁿꞌ Espíritu Santo, ndoꞌ
amu	Quia na jndii tsaⁿꞌñeeⁿ na
amu	jnda̱ squia̱a̱yâ Galilea ñꞌeⁿ
amu	Jesús na jnaaⁿyâ Judea, tja
amu	tsaⁿꞌñeeⁿ na mꞌaaⁿyâ.
amu	Sꞌaa tyꞌoo nnoom na cjaⁿ waaꞌ,
amu	na catseinꞌmaaⁿ tyochjoo jnda, ee
amu	Taꞌxꞌee naⁿꞌñeeⁿ nnoom,
amu	Meiⁿ ñꞌoomꞌm ticꞌoomnaꞌ
amu	naquiiꞌ nꞌomꞌyoꞌ, ee ꞌo
amu	tiñeꞌcalaꞌyuꞌyoꞌ ñequio ja na
amu	Ndoꞌ seiꞌno̱ⁿꞌ Jesús na mawaa
amu	xjeⁿ na nnquiocꞌom naⁿꞌñeeⁿ
amu	jom ndoꞌ ñequio najndeiꞌnaꞌ na
amu	nlqueⁿna jom na nluiiñê rey. Cweꞌ
amu	joꞌ cwiicheⁿ cwii ndiiꞌ
amu	tjannaaⁿꞌaⁿ na ñenqueⁿ jo
amu	Sa̱a̱ chaꞌna ñꞌoom na jnda̱
amu	tsjo̱o̱ya nda̱a̱ꞌyoꞌ, meiiⁿ
amu	na jnda̱ ntyꞌiaꞌnda̱a̱ꞌyoꞌ
amu	tsꞌiaaⁿ na matsꞌaa, maxjeⁿ
amu	Ntyjii Jesús naquiiꞌ tsꞌoom na
amu	cwilaꞌncjooꞌndye naⁿꞌñeeⁿ
amu	cantyja ñꞌoom na seineiiⁿ
amu	nda̱a̱na. Joꞌ chii tsoom nda̱a̱na:
amu	—¿Yuu mꞌaaⁿ tsaⁿꞌñeeⁿ?
amu	—Chjootindyo cwii mꞌaaⁿtya̱
amu	ñꞌeⁿndyoꞌ. Ndoꞌ nda̱nquia
amu	nncjo̱lcwa̱ꞌnndaꞌa na mꞌaaⁿ
amu	nqueⁿ na jñoom ja na
amu	—¿Aa maxjeⁿ mati ꞌu tsꞌaⁿ na
amu	jnaⁿꞌ Galilea? Tcuu tcuu
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom na teiljeii, quia
amu	joꞌ nljeiꞌ tjaaꞌnaⁿ cwii
amu	profeta na nnaⁿ Galilea.
amu	—¿Yuu mꞌaaⁿ Tsotyeꞌ?
amu	Mantyjiiya na ꞌo cwiluiindyoꞌ
amu	tsjaaⁿ Abraham na jndyowicantyjooꞌ,
amu	sa̱a̱ cwiqueⁿndyoꞌ na
amu	nlacueꞌyoꞌ ja jnaaⁿꞌ na
amu	tileicjo̱ ñꞌoom ꞌnaⁿya
amu	Ndoꞌ jlue nnꞌaⁿ judíos nnoom:
amu	—¿Ljoꞌ sꞌaaⁿ ꞌu? ¿Chiuu
amu	sꞌaayom na ya mantyꞌiaꞌ?
amu	Sa̱a̱ nquii tsꞌaⁿ na cwiluiiñe
amu	na mateixꞌee canmaⁿ, xcwe
amu	ꞌndyootsꞌa tiom nncjaaqueⁿꞌeⁿ.
amu	Ja mañequia na ticantycwii na
amu	cwitaꞌndoꞌna, meiⁿ tajom
amu	catsuundyena. Ndoꞌ tjaa meiⁿcwii
amu	tsꞌaⁿ na nnda̱a̱ nncwjiꞌ joona
amu	Joꞌ chii lꞌuuyâ nnoom:
amu	—Mayuuꞌ Ta, matseiyuꞌa na ꞌu
amu	cwiluiindyuꞌ Cristo, Jnda
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom. Maꞌu joꞌ na
amu	tseixmaⁿꞌ na nncwjeꞌcañoomꞌ
amu	Ndoꞌ juu tsꞌoo Lázaro,
amu	jlueeⁿꞌeⁿ na chuꞌtyjoo liaa na
amu	tintmeiⁿ ncꞌeeⁿ ndoꞌ
amu	lꞌo̱o̱ⁿ. Ndoꞌ ta̱ꞌ nnoom
amu	payom. Matso Jesús nda̱a̱
amu	Ee cweꞌ cantyja ꞌnaaⁿꞌ jom
amu	majndye nnꞌaⁿ judíosꞌñeeⁿ
amu	to̱ⁿꞌndye cantyja ꞌnaaⁿ ntyee,
amu	jlaꞌyuꞌna ñꞌeⁿ Jesús.
amu	—Jndyeꞌyoꞌ na teicꞌuaa na
amu	seineiiⁿ cha cateijndeiinaꞌ ꞌo,
amu	nchii cha cateijndeiinaꞌ ja.
amu	Ndoꞌ ntyjiiya ñꞌoom na
amu	matsa̱ꞌntjoom mañequiaanaꞌ na
amu	nntseixmaⁿ tsꞌaⁿ na ticantycwii
amu	na wandoꞌ. Joꞌ chii matseina̱ⁿya
amu	chaꞌxjeⁿ ñꞌoom na jnda̱ tsoom
amu	—Ñꞌoom na mayuuꞌcheⁿ
amu	matsjo̱o̱ nda̱a̱ꞌyoꞌ,
amu	cwiindyoꞌ ꞌo nñequiaa cwenta ja.
amu	Ndoꞌ ꞌo manquiuꞌyoꞌ yuu na
amu	cwitaꞌjnaⁿꞌyoꞌ nato.
amu	Jnda̱ jndyeꞌyoꞌ na tsjo̱o̱
amu	nda̱a̱ꞌyoꞌ, majo̱, sa̱a̱
amu	nndyo̱nndaꞌa na mꞌaⁿꞌyoꞌ.
amu	Xeⁿ na mayuuꞌ jnda nqiuꞌyoꞌ ja,
amu	quia joꞌ nñequiaanaꞌ na
amu	neiⁿꞌyoꞌ meiiⁿ na tsjo̱o̱ na
amu	majo̱ ee na mꞌaaⁿ Tsotya̱ya jo̱.
amu	Jom tꞌmaⁿti cwiluiiñê, nchiiti ja.
amu	Ndoꞌ mati ꞌo nntjeiꞌyuuꞌndyoꞌ
amu	cantyja ꞌnaⁿya, ee mꞌaⁿꞌyoꞌ
amu	to̱ꞌjndya̱a̱ tsꞌiaaⁿmeiiⁿ.
amu	’Jnda̱ seina̱ⁿ ñꞌoommeiⁿꞌ
amu	nda̱a̱ꞌyoꞌ na cweꞌ tjañoomꞌ.
amu	Sa̱a̱ manncueꞌntyjo̱ xjeⁿ na
amu	taxocatseina̱ⁿ nda̱a̱ꞌyoꞌ
amu	ñꞌoom na cweꞌ wjaañoomꞌ, ee
amu	nntseina̱ⁿ nda̱a̱ꞌyoꞌ ñꞌoom
amu	na ndyeyu cantyja ꞌnaaⁿꞌ Tsotya̱.
amu	Ee ncꞌe joona maqua̱ⁿ cheⁿnnco̱
amu	na ljuꞌ tsꞌo̱o̱ⁿ jo njomꞌ cha
amu	mati nlqueⁿljuꞌnaꞌ nꞌomna
amu	ncꞌe ñꞌoom na mayuuꞌ.
amu	Tyꞌeñꞌomjndyeena jom na mꞌaaⁿ
amu	Anás, xeeⁿꞌ tyee na jndyu Caifás
amu	na cwiluiitquieñe chuꞌñeeⁿ.
amu	Ndoꞌ tso Pilato nda̱a̱
amu	Jnda̱ joꞌ jluiꞌnndaꞌ Pilato jo
amu	Quia joꞌ tjachuu Jesús
amu	tsꞌoomꞌnaaⁿ cwentaaⁿꞌaⁿ
amu	cwii joo na jndyunaꞌ Tseiꞌxqueⁿ
amu	Tsꞌoo. Ñequio ñꞌoom na
amu	cwilaꞌneiⁿ nnꞌaⁿ judíos
amu	Ndoꞌ mati waa cwiicheⁿ ñꞌoomꞌ
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom na teiljeiinaꞌ na
amu	matsonaꞌ: “Nntyꞌiaana nquii
amu	tsꞌaⁿ na jlaꞌcjoondyena
amu	Jnda̱ na jñeeⁿ na tjeiꞌ Jesús
amu	xueⁿꞌeⁿ, quia joꞌ teiqueeⁿ.
amu	Tꞌo̱o̱ⁿ ñequio ñꞌoom na
amu	cwilaꞌneiⁿ nnꞌaⁿ judíos.
amu	Ñeꞌnaaⁿꞌ mꞌaaⁿ Simón Pedro
amu	ñequio Tomás tsaⁿ na cwilꞌuuyâ
amu	catyeⁿnquiee, ñequio Natanael na
amu	jnaⁿ Caná tsꞌo̱ndaa Galilea,
amu	ñequio wendyô̱ jâ ntseinda Zebedeo
amu	ñequio ntꞌomcheⁿ ncꞌiaayâ na
amu	tꞌmaⁿ Jesús na calaꞌjomndyô̱
amu	—Mayuuꞌ Ta, ntyjiꞌ na ꞌu wiꞌ
amu	Ee Juan tyotseitsꞌoomñê nnꞌaⁿ
amu	ñequio ndaatioo, sa̱a̱ ꞌo tajndye
amu	xuee ndoꞌ njñom Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	Espíritu Santo naquiiꞌ
amu	nꞌomꞌyoꞌ. Luaaꞌ waa na
amu	Quia na tueeꞌ xuee Pentecostés,
amu	chaꞌtsondye nnꞌaⁿ na
amu	cwilaꞌyuꞌ ñeꞌcwii tmaaⁿꞌ
amu	Ñeꞌquioomꞌ nntseicwaqueⁿnaꞌ na
amu	Ee tajnaaⁿꞌna na jom tsꞌaⁿ na
amu	ñetacatyeeⁿ ꞌndyootsꞌa watsꞌom
amu	tꞌmaⁿꞌñeeⁿ na jndyunaꞌ
amu	Jeeⁿ Neiⁿncooꞌ. Majom na
amu	tyocaaⁿ ljoꞌ na matseitjo̱o̱naꞌ
amu	jom nda̱a̱ nnꞌaⁿ. Joꞌ na jeeⁿ
amu	tyotseitsaⁿꞌnaꞌ joona ndoꞌ
amu	jeeⁿ tjaweeꞌ nꞌomna na jnda̱
amu	Xeⁿ na ljoꞌ, quia joꞌ
amu	chaꞌtsondyoꞌ ꞌo ñequio
amu	chaꞌtsondye nnꞌaⁿ Israel
amu	calaꞌno̱ⁿꞌyoꞌ chiuu waa. Nquii
amu	Jesucristo, tsꞌaⁿ na jnaⁿ Nazaret
amu	na tyꞌiomꞌyoꞌ tsꞌoomꞌnaaⁿ,
amu	tquiaa Tyꞌo̱o̱tsꞌom na
amu	tandoꞌxcoom jnda̱ na tueeⁿꞌeⁿ.
amu	Ñequio xueeꞌ jom joꞌ na jnda̱
amu	nꞌmaⁿ tsaⁿsꞌamꞌaaⁿꞌ na
amu	meintyjeeⁿꞌeⁿ jo nda̱a̱ꞌyoꞌ.
amu	Jnda̱ na jlaꞌneiⁿna nnom
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom teiꞌncwiiꞌ
amu	wꞌaa yuu na cwitjomndyena. Ndoꞌ
amu	joona tooꞌ mꞌaaⁿ Espíritu Santo
amu	naquiiꞌ nꞌomna. Ndoꞌ
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom ñequio na tꞌmaⁿ
amu	Sa̱a̱ teijaaⁿ tyjeeꞌ cwii ángel
amu	cwentaaꞌ Ta Tyꞌo̱o̱tsꞌom.
amu	Seicanaaⁿñê ndyueelꞌa wꞌaancjo.
amu	tîcꞌoomeintyjeeꞌna na
amu	tyotꞌmo̱o̱ⁿna naquiiꞌ watsꞌom
amu	tꞌmaⁿ ndoꞌ mati lꞌaa nnꞌaⁿ.
amu	tyolaꞌneiⁿna ñꞌoom cantyja
amu	ꞌnaaⁿꞌ Jesús na cwiluiiñe
amu	’Xjeⁿꞌñeeⁿ jnaⁿnaꞌ na
amu	jndyo cwii jndoꞌ tꞌmaⁿ chaꞌwaa
amu	ndyuaa Egipto ñequio ndyuaa Canaán.
amu	Tꞌmaⁿ nawiꞌ tyotjoom nnꞌaⁿ.
amu	Ndoꞌ welooya taticaliuna ljoꞌ na
amu	tiñeꞌcalacanda̱na ñꞌoom na tsoom
amu	Tiñeꞌcalañꞌoomꞌndyena jom
amu	ñeꞌcꞌoolcweeꞌna ndyuaa Egipto.
amu	Ndoꞌ jndeii tyꞌentquieena jom nnom
amu	tsjoom. Jnda̱ chii nnꞌaⁿ na tyolue
amu	na waa jnaaⁿꞌaⁿ tjeiiꞌna liaa
amu	na teincoo na cweeꞌna. Tsa̱ꞌna
amu	joonaꞌ, ndoꞌ cwii tsꞌaⁿ na
amu	titquieñe na jndyu Saulo jom sꞌaaⁿ
amu	cwenta joonaꞌ. Jnda̱ chii
amu	tyotmeiiⁿꞌna ljo̱ꞌ Esteban.
amu	ꞌU ticatsonaꞌ na nntseijomndyuꞌ
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom na cwilꞌaayâ ee
amu	tiyuuꞌ na xcweeꞌ tsꞌomꞌ jo
amu	Tꞌo̱ tsaⁿꞌñeeⁿ matsoom:
amu	Ndoꞌ jeꞌ ñjaaⁿ jnda̱
amu	tyjeeⁿꞌeⁿ ñequio ljeii na tquia
amu	ntyee na cwiluiitquiendye na
amu	mañequiaanaꞌ najneiⁿ cha na
amu	chaꞌtso nnꞌaⁿ na cwilcwiiꞌ
amu	xueꞌ nncjaachom joona na
amu	chuꞌtyeⁿndyena na nntioom joona
amu	ñꞌeⁿndyena. Ndoꞌ jnda̱ na
amu	tueⁿꞌeⁿ na mꞌaⁿ nnꞌaⁿ na
amu	meindooꞌ jom chii tyꞌeñꞌomna jom
amu	wꞌaa na jnda̱ we teicantyjooꞌ.
amu	Chaꞌtso yolcu na jnda̱ ljondye na
amu	tja̱ noom tjaaꞌndyena tsei jom.
amu	Tyotyueena ndoꞌ tyotꞌmo̱o̱ⁿna
amu	nchuee ñequio cotom na tyochꞌee
amu	Dorcas xjeⁿ na ñetanoomꞌm.
amu	Ndoꞌ xcwe na mꞌaaⁿꞌ tsꞌom
amu	Pedro ljoꞌ ñeꞌcaꞌmo̱ⁿ
amu	ntyꞌiaaⁿꞌaⁿ, ndoꞌ nnꞌaⁿ
amu	na jñom Cornelio jnda̱ tquiena
amu	tsjoomꞌñeeⁿ, na taxꞌeendyena yuu
amu	waa waaꞌ Simón na cweꞌ
amu	Jâ cwitjeiꞌyuundyô̱ cantyja
amu	ꞌnaaⁿ chaꞌtso na tyochꞌeeⁿ
amu	tsꞌo̱ndaa Judea, ndoꞌ mati
amu	naquiiꞌ tsjoom Jerusalén.
amu	Jlaꞌcueeꞌ naⁿꞌñeeⁿ jom na
amu	Nnꞌaⁿ na cwilayuꞌ tsjoom
amu	Jerusalén quia na jndyena
amu	ñꞌoommeiⁿꞌ jlaꞌcheⁿna.
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom. Tyoluena:
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom jñoom ángel
amu	ꞌnaaⁿꞌaⁿ na catseicandyaañe ja
amu	lꞌo̱ Herodes ñequio luee nnꞌaⁿ
amu	judíos chaꞌtso na cwiqueⁿ nꞌomna
amu	na nlꞌana ñꞌeⁿndyo̱.
amu	Joꞌ chii Saulo na mati jndyu Pablo,
amu	chaꞌwaañꞌeⁿ naquiiꞌ tsꞌoom
amu	tooꞌ Espíritu Santo, nquiee
amu	Jnda̱ tꞌmo̱ⁿ Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	na nntsꞌaaⁿ na nncwandoꞌxco
amu	Jesús jnda̱ na tueeⁿꞌeⁿ, meiⁿ
amu	ꞌnaaⁿꞌaⁿ chaꞌxjeⁿ matso
amu	salmo jnda̱ we. Matsonaꞌ:
amu	chaꞌxjeⁿ ñꞌom na tsjo̱o̱ nnom
amu	Quia joꞌ nnꞌaⁿ judíos ñequio
amu	jlaꞌjomndyena ñequio
amu	naⁿmaⁿnꞌiaaⁿ tsjoomna na
amu	tyolꞌueendyena chiuu nntaꞌwiꞌna
amu	naⁿꞌñeeⁿ ndoꞌ na njñomna
amu	Ndoꞌ Pablo ñꞌeⁿ Bernabé
amu	tyolañꞌeeⁿꞌ ndyueena ñꞌeⁿ
amu	naⁿꞌñeeⁿ na tquie Antioquía.
amu	Tyoluena na tiyuuꞌ na macaⁿnaꞌ na
amu	costumbreꞌñeeⁿ. Jnda̱ chii
amu	teijndaaꞌ na wendye joona ñequio
amu	ntꞌomcheⁿ nnꞌaⁿ na cwilayuꞌ
amu	Nncꞌoontyjaaꞌna nquie apóstoles
amu	ñequio nnꞌaⁿ na cwiluiitquiendye
amu	quiiꞌntaaⁿ tmaaⁿꞌ nnꞌaⁿ na
amu	macwjiꞌ Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	cwentaaⁿꞌaⁿ tsjoomꞌñeeⁿ. Jo
amu	nda̱a̱ naⁿꞌñeeⁿ nleijndaaꞌ
amu	Ndoꞌ jlaꞌcwanomna cwii carta
amu	Cartaꞌñeeⁿ matsonaꞌ:
amu	Jnda̱ na ntyꞌiaaꞌ Pablo na
amu	tcoꞌnaꞌ nnoom, mantyja
amu	nncwitꞌio̱o̱ꞌâ ndaaluee
amu	nntsaayâ ndyuaa Macedonia. Ee
amu	jlaꞌno̱o̱ⁿꞌâ na majñom
amu	nntsaanquiaayâ ñꞌoom naya nda̱a̱
amu	—Catseiyuꞌ ñequio Ta Jesucristo,
amu	quia joꞌ nluiꞌnꞌmaaⁿndyuꞌ
amu	ꞌu ndoꞌ mati nnꞌaⁿ waꞌ.
amu	Joꞌ chii tyotseineiiⁿ nda̱a̱
amu	nnꞌaⁿ judíos naquiiꞌ watsꞌom
amu	ꞌnaaⁿna ñequio nda̱a̱
amu	ntꞌomcheⁿ nnꞌaⁿ na cwitjomndye
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom. Mati ꞌio ndi
amu	ꞌio tyotseineiiⁿ nda̱a̱ nnꞌaⁿ
amu	na mꞌaⁿ tsꞌua tꞌmaⁿ.
amu	Sa̱a̱ joona tyꞌena nacjoomꞌm,
amu	tyolaꞌjmeiⁿꞌndyena nnoom. Joꞌ
amu	chii seiteiꞌncweeⁿꞌeⁿ
amu	maꞌmo̱o̱ⁿ na ntsꞌo̱o̱ⁿ
amu	joona, jeꞌ nncjaⁿ cwiicheⁿ ntyja.
amu	Matsoom nda̱a̱ naⁿꞌñeeⁿ:
amu	Ncueeꞌñeeⁿ jeeⁿ tꞌmaⁿ
amu	ñꞌoom sꞌaanaꞌ tsjoom Éfeso na
amu	tyotseineiⁿ Pablo cantyja
amu	Jeeⁿ jndye ncjocandi na niom chom
amu	cuarto nandye yuu tyomꞌaⁿna.
amu	Quia na jnda̱ seineiⁿ Pablo
amu	ñꞌoommeiⁿꞌ, quia joꞌ tcoomꞌm
amu	xtyeeⁿ. Ndoꞌ ñequio chaꞌtsondye
amu	naⁿꞌñeeⁿ tyolaꞌneiⁿna nnom
amu	Catseijomndyuꞌ ñꞌeⁿndyena, na
amu	nlqueⁿ ljuꞌnaꞌ ꞌo nnom
amu	catiomꞌlꞌuaꞌ cantyja na
amu	nlqueⁿljuꞌnaꞌ ꞌo. Quia na
amu	jnda̱ tꞌiooꞌ ñꞌoom ꞌnaaⁿna
amu	quia joꞌ ya nnteinquiꞌ nqueⁿna.
amu	Luaaꞌ catsaꞌ cha nlaꞌno̱ⁿꞌ
amu	chaꞌtso nnꞌaⁿ na tiyuuꞌ
amu	ñꞌoom na jnda̱ jndyena cantyja
amu	ꞌnaⁿꞌ. Nliuna na mati ꞌu
amu	matseicanda̱a̱ꞌndyuꞌ ljeii na
amu	Sa̱a̱ tyochjoo jnda yuscu tyjee Pablo
amu	jndii na ljoꞌ nlꞌana. Joꞌ chii
amu	tjaaⁿ wꞌaa yuu cwicꞌeeⁿ
amu	sondaro. Tjaqueⁿꞌeⁿ seicañeeⁿ
amu	Sa̱a̱ ticaⁿnaꞌ na jeeⁿ jndye
amu	ñꞌoom nlaꞌcachjuuyâ ꞌu.
amu	Macaⁿꞌa cwii nayaꞌñeeⁿ njomꞌ
amu	na catseitꞌmaⁿ tsꞌomꞌ na
amu	nndiꞌ ljoꞌ nlꞌuuyâ meiiⁿ na
amu	Sa̱a̱ Festo tinquiaaⁿ ñꞌoomꞌm.
amu	—ꞌU ta Agripa ñequio ꞌo na
amu	tsaⁿsꞌamꞌaaⁿꞌ. Chaꞌtso
amu	nnꞌaⁿ judíos na mꞌaⁿ
amu	Jerusalén ndoꞌ mati nnꞌaⁿ na
amu	mꞌaⁿ ñjaaⁿ Cesarea cwiqueⁿna
amu	ñꞌoom nacjoomꞌm. Jndeiiꞌ
amu	ndyueena cwiluena na tseixmaaⁿ na
amu	Najndyee seina̱a̱ⁿya nda̱a̱
amu	nnꞌaⁿ tsjoom Damasco. Tsjo̱o̱ na
amu	calcweꞌ nꞌomna jnaaⁿna,
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom. Mati tsjo̱o̱ na
amu	calꞌana yuu na matyꞌiomyanaꞌ cha
amu	caꞌmo̱ⁿnaꞌ na mayuuꞌ na jnda̱
amu	lcweꞌ nꞌomna. Jnda̱ joꞌ
amu	majoꞌti seina̱ⁿya nda̱a̱
amu	nnꞌaⁿ Jerusalén ñequio chaꞌwaa
amu	tsꞌo̱ndaa Judea. Mati seina̱ⁿya
amu	nda̱a̱ nnꞌaⁿ na nchii judíos.
amu	Sa̱a̱ capeitaⁿ seiyoomꞌm ñꞌoom
amu	na tso tsꞌaⁿ na maleiñꞌoom
amu	wꞌaandaa ñequio tsꞌaⁿ na
amu	ꞌnaaⁿꞌ juunaꞌ. Ñꞌoom na tso
amu	Pablo tîcatseiñꞌoomꞌñê.
amu	Jnda̱ na tjacjoona na tcwaꞌna, quia
amu	joꞌ tyotioomna canchuu lqueeⁿ trigo
amu	nntseixjeeⁿꞌñenaꞌ na jaaꞌ
amu	—Jâ meiⁿcwii carta tyoocwjeeꞌ na
amu	tsꞌo̱ndaa Judea na matseineiⁿnaꞌ
amu	cantyja ꞌnaⁿꞌ. Ndoꞌ mati
amu	ncꞌiaaya nnꞌaⁿ judíos na cwiquie
amu	ñjaaⁿ tjaaꞌnaⁿ ñꞌoom
amu	Manoomꞌm na mayuꞌa na
amu	ticjo̱meintyja̱a̱ꞌa na macaⁿꞌa
amu	nnoom na cateijneiⁿ ꞌo. Mꞌaaⁿya
amu	na xcweeꞌ tsꞌo̱o̱ⁿya na
amu	mandiꞌntjo̱ⁿya nnoom. Ndoꞌ
amu	ñequiiꞌcheⁿ matseina̱ⁿya
amu	nda̱a̱ nnꞌaⁿ ñꞌoom naya
amu	cantyja ꞌnaaⁿꞌ Jnaaⁿ Jesucristo.
amu	Nda̱a̱ joo nnꞌaⁿ na cwijooꞌ
amu	nꞌom na cwilꞌa yuu na
amu	matyꞌiomyanaꞌ na cantyja
amu	ꞌnaaⁿꞌ joꞌ cwilꞌuee na nlꞌa
amu	yuu na matseitꞌmaaꞌñenaꞌ jom,
amu	nñequiaaⁿ na nlaꞌxmaⁿna na
amu	ticantycwii na cwitaꞌndoꞌ
amu	Sa̱a̱ meiⁿchjoo nchii ljoꞌ, ee
amu	xeⁿ Tyꞌo̱o̱tsꞌom tixcwe ljoꞌ
amu	machꞌeeⁿ quia joꞌ ¿chiuu
amu	nntsꞌaayom na nncuꞌxeeⁿ nnꞌaⁿ
amu	Quia joꞌ cwiwitquiooꞌndyeyu na
amu	maqueⁿ Tyꞌo̱o̱tsꞌom tsꞌaⁿ
amu	na tjaa jnaⁿ tseixmaⁿ jo nnoom
amu	ncꞌe na matseiyuꞌya tsꞌom, meiⁿ
amu	ticwjaaꞌñê cwenta aa matseicanda̱
amu	chiuu tꞌmaⁿ ljeiiꞌñeeⁿ oo aa
amu	tyootseicanda̱ juunaꞌ.
amu	manquiiti tsaⁿ na tquia nnꞌaⁿ
amu	cwenta na cueꞌ cwentaaꞌ jnaaⁿya
amu	ndoꞌ na tquiaaⁿ na tandoꞌxco cha
amu	nncwjiꞌnꞌmaaⁿñe jaa.
amu	Ee manquiuuya na Cristo cwii ndiiꞌ na
amu	jnda̱ tandoꞌxcoom na tueeⁿꞌeⁿ,
amu	nncueꞌnnaaⁿꞌaⁿ ee juu na
amu	machꞌee na cwiwje nnꞌaⁿ
amu	tatjaaꞌnaⁿ ljoꞌ cwiya nnda̱a̱
amu	Sa̱a̱ quia na matsꞌaa yuu na
amu	tiñeꞌcatsꞌaa, matseiꞌno̱ⁿꞌa
amu	na jeeⁿ ya juu ljeii na
amu	na nncueꞌntyjo̱ xjeⁿ na nndyaandye
amu	joonaꞌ na tyeⁿ mꞌaⁿnaꞌ nacje
amu	ꞌnaaⁿꞌ na cwiwiꞌndaaꞌnaꞌ
amu	ndoꞌ cwiwjenaꞌ, cha nlaꞌjomndye
amu	joonaꞌ ñequio juu na cwindyaandye
amu	ntseinaaⁿ, cwii na jeeⁿ ndyaꞌ
amu	Ndoꞌ nchii macanda̱ luaaꞌ waa na
amu	maꞌmo̱ⁿnaꞌ chiuu na maqueⁿ
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom nnꞌaⁿ na
amu	ntseinaaⁿ. Ee we ntseinda Rebeca
amu	ñecwii tsotyena majuu Isaac na
amu	Ja maquia̱ⁿya tsaⁿ na nluiiñe
amu	tsjo̱ꞌ na nquiee nnꞌaⁿ tsjoom
amu	Sión nncwityꞌuiina cantyja
amu	Ñꞌoomwaa ñeꞌcwaxꞌa̱, ¿aa
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom nnꞌaaⁿꞌaⁿ
amu	nnꞌaⁿ Israel? Tyoochꞌeeⁿ na
amu	ljoꞌ, ee mati ja luaañe cwii joona.
amu	Tuiindyo̱ na jndyowicantyjooꞌ
amu	tsjaaⁿ ꞌnaaⁿꞌ Abraham ñꞌeⁿ
amu	jndacantyjoom Benjamín.
amu	Naquiiꞌ tsjoom Sión nnaⁿ tsaⁿ na
amu	nntseicandyaañe nnꞌaⁿ
amu	ꞌO tacalaꞌntjaꞌndyoꞌ ñequio
amu	nnꞌaⁿ. ꞌO chaꞌtso na nnda̱a̱
amu	nlꞌaꞌyoꞌ ñequiiꞌcheⁿ
amu	calꞌaꞌyoꞌ yuu na ya cha
amu	nlꞌueeꞌndye nnꞌaⁿ tiaꞌ
amu	ncꞌe naljoꞌ joꞌ chii
amu	chaꞌtsondye nnꞌaⁿ nntaꞌna
amu	cantyena jo no̱o̱ⁿya,
amu	Ndoꞌ mati teiljeii ñꞌoom na tso
amu	Ee seiteincuuꞌñenaꞌ cantyja na
amu	caluiꞌnꞌmaaⁿndyo̱ ja. Joꞌ chii
amu	chaꞌtso ntmaaⁿꞌ nnꞌaⁿ na
amu	macwjiꞌ Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	cwentaaⁿꞌaⁿ na nchii judíos
amu	cwiñequia na quianlꞌuaaꞌ
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom cantyja ꞌnaaⁿna,
amu	Ndoꞌ na ljoꞌ, titseitjo̱o̱naꞌ
amu	ꞌo meiⁿcwii nnom na mañequiaa
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom cha cwicanda̱a̱
amu	cwimeiⁿndoꞌyoꞌ na nncueeꞌ xuee
amu	quia na nncwjeeꞌnndaꞌ Ta Jesucristo.
amu	quiiꞌntaaⁿꞌyoꞌ na tijndo̱,
amu	tyoteindyo̱ na tyocatꞌua̱ na aa
amu	nncjaacañjoomꞌ tsꞌiaaⁿ na
amu	Juu xuee quia na nncuꞌxeⁿ
amu	nleitquiooꞌya chiuu tseixmaⁿ
amu	tsꞌiaaⁿ na tyochꞌee cwii cwii
amu	tsꞌaⁿ. Juu xueeꞌñeeⁿ tꞌmaⁿ
amu	chom nncuaa, joꞌ joꞌ
amu	mꞌmo̱o̱ⁿnaꞌ chiuu tseixmaⁿ
amu	tsꞌiaaⁿ na tyochꞌee cwii cwii
amu	Ee juu na maꞌmo̱ⁿnaꞌ na
amu	matsa̱ꞌntjom Tyꞌo̱o̱tsꞌom jom,
amu	xocwitquiooꞌ joꞌ cweꞌ ncꞌe
amu	ñꞌoom na matseineiⁿ tsꞌaⁿ,
amu	nleitquiooꞌ joꞌ cantyja
amu	ꞌnaaⁿꞌ na aa matseixmaaⁿ
amu	najndeii na cwiluiiñe
amu	¿Aa ticalaꞌno̱ⁿꞌyoꞌ quia na
amu	matseitjoomꞌñe tsꞌaⁿ ñequio
amu	sculjaaꞌ, ñeꞌcwii seiꞌ
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom na teiljeii
amu	matsonaꞌ: “Wendye joona, ñeꞌcwii
amu	Cweꞌ ncꞌe jndye nnom
amu	quichꞌeenaꞌ tiempomeiiⁿ, joꞌ
amu	chii macwjiiꞌa cwenta na yaticheⁿ
amu	caljooꞌñe tsꞌaⁿ chaꞌxjeⁿ na
amu	Nda̱a̱ joo nnꞌaⁿ na cwilue na
amu	nchii cwiluiindyo̱ apóstol, luaa waa
amu	ñꞌoom na matseilcwa̱ꞌa nda̱a̱na.
amu	Sa̱a̱ meiiⁿ na luaaꞌ
amu	tyomꞌaⁿna, maxjeⁿ majndyendyetina
amu	ticjaaweeꞌ ntyjii Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	ñꞌeⁿndyena ee tîcalꞌana yuu na
amu	lꞌue tsꞌoom. Macweꞌ joꞌ
amu	jndyendyena tja̱na ndyuaa yuu tja
amu	Joꞌ chii cwꞌaaꞌndyoꞌ ja cantyja
amu	na matsꞌaaya ee ja jo̱mꞌaaⁿya
amu	chaꞌxjeⁿ na tyochꞌee Cristo.
amu	Sa̱a̱ xeⁿ ñequiiꞌcheⁿ na
amu	cwiqua̱a̱ⁿyaaya cwenta aa
amu	cwilꞌaaya yuu na matyꞌiomyanaꞌ,
amu	quia joꞌ tixocaⁿnaꞌ na nntsꞌaa
amu	ꞌO cwiluiindyoꞌ seiiꞌ Cristo, ee
amu	cwii cwiindyoꞌ matseixmaⁿ cwii cwii
amu	matseicanda̱a̱ꞌñenaꞌ
amu	Joꞌ chii tsꞌaⁿ na matseineiⁿ
amu	ñꞌoom na tjachuiiꞌ, caⁿ nnom
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom na nnda̱a̱
amu	nntseiteincoomꞌm juunaꞌ.
amu	Ncꞌe juu ñꞌoom nayaꞌñeeⁿ
amu	cwiljooꞌndyoꞌtyeⁿꞌyoꞌ cantyja
amu	ꞌnaaⁿꞌ ñꞌoom na tyoñequiaya
amu	nda̱a̱ꞌyoꞌ, meiⁿ ticweꞌ
amu	tsꞌiaaⁿꞌndyo na jlaꞌyuꞌyoꞌ.
amu	Tsjoom Éfeso seijndo̱ya cwii
amu	tsꞌo̱o̱ⁿ ñequio quiooꞌ wje
amu	sa̱a̱ meiiⁿ na ljoꞌ ¿yuu waa na
amu	mawantjo̱ⁿ? Ee xeⁿ na mayuuꞌ na
amu	ticataꞌndoꞌxco nnꞌaⁿ na jnda̱
amu	tja̱ yati calꞌaaya chaꞌxjeⁿ
amu	cwilue nnꞌaⁿ: “Cwa cwaaꞌa
amu	ndoꞌ cwa̱a̱ya ee ꞌiocha luaaꞌ
amu	Ndoꞌ xeⁿ macaⁿnaꞌ na nncjo̱
amu	joꞌ joꞌ, quia joꞌ nncꞌoona
amu	Jnda̱ seicandyaañê jâ nawiꞌ
amu	tꞌmaⁿꞌñeeⁿ. Ndoꞌ ndicwaⁿ
amu	matseicandyaañê jâ. Joꞌ chii jom
amu	ntyjaaꞌtyeⁿ nꞌo̱o̱ⁿyâ na
amu	mati xuee na wjaatinaꞌ
amu	nntseicandyaañetyeeⁿ jâ,
amu	Jo nda̱a̱ nnꞌaⁿ na ꞌootsuundye
amu	laxmaaⁿya chaꞌcwijom cwii jndye na
amu	matseicwjeenaꞌ joona sa̱a̱ jo
amu	cwiluiꞌnꞌmaaⁿndye laxmaaⁿya
amu	chaꞌcwijom cwii jndye na
amu	mañequiaanaꞌ na cwitaꞌndoꞌ
amu	añmaaⁿna. Meiⁿ tjaa ꞌñeeⁿ
amu	cꞌoom na cweꞌ cantyja ꞌnaaⁿꞌ
amu	nquii na nleinaaⁿꞌ na nntsꞌaa
amu	Ee yocheⁿ na cwitando̱o̱ꞌâ,
amu	ꞌio ndi ꞌio ñeꞌcatseicwjeenaꞌ
amu	jâ ncꞌe na mꞌaaⁿyâ cantyja
amu	ꞌnaaⁿꞌ Jesús, cha mati cantyja
amu	ꞌnaaⁿyâ ñequio seiiꞌâ
amu	nleitquiooꞌ na laꞌxmaaⁿyâ juu na
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom na teiljeii matsoom:
amu	nntseitjoomꞌnndaꞌnaꞌ jâ
amu	ñꞌeⁿndyoꞌ. Jâ meiⁿjom ndiiꞌ
amu	tyoolꞌaayâ nawiꞌndyô̱
amu	tyoolaꞌtjo̱o̱ndyô̱ nnom
amu	meiⁿcwiindyoꞌ ꞌo, meiⁿ na
amu	nñeꞌnquio̱ꞌnnꞌaaⁿyâ ꞌo.
amu	chaꞌxjeⁿ matso ñꞌoomꞌ
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom na teiljeii:
amu	“Tsꞌaⁿ na majndye maná
amu	tyocañeⁿꞌ, tîtseicwaljooꞌnaꞌ,
amu	ndoꞌ mati juu tsꞌaⁿ na tijndye
amu	tyocañeⁿꞌ, tîcatseitjo̱o̱naꞌ
amu	cwiwilꞌueeꞌndyô̱ cha catyuiiꞌ
amu	tsꞌiaaⁿtyeⁿ na matseijndaaꞌñe
amu	tsaⁿjndii tilaꞌxmaⁿnaꞌ
amu	chaꞌxjeⁿ joo na cwiwilꞌueeꞌndye
amu	ntꞌomcheⁿ nnꞌaⁿ. Juu najndeii
amu	na cwiluiiñe Tyꞌo̱o̱tsꞌom,
amu	tseixmaⁿnaꞌ lꞌo̱ tsꞌiaaⁿ
amu	ꞌnaaⁿyâ na nntseityuiiꞌnaꞌ
amu	najndeii na matseixmaⁿ tsaⁿjndii.
amu	Matsjo̱o̱nndaꞌa tilaꞌtiuuꞌyoꞌ
amu	na ja ntjeiⁿndyo̱, sa̱a̱ xeⁿ na
amu	ljoꞌ cwilꞌaꞌyoꞌ, quiandyoꞌ na
amu	nntseina̱ⁿ chaꞌna tsꞌaⁿ na
amu	ntjeiⁿñe cha nncjuꞌnaaⁿñenaꞌ
amu	na nncwjiꞌsꞌandyo̱ cantyja
amu	quiiꞌntaaⁿꞌyoꞌ, tyomꞌaaⁿ
amu	teilꞌueeꞌñe Tyꞌo̱o̱tsꞌom ja
amu	na tyochꞌeeⁿ ꞌnaaⁿ ñequio
amu	tixocaluiinaꞌ cantyja najndeii nquii
amu	tsꞌaⁿ, niom tsꞌiaaⁿ na tuii na
amu	tquiaanaꞌ na tyojaaweeꞌ
amu	nꞌomꞌyoꞌ ndoꞌ chaꞌtso
amu	nmeiⁿꞌ tyotꞌmo̱o̱ⁿndyeyunaꞌ
amu	na cwiluiindyo̱ apóstol
amu	Sa̱a̱ nchii na mayuuꞌ na waa
amu	cwiicheⁿ ñꞌoom na cantyja
amu	ꞌnaaⁿꞌ joꞌ nluiꞌnꞌmaaⁿñe
amu	tsꞌaⁿ. Cweꞌ na mꞌaⁿ nnꞌaⁿ
amu	na cwilaꞌñꞌeeⁿꞌndyena ꞌo
amu	ndoꞌ ñeꞌcalaꞌchuiiꞌna ñꞌoom
amu	na nluiꞌnꞌmaaⁿñe tsꞌaⁿ
amu	cantyja ꞌnaaⁿꞌ Cristo.
amu	Ndoꞌ na luaaꞌ sꞌaaⁿ, mati
amu	ntꞌomcheⁿ nnꞌaⁿ judíos na
amu	cwilaꞌyuꞌ, jlaꞌjomndyena
amu	ñꞌeⁿ Pedro na tisꞌa na we waa na
amu	sꞌaaⁿ, hasta mati Bernabé
amu	seijomñe na tuii na luaaꞌ.
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom na teiljeii
amu	matseijndaaꞌñenaꞌ na chaꞌtsondye
amu	nnꞌaⁿ mꞌaⁿtyeⁿna nacje
amu	ꞌnaaⁿꞌ jnaⁿ. Luaaꞌ waa cha
amu	chaꞌtsondye nnꞌaⁿ na
amu	cwilaꞌyuꞌ ñꞌeⁿñê nnda̱a̱
amu	nntoꞌñoomna ñꞌoom na jnda tsoom
amu	cwilaꞌyuꞌya nꞌomna ñꞌeⁿ
amu	Jnaaⁿ na seincuii yuscu na
amu	tyondiꞌntjomtyeⁿ nda̱a̱na,
amu	tuiiñe chaꞌxjeⁿ cwiluiindye
amu	meiⁿnquia yoꞌndaa, sa̱a̱ jnaaⁿ
amu	na tuiiñe jnda scuuꞌ nqueⁿ,
amu	tuiiñe ncꞌe ñꞌoom na jnda̱ tso
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom na nntsꞌaaⁿ.
amu	Luaa matsjo̱o̱ nda̱a̱ꞌyoꞌ:
amu	Cꞌomꞌyoꞌ nacje ꞌnaaⁿꞌ
amu	tixolaꞌcanda̱ꞌyoꞌ chiuu queeⁿ
amu	Nquii Tsotya̱a̱ya Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	na cwilaꞌtꞌmaaⁿꞌndyo̱ ñequio
amu	Jesucristo na cwiluiiñê na
amu	matsa̱ꞌntjoom jaa, quiana na
amu	nntoꞌñoomꞌyoꞌ juu naya na
amu	laxmaⁿna ñequio juu na tjañomtiuu
amu	cꞌoom tsꞌaⁿ jo nda̱a̱na.
amu	Nchii cweꞌ waa na jnda̱ sꞌaa
amu	cwiluiꞌnꞌmaaⁿñê, cha
amu	nntseicuꞌnaꞌ na nntseisꞌañe
amu	cha nnda̱a̱ nncꞌoomñe Cristo
amu	naquiiꞌ nꞌomꞌyoꞌ ncꞌe na
amu	cwilaꞌyuꞌya nꞌomꞌyoꞌ
amu	ñꞌeⁿñê cha caljotyeⁿ na
amu	mꞌaⁿꞌyoꞌ naquiiꞌ na mꞌaaⁿ
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom na wiꞌ tsꞌom
amu	ꞌo, chaꞌxjeⁿ njoom tyꞌe
amu	Macaⁿnaꞌ na calaꞌxcoꞌyoꞌ
amu	cantyja ꞌnaaⁿꞌ espíritu
amu	Tincꞌomꞌyoꞌ na candyeꞌyoꞌ, ee
amu	na luaaꞌ nlꞌaꞌyoꞌ wjaachunaꞌ
amu	ꞌo na nntsuundyoꞌ, ꞌo
amu	cꞌomꞌyoꞌ na tooꞌndyoꞌ
amu	ñꞌeⁿ Espíritu Santo.
amu	Chaꞌxjeⁿ mꞌaaⁿcꞌeeñe sondaro
amu	na mañjoom lcoomꞌm na wjaⁿ tiaꞌ,
amu	nntsanquiaꞌyoꞌ ñꞌoom na ya na
amu	mañequiaanaꞌ na cwiljoya ntyjii
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom ñꞌeⁿ nnꞌaⁿ.
amu	Ee ntyjaaꞌya cwii tsꞌo̱o̱ⁿ na
amu	tixonquiaa Tyꞌo̱o̱tsꞌom na
amu	nntsꞌaa cwii na cantyja ꞌnaaⁿꞌ
amu	joꞌ nluiꞌjnaaⁿꞌndyo̱, xeⁿ
amu	nchii ñequio na tꞌmaⁿya
amu	tsꞌo̱o̱ⁿ nnda̱a̱ nntseina̱ⁿ
amu	nda̱a̱ chaꞌtsondye nnꞌaⁿ ndoꞌ
amu	na majeꞌ ndoꞌ ꞌiocha luaaꞌ
amu	nleitquiooꞌ cantyja ꞌnaⁿya na
amu	tjacantyja na tꞌmaⁿ cwiluiiñe
amu	Cristo, meiiⁿ na nncwando̱ꞌtya̱
amu	oo meiiⁿ na nntseicueeꞌtonaꞌ ja.
amu	catjeiꞌyuuꞌndyena na cwiluiiñe
amu	Jesucristo na catsa̱ꞌntjoom
amu	Ñeꞌcatseiljeiiꞌndyo̱ cantyja
amu	ꞌnaaⁿꞌ Cristo ndoꞌ na
amu	nntseixmaⁿya juu najndeii na
amu	matseixmaⁿ Tyꞌo̱o̱tsꞌom na
amu	sꞌaa na tandoꞌxcoom, ndoꞌ na
amu	nntseijomndyo̱ ñequio joo nawiꞌ na
amu	teinoom ndoꞌ na nntseixmaⁿya
amu	chaꞌxjeⁿ na seixmaaⁿ xjeⁿ na
amu	Ndoꞌ nquii Tyꞌo̱o̱tsꞌomya
amu	ncꞌe Cristo Jesús nñequiaaⁿ
amu	chaꞌtsoti na macaⁿnaꞌ ꞌo
amu	cantyjati na matseixmaaⁿ na
amu	tjacantyja na tyañê.
amu	Ee tjaaweeꞌ tsꞌoom na
amu	cwentaaⁿꞌaⁿ na juu na jeeⁿ
amu	cajnda na tseixmaⁿ Cristo na
amu	matseitꞌmaaⁿꞌñenaꞌ jom, mati
amu	mꞌaaⁿ joꞌ cwentaꞌ ꞌo. Juu
amu	ñꞌoom wantyꞌiuuꞌñeeⁿ, luaa
amu	maꞌmo̱ⁿnaꞌ: Cristo mꞌaaⁿñê
amu	naquii nꞌomꞌyoꞌ, na juu joꞌ
amu	mañequiaanaꞌ na cwicantyjaaꞌ
amu	nꞌomꞌyoꞌ na nlaꞌjomndyoꞌ na
amu	Joꞌ chii chaꞌtso nmeiⁿꞌ na
amu	cwiqueⁿ nꞌomꞌyoꞌ chaꞌxjeⁿ
amu	cwiqueⁿ nꞌom nnꞌaⁿ na
amu	tyoolayuꞌ, queⁿꞌyoꞌ cwenta na
amu	lꞌoo laxmaⁿnaꞌ, chaꞌna na
amu	cwiicheⁿ tsꞌaⁿ na nchii
amu	saaⁿꞌaⁿ, nchii scoomꞌm, meiⁿ
amu	talajomndyoꞌ tsꞌiaaⁿ na tiljuꞌ
amu	laxmaⁿ, meiⁿ tañequiandyoꞌ
amu	ñequio joo na queeⁿ nꞌom
amu	seiiꞌyoꞌ, meiⁿ talaꞌjomndyoꞌ
amu	ñequio joo natia na lꞌue
amu	nꞌomꞌyoꞌ, meiⁿ tilaꞌqueeⁿ
amu	nꞌomꞌyoꞌ ꞌnaaⁿꞌ cwiicheⁿ
amu	tsꞌaⁿ, na juu joꞌ ljoꞌyu
amu	jnaaⁿꞌ tsꞌaⁿ chaꞌxjeⁿ na
amu	matseitꞌmaaⁿꞌñe cwii na nlꞌa
amu	Matseicwanom Aristarco na
amu	xmaⁿndyoꞌ. Mꞌaaⁿñê wꞌaancjo
amu	ñꞌeⁿndyo̱. Mati Marcos tyjee
amu	Bernabé matseicwanoom na
amu	xmaⁿndyoꞌ. Jnda̱ jndyeꞌyoꞌ
amu	ñꞌoom xeⁿ na aa nncueꞌcañoom
amu	ꞌo catoꞌñoomꞌyoꞌ jom na
amu	nda̱a̱ꞌyoꞌ na tyoñequiaanaꞌ na
amu	tyolaꞌjndo̱o̱ꞌâ nꞌomꞌyoꞌ
amu	na cꞌomꞌyoꞌ chaꞌxjeⁿ na
amu	matsonaꞌ na cꞌom nnꞌaⁿ na
amu	maqueeⁿꞌñe Tyꞌo̱o̱tsꞌom na
amu	calajomndyena cantyja na
amu	matsa̱ꞌntjoom ndoꞌ ñequio na
amu	matseitꞌmaaⁿꞌñenaꞌ jom.
amu	Cantyja ꞌnaaⁿꞌ na cꞌomꞌyoꞌ
amu	na wiꞌ nꞌom ntyjeeꞌyoꞌ na
amu	cwilaꞌyuꞌ, tacaⁿnaꞌ na
amu	cwinntseiljeiya ñꞌoomꞌñeeⁿ ee
amu	manquiiti Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	maꞌmo̱o̱ⁿ nda̱a̱ꞌyoꞌ na
amu	cꞌomꞌyoꞌ na wiꞌ nꞌomꞌyoꞌ
amu	catjeiꞌyoꞌ cwenta aa xcwe joonaꞌ,
amu	ndoꞌ ñꞌoom na cwiwitquiooꞌ na
amu	xcwe, caljooꞌndyoꞌtyeⁿꞌyoꞌ
amu	Ncꞌe na luaaꞌ, ꞌndii
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom na cweꞌ ñꞌoom
amu	cantu nñeꞌquiuꞌnnꞌaⁿnaꞌ
amu	joona ndoꞌ nlaꞌyuꞌna ñꞌoom na
amu	tjuꞌtyaꞌnaꞌ joona cantyja
amu	ꞌnaaⁿꞌ ñꞌoom na mayuuꞌ,
amu	ñꞌoom na cweꞌ tsꞌiaaⁿꞌndyo
amu	Luaa ñꞌoom na mayuuꞌ: xeⁿ
amu	mꞌaaⁿ tsꞌaⁿ na macantyjaaꞌ
amu	tsꞌoom na nluiitquieñê jo nnom
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom cwentaaⁿꞌaⁿ,
amu	jeeⁿ xcwe na macantyjaaꞌ tsꞌoom.
amu	Ñꞌoommeiⁿꞌ jeeⁿ xcwe
amu	cwitꞌmo̱o̱ⁿnaꞌ, joꞌ chii
amu	chaꞌtsondye nnꞌaⁿ macaⁿnaꞌ na
amu	Quia na wiꞌ tsiaꞌ, nchii
amu	ñequiiꞌcheⁿ ndaatioo maꞌuaꞌ.
amu	Mati cꞌuaꞌ chjoowiꞌ winom.
amu	Quia na tio̱o̱ lꞌo̱o̱ya nacjoꞌ,
amu	jndaꞌ juu najndeii na matseixmaⁿ
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom cha nnda̱a̱
amu	Cwilꞌueeꞌndyuꞌ juu nayaꞌñeeⁿ.
amu	Catseijnduꞌ naquiiꞌ tsꞌiaaⁿ na
amu	macheꞌ cha nncjaaweeꞌ ntyjii
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom ñꞌeⁿndyuꞌ,
amu	quia joꞌ xocatsꞌaanaꞌ na tia
amu	ntyjiꞌ ee cwiluiindyuꞌ mosoomꞌm
amu	na xcwe mandiꞌntjom nnoom.
amu	Catseiꞌno̱ⁿꞌ chiuu maꞌmo̱ⁿ
amu	ñꞌoom na mayuuꞌ ndoꞌ xcwe
amu	Jo nnom nquii Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	ñequio nnom Jesucristo na
amu	nncwjeeꞌcañoom na cwiluiiñê rey na
amu	nnditaꞌndoꞌ ndoꞌ nnꞌaⁿ na
amu	jnda̱ tja̱, matꞌio̱ⁿya
amu	Macaⁿna na caljooꞌñetyeeⁿ
amu	cantyja ꞌnaaⁿꞌ ñꞌoom na
amu	mayuuꞌ na jnda̱ tꞌmo̱o̱ⁿ
amu	nnꞌaⁿ nnoom, cha mati nnda̱a̱
amu	nntseijno̱o̱ⁿꞌo̱ⁿ nꞌom
amu	ntꞌomcheⁿ nnꞌaⁿ ñequio
amu	ñꞌoom na jeeⁿ xcwe ndoꞌ na
amu	nñequiandye nnꞌaⁿ na cwiꞌoo
amu	Ñꞌoomwaaꞌ ñꞌoom na mayuuꞌ
amu	juunaꞌ, tintseitsaaⁿꞌndyuꞌ na
amu	matseineiⁿꞌ joonaꞌ nda̱a̱
amu	nnꞌaⁿ na cwilaꞌyuꞌ. Cjooꞌ
amu	nꞌomna na nlꞌana chaꞌxjeⁿ na
amu	matyꞌiomyanaꞌ ee jeeⁿ ya na nluii
amu	naljoꞌ ndoꞌ cwiteiꞌjndeiinaꞌ
amu	Matseicwanom Epafras na xmaⁿndyuꞌ.
amu	Mꞌaaⁿ pra̱so ñjaaⁿñe
amu	ñꞌeⁿndyo̱ ncꞌe na laxmaaⁿya
amu	cwentaaꞌ Cristo Jesús.
amu	Nleindyo joonaꞌ chaꞌna liaa.
amu	Luaa ja ñequio ntseindaaya na jnda̱
amu	tquiaa Tyꞌo̱o̱tsꞌom lꞌo̱o̱.
amu	talaquieꞌ nꞌomꞌyoꞌ chaꞌxjeⁿ
amu	lꞌa nnꞌaⁿ Israel quia
amu	tyolaꞌwendyena nacjoomꞌm.
amu	Cwitjeiiꞌndye nnꞌaⁿ cwii
amu	tsꞌaⁿ na nluiiñe tyee na
amu	tjacantyja cwiluiitꞌmaⁿñe
amu	quiiꞌntaaⁿna. Cwityꞌiomna
amu	meiⁿntyjeeⁿꞌeⁿ jo nnom
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom cwentaana, na
amu	nñequiaa tsaⁿꞌñeeⁿ ꞌnaⁿ na
amu	cwiñequiana nnoom ñequio quiooꞌ na
amu	cwilaꞌtꞌmaaⁿꞌndyena jom.
amu	Quia na tso Tyꞌo̱o̱tsꞌom ñꞌoom
amu	nnom Abraham waa na nntsꞌaaⁿ, tjaa
amu	ꞌñeeⁿ cwiicheⁿ na tꞌmaⁿti
amu	cwiluiiñe chaꞌna jom na cantyja
amu	ꞌnaaⁿꞌ xueeꞌ juu nnda̱a̱
amu	nntseityeⁿtyeeⁿ ñꞌoomꞌm. Joꞌ
amu	chii tqueⁿtyeⁿñe cheⁿnqueⁿ
amu	ñꞌoomꞌm nnom tsaⁿꞌñeeⁿ.
amu	Sa̱a̱ cantyja ꞌnaaⁿꞌ Ta Jesús
amu	tyꞌiomnaꞌ tsꞌiaaⁿ tyee jom
amu	ñequio ñꞌoomtyeⁿ ee matso
amu	ñꞌoomꞌ Tyꞌo̱o̱tsꞌom na
amu	ndoꞌ nntseiljeiya joonaꞌ naquiiꞌ
amu	Ndoꞌ tsoom nda̱a̱na: “Cantyja
amu	maꞌmo̱ⁿnaꞌ na cwiljotyeⁿ
amu	ñꞌoom na matsa̱ꞌntjomnaꞌ na
amu	matseijndaaꞌñe Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	“Luaa ñꞌoom na nlqua̱a̱ⁿxco̱
amu	ñꞌeⁿ nnꞌaⁿ Israel jnda̱ na
amu	sa̱a̱ xeⁿ lcweꞌntyaaⁿꞌaⁿ
amu	Ncꞌe na tyotseiyuꞌya tsꞌoom
amu	ñꞌeⁿ Tyꞌo̱o̱tsꞌom, tqueeⁿ
amu	xuee Pascua ndoꞌ sa̱ntjoom na
amu	calaꞌcanda̱a̱ndye nnꞌaⁿ Israel
amu	niomꞌ we ntyja ndyueelꞌa lꞌaana
amu	cha tintseicueeꞌ ángel meiⁿcwii
amu	tsaⁿsꞌa na tuiiñejndyee
amu	wꞌaaꞌñeeⁿ nda nnꞌaⁿ Israel.
amu	nncꞌomꞌyoꞌ nato yuu cha juu
amu	tsꞌaⁿ na jnda̱ tꞌuo̱o̱ xꞌee
amu	nda̱a̱ nlcoꞌxcwenaꞌ jom, meiⁿ
amu	Joꞌ chii mati Jesús tquiaañê na
amu	jlaꞌcueeꞌ nnꞌaⁿ jom jo ndoꞌ
amu	nnom tsjoom Jerusalén. Tioo nioomꞌm
amu	joꞌ joꞌ cha queⁿljuꞌnaꞌ jaa
amu	jo nnom Tyꞌo̱o̱tsꞌom.
amu	Nquii Tsotya̱a̱ya Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	na mꞌaaⁿ nandye mañequiaaⁿ
amu	chaꞌtso nnom na cwitoꞌño̱o̱ⁿya
amu	na jeeⁿ ya laxmaⁿnaꞌ ndoꞌ
amu	canda̱a̱ꞌnaꞌ. Jom ñecwii xjeⁿ
amu	tyootseichuiiꞌñê chaꞌxjeⁿ
amu	ntjeiⁿndyuꞌtoꞌ, queⁿꞌyaꞌ
amu	cwenta. Na cweꞌ na nntso tsꞌaⁿ na
amu	matseiyuꞌya tsꞌoom ñꞌeⁿ
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom, sa̱a̱ cantyja na
amu	machꞌeeⁿ tyoowitquiooꞌ na
amu	mayuuꞌ na ljoꞌ, quia joꞌ juu na
amu	matseixmaⁿnaꞌ tsꞌoo.
amu	mateijndeiityeeⁿ jaa ñequio naya na
amu	matseixmaaⁿ. Ee chaꞌna matso
amu	ñꞌoomꞌm na teiljeii:
amu	“Tyꞌo̱o̱tsꞌom mꞌaaⁿ nacjoo
amu	nnꞌaⁿ na cwilasꞌandye,
amu	cwilaꞌlcundye, sa̱a̱ mateijneiⁿ
amu	nnꞌaⁿ na cwitueeꞌndyecje.”
amu	ꞌO nnꞌaⁿya, xeⁿ maꞌndii
amu	cwiindyoꞌ ꞌo ñꞌoom na mayuuꞌ,
amu	ndoꞌ cwii xꞌiaaⁿꞌaⁿ machꞌee
amu	Ndoꞌ juu ñꞌoomꞌñeeⁿ na
amu	tyoñequia nnꞌaⁿ nda̱a̱ꞌyoꞌ
amu	tseixmaⁿnaꞌ ñꞌoom na
amu	nluiꞌnꞌmaaⁿndye añmaaⁿ
amu	Tꞌmaⁿ Tyꞌo̱o̱tsꞌom ꞌo na
amu	caljoya nꞌomꞌyoꞌ meiiⁿ na
amu	nntjomꞌyoꞌ nmeiⁿꞌ, ee teinom
amu	Cristo na wiꞌtꞌmaⁿ, cwii na
amu	ntsantyjo̱ꞌyoꞌ ꞌnaaⁿ
amu	Cristo ñejom tjoom nawiꞌ ncꞌe
amu	jnaaⁿ jaa, tacaⁿnaꞌ na
amu	cueꞌnnaaⁿꞌaⁿ. Jom na
amu	ticatseixmaaⁿ jnaⁿ tueeⁿꞌeⁿ
amu	cwentaa jaa nnꞌaⁿ jnaⁿ, cha
amu	nnda̱a̱ nncwjaaꞌñê jaa cwentaaꞌ
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom. Cantyja
amu	tueeⁿꞌeⁿ, sa̱a̱ ncꞌe
amu	cwileiñꞌo̱o̱ⁿya na majndaaꞌya,
amu	juu ñꞌoom na tyolaneiⁿ profetas na
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom tandyo xuee, ꞌo
amu	jeeⁿ xcwe nlꞌaꞌyoꞌ xeⁿ
amu	ñꞌoomꞌñeeⁿ na laxmaⁿnaꞌ
amu	chaꞌcwijom lámpara na
amu	matseixueeñenaꞌ yuu na jaaⁿñe,
amu	hasta nquii na cwiluiiñe caxjuuncoo
amu	matseixueeñe naquiiꞌ nꞌomꞌyoꞌ.
amu	Ndoꞌ mati cantyja ꞌnaaⁿꞌ ndaa,
amu	juu tsjoomnancue na tyowaa, tyuiiꞌ
amu	juunaꞌ ñꞌeⁿ ndaaluaꞌntyꞌa.
amu	Sa̱a̱ ñꞌoom na matseiljeiya
amu	cwentaꞌyoꞌ tseixmaⁿnaꞌ ñꞌoom
amu	xco ndoꞌ cantyja ꞌnaaⁿꞌ Cristo
amu	cwiwitquiooꞌ na mayuuꞌ juunaꞌ
amu	ndoꞌ mati cantyja ꞌnaⁿꞌyoꞌ ee
amu	jnda̱ wjaawinom na juu najaaⁿ
amu	maqueⁿnaꞌ xjeⁿ ndoꞌ juu naxuee
amu	ñequiiꞌcheⁿ matseitjo̱o̱ñe,
amu	matseixmaⁿ cantyja ꞌnaaⁿꞌ
amu	tsaⁿjndii. Ee cantyjati xjeⁿ na
amu	jnaⁿjndyeecheⁿnaꞌ chaꞌtso,
amu	tsaⁿjndii jnaⁿ matseixmaaⁿ.
amu	Ndoꞌ jnda̱ jndyo Jnda
amu	nntseityueeⁿꞌeⁿ tsꞌiaaⁿ
amu	Jâ jnda̱ ntyꞌianda̱a̱yâ jom
amu	ndoꞌ cwitjeiꞌyuuꞌndyô̱
amu	nda̱a̱ꞌyoꞌ na nquii Tsotya̱a̱ya
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom jnda̱ jñoom
amu	Jnaaⁿ tsjoomnancue na
amu	nncwjiꞌnꞌmaaⁿñe añmaaⁿ
amu	Wiꞌ tsꞌo̱o̱ⁿya ꞌo ncꞌe
amu	ñꞌoom na mayuuꞌ na waanaꞌ
amu	ñequiiꞌcheⁿ nncꞌoomnaꞌ
amu	cwilajomndyena ñꞌeⁿndyoꞌ sa̱a̱
amu	cwinquioꞌnnꞌaⁿna ꞌo.
amu	Ñꞌoomꞌ Tyꞌo̱o̱tsꞌom na
amu	jachꞌee xuee teiljeii
amu	maꞌmo̱ⁿnaꞌ cantyja ꞌnaaⁿna
amu	na nntꞌuiiwiꞌnaꞌ joona
amu	chaꞌxjeⁿ laxmaⁿna na nntjoomna.
amu	Joona ticꞌomna cantyja
amu	cwiwilꞌueeꞌndyena juu naya na
amu	matseixmaaⁿ na wanaaⁿ na
amu	nncꞌomyana ñequio nnꞌaⁿ ndoꞌ
amu	naljoꞌ cwilꞌana cwitjeiiꞌndyena
amu	cantyja ꞌnaaⁿꞌ Jesucristo na
amu	cwiluiiñê na matsa̱ꞌntjoom jaa
amu	ndoꞌ macanda̱ nqueⁿ tjacantyja na
amu	tꞌmaⁿ cwiluiiñê jo nda̱a̱ya.
amu	Ja Juan na cwiluiindyo̱
amu	ñꞌeⁿndyoꞌ, ndoꞌ tjom na
amu	cwitueꞌndyo̱cja̱a̱ya nnom
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom. Ee nquii Jesucristo
amu	mañequiaaⁿ na tjom mꞌaaⁿya na
amu	ticatiom nꞌo̱o̱ⁿya. Ja
amu	tyomꞌaaⁿjnaⁿya ndyuaaxeⁿncwe na
amu	jndyunaꞌ Patmos ncꞌe na tyoñequia
amu	ñꞌoomꞌ Tyꞌo̱o̱tsꞌom ndoꞌ
amu	na tyocwjiꞌyuuꞌndyo̱ cantyja
amu	Sa̱a̱ niom ntꞌom na ntyjiiya
amu	cwileiꞌñꞌomꞌtyeⁿꞌyoꞌ
amu	ñꞌoom na tꞌmo̱ⁿ Balaam. Jom
amu	tꞌmo̱o̱ⁿ nnom Balac ñꞌoom na
amu	sꞌaanaꞌ na jlaꞌtjo̱o̱ndye
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom. Ee tsoom na ya na
amu	calaꞌtꞌmaaⁿꞌndyena ꞌnaⁿ na
amu	cweꞌ nnꞌaⁿ nlꞌa. Ndoꞌ ya na
amu	nncꞌoocatsa̱ꞌna seii quiooꞌ jo
amu	nda̱a̱naꞌ, jnda̱ joꞌ nntquiina
amu	seiꞌñeeⁿ. Ndoꞌ tsoom na maxjeⁿ
amu	ya na cweꞌ ncꞌomyana ñequio
amu	ꞌÑeeⁿ juu na cwinaⁿñe ñequio
amu	natia, ja nntsꞌaa na
amu	nljooꞌñetyeⁿ nacañoomꞌ
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom. Nntseijomnaꞌ
amu	tsaⁿꞌñeeⁿ chaꞌcwijom cwii ta
amu	cañoomꞌluee. Ndoꞌ tijoom
amu	cwinncwjiꞌnaꞌ juu joꞌ ee nquii
amu	Tyꞌo̱o̱tsꞌom cwentaya cwiluiiñê
amu	nntseiljeiya xueⁿꞌeⁿ nacjooꞌ
amu	tsaⁿꞌñeeⁿ ñequio xueeꞌ tsjoom
amu	ꞌnaaⁿꞌaⁿ, majuu tsjoom
amu	Jerusalén xco. Tsjoomꞌñeeⁿ
amu	nndyocuenaꞌ na nnaⁿnaꞌ
amu	cañoomꞌluee yuu na mꞌaaⁿ nqueⁿ
amu	na cwiluiiñê cwentaya. Ndoꞌ mati
amu	nntseiljeiya cwiicheⁿ xueya na
amu	xconaꞌ nacjooꞌ tsaⁿꞌñeeⁿ.
amu	ꞌU tijoom cantycwii cantyja najnduꞌ.
amu	calaꞌtꞌmaaⁿꞌndyo̱ nqueⁿ na
amu	wacatyeeⁿ tio ñequio juu Catsmaⁿ.
amu	Ee jnda̱ tueꞌntyjo̱ juu xuee na
amu	tꞌmaⁿti na matseiwꞌiityeeⁿ jâ
amu	cantyja ꞌnaaⁿꞌ jnaaⁿyâ. Ndoꞌ
amu	tjaa ꞌñeeⁿ juu na nnda̱a̱
amu	nluiiꞌñe na ticatꞌuiinaꞌ juu
amu	Ee nquii Catsmaⁿ na meintyjeeꞌ
amu	ndyeyu jo nnom tio, jom nnteixꞌeeⁿ
amu	joona. Chaꞌna tsꞌaⁿ na maleichuu
amu	canmaⁿ, nncjaachom joona yuu waa
amu	xo̱ꞌtyeⁿ na xocantquieeꞌ
amu	ndaatioo na mañequiaanaꞌ na
amu	ticantycwii na wandoꞌ tsꞌaⁿ.
amu	Ndoꞌ nquii Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	nncueeꞌñê ndaanda̱a̱na.
amu	Quia joꞌ tjatseicanaaⁿꞌaⁿ
amu	cꞌoolaꞌcwjeena nnꞌaⁿ chaꞌwaa
amu	tsjoomnancue. Manndyooꞌ chaꞌna xcwe
amu	nnꞌaⁿ tsjoomnancue nlaꞌcwjeena.
amu	Ee ángelesꞌñeeⁿ majndaaꞌ na
amu	mꞌaⁿcꞌeendyena na nlꞌana
amu	tsꞌiaaⁿꞌñeeⁿ chuwaa, ndoꞌ
amu	chiꞌwaa, ndoꞌ xueewaa, ndoꞌ
amu	Quia na jnda̱ jnda̱a̱ꞌ na
amu	cwitjeiꞌyuuꞌndyena, quia joꞌ juu
amu	quiooꞌ jndii na mꞌaaⁿyoꞌ
amu	tsꞌom tsueꞌ na tjaa yuu ntycwii na
amu	njoom, nluiꞌyoꞌ nntsꞌaayoꞌ
amu	tiaꞌ nacjoo wendye naⁿꞌñeeⁿ.
amu	Nnaⁿñeyoꞌ ñꞌeⁿndyena ndoꞌ
amu	nntseicwjeeyoꞌ joona.
amu	Ndoꞌ jndeiiñê. Tyotseixuaⁿ na
amu	maquiinaꞌ jom, ee manntseincueⁿ.
amu	tyochꞌeeyoꞌ na xocanda̱a̱
amu	nntsꞌaa na cweꞌ najndeii nquii
amu	tsꞌaⁿ. Ñequio na jndooꞌ
amu	nnꞌaⁿ tyochꞌeeyoꞌ na cwiquiaa
amu	chom nomtyuaa na cwinaⁿnaꞌ
amu	Quia joꞌ to̱ꞌ ángelꞌñeeⁿ
amu	tjoomꞌm xjo carwato ꞌnaaⁿꞌaⁿ
amu	nnom tsjoomnancue. Seitjoom nꞌeiiⁿ
amu	uva lꞌo̱o̱ na meintyjeeꞌ joꞌ
amu	joꞌ. Tioom ta̱ꞌñeeⁿ tsꞌom
amu	cwii catsiuuꞌ tsjo̱ꞌ yuu na
amu	Tsꞌiaaⁿꞌñeeⁿ maꞌmo̱ⁿnaꞌ
amu	cantyja na cwajndii nntjoom nnꞌaⁿ
amu	na matseiwꞌii Tyꞌo̱o̱tsꞌom
amu	Jnda̱ joꞌ juu ángel na jnda̱ ꞌom
amu	tjacuꞌnquioom nawiꞌ na ñjom waso
amu	ꞌnaaⁿꞌaⁿ nacjooꞌ tio yuu na
amu	wacatyeeⁿ quiooꞌjndii tquiee.
amu	Ndoꞌ seijaaⁿñenaꞌ chaꞌtso
amu	ndyuaa na mꞌaⁿ nnꞌaⁿ na
amu	matsa̱ꞌntjoom. Ndoꞌ joo
amu	nnꞌaⁿꞌñeeⁿ tyonda̱ꞌna
amu	tsaana na jeeⁿ cwajndii tyoquiinaꞌ
amu	—Ndaa na tcoꞌnaꞌ na ntyꞌiaꞌ
amu	na cwitjom yuu na wacatyeeⁿ
amu	sculjaaꞌñeeⁿ, joꞌ joꞌ
amu	jndyendye na jnaⁿ ticwii cwii ndyuaa,
amu	ndoꞌ ticwii cwii nnom nnꞌaⁿ na
amu	tjachuiiꞌndye, ñequio ticwii cwii
amu	nnom na tjachuiiꞌ ñꞌoom na
amu	—Wiꞌ, wiꞌ matjom juu tsjoom
amu	tꞌmaⁿ. Chaꞌtsondyo̱ jaa na
amu	cwitaꞌntjo̱o̱ⁿya ñequio
amu	lꞌaandaa, juu na tyañe
amu	tsjoomꞌñeeⁿ seityanaꞌ jaa.
amu	Sa̱a̱ ñejomto tyuiiꞌñꞌeⁿnaꞌ.
amu	Macwee liaa lino na jeeⁿ ya na jnda̱
amu	jndaaꞌ, caxueenaꞌ ndoꞌ
amu	Ndoꞌ juu tsaⁿjndii na
amu	tquiuꞌnnꞌaⁿ joona, tjuꞌnaꞌ
amu	jom naquiiꞌ ndaalueechom yuu na cwico
amu	ljo̱ꞌ sufra̱. Joꞌ joꞌ mꞌaaⁿ
amu	quiooꞌjndii tquiee ñequio tsꞌaⁿ
amu	na tyoñequiaa ñꞌoom cantu. Naxuee
amu	natsjom ticantycwii na
amu	macoꞌwiꞌnaꞌ joona joꞌ joꞌ.
amu	Teichjoom tsiaⁿtsjo̱ꞌ tatiom
amu	tsjoomꞌñeeⁿ ñequio chaꞌtso nnom
amu	ljo̱ꞌ na jnda. Tsjo̱ꞌ tꞌmaⁿ
amu	najndyee, tsjo̱ꞌ cachuiiꞌ na jndyu
amu	jaspe, tsjo̱ꞌ na jnda̱ we, na jndyu
amu	zafiro. Tsjo̱ꞌ na jnda̱ ndyee,
amu	cachuiiꞌ na jndyu ágata. Tsjo̱ꞌ
amu	na jnda̱ ñequiee, mati cachuiiꞌ na
amu	Nquii Espíritu Santo ñequio joo
amu	nnꞌaⁿ na cwiluiindye scuuꞌ
