anh	Mban ya imbɨr Jisas Kraisɨnd, ndɨn
anh	Yakŋ Ohɨrand Nor. Ya hamb mbanave
anh	Mach, mbɨ ya eŋgwe kamar. Wɨram
anh	emŋga hamb ihɨnd mapɨŋ aindari
anh	amar. Ndɨn wɨram ohɨra
anh	aŋkarɨpɨrnsɨnd, mbɨ yan epari
anh	amar. Yan wɨram imbɨm amar. Nzɨ
anh	andamesa mpɨrorɨzɨŋgwi nzɨhanave
anh	mɨrupɨr mbɨkɨr han inɨmbɨmɨñ
anh	Az Jisasɨv ndɨŋ kamar. Amɨ ai yan
anh	mpehɨraivar amar. Aimŋgɨn nzɨ
anh	andɨŋ wɨram hanave ŋɨmbɨmb han
anh	Mach az, wɨram akŋ anchɨ akŋ hamb
anh	wamŋgɨz, ndɨŋ zɨŋɨmb
anh	pɨrorɨŋgaz mbon ya mbon ya ke
anh	kamŋgɨmar. Mban utɨman ya
anh	arɨmŋgɨmar. Wɨram mbanamb ya icha
anh	toh ki arɨmŋgɨmar. Ave mbɨ ya han
anh	wɨram ensansɨnd emamp kazand itɨ
anh	kɨvah hamb mbɨkɨr ya njɨhamŋgɨj
anh	We ndɨn we kamŋgɨmar. Wɨram akŋ
anh	anchɨ akŋ hamb nan kɨramŋgɨmbɨri
anh	Mbɨ ndɨn hɨrai wamŋgɨz sam han osa
anh	anchɨvam torɨmar. Avɨz oram
anh	umpɨrɨŋ awarohe sam Jisasɨv
anh	ñɨmarɨŋon ŋazɨparɨmŋgɨmar.
anh	Ŋazɨparɨmŋgɨz mach raz, wɨram
anh	mban ŋambiahe kɨrɨpaŋ ŋamŋgɨzand
anh	wɨram iwɨnŋkarɨnsɨnd hamb
anh	Jisasɨnd pɨŋ ŋkwumar.
anh	Ya sɨke mach re, we nde waz Livai
anh	Alfiusɨnd nor hamb ekwanz uŋkɨ
anh	oramɨŋ ŋkañɨmar. Az Jisasɨv
anh	ndɨnɨh kamar. Amɨ yan mpehɨraiv
anh	amar. Az ŋaiahe Jisasɨh kɨrɨm
anh	Avɨz wɨram untɨm Farisind hamb
anh	Jisasɨh kamŋgɨmar. Utɨndɨv amakɨr
anh	sezarɨv chonj han kware Yakŋ Ohɨrand
anh	Yuŋk Wɨr Ñɨñɨnd haŋ ntɨŋ
anh	ŋamŋgɨmbɨri arɨmŋgɨmar.
anh	7-8 Mach, Jisasɨv sezɨrmen aiampɨra
anh	han erere yamb ohɨra ondɨhondɨh
anh	Galilind ampaŋam omŋgɨmar.
anh	Omŋgɨzand wɨram akŋ anchɨ akŋ
anh	isupɨr Galilind hamb ŋondɨrahe ndɨn
anh	mpehɨromŋgɨmar. Osa anchɨ isupɨr
anh	Judiand, aiampɨra ohɨra
anh	Jerusalemɨnd, isupɨr Idumeand, yamb
anh	ŋkiŋg yamb Jordand, osa anchɨ
anh	aiampɨra Tair ikwɨm ñɨmŋgɨmar
anh	hamb, mach osa anchɨ aiampɨra Saidon
anh	ikwɨm ñɨmŋgɨmar hambez, mbɨ
anh	Jisasɨv utuhutuh akŋ han sɨmar han
anh	njɨhame ŋondɨrahe ndɨn pɨŋ
anh	Wɨram isupɨr ohɨra kɨvah wererɨnd
anh	emŋga hamb ñɨmɨr amar. Kɨrɨm
anh	mbɨkɨr osa anchɨ hamb kwɨri mbon
anh	mbon imbɨr ñɨmah re era
anh	mpamŋgɨmɨr han isupɨr kehamb
anh	nzɨhanave ñɨmɨr amar.
anh	Ave mbɨ wɨram akŋ anchɨ akŋ hamb
anh	ndɨn ondɨhore ŋgarɨwɨmŋgɨmar han
anh	wehɨrehɨr ñi kamar. Mban ihɨnd yaŋ
anh	Mach, Jisasɨv ndɨŋ kamar. Ndɨh
anh	wamŋgɨn amar. Wɨram njɨhinsɨnd
anh	hamb mbɨ njɨhamŋgɨz amar.
anh	Mach, osa anchɨ hanaveaŋg, ndɨŋ wit
anh	ŋgorahɨrɨmŋgɨmɨr haremamp amar.
anh	Mbɨ ya han njɨhamŋgɨmɨr han, mbɨ
anh	witɨv omanenton ŋgwɨmŋgɨmɨr
anh	haremamp amar. Hanaveaŋg 30,
anh	hanaveaŋg 60, mach hanaveaŋg 100
anh	ŋgwɨmŋgɨmɨr haremamp amar.
anh	Mach, Jisasɨv ekwaŋg ke kamar. Yakŋ
anh	Ohɨrav osa anchɨ hanaveaŋg ŋɨmbɨz
anh	mbɨkɨr kwɨŋ ñɨndɨramŋgi han,
anh	han utɨman emamp amar. Handɨv arɨ ya
anh	ahɨmb han nzɨhanave kandɨrarɨŋ
anh	Az ndɨŋ zɨŋɨmb pɨrorɨŋgaz mbon
anh	ya mbon ya kamŋgɨmar. Wɨram mban
anh	uñɨman arɨmŋgɨmar. Mbɨ kaz uvika
anh	yambɨka hamb kɨrɨm mach ramŋgi
anh	Mach, mɨra untɨm ohɨra hamb aparɨma
anh	ikwɨm handɨh ñɨhɨri nanan
anh	Mach, Jisasɨv utɨŋg mban ŋe ekwaŋg
anh	yamb ohɨra ondɨhondɨh ŋkiŋg
anh	evahaimar. Evahai ahevakare yamb ampaŋ
anh	ñɨzand wɨram akŋ anchɨ akŋ hamb
anh	ai aŋkwezawi ndɨn ondɨhore
anh	Kɨrɨm Jisasɨv uñɨmb mbɨkɨr
anh	yupɨr hɨrahɨr osapɨr han
anh	mparɨwamar han waŋɨn arar handɨv
anh	Mach, Jisasɨv hanave kaz nanch mbanamb
anh	kɨrɨm ŋaiahe ndamar. Ndazand mbɨ
anh	han wamŋgɨz mbɨkɨr mɨŋɨr
anh	wanɨrɨnd zɨŋɨmb pɨrorɨŋgaz
anh	njɨhi osapɨr njɨhakɨramamŋgɨmar.
anh	Nanch mbanand war han oman ŋkiŋkiŋg
anh	Ave mbɨ itɨ kɨvah akŋ han
anh	kiaŋgworaŋgw osa anchɨ
anh	mahororɨnsɨnd han mbɨŋgɨr yamb
anh	haŋ ampɨhambɨh mahoror mbɨndɨŋ
anh	han omanenta sɨmŋganj.
anh	27-28 Ave mbɨ Jonɨnd nsar han
anh	hɨraindɨv kaz aŋkwɨnd emŋga hamb
anh	oram kɨvahɨŋ we Jonɨnd ŋgwɨrɨmb
anh	han akokamar. Akoke nsar mbɨkɨr han
anh	ŋe torɨŋ ŋgwame hɨrai nanchŋɨr
anh	han eŋgwamar. Eŋgwaz mbɨ hɨrohe
anh	mbɨkɨr mɨŋɨr eŋgwamar.
anh	Avɨz ndɨŋ kamar. Amɨ eŋka han
anh	nzɨhanave hɨrañɨmŋgɨn amar. We
anh	wavar amar. Az mbɨ we eŋka han amehe
anh	ai Jisasɨh kamŋgɨmar. Arɨ eŋka han
anh	oman ŋkɨpam mach oma uŋguŋg
anh	undɨmaj hɨrañɨrɨŋ arɨmŋgɨmar.
anh	48-50 Ñi wehɨrɨzand uvika hamb
anh	utɨŋg nsarɨŋon ichavɨzuŋɨn azand
anh	sezɨrɨv ichij pɨrasɨmŋgɨmar.
anh	Mach, hɨrohe ui hamb ŋakaŋɨn azand,
anh	Jisasɨv yamb insɨŋ ai ndɨŋ
anh	kivɨŋɨn azand sezɨrɨv ndɨn
anh	wamŋgɨmar. Mbɨ ndɨn we
anh	njɨhamŋgɨmar. Mban itɨ toh are
anh	ezandɨkŋahambɨmŋgɨmar.
anh	Ezandɨkŋahambamb ñɨmŋgɨzand
anh	Jisasɨv ndɨŋ kamar. Amɨ
anh	aŋkarɨpɨr ñɨmbar amar. Han nzon
anh	amar. Ezandɨkŋɨmŋgɨmɨn amar.
anh	Mbɨ wɨramɨnd entaŋam sɨkamŋgɨj
anh	arar mpamar amar. Ave mban Yakŋ
anh	Ohɨrand enta arar kamŋgɨj arar
anh	mpamar amar. Ave mbɨ handɨv ihɨnd
anh	ensa han mamah oreŋgeŋg yan
anh	ŋambiahamŋgɨj arar mpamar amar.
anh	18-19 Az ndɨŋɨh kamar. Andɨŋez
anh	njɨhi mah oh a amar. Amɨ
anh	mɨwamŋgɨrɨm toh amar. Mɨrunsa
anh	injambɨrɨŋ ñɨz wɨramb ŋe
anh	namŋgɨj han, wɨramb han ŋe ne
anh	wɨram kɨvah mahevakarɨndɨram amar.
anh	Mɨrunsa kehamb mpɨ unchaŋ we akand
anh	empaŋam we akoramɨŋ oj amar. Ave
anh	unsa nanɨnd kehamb wɨram kɨvah
anh	mɨsɨrɨm amar. (Jisasɨnd ya ondo han
anh	mbanɨmb: Yakŋ Ohɨrav waz mɨrunsa
anh	endɨraparam nanɨnd han mbɨkɨr
anh	ampɨn insɨ han imbɨrvamun ñɨj.)
anh	Ahevakare handɨh ñɨzand wɨram
anh	emŋgemŋga hamb wɨram njemɨn
anh	kɨvahɨnsɨnd han ŋe ndɨn
anh	hɨraimŋgɨmar. Mbɨ ya hɨreŋɨnd
anh	kanj. Mach, mbɨ wɨram kehan hɨrai
anh	Jisasɨh ndɨn omanaka insɨŋ
anh	ŋgamamɨndɨv mbahon mbahon
anh	Avɨz Jisasɨv ndɨŋ amarɨmar. Amɨ
anh	eŋka han nzɨhanave hɨrañɨmŋgɨn
anh	amar. Az ndɨn kamŋgɨmar. Ahins
anh	Avɨz Jisasɨv ndɨŋ ya aŋkarɨpɨr
anh	kamar. Njɨhambar amar. Amɨ yis wɨram
anh	untɨm Farisind Herotɨnd han omanenton
anh	Az Jisasɨv mbɨkɨr omanaka han
anh	ekwaŋg mbɨkɨr ampɨnɨŋ ŋgamɨmar.
anh	Avɨz wɨram mbanamb aŋkarɨpɨron
anh	werɨz, mbɨkɨr ampɨn hamb imbɨrun
anh	ñɨmar. Ave mbɨ hanɨhan akŋ han
anh	ovɨherɨzand, mbɨkɨr werer hamb
anh	imbɨrun ahevakarɨmar.
anh	Wɨram emŋgav kɨpɨr mbɨkɨr han
anh	aŋkarɨpɨr ŋambɨñɨz, kɨpɨr
anh	mbɨkɨr hamb kwevɨrɨndari amar.
anh	Kɨrɨm wɨram emŋgav yandɨv mach
anh	Yakŋ Ohɨrand ya imbɨrɨndɨv
anh	mbɨkɨr kɨpɨr han ererɨz, mbɨkɨr
anh	kɨpɨr hamb imbɨrun ñɨndari amar.
anh	Ave pams haŋon Jisasɨnd sezɨr hamb
anh	enarorɨŋge ovɨherɨmŋgɨmar.
anh	Kɨrɨm mbɨ wɨram emŋgaŋg
anh	mɨwamŋgɨm. Jisasɨv mbon ikumun
anh	Itɨ kɨvah mbanamb ndɨnɨh hanaveon
anh	aŋkarɨpɨr kɨvah ŋaj avav ndɨn
anh	ŋaŋaŋ isaŋ avɨzɨŋgaj amar.
anh	Avɨzand karempa hamb karupɨr
anh	mbɨkɨrɨŋ ahevakarɨj avav mbɨ
anh	mbɨkɨr ampar ivɨharar kaj amar.
anh	Avɨzand yupɨr mbɨkɨr hamb mɨŋamun
anh	aŋkarɨpɨr raj amar. Ave nzɨ sezar
anh	amakɨr amarɨŋ itɨ kɨvah mban
anh	kiaŋgwɨmŋgɨzaŋg, kɨrɨm nend
anh	amar. Ndɨŋ aŋkarɨpɨr mah amar.
anh	Mach, Jisasɨv we oramɨŋ ahevohe
anh	mbɨkɨr sezɨrmen mbon ikumun
anh	ñɨhɨrɨmŋgɨmar. Ave mbɨ ndɨn
anh	amarɨmŋgɨmar. Arɨ utɨndɨv itɨ
anh	kɨvah mban kiaŋgwɨ mah rarɨŋ
anh	Wɨram arɨŋ enta kɨvah sɨmah
anh	randari kehamb ndɨn arɨŋɨnd
anh	Mach, wɨram untɨm Farisind hamb
anh	Jisasɨnd pɨŋ aimŋgɨmar. Ave mbɨ
anh	Jisasɨh ondo mpendɨŋ kamŋgɨmar.
anh	Arɨŋɨnd enta han, osa hamb mbɨkɨr
anh	anchɨ han imbɨr kiaŋgwɨmɨr han,
anh	han chonj oh o nend arɨmŋgɨmar.
anh	Mach, anchɨ emŋga hamb mamɨr erere
anh	osa emŋga han ŋandari han, anchɨ
anh	kehamb mamɨrɨh enta kɨvah si osa
anh	emŋga hamen enta kɨvah sɨz
anh	Wɨram mbanan mbɨkɨr hanɨhan akŋ
anh	han imbɨr mah. Ave ya han njɨhamɨz
anh	mbɨkɨr emansɨŋ hamb kɨvah ramar.
anh	Handɨv mbɨ Jisasɨh ererɨz mbɨkɨr
anh	mpɨ hamb kɨr ohɨra ñɨmar.
anh	Mach ave, Jisasɨv sezɨrmen empasam
anh	aiampɨra ohɨra Jerusalemɨnd handɨh
anh	awaromŋgɨmar. Jisasɨv mboz injore
anh	njɨhakɨramamŋgɨmar. Osa anchɨ hamb
anh	ezandɨkŋahambɨmŋgɨmar. Mach,
anh	Jisasɨv sezɨr oman ŋkiŋkiŋg
anh	undɨmaj han ekwaŋg ŋɨmbi ondo ake
anh	hanɨhan hamb ndɨnɨŋ ahevakarɨndari
anh	handɨv ndɨŋ ya sɨkamar.
anh	Az Jisasɨv ndɨŋ oreŋgɨz ndɨn
anh	pɨŋ ai aŋkwezawɨmŋgɨz ndɨŋ
anh	kamar. Amɨ wamŋgɨrɨnaŋg amar.
anh	Wɨram anɨŋnsar wɨram akŋ anchɨ
anh	akŋ yimbɨm emŋgemŋgand hamb, mbɨ
anh	mbɨndɨŋ untɨm han aŋkarɨpɨr
anh	kɨvah wehɨrɨmŋgɨj amar. Az
anh	mbɨndɨŋ wɨram kɨra ohɨra ohɨra
anh	hamb handɨv aŋkarɨpɨr ñɨmŋgɨz
anh	osa anchɨ hamb mbɨndɨŋ yaŋam
anh	Mach, Jisasɨv ndɨn kamar. Amɨ ov
anh	amar. Amakɨr njɨhi aŋkarɨpɨr hamb
anh	raz amɨ imbɨr ndɨh ñɨn amar. Avɨz
anh	pams haŋon ampɨn mbɨkɨr hamb imbɨr
anh	ñɨz wehɨrɨmar. Ave mbɨ Jisasɨh
anh	empasamɨŋ mpehɨromar.
anh	Arɨŋɨnd ncha Devit, mbɨkɨr kwɨ
anh	haŋ ahevakarɨndari han Yakŋ Ohɨrav
anh	omanenta sɨz arɨmŋgɨmar. Yakŋ
anh	Ohɨrav Aiampɨra Ohɨra Ñaŋ ñi han,
anh	arɨ ndɨndɨv ŋɨñɨmbam oŋambam
anh	Mach ave, uiv ŋakaz mband zuhun
anh	Jisasɨv sezɨrmen empasamɨŋ
anh	aimŋgɨmar. Ai wamŋgɨz ai fik hamb
anh	mɨŋɨnd ntɨrɨnd zɨŋɨnd mɨŋam
anh	Mach, mbɨ mbon mbon mbanave
anh	kamŋgɨmar. Arɨ Yakŋ Ohɨrav ndɨn
anh	kaz ranj arar kamɨrɨŋaŋg kɨrɨm
anh	mbɨ kandari arɨmŋgɨmar. Utɨndɨv
anh	amɨ ndɨnɨh eŋambɨrun njɨhi
anh	aŋkarɨpɨr njɨhamɨmah ramŋgan arar
anh	kandari toh arɨmŋgɨmar.
anh	Ave ndɨn ŋe mamta ore kɨrɨpa nor
anh	yambɨnsɨndɨnd war akɨp handɨh
anh	Mach, untɨm Sadyusind hamb Jisasɨnd
anh	pɨŋ aimŋgɨmar. Untɨm mbanamb
anh	kamŋganj. Wɨram hamb me, mbɨ ekwaŋg
anh	mɨŋaiyahandɨram arɨmŋganj. Ave
anh	mbɨ Jisasɨh mbanave amarɨmŋgɨmar.
anh	Mach, wɨram ya Mosesɨnd injambɨr ahe
anh	sɨkahɨnd emŋga hamb ai njɨhamɨzand
anh	untɨm Sadyusind hamb Jisasmen ya
anh	aŋkarɨpɨr kamŋgɨmar. Mbɨ
anh	njɨhamɨzand Jisasɨv mbɨndɨŋ ya
anh	mbɨŋ ke kamar han imbɨrun ñɨmar.
anh	Ave mbɨ Jisasɨh amarɨmar. Utɨman
anh	entav enta akŋ han epari anɨŋnsar
anh	Mach, Jisasɨv ndɨŋ sɨke kamar. Amɨ
anh	wɨram kɨra ya Mosesɨnd injambɨr ahe
anh	sɨkahɨnd han omanenta werɨvar amar.
anh	Mbɨ yupɨr hɨrahɨr osapɨr han
anh	hɨrandandɨv njɨhamŋgɨj amar. Ave
anh	wɨram akŋ anchɨ akŋ hamb ndɨŋ
anh	rapɨrɨnt eŋgwamŋgɨz are uŋkɨ
anh	eŋgweŋgw ampɨra akŋ handɨvam
anh	Arɨŋ kan wam, hanɨhan mbanamb
anh	nzɨhandɨhaŋ ahevakarɨndɨramŋgi
anh	arɨmŋgɨmar. Utɨman mboz ahevakarɨz
anh	han we kandɨrarɨŋ arɨmŋgɨmar.
anh	Hanɨhan utuhutuh kɨr ohɨra hamb
anh	ikwɨm ndɨh ahevakarɨndɨramŋgi arar
anh	kandɨrarɨŋ arɨmŋgɨmar.
anh	Jisasɨv mbahon mbanave kamar. Amɨ
anh	wamŋgɨn, nsɨham kɨvah wɨramb
anh	omanɨŋ ŋaŋ hamb sam Yakŋ Ohɨrav
anh	erokarɨj handɨh aŋkwañɨndari amar.
anh	(Wɨram anɨŋzɨŋ enta mban
anh	amehehɨnd hamb omanenta njɨhamɨz.)
anh	Mach, wɨram kɨra aiampɨra akŋ
anh	Judiand ñɨhɨrɨmŋgi hamb kɨrore
anh	aparɨma akŋ aparɨma haŋ omŋgɨz
anh	Mach, Jisasɨv mbahon kamar. Utuhutuh
anh	kɨr ohɨra hamb mach raz, haŋonaŋg
anh	rapɨr hamb zuh razand tɨhɨr hambez
anh	Han, wɨram emŋgav mbɨkɨr oram erere
anh	we ui emŋgaŋ ndamɨr emampaŋg amar.
anh	Ave mbɨ mbɨkɨr wɨram kɨra ntɨŋ
anh	mamah ŋaŋɨnd hamb mbɨkɨr utuhutuh
anh	akŋ han werɨmŋgɨz are, mbɨ
anh	ndɨŋndɨv ntɨŋ pamuh pamuh rar
anh	ambɨroror eŋgwarɨmbɨmɨr amar. Ave
anh	mbɨ wɨram impikŋ wehɨrehɨrɨnd han
anh	kamɨr amar. Amez omanenta werɨv arar
anh	Osa anchɨ hanɨhan mah hamb andɨŋmen
anh	mbah mbah ñɨndɨramŋgi amar. Amɨ
anh	ndɨŋ hɨrawɨŋɨn are, amɨ imbɨr
anh	hɨrawɨndɨramŋgɨn amar. Nzɨp
anh	andɨŋmen mbah mbah mɨñɨndɨram
anh	Mach, nanempand zuh razand Jisasɨv
anh	sezɨr oman ŋkiŋkiŋg undɨmajɨmen
anh	Mach, Jisasɨv ndɨŋ kamar. Amɨ yan
anh	ererɨndɨramŋgɨn amar. Yakŋ
anh	Ohɨrand anɨŋzɨŋ enta hamb hanave
anh	ki amar. Nzɨ wɨram sipsip
anh	wehɨrehɨrɨnd han orɨŋgamɨŋ
anh	sipsip hamb pamuh pamuh rar
anh	kɨrorɨndɨramŋgi arar ki amar.
anh	Mach, mbɨ hanave ahaz ore ke ekwaŋg
anh	ai waz sezɨr undɨmapam hamb ikwɨ
anh	ŋgañɨmŋgɨmar. Ave mbɨ Pitah
anh	kamar. Saimon, amɨ ikwɨ
anh	ŋgañɨñɨmbɨran oh a amar. Amɨ
anh	utɨndɨv rapɨraŋk pamuh ñiaŋg
anh	Wɨram emŋga hamb wɨram anɨŋnsar
anh	ohɨra hanɨhan Yakŋ Ohɨrandɨv ahaz
anh	ore ŋgamamɨnd ntɨŋ mamah ŋaŋɨnd
anh	hamb mbez aimar. Mach, wɨram emŋga
anh	ikwɨm aŋkwañɨmar hamb naip osapɨr
anh	mbɨkɨr han ŋe wɨram kehand
anh	njempɨŋ han mɨŋam akokamar.
anh	Arɨ njɨhamɨrɨŋand mbɨ hanɨh arar
anh	kar arɨmŋgɨmar. Nzɨ oram Yakŋ
anh	Ohɨrand wɨramb asɨmŋgɨmar mban
anh	akorɨndarin arar kar arɨmŋgɨmar.
anh	Mach, ñir emamp haŋ icha asɨndarin
anh	arar kar arɨmŋgɨmar. Icha han
anh	wɨramb masɨndɨramŋgɨm arar kar
anh	Az Pitav kamar. Nzɨ nend amar. Nzɨ
anh	amakɨr ya kan han mɨwarɨm amar. Ave
anh	ŋaiahe ahevai oram imbɨz impikŋ
anh	handɨh aŋkwañɨmar. Az aporamɨnd
anh	Mach, war pamuh pamuh yuŋk ohɨra
anh	mɨroma unsa nand hamb ahevakarɨz
anh	Pailatɨv wɨram pamuh rar oram
anh	kɨvahɨnd han enduwazand
anh	ahevetaimŋganj. Osa anchɨv wɨramɨnd
anh	ensa oreŋgɨmŋgɨz Pailatɨv njɨhame
anh	enduwazand wɨram hamb ahevaianj.
anh	Ai yupɨr hɨrahɨr osapɨr opaŋg han
anh	ŋe ndɨnɨŋ ŋgamɨmar. Mbɨ
anh	kɨrɨpahensɨnd hanez ŋe
anh	uŋkɨsarkɨr anɨŋnsar ohɨrand emamp
anh	ondɨhe Jisasɨnd zɨ handɨh
anh	27-28 Mbɨ wɨram undɨmaj akɨmɨnd
anh	han Jisasɨnsɨnd ai oŋkɨrandɨŋ
anh	orɨkavɨzumŋgɨmar. Emŋga Jisasɨnd
anh	oman mɨŋɨndɨŋ, emŋga oman
anh	ovejɨndɨŋ orɨkavɨzumŋgɨmar.
anh	Mbɨ maz imɨn ohɨra Yakŋ Ohɨrand
anh	marɨvai ohɨra oram unchaŋ ñɨmar
anh	kehamb zɨndɨŋon unchɨrahe
anh	andamɨndɨŋon hɨrɨŋgwavohe tɨm
anh	Mach, mbɨ yuŋk anɨŋnsar haŋ mband
anh	zuhun ŋaiahe nsɨham mɨn Jisas
anh	ŋgamŋgɨmar handɨh omŋgɨmar.
anh	Mapɨŋ haŋ, Jisasɨnd sezɨr undɨmaj
anh	hamb aiampɨra ohɨra han erere
anh	omŋgɨzand, Jisasɨnd emansɨŋ
anh	emŋgon ahevakarɨz, mbɨ ndɨŋ pɨŋ
