aoi	Adinu...ba-wiya arakburakba-kiya-wiya
aoi	nakine-ka Neningikarrawara
aoi	ni-ngekburakama amurndakenena angalya
aoi	arrawa iya amurndakangaba angalya
aoi	karrawara. Umba adinuba-wiya
aoi	n-aburradadangu-wiya nakina,
aoi	ni-ngekburaka-manja enena angalya,
aoi	Ngarramini-ngekburakama ngayuwa engka
aoi	iya engka aninga-murriya, ebina
aoi	amadidira nuw-arrangbinama amarda, akwa
aoi	ngarningka ebina amaninga
aoi	nuw-arrangbinama eka
aoi	yik-alyubarini-yada kirrakina.
aoi	“Nara,” ngalaja yingi-yama dakina
aoi	didarringka. “Yikin-alyubarinama
aoi	yinalakena amaninga amamamuwa
aoi	amurndakenena-langwa eka.
aoi	Eneja ni-yama Yaweya enuwa-wa,
aoi	“Miyambena-burra nungkuwa
aoi	ningk-awinyambadinama? Akwa
aoi	ningk-arrirriyadinama
aoi	ningkenumukwurra?” ni-yama.
aoi	Bi...ya ngarningka 807 mamarika iya
aoi	yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa
aoi	wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa
aoi	ena-langwa n-akumajungwunuma.
aoi	Akena nenu-werrungwur•dangume-ka
aoi	Nawa-manja nakina-da.
aoi	Kembirra arakba ngalaja yakina yelyukwa
aoi	ni-larrinuma angalube-ka
aoi	karrawara-langwa arngkabiyarbuwa-ma
aoi	arngkumemberrkwa marringa iya mamawura.
aoi	Akwa ngarningka akungwa wake-ka
aoi	arrawa-langwa ajiringka-langwa
aoi	na-bulbeyinuma akina.
aoi	Na-wurumbijuwame-ka ebina angalya. Biya
aoi	nuw-arumidinume-ka ngawa na-diduminuma
aoi	akina akungwa yanda-langwa
aoi	numi-yirrmanguma mijiyanga makina.
aoi	Biya ni-lyangkiyama arakba nakina
aoi	Yaweya, “Akina-be-ka ngawa. Nara
aoi	ngarningka ningena e-yamama e-kbajuma
aoi	kuw-arriyakajungwuna-mulangwa
aoi	warnumamalya awurrariya-langwa.
aoi	Ningeningme-ka ningena
aoi	wurrumurndakeyina warnumamalya
aoi	wurriyukwayuwa-wiye-ka warne-ka ngawa
aoi	wurruwurrariya. Ebina
aoi	nuw-engkingkirrikajamurra, na-likajama
aoi	aburra-langwu-wa mangma, awurrariye-ka
aoi	akina. Akena nara arakba ningena
aoi	a-jungwajuma ebina enena-manja angalya
aoi	kamurndak-ambilyama. Nara arakba
aoi	ngarningka e-yamama ningena.
aoi	Akwa ngarningka wurrumirumirena
aoi	Jebeda-langwa kawurrak-ambilyama
aoi	wurrakina Jema-langwa-manja
aoi	warnumamalya wurruwurrakawura-murra.
aoi	Kembirra Ebera nenu-wilyakama nakina
aoi	wunambilyuma warnikuwabulena. Nuwilyaba
aoi	Beleka nakina. N-ambilyu-wiya nakina
aoi	nenungkwarba aburraja
aoi	wurrababurna-langwa warnumamalya
aoi	nuw-errbalinumurra wurrakina. Kembirra
aoi	aminakina-langwa neni-yengbijuwama
aoi	nakina Beleka nenimikirra, mena akina
aoi	ekirra Beleka ne-yaminama
aoi	“nuw-errbalinuma.” Umba
aoi	narrkuwenikba Beleka-langwa Jakidena
aoi	Bi...ya ngarningka 200 mamarika iya
aoi	yinungkwura n-ambilyuma nakina akwa
aoi	wurrukwala ngarningka wurriyukwayuwa
aoi	ena-langwa n-akumajungwunuma.
aoi	Eneja kembirra Yaweya
aoi	n-abilyerrikajungwunuma Aburema-manja
aoi	ebina-manja akwurdukwurda eka akwa
aoi	ni-yama enuwa-wa, “Enena-bina angalya
aoi	aringbirra ngayuwa ka-kwunama
aoi	nungkwa-langwu-wa numirena-murriya
aoi	warnikinikaduwa-wa,” ni-yama nakina
aoi	nenu-maka Aburema-manja. Kembirra
aoi	yakwujina ngawa numurndaku-manga eneja
aoi	Aburema angwarnda arumuruma, akwa
aoi	nuwurrak-arjiyajuwa amurndakakina akwa
aoi	ni-ngekburaka arakba alda
aoi	Yaweya-langwa, kajungwa
aoi	neniku-buriyami-yada nakina Yaweyu-wa
aoi	yakwujina. Akwa neni-yangmarngkwajuwa
aoi	nakina enuwa-wa arakba-da.
aoi	Kembirra mingka-manja mamarika eneja
aoi	Kedaleyuma nakina nenu-wilyakama
aoi	ena-langwa wurrawinyamba warnungkwarba
aoi	engembu-wa Ajerada-Karneyimu-wa.
aoi	Aburrubukwurrajukwaba
aoi	wurrubukabiyakarbiya wurrubukubungkawa
aoi	narra-wilyakama aburrubukwurra-langwa
aoi	wurrawinyamba warnungkwarba akinu-wa
aoi	warniku-mamurikaji-yada wurrakina
aoi	Kedaleyuma-manja. Wurrubukalakina
aoi	wurrubukubungkawa wurrubukenimikirra
aoi	Amirabela iya Ariyakwa akwa Didala.
aoi	Nakine-ka Amirabela nubungkawa
aoi	ena-langwa-manja angalya Babuleniya,
aoi	umba eneja Ariyakwa nubungkawa nakina
aoi	ena-langwa-manja angalya Elajara, umba
aoi	eneja Didala nubungkawa nakina
aoi	ena-langwa-manja angalya Kawiyima.
aoi	Nakine-ka nu-werrikambilyuma Aburema
aoi	Yaweyu-wa. Kembirra akina-langwa
aoi	arrkala nakina Yaweya
aoi	nenu-werrungwur•danguma Aburemu-wa-da.
aoi	mena ngayuwa ning-engkirrikenu-mubaba
aoi	aduwaba nungkwa-langwa angwada
aoi	ningku-ngwadinuma ningkakina,”
aoi	Eneja Neningikarrawara ni-yama,
aoi	“Ngarra! Dake-ka dadingiyena Jera
aoi	kangumin-arrangbinama ningkena
aoi	nangariya nungkwa-langwa-da! Akwa
aoi	kembirra kini-yengbijinama ningkena
aoi	nenimikirra Ajika,” ni-yama. Akine-ka
aoi	ayakwa ni-yengbinuma Neningikarrawara
aoi	mena akina ekirra Ajika ne-yaminama
aoi	Kembirra aburrubukwurraja
aoi	wurrubukalakina wurrubukabiyakarbiya
aoi	wurrubukenungkwarba nabuki-lalika
aoi	arakba Aburiyama-langwa angalya. Umba
aoi	enejukwaba Aburiyama ni-likenuma ngawa
aoi	aburrubukwurruwa-manja
aoi	neni-yakijajuwama. Biya nabuki-likena
aoi	arakba wurrubukalakina akwa
aoi	nabuku-wurdanga karrawaru-wa
aoi	angakarjiyinga-wa angalya akwa
aoi	narrubuki-rringkama angaluba
aoi	karrawara-langwa angerriba arrawu-wa
aoi	Ni-yama nakina aburruwa-wa,
aoi	“Nganyangwa karnumamalya
aoi	kirrakina-da. Ngakwurruwa-murra,
aoi	nare-ka nungkwurraja e-yamama akina
aoi	Bi...ya ambaka-murra narri-lalikama
aoi	wurrakina akina angalya Kenina umba
aoi	na-likenuma angerriba
aoi	nuw-angkarrinu-murruwa arrirra
aoi	dirrumala Bilijiya-wa. Biya
aoi	engemba-manja Kera-manja na-ngwanjinuma
aoi	Alarrkingburingka-manja angalya
aoi	emikirra Biyajiba. Biya yakwujina ngawa
aoi	wunalakina nenu-marrawarnumurra arakba.
aoi	Kembirra eneja nungwenikba ni-yama,
aoi	Akena Aburiyama eneja n-abuluwendinga
aoi	ngarningka wurrumurndakakinu-wa
aoi	warnumamalya WarningiYidu-wa.
aoi	Eneja nakina nenikuminuwar•duwar•da
aoi	Aburiyama-langwa nanga-rringkama ngawa
aoi	ngaluwa-wa akena nara kini-yengbina
aoi	nakina eyukwayuwa ayakwa.
aoi	N-embimbirrarinuma nakina ngawa
aoi	kenuminu-wekbalyinu-murrikba Yaweya
aoi	dakina dadiyara Ajika-langwi-yada
aoi	Kembirra aburnaja wunalakina Lebina
aoi	akwa Beduwela neni-yama enuwa-wa,
aoi	“Amurndakakina yirru-maka-mulangwa
aoi	ningkakina aduwaba ni-yamama Yaweya
aoi	enabakiya-ba akina ababurna-langwa.
aoi	Kembirra nara yirraja a-lyangkuwamama
aoi	akwa a-lyangkirerrmama.
aoi	5-6 Neniba-wiya ngawa eneja nakina
aoi	Aburiyama, nenu-kwama akwala
aoi	amurndakijika-murriya ena-langwu-wa
aoi	warninikuwena Yeka-langwu-wa akwa ngawa
aoi	Kedira-langwu-wa wurrabuburarrngwa.
aoi	Biya neni-larrkama nakina
aoi	wurrumurndakakina warninikuwena
aoi	wurrababurna-langwa engku-wa
aoi	nuw-errbalinuma Ajika-langwa.
aoi	Neni-larrkame-ka nakina alyengma-wa
aoi	angalya kajungwa yakwujina ngawa
aoi	kuw-ambilyi-yada wurrakina
aoi	warningangkawura-da.
aoi	Bi...ya nen-arumidinuma aburnaja
aoi	wunalakina. Kembirra Yijawa nabarda
aoi	yinungungwangba-murriya
aoi	neniku-ngurrkwa-langwa akwa
aoi	ni-lyelyingminuma erriberriba-wa
aoi	nenik-alilika. Umba Jekaba ninyarrngwa
aoi	nakina akwa ni-lyelyingminuma
aoi	nenik-ambilyinga awilyaba-murra-manja
aoi	Kembirra na-warumajungwa arakba
aoi	narru-makirukbijangajuwa angalya akwa
aoi	na-mungkadina ngarningka emedirra
aoi	akungwa akena nara arakba ke-beyina
aoi	awinyamba. Ni-yama nakina Ajika,
aoi	“Yaweya nakina ngarrenu-kwama enena
aoi	angalya ngakwurra-langwi-yada akwa
aoi	kembirra amurndangekburna arakba
aoi	ka-ngwur•denama ka-wuldinama
aoi	ke-yaminama yelakwa ngakwurra-langwa
aoi	enena-manja angalya. Enene-ka emedirra
aoi	‘Ngarrenukwamurrumanja angalya’
aoi	akina-da,” ni-yama Ajika-da.
aoi	Biya yingi-likena nanga-manga dumbala
aoi	dadingaba Yijawa-langwa yinginu-kwa
aoi	Jekaba-manja akwa n-awiyebena.
aoi	ni-yama Ajika Jekabu-wa-da.
aoi	Akwa Yijawa neningma ngarningka nakina
aoi	Jekaba nenumin-engkirrikenuma
aoi	nungwenikba-wa akwa dirndenikba-wa akwa
aoi	ni-likenuma arakba nakina engku-wa
aoi	Ni-yama ngaluwa-wa, “Ngayuwe-ka
aoi	ningena nungwena-langwa
aoi	ningaburrenikba. Dirndirrka Ribeka
aoi	nganyangwa,” ni-yama.
aoi	Ngalamba-langwa yingi-yama Rejila
aoi	dadikuminuwar•duwar•da nganyangwa.
aoi	Yikingu-mungkwula kirringalakina,
aoi	kajungwa wurriyukwayuwa
aoi	kangumin-arrangbini-yada nganyangwa.
aoi	Kemba wurrababurna wurriyukwayuwa
aoi	naburraka-murriya akwa
aoi	nenikabijarrka-murriya nganyangwa,”
aoi	Ni-yama Jekaba, “Nare-ka ningena
aoi	a-ngayinduma angwarnda. Ngi-likajama
aoi	ningena ngayuwa biya ku-menama
aoi	eyukwayuwa jiba amurndakibina
aoi	amurrumurrijungwa akwa ngarningka
aoi	ku-menama eyukwayuwa nenukwuda
aoi	akuminjiminjidadijungwa. Amurndakakina
aoi	ku-wilyakinama, umba nara akwala.
aoi	Aduwaba-langwa k-eningmidinama
aoi	ningilyangmandukwuna-murrikba ngayuwa.
aoi	K-andiya-manja ningkakina akwa
aoi	ki-rringkina-manja nganyangwa nenukwuda
aoi	eningakuminjiminjidadijungwa-ma akwa
aoi	jiba eningumurrijungwa-ma, kembirra
aoi	ningkeningma ningkakina k-angmadama
aoi	amurndakakina. Ki-lyangkuwamina-manja
aoi	ningkakina ki-yamina-manja, ‘Eningaba
aoi	akina,’ kembirra ngayuwa
aoi	k-akwurrajinama ngawa jiba iya
aoi	nenukwuda nungkwa-langwa,” ni-yama
aoi	Eneja nenu-wilyaka kembirra Lebina
aoi	ena-langwa warnumamalya, biya
aoi	neni-larrmanguma arija-langwa
aoi	Jekabu-wa. Neni-larrmanga nakina
aoi	mamangbala mambilyuma marringa
aoi	yanda-langwa nen-akburranga nakina
aoi	Kiliyada-manja angakarjiyinga-manja
aoi	Biya nu-wardanga bulukwa akwa ni-daka
aoi	angwura-manja yakwujina
aoi	alingajirrirra-manja
aoi	angakarjiyinga-manja angalya.
aoi	Neningikarrawara-langwa ni-dakama
aoi	akina. Biya nen-ardijuwa warnumamalya
aoi	ena-langwa akwa ne-yebukeyinuma
aoi	wurrakina. Biya nuw-eyijinu-mulangwa
aoi	kembirra nuw-ambilyuma yakwujina
aoi	meningalyarrngwalyilya marringa
aoi	akina-manja ngawa angakarjiyinga-manja
aoi	Umba ni-yama Jekaba,
aoi	“Ki-yengbina-manja ningkakina
aoi	eningaba ayakwa ngayuwa-wa, kembirra
aoi	yiba-larrkiyama ngayuwa ningkena-da,”
aoi	ni-yama nakina Jekaba enuwa-wa-da.
aoi	Kembirra nuwurrak-arjiyajuwa angwarnda
aoi	aldi-yada ni-ngekburakama akina
aoi	Neningikarrawara-langwa. Biya
aoi	ni-yengbijuwama akina alda emikirra
aoi	“Neningikarrawara Nibina
aoi	WarningiYijireyila-langwa
aoi	Warnumamalya” nakina-da.
aoi	Eneja kembirra Jekaba ni-yengbinuma
aoi	amurndakenena ayakwa ena-langwa-manja
aoi	warnumamalya akwa ngawa
aoi	wurrukwala-manja warnumamalya wurribina
aoi	nuw-ambilyu-murrumanja enuwa-manja
aoi	wurrakina. Ni-yama, “Wurru-wurriya
aoi	akina akiringiringanda amalawudawarra
aoi	amurndakijika nungkwurra-langwa, ebina
aoi	kirru-manguma wurrukwala-langwa
aoi	warnumamalya. W-ajarrijungwuna arakba,
aoi	kembirra yik-awiyebena dumungkwur•da
aoi	Umba ngalaja duwilyaba dingka
aoi	dadingiyenikba Yijawa-langwa
aoi	dadimikirra Bajumada. Umba dakina
aoi	Bajumada dadiyawenikba
aoi	Yijumeyila-langwa umba darrkuwenikba
aoi	Nubeyada-langwa dakina.
aoi	Ni-jungwunu-mulangwa Yadada,
aoi	enamba-langwa kembirra Jamula
aoi	NeninguMajireka nu-bungkawadinuma
aoi	Biya na-makijeyina wurrakina.
aoi	“Nubukwaye-ka nibina
aoi	nakwulyangburarrka-ma nenumamalya,”
aoi	Aburraja kembirra wurrukwala
aoi	warnumamalya ne-yama wurrakina
aoi	Damara-wa, “Nubukwaye-ka narngkiyena
aoi	Juda. Ni-likajama nakina Dimina-wa
aoi	kajungwa neniki-ngkarrngi-yada
aoi	amangwurrajija ena-langwa-langwa
aoi	jiba,” ne-yama wurrakina.
aoi	Bi...ya kembirra ngalaja dadingiyenikba
aoi	Badiba-langwa yingini-rringkame-ka
aoi	dakina nukwulyubene-ka Jawijiba.
aoi	Nenumebinga neningaba ningbuda akwa
aoi	nenumukwurra neningaba, akwa
aoi	yingini-ngayindanguma kenu-mungkwuluma
aoi	aburnuwa. Yingini-yengkilabena dakina
aoi	Kembirra mabiyakarbiya-manja ngawa
aoi	marringa eneja keni-jadijinama
aoi	nungkwa-langwa nubungkawa ningkakina.
aoi	Akwa kenumini-yakuwabijinama nakina
aoi	ebina awurrariya ningki-yama-mulangwa,
aoi	akwa kembirra nungkwaja
aoi	kinuminu-war•denama ngarningka
aoi	ningkakina ena-langwa warka wuburra
aoi	adinuba-wiya ningkenuminu-war•danguma
aoi	ningkakina. K-akwurrajinama ngarningka
aoi	akubibeka ena-langwa akwa kinu-kwunama
aoi	amalyirra akwurena-langwa ngarningka.
aoi	Akena nare-ka akina ke-ngmurridina
aoi	nuw-eyijinu-mulangwa ebina bulukwa
aoi	engmurra-wiya. Umba alarrkbulala ngawa
aoi	nuw-ambilyumurra akina wuburra
aoi	adinuba-wiya-da. Kembirra nganja
aoi	ningu-mirajanga arakba-da,” ni-yama
aoi	nakina naruma nubungkawa Jawijibu-wa.
aoi	55-56 Ngalaja num-arriyadinuma angwurra
aoi	ngawa mamurndakakina mamarika iya
aoi	yinungkwura ababurna-manja angalya
aoi	Yijiba. Aburraja kembirra arakba
aoi	WarningiYijiba warnumamalya
aoi	namurndaku-mureyanguma akwa
aoi	namurndaki-likenuma arakba wurrakina
aoi	narumu-wa nubungkawa.
aoi	Neni-yukwamajuwama aninga-wa, akena
aoi	eneja naruma nubungkawa ni-yama
aoi	aburruwa-wa, “Wurri-likaja angerriba
aoi	Jawijibu-wa akwa wunumin-engkirrikaja
aoi	ena-langwa ayakwa,” ni-yama. Kembirra
aoi	aburraja namurndaki-likenuma wurrakina
aoi	Jawijibu-wa. Kembirra eneja Jawijiba
aoi	nakina nu-ngwurrkbalijuwama arakba
aoi	amurndakibina alikira eninganinga akwa
aoi	nenu-kwama ebina aninga
aoi	WarningiYijibu-wa warnumamalya.
aoi	Kembirra aburraja arrkala nenu-kwama
aoi	angwarnda Jawijiba-manja.
aoi	Yirruwe-ka yarna yirrumemberrkwa
aoi	yirrambilyuma yirrarrkwurrkuwena
aoi	yirr-ambilyumurra. Nuwilyaba-murra
aoi	ngawa nungwarrka yirra-langwa. Umba
aoi	eneja nuwilyaba ni-jungwuma
aoi	nenikumarnjarrka nakina. Umba eneja
aoi	nuwilyaba nijira-dangwa
aoi	nungwarrka-manja ngawa nakina
aoi	Kenina-manja angalya,’ yirri-yamama.
aoi	25-26 Akwa nenu-maka wurrakina
aoi	warnik-alyubara-langwa aninga
aoi	Jawijiba-manja. Aburraja kembirra
aoi	narri-larrngkwaburranga adinakba
aoi	wurrakina amurndakibina amurndakijika
aoi	narru-wilyakama Kenina-langwa kajungwa
aoi	warniku-kwi-yada nakinu-wa Jawijiba.
aoi	Nungkwaja yirru-makama yarniku-wilyaka
aoi	nakina yangkwurrangwa
aoi	ningkeni-ngayindangu-mubaba nungkuwa
aoi	ningkakina ningkeniki-rringki-yada.
aoi	Akwa wurra-makina kenu-wilyakina
aoi	nungwena akwa ngawa aburra-langwa
aoi	wurradidingiyarrngwa akwa
aoi	wurriyukwayuwa aburra-langwa
aoi	yangkwurrangwa enenu-wa angalya.
aoi	Ningene-ka ka-kwunama angalya
aoi	eningaba-dangwa yelakwa Yijiba-manja
aoi	aburra-langwi-yada akina-da.
aoi	Ababurne-ka kembirra aninga aburraja
aoi	kuw-alyubarinama. Nare-ka wurrakina
aoi	a-jerrukwama akina aninga,” ni-yama
aoi	nakina naruma nubungkawa Jawijibu-wa.
aoi	Umba ngalaja dakina Rejila
aoi	dadingiyenikba Jekaba-langwa
aoi	yinginumin-arrangbama wunambilyuma
aoi	warnikuwabulena wunenimikirra Jawijiba
aoi	11-12 Eneja kembirra nakina Jawijiba
aoi	nenu-kwa angalya eningaba-langwa-langwa
aoi	wurrarrkwurrkuwenu-wa, ebina-langwiya
aoi	ayakwa nenu-maka-mulangwiya
aoi	adinuba-wiya naruma nubungkawa
aoi	enuwa-manja. Akine-ka angalya eningaba
aoi	akwudangwa nuw-ambilyumurra angalya
aoi	aminuwurrakwulyumida alikira iya
aoi	warnumamalya emikirra Ramijeja. Akwa
aoi	nenu-kwama nakina ngarningka aninga
aoi	nungwenikba-wa iya ena-langwu-wa
aoi	wurrarrkwurrkuwena akwa
aoi	wurrababurna-langwu-wa warnumamalya
aoi	nungwenikba-langwu-wa,
aoi	wurrarumuruma-langwa akwa angerriba
aoi	arrawu-wa wurriyukwayuwa-wa.
aoi	Nakina-bina Jawijiba
aoi	nenu-mamurikajuwama wurrumurndakakina
aoi	ena-langwa warnumamalya yakwujina
aoi	Yijiba-manja, kajungwa
aoi	warnik-ambarringi-yada arakba
aoi	warningaba wurrakina awilyaba-manja-da.
aoi	Biya ni-yama ngarningka neniyuwangkwa
aoi	Jekaba Jawijibu-wa, “Ngayuwa
aoi	ningi-yaminama enena, mena dirndena
aoi	Rejila dadingilarrngekburna
aoi	dadingiyarrka nganyangwa dakina.
aoi	Kembirra yingi-jungwu-manja dakina
aoi	ningu-werrikawarriyadinume-ka nganja
aoi	ningakina. Ngalaja yingi-jungwuma
aoi	dakina Kenina-manja ebina-manja ngawa
aoi	angalya akwudangwa Eburada akini-yada
aoi	ngawa ningi-lawurradinu-manja ningakina
aoi	lukwakwa Mejubudamiya-langwa. Umba
aoi	ninginga-rungkwabama dakina
aoi	ajiringka-manja mibina-manja ngawa
aoi	mamurukwa akwudangwa
aoi	numu-likenu-murrumanja Eburadu-wa
aoi	makina-da,” ni-yama Jekaba nakina
aoi	Jawijibu-wa nenikuwenikba-wa. Akena
aoi	akine-ka angalya emikirra ngala-langwa
aoi	Eburada adinuba-wiya umba emikirra
aoi	Bediliyema akina aduwaba.
aoi	“Wurruwurra-murndukwuna kajungwa
aoi	yik-engkirrikaji-yada enena ayakwa
aoi	Ningkakine-ka wuburra yiningerriberriba
aoi	yiningbala ningki-yaminama aduwaba-da.
aoi	Umba nungkwa-langwa warnumamalya
aoi	aburrajukwaba ne-yaminama
aoi	WarningiYijireyila warnumamalya.
aoi	nibina ngini-ngbudirrkama ngayuwa,
aoi	Aburraja narru-wilyakama
aoi	Jawijiba-langwa ayakwa narumu-wa
aoi	nubungkawa. Enamba-langwa kembirra
aoi	nakina naruma nubungkawa ni-lawurrakaja
aoi	ayakwa Jawijibu-wa akwa ni-yama,
aoi	“Likaja nu-wilyakina nungkwa-langwa
aoi	nungwena mibinu-wa medirra,
aoi	nginu-maka-mulangwiya nungwena
aoi	nungkuwa-wa,” ni-yama nakina naruma
aoi	nubungkawa, ni-larrkama ayakwa
aoi	Eneja kembirra numinibina nubungkawa
aoi	mijiyanga ni-likena arakba nakina,
aoi	n-awiyebena arrawu-wa, biya
aoi	nen-akburranga nakina Jawuna
aoi	nu-mungkumungkwuluma yakwujina
aoi	marringa. Biya ni-yama,
aoi	“Mirajanga!” ni-yama.
aoi	“Ningki-yaminjamarrkinama ningkena
aoi	yelakwa ningku-mungkumungkwulama?
aoi	Mirajanga,” ni-yama.
aoi	“Nungkwajukwaba ku-buriyaminama
aoi	nungkwa-langwu-wa amalawudawarra. Dukwa
aoi	kuw-errukwuliyama akina ngakwurruwa?
aoi	Dukwa nara a-jungwajuma akina umba
aoi	akak-enibikinama ngakwurruwa?”
aoi	ni-yama nakina nubungkawa numinakina
aoi	mijiyanga Jawuna-wa.
aoi	Akena nara a-lawurraduma akina-langwa
aoi	angalya yirribina yiki-jungwuna-murrada.
aoi	Umba eneja Yaweya Neningikarrawara
aoi	ni-lungkuwabijuwa amarda
aoi	nenik-angmakwulalingi-yada nakina
aoi	Jawuna awarruwalya-manja. Eneja
aoi	ni-lyelyingme-ka nakina Jawuna.
aoi	Kembirra akina-manja awarruwalya
aoi	nirungekburna n-ambilyuma arakba nakina.
aoi	Bi...ya kembirra arakba neniyuwangkwa
aoi	Jekaraya ni-jerrukwama ebina warka
aoi	nu-war•dangu-mulangwa
aoi	Neningikarrawara-langwa-manja angalya.
aoi	Biya ni-lalikama arakba Jirujalema umba
aoi	ni-lawurradinuma ena-langwu-wa angalya,
aoi	akwa n-ambilyuma arakba yakwujina.
aoi	Neningikarrawara nakina n-errukwulinuma
aoi	ngakwurra-langwa warnumamalya
aoi	warningarakburakba-kiya-manja
aoi	yanda-langwa aduwaba.
aoi	“Ngeni-yangmarngkwajina ngarna
aoi	Nubungkawa, nibina-murrada
aoi	NgarningiYijireyila-langwa
aoi	Akini-yada kembirra meningilida wuburra
aoi	Bi...ya mamangbala mabiyakarbiya-manja
aoi	mamawura aburraja neni-ringandanguma
aoi	nenu-mukaduwamurrikama nibina
aoi	niyukwujiya, akwa neni-yengbijuwama
aoi	nakina Jesus. Akina ekirra
aoi	ebina-murrada neni-yengbijuwa-murrada
aoi	Neningikarrawara-langwa nara-wiya
aoi	kingu-mambakina dirndenikba-da.
aoi	Wurrukwala-manji-kba ni-likenume-ka
aoi	nakina, neni-lyangkiyamamurra
aoi	W-engkirrikiya! Neningikarrawara
aoi	kini-lyangkuwerribikajungwunama nakina
aoi	karnumamalya-langwa karningaba-murrikba
aoi	akwa kirruwurrariya-murrikba kirrakina.
aoi	Nakine-ka Neningikarrawara
aoi	nu-war•denama ena-langwa warka
aoi	wuburra laka nuwilyaba nenungkwarba
aoi	ni-ridenama eka bangkilya-murra.
aoi	Nakine-ka ni-ridenama ababurna-langwa
aoi	eka eningeningaba-ma amurndakibina nara
aoi	arrangbama aninga eningaba, akwa
aoi	ni-ngkarrnginama amurndakakina eka
aoi	eningeningaba-ma arrawa-langwa
aoi	amukayerra-langwa. Akwa ngarningka
aoi	nu-wurrenama amurndakakina angwura-wa
aoi	ni-dakinama-da. Nakine-ka wuburra
aoi	nenungkwarba kini-yaminama eneja
aoi	Neningikarrawara akwa
aoi	neniku-war•di-yada arakba nakina
aoi	ena-langwa warka,” ni-yama Janjana
aoi	wurrumurndakibinu-wa warnumamalya-da.
aoi	Umba Medidaya-langwa nungwenikba
aoi	Umba Abeda-langwa nungwenikba Baweja
aoi	Umba Yinaja-langwa nungwenikba Jeda
aoi	Ku-war•dikinama akina Amawurrina
aoi	ngayuwa-manja, mena Neningikarrawara
aoi	nu-wekbalyinu-mubaba ngayuwa.
aoi	Akena eneja ni-yama Jesus aburruwa-wa,
aoi	“Ki-likajame-ka ningena akwalu-wa
aoi	angalya eminiminingku-wa kajungwa
aoi	ka-makini-yada ngayuwa
aoi	wurrumurndakakina-manja warnumamalya
aoi	aburrajukwaba eningaba ayakwa.
aoi	kinu-bungkawadina-mulangwa
aoi	Neningikarrawara warnumamalya-manja.
aoi	Ka-makinama akina ayakwa mena
aoi	Neningikarrawara ngini-larrka-mubaba
aoi	ngayuwa yangkwurrangwa kajungwa
aoi	ka-makini-yada wurrababurna-manja
aoi	warnumamalya wurriminiminingka
aoi	kinu-bungkawadina-mulangwa nakina,”
aoi	ni-yama Jesus aburruwa-wa-da.
aoi	Nungkwaja ningkakina kinu-makina dukwa
aoi	enena ayakwa naka-manja nenungkwarba,
aoi	‘Nginumini-yakuwabijuwama
aoi	Neningikarrawara awurruwurrariya
aoi	ningki-yama-murrilangwa ningkakina.’
aoi	Nare-ka ningkakina-da! Umba kinu-makina
aoi	dukwa enena engka ayakwa enuwa-wa,
aoi	‘Laka! Mirajanga, akwa wu-warrijiya
aoi	alika nungkwa-langwa.’ Nare-ka
aoi	Ningki-lyangmuridiname-ka akwa nara
aoi	e-yengbuma alakena-kiya ayakwa
aoi	ningkabakiya-ba naka-manja nenungkwarba
aoi	Aburraja wurrakina awinyamba
aoi	narrak-ar•darra wurrumurndakibina
aoi	warnungkwarba warnikakakirumaka akwa
aoi	aburrajukwaba WurruBarija warnungkwarba
aoi	wurrakina. Na-lyelyimbukweyinumurra
aoi	biya, “Aki-yamarrkinamurra ngarna
aoi	naka-manja nenungkwarba?” ne-yama
aoi	Laka nara ningkakina a-lyelyingmama
aoi	wurrababurna-manja warnumamalya umba
aoi	ningki-lyelyingminama warnumamalya
aoi	na-lyelyingmina-murrumurra
aoi	nungkuwa-manja? Eneja kembirra
aoi	Neningikarrawara nara nakina e-yamama
aoi	enena ayakwa nungkuwa-wa,
aoi	‘Yirra-werrungwur•denama ngayuwa
aoi	nungkuwa-manja.’ Nara nakina e-yamama
aoi	akina ayakwa nungkuwa-wa, mena
aoi	aburrajukwaba wurruwurrariya
aoi	warnumamalya na-lyelyingmajeyinama
aoi	wurrakina. Na-lyelyingminama wurrakina
aoi	warnumamalya wurribina aburramba-langwa
aoi	na-lyelyingmina-murrumurra
aoi	Ngalaja nuw-akwudangwudina arakba akina
aoi	angalya Neyina aminababurna alikira iya
aoi	warnumamalya. Kembirra ne-yar•da
aoi	arakba Jesus-murriya
aoi	akawiyuwiyeba-manja akwudangwa.
aoi	Akini-yada ngawa aburraja wurrukwala
aoi	warnumamalya na-jadanga errekbu-wa.
aoi	Nenu-wilyakama nuwilyaba nenikijungwa
aoi	nenungkwarba warniki-rungkwabi-yada
aoi	nakina. Ngalaja dirndenikba dingaya
aoi	dakina, akena nara arakba
aoi	wurriyukwayuwa ngala-langwa, mena
aoi	nuwilyaba-ma yimbukwa naburradikba
aoi	nakina. Biya yingi-jadanga
aoi	Neyina-langwa ngaluwa akwa
aoi	wurruwurrakwulyumida warnumamalya.
aoi	Kembirra nganja, ningibina-murrada
aoi	ningi-rukwularrinuma enena-manja
aoi	angalya, ningi-yar•duma arakba
aoi	arija-langwa ngayuwa. Nungkwurraja
aoi	yirri-rringkinama ngayuwa
aoi	ning-alyubarinama aninga iya
aoi	ningi-bekinama akwurena-langwa
aoi	amalyirra. Kembirra kirri-yaminama,
aoi	‘Kardi! Nake-ka nenungkwarba
aoi	numungwur•dangme-ka.
aoi	N-alyelyubarinama naka akwa ngawa
aoi	ni-bibekinama akwurena-langwa amalyirra
aoi	naka-da. Akwa ngarningka
aoi	namurndaki-yakeyinama enuwa akwa
aoi	warnungkwarba wurribina
aoi	narruwurra-murndukwunama angwarnda
aoi	wurrukwala-langwa akwa ngawa
aoi	warnumamalya wurruwurrariya
aoi	aburrajukwaba-da,’ kirri-yaminama-da.
aoi	Amukwiyadakina ayakwa
aoi	kirri-yengbiyengbinama
aoi	nganyangwa-langwa-da. Adinuba-wiya
aoi	kirru-waranguma Janjana, umba aduwaba
aoi	kirru-warenama ngayuwa nganjukwaba-da.
aoi	Umba ngalaja akwala amadidira
aoi	ne-ngkilarreyinuma eningabu-wa
aoi	ajiringka. Kembirra na-lingbijanginuma
aoi	akwa na-lungkuwarreyinuma. Biya
aoi	kembirra nuw-arrangbama arakba aninga
aoi	ababurna akine-ka-da. Ena-bu ngawa
aoi	Umba akina-manja ngawa angalya
aoi	akwudangwa ngalaja nuw-ambilyuma
aoi	ababurne-ka bikibiki.
aoi	Ne-yebiyebukeyinuma aninga
aoi	angakarjiyinga-manja angalya karrawara
aoi	amurndakakina. Kembirra
aoi	wurrumurndakibina wurramukwa ne-yama
aoi	Jesus-uwa, “Marrakba, yirri-larrkiya
aoi	amurndakangabu-wa bikibiki,” ne-yama
aoi	wurrakina wurramukwa Jesus-uwa. Eneja
aoi	kembirra Jesus ni-lyangkuwama nakina-da.
aoi	“Kembirra jeyi!” ni-yama.
aoi	“Wurri-likaja arakba angerriba.
aoi	Yika-makina wurrababurna-manja
aoi	warnumamalya kinu-bungkawadina-mulangwa
aoi	Neningikarrawara. Akwa ngarningka
aoi	yik-eningabakini-yada warningerribirra
aoi	wurrangbangbilyuwa-murra warnumamalya
aoi	Bi...ya ngalaja mamangbala mambilyuma
aoi	mamawura numu-likenuma makina. Biya
aoi	kembirra Jesus nenu-wilyakama Bida iya
aoi	Janjana akwa Jaminja, kembirra
aoi	nabuki-likenuma nabuku-wurdanguma
aoi	wurrubukalakina angakarjiyinga-wa
aoi	angalya, kajungwa kinu-buriyamini-yada
aoi	nakina Jesus Neningikarrawaru-wa
aoi	yakwujina. Biya nabuku-wurdanga
aoi	wurrubukalakina karrawaru-wa. Kembirra
aoi	arakba nu-buriyaminuma Jesus
aoi	Neningikarrawaru-wa.
aoi	Biya Jesus akwa ena-langwa
aoi	warnikabuburrakiyuwa na-likenu-manja
aoi	lukwakwa wurrakina nuw-akburranganja
aoi	nuwilyaba nenungkwarba. Eneja ni-yama
aoi	nakina Jesus-uwa, “Nganjukwaba
aoi	ki-likajama nungkuwa-manja,” ni-yama.
aoi	“Yiba-yibiyuwarnama ngawa ngayuwa
aoi	ababurnu-wa angalya ki-likaja-murruwa
aoi	nungkuwa ningkakina-da,” ni-yama
aoi	Biya kembirra ni-nyakuwarrukwajungwa
aoi	Jesus, ni-yengbina ngarningka
aoi	amurndakenena akwala ayakwa
aoi	ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa
aoi	nara-murrumanja kuw-engkirrikena
aoi	wurrukwala warnumamalya. Ni-yama
aoi	nakina, “Neningikarrawara
aoi	nukwulyubene-ka nakina
aoi	nungkwurruwa-manja,” ni-yama, “mena
aoi	kirri-rringkama nungkwurra-langwa-murra
aoi	menba arumuruma engbingbuda
aoi	ningi-yama-mulangwa ngayuwa.
aoi	mena akwurdukwurda-baba akina ekirra
aoi	Kembirra ka-lawurradinama arakba, biya
aoi	karri-rringkinama ebina angalya
aoi	amungkwur•da alarrngekburna.
aoi	Biya kembirra ni-lalika arakba nakina
aoi	Jesus ebina alikira nibina-langwa
aoi	NuBarija nenungkwarba. Yadikina
aoi	aburraja wurrumurndakibina
aoi	warnikakakirumaka ayakwa eningarumuruma
aoi	Mawijija-langwa akwa ngawa
aoi	wurrumurndakibina WurruBarija
aoi	warnumamalya aburrajukwaba
aoi	ne-yengbeyinuma arakba ayakwa
aoi	ayarrkiyarrkawarriya Jesus-langwa. Biya
aoi	ne-yengbiyengbeyinumurre-ka ngawa
aoi	wurrumurndakakina warningangkawura
aoi	ayarrkiyarrkawarriya ayakwa enuwa-wa.
aoi	Akwa neni-yengkilabenuma wurrakina
aoi	ababurne-ka ayakwa eminiminingka
aoi	enuwa-manja. Neni-yengkiyengkilabenuma
aoi	Umba wi-yakuwerribikaja kembirra
aoi	mebinu-wa numu-lungkuwarrina-murruwa
aoi	erriberriba-manja,” ni-yama nakina
aoi	Jesus ngarningka. “Nara ngalaja
aoi	mamurndakakina mebina a-war•duma
aoi	warka amini-ngekburakuma dumbala
aoi	ngala-langwa menik-awiyebi-yada makina.
aoi	Arakburakba-kiya-wiya eneja Nubungkawa
aoi	Jalumuna numinababurne-ka amurndakijika
aoi	nakina akwa n-awiyuwiyebeyinume-ka
aoi	dumbala dukukwulyubene-ka. Dakine-ka
aoi	dumbala ena-langwa dukwulyubena
aoi	dumurndakakina umba ngalaja mebina
aoi	meningaba mukwulyubena angwurra makina
aoi	Dukwa wunenukwa-manja
aoi	kenu-wirrikbijeyinama wunalakina-da.
aoi	Umba dukwa aburringajukwaba
aoi	karringu-wirrikbajeyinama
aoi	wurringalakina-da. Umba dukwa
aoi	wurringadija-manja ngarningka ngawa
aoi	karringu-wirrikbajeyinama
aoi	aburringajukwaba-da,” ni-yama Jesus
aoi	ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa.
aoi	Umba ngarningka ngalaja duwilyaba
aoi	didarringka yingu-manguma dakina
aoi	akubudika iya bulawa akwa akungwa
aoi	dambi-yada. E...yukwujiye-ka akubudika
aoi	yingu-manguma dakina. Akena ngalaja
aoi	akina akubudika eyukwujiya
aoi	na-war•danguma damba-manja,
aoi	na-milyingkuwarumajungwunuma akwa
aoi	na-budinuma aruma. Akina ngawa
aoi	alakina-kiya alawudawarra-da.
aoi	“Umba wurramukwiyadakena warnumamalya
aoi	warningerribirra k-ardijinama
aoi	nungkuwa-wa, wurrumurndakibina
aoi	warningalyingmalyingma warnumamalya,
aoi	wurrirrirrengmurrengmurnirna
aoi	warnumamalya akwa ngawa wurrimimbimimba
aoi	Kembirra nara eneja nakina ambudiduma
aoi	umba keni-larrkajama warenja-bawiya
aoi	wurrukwala warnungkwarba ningku-wa
aoi	nubungkawa kin-ambilya-murruwa
aoi	awilyikerra nakina ambaka. Aburraja
aoi	ka-likajama akwa ke-yaminama,
aoi	“Amiyambena ningki-ngayindenama
aoi	nungkuwa?” ke-yaminama enuwa-wa.
aoi	“Umba yirraja yiki-yamarrkinama
aoi	yirruwa yarnumamalya nari-yada
aoi	awinyamba?” ke-yaminama wurrakina
aoi	kenuminu-wilyakinama ayakwa
aoi	aburra-langwa-langwa nubungkawa
aoi	ningku-wa nubungkawa wurrakina-da. Ena
aoi	N-alilikenu...wa. Akena
aoi	awilyikerra-langwiya ngawa
aoi	ni-likenu-wiya nakina ambaka
aoi	nenungkwarba, eneja nungwenikba
aoi	neni-rringka nubukwaya
aoi	ni-lawurradinuma. Neni-rringka-manja
aoi	nakina ni-lawurradinu-manja
aoi	nenikuwenikba, n-errukwule-ka. Biya
aoi	n-angkarra nakina nenu-kwurukwa, akwa
aoi	nen-engkarrnga akwa neni-lawurangka
aoi	nenikuwenikba-manja-da.
aoi	Nara-manja nungkuwa akwurrajuma
aoi	ningkakina angwarnda iya amurndakijika
aoi	ningkumurndamurndirra enena-manja
aoi	angalya, amiyambena kembirra
aoi	Neningikarrawara-langwa
aoi	kinumin-akwurrajinama ningkakina?
aoi	Nara-da. Nare-ka a-kwama
aoi	Neningikarrawara eningerribirra
aoi	ena-langwa nungkuwa-manja
aoi	ningkenik-akwurraji-yada ena-langwa
aoi	Biya ni-yama ngarningka nakina Jesus
aoi	aburruwa-wa, “Kini-yamina-manja
aoi	nenikumarnjena awurrariya
aoi	nungkuwa-manja, kembirra
aoi	nungkwamba-langwa kinu-makinama
aoi	enuwa-wa ebina-langwa awurrariya
aoi	ni-yama-mulangwa nakina nungkuwa-manja.
aoi	Umba kin-engkirrikaja-manja nakina
aoi	nenikumarnjena ayakwa nungkwa-langwa
aoi	akwa kinuma-warrukwajina-manja mangma
aoi	ena-langwa, kembirra arrkala
aoi	kinumini-yakuwabijinama ningkakina-da.
aoi	Umba eneja nuwilyaba nenungkwarba
aoi	nibina kini-lyelyingmajungwunama
aoi	kini-ngayindena-manja ababurna-langwa
aoi	amurndakijika enena-manja angalya umba
aoi	kinu-warena-manja Neningikarrawara,
aoi	kembirra kini-jungwunama
aoi	neningangkawura nakina-da. Umba
aoi	nibine-ka eneja nenungkwarba nara-manja
aoi	a-waruma neniki-jungwangena-langwa umba
aoi	ken-aburrakiyuwarna-manja ngayuwa-manja
aoi	nakina, neniba kin-ambilyama
aoi	neningangkawura nakina-da,” ni-yama
aoi	warnikabuburrakiyuwa-da.
aoi	Eneja nuwilyaba nenumamalya, nibina
aoi	numinababurne-ka angwarnda iya
aoi	amurndakijika, nara warenja-bawiya
aoi	Neningikarrawara-manja nakina. Akwa
aoi	nara ngarningka warenja-bawiya
aoi	Neningikarrawara-langwu-wa angalya
aoi	abalkaya. Yi-makina enena. Ngalaja
aoi	duwilyaba kamila dibina daruma-dangwa
aoi	kingi-rukawiyebena dakina
aoi	e...yukwujiya-langwa edirra-na?
aoi	Nare-ka-da! Nare-ka a-rukawiyebuma
aoi	dakina. Umba eneja nenumamalya
aoi	numinababurna angwarnda iya
aoi	amurndakijika kin-awiyebenama nakina
aoi	Neningikarrawara-langwu-wa angalya
aoi	abalkaya-na? Nare-ka-da! Nara nakina
aoi	awiyebuma-da,” ni-yama Jesus
aoi	nakinu-wa nenungkwarba.
aoi	Umba ngayuwa, ningibina-murrada
aoi	ningi-rukwularrinuma enena-manja
aoi	angalya, ningi-likenuma yangkwurrangwa
aoi	enenu-wa angalya kajungwa
aoi	k-aburangkini-yada wurribina
aoi	na-lyumadinu-murrada warnumamalya akwa
aoi	k-enibikini-yada ngayuwa
aoi	wurrakina-da,” ni-yama Jesus
aoi	Biya na-wurdanguma ngawa karrawaru-wa
aoi	angakarjiyinga-wa wurrakina
aoi	yanda-langwa karrawara ne-yar•duma
aoi	arakba. Umba wurruwurrakwulyumida
aoi	warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa
aoi	namurndaki-likenuma aburrajukwaba
aoi	nawurraki-dirrirndingu-wiya
aoi	amurndurrkwangaluba angakbilyuwalyu-wa
aoi	nawurraku-werrikilyelyingmajungwunume-ka
aoi	arakba kembirra wurrakina
aoi	warnikabuburrakiyuwa Jesus-langwa.
aoi	Neni-yangmarngkwajuwa wurrakina
aoi	Neningikarrawara narri-rringka-mulangwa
aoi	amurndakibina engbingbuda
aoi	ni-yama-mulangwa nakina.
aoi	N-ambambilyumurra ngawa nakina, bi...ya
aoi	akilarrkakwurena arakba. Kembirra
aoi	ni-ngayindanguma nakina arakba
aoi	ena-langwa akwurena. Biya neni-larrka
aoi	nuwilyaba nenikuminuwar•duwar•da
aoi	ena-langwa yadikina angerriba
aoi	ena-langwu-wa angalya, kajungwa
aoi	kenumin-angkarni-yada nakina
aoi	amurndakibina akwala akwurena
aoi	awalyuwa-dangwa ena-langwa. Eneja
aoi	kembirra ni-likena arakba nakina
aoi	nenikuminuwar•duwar•da.
aoi	Bi...ya nenikumarnjenikba nuwilyaba
aoi	nanga-manguma enamba-langwa
aoi	dibina-murrada didarringka.
aoi	Eneja ni-yama Jesus,
aoi	Aburraja wurrababurna-langwa
aoi	warnumamalya amurndakenena-manja
aoi	angalya awurrakwulyumida-manja
aoi	karruma-rringkinama makina mamawura
aoi	nara-wiya engkirrikuma wurrakina
aoi	makinu-wa. Wuburra laka yibina
aoi	yinungwakarda ni-dirrirndama nu-menama
aoi	warenja-bawiya akwalya, ngalajukwaba
aoi	kumi-ngbijanginame-ka warenja-bawiya
aoi	mamawura meningarija-langwa makina-da.
aoi	Eneja nakina Nungwarrka
aoi	nginu-bungkawakama arakba ngayuwa.
aoi	Kembirra ngayamba-langwa
aoi	ka-bungkawakinama ngayuwa nungkwurruwa
aoi	karnumamalya nungkwurrajukwaba.
aoi	Wurrakine-ka ne-yar•da arakba
aoi	nubungkawa-langwa-manja angalya. Biya
aoi	wurrakina warnungkwarba nen-awiyebajuwa
aoi	Jesus angerriba alikira-wa umba
aoi	errekba-manja-wiya ngawa nuw-ambilyuma
aoi	wurrakina. Biya nawurrak-ambarringa
aoi	angwura-manja yakwujina.
aoi	Aburraja arakba nenu-wilyaka wurrukwala
aoi	wurrawinyamba nakina Jesus Yeridu-wa.
aoi	Eneja Yerida ni-yekirrerride-ka
aoi	neni-rringka-mulangwa nakina Jesus.
aoi	Nenungkwurakbe-ka neni-ngayindanguma
aoi	nakina keni-rringkama Jesus,
aoi	n-engkirrikenu-mulangwa ababurna
aoi	alawudawarra ena-langwa-langwa. Biya
aoi	neni-ngayindanguma nakina
aoi	keni-rringkama neniki-yama Jesus
aoi	eningerribirra engbuda eminingka nakina.
aoi	Umba ebina-wiya aburraja wurrakina
aoi	wurrawinyamba narr-akumarnuma ekirra
aoi	karrawara eka-manja. Ngalaja ne-yamama
aoi	amurndakakina ayakwa
aoi	nuw-arrikarrijungwunuma, “Naka
aoi	nenungkwarba Nubungkawa
aoi	WarningiJudiya-langwa warnumamalya,”
aoi	ne-yamama akina ayakwa.
aoi	Mibina-manja ngawa mamawura Jesus
aoi	n-enibudu-manja, aburnaja
aoi	wunambilyuma-kiya wunenikabuburrakiyuwa
aoi	ena-langwa neni-likenuma wunalakina
aoi	Jirujalema-langwa angerriba awilyabu-wa
aoi	angalya emikirra Emeyija. Akine-ka
aoi	angalya Emeyija awarrngkuwilyikerra
aoi	akina. Biya neni-likenu-manja
aoi	mamurukwa-langwiya wunalakina,
aoi	Aburraja kembirra ne-yekirrerriduma
aoi	arakba. Akena na-minandabumeyinuma
aoi	ngawa wurrumarngkeningbala-wiya-baba
aoi	ambaka wurrakina. Ni-yama kembirra
aoi	eneja Jesus aburruwa-wa, “Akina
aoi	aninga k-alyubarini-yada ngayuwa?”
aoi	Umba eneja nakina Janjana nenumakama
aoi	alyangmandakwuna ayakwa
aoi	ena-langwa-langwa warnumamalyu-wa akwa
aoi	niyama, “Naka-langwa-bina nibina
aoi	ngarramakama ngayuwa. Ningiyamama,
aoi	‘Nakina kinarijidinama kinilikajama
aoi	ngayuwa-manja arija-langwa nubukwaya.
aoi	Narume-ka nilyengma nakina nenumamalya
aoi	umba nganja ningaba-kiya ningena mena
aoi	nakina neningadinakba arakba nambilyuma
aoi	nara-wiya ngayuwa kirukwularrina,’
aoi	ningiyamama,” niyama nakina Janjana.
aoi	Eneja Jesus nenirringka enuwa-wa, akwa
aoi	niyama, “Nungkuwa ningkena
aoi	Jayumuna-na? Ningkibina
aoi	ningkenikuwenikba Janjana-langwa-na?
aoi	Kembirra aduwaba-langwa ningkena
aoi	kabiyengbijinama nungkuwa ningkena
aoi	ningkenimikirra Bida,” niyama Jesus
aoi	enuwa-wa. Akine-ka ekirra neyaminama
aoi	“Angwarnda yinijirra.”
aoi	Aburraja WarningiJudiya wurrububungkawa
aoi	neniyengkilabena Jesus-uwa akwa neyama,
aoi	“Yirruwilyakajiya kembirra arrubuda
aoi	nungkuwa kajungwa yikeningmidini-yada
aoi	yirraja wurribina bumaka-mulangwa
aoi	ningkarndakbudadika-mulangwa
aoi	ningkakina,” neyama wurrumurndakakina
aoi	Enejukwaba nakina Janjana
aoi	nenumingekingambajuwama warnumamalya
aoi	akina-manja angalya Ayinena. Akine-ka
aoi	angalya akwudangwa engemba-manja
aoi	Jalima-manja nuwambilyuma. Nakina
aoi	Janjana nenumingekingambajuwama
aoi	wurrakina yakwujina mena aruma-baba
aoi	akungwa akina. Aburrajukwaba
aoi	wurrababurna warnumamalya
aoi	nawurrakilikenuma enuwa-wa akwa
aoi	kembirra nenumingekingambajuwama
aoi	Eneja Jesus niyama, “Amandangwa
aoi	alyangmandukwuna ebina ayakwa
aoi	ningkiyengbinuma ningkiyamama,
aoi	‘Ningeningenungkwarba-ma ningena.’
aoi	Eneja Jesus niyama enuwa-wa,
aoi	“Nungkwa-langwa nenikuwena
aoi	kineningabadinama ngarningka. Jeyi!
aoi	Likaja lawurradina angalyu-wa
aoi	enuwa-wa!” niyama nakina. Eneja
aoi	nenuminuwerrungwur•danguma
aoi	niyengbinu-mulangwa Jesus akwa
aoi	nilikenuma angalyu-wa arakba.
aoi	Biya niyama ngarningka Jesus,
aoi	“Wengkirrikaja! Karningerribirra
aoi	karnumamalya yikengkirrikaja-manja
aoi	nganyangwu-wa ayakwa akwa
aoi	yikuwerrikambilya-manja nibinu-wa
aoi	nginilarrka-murruwa ngayuwa, kembirra
aoi	nara alekbuma Neningikarrawara
aoi	nungkwurruwa-wa, nara kirrakina alikama
aoi	warninikijungwa-langwu-wa umba
aoi	yikilikajama angerriba akinu-wa angalya
aoi	yikambilya-murruwa karniba
aoi	karningangkawura. Amandangwa
aoi	engburingka ayakwa akina!
aoi	Namurndakilada-manja arakba kembirra
aoi	wurrakina eneja Jesus niyama
aoi	ena-langwu-wa warnikabuburrakiyuwa,
aoi	“Wurrarrumurndukwuna ebina eyukwayuwa
aoi	narrilalika-murrumurra umba nara
aoi	arndakbudadikama,” niyama nakina
aoi	Biya neyama wurrakina,
aoi	“Jawijiba-langwa nenungkwarba
aoi	nenikuwenikba Jesus nakina-na?
aoi	Ngarningma ngarna ena-langwa
aoi	nungwenikba akwa dirndenikba. Nare-ka
aoi	nakina amakama ngarna
aoi	nidirrirndu-mulangwa abalkaya-langwa
aoi	yangkwurrangwa!” neyama wurrakina.
aoi	Kembirra eneja Jesus niyama
aoi	aburruwa-wa, “Ngayuwa
aoi	ninguwekbalyinuma kirrumemberrkwa
aoi	kirrambilyuma-na? Akena kirruwilyaba
aoi	karna yelakwa Namukwa-langwa-da!”
aoi	niyama nakina Jesus aburruwa-wa-da.
aoi	Kembirra aburraja wurrumurndakakina
aoi	warninungkwarba wurrukwala
aoi	neningayindanguma warnikirndirrki-yada
aoi	nakina Jesus akena nara ngawa
aoi	kenuminjirrkilyinga wurrakina
aoi	enuwa-manja mena nara ambaka
aoi	nenikuminabilyerrika-langwa
aoi	nibina-langwa nenilarrka-mulangwa
aoi	Neningikarrawara nakina-bina
aoi	narrubuda-dangwa nilyengma.
aoi	neniyengkiyengkilabenu...wa. Eneja
aoi	kembirra Jesus nuwarumajungwa akwa
aoi	niyama aburruwa-wa, “Kirribina nara
aoi	yikiyama awurruwurrariya
aoi	kirruwilyuwilyaba, kembirra wurrumamena
aoi	meningadinuba-wiya malarra akwa
aoi	yikerrikbina yikingar•dirrena,”
aoi	Eneja Jesus niyama aburruwa-wa,
aoi	“Wurrengkirraja! Kirrumurndakibina
aoi	karningerribirra karnumamalya
aoi	kirriyaminjaminama awurruwurrariya,
aoi	akina-bina kirrakarrkirnama
aoi	kirrakuwar•dikinama kirrakina.
aoi	Amandangwa engburingka ayakwa akina!
aoi	Eneja Jesus niyama, “A•a! Nara
aoi	nakaka nenungkwarba kiningekburaka
aoi	awurrariya akwa ngawa aburnajukwaba
aoi	wunalakina dirndenikba iya nungwenikba
aoi	keningekburaka awurrariya. Nare-ka!
aoi	Nakine-ka nimimbadinuma kajungwa
aoi	yikinuminirringkini-yada kirrakina
aoi	arrubuda warka Neningikarrawara-langwa
aoi	nakina-manja nenungkwarba.
aoi	Kembirra aburraja wurrumurndakakina
aoi	nenirinjarrkama enuwa-wa akwa neyama,
aoi	“Nungkuwa ningkakina nakina-langwa
aoi	nenungkwarba ningkenikabuburrakiyuwa
aoi	umba yirraja yarna Mawijija-langwa
aoi	yarnikabuburrakiyuwa.
aoi	Biya Jesus niyama ngarningka,
aoi	“Ngayuwa kijungwunama ningena
aoi	ngayabakiyaba kajungwa kenibudini-yada
aoi	ngarningka. Kembirra eneja nganyangwa
aoi	Nungwarrka numinilyelyingminamurra
aoi	angwurra ngayuwa-langwa.
aoi	Jesus nilyelyingminuma angwurra
aoi	Mada-kiya-manja akwa
aoi	nerrkuwarringba-manja.
aoi	Kembirra enejukwaba Jesus nungwadina-da.
aoi	Eneja kembirra Jesus ni-yama enuwa-wa,
aoi	“Nga-lalika daka! Ena
aoi	yingu-minambambilyuma eningadinakba
aoi	bungabungwa kangumini-lyungkweni-yada
aoi	nganyangwa-manja ningenumadangkwa
aoi	ki-jungwa-manja ngayuwa.
aoi	Kembirra eneja Jesus ni-yama
aoi	aburruwa-wa, “Ngayuwa ningena
aoi	Ningenikilarrkabarraka
aoi	ngarramin-abilyerrikinama
aoi	Neningikarrawara-langwa
aoi	nungkwurruwa-manja akena ning-ambilyama
aoi	nungkwurruwa-manja arngkidarrba
aoi	yimbukwa. Yiki-likaja-manja
aoi	alarrumur•da-langwiya, kembirra
aoi	yik-angkuwabijinama karniki-lika-langwa
aoi	dirrbura kirrakina. Yik-angkuwabijinama
aoi	alyangmandukwuna ayakwa
aoi	Neningikarrawara-langwa umba
aoi	yiki-yaminama ngawa awurruwurrariya.
aoi	Kembirra ning-ambilya-wiya ningena
aoi	Ningenikilarrkabarraka
aoi	nungkwurruwa-manja, yiki-likajama
aoi	nganyangwa-manja akilarrkabarraka
aoi	kajungwa yiku-miringkini-yada dirrbura
aoi	Neningikarrawara-langwa akwa nari-yada
aoi	akina alarrumur•da akburranguma
aoi	kirri-yaminjamina-wiya awurruwurrariya.
aoi	Eneja Jesus neningma arakba nakina
aoi	nenu-bungkawakama-langwa Nungwenikba
aoi	angkwulyumida-manja. Akwa ngarningka
aoi	neningma ni-likenuma-langwa nakina
aoi	angaluba Neningikarrawara-langwa akwa
aoi	neniki-lawurrada-langwa yenjerrikina
aoi	ngarningka enuwa-wa.
aoi	Judija ni-likenuma-langwa ebina-langwa
aoi	angalya, eneja kembirra nakina Jesus
aoi	ni-yengbina ena-langwu-wa
aoi	warnikabuburrakiyuwa akwa ni-yama,
aoi	“Kirrababurna-langwa arakba karna
aoi	karnik-eningmidi-yada ngayuwa ningena
aoi	ningarrubuda-dangwa ningukwulyubena
aoi	ningilyengma, ningibina
aoi	ningi-rukwularrinuma enena-manja
aoi	angalya. Akwa ngarningka
aoi	k-abilyerrikini-yada ngayuwa-ma
aoi	nungkwurruwa-wa Neningikarrawara-langwa
aoi	nibina narrubuda-dangwa nukwulyubena
aoi	nilyengma enejukwaba.
aoi	Eneja nakina Judija (nara Judija
aoi	NeningiKariyada umba ningka-dangwa
aoi	Judija) ni-yama, “A nungkuwa
aoi	ngarnubiyakaja! Ki-yamarrkinama
aoi	nari-yada abilyerrikajungwuma
aoi	ningkakina wurribina-manja warnumamalya
aoi	warningbala-murrumanja nungkuwa umba
aoi	k-abilyerrikajungwuni-yada?” ni-yama
aoi	Ne-yamama wuburra ngayuwa-manja,
aoi	kembirra ke-yaminama ngawa
aoi	nungkwurrajukwaba nungkwurruwa-manja.
aoi	Miyambena-burra wurrakina ke-yaminama?
aoi	Nganyangwa-baba arakba kirrakina
aoi	ngarnubiyakaja akwa warningbala ambaka
aoi	wurrakina nibina ngini-larrkama
aoi	yangkwurrangwa ngayuwa.
aoi	Akini-yada ngawa nara kembirra
aoi	nungkwurraja kirrakina e-yengkilabama
aoi	ngayuwa-wa nganyangwa-langwa ayakwa
aoi	umba nakina nibina Nenumawurrina
aoi	yikeni-dirrburakinama kirrumurndakakina.
aoi	Ngayuwa ngarra-ngayindenama nungkuwa
aoi	yik-abulirrangkwuni-yada ngayuwa
aoi	kajungwa kembirra aburramba-langwa
aoi	ka-ngayindeni-yada nungkuwa
aoi	k-abulirrangkwuni-yada
aoi	wurrumurndakakina,” ni-yama Jesus.
aoi	Eneja Jesus ni-yama, “Ningena ngawa
aoi	ningi-yengbiyengbinuma ababurna ayakwa
aoi	nuw-engkingkirrikenumurra-manja
aoi	wurruwurrakwulyumida-langwa
aoi	warnumamalya. Ningarr-akakirumakama
aoi	arngkababurna-langwa engka-manja iya
aoi	Neningikarrawara-langwa-manja alikira
aoi	jinikakwa-manja akwa ngawa
aoi	ena-langwa-manja angalya
aoi	Jirujalema-manja. Nara ki-yengbina
aoi	ngayuwa ayakwa amurama, umba
aoi	ningabilyerra ningi-yengbinuma.
aoi	Kembirra Jesus enejukwaba ni-jadinga
aoi	errekbu-wa, nu-wilyakama ngawa ebina
aoi	amakirnda akwurrirra aringka-manja akwa
aoi	dibina dumbala n-awiyebenuma. Eneja
aoi	ni-yama Balida wurrumurndakibinu-wa
aoi	warnumamalya wurruwurrakwulyumida-wa,
aoi	“Kwuja! Wuni-rringka! Naka-bina
aoi	arakba-da!” ni-yama nakina-da.
aoi	Nenu-ngwurrkalyikama nakina. Biya
aoi	ni-yama, “Ningi-jerrukwama arakba
aoi	warka nganyangwa,” ni-yama. Kembirra
aoi	nu-mikarrngaja aringka ena-langwa akwa
aoi	nu-werrikarrnga arakba-da.
aoi	Ngalaja yingi-lyangkiyama dakina
aoi	numinakina-bu angalya nenungkwarba
aoi	n-akukwurrajuwama ebina eninganinga
aoi	eka. Kembirra yingi-yama enuwa-wa, “A
aoi	nungkuwa! Yi-manguma ngayuwa
aoi	ningenumadangkwa? Yi-maka kembirra
aoi	angalya ebina y-akumarnumurra-manja,
aoi	kajungwa ki-likaji-yada akwa
aoi	kumini-majungwuni-yada
aoi	kumini-lawurrakajungwuni-yada,”
aoi	yingi-yama Meri enuwa-wa-da.
aoi	Umba aburraja wurrukwala wurrakina
aoi	mijiyanga-murra na-likenuma,
aoi	narrum-arrkarnuma ngawa makina
aoi	meningakwalya abulalu-wa akungwa mena
aoi	numi-lyangburrukwuma-baba makina
aoi	Ngakwurraja ngeni-yangmarngkwajina
aoi	arakba Neningikarrawaru-wa, mena
aoi	numarngkirre-ka nilyengma nakina akwa
aoi	ngarrenu-wekbilyangu-mubaba
aoi	Nenikuwenikba Jesus Christ, nibina
aoi	ni-lyelyingminama angwurra nakina.
aoi	15-16 Arakburakba-kiya-wiya eneja
aoi	Neningikarrawara nenu-makama
aoi	Mawijija-manja eningarumuruma ayakwa
aoi	ena-langwa. Enamba-langwa Mawijija
aoi	nenu-makama amurndakakina ayakwa
aoi	eningarumuruma ena-langwa-manja
aoi	warnumamalya. Ngalaja kembirra
aoi	amurndakakina eningarumuruma ayakwa
aoi	ngarrak-eyebijebakama yirruwa akwa
aoi	nungkwurruwa. Umba eneja Christ
aoi	ngarrenumini-jungwunuma nakina
aoi	eka-manja, akwa ngarrenu-marumama
aoi	ngakwurruwa ngarnumamalya akwa
aoi	ngarren-akumarnuma ngakwurruwa
aoi	ngarruwurrakawura-ma arakba.
aoi	Ngarrenu-murndukwajuwama ngakwurruwa,
aoi	yirruwa akwa ngarningka nungkwurruwa
aoi	nungkwurrajukwaba, kajungwa
aoi	akeni-lawurrakajini-yada ngakwurruwa
aoi	Neningikarrawaru-wa. Ngalaja kembirra
aoi	aduwaba na-jerriduma amurndakibina
aoi	ayakwa eningarumuruma nara arakba
aoi	eyebijebakama ngarna, umba ngakwurraja
aoi	ngarruwurrakididirrbura ngarr-ambilyama
aoi	ngarna arakba. Mame-ka YarningiJudiya
aoi	yarnumamalya yarna, umba nungkwurraja
aoi	karnumamalya KarningiJudiya-ma
aoi	kirrakina, ngarruwurrakawura-ma aduwaba
aoi	Nuwilyaba-me-ka ngawa Nubungkawa
aoi	naruma-dangwa. Ngakwurraja
aoi	ngarru-werrikambilyama ngarna
aoi	ngarrididirrbura enuwa-manja. Umba
aoi	aburraja warnumamalya
aoi	ngarrabu-mingekingambajuwama
aoi	ngakwurruwa ngarrididirrbura ngarrakina.
aoi	Nungkwurraja Neningikarrawara-langwa
aoi	kirriyukwayuwa kirrakina, kirribina
aoi	Neningikarrawara ni-lyelyingminamurra
aoi	angwurra nakina. Kembirra
aoi	wurri-yaminjamina ngawa kwureya
aoi	kajungwa enuwa wuburra yiki-yamini-yada
aoi	Christ ni-jungwunuma kajungwa
aoi	ngarruwerringekburni-yada akwa kembirra
aoi	kinu-kwajungwuni-yada ngakwurruwa
aoi	enuwa-wa, wuburra laka nuwilyaba
aoi	neningiyadikba kinu-kwajungwunama
aoi	dukukwulyubena-wa dadingiyenikba.
aoi	Ni-jungwunuma kajungwa
aoi	ngarrababurna-langwa ngarnumamalya
aoi	Neningikarrawara-langwa ak-ambilyi-yada
aoi	ngarninguwurrariya-murra.
aoi	Nganja ngayuwa ningeni-yengkilabajama
aoi	Neningikarrawara Nungwanyungwa,
aoi	kajungwa yikabumini-lyurrkwakini-yada
aoi	enuwa akwa Jesus Christ
aoi	nungkwurra-langwa yukwudukwuda, akwa
aoi	yiki-lyelyingmajeyini-yada ngawa, akwa
aoi	yiki-lyelyingmini-yada angwurra
aoi	Neningikarrawara akwa
aoi	yiku-werrikambilyi-yada enuwa-manja
aoi	Umba eneja nakina nuwilyaba-ma yimbukwa
aoi	nenumamalya akenu-wilyakinama
aoi	ngakwurruwa enuwa-wa kajungwa
aoi	ak-ambilyi-yada ngarruwurrakawura-ma.
aoi	Nakina-bina Jesus Christ nibina-murrada
aoi	Aburraja wurrukwala warnumamalya
aoi	Neningikarrawara-langwa narra-makama
aoi	arakba aduwaba ena-langwa-langwa
aoi	wurrukwala-manja warnumamalya
aoi	eminingka-manja iya eminingka-manja
aoi	Wurramukwiyadakine-ka wurridarringka
aoi	wurribina wurringayingaya
aoi	na-kuwabarrngwarrngwadinama
aoi	warninguwarka-ma wurrakina akwa
aoi	na-marrawarnama na-likajama erribirra
aoi	eminingku-wa iya eminingku-wa alikira.
aoi	Kembirra narri-yarrumurnduwarnama
aoi	ayakwa wurrukwala-langwa warnumamalya
aoi	akwa karri-ngekburakinama awinyamba.
aoi	Yawe-ka! Akena akwala ayakwa nara
aoi	e-yengbuma wurrakina.
aoi	nare-ka a-yarrkuwurruma
aoi	Neningikarrawara-langwa ayakwa umba
aoi	kinumini-yarrkuwarakina akina
aoi	yanda-langwa nakina Nubungkawa Jesus
aoi	Christ kini-lawurradinama
aoi	Wurri-larrngkuwurriya kembirra
aoi	arngkawura-murra ababurna-langwa
aoi	awurruwurrariya kirri-yaminjaminama.
aoi	Nara arakba engkirrikuma akinu-wa umba
aoi	wurri-larrngkuwurriya akina. Nara
aoi	a-ngkweningabakajungwuma umba
aoi	ambaka-langwa yik-awiyebajina
aoi	Neningikarrawara-langwa ayakwa ebina
aoi	n-akakumurnama nakina
aoi	nungkwurra-langwu-wa mangma iya
aoi	yukwudukwuda. Akine-ka ayakwa
aoi	Neningikarrawara-langwa
aoi	yikak-enibikinama akina.
aoi	Kembirra nganja ki-lawurrakajinama
aoi	ngayamba-langwa ngayuwa enena ayakwa
aoi	nungkuwa-wa. “Neningerribirra
aoi	nenumamalya nara-manja nakina
aoi	amini-yarrkuwarakama
aoi	Neningikarrawara-langwa ayakwa,
aoi	kembirra kini-yamarrkinama nakina
aoi	kinu-werrikambilyama
aoi	Neningikarrawaru-wa? Nganje-ka
aoi	ningenumini-yarrkuwarakinama
aoi	Neningikarrawara-langwa ayakwa, umba
aoi	ningki-rringkinama nungkuwa
aoi	ababurna-langwa ngayuwa ningi-yaminama
aoi	aduwaba. Nungkuwa yiki-rringkina-manja
aoi	ki-yamina-mulangwa ngayuwa eningaba,
aoi	kembirra k-eningmidinama nungkuwa
aoi	ningu-werrikambilya-mulangwa ngayuwa
aoi	amandangwa Neningikarrawaru-wa,”
aoi	ki-yaminama ngayuwa nungkuwa-wa-da.
aoi	Umba eneja Neningikarrawara
aoi	ngin-akakirumakama nungkuwa
aoi	k-ambilyi-yada aringkawa ningkakina
aoi	wuburra enuwa. Kini-yuwarna-manja
aoi	ningkakina ena-langwa-manja mamurukwa,
aoi	kembirra ningkuwerrikidirrbura akwa
aoi	ki-likajama ningkakina yilyurrkwa-murra
aoi	yukwudukwuda. Ningkumurndamurndirra
aoi	ningkumarngkuwurrumalya k-ambilyama
aoi	ningkakina. K-errukwulinama wurrukwala
aoi	warnumamalya akwa k-embirrajinama
aoi	wurrakina-manja. Ningkeningma
aoi	ningkakina nara e-yamama awurrariya
aoi	umba ningkeniki-yama-langwa eningaba
aoi	awilyaba, akwa kembirra akina eningaba
aoi	ki-yaminama ningkakina ngawa-da. Akwa
aoi	nara ningkakina e-kadikama engkirrikuma
aoi	awurruwurrariya-wiya wurrukwala-langwa.
aoi	Akwa ki-yamina-manja awurrariya,
aoi	kembirra nare-ka e-yamama ningkakina,
aoi	“Kwuja, eningaba ningi-yamama
aoi	ngayuwa.” Umba ningkilyangmandukwuna
aoi	Kirra-lekbenuma kirrakina warningaba
aoi	warnumamalya, akwa kirri-yamama,
aoi	“Wurruwurrariya wurrumurndakakina
aoi	warnumamalya.” Na-lyangmuridinume-ka
aoi	kirri-lamukwarridinuma arakba
aoi	wurrakina-manja warnumamalya warningaba
