aoj-filifita	Wambota anama bafapana akupana Jisas
aoj-filifita	Kraisi amama. Jisas nataga wambota
aoj-filifita	Deviti, Devit nataga wambota anama
aoj-filifita	Eaꞌ amam magwamana basef maꞌi,
aoj-filifita	“Mamaꞌwana kolana Betlehem, etap
aoj-filifita	hiagoma Judia. Deiꞌ main, anona
aoj-filifita	profet fowaꞌinai naꞌi basef mail
aoj-filifita	okwatip maꞌi, God naꞌi,
aoj-filifita	Ipeꞌ ina ukup mondandaꞌ miꞌi,
aoj-filifita	‘Abraham anan ahalomapa
aoj-filifita	apeꞌinai’, owaꞌ. Aeꞌ aꞌipipa
aoj-filifita	endilisi, God anan laꞌifinai ma
aoj-filifita	nondaꞌ otamba amama motaga epes
aoj-filifita	siꞌi awasi Abrahami.
aoj-filifita	Eaꞌ deiꞌ Jisas nafela maol
aoj-filifita	naꞌipasa basef laꞌelaꞌef.
aoj-filifita	Nawalipasa basef amama naꞌi, “Nemaf
aoj-filifita	anama buꞌunai felefeleꞌ neataga ma
aoj-filifita	ipeꞌ piowis kingdom heveni. Naꞌama
aoj-filifita	deiꞌ ipeꞌ pemboma opalef pefeꞌma
aoj-filifita	Ipeꞌ pameꞌ eaꞌ basef amama
aoj-filifita	fowaꞌ gani amam akupipa mofaꞌami
aoj-filifita	maꞌiam naꞌama maꞌi, ‘Ipeꞌ
aoj-filifita	owaꞌ peha enin epen neagaꞌ. Iꞌi
aoj-filifita	enin neha enin epen negaꞌ, epen inima
aoj-filifita	nambimb netagama basefa kot.’
aoj-filifita	Iꞌi ipeꞌ pigiambama epes isima
aoj-filifita	naꞌamai kwahusi, ipeꞌ pembahoꞌas
aoj-filifita	pendaꞌas naꞌama. Lagel waꞌana
aoj-filifita	nandaꞌami, lagel waꞌana ina
aoj-filifita	Epes sape etapi sololama Godi ukup
aoj-filifita	matamea mafeꞌ endilisi ma sogolopam
aoj-filifita	amamaga amama hiami. Eaꞌ Ahalomepa
aoj-filifita	ipeꞌinai nape heveni anan nogawa
aoj-filifita	eaꞌ amamaga amama aꞌipei.
aoj-filifita	Nogota anama Jisas naꞌi basef amama
aoj-filifita	laumi ma hiꞌalam, esis sameꞌ basef
aoj-filifita	ananimi eaꞌ gegelalasis kwapeteꞌas
aoj-filifita	Eaꞌ uf fasoꞌmana, embel ina ataꞌ
aoj-filifita	mandaꞌ fepo, owaꞌ. Tol motah.
aoj-filifita	Jisas ataꞌ nape naꞌipas etin, anona
aoj-filifita	aman dembinai esis Judai nafiꞌi
aoj-filifita	nindiwa nembawa notawa naꞌipana
aoj-filifita	naꞌi, “Nogame aeꞌakwi felefeleꞌ
aoj-filifita	kwaꞌi kogaꞌ. Aeꞌ aꞌi ineꞌ
aoj-filifita	nefeꞌ newamona lagel ineꞌinai
aoj-filifita	akwaꞌw ambal natanimai nuwisaꞌw
aoj-filifita	Ipeꞌ pendaꞌ awesisi boꞌwes pefala
aoj-filifita	sagaꞌi sope namis wapotiꞌ, pendaꞌ
aoj-filifita	isima awes aonai nandaꞌ alop asasinai
aoj-filifita	nambuꞌwi sotaga boꞌwes. Eaꞌ
aoj-filifita	petofa ambagof awami mapeisi. Pepel
aoj-filifita	Godi ipeꞌ pefaꞌanai, anama ipeꞌ
aoj-filifita	pefaꞌana etin, ina patalana otamba,
aoj-filifita	owaꞌ. Eaꞌ naꞌama etin ipeꞌ
aoj-filifita	peseꞌasana etin esis ina sotaloma
aoj-filifita	Emi egafis ukup maimaila ahapas mamasas
aoj-filifita	asasisi etis ma owaꞌ ukup mimila
aoj-filifita	aeꞌ, epes isima ina setaga alupisi
aoj-filifita	aeꞌasi endilisi, owaꞌ. Eaꞌ emi
aoj-filifita	egafis ukup asasimi mohafel mimila
aoj-filifita	awasi asasisi, ma owaꞌ ukup mimila
aoj-filifita	aeꞌ, isima ina setaga alupisi
aoj-filifita	Endilisi aeꞌ aꞌipipa. Anona nemaf
aoj-filifita	God nowaloga esis amam nematawa hiesi,
aoj-filifita	anama nimanimi Tairi soloma Saidoni
aoj-filifita	amama ina luꞌum endilisi siꞌi
aoj-filifita	nimanimi anona nemaf meatagamipei,
aoj-filifita	owaꞌetin. Anona nemaf anan nieti esis
aoj-filifita	uwahipis eaꞌ ipeꞌ owaꞌ.
aoj-filifita	Aman anama ina nondaꞌ megah mahas
aoj-filifita	ninifalis niꞌipas diga luꞌunai,
aoj-filifita	owaꞌ. Esis ina someꞌ malogel
aoj-filifita	ananinai noga nieꞌi eaf luꞌunai,
aoj-filifita	Eaꞌ nandaꞌ lagel nendelaꞌwifa
aoj-filifita	amam alupumi ananimi naꞌipas naꞌi,
aoj-filifita	“Piti mamaꞌwe kwaloma owape
aoj-filifita	Eaꞌ mati naꞌama, mafiꞌi maꞌipa
aoj-filifita	anan maꞌi, ‘Dembinai, afaꞌ waꞌi
aoj-filifita	ineꞌ newaha olelemb buꞌwami aof
aoj-filifita	ineꞌinai. Eaꞌ otalef amama awami
aoj-filifita	malo. Emi newahom mataga?’
aoj-filifita	nafeꞌ wambel ananinai ofagama. Eaꞌ
aoj-filifita	nawis ipat esis Juda saꞌi basef
aoj-filifita	sapeinai nasefela basef Godi
aoj-filifita	naꞌipasam. Anan naꞌiam naꞌama
aoj-filifita	esis gegelalasis kwapeteꞌ saꞌi,
aoj-filifita	“Gawa anama naloma pepel anama ma
aoj-filifita	nandaꞌ amamaga siꞌi God
aoj-filifita	nandaꞌami, anan nofaꞌana eti?
aoj-filifita	Eaꞌ Pita nagwamana naꞌipana naꞌi,
aoj-filifita	“Dembinai! Iꞌi ineꞌ maꞌwina,
aoj-filifita	niꞌipa aeꞌ itu efeꞌmago ineꞌ
aoj-filifita	Waf anama atona nawisi andeꞌ nandaꞌ
aoj-filifita	epes awes. Eaꞌ epes owaꞌ
aoj-filifita	seasaꞌopa lagof andeandeꞌma seaꞌ
aoj-filifita	gwaꞌaimi siꞌi amam Farisi maꞌiam,
aoj-filifita	amama ina mandaꞌas awes, owaꞌ.”
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas nogawa ukup amamumi
aoj-filifita	naꞌipam naꞌi, “Baleꞌef
aoj-filifita	ipeꞌinai ina laꞌifina. Deiꞌ maina
aoj-filifita	ipeꞌ pandaꞌipama paꞌi, ‘Afaꞌ
aoj-filifita	Eaꞌ alupumi ananimi mahaliꞌana
aoj-filifita	maꞌi, “Deiꞌ maina amam mawalipasa
aoj-filifita	miꞌuli Godi maꞌi Elaija fowaꞌinai
aoj-filifita	Ipeꞌ pindumafuma! Naꞌama piꞌi
aoj-filifita	enin epen atitin saꞌwini piꞌi inima
aoj-filifita	enin falafini, owaꞌ. Deiꞌ main,
aoj-filifita	amam ensel asasimi mape heveni mumafi
aoj-filifita	awasi isima andeandeꞌ. Ensel amama
aoj-filifita	laꞌelaꞌef mape felefeleꞌma
aoj-filifita	Ahalome God nape heveni. [
aoj-filifita	Eaꞌ God naꞌi, ‘Naꞌama esis bias
aoj-filifita	ina ataꞌ sope siꞌi sape deindei,
aoj-filifita	owaꞌ. Aman nokwaha mamasana ananisi
aoj-filifita	nefeꞌ noloma wauluꞌmana ananiꞌwi,
aoj-filifita	esis bias sope alop atotona.’
aoj-filifita	Eaꞌ naꞌipam naꞌi, ‘Ipeꞌ
aoj-filifita	wapotiꞌ foꞌo pendaꞌ maol aof
aoj-filifita	aeꞌanai ma easeꞌepa otamba
aoj-filifita	mondendaepa mondahama waf buꞌunai.’
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas naloma alupumi ananimi
aoj-filifita	makwaha wambel anama Jeriko maꞌi
aoj-filifita	mefeꞌ, amam nematawa hiesi sailana
aoj-filifita	Eaꞌ nati anona lawag fik notawa eaf
aoj-filifita	eaꞌ nafeꞌ natolona. Eaꞌ ina nati
aoj-filifita	anom suꞌutip mailana, owaꞌ. Apul
aoj-filifita	atom. Eaꞌ naꞌipana naꞌi,
aoj-filifita	“Ineꞌ ina ataꞌ anom suꞌutip
aoj-filifita	milina wapotiꞌ. Owaꞌ.” Eaꞌ
aoj-filifita	mehip lawag anama bowana eaꞌ alina
aoj-filifita	Eaꞌ emi egafis sandaꞌ sisiꞌip
aoj-filifita	sowa owap anama, pepeꞌetas. Eaꞌ
aoj-filifita	iꞌi owap anama nowa nosaliꞌas, esis
aoj-filifita	loloweas siꞌi sopof atona.]”
aoj-filifita	Eaꞌ owalomana nandatuꞌulanai
aoj-filifita	wapotiꞌ nandaꞌam naꞌama etin,
aoj-filifita	eaꞌ anona nandatuꞌulomi naseꞌakw
aoj-filifita	mandaꞌam naꞌama etin mafeꞌ
aoj-filifita	mafeꞌma matagama owagufunai akutainai.
aoj-filifita	Eaꞌ esis ina sofalepa siꞌi dembipei
aoj-filifita	tisa, owaꞌ. Deiꞌ main, Dembinai
aoj-filifita	tisa ipeꞌinai Krais atotona, God
aoj-filifita	nandandepana nasapaꞌana nafiꞌi.
aoj-filifita	Jisas nakwaha ipat luꞌunai Godi
aoj-filifita	nafeꞌ etin, amam alupumi ananimi
aoj-filifita	mafiꞌmai Anan. Amam maꞌi
aoj-filifita	mihiꞌambana ifagw luꞌwami lotumi.
aoj-filifita	Nemaf anama ondowa mowai, ikwaf
aoj-filifita	aeꞌanai netaga gani otaga ilif, Aeꞌ
aoj-filifita	ataga epen endilisiwei ifiꞌi. Eaꞌ
aoj-filifita	amam nematawa hiesi sape etap hiagoma
aoj-filifita	selef. Eaꞌ siti aeꞌ eloma elagw
aoj-filifita	otaga ilif ifiꞌi eloma amamaga
aoj-filifita	howalagon buꞌwami Godi moloma pepel
aoj-filifita	Eaꞌ awo ataꞌ wafeꞌ watala kerosin
aoj-filifita	etin, aman anama nosoꞌ nemataꞌwi
aoj-filifita	nafiꞌi. Eaꞌ nematawa awama
aoj-filifita	wandandombol wapotiꞌ, wawis ipat
aoj-filifita	nomon walomana saꞌ gwaꞌaimi
aoj-filifita	luꞌwami ma aman nasoꞌ nemataꞌwi,
aoj-filifita	Eaꞌ aeꞌ dembiwei king egwamasa
aoj-filifita	basef iꞌi, ‘Aeꞌ aꞌipipa
aoj-filifita	endilisi! Maim opeh buꞌwami ipeꞌ
aoj-filifita	pandaꞌama pagiambama esis sahin owan
aoj-filifita	aeꞌasi falafisi agof aꞌasi, amama
aoj-filifita	ipeꞌ ina pandaꞌmasam esis etis,
aoj-filifita	owaꞌ. Pandaꞌmeam aeꞌ wapotiꞌ.’
aoj-filifita	Eaꞌ anan nagwamama basef naꞌi,
aoj-filifita	“Aman anama deiꞌaol nalome wahapila
aoj-filifita	bret walata dis, anan eaꞌ maꞌuna,
aoj-filifita	anama atuwasi nowalapa aeꞌ ma naumbih
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas naꞌipana naꞌi,
aoj-filifita	“Alupinai, amamaga ineꞌ nafiꞌi ma
aoj-filifita	naꞌi nendaꞌami, daꞌam mehip.”
aoj-filifita	Eaꞌ Pita okokoma basef nambatiꞌ
aoj-filifita	Jisas naꞌipanami naꞌi, “Awata
aoj-filifita	owaꞌ ataꞌ neandaꞌam, ineꞌ
aoj-filifita	nembasoꞌmas niꞌiam wenif niꞌi,
aoj-filifita	‘Ineꞌ owaꞌ negawa Jisase.’ ”
aoj-filifita	Eaꞌ esis saꞌi mehip endilisi
aoj-filifita	saꞌi, “Undana lawag hana afuna!”
aoj-filifita	Eaꞌ lowaf anama luꞌunai siꞌi uta
aoj-filifita	netaol ipat luꞌunai Godi nomon
aoj-filifita	palalana gani ilif nowala etap nataga
aoj-filifita	biefina. Eaꞌ suwambon luꞌunai
aoj-filifita	nakotoꞌ etap owah luꞌwami
aoj-filifita	Ama gavman dembinai nemeꞌ basefana,
aoj-filifita	afaꞌ ondaꞌ okom ananinai awanena
aoj-filifita	“Jisas ineꞌ Nasaretinai, ineꞌ
aoj-filifita	nafiꞌi naꞌi nendaꞌ maina afaꞌ?
aoj-filifita	Nafiꞌi ma nehambombagafa? Aeꞌ
aoj-filifita	egawena ineꞌ aman buꞌwinai Godi.”
aoj-filifita	Deiꞌ amamaga maim ipeꞌ paꞌi
aoj-filifita	ahifima Aeꞌ? Aeꞌ laꞌifiwei ma
aoj-filifita	iꞌipa aman anama awesinai, iꞌi
aoj-filifita	‘Aeꞌ ekwahomena waf aonai ineꞌ
aoj-filifita	nandaꞌanai’, o iꞌipana, iꞌi,
aoj-filifita	‘fela lahis ineꞌimi nehafel
aoj-filifita	nefeꞌ.’ Ipeꞌ paꞌi maim ahifima
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas naloma alupumi ananimi
aoj-filifita	makawaha wambel anama mafeꞌ walemb
aoj-filifita	batupaꞌmanai luꞌunai Galili. Eaꞌ
aoj-filifita	amam nematawa hiesi safiꞌi etap
aoj-filifita	hiagoma Galili sailana safeꞌ.
aoj-filifita	5-6 Eaꞌ anom mowa etap otambaiguma,
aoj-filifita	etap ina luꞌuna, owaꞌ. Kwaieꞌuna.
aoj-filifita	Natoma ilif atogon ina nowala owin,
aoj-filifita	owaꞌ. Eaꞌ olelemb witim mataga
aoj-filifita	mehip eaꞌ masilimb ina mowala etap,
aoj-filifita	owaꞌ. Eaꞌ owaf naluwi naham, otamba
aoj-filifita	Nemaf anama atona, wambomota
aoj-filifita	felefeleꞌma owamb, Jisas naꞌipa
aoj-filifita	alupumi ananimi naꞌi, “Afaꞌ
aoj-filifita	ofeꞌ anama walemb luꞌunai
aoj-filifita	batupaꞌmanai anama gani fisana.”
aoj-filifita	Eaꞌ naꞌipana mehip naꞌi,
aoj-filifita	“Nogame aeꞌakwi felefeleꞌ kwaꞌi
aoj-filifita	kogaꞌ. Aeꞌ aꞌi ineꞌ nefeꞌ
aoj-filifita	newamona lagel ineꞌinai akwaꞌw
aoj-filifita	ambal notanimai nuwisaꞌw kohafel
aoj-filifita	Eaꞌ nofala alupumi ananimi 12-peleim
aoj-filifita	mafiꞌmai Anan eaꞌ naseꞌam agof
aoj-filifita	luꞌwami nandaꞌam laꞌifima meatofa
aoj-filifita	ambagof awami, eaꞌ nasapaꞌam
aoj-filifita	Ineꞌ nesapaꞌas sofoꞌo wambel aof
aoj-filifita	asasinai deindei sape felefeleꞌ
aoj-filifita	setala gwaꞌaimi maim seaꞌam.”
aoj-filifita	‘Amam nematawa isima safela agel
aoj-filifita	aeꞌanai luꞌuna malogof asasimi
aoj-filifita	atom, eaꞌ opalef asasimi mape laogona
aoj-filifita	aeꞌ. Ukup asasimi ina sembaleꞌefa
aoj-filifita	eaꞌ Jisas naniga nati heven ilif,
aoj-filifita	okom Ananinai nataga mehip, naꞌiam
aoj-filifita	naꞌama diga Hibrui naꞌi,
aoj-filifita	“Efata.” Basef ofagema amama
aoj-filifita	maꞌi, “Ineꞌ aligah mogal nemeꞌ
aoj-filifita	basef niꞌiam andeandeꞌ.”
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas nasa lagel wapotiꞌ, naep
aoj-filifita	ananimi deiꞌ mataga boꞌom,
aoj-filifita	natologon andeandeꞌ.
aoj-filifita	Eaꞌ anona aman nape laꞌafena amam
aoj-filifita	nematawai nagwamana basef Jisas naꞌi,
aoj-filifita	“Dembinai tisa, soꞌusoꞌwin aman
aoj-filifita	aeꞌanai anona ambal aonai napein,
aoj-filifita	malogel naseꞌan. Naꞌama efaꞌan
aoj-filifita	“Iꞌi naep ipeꞌimi mondaꞌepa
aoj-filifita	pewa ma waf aonai, pigiam pekwahom.
aoj-filifita	Atona etin mope ma piwis wambota Godi
aoj-filifita	numafipa, pepe andeandeꞌ
aoj-filifita	laꞌelaꞌef. Naꞌama naem anama
aoj-filifita	nondaꞌepa pandaꞌ waf aonai nope,
aoj-filifita	nofaꞌepa pefeꞌ wambel aonai nif
aoj-filifita	fandumi mape laꞌelaꞌefi.”
aoj-filifita	Anona mafin luꞌunai kamel nuwis nil
aoj-filifita	nagala sagundisa luwagufanai, anama
aoj-filifita	wila ma niowis. Eaꞌ amam nematawa
aoj-filifita	amamaga hiamisi sefeꞌ siowis wambota
aoj-filifita	Godi numafias sondaꞌam ahifim
aoj-filifita	endilisi ma sefeꞌ siowis. Eaf anama
aoj-filifita	ahifina endilisi nikilaꞌ maol kamel
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas naꞌipana naꞌi,
aoj-filifita	“Ineꞌ foꞌo. Ineꞌ nembaleꞌefa
aoj-filifita	aeꞌ laꞌifiwei ma andaꞌena
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas naloma alupumi ananimi
aoj-filifita	mafiꞌi Jerusalem wapotiꞌ, eaꞌ
aoj-filifita	nafeꞌ nawis ipat luꞌunai Godi
aoj-filifita	sandaꞌ lotuwanai. Anan ataꞌ nafeꞌ
aoj-filifita	etin, amam pris dambami maloma anom
aoj-filifita	mawalipasa miꞌuli Godi maloma amam
aoj-filifita	agufumi Juda mafiꞌmai Anan.
aoj-filifita	Anom amam Sadyusi amam hiami maꞌi
aoj-filifita	sagaꞌi ina anona nemaf sotanima
aoj-filifita	sohafel wapotiꞌ, owaꞌ. Eaꞌ
aoj-filifita	mafiꞌmai Jisas mahaliꞌana maꞌi,
aoj-filifita	Eaꞌ amam mawis ifagw amama nematawa
aoj-filifita	alifiwai, mawis makowalopam amamaga
aoj-filifita	awaumi. Eaꞌ mohafel maitu mandaꞌ
aoj-filifita	beten launai atona wafinai esis sotolom
aoj-filifita	siꞌi amam buꞌwami. Anona nemaf God
aoj-filifita	nowaloga epes hiesi. Enis epes owaꞌ
aoj-filifita	sendaꞌ waf aonai naꞌamainai anona
aoj-filifita	nemaf sofaꞌ nimanimi kwawieꞌum,
aoj-filifita	eaꞌ amam mofaꞌ nimanimi luꞌwami
aoj-filifita	‘aon alipunai netaga owamb, eaꞌ aon
aoj-filifita	owambunai wa naꞌef ina molo, owaꞌ.
aoj-filifita	13-14 Eaꞌ Jisas naꞌipa ananimi biam
aoj-filifita	naꞌi, “Ipeꞌ pefeꞌ piwis gani
aoj-filifita	wambel luꞌunai, piti anona aman eaf
aoj-filifita	nofaꞌ embel malep luꞌunai. Eaꞌ
aoj-filifita	pigiꞌmana pefeꞌ piwis ipat anama
aoj-filifita	anan nefeꞌ niowisanai. Eaꞌ
aoj-filifita	pihaliꞌ kofagena ma ipat anama
aoj-filifita	piꞌi, ‘Dembinai afaꞌinai
aoj-filifita	naꞌipafa naꞌi, rum aeꞌanai nape
aoj-filifita	eti? Anan naꞌi noꞌwa afaꞌ atofa
aoj-filifita	alupufai ope ondaꞌ gwaꞌaimi amama
aoj-filifita	Ambeh maham eaꞌ maꞌoh magaꞌ
aoj-filifita	Eaꞌ Pita nambahoꞌ agel Jisasi
aoj-filifita	naꞌipakw naꞌi, “Owaꞌ. Aeꞌ ina
aoj-filifita	egawa basef ofagema ineꞌ naꞌiami.”
aoj-filifita	Amam soldia mofaꞌ Jisas mafeꞌ
aoj-filifita	ataꞌ mafoꞌo eaf laꞌafen eaꞌ
aoj-filifita	matagama anona aman Saimon Sairininai
aoj-filifita	nafiꞌi. Batausana ananimi biam,
aoj-filifita	Aleksanda naloma Rufus. Saimon napani
aoj-filifita	aolop nafiꞌi naꞌi nefeꞌ
aoj-filifita	Jerusalem. Eaꞌ amam soldia
aoj-filifita	masapaꞌana nofaꞌ lawag Jisasi.
aoj-filifita	Nemaf anama sapoma nomaꞌwanai nafeꞌ
aoj-filifita	hiꞌalana, Maria Makdalaiꞌwi kwaloma
aoj-filifita	Maria mamaꞌwana Jems kwaloma Salomi
aoj-filifita	watala anom wel alogw buꞌwami
aoj-filifita	maꞌami. Awau waꞌi ofaꞌam ofeꞌ
aoj-filifita	Nogota anama anan nawis naofa amamaga,
aoj-filifita	esis amam nematawa hiesi sandaꞌ
aoj-filifita	lotuwi sandatama sape sandaꞌ beten
aoj-filifita	kwafeꞌ kwawis ipat Sakaraiai
aoj-filifita	kwandaꞌmakwa nemaf buꞌwafi Elisabet.
aoj-filifita	“Aeꞌ aꞌi apeꞌ mofela agel Godi
aoj-filifita	Dembinai luꞌuna, God apeꞌ Israeli.
aoj-filifita	Anan nafiꞌi nagiambama apeꞌ amam
aoj-filifita	nematawa ananipai. Eaꞌ natagahepa
aoj-filifita	makwaha waf aonai apeꞌ mandaꞌanai.
aoj-filifita	Eaꞌ amam nematawa sameꞌ basef amama
aoj-filifita	amam maꞌiami, esis hiesi sameꞌ
aoj-filifita	basef amama gegelalasis eaꞌ nomonas
aoj-filifita	Eaꞌ mamasana satolona nape laꞌafena
aoj-filifita	amam dembemi nalomam mape eaꞌ
aoj-filifita	gegelalasam kwapeteꞌ.
aoj-filifita	Nemaf anama Jisas nasefela opeh
aoj-filifita	nandaꞌam, afagof ananimi mataga
aoj-filifita	felefeleꞌma 30-peleim. Esis amam
aoj-filifita	nematawa ukup mandandaꞌ etin maꞌi
aoj-filifita	anan nogalomana Josepi.
aoj-filifita	Satan nagwambana ma eaꞌ, nakwaha
aoj-filifita	Jisas nafeꞌ nohafana ma anona nemaf
aoj-filifita	nifiꞌi neagwambana wapotiꞌ.
aoj-filifita	Eaꞌ ambagof awami hiami makwaha esis
aoj-filifita	hiesi mawisi mafeꞌ eaꞌ. Ambagof
aoj-filifita	amama awami mofalana mehip maꞌi,
aoj-filifita	“Ineꞌ nogalomana Godi.” Amam
aoj-filifita	mogawa anan Krais, God nandandepana
aoj-filifita	nasapaꞌana nafiꞌi. Eaꞌ Jisas
aoj-filifita	ninifalom naꞌi ina ataꞌ miꞌi anom
aoj-filifita	basef, owaꞌ. Mosopama malogof.
aoj-filifita	Eaꞌ aeꞌ aꞌi ipeꞌ pegawa aeꞌ
aoj-filifita	ataga epen endilisiwei, laꞌifiwei ma
aoj-filifita	ekwaha waf aonai hianai amam nematawa
aoj-filifita	sape etapi sandaꞌanai. Aeꞌ aꞌi
aoj-filifita	ihiꞌambepa aeꞌ laꞌifiwei ma
aoj-filifita	endaꞌ amamaga amama.”
aoj-filifita	Anona nemaf Jisas nandowasaꞌ nafeꞌ
aoj-filifita	halafutagw nandaꞌ betena God. Eaꞌ
aoj-filifita	owamb anama laona anan nape nandaꞌ
aoj-filifita	beten nafeꞌ eaꞌ lala.
aoj-filifita	Deiꞌ maina ipeꞌ pati usan saꞌunai
aoj-filifita	nape naep sahin owan ipeꞌisi, eaꞌ
aoj-filifita	ipeꞌ owaꞌ pegawa hapataf luꞌunai
aoj-filifita	Emi egafis ukup etifim sombaleꞌefa
aoj-filifita	aeꞌ, isima sondanifel endilisi.”
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas naꞌipakw naꞌi, “Aeꞌ
aoj-filifita	akwahomena waf aonai ineꞌinai.”
aoj-filifita	Eaꞌ anan nohafel ninifala ufi embel.
aoj-filifita	Eaꞌ uf fasoꞌmana, embel ina ataꞌ
aoj-filifita	mandaꞌ fepo, owaꞌ. Tol motah.
aoj-filifita	Eaꞌ Pita naꞌi, “Dembinai, amam
aoj-filifita	nematawa isima hiesi saitu sandaꞌ
aoj-filifita	gwagwasiꞌma etin salomafa.”
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas naꞌipa alupumi ananimi
aoj-filifita	naꞌi, “Ipeꞌ piꞌipa esis amam
aoj-filifita	nematawa sope sefeꞌ oto otowa
aoj-filifita	sotagama wambotagw 50-peleis etis.”
aoj-filifita	Amama atom deiꞌ amam nematawa hiesi
aoj-filifita	sati pepel luꞌunai Godi gegelalasis
aoj-filifita	Iꞌi ipeꞌ pefeꞌ piwis anona taun
aoj-filifita	ama esis sofaꞌepa pefeꞌ ifagw
aoj-filifita	asasimi, ipeꞌ pefaꞌ gwaꞌaimi esis
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas naꞌipana naꞌi,
aoj-filifita	“Ineꞌ foꞌo nendaꞌam naꞌama
aoj-filifita	Nemaf anama anona ambal aonai nakwaha
aoj-filifita	enin epen nawisi nafiꞌi, anan nafeꞌ
aoj-filifita	anama fatauguma nogolopa anagon naꞌi
aoj-filifita	neapoma nomaꞌw. Nagolopagon owaꞌ
aoj-filifita	niti anagone eaꞌ niꞌi, ‘Aeꞌ
aoj-filifita	etanima efeꞌ ipat fowaꞌ apeinai.’
aoj-filifita	Amam mape mati anan laꞌelaꞌef
aoj-filifita	maꞌi momeꞌ anan niꞌi anom basef
aoj-filifita	motaga malogel ananinai ma mondaꞌmana
aoj-filifita	Epes sololama Godi ukup matamea mafeꞌ
aoj-filifita	endilisi ma sogolopa amamaga amama
aoj-filifita	hiami. Eaꞌ ahalomepa ipeꞌinai nape
aoj-filifita	heveni anan nogawa eaꞌ amamaga amama
aoj-filifita	Nemaf anama atona enis epes sape
aoj-filifita	saꞌipa Jisasa enis epes Galilisi.
aoj-filifita	Nemaf anama fowaꞌ esis sape
aoj-filifita	sondolalima God sandaꞌ ofa etin,
aoj-filifita	gavman dembinai Pailat nahas sagaꞌ.
aoj-filifita	Eaꞌ esis amam nematawa hiesi sifiꞌi
aoj-filifita	gani aon natefima nowalama nasoꞌma
aoj-filifita	noloma anama waꞌowaꞌol esis sope
aoj-filifita	seaꞌ gwaꞌaimi luꞌwami wambel Godi.
aoj-filifita	Eaꞌ dembinai naꞌipana naꞌi,
aoj-filifita	‘Ineꞌ foꞌo eaf hianai luꞌunama
aoj-filifita	saꞌonama nila indalelemb nefeꞌ aof
aoj-filifita	eaꞌ niꞌipasa basef laꞌifimi
aoj-filifita	sifiꞌi suwisi nomon ipat aeꞌanai ma
aoj-filifita	Anan nape naꞌama anom nimeguf, okom
aoj-filifita	ananinai nogawa andeandeꞌ eaꞌ
aoj-filifita	naꞌiam naꞌi, ‘Amam hiami mandaꞌ
aoj-filifita	maola ahalome aeꞌanai amam gwaꞌaimi
aoj-filifita	hiami endilisi. Eaꞌ aeꞌ ape naꞌae
aoj-filifita	Emi egafis sumafi amamaga saꞌumi
aoj-filifita	andeandeꞌ, anona nemaf sumafi amamaga
aoj-filifita	luꞌwami andeandeꞌ wapotiꞌ. Eaꞌ
aoj-filifita	emi egafis sembasoꞌam, owaꞌ
aoj-filifita	seandaꞌ maol andeandeꞌma amamaga
aoj-filifita	saꞌusaꞌumi, anona nemaf esis ina
aoj-filifita	sendaꞌ amamaga luꞌwami andeandeꞌ
aoj-filifita	Atuwasi niꞌipana niꞌi, ‘Ineꞌ
aoj-filifita	nendondomba gwaꞌaimi aeꞌami,
aoj-filifita	newahoꞌ let, nendaꞌme gwaꞌaimi
aoj-filifita	aeꞌ niliꞌ nefaꞌam nifiꞌi. Ma
aoj-filifita	iliꞌ eaꞌam, ineꞌ nigiꞌ neaꞌ
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas naꞌipam naꞌi, “Anama
aoj-filifita	alop sagaꞌi saꞌoma, eaꞌ anama
aoj-filifita	atogon anona nemaf komemb mufiꞌi
aoj-filifita	anona nemaf God nogwamepa amamaga hiami
aoj-filifita	mikilaꞌ amama paliꞌ pefaꞌami.
aoj-filifita	Anona nemaf nogota buꞌunai neataga,
aoj-filifita	ipeꞌ pefaꞌ ambagof namumi ma peape
aoj-filifita	andeandeꞌ laꞌelaꞌef.”
aoj-filifita	Eaꞌ esis wambel atona aman anamai
aoj-filifita	ukup aoma anan endilisi. Eaꞌ nafeꞌ
aoj-filifita	sasapaꞌ anom amam magiꞌmana mafeꞌ
aoj-filifita	maꞌi, ‘Apeꞌ mandaiwaꞌma ineꞌ
aoj-filifita	Anona nemaf netaga, naumbih ipeꞌisi
aoj-filifita	sifiꞌi solaꞌ indalelemb sondaꞌ
aoj-filifita	wandaf siliꞌakwepa. Eaꞌ
aoj-filifita	siliꞌakwepa endilisi ma anama hiagoma.
aoj-filifita	Miꞌuli apeꞌinai naꞌiam
aoj-filifita	naꞌimama? Apeꞌ moseꞌana takis
aoj-filifita	Sisar gavman dembinai esis Romi o
aoj-filifita	Eaꞌ naꞌi, “Aeꞌ aꞌipipa
aoj-filifita	endilisi, nemataꞌw akwama alifiꞌwi
aoj-filifita	kwaꞌwaha moni luꞌunai nikilaꞌ
aoj-filifita	otamba hiami esis amam nematawa hiesi
aoj-filifita	Aeꞌ aꞌipipa endilisi, amam nematawa
aoj-filifita	deiꞌ ataꞌ papani ina nambimb
aoj-filifita	pegaꞌ mehip, ataꞌ owaꞌ, ipeꞌ
aoj-filifita	piti amamaga amama hiami motaga
aoj-filifita	Amam alupumi Jisasi maꞌi anom basef
aoj-filifita	mandahihiꞌanamam maꞌi, “Emi nepe
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas naꞌipana mehip naꞌi,
aoj-filifita	Eaꞌ Pailat naꞌipa amam pris dambami
aoj-filifita	maloma esis amam nematawa hiesi naꞌi,
aoj-filifita	“Aeꞌ ina ati anom amamaga awami ma
aoj-filifita	epen anama, owaꞌ. Ina ati anona waf
aoj-filifita	aonai ma aman anama endaꞌmana anom
aoj-filifita	Eaꞌ safeꞌ sataga anagon sofalagon
aoj-filifita	saꞌi Pipitagel Balagaina. Anama amam
aoj-filifita	soldia maunda Jisas lawag usiꞌinai
aoj-filifita	tuꞌwanainai. Eaꞌ maunda anom biam
aoj-filifita	mandaꞌ waf aonai mandaꞌ wali
aoj-filifita	mandolam mail waꞌolwaꞌol Jisas nail
aoj-filifita	Eaꞌ awau ukup matamea mafeꞌma
aoj-filifita	amama. Eaꞌ mehip wati anom amam biam
aoj-filifita	mataga felefeleꞌma awou. Luwaguf
aoj-filifita	amamumi membal endilisi.
aoj-filifita	Anan nandaꞌam naꞌama ma amam eaꞌ
aoj-filifita	naep amamumi peleꞌatam deiꞌ
aoj-filifita	mogawana. Eaꞌ nohafel nafeꞌ nakwaha
aoj-filifita	Anona aman nataga, agilinama Jon, God
aoj-filifita	IꞌI God owaꞌ nieꞌipi basef amama
aoj-filifita	aeꞌ ina egawa anan, owaꞌ. Eaꞌ God
aoj-filifita	nasapaꞌe afiꞌi ma iepisiꞌasa
aoj-filifita	embel anan naꞌipi naꞌi, ‘Ineꞌ
aoj-filifita	niti Ambal buꞌunai Aeꞌanai
aoj-filifita	nisilaꞌi ma eaꞌ aman anama eaꞌ
aoj-filifita	maꞌuna. Anan nambimb nesapaꞌi Ambal
aoj-filifita	Buꞌunai Godi nope nolomepa.’
aoj-filifita	Anom maloh luꞌwami maꞌoh
aoj-filifita	felefeleꞌ ma anama. Maloh amama esis
aoj-filifita	Juda saila miꞌuli Godi sasaꞌofami.
aoj-filifita	Maloh amama wanom wanom otamba
aoj-filifita	sandaꞌami siꞌi dram luꞌwami.
aoj-filifita	Eaꞌ Nikodemus nagwamana basef naꞌi,
aoj-filifita	“Amamaga amama nambimb motaga
aoj-filifita	mondawalap miꞌimama?”
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas negawa amam Farisi mameꞌ
aoj-filifita	basef amama. Eaꞌ anan nakwaha etap
aoj-filifita	anama Judia netanima nafeꞌ etap
aoj-filifita	hiagoma Galili wapotiꞌ.
aoj-filifita	Eaꞌ alupumi ananimi maꞌipana mehip
aoj-filifita	maꞌi, “Ineꞌ ataꞌ neaꞌ
aoj-filifita	Eaꞌ nagwamana basef naꞌi, “Aman
aoj-filifita	dembinai, nemaf anama embel
aoj-filifita	mandambombol ina enis epes safele salae
aoj-filifita	ewala embel, owaꞌ. Aeꞌ atowe
aoj-filifita	andaꞌam aꞌi efeꞌ eaꞌ, enis epes
aoj-filifita	saliꞌ sowala sikilaꞌe.”
aoj-filifita	Eaꞌ basef ananimi wapotiꞌ amama ina
aoj-filifita	mape ukup ipeꞌimi, owaꞌ. Deiꞌ
aoj-filifita	main, ipeꞌ owaꞌ peambaleꞌefe God
aoj-filifita	Eaꞌ maꞌi nakwaha embel nalata bot.
aoj-filifita	Eaꞌ bot nafeꞌ mehip nataga anama
aoj-filifita	Aeꞌ aꞌipipa basef endilisimi atom.
aoj-filifita	Emi egafis sembaleꞌefa aeꞌ, esis
aoj-filifita	deiꞌ sefaꞌ ambal namunai sepe
aoj-filifita	andeandeꞌ laꞌelaꞌef hihif.
aoj-filifita	Owapana ananimi ina mombaleꞌefana,
aoj-filifita	owaꞌ. Eaꞌ deiꞌ maꞌipana basef
aoj-filifita	Ipeꞌ nambimb pegolopa aeꞌ, owaꞌ.
aoj-filifita	Gani aeꞌ nambimb iapanima, ipeꞌ ina
aoj-filifita	laꞌifipa peafoꞌo, owaꞌ.”
aoj-filifita	Eaꞌ amam Farisi maꞌipana maꞌi
aoj-filifita	mogwambana anom basef maꞌi, “Deiꞌ
aoj-filifita	ineꞌ naꞌi basefa ineꞌ etina.
aoj-filifita	Naꞌama afaꞌ ina ombaleꞌefena,
aoj-filifita	owaꞌ. Basef ineꞌimi ina endilisimi,
aoj-filifita	Eaꞌ esis sagwamana basef saꞌi,
aoj-filifita	“Mamalapa apeꞌiwai ina wandaꞌ
aoj-filifita	soꞌa waol olapa, owaꞌ. Ahalomapa
aoj-filifita	apeꞌinei God atona.”
aoj-filifita	Eaꞌ esis sahaliꞌana mehip saꞌi,
aoj-filifita	“Ineꞌ nandaꞌ maina deiꞌ nati
aoj-filifita	Eaꞌ amam magaloꞌmana ipat anama
aoj-filifita	esis Juda saꞌi basef sapeinai, ina
aoj-filifita	ataꞌ nolomas nondaꞌ lotu wapotiꞌ,
aoj-filifita	Eaꞌ amam Juda mafiꞌi maitu malipana
aoj-filifita	maꞌi, “Ineꞌ nandaꞌ opalef
aoj-filifita	afaꞌimi mataga nomonas biefim. Maina
aoj-filifita	nemaf niꞌipafa alihim? Iꞌi ineꞌ
aoj-filifita	Eaꞌ alupumi ananimi magwamana basef
aoj-filifita	maꞌi, “Dembinai, iꞌi anan noꞌoh
aoj-filifita	etin, nambimb amboꞌona.”
aoj-filifita	41-42 Eaꞌ esis selefatana owap anama
aoj-filifita	eaꞌ Jisas naniga nati ilif naꞌi,
aoj-filifita	“Ahalome, aeꞌ anifelina ma
aoj-filifita	nameꞌe. Aeꞌ egawa ineꞌ nameꞌe
aoj-filifita	laꞌelaꞌef eaꞌ aeꞌ aꞌiam
aoj-filifita	naꞌama ma esis amam nematawa saitu
aoj-filifita	anaeꞌ sembaleꞌefa aeꞌ, ineꞌ
aoj-filifita	“Hosana. Apeꞌ mandanifel endilisi
aoj-filifita	ma ineꞌ. Apeꞌ maꞌi God
aoj-filifita	nofaloꞌma ineꞌ nafiꞌi agel
aoj-filifita	ananinai neseꞌena pepel nendaꞌ opeh
aoj-filifita	ananimi. Ineꞌ king dembinai apeꞌ
aoj-filifita	39-40 Esis ina laꞌifisa sombaleꞌefa
aoj-filifita	Jisas. Deiꞌ main, profet anama Aisaia
aoj-filifita	nandaꞌ anom basef Godi wapotiꞌ
aoj-filifita	Deiꞌ ipeꞌ pegawa waf anama eaꞌ.
aoj-filifita	Iꞌi pilana andeandeꞌ, pendanifel.
aoj-filifita	Eaꞌ Tomas nahaliꞌana naꞌi,
aoj-filifita	“Dembinai, afaꞌ owaꞌ ogawai
aoj-filifita	ineꞌ nefeꞌ eti? Afaꞌ ina ogawa
aoj-filifita	eaf anama ineꞌ naꞌi neafeꞌma.”
aoj-filifita	Basef amama Aeꞌ aꞌipipami
aoj-filifita	mondaꞌepa pataga boꞌwepa eaꞌ.
aoj-filifita	Fowaꞌ Aeꞌ ape alomepa Aeꞌ ina
aoj-filifita	aꞌipipa ma amamaga amama, owaꞌ.
aoj-filifita	Eaꞌ deiꞌ aeꞌ efeꞌma anan anama
aoj-filifita	nasapaꞌe afiꞌi. Ina anona aman
aoj-filifita	ipeꞌinai nahaliꞌi naꞌi, ‘Ineꞌ
aoj-filifita	Deiꞌ main? Ineꞌ nendandepe eaꞌ ma
aoj-filifita	ape Dembiwei aliꞌma epes hiesi
aoj-filifita	eseꞌas ambal namunai epes isima hiesi
aoj-filifita	ineꞌ nasiꞌiesi. Ambal anama
aoj-filifita	nendaꞌ esis sope andeandeꞌ
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas naꞌi, “Aeꞌ
aoj-filifita	Amam ukup mandandaꞌ naꞌama eaꞌ
aoj-filifita	maitu andeꞌ eaꞌ Pailat nafiꞌmai
aoj-filifita	amam naꞌi, “Aman anama ipeꞌ
aoj-filifita	paꞌi pendaꞌmana kot ma main?”
aoj-filifita	Pailat nameꞌ basef amama atom,
aoj-filifita	nofaꞌai Jisas nawisi nataga andeꞌ
aoj-filifita	eaꞌ nape anona sia amam dambami jas
aoj-filifita	mapeinai. Anama alihiguma saꞌi otamba
aoj-filifita	atom maꞌoma. Eaf anama diga Hibrui
aoj-filifita	Eaꞌ mafeꞌma Jisas nail, mati anan
aoj-filifita	afuna endilisi. Eaꞌ amam ina mindiwa
aoj-filifita	boꞌwagah ananimi, owaꞌ.
aoj-filifita	Eaꞌ anan Jisas naꞌi, “Ina
aoj-filifita	nihapila alop aeꞌanai, owaꞌ. Deiꞌ
aoj-filifita	main? Aeꞌ ina deiꞌ etanima afeꞌma
aoj-filifita	Ahalome gani ilif, ataꞌ owaꞌ.
aoj-filifita	Ineꞌ nefeꞌma owape aeꞌami
aoj-filifita	niꞌipam niꞌi, Aeꞌ etanima elata
aoj-filifita	ilifa Ahalome aeꞌanai, Ahalomepa
aoj-filifita	ipeꞌinai. Efeꞌma God Dembinai
aoj-filifita	aeꞌanai, God Dembinai ipeꞌinai.”
aoj-filifita	Eaꞌ Jisas naꞌipafa naꞌi,
aoj-filifita	“Ipeꞌ faꞌai anom agof deiꞌ
aoj-filifita	Fowaꞌ saha Jisas nefaꞌ nimanimi
aoj-filifita	luꞌwami nagaꞌ eaꞌ notanima
aoj-filifita	nohafel wapotiꞌ nafeꞌ natagama
aoj-filifita	alupumi ananimi. Eaꞌ nape aon
aoj-filifita	siꞌinai tuꞌwaninai nandaꞌ pepel
aoj-filifita	hianai ma nihiꞌambam mogawa endilisi
aoj-filifita	anan nofaꞌ ambal namunai nape.
aoj-filifita	Nimeguf amama Anan nawalipasa epes
aoj-filifita	hiesi siowis wambota Godi numafias.
aoj-filifita	Eaꞌ enis Juda sandaꞌ lotuma Godi
aoj-filifita	safiꞌi ganima etap hiagoma safiꞌi
aoj-filifita	Deiꞌ main, Devit ina nalata heven,
aoj-filifita	owaꞌ. Eaꞌ anan fowaꞌ gani naꞌi
aoj-filifita	Endilisi, alupipei, aeꞌ egawa ipeꞌ
aoj-filifita	ina pegawa andeandeꞌma deiꞌ
aoj-filifita	pandaꞌ waf anama aonai ma Jisas,
aoj-filifita	owaꞌ. Amam agufumi ipeꞌimi
aoj-filifita	wapotiꞌ amam naꞌama etin.
aoj-filifita	“Afaꞌ nambimb ataꞌ ondaꞌ amam
aoj-filifita	amama biam wiꞌimama ma osopama
aoj-filifita	malogof? Deiꞌ main, amam mandaꞌ
aoj-filifita	maol laꞌifinai siꞌi God
aoj-filifita	nandaꞌanai eaꞌ epes hiesi sape
aoj-filifita	Jerusalemi sogawam. Afaꞌ ina
aoj-filifita	laꞌififa ma ombasoꞌmas wiꞌi,
aoj-filifita	‘Amam ina mandaꞌ maol anama’,
aoj-filifita	Eaꞌ Pita naꞌipakw naꞌi, “Ipeꞌ
aoj-filifita	pefaꞌ moni anama nandahama etap anama
aoj-filifita	Eaꞌ naꞌipa amam dambami Juda
aoj-filifita	naꞌi, “Ipeꞌ amam Israelipei,
aoj-filifita	ipeꞌ pindumafuma andeandeꞌma amam
aoj-filifita	amama. Ipeꞌ ataꞌ ukup miꞌi
aoj-filifita	Eaꞌ deiꞌ Abraham nakwaha etap
aoj-filifita	hiagoma Kaldia eaꞌ nafeꞌ nafeꞌ
aoj-filifita	nataga nape wambel Haran. Ahalomana
aoj-filifita	ananinai nagaꞌ eaꞌ God nasapaꞌana
aoj-filifita	nafiꞌi nape etap anaeꞌ deiꞌ
aoj-filifita	Eaꞌ Moses natolom okom ananinai
aoj-filifita	natanea ma amama. Eaꞌ nafeꞌ
aoj-filifita	felefeleꞌma natolom andeandeꞌ,
aoj-filifita	Dembinai naꞌipana naꞌi,
aoj-filifita	Amam mameꞌ basef amama maha opalef
aoj-filifita	amamumi endilisi. Amam monaꞌ nalelef
aoj-filifita	tilili teleleꞌ ukup wandafum endilisi
aoj-filifita	Deiꞌ main, aeꞌ ati ineꞌ kowalena
aoj-filifita	endilisi ma presen buꞌunai God
aoj-filifita	naseꞌafa anai. Eaꞌ aeꞌ egawena,
aoj-filifita	waf anama aonai nembaleꞌena
aoj-filifita	laꞌelaꞌef nape siꞌi kalabus.”
aoj-filifita	Eaꞌ Sol nohafel naꞌi niti, owaꞌ.
aoj-filifita	Nati owamb atona. Eaꞌ amam mahapila
aoj-filifita	lagof ananimi mofaꞌana mafeꞌ mawis
aoj-filifita	Eaꞌ epes hiesi wambel anama biefina
aoj-filifita	Lida naloma Saron satolona samboma
aoj-filifita	opalef safeꞌma Dembinai.
aoj-filifita	Pita ataꞌ nape okom natanea nape ma
aoj-filifita	amamaga amama eaꞌ Ambal Buꞌunai
aoj-filifita	Godi naꞌipana naꞌi, “Nemeꞌ!
aoj-filifita	Amam amama wanom maꞌi mogolopa ineꞌ.
aoj-filifita	Eaꞌ naꞌipasa basef laꞌifimi ma
aoj-filifita	esis naꞌi, “Ipeꞌ pefaꞌ baptaisa
aoj-filifita	Anom nimeguf mafeꞌma eaꞌ, aman
aoj-filifita	anama Klodius nataga nape gavman
aoj-filifita	dembinai esis Rom, nogota anama
aoj-filifita	nolomahas nataga siꞌi fowaꞌ Agabus
aoj-filifita	Eaꞌ esis semeꞌana saꞌi mehip
aoj-filifita	saꞌi, “Anama maf anona dembinai
aoj-filifita	siꞌi god. Anan ina maf anona epeni,
aoj-filifita	Fowaꞌ Jisas ataꞌ owaꞌ nifiꞌi,
aoj-filifita	nogota anama aman anama Jon nawalapa
aoj-filifita	basef naꞌipa esis Israel hiesi ma
aoj-filifita	somboma opalef sokwaha waf aonai
aoj-filifita	sefeꞌma Goda sefaꞌ baptais.
aoj-filifita	Eaꞌ basef Dembinai mafeꞌagon
aoj-filifita	hiꞌalagon anama hiagoma.
aoj-filifita	Anama Atalia malata sip eaꞌ nefaꞌam
aoj-filifita	mafeꞌ Antiok. Wambel anama fowaꞌ
aoj-filifita	esis Kristen sandandepam mapoma lagel
aoj-filifita	Godi ma nandahomam mandaꞌ maol anama
aoj-filifita	deiꞌ mandaꞌanai hiꞌalana. Eaꞌ
aoj-filifita	deiꞌ motanima mafiꞌi wambel anama.
aoj-filifita	Ambal Buꞌunai Godi nape nalomafa
aoj-filifita	waꞌi basef wandameꞌmam naꞌama.
aoj-filifita	Afaꞌ ina oseꞌepa anom nimanimi
aoj-filifita	pefaꞌam, owaꞌ. Waf anama atona
aoj-filifita	Nemataꞌw akwama kwagiꞌma Pol
aoj-filifita	kwaloma afaꞌ, kofalafa timbi tambel
aoj-filifita	kwaꞌi, “Amam mandaꞌ maola God
aoj-filifita	nape ilif endilisi maꞌipapa basefa
aoj-filifita	eaf God nofaꞌapa mutanimani.”
aoj-filifita	Eaꞌ esis Juda kowalas opalef aoma
aoj-filifita	esis hiesi sombaleꞌefa basef Pol
aoj-filifita	naloma Sailas maꞌipasami. Naꞌama
aoj-filifita	esis sofaꞌ anom amam awami mandaꞌ
aoj-filifita	waf aonai. Laꞌelaꞌef amam mape
aoj-filifita	anama esis sandakolas etifigin sapoma.
aoj-filifita	Eaꞌ saꞌipa amam nematawa hiesi sape
aoj-filifita	wambel anama safela ukup asasimi ma
aoj-filifita	sopaꞌ. Eaꞌ safitap endilisi saꞌi
aoj-filifita	basef lupaꞌaimi safeꞌ sawisi uta
aoj-filifita	sawis ipat Jesoni ma suwis sogolopa Pol
aoj-filifita	naloma Sailas. Saꞌi sofaꞌam muwisi
aoj-filifita	andeꞌma soseꞌam amam nematawa hiesi.
aoj-filifita	Eaꞌ Pol nakwaha amam mogawa gawai
aoj-filifita	mandatama etifigin mapeinai eaꞌ
aoj-filifita	Eaꞌ Apolos naꞌi nefeꞌ esis Krik
aoj-filifita	sapoma eaꞌ esis Kristen sape Efesusi
aoj-filifita	sandaꞌ okom ananinai nataga
aoj-filifita	laꞌifina ma nandaꞌas naꞌama. Esis
aoj-filifita	sandaꞌ anom basef mafeꞌma esis
aoj-filifita	Kristen Grikisi saꞌipasa sofaꞌana.
aoj-filifita	Apolos nafeꞌ nataga Grik sapoma, nati
aoj-filifita	enis amam nematawa sombaleꞌefa
aoj-filifita	Jisasi. Fowaꞌ God nati uwahipis
aoj-filifita	nagiambamas sembaleꞌefana. Deiꞌ
aoj-filifita	Apolos nandaꞌ maol nagiambama Kristen
aoj-filifita	isima andeandeꞌ nandaꞌas sataga
aoj-filifita	laꞌifis ma sombaleꞌefa Krais.
aoj-filifita	Basef amama Poli nambimb mohambombaga
aoj-filifita	maola bisnis apeꞌimi. Eaꞌ ina amama
aoj-filifita	atom, owaꞌ. Basef amama ananimi
aoj-filifita	mohambombaga ipat luꞌunai god
aoj-filifita	apeꞌikwi nemataꞌw dembeꞌwi
aoj-filifita	Artemis. Eaꞌ kotaga falafuꞌwi ma
aoj-filifita	naep esis amam nematawai ma ukup
aoj-filifita	asasimi. Deiꞌ esis sape etap hiagoma
aoj-filifita	Esiai hiesi saloma epes hiesi sape etap
aoj-filifita	hiagomai wapotiꞌ sandaꞌ lotuma god
aoj-filifita	apeꞌikwi nemataꞌw akwama atoꞌw.
aoj-filifita	Eaꞌ basef Poli maꞌi mohambombaga
aoj-filifita	agel luꞌunai akwaꞌunai.”
aoj-filifita	Eaꞌ sip nofaꞌafa wakwaha Mitilini
aoj-filifita	waꞌoh ama lala wataga felefeleꞌma
aoj-filifita	anona ailan Kios. Eaꞌ waꞌoh lala
aoj-filifita	wafeꞌ wataga anona ailan Samos. Eaꞌ
aoj-filifita	waꞌoh lala wafeꞌ wataga Miletus.
aoj-filifita	Nogota afaꞌinai hiꞌalana wambel
aoj-filifita	anama, waꞌi aꞌ ofeꞌ. Amam Kristen
aoj-filifita	maloma awasi nematawa amamisi saitumafa
aoj-filifita	wafeꞌ wawis andeꞌma taun anama.
aoj-filifita	Eaꞌ apeꞌ mindiwa nembawa mandaꞌ
aoj-filifita	Eaꞌ Pol nafeꞌ nataga bulasan salata
aoj-filifita	ipat anama, esis amam nematawa
aoj-filifita	laꞌifis endilisi ma sohana. Naꞌama
aoj-filifita	amam soldia mafelona mofaꞌana mafeꞌ.
aoj-filifita	Dembinai naꞌipi naꞌi, ‘Ineꞌ
aoj-filifita	foꞌo. Nambimb aeꞌ esapaꞌena
aoj-filifita	nefeꞌ eaf laogoma ma enis amam
aoj-filifita	nematawa hiesi owaꞌ Judaisi sogawa
aoj-filifita	Eaꞌ kepten anama nahapila lagel
aoj-filifita	ananinai naoꞌwana nafeꞌ waꞌol,
aoj-filifita	amam atom mape nahaliꞌana naꞌi,
aoj-filifita	“Ineꞌ naꞌi niꞌipi maim basef?”
aoj-filifita	Eaꞌ amam Juda maꞌi mondaꞌ kotima
aoj-filifita	aeꞌ mati aeꞌ ina aꞌi anom basef
aoj-filifita	afitapam aloma enin epen nomon ipat
aoj-filifita	luꞌunai Godi, owaꞌ. Amam ina mati
aoj-filifita	aeꞌ afela ukup asasimi ma sopaꞌ
aoj-filifita	ifagw esis Juda saꞌi basef sapeimi
aoj-filifita	nomon o anagon nomona wambel anama
aoj-filifita	Anom nimeguf mafeꞌma eaꞌ, dembinai
aoj-filifita	king Agripa nafiꞌi naloma anoꞌw
aoj-filifita	nemataꞌw Bernaisi esis bias safiꞌi
aoj-filifita	Sisaria saꞌi sondaꞌmana nemaf
aoj-filifita	Afaꞌ hiafai waꞌoh etap eaꞌ aeꞌ
aoj-filifita	ameꞌ anona malogel naꞌi diga Hibrui
aoj-filifita	naꞌi, ‘Sol, Sol, deiꞌ maina
aoj-filifita	ineꞌ nandaꞌ maol nahambombaga
aoj-filifita	aeꞌ? Ineꞌ nandaꞌ maol naha anama
aoj-filifita	ina negawa. Deiꞌ nefaꞌ nimanimi
aoj-filifita	bolam siꞌi anona naha bulmakau
aoj-filifita	ananimi bolam nanindinama nafeꞌ
aoj-filifita	Eaꞌ Julius nameꞌ dembinai kepten
aoj-filifita	anama numafi amam mandaꞌ maol sipi
aoj-filifita	naloma aman anama ofagenama sipi ina
aoj-filifita	mameꞌ basef Pol naꞌiami, owaꞌ.
aoj-filifita	Eaꞌ matopaꞌ mandelefa anka anama
aoj-filifita	hianai makwahom mala naoh. Eaꞌ
aoj-filifita	matagaha mandof mandaꞌam mowaꞌ
aoj-filifita	stiaimi, mandola sela uf nofaꞌ sip
aoj-filifita	‘Ineꞌ foꞌmago esis amam nematawa
aoj-filifita	isima niꞌipas naꞌama niꞌi. Anona
aoj-filifita	nemaf ipeꞌ pepe pemeꞌ basef, eaꞌ
aoj-filifita	ipeꞌ ina pegawa ofagema, owaꞌ.
aoj-filifita	Ipeꞌ pepe naep motawa eaꞌ ipeꞌ
aoj-filifita	ina piti anom amamaga pegawam, owaꞌ.
aoj-filifita	29-30 Esis sandaꞌ waf hianai naninani
aoj-filifita	aonai nape siꞌina ma esis. Ukup
aoj-filifita	mohafel maimaila sofaꞌ amamaga hiami
aoj-filifita	ma esis etis. Waf aonai agufuma anama.
aoj-filifita	Ukup kowalepa amamaga buꞌwami awami,
aoj-filifita	ukup aoma soha enis epes, saha enis
aoj-filifita	epes sagaꞌ, migimigah sambasoꞌama
aoj-filifita	sofaꞌ anom amamaga enis epesi eaꞌ
aoj-filifita	sandaꞌ maola saha epes. Waf anama
aoj-filifita	aonai asiꞌina endilisi ma esis. Eaꞌ
aoj-filifita	sandaꞌipama saꞌi basef sawalapama
aoj-filifita	solaꞌmasa basef enis epes ma naep
aoj-filifita	epes hiesi. Esis sataga naumbih saloma
aoj-filifita	God, saꞌi basef laꞌifimi safela
aoj-filifita	agof asasimi atom. Ukup mandandaꞌ ma
aoj-filifita	waf naninani aonai dambainai. Eaꞌ
aoj-filifita	sosambala basef mamasasi.
aoj-filifita	Endilisi esis owaꞌ Judaisi nambimb
aoj-filifita	sofaꞌ basef mila ipeꞌ Juda. Deiꞌ
aoj-filifita	main, ipeꞌ pegawa miꞌuli anama Godi
aoj-filifita	nape buki eaꞌ patopaꞌ alop
aoj-filifita	ipeꞌinai eaꞌ pimbisilaꞌ miꞌuli
aoj-filifita	anama. Eaꞌ esis isima owaꞌ
aoj-filifita	seatopaꞌ alopi saila miꞌuli anama.
aoj-filifita	God nihiꞌambasana Krais Jisas alihina
aoj-filifita	ma amam nematawa hiesi naꞌama. Anan
aoj-filifita	nagaꞌ esimbel ananimi malo
aoj-filifita	maliꞌamona okom wandafunai Godi ma
aoj-filifita	nakwaha waf aonai emi egafis
aoj-filifita	sembaleꞌefanai. Gaꞌ Krais Jisasi
aoj-filifita	atona deiꞌ God nihiꞌambapa waf
aoj-filifita	buꞌunai naꞌama. Fowaꞌ nandaꞌ
aoj-filifita	esis amam nematawa saꞌosaꞌombemas
aoj-filifita	eaꞌ ina nogwamasa waf aonai esis
aoj-filifita	“Bafalomas esis amam nematawa
aoj-filifita	Eaꞌ miꞌuli anama God fowaꞌ
aoj-filifita	nasoꞌ Mosesanai natagama esis sogawa
aoj-filifita	waf esis sandaꞌanai aona satopaꞌ
aoj-filifita	miꞌuli anama. Eaꞌ esis ina sakwaha
aoj-filifita	waf anama aonai, owaꞌ. Sandaꞌana
aoj-filifita	hianai endilisi. Eaꞌ eaf God
aoj-filifita	nandahomasanai nataga luꞌuna endilisi
aoj-filifita	Eaꞌ apeꞌ deiꞌ magaꞌ maloma
aoj-filifita	Krais makwaha amamaga mowaꞌapa
aoj-filifita	laꞌifipa. Eaꞌ miꞌuli anama ina
aoj-filifita	ataꞌ nowaꞌapa wapotiꞌ, owaꞌ.
aoj-filifita	Mape wafifipa. Deiꞌ apeꞌ ina ataꞌ
aoj-filifita	mandaꞌ maol maila miꞌuli anama amam
aoj-filifita	mandaꞌana nail buki, owaꞌ. Apeꞌ
aoj-filifita	mandaꞌ maola waf dambainai Ambal
aoj-filifita	Buꞌunai Godi nandaꞌanai.
aoj-filifita	Waf aonai fowaꞌ pandaꞌanai naha
aoj-filifita	alop ipeꞌinai ma anona nemaf pegaꞌ.
aoj-filifita	Eaꞌ iꞌi Krais nape nomona ipeꞌ,
aoj-filifita	ipeꞌ pape namipei. Deiꞌ main, Krais
aoj-filifita	nandaꞌepa pataga boꞌwepa ma naep
aoj-filifita	Basef amama aeꞌ aꞌiemi endilisi,
aoj-filifita	aeꞌ aman Kraisi eaꞌ ina
aoj-filifita	ambaseꞌam, owaꞌ. Ambal Buꞌunai
aoj-filifita	Godi nihiꞌambe nalome umafi basef
aoj-filifita	mape opaf nomoni mihiꞌambe maꞌipi
aoj-filifita	aꞌi basef endilisimi atom.
aoj-filifita	Amama maꞌi apeꞌ atepa. Anan
aoj-filifita	nofalapa eaꞌ. Ina nofala enis Juda
aoj-filifita	etis, owaꞌ. Nofala enis owaꞌ
aoj-filifita	Esis Juda sowaꞌ alafugaha God, amama
aoj-filifita	atom deiꞌ anan nagiambama amam
aoj-filifita	nematawa hiesi etapasi sape wambel
aoj-filifita	hiagomai. Esis Juda sololama waf Godi,
aoj-filifita	amama atom deiꞌ God nagiambama isima
aoj-filifita	owaꞌ Judaisi nofaꞌas sotanimani.
aoj-filifita	Eaꞌ nemaf anama esis Juda hiesi
aoj-filifita	dendeꞌma ikwaf God okom maꞌianai
aoj-filifita	sotanima sifiꞌmai anan, esis epes
aoj-filifita	hiesi owaꞌ Judaisi, God nigiambamas
aoj-filifita	endilisi ma nofaꞌai hiesi sotanimani.
aoj-filifita	Apeꞌ mogawa alop apeꞌinai atotona,
aoj-filifita	eaꞌ saꞌosaꞌona hianai. Eaꞌ
aoj-filifita	anama hianai ina nandaꞌ maol etifina,
aoj-filifita	owaꞌ. Nandaꞌana deindeiꞌ.
aoj-filifita	Miꞌuli anama naloma miꞌuli hianai
aoj-filifita	napani wapotiꞌ, ofagena anama atona
aoj-filifita	Eaꞌ emi egafis ukup biefima seaꞌam,
aoj-filifita	ofagema asasimi atom. Deiꞌ main, esis
aoj-filifita	ina sombaleꞌef laꞌifis ma saꞌam,
aoj-filifita	owaꞌ. Amamaga hiami epes owaꞌ
aoj-filifita	sombaleꞌefa God sandaꞌami, amama
aoj-filifita	Eaꞌ deiꞌ aꞌi efeꞌ Jerusalem
aoj-filifita	endaꞌ maol igiambama esis amam
aoj-filifita	Aeꞌ Tertius, efaꞌ malogola Pol
aoj-filifita	andaꞌago basef amama. Aeꞌ asapaꞌ
aoj-filifita	basefa nemaf buꞌunai mafeꞌmago
aoj-filifita	ipeꞌ ma agel Dembinai apeꞌinai.
aoj-filifita	Deiꞌ main, basef amama Godi epes
aoj-filifita	saꞌi “Gawa aꞌami wafimi”, amama
aoj-filifita	gawaimi atom luꞌwami mikilaꞌ gawa
aoj-filifita	epesi. Eaꞌ amamaga amama epes saꞌi
aoj-filifita	“Awami falafumi Godi”, amama
aoj-filifita	laꞌifim endilisi mikilaꞌ pepel
aoj-filifita	Aeꞌ aliꞌ awalipipa basef Godi
aoj-filifita	siꞌi ewaha olelemb gwaꞌaimi, eaꞌ
aoj-filifita	Apolos nagiꞌ nakoloꞌ embel
aoj-filifita	nasaꞌopam. Eaꞌ God atotona
aoj-filifita	Wandaꞌ maol luꞌunai endilisi ma
aoj-filifita	lagof afaꞌimi atom. Esis saꞌi basef
aoj-filifita	sandaꞌafa findiwafa eaꞌ afaꞌ
aoj-filifita	laꞌififa ofaloꞌmas wagwamasa basef
aoj-filifita	buꞌwami atom. Esis sandaꞌafa aofa,
aoj-filifita	wape laꞌififa watilis, afaꞌ ina
aoj-filifita	Emi egafis sandaꞌ waf aonai, anona
aoj-filifita	nemaf ina sefeꞌ wambel Godi, owaꞌ.
aoj-filifita	Ipeꞌ pegawa amama o owaꞌ? Naꞌama
aoj-filifita	ipeꞌ pembasoꞌma ukup ipeꞌimi
aoj-filifita	atom. Epes sandaꞌ waf aonai ma soꞌa
aoj-filifita	waola enis amam nematawa saloma epes
aoj-filifita	isima sandaꞌ lotuma god basoꞌomunai
aoj-filifita	saloma epes sahambombaga waf
aoj-filifita	dasoꞌamainai saloma amam amama ukup
aoj-filifita	maꞌi waf nematawainai saloma amam
aoj-filifita	amama mandaꞌ waf aonai maloma anom
aoj-filifita	Maim opeh buꞌwami Dembinai nasoꞌ
aoj-filifita	enin epen, enin nepe laꞌelaꞌef
aoj-filifita	nendaꞌ amama atom naliꞌ
aoj-filifita	nandaꞌami. Aeꞌ aꞌipas miꞌuli
aoj-filifita	anama etina esis Kristen hiesi sios
aoj-filifita	sape wambel hiagoma.
aoj-filifita	Eaꞌ enis epes ina sagawa amama,
aoj-filifita	owaꞌ. Epes isima fowaꞌ saila god
aoj-filifita	basoꞌomunai. Eaꞌ deiꞌ saꞌ mafis
aoj-filifita	amama sondolali sasoꞌ god
aoj-filifita	basoꞌomunai, ukup asasimi mapoma
aoj-filifita	mafis amama saꞌi, “Amama
aoj-filifita	endilisimi,” eaꞌ saꞌam. Eaꞌ
aoj-filifita	basef mape opalef asasimi nomon
aoj-filifita	maꞌiami mihiꞌamba esis sandaꞌ waf
aoj-filifita	aonai eaꞌ. Deiꞌ main, esis ina ukup
aoj-filifita	matamea andeandeꞌ saꞌam, owaꞌ.
aoj-filifita	Ama naep epes isima ina laꞌifisi,
aoj-filifita	ataga siꞌi esis ama efaꞌai epes ina
aoj-filifita	laꞌifisi. Aeꞌ ataga siꞌi efaꞌ
aoj-filifita	waf epes hiesi endondomba iaguf hiami
aoj-filifita	ma efaꞌ enis epes sotanimani.
aoj-filifita	Eaꞌ ina amamaga hiami mandaꞌapa
aoj-filifita	mataga laꞌifipa ma baleꞌef, owaꞌ.
aoj-filifita	Nemaf anama ipeꞌ hipei pandakolas,
aoj-filifita	ipeꞌ ina pefaꞌ gwaꞌaimi Dembinai,
aoj-filifita	Apeꞌ mogawa alop ina etifina, owaꞌ.
aoj-filifita	Alop waꞌawaꞌana hianai.
aoj-filifita	Fowaꞌ aeꞌ ataꞌ ape siꞌi awani
aoj-filifita	aꞌi basef siꞌi awani. Aeꞌ
aoj-filifita	amemeꞌma amamaga siꞌi awani. Eaꞌ
aoj-filifita	nemaf anama ataga dambewe, akwaha waf
aoj-filifita	anama fowaꞌ ape soꞌuwe andaꞌanai.
aoj-filifita	Eaꞌ iꞌi owaꞌ enin epena nembomam,
aoj-filifita	epen inima naꞌi nieꞌi basefa anona
aoj-filifita	diga fesoꞌman nepan ma basef amama
aoj-filifita	maina nemaf sandaꞌ lotuanai. Atuwasi
aoj-filifita	enin etin niꞌiam neloma God.
aoj-filifita	Iꞌi endilisi God owaꞌ nofela Krais,
aoj-filifita	deiꞌ waf ipeꞌ pembaleꞌefa Krais
aoj-filifita	ina laꞌifina nigiambamepa, owaꞌ.
aoj-filifita	Falafunai atona. Deiꞌ ipeꞌ ataꞌ
aoj-filifita	papoma waf aonai laꞌelaꞌef.
aoj-filifita	Baibel wapotiꞌ naꞌi,
aoj-filifita	Ipeꞌ pegawa wambota Stefanasi saliꞌ
aoj-filifita	sataga Kristen saliꞌma esis Grik
aoj-filifita	hiesi. Eaꞌ esis ukup maꞌimaꞌi
aoj-filifita	endilisi laꞌelaꞌefa sandaꞌ maol
aoj-filifita	sagiambama epes Godi. Alupipei, aeꞌ
aoj-filifita	aꞌipipa basef laꞌifimi
aoj-filifita	21-22 God atona nandaꞌafa wataga
aoj-filifita	laꞌififa, ipeꞌ wapotiꞌ, eaꞌ
aoj-filifita	mape laꞌifipa paloma Jisas Krais.
aoj-filifita	Anan nandaꞌmapa ikwaf ananinai apeꞌ
aoj-filifita	nosaheꞌapa ma mope ananipai atepa
aoj-filifita	eaꞌ naseꞌapa Ambal Buꞌunai
aoj-filifita	Ananinai nape nomon opalef apeꞌimi.
aoj-filifita	Ambal anama God naseꞌapanai naliꞌ
aoj-filifita	ma amamaga tuꞌwanim hiami buꞌwami
aoj-filifita	God naꞌi anona nemaf neaseꞌapami.
aoj-filifita	Maol anama deiꞌ naꞌi hegililonai,
aoj-filifita	anama fowaꞌ nataga naloma nafifili
aoj-filifita	Godi. Eaꞌ nafifili deiꞌinai ma maol
aoj-filifita	anama nape laꞌelaꞌef luꞌuna
aoj-filifita	endilisi nikilaꞌ anama naliꞌi.
aoj-filifita	Iꞌi afaꞌ ola luwaguf amama, alop
aoj-filifita	afaꞌinai ina anona nemaf nope wafina,
aoj-filifita	Afaꞌ opalef nimanim endilisi, eaꞌ
aoj-filifita	laꞌelaꞌef wandanifel. Wape siꞌi
aoj-filifita	isima amamaga aꞌasi kwahusi eaꞌ
aoj-filifita	waseꞌasa amamaga afaꞌimi ma epes
aoj-filifita	hiesi. Afaꞌ amamaga aꞌafa siꞌi
aoj-filifita	isima kwahusi, eaꞌ waf buꞌunai Godi
aoj-filifita	nihiꞌambafa wape siꞌi amamaga
aoj-filifita	Aeꞌ egawam eaꞌ awalapam aꞌiam
aoj-filifita	mandawalap alihim. Amama amamaga
aoj-filifita	kwawieꞌim maꞌomasi esis wilama
aoj-filifita	soseꞌasam, esis saseꞌasam. Eaꞌ
aoj-filifita	ina saseꞌasa amama atom, owaꞌ.
aoj-filifita	Saseꞌasa anom hiam wapoti. Eaꞌ
aoj-filifita	sataga kwahusi endilisi ma amamaga.
aoj-filifita	Esis saila ukup asasimi atom, eaꞌ
aoj-filifita	Eaꞌ ipeꞌ hipei ataꞌ piliꞌ ukup
aoj-filifita	motamea andeandeꞌ atona etin eaꞌ
aoj-filifita	pila nomonas amama atom peseꞌas
aoj-filifita	amamaga. Naꞌama enin epen okom aona
aoj-filifita	neseꞌas amamaga ananimi o enin epen
aoj-filifita	niꞌi enis epes siꞌipan mehipa
aoj-filifita	neseꞌas naꞌama, owaꞌ. Deiꞌ
aoj-filifita	main, God okom nainaila epes isima
aoj-filifita	sandanifel saseꞌas amamaga.
aoj-filifita	Eaꞌ aeꞌ umbamahe. Naꞌama ukup
aoj-filifita	ipeꞌimi aom eaꞌ pekwaha waf anama
aoj-filifita	pepan andeandeꞌ ukup mopoma Krais
aoj-filifita	atona siꞌi fowaꞌ gani yul anama
aoj-filifita	gawainai nambasoꞌma Iv.
aoj-filifita	Fowaꞌ wambel Damaskus, dembinai
aoj-filifita	gavman nape owina dembinai king Aretas
aoj-filifita	anan nandaꞌ amam maitu mumafi uta
aoj-filifita	endalelemb sawis taun Damaskusi. Anan
aoj-filifita	Aeꞌ egawa aꞌi deiꞌ ipeꞌ pegawa
aoj-filifita	ikwaf afaꞌinai wafeꞌ wataga
aoj-filifita	Esis sameꞌ basef atoma enis epes
aoj-filifita	saꞌi, “Aman anama fowaꞌ
aoj-filifita	nahambombagapa maloma basef Kraisi,
aoj-filifita	nandaiwaꞌma baleꞌef apeꞌinai
aoj-filifita	eaꞌ deiꞌ owaꞌetin. Anama nawalapa
aoj-filifita	basef amama atom fowaꞌ
aoj-filifita	Fowaꞌ gani basef Baibelimi maꞌiam
aoj-filifita	alihima anona nogota owagama God
aoj-filifita	nondaꞌ esis owaꞌ Judaisi
aoj-filifita	sombaleꞌefa anan, sotaga boꞌwes ma
aoj-filifita	naep ananimi. Fowaꞌ basef Baibelimi
aoj-filifita	maꞌipa Abrahama basef buꞌwami Godi.
aoj-filifita	Mihiꞌambana maꞌi, “Owagama God
aoj-filifita	nondaꞌ ineꞌ ma nigiambama epes
aoj-filifita	hiesi sape etapi sotaga boꞌwes sope
aoj-filifita	Deiꞌ ipeꞌ pegawa God. Eaꞌ
aoj-filifita	endilisi, Anan nogawa ipeꞌ. Eaꞌ
aoj-filifita	deiꞌ emi ataꞌ nandaꞌepa petanima
aoj-filifita	pafeꞌ paila ambagof amama awami ina
aoj-filifita	laꞌifimi? Naꞌama ina boꞌom,
aoj-filifita	owaꞌ. Deiꞌ maina ipeꞌ paꞌi pepe
aoj-filifita	owina ambagof amama wapotiꞌ? Hapaimi.
aoj-filifita	Emi egafis sepe laꞌifisa Krais Jisas,
aoj-filifita	waf anama matopaꞌ alopanai o owaꞌ
aoj-filifita	motopaꞌ alopanai anama falafunai
aoj-filifita	atona owaꞌ laꞌifina. Eaꞌ waf
aoj-filifita	sombaleꞌefa Krais atona nawalapai waf
aoj-filifita	ukup maimailasanai. Amama buꞌwami
aoj-filifita	Iꞌi apeꞌ muti eaf buꞌunai,
aoj-filifita	mondaꞌ waf buꞌunai ma epes hiesi
aoj-filifita	migiambamas atona etin. Apeꞌ
aoj-filifita	mondaꞌana naꞌama etin laꞌifipa
aoj-filifita	esis sahin owan sombaleꞌefa Dembinai
aoj-filifita	mikilaꞌ mandaꞌana enis epes.
aoj-filifita	Esis sembaleꞌefanai siꞌi alop
aoj-filifita	siꞌina Kraisi. Anan nape anama
aoj-filifita	hiagoma numafi amamaga hiami hiꞌalam
aoj-filifita	nape nomona esis sembaleꞌefanai hiesi
aoj-filifita	siꞌisa Anan atona endilisi.
aoj-filifita	Endilisi aeꞌ ape falafuwei agiꞌ
aoj-filifita	endilisi ma amam nematawa hiesi Godi.
aoj-filifita	Eaꞌ Anan okom nainaili nagiambame
aoj-filifita	naꞌa ma andaꞌ maol awalipa esis
aoj-filifita	sololama Godi basef buꞌwami ma Krais.
aoj-filifita	Waf anama naloma basef amama boꞌom
aoj-filifita	endilisi mikilaꞌ gawa epes hiesi,
aoj-filifita	eaꞌ ina laꞌifisa sagawa ofagema
aoj-filifita	Anan atona dembinai ma apeꞌ Kristen
aoj-filifita	hiapai. Eaꞌ apeꞌ Kristen hiapai
aoj-filifita	siꞌi alop waꞌawaꞌana nape etifina
aoj-filifita	laꞌifipa mandagigiambanama etin
aoj-filifita	siꞌi gigililimb mowaꞌ nigis hiami
aoj-filifita	luꞌwami soꞌumi motaga laꞌifimi.
aoj-filifita	Iꞌi alop waꞌawaꞌana hianai
aoj-filifita	nondaꞌ maol nondahama ikwaf Anan
aoj-filifita	naꞌianai, alop anama siꞌina nape
aoj-filifita	naꞌama. Apeꞌ amam nematawa Kraisi
aoj-filifita	mandagigiambanama mape laꞌifipa
aoj-filifita	mikilaꞌ fowaꞌ mape. Alop anama
aoj-filifita	nataga laꞌifina etina ukup maimailas
aoj-filifita	Deiꞌ main, maim amamaga mataga alihim
aoj-filifita	mandawalap, amama mataga mape
aoj-filifita	howalagoma. Amama atom deiꞌ anom
aoj-filifita	basef mape maꞌi naꞌama maꞌi,
aoj-filifita	Ipeꞌ agufipei pimafi isima agof
aoj-filifita	aꞌasi sape owina ipeꞌi sandaꞌmepa
aoj-filifita	maol naꞌai, ipeꞌ pendaꞌam
aoj-filifita	naꞌama etina esis siꞌi pandaꞌama
aoj-filifita	Dembinai atona. Ipeꞌ pekwaha waf
aoj-filifita	anama paumbalisanai. Deiꞌ main,
aoj-filifita	ipeꞌ pegawa Dembinai nape heveni anan
aoj-filifita	Dembinai ipeꞌinai, asasinai
aoj-filifita	wapotiꞌ. Anan ina nawaloga agof epesi
aoj-filifita	ma naep ananimi, owaꞌetin. Anan
aoj-filifita	nawaloga hiesi agufisi agof aꞌasi
aoj-filifita	hiꞌalasa ikwaf buꞌunai atona.
aoj-filifita	Esis sahin owan hiesi ukup mapoma aeꞌ
aoj-filifita	andaꞌ kalabus. Eaꞌ opalef asasimi
aoj-filifita	laꞌifim sape laꞌifisa Dembinai,
aoj-filifita	sakwaha umbamahas deiꞌ saitu
aoj-filifita	laꞌifis laꞌelaꞌef sikilaꞌ
aoj-filifita	fowaꞌ sape sawalapa basef Godi.
aoj-filifita	15-16 Pendaꞌam naꞌama ma pepe awasi
aoj-filifita	Godi boꞌwepa ma basef o waf aonai
aoj-filifita	aꞌepa. Deiꞌ pape paloma epes hiesi
aoj-filifita	sape etap anaeꞌ, esis sakwaha waf
aoj-filifita	buꞌunai sandaꞌ waf aonai. Ipeꞌ
aoj-filifita	pape palomas pihiꞌambasa basef ambal
aoj-filifita	namunaimi siꞌi ondowa motawa ilif
aoj-filifita	mafifima epes. Pendaꞌam naꞌama ma
aoj-filifita	nemaf akutainai Kraisi aeꞌ endanifel
aoj-filifita	ma ipeꞌ ma egawa ina andaꞌ opeh
aoj-filifita	akwaha pepel aeꞌanai naꞌa, owaꞌ.
aoj-filifita	Alupipei, ipeꞌ hipei pila waf
aoj-filifita	aeꞌanai. Eaꞌ pendandepas
aoj-filifita	andeandeꞌ epes saila waf afaꞌinai
aoj-filifita	Maina nemaf afaꞌ wandaꞌ betena
aoj-filifita	ipeꞌ, laꞌelaꞌef afaꞌ wanifela
aoj-filifita	God anan Dembinai apeꞌinai Jisas
aoj-filifita	Krais Ahalomana. Afaꞌ wanifelona ma
aoj-filifita	pembaleꞌefa Krais andeandeꞌ.
aoj-filifita	Aeꞌ aꞌipipa basef amama. Ipeꞌ
aoj-filifita	pindumafuma andeandeꞌ. Naꞌama enin
aoj-filifita	epen nembasoꞌmepa ma basef usihimi.
aoj-filifita	Eaꞌ deiꞌ Krais atona Dembinai nape
aoj-filifita	naliꞌma epes hiesi. Esis Grik saloma
aoj-filifita	esis Juda saloma enis owaꞌ Judaisi,
aoj-filifita	esis anona diga, isima sape aolopi
aoj-filifita	sololama waf buꞌunai, agufisi, agof
aoj-filifita	aꞌasi, waf saꞌiana epes isima
aoj-filifita	falafunai atona. Krais atona Dembinai
aoj-filifita	nape naliꞌma epes isima hiesi, nape
aoj-filifita	nomona epes hiesi hiꞌalas.
aoj-filifita	Ipeꞌ pitalifa pas amama
aoj-filifita	eaꞌpesapaꞌam mefeꞌmago esis
aoj-filifita	Kristen sios sape Laodisia, ma esis
aoj-filifita	wapotiꞌ satolom sogawam. Eaꞌ pas
aoj-filifita	amama aeꞌ asapaꞌam mafeꞌma esis
aoj-filifita	Laodisia wapotiꞌ, amama ipeꞌ
aoj-filifita	Ipeꞌ Kristen alupipei, esis Juda
aoj-filifita	saliꞌamonafa nogota bandana ma wape
aoj-filifita	siꞌi awasi mamasas aꞌasi. Endilisi
aoj-filifita	afaꞌ ina wati amagahipama, eaꞌ ukup
aoj-filifita	afaꞌimi mape malomepa. Amama atom
aoj-filifita	deiꞌ wandaꞌ maol laꞌififa
aoj-filifita	endilisi ma uti anona eafa ofoꞌo uti
aoj-filifita	amagahipama. Afaꞌ ukup maimailipa
aoj-filifita	endilisi ma utilipa.
aoj-filifita	Dembinai nifiꞌi niꞌi mehip endilisi
aoj-filifita	eaꞌ ensel Dembinai noga niꞌi basef
aoj-filifita	laꞌifimi mehip, nufapula alof
aoj-filifita	luꞌunai Godi nondaꞌam nogal mehip.
aoj-filifita	Nogota anama Dembinai nokwaha heven
aoj-filifita	nisilaꞌi. Eaꞌ sombaleꞌefa Kraisi
aoj-filifita	fowaꞌ saliꞌ sagaꞌi, atuwasi
aoj-filifita	Aeꞌ aꞌipipa mehipa agel Dembinai,
aoj-filifita	ipeꞌ piꞌi basef mail pas amama ma
aoj-filifita	esis Kristen alupusi hiesi.
aoj-filifita	Eaꞌ deiꞌ afaꞌ waꞌi amam biam
aoj-filifita	mondaꞌepa petaga laꞌifipa
aoj-filifita	migiambamepa pendaꞌ waf buꞌunai
aoj-filifita	hianai ma piꞌipasa basef buꞌwami
aoj-filifita	Basef amama mape basef buꞌwami God
aoj-filifita	naseꞌeam aeꞌ ma ewalapam. Basef
aoj-filifita	amama buꞌwami maꞌipafa God
aoj-filifita	buꞌunai endilisi ofagonama danifel
aoj-filifita	Aman anama nataga Kristen dambanai ina
aoj-filifita	nope dembinai numafi sios, owaꞌ.
aoj-filifita	Naꞌama nosambala basef Godi
aoj-filifita	nogaloꞌmana siꞌi nagaloꞌma aman
aoj-filifita	Basefa nematawa alifiwai maꞌi
aoj-filifita	naꞌama. Nematawa awama, iꞌi owaꞌ
aoj-filifita	enin epen numafiawa, ineꞌ nimafiawa
aoj-filifita	3-4 Basef dembinai Jisas Kraisi
aoj-filifita	mawalipapa andeandeꞌma waf Godi.
aoj-filifita	Iꞌi anona aman nokwaha basef amama ma
aoj-filifita	nowalipa esisa anom basef owaꞌ
aoj-filifita	mefeꞌ dendeꞌma basef amama
aoj-filifita	buꞌwami Jisasi, apeꞌ mogawa aman
aoj-filifita	anama naꞌi nosambala basef Godi. Anan
aoj-filifita	ina nogowa andeandeꞌ, owaꞌ. Anan
aoj-filifita	nomonas aꞌanai. Anan okom naꞌi
aoj-filifita	basef nalomas sandahihianama. Saꞌi
aoj-filifita	basef amama, nafitap nalomasa basef
aoj-filifita	amama ofagema. Basef amama atom
aoj-filifita	mawalapa waf anama. Opalef aoma enis
aoj-filifita	epes, sandaꞌ findiwa ma sope ukup aom
aoj-filifita	Basef amama buꞌwami ineꞌ nameꞌama
aoj-filifita	malogel aeꞌanai, basef amama siꞌi
aoj-filifita	anona ikwaf buꞌunai ma nihiꞌambena
aoj-filifita	waf buꞌunai newalipasa epes. Ineꞌ
aoj-filifita	nembaleꞌefa Jisas Krais endilisi
aoj-filifita	eaꞌ okom ninilana nendaꞌ waf
aoj-filifita	naꞌama nembaleꞌef laꞌifina ma
aoj-filifita	Eaꞌ ineꞌ newaꞌ alafugama basef
aoj-filifita	amama mamumami awami falafumi ma epes
aoj-filifita	isima ukup maseꞌasi gawa aꞌasi.
aoj-filifita	Ineꞌ negawa basef amama atom mawalapa
aoj-filifita	ukup mamumami wandafumi maꞌi
aoj-filifita	Deiꞌ ineꞌ nifiꞌmai aeꞌ mehip.
aoj-filifita	Eaꞌ ineꞌ niꞌipa esis amam
aoj-filifita	nematawa ma basef buꞌwami ma waf esis
aoj-filifita	sandaꞌanai mila basef amama
aoj-filifita	buꞌwami. Ineꞌ niꞌipas naꞌama.
aoj-filifita	Nogalomana atona nafifili luꞌunai
aoj-filifita	Godi nafifimapa endilisi. Anan naꞌama
aoj-filifita	etin siꞌi God endilisinai. Anan
aoj-filifita	naꞌi basef Ananimi laꞌifimi atom
aoj-filifita	eaꞌ deiꞌ amamaga amama hiami maloma
aoj-filifita	amam nematawa hiesi sataga laꞌifis.
aoj-filifita	Anan atona nasaꞌopapa ma waf aonai
aoj-filifita	apeꞌ mandaꞌanai mataga boꞌwepa
aoj-filifita	andeande. Nandaꞌam eaꞌ, deiꞌ nape
aoj-filifita	lagel daꞌisinai Godi gani ilif heven
aoj-filifita	God laꞌifinai numafi amamaga hiami.
aoj-filifita	Eaꞌ anom basef mail Baibeli fowaꞌ
aoj-filifita	anona aman nawalapam naꞌiam naꞌi,
aoj-filifita	Esis bafasepa ipeꞌisi sati pepel
aoj-filifita	hianai Aeꞌ andaꞌanai anama wafiguma
aoj-filifita	afagof hiami 40-peleim. Owaꞌ. Nimeguf
aoj-filifita	hiami esis sandaꞌ Aeꞌ gwambai
aoj-filifita	Ina anom amamaga God nandaꞌami
aoj-filifita	nambimb mondambahoꞌma Anan, owaꞌ.
aoj-filifita	Amamaga amama hiami hiꞌalam mape
aoj-filifita	mandawalap alihim endilisi ma naep
aoj-filifita	Ananimi. Eaꞌ anona nemaf apeꞌ
aoj-filifita	miꞌipana maina waf apeꞌ mandanai.
aoj-filifita	God ina epen aonai ma nambimb okom
aoj-filifita	noseꞌana ma maol hianai ipeꞌ
aoj-filifita	pandaꞌanai, owaꞌ. Ipeꞌ ukup
aoj-filifita	maimailana. Eaꞌ deiꞌ pandaꞌ maol
aoj-filifita	anama ma pigiambama amam nematawa
aoj-filifita	Ananisi. Eaꞌ deiꞌ ataꞌ
aoj-filifita	pandaꞌana naꞌama laꞌelaꞌef.
aoj-filifita	God nahoꞌofa miꞌuli anama nasoꞌ
aoj-filifita	Mosesanai eaꞌ. Deiꞌ main, miꞌuli
aoj-filifita	anama owaꞌ laꞌifina nigiambama
aoj-filifita	Eaꞌ amamaga matoma ilifa bokis amama
aoj-filifita	andiꞌi amama. Anom biam siꞌi ensel
aoj-filifita	sandaꞌ gol nafifili sandaꞌam
aoj-filifita	mondolaꞌwifa God nape nalomas. Amama
aoj-filifita	matoma ilifa bokis amama. Bihinagof
aoj-filifita	mandom ensel amama naꞌama laꞌafen
aoj-filifita	mondolali makoloꞌ esimbel
aoj-filifita	maliꞌamona okom wandafunai Godi.
aoj-filifita	Eaꞌ deiꞌ aeꞌ ina laꞌifiwi ma
aoj-filifita	iꞌi basefa amamaga amama ofagema
aoj-filifita	iꞌipipam hiꞌilam, owaꞌ.
aoj-filifita	Mafis saham afum sondolalima ineꞌ
aoj-filifita	maloma amamaga mafis maim sondolalima
aoj-filifita	ineꞌami ma nokwaha waf aonai epes
aoj-filifita	sondaꞌanai, amama ineꞌ
aoj-filifita	Anom nimeguf sandaꞌepa paitu
aoj-filifita	laꞌafena naep amam nematawa hiesi
aoj-filifita	sandaꞌ basef awami findiwama ipeꞌ,
aoj-filifita	saseꞌepa nimanimi luꞌwami naep
aoj-filifita	asasimi. Eaꞌ anom nimeguf sandaꞌam
aoj-filifita	naꞌama etina enis amam nematawa,
aoj-filifita	ipeꞌ paitu palomas pagiambamas.
aoj-filifita	Jekop nembaleꞌefa God, deiꞌ nemaf
aoj-filifita	anama felefeleꞌma naꞌi neagaꞌ,
aoj-filifita	nefaloꞌma nogamana Josepi biam
aoj-filifita	nandaꞌam mataga laꞌifim. Anan
aoj-filifita	nahapila bandan nandahaꞌamon naitu
aoj-filifita	nandanifel ma God nandaꞌ lotumana.
aoj-filifita	Ipeꞌ ukup mopoma anom basef wapotiꞌ
aoj-filifita	amama. Apeꞌ etapipai hiapai ahapapa
aoj-filifita	apeꞌimi mandaꞌapa mila basef
aoj-filifita	amamumi eaꞌ manifelom mefela agof
aoj-filifita	amamumi. Amama atom deiꞌ apeꞌ
aoj-filifita	andeandeꞌma mofeꞌ owina Ahalomapa
aoj-filifita	nape ilifi numafi ambagof apeꞌimi ma
aoj-filifita	mofaꞌ ambal namunai.
aoj-filifita	Jisas Krais nape naꞌama etin siꞌi
aoj-filifita	nambatiꞌ, deiꞌ wapotiꞌ, eaꞌ
aoj-filifita	nope anona nemaf laꞌelaꞌef hihif.
aoj-filifita	Eaꞌ ukup awami apeꞌimi atom
aoj-filifita	mafelapa makikipapa ma mafeꞌ
aoj-filifita	matoloꞌw isalef siꞌi anona mafin
aoj-filifita	aolupunai nafeꞌ natoloꞌw esag.
aoj-filifita	enin epen ipeꞌini niꞌipa epes isima
aoj-filifita	niꞌi, “Ipeꞌ opalef awanem pefeꞌ
aoj-filifita	pefaꞌai luwaguf ipeꞌimi pewaheꞌam
aoj-filifita	pembahoꞌ alop ipeꞌinai pefeꞌ
aoj-filifita	peaꞌ gwaꞌaimi buꞌwami!”
aoj-filifita	Gawa anama ina nafiꞌi heven, owaꞌ.
aoj-filifita	Nataga etap anaeꞌ ma opalef apimi
aoj-filifita	maloma aman aonai Satan atona.
aoj-filifita	Sahin owan aeꞌipei, ipeꞌ pitu
aoj-filifita	laꞌifipa opalef awanem pehafa nemaf
aoj-filifita	anama Dembinai niefiꞌianai. Ipeꞌ
aoj-filifita	ukup mopoma anona aman nafomona aofi.
aoj-filifita	Anan nohafa anona nemaf gwaꞌaimi
aoj-filifita	buꞌwami sotalom otamba hiami notaga.
aoj-filifita	Anan opaf awanena naitu laꞌifina nape
aoj-filifita	nohafa nogota laona ma asaf nilai
aoj-filifita	nondaꞌ gwaꞌaimi hiami motaga aof
aoj-filifita	God nofala ipeꞌ, Anan boꞌona
aoj-filifita	andeandeꞌ. Eaꞌ ipeꞌ wapotiꞌ
aoj-filifita	pepe naꞌama etin siꞌi Anan, pepe
aoj-filifita	ananipei etipa andeandeꞌ ma feꞌ pe
aoj-filifita	anama ipeꞌinai hiꞌilana.
aoj-filifita	Okom Godi naꞌi ipeꞌ pendaꞌam
aoj-filifita	naꞌama. Anan naꞌi ipeꞌ pendaꞌ
aoj-filifita	waf buꞌunai ma nesopama malogofa epes
aoj-filifita	isima ukup mahaga magaoli saꞌi basef
aoj-filifita	Ambal ananinai atona nafeꞌ nawalapa
aoj-filifita	basefa ambagof amama sowaꞌam
aoj-filifita	laꞌifim mape, epes isima
aoj-filifita	Eaꞌ deiꞌ ipeꞌ pendaꞌ ukup
aoj-filifita	ipeꞌimi pefeꞌ owina God, pepe owina
aoj-filifita	pepel Ananinai. Pendaꞌam naꞌama ma
aoj-filifita	maina nemaf Anan okom nieꞌianai
aoj-filifita	notaga, nefela agof ipeꞌimi
aoj-filifita	Eaꞌ ipeꞌ ataꞌ pegawa basef amama
aoj-filifita	laꞌelaꞌef. Ina anona profet atotona
aoj-filifita	naila okom ananinai atona deiꞌ naꞌi
aoj-filifita	anom basef ofagema amam profet fowaꞌ
aoj-filifita	mandaꞌam mail buk Baibeli, owaꞌ.
aoj-filifita	miꞌi, “Anan naꞌi basef endilisimi
aoj-filifita	atom naꞌi nifiꞌi wapotiꞌ. Eaꞌ
aoj-filifita	deiꞌ anan ataꞌ nape eti? Nogota
aoj-filifita	fowaꞌ dambadamba bafasapa sagaꞌanai
aoj-filifita	amamaga amama hiami hiꞌalam ataꞌ
aoj-filifita	mape laꞌelaꞌef naꞌama etin siꞌi
aoj-filifita	fowaꞌ dambadamba etap anaeꞌ nataga
aoj-filifita	mafiꞌi mataga deiꞌ.”
aoj-filifita	Emi egafis saꞌi, “Apeꞌ mape
aoj-filifita	laꞌifipa maloma God”, pe asasinai
aoj-filifita	notaga boꞌona siꞌi pe Jisas Kraisi.
aoj-filifita	Ipeꞌ alupipei aeꞌipei, pindumafuma
aoj-filifita	andeandeꞌ! Naꞌama enin epen
aoj-filifita	nembasoꞌmepa. Emi egafis sandaꞌ waf
aoj-filifita	buꞌunai, esis sape andeandeꞌ siꞌi
aoj-filifita	Deiꞌ apeꞌ mogawa apeꞌ mape
aoj-filifita	laꞌifipa maloma God eaꞌ anan nape
aoj-filifita	nalomapa. Deiꞌ main? Anan naseꞌapa
aoj-filifita	Ambal Buꞌunai Ananinai nape nalomapa.
aoj-filifita	Deiꞌ main, basef endilisimi mape ukup
aoj-filifita	apeꞌimi amama anona nemaf mope
aoj-filifita	laꞌifipa apeꞌ laꞌelaꞌef.
aoj-filifita	Emi egafis setalifa basef amama Godi
aoj-filifita	mail buk anama ma malogof asasimi ma
aoj-filifita	amamaga anona nemaf migiꞌ meatagai,
aoj-filifita	esis God nondaꞌas sondanifel. Eaꞌ
aoj-filifita	emi egafis someꞌ basef amama ma ukup
aoj-filifita	asasimi, esis sondanifel wapotiꞌ.
aoj-filifita	Deiꞌ main, nemafa amamaga amama
aoj-filifita	migiꞌ meatagai felefeleꞌma motaga.
aoj-filifita	Ipeꞌ ina umbamehepama nambimb pefaꞌ
aoj-filifita	nimanimi, owaꞌ. Ipeꞌ pemeꞌ!
aoj-filifita	Nambimb Satan nondaꞌ enipa pendaꞌ
aoj-filifita	kalabusa nogwamba ipeꞌ pefaꞌ
aoj-filifita	nimanimi amama nimeguf 10-peleim. Eaꞌ
aoj-filifita	kwawieꞌ, ipeꞌ pembaleꞌefa Aeꞌ
aoj-filifita	pitu laꞌifipa ma enis siꞌi sehepa
aoj-filifita	pegaꞌ, pitu laꞌifipa pembaleꞌefa
aoj-filifita	Aeꞌ. Ama Aeꞌ anona nemaf easeꞌepa
aoj-filifita	ambal namunai ipeꞌ siꞌi amamaga
aoj-filifita	buꞌwami esis sasagih sikilaꞌ
aoj-filifita	Ipeꞌ piti, aeꞌ andaꞌ uta nagal
aoj-filifita	napomepa, owaꞌ anona aman
aoj-filifita	laꞌifinama nowalowana, owaꞌ.
aoj-filifita	“Ineꞌ God afaꞌinai Dembinai
aoj-filifita	afaꞌinai. Ineꞌ laꞌifinai
aoj-filifita	buꞌunai endilisi ma epes hiesi
aoj-filifita	sondanifela ineꞌ sofela agel
aoj-filifita	ineꞌinai luꞌuna. Ineꞌ
aoj-filifita	laꞌifinai. Deiꞌ main, ineꞌ
aoj-filifita	nandaꞌ amamaga hiami. Okom ineꞌinai
aoj-filifita	atona naꞌiam nandaꞌam mataga. Eaꞌ
aoj-filifita	deiꞌ amamaga amama hiami mape ambal
aoj-filifita	“King dembinai nahapila ilif etap,
aoj-filifita	ineꞌ nape boꞌwena, ineꞌ
aoj-filifita	endilisinai! Afagof maꞌum mefeꞌ
aoj-filifita	hiꞌilam muliꞌ ma ineꞌ nendaꞌ
aoj-filifita	kotima esis amam nematawa sape etapi,
aoj-filifita	ma negwa esimbel apeꞌimi?”
aoj-filifita	Eaꞌ sipsip noganai nahapeꞌ tep
aoj-filifita	anama nafeꞌma 7i nowaꞌ buk anama
aoj-filifita	eaꞌ ina ataꞌ owaꞌ anom amamaga
aoj-filifita	mondaꞌam, owaꞌ. Eaꞌ ina anom
aoj-filifita	basef mataga heven mape mafeꞌ
aoj-filifita	mafeꞌma nogota siꞌi awa
aoj-filifita	Aeꞌ ameꞌ soldia hiami endilisi 200
aoj-filifita	milian matoma hos amamumi. Ameꞌ
aoj-filifita	seambam mataga hiami endilisi.
aoj-filifita	Nimeguf siꞌimi wanom tuꞌwaninai
aoj-filifita	hiꞌilam, God nosapaꞌi ambip Ananimi
aoj-filifita	mofeꞌ muwis nomona amam biam eaꞌ
aoj-filifita	ambal nopaim mohafel mitu. Eaꞌ epes
aoj-filifita	sotolom umbamahas endilisi.
aoj-filifita	Eaꞌ ati anona mafin nape aolupi
aoj-filifita	nataga naoh embel. Wambawa mataganai
aoj-filifita	10-peleim eaꞌ balagah 7-peleim
aoj-filifita	mapaina. Wambawa amama mowaloꞌ hagw
aoj-filifita	dembemi atom mowaloꞌami matoma
aoj-filifita	wambawa mandandam. Balagah ananimi
aoj-filifita	sandaꞌ anom agof mail mandandama
aoj-filifita	balagah amama. Agof amama ofagema
aoj-filifita	naꞌama. Basef mamumami awami
aoj-filifita	Eaꞌ ameꞌ anona malogel naꞌi
aoj-filifita	nafiꞌi heven naꞌi, “Ineꞌ daꞌa
aoj-filifita	anom basef naꞌama. Esis amam nematawa
aoj-filifita	sombaleꞌefa Dembinai sagaꞌi, deiꞌ
aoj-filifita	nimeguf hiami anona nemaf owagama
aoj-filifita	wapotiꞌ sondanifel!”
aoj-filifita	Eaꞌ ati ambagof awami wanom mandati
aoj-filifita	siꞌi kwahowa luꞌwami matagai
aoj-filifita	malogel kwambon anama luꞌunai naloma
aoj-filifita	malogel mafin anama aolupunai naloma
aoj-filifita	malogel profet anama nambasoꞌami.
aoj-filifita	Eaꞌ ameꞌ anona malogel naꞌi
aoj-filifita	natagai heven naꞌi, “Ipeꞌ amam
aoj-filifita	nematawa aeꞌipei, kwaha wambel anama
aoj-filifita	piwisi andeꞌ. Naꞌama ipeꞌ nambimb
aoj-filifita	pendaoꞌoma peloma wambel anama
aoj-filifita	pefaꞌ nimanimi luꞌwami ma waf aonai
aoj-filifita	God naseꞌakw luwaguf afitimi
aoj-filifita	buꞌwami mafifili endilisi. Akwaꞌw
aoj-filifita	kwala amama ma alop akwaꞌunai.”
aoj-filifita	Eaꞌ ati esis sagaꞌi sape, epes
aoj-filifita	isima agufisi saloma isima agof aꞌasi
aoj-filifita	saitu naep balata kingi. Eaꞌ aman
aoj-filifita	anama natoma balata anama nefaꞌ anom
aoj-filifita	buk eaꞌ naufam. Eaꞌ naufa anona buk
aoj-filifita	wapotiꞌ, agof esis sofaꞌ ambagof
aoj-filifita	namumi mailanai. Eaꞌ nati amef mail
aoj-filifita	buk amama, maꞌi maina waf esis
aoj-filifita	sandaꞌanai nawaloga esis sagaꞌi
aoj-filifita	sandahama waf hianai esis saliꞌ
aoj-filifita	Sosaf buꞌunai noloma otamba moni maim
aoj-filifita	maꞌoh wambel kantri hiagoma epes
aoj-filifita	hiesi anona nemaf sofaꞌam suwisa
aoj-filifita	wambel anama sombeꞌam.
