aon	Jisas Krais ananish popehesh yamehesh
aon	esheshish nyeiguhw douk eshudok. Jisas
aon	ananin yamenen Devit. Devit ananin
aon	Emon ananin nuganin Josaia.
aon	Seiwok Iruhin nakri, ‘Ipak pape
aon	abrudok wabur Betlehem douk bape agudok
aon	shokugi nahobig Judia iri, ipak pumnek.
aon	Ipak madae pupe pigigi um amam debeimi
aon	douk hasuhw merik um Judia iri uwe,
aon	uwok. Aria amu wouwokuk. Umum maresh,
aon	um nyak atin kweipon anan debeini arman
aon	nutogur ipak arpesh pape Betlehem iri.
aon	Aria anan kweipon nupe debeini um ipak
aon	eikish arpesh Israel.’”
aon	Arubar iganigadae banowatak bakus um
aon	buburow rowogig baug. Ihigosum rowos
aon	madae subuki yopipi shurkwip ba piragos
aon	iri, agusudoki rowos ko shuburo-ogos
aon	aria shuwashogos um nyih hunugos.
aon	douk shape bogaragun um atin!”
aon	Aria Jisas ta nakri namudok, “Ipak
aon	douk pumnek seiwok shakrip ipakish
aon	popehesh yamehesh um. ‘Mare pubo
aon	arpesh shugok. Pubirok namudok um aria
aon	ko piyotu um debeigwi kwotog.’
aon	Douk nyakana nyutaurum eshudok jah
aon	eneshenesh wokeshi, aria douk ruwohw
aon	nyasuohwi nyakin yoweinyi rogur mare
aon	nyudukemesh um marohw ruwohw douk
aon	nyakin yopunyi rogur nyasuohwi.
aon	Namudok aria ipak ko putorum
aon	yopiyopishi eneshenesh aria pushubuk
aon	atugun gani iruhw heven. Umum maresh,
aon	gani iruhw heven yomiyamish aria ros ko
aon	mare shununish aria eshudok shakwuaruhi
aon	ko mare shubrig narub urusag ba
aon	shukwumesh aruh uwe, uwok.
aon	Ipak ta ko putik kabi da hiyagwreh
aon	henek eneshenesh um aria ta pudukemesh,
aon	amudok da hagiyagigi profet, aka uwok?
aon	Aria ko pudukemesh. Arpesh ta shunam
aon	segego watogur-aruhi madururuh aria ta
aon	shudi wainip shuruwep, aka? Aria arpesh
aon	ta shakana shudi shuruwep peir rowog da
aon	nyunuhwarom fik iri, aka ta shunam
aon	nyugwugwus-iruhi yoweiruhi utoruh?
aon	Aria Jisas nasuhw okwokwis wis aria
aon	okwokwih arugeh hatuh. Aria okwok
aon	kwakitak kwape kwonekuman Jisas worigun.
aon	Aria anudok arman nakitak nanak wabur.
aon	Amudok biom hakutukuk Jisas apa hanaku
aon	aria enesh arpesh sharauri anan arman
aon	um Jisas. Anan douk enen yoweinyi sagab
aon	nyapeyan aria madae niyagwreh uwe, uwok.
aon	Eshudok batowish shenek skul iri madae
aon	shenek uhwin um esheshin tisa uwe,
aon	uwok. Aria eshudok shenek mour um
aon	kupaishi iri madae shupe iruhw shenek
aon	uhwin um esheshin debeini uwe.
aon	Ipak da panak um pakana putik maresh?
aon	Douk ipak panak um putik anan arman
aon	nore yopiyopihi rupeh iri aka? Namudok
aon	ta uwok. Armam hore yopiyopihi rupeh
aon	iri, amam da hape king-omi amamig
aon	Anob nyutob banak banakuk aria anah
aon	nyumnah douk eshesh Juda mour uwok
aon	shape meyoh ahi hanak hatograri, aria
aon	Jisas nani ananim disaipel hawish hanak
aon	anag nubarig douk shau witagari. Aria
aon	ananim disaipel nyurub bam, aria amam
aon	hadi anat shuruwepit wit ba apa hatoh
aon	Anan ta nupe nenek mour arigaha ko
aon	Aria Jisas nakrip anudok arman namudok,
aon	“Meikwiyah da eikik amakek? Aria
aon	meimiyah da eikim owarhim?”
aon	aria ipak pubukuk yoweishi inahos aria
aon	putanam panaki um eik
aon	Aria anudok horin da nawashak yoweiruhi
aon	utoruhip shuruwep, anan da Satan. Aria
aon	shurim worigun obi nyutob, abudok
aon	nyutob kweipon agudok nahobig gunonukuk
aon	obi nyutob. Aria hunek mour iri eshudok
aon	Aria eshesh shurawi ananig barag getemi
aon	anohw yaurehw aria shako okwudok
aon	weroroikwi armatok aria okwok kurao
aon	barag konak um okwokwik amakek.
aon	Umum maresh, Iruhin nakri namudok,
aon	‘Ipak ta pupe shakamum ipakish amakek
aon	yaken aria pigipesh esheshin baraen’
aon	aria ‘arpen da nyabubunim enyenyish
aon	amakek yaken iri enyen ta shen
aon	Aria eshudok arpesh shatik nokwatog
aon	gweshukeshi sheneyagwreh, bishiguh
aon	shakokutomeshi shatogur yopish,
aon	yoweigasi aiyas sapeyeshi sharahaen,
aon	nabes seshuheshi ta shatrugun, aria
aon	esheshish urkum apahw shakitak
aon	yowiyokuk. Aria eshesh shohur Iruhin
aon	douk eshesh Israel shenek lotuman iri
aon	ananin nyeigur nyato gani iruhw.
aon	Aria abudok nyutob Jisas apa nakrip
aon	amam disaipel namudok anan ta nunam
aon	Jerusalem aria anan ta nurao sabairi
aon	eriger um amam Juda esheshim debeimi
aon	huni amam douk henek skulumesh um lo
aon	iri aria debeimi pris. Aria ta shon
aon	nugok, aria bihotih nyumneh hunak
aon	hunakuk aria anan ko ta nukitak nupe.
aon	Amam disaipel hemnek enyudok baraen
aon	aria amamish urkum apahw yowesh abom.
aon	Aria anan douk napeum nenek mour um
aon	norig amudok, aria amam harawi anan
aon	arman nanaki um king, anan nubokadae
aon	rig nurao sabaibori utabor um king
aon	batogur um 10 milionibor utabor.
aon	Ipak pumnek ipakish amakenyish esheshin
aon	baraen pigipeshen. Aria ipak pukri
aon	punuwasham ihish arpesh kabi da pakri
aon	panawasham ipak kanak morim.’”
aon	“Ipak pumnek. Douk apak munak
aon	Jerusalem. Aria eshesh ko shuko Eik
aon	Anudok Arman yatogur adurinyi arpen iri
aon	um amam debeimi pris huni amudok anam
aon	henek skulumesh um lo iri. Aria amam ko
aon	heneme kwot eik aria hubo baraen um ko
aon	“Apak manadudareh um Devit ananin
aon	Aria Jisas nakripam namudok, “Eik
aon	shopunek eik ta mare ikripep um douk
aon	amiapen nyakripe nyuke big ba yenek
aon	enyudoki mour uwe, uwok.”
aon	“Arpesh shuwish agundok Iruhin nape
aon	Debeini um ananish arpesh shapeum
aon	heven, douk kabi anan king nenekeshahi
aon	aih um. Ananin naganin nakana nurao
aon	armatok aria king nenek debeiguni
aon	Kweipon eshudok arpesh shagok iri ta
aon	shukitakum, eshudok arpesh kweipon mare
aon	ta shanaraum uwe, uwok. Eshesh kweipon
aon	shupe kabi da enselahos shape iruhibur
aon	Aria douk mare ta shuhwarep
aon	‘Debeimi’ uwe, uwok. Ipak douk
aon	puhwar atun arag Debeini, eik douk
aon	Krais anudok arman Iruhin nagraehe aria
aon	neshopoke um yanaki iri.
aon	Aria anan nakripam enyudok baraen.
aon	“Ipak patik agwudok yopugwi urusag?
aon	Eik yakripep adurin atinyi baraen,
aon	horim ko hanaki hubrigat aria hununut
aon	aria ta mare hukuna huhur anam utom ba
aon	humem anam kupaimi utom ba ta utabor
aon	butao uwe, uwok. Ihibor utabor ko
aon	shruworubor bututu biniyatak tupri
aon	tupro bunak atum atum bubuh bukus bunak
aon	aria unib weir utagi ta utotobure
aon	Anudok arman nakana nurao armatok douk
aon	atin iri madae nanaki arigas uwe, uwok.
aon	Namudok aria ihiyu-morim armago nabes
aon	seshuho aria weshuh wakuh.
aon	Umum maresh? Seiwok eik yape nyurub
aon	bae, aria ipak poke worigun. Eik abar
aon	bae, aria ipak poke abar. Eik yanaki
aon	kupaigunum iri, aria ipak parao eik
aon	panak ipakit urupat.
aon	Namudok aria amam hanak henek eshudok
aon	kabi douk Jisas nakripamum. Hanak aria
aon	henek agundok Pasovaigun worigun.
aon	Aria anan ta nakutumukuk aria nanak
aon	nenek beten bihatuh ahi, aria nenek
aon	apunin beten kabi douk nenekan
aon	Aria Pita nakri uwok um ihishmorim
aon	arpesh esheshis nabes namudok, “Eik
aon	madae idukemeshum enyudok baraen nyak
aon	nyakriyen iri uwe, uwok”
aon	Aria Pailat narigesh namudok, “Ipak
aon	pakana eik ta ikweshihumep meinari
aon	arman um amudok biom armam nunamogu
aon	Enesh arpesh sheyotu huruhuruk, shemnek
aon	enyudok baraen aria shakri namudok,
aon	“Anudok arman nahwarum Elaija.”
aon	Oudok bio armago wata apa wonak yahum
aon	utik amam disaipel, aria amam soldia
aon	heyoh wonugwehw iri hanak hawish
aon	abrudok debeiburi wabur Jerusalem.
aon	Hawish aria hakrip amam debeimi pris um
aon	ihishmorim eneshenesh amam hatrish
aon	Aria amam hanam anabur wabur
aon	shohwarabur um Kaperneam iri. Aria
aon	ahudok nyumnah Sabat eshesh Juda mour
aon	uwok shape meyoh ahi, amam hanak hawish
aon	eshesh Juda shape sheyagwreh
aon	baraen-atari urupat aria Jisas nape
aon	nenek skulumesh um Iruhin ananin baraen
aon	eshesh armam armago.
aon	Um maresh? Enyudok mour douk shopunek
aon	atin um eik ikrip anudok roguhw aiyas
aon	shagokanari ikri, ‘Eik ta ko
aon	ikweshihuk nyakish yoweishi inahos aria
aon	iyateshuk’ aka, ikripan ikri,
aon	‘Kitak hur nyakis aras nyusuwos aria
aon	nyunak’ aria anan ta nikitak nunak?
aon	Aria Jisas nakripesh dodogowinyi baraen
aon	nakri eshesh mare shukripesh um anan
aon	douk Iruhin ananin Nuganin.
aon	Aria anan nakripesh nakri, “Iruhin
aon	douk nakripep baugenyum um baraen um
aon	enyudok wobuwobren baraen um ipak atip
aon	um ta puwish agundok Iruhin nape
aon	Debeini um ananish arpesh um. Aria
aon	ihishmorim adukishi ta uwok. Eshesh ta
aon	shumnek wobuwobren atin.
aon	Aria amam hanogugur abom aria amam
aon	kanak hanakripam hakri, “Anudok manan
aon	arman? Uhwin iri abar shopunek douk
aon	Aria ananim disaipel hakripan hakri,
aon	“Nyak nyatrish, sabaishi sheyotu
aon	shersharih um nyak aria nyak wata
aon	Aria enesh shakri, “Anan douk anan
aon	profet kabi douk seiwokimi profet um.”
aon	Eshesh shape aria Jisas nohur atudok
aon	5-poreit bret tani asudok biyos arbus
aon	nasuwesh nanig natik iruhw heven aria
aon	nenek beten nenek tenkyu um Iruhin.
aon	Anan nenek tenkyuman jurug, aria nawor
aon	atudok bret tani arbus nako ananim
aon	disaipel aria hape hasiyaesh hanak.
aon	Shape aduk iri eshudok shuni worigun
aon	douk arpen nyishoh shuwish numun
aon	enyenyihw apahw iri ta mare shuneken
aon	nyubosusih uwe, uwok. Eshudok douk
aon	shape numun enyudok arpen enyenyihw
aon	apahw aria shutograri aduk iri, douk ta
aon	eshudok shuneken nyubosusih.
aon	Aria douk anan neshopokesh shanakuk
aon	atin, aria ahudok atuh anan nani ananim
aon	disaipel hato bot aria hanakum anarub
aon	warub douk bape shokugi nahobig
aon	Aria shopunek douk, sabaishi arpesh
aon	shape agundok atap iri shape shenek
aon	eneshenesh yoweishi inahos. Eshesh
aon	shakenyuk agabus Iruhin ananin baraen
aon	shakri enyen madae adurin uwe. Aria
aon	ahudok nyumnah Eik Anudok Arman douk
aon	yatogur adurinyi arpen iri itanamori
aon	iniri Iruhin ananish yopiyopishi
aon	enselahos inakmori, Iruhin ta nutaurume
aon	itogur dodogoiwe atuwe abom itrugun
aon	abom aria inaki. Aria abudok nyutob eik
aon	inaki obi nyutob, eshudok arpesh douk
aon	shenenek abraen um eik, aria shakenyuk
aon	agabus eikin baraen iri, eik shopunek
aon	ta inekumesh abraen aria ikeshuk agab
aon	Aria anan nakripam nakri, “Douk ipak
aon	pushakur um worigun aria punek beten
aon	porik Iruhin nutaurumep akure, ipak ta
aon	puhiyahen. Aria douk ipak atip madae
aon	Aria seiwok baugos um Iruhin nenek
aon	eneshenesh eshudok um, baraen nyetem
aon	Iruhin ananik Buk iri douk nyakri,
aon	‘Iruhin nenekesh arman iri armatok.
aon	Aria amam hakripan hakri, “Ohwak
aon	wakri abudok nyutob nyak nyurao
aon	debeinyi nyeigur, aria dodogowin
aon	nyutrugun abom um, ohwak shopunek wakri
aon	ohwakish nyeiguhw shuto iruhw aria upe
aon	debeihwi. Anan nupe um yopunyi rogur
aon	ehah aria anan nupe um anagagrinyum.”
aon	Aria Jisas nakrip enyudok rowog fik
aon	nakri, “Nyak shurkwip ta mare wata
aon	enep pir aria arpesh shudiyep shupah
aon	uwe, uwok.” Aria ananim disaipel
aon	Aria ipak patrin enyudok baraen nyetem
aon	Iruhin ananik Buk iri aka, uwok? Baraen
aon	Aria nyagimori enyudok iri douk enyudok,
aon	Aria ihishmorim arpesh ta shukri
aon	wokumep aria shukep agabus shukri ipak
aon	yoweipi um agundok pagipesh eik um.
aon	Aria eshudok douk shugipesh eik
aon	dodogowish atish arigaha shugok iri,
aon	Iruhin ta nunaraesh shutanamori shupe
aon	Aria amam wata hakri, “Uwok, apak
aon	mare muweshikan abudok nyutob shunek
aon	worigun obi nyutob. Um maresh? Ta armam
aon	armago shutik namudok aria shuhuri
aon	Aria Jisas nani ananim disaipel hanak
aon	hatogur anagun nyeigur-igunum Getsemani
aon	aria anan nakrip ananim disaipel nakri,
aon	“Ipak pupe agundok aria eik inak inek
aon	Apak douk iganigadae memnek ananin
aon	baraen. Anan douk nabubunim um Iruhin
aon	aria ipak pakri mumam?”
aon	Aria amam hape habubuniman hakri, “O
aon	ruwahep nyak eshesh Juda esheshin
aon	Aria Maria douk kwanaki Makdala iri
aon	kwani kupaikwi Maria douk kwabuki Josis
aon	iri wape watrugun. Aria watiku agundok
aon	douk Josep nanak nabukuk Jisas um.
aon	Aria enen Debeini ananin ensel
aon	nyatogruman aria natrin. Enyen nyatogur
aon	meyoh nyeyotu um yopunyi rogur ehahum
aon	enyudok alta douk amam pris hape howem
aon	eshudok sheisik wosik iri henek ofamesh
aon	Aria douk Elisabet kwomnek um agundok
aon	Maria kwonekumok yopuhi nyumnah um,
aon	aria batowin nyor okwokwihw apahw iri
aon	nyanagugwanam. Aria Iruhin ananin
aon	Mishin nyawish Elisabet abom aria
aon	um Abraham nini ananish batowish iri
aon	popehesh yamehesh douk shugiguk
aon	apak mupe ananishi atish mupe holi aria
aon	mugipesh lo atin iri arpesh aria anan
aon	nupe nutrup munek ananin mour.
aon	ipakiruh aparuh hur wosik aria
aon	Aria douk arigaha Jisas ananish
aon	kwarahos shanak shatogur 12-poreish
aon	aria eshesh shanak um Jereusalem um
aon	agundok Pasovaigun worigun kabi douk
aon	seiwok shape shenekesh um.
aon	Aria Jon nahao Herot douk debeini
aon	gavman um shokugi nahobig um Galili
aon	iri. Jon nahan um agundok natrun ananin
aon	wanin ananik irohukwik Herodias um.
aon	Aria shopunek um agundok nenek sabaishi
aon	Elmadam ananin yain Er.
aon	Abraham ananin yain Tera.
aon	Um maresh? Baraen nyetem Iruhin ananik
aon	Buk iri douk nyakri, ‘Iruhin ta
aon	nukripesh dodogowinyi baraen um ananish
aon	enselahos um shunaki shutaurumen.
aon	Aria Jisas nahaesh aria nakripesh um
aon	mare shiyagwreh enen baraen uwe, uwok.
aon	Um maresh, eshesh douk shadukemesh
aon	shakri anan douk Krais douk Iruhin
aon	nagraehan neshopokan nanamori nurao
aon	Aria eshesh ihishmorim shakitak
aon	yowiyokuk abom. Aria shopunek, eshesh
aon	shanogugur aria shatuk Iruhin ananin
aon	nyeigur nyato shakri, “Doukih nyumnah
aon	apak matik enesh kupaishi eshudok!”
aon	Douk enyudok nyanakuk aria Jisas nani
aon	ananim disaipel habuhi habuh heyotu
aon	anabik beriyaigunum aria sabaishi
aon	arpesh shanaki. Enesh douk shagipesh
aon	anan iri shani enesh shanaki sabairubi
aon	shokurubi warub douk bape shokugi
aon	nahobig Judia iri. Enesh shanaki
aon	Jerusalem, enesh shanaki arbudok
aon	shokurubi warub douk bape hurukatin um
aon	debeigwi youg iri. Anarub douk bape
aon	hurukatin um arbudok debeirubi warub
aon	Eshudok arpesh douk shunakumori eik
aon	aria shumnek eikin baraen shugipeshen
aon	iri, eshesh ta kabi douk maresh um?
aon	Aria riguk amam Farisi hani amudok
aon	henek skulumesh um lo iri hemnek Iruhin
aon	ananin baraen aria hokomukuk agabus
aon	Iruhin ananim urkum aria hakri uwok um
aon	Jon nunek baptaisumam um.
aon	Aria douk Jisas nakriyuk namudok aria
aon	anan nakripesh nakri, “Ipak arigos
aon	sapenyepari ta gamo pumnek eikin baraen
aon	Aria eshesh shatograri anudok nagugak
aon	iri arman shanak shawish ogwuhwudok
aon	burguhw. Aria ogwoguh hwatanam hwaruwok
aon	hwanak hwagrukuk enen natogur aria
aon	hwabuh hwabarahuk agudok waiyag. Aria
aon	ogwoguh hwabarahuk aria ihiguhmorim
aon	Aria douk punak anabur wabur aria madae
aon	shumnekep aria madae shukep anat urupat
aon	um pishuh um, ipak pukutukuk abrudok
aon	wabur aria punak. Ipak pikitak
aon	pugudupeshuk nyupruk kwotem ipakiruh
aon	yeriweruh iri kwukusuk abrudok wabur
aon	aria punak. Ipak punekesh namudok um
aon	eshesh shutrip aria ta shudukemesh um
aon	eshesh douk shenek yoweihi aih aria
aon	Iruhin ta nunekumesh debeiti kwot.”
aon	Aria Pita nani amudok anam biom
aon	arpeshim hape yobus sam dodog amaenyim
aon	atum aria heshuh hagok. Aria amam wata
aon	hakitak hatik agundok Jisas dodogowin
aon	aria natrugun abom um nani amudok biom
aon	douk hani anan heyotu iri.
aon	Aria Jisas nakripan, “Nyak bukeshuk
aon	shagok iri, kadak eshudok douk madae
aon	shunek bilip um eik iri uwe shunak
aon	shurumesh. Aria nyak nyunak nyukripesh
aon	yopinyi baraen um agundok Iruhin nape
aon	Debeini um ananish arpesh um.”
aon	Aria anudok nenek skulumesh um lo iri
aon	nakri Jisas nutrun nuhwaran yopunyi
aon	arpen. Douk namudok aria anan narig
aon	Jisas nakri, “Aria eshudok shape
aon	hurukatin um eik iri douk meishi?”
aon	“Douk ipak anan ananin nuganin
aon	norigan um nukon anar eiyur akure, anan
aon	ta nukitak nukon anar yur, aka?
aon	Ipak pukesh eshudok shor numun ipakiruh
aon	yaureruh hani kas iri eshudok douk
aon	yaruhish iri um putaurumesh. Ipak
aon	punekesh namudok aria ipakish
aon	ihishmorim eshudok eneshenesh ta yopish
aon	Aria anan naneyagwreh nakri, ‘Eik ta
aon	ibrik eikig worigunig urusag aria wata
aon	irok debeigwi otug. Aria eik inabuk
aon	agundok worigun nini eneshenesh eikish
aon	Aria nanudok douk madae nudukem ananin
aon	debeini nakri um anan nunekesh iri uwe,
aon	aria anan nunek enen yoweinyi mour aria
aon	douk nyeneken um ta non um, debeini ta
aon	nunaki aria non shokubur. Aria
aon	shashudok arpesh douk Iruhin nukesh
aon	sabainyi yopinyi saki nyuni dodog um
aon	shunek mour iri, anan ta nukripesh
aon	dodogowin atun um shunek yopinyi mour
aon	aria ta shuneken wosik atin. Aria
aon	eshudok douk ta nukesh sabaishi
aon	eneshenesh abom eshudok um shunek mour
aon	um, anan ta nukripesh um shunek yopinyi
aon	mour aria ta shuneken wosik abom.”
aon	Agagun ta kabi anam shokumi mastetim
aon	shurkum douk anan arman nawom ananig
aon	nubarig iri um. Anan nawom aria makih
aon	munek debeinyi rowog. Aria enyen nyenek
aon	nyeiguhw aria armiguhw douk hwehwru
aon	iruhw iri hwakih hwuwem was nyeiguhw
aon	Aria Jisas nakripan enyudok wobuwobren
aon	baraen nakri, “Anan arman nakri nunek
aon	anagun debeiguni worigun. Aria anan
aon	nahwari sabaishi arpesh um shunak um
aon	“Aria douk madae roubi uwe aria
aon	shokuni nuganin nohur ananish eshudok
aon	eneshenesh nanak nenek salimesh um
aon	utabor nasuabor aria nanak nape rougun
aon	kupaigi nahobig. Anan nanak aria nape
aon	nawashokuk ananibor utabor. Anan
aon	nawashabor um ehudok yoweihi aih douk
aon	anan nape nenekoh iri.
aon	“Aria anan nakripan nakri, ‘Nyak
aon	nyunak nyuhur apudok shup um eshudok
aon	eneshenesh nyak nyenek dinaumesh iri
aon	shetem-opi aria wata nyuwem 80-poreigas
aon	Aria Debeini wata nakripam nakri,
aon	“Ipak pugipesh Iruhin wosik aria
aon	ipakin bilip ta nyutogur shokwin abom
aon	aria kabi douk anam shokumi mastetim
aon	shurkum um akure, ipak ta pukrip epudok
aon	shuruwep peirenyi rowog pukri,
aon	‘Nyunatuk um nukwaruh nyunak nyubuh
aon	youg aria wata nyukih.’ Aria adur
aon	atin, enyen ta nyugipesh ipakin
aon	Aria Jisas ananim disaipel hemnek
aon	namudok aria harigan hakri, “Debeini,
aon	enyudok ta nyutogur agnum?”
aon	Aria Jisas narao ananim 12-poreim
aon	disaipel hanak anagas aria nakripam
aon	nakri, “Mnek! Douk apak ta muto munak
aon	um Jerusalem. Aria ihinyumorim baraen
aon	douk seiwok amam profet henyemaguk um
aon	eik Anudok Arman douk yatogur adurinyi
aon	arpen iri ta nyutogur adurin.
aon	“Aria douk narik iri nanakuk aria
aon	anudok anan nanaki nakri, ‘Debeini,
aon	eik meyoh enyudok 20 kina nyak
aon	nyekeyenyuk iri yenek bisnis aria
aon	profetin douk nyatogur 100 kina.’
aon	Aria amam habirak madae huparug anah
aon	yah um hon nugok um uwe, uwok. Um
aon	maresh, ihishmorim arpesh shakri
aon	shumnek ihinyumorim ananin baraen abom
aon	aria eshesh shakri uwok um
aon	Aria anob nyutob, 7-poreim nugamim douk
aon	atish amakenyish shomubuki iri hape.
aon	Aria ashuken narao onok armatok aria
aon	batowish madae nubuki enesh uwe aria
aon	“Aria abudok nyutob eshudok mare
aon	arigas shutogur obi nyutob, kupaishi
aon	arpesh ta shurik shunaki shusuwep
aon	shunekep enenyenen. Eshesh ta shuraep
aon	piyotum kwotog numun eshesh Juda shape
aon	sheneyagwreh baraen-ogwi urusag aria ta
aon	shuweshikep punak pupe shunuweshik-ati
aon	urupat. Aria eshesh ta shishapokep
aon	punak piyotu agundok amam king huni
aon	debeimi gavman iri hapeum. Eshesh ta
aon	shunekep namudok um maresh, ipak douk
aon	pagipesh eik aria pakripesh eikin
aon	Douk Satan nawishan aria nanak nani
aon	amam debeimi pris hani amam heyoh
aon	Iruhin ananit debeiti urupat iri amamim
aon	debeimi heyagwreh um huweshik Jisas um.
aon	Aria anan nakripam nakri wosik um
aon	niyabigam um Jisas nanak napeum aria
aon	Aria Jisas nakripam nakri, “Pita,
aon	kwehigib wab, owot ta madae arigas
aon	tiyagwreh aria nyak ta nyunekuk rohw
aon	biyeh atih nyukri nyak madae nyudukem
aon	Aria Pita wata nape neyagwreh atin aria
aon	Douk namudok aria eik ta ikripam
aon	huprukan hukwu enesh eshudok meyoh aria
aon	wata ikweshihan nunak fri.”
aon	Aria amam howem enen baraen aria hakih
aon	heshopen iruhw um rowog kruse Jisas
aon	neir um. Baraen enyudok,
aon	Aria armago douk wanak wakripuk amam
aon	aposel um enyudok owo watrin iri douk
aon	oudok. Maria, douk kwanaki wabur
aon	Makdala iri kwani Joana iri Jems ananik
aon	amakek douk shopunek kwonahwaram Maria
aon	iri. Oudok biwotuk wani ono armago
aon	Aria anan narigesh nakri, “Ipak
aon	panogugur aria pakitak yowiyokuk um
aon	maresh? Aria ipak por biyep urkwip um
aon	Anudok arman shahwaranum Baraen iri
aon	douk narao arpenyihw yegenyihw aria
aon	nanaki nani apak mape. Apak douk matik
aon	um agundok anan dodogowin atun abom um,
aon	aria ananin nyeigur nyato gani iruhw
aon	um. Iruhin anan douk atun arag nuganin
aon	meyoh aria douk natauruman nenekan
aon	natogur dodogowin, aria nyeigur nyato
aon	iruhw aria neshopokan nanaki. Ahudoki
aon	aih um shenek gihaum arpesh
aon	shutaurumesh meyoh abom um hani
aon	sheyagwreh adurin atin baraen um douk
aon	Aria Andru narao Saimon um Jisas aria
aon	nakri, “Nyak Saimon. Nyak douk Jon
aon	ananin nuganin. Kweipon aria douk ko ta
aon	shuhwarenyum Sifas.” Baugenyum
aon	baraenyum eshudok nyeiguhw Sifas aria
aon	Pita douk shakri atin baraen. Shakri
aon	Aria amam ta hakri namudok, “Um
aon	40-poreish kwarahos apakishi sharok
aon	atudok Iruhin ananit debeiti urupat,
aon	aria nyak nyakana ta nyurukat um
aon	bihatuh nyumneh atih aka?”
aon	Aria anam Jon ananim disaipel hani anan
aon	arman Juda um eshesh hape hanitok
aon	baraen um agundok eshesh Juda shagipesh
aon	esheshin lo aria sheshrokuh abar um
aon	shakri Iruhin nutrish aria nuhwaresh
aon	Aria okwudok armatok kwakripan,
aon	“Debeini arman, eik yadukemesh um
aon	nyak douk anan profet.
aon	Anudok nenek mour um gavman iri nemnek
aon	aria nakrip Jisas nakri, “Debeini
aon	arman, yowi unak arigah. Ta eikin
aon	“Adur atin yakripep. Eshudok arpesh
aon	douk shumnek eikin baraen aria
aon	shugipesh anudok douk neshopoke yanaki
aon	iri um, eshesh ta shupe wosik abom ihih
aon	nyumneh. Aria eshesh ta shiyotum atudok
aon	kwot Iruhin ananit aria ta shenek
aon	uhwinyum atudok debeiti kwot. Eshesh
aon	douk shakutukuk agundok shagok um aria
aon	ta shupe wosik abom ihih nyumneh.
aon	Aria Filip nawanaman baraen nakri,
aon	“Douk apak ta muwashak 200-poreibor
aon	silwai-bor utabor um aria ta mutor anat
aon	bret akure, atudok bret ta mare sabaiti
aon	um eshudok sabaishi arpesh um ta shuwok
aon	anabik mudukigun meyoh uwe, uwok.”
aon	Ihish arpesh douk eikin Yain nagraehesh
aon	um shunakmori eik iri ta shunakmori
aon	eik. Eshudok douk shunakmori eik iri,
aon	eik ta mare inowisesh ikeshuk agab uwe,
aon	Jisas natik namudok aria narig apak
aon	ananim 12-poreim disaipel nakri,
aon	“Aria ipak douk shopunek pakri
aon	pukutukuk eik punak, aka?”
aon	Aria douk tik. Anan douk nape neyagwreh
aon	agundok sabaishi shantorum shapeum,
aon	aria amam douk madae hukri uwok um
aon	niyagwreh uwe, uwok. Aria amam douk
aon	hadukemesh hakri anan Krais douk Iruhin
aon	nagraehan aria neshopokan nanakmori
aon	nunarao arpesh iri aka?
aon	Aria amam douk henek skulumesh um lo
aon	iri hani amam Farisi harauri onok
aon	armatok douk shaparugok kwonek wehrur
aon	kwani kupaini arman iri. Harakwi aria
aon	hakripok kweyotu agundok douk
aon	ihishmorim shantorum shapeum.
aon	Jisas watak nape nakripesh enyudok
aon	baraen atin, aria sabaishi arpesh adur
aon	shasuhwen dodog shagipeshen.
aon	Douk nakri enyudok baraen aria hohuri
aon	utabor um hakri hon nugok. Aria
aon	nanabeshuk aria nakutukuk agundok
aon	Iruhin ananit debeiti urupat tataoum
aon	Aria amam heyokasan hakri, “Nyak douk
aon	anudok nagabeimen nabes iri ananin
aon	disaipel. Apak uwok. Apak douk Moses
aon	Eikin Yain douk adur urkum makri
aon	munawasham eik abom. Um maresh? Eik
aon	douk yakri wosik um she igok itaurum
aon	arpesh aria ta watak shopunek ikitaki
aon	Jisas anan douk adur urkum manawasham
aon	Mata kwani okwokwik awik Maria wani
aon	Aria eshesh shakri, “Debeini, nyak
aon	Anan douk madae urkum murum yaruhish
aon	arpesh aria douk nukri namudok uwe,
aon	uwok. Anan douk nakwuaruh atin iri.
aon	Shopunek asudok amamis bokis douk hape
aon	hakutu utabor borasi douk anan neyohos
aon	aria apa nakwumobor aruh abrudok utabor.
aon	Douk Jisas nakri namudok aria anah mah
aon	hanaki gani iruhw heven. Aria ahudok
aon	mah hakri, “Eik iga yatuk eikin
aon	nyeigur nyato iruhw. Aria douk ta watak
aon	shopunek gamo ituken nyuto iruhw um
aon	Eik douk yanaki agundok atap kabi lait
aon	um. Yanakmori eshudok douk shusuhw
aon	eikin baraen shugipeshen iri ta mare
aon	watak shupe arukwutigun atin uwe, uwok.
aon	Aria anudok disaipel natotigos nanak
aon	harokatinyum Jisas aria narigan nakri,
aon	“Debeini, nyak nyakrium amiapen?”
aon	Aria ta inek beten iyorik Yain aria ta
aon	watak nukepari Enyudok Enen douk ta
aon	Nyutaurumep um Dodogowip iri. Nukepen
aon	aria ta nyuni ipak pupe ihih nyumneh.
aon	Douk eik ta mare wata ihwarep peneme
aon	mour meyoh iri uwe, uwok. Um maresh?
aon	Arpen nyenek mour um enyenyin debeini,
aon	enyen douk madae nyudukemen atin uwe
aon	enenyenen enyenyin debeini nakri um
aon	nuneken iri uwe, uwok. Aria douk, eik
aon	ta wata ihwarep eik kanak eikish
aon	arpeshim meyoh. Um maresh? Ihinyumori
aon	eikin Yain nakripe-yenyi baraen douk
aon	Namudok aria anam ananim um disaipel
aon	hatanam hanasorim um hakri,
aon	“Baugenyum enyudok baraen um nakri
aon	banab nyutob meyoh apak ta mare watak
aon	mutrun aria mare roubi um ta watak
aon	nutanamori mutrun um douk nyakri
aon	maresh? Aria shopunek nakri apak ta
aon	mare mutrun. Um maresh? Anan douk ta
aon	nunak nutik ananin Yaken.”
aon	Eik yakripam nyakin baraen aria agundok
aon	atapishi yoweishi arpesh douk adur
aon	shatogur horik horin um amam. Um
aon	maresh? Amam madae hugipeshesh um hunek
aon	ehudok atapih yoweihi aih uwe, uwok.
aon	Hagimeh kabi eik madae igipesheh
aon	munekeh um uwe, uwok.
aon	Douk hasuhw Jisas haran hanak aria Pita
aon	nani anudok anan disaipel hagipeshan
aon	hanak. Anudok anan disaipel, douk adur
aon	debeini pris nadukeman wosik. Douk
aon	nadukeman namudok aria anan adur neirum
aon	Jisas hawish numun anudok debeini pris
aon	Douk eshesh shakri namudok aria Pailat
aon	nakrip amam soldia habo Jisas haprukan
aon	onohw maduhw kabi margit um.
aon	“Eshesh shenesiyao eikih rupeh
aon	Aria abudok nyutob, amudok biom
aon	disaipel douk shopunek watak gamo
aon	hudukem baraen nyetem Iruhin ananik Buk
aon	iri uwe, um Jisas douk ta nugok aria ta
aon	watak nukitak nupeum uwe, uwok.
aon	Ruwahep wehip aria Jisas nanak neyotu
aon	anagas um agudok waiyag. Apak ananim
aon	disaipel douk matruni, aria madae
aon	mudukemesh mukri anan douk Jisas uwe,
aon	arigaha ahudok nyumnah Iruhin naran
aon	nato iruhw heven um. Abudok nyutob
aon	Iruhin watak nuran nuto obi nyutob uwe,
aon	Iruhin ananin Mishin nyenekan dodogowin
aon	aria nakripamuk dodogowinyi baraen
aon	ananim aposel douk nagraeham um hunak
aon	hukripesh ananin baraen iri. Nakripamuk
aon	um ihinyumori mour douk amam ta huneken
aon	Aria ahudok atuh enen guha nyanaki
aon	iruhw utag. Enyudok guha douk kabi enen
aon	dodogowinyi uhwin nyahur um. Namudok
aon	aria atudok shape atari urupat douk
aon	shukunit abom meyoh.
aon	Owishibor nyih aria debeigusi nyugus ta
aon	Nonohuri agundok nagok um aria naran
aon	nato iruhw heven nakih nyeigur nyato
aon	iruhw nape agundok yopunyi rogur ehah
aon	um Iruhin. Aria Iruhin nakon ananin
aon	Mishin kabi seiwok nakri adurin atinyi
aon	baraen um ta nukonen um. Aria enyudok
aon	douk ipak patrin aria pemneken iri,
aon	enyudok douk nekepari ananin Mishin
aon	Anan douk Iruhin ananin yopuni nagipesh
aon	lo atin iri arman, aria ipak pakri
aon	wok-uman. Pahwar Pailat um nukweshihi
aon	anudok anan arman douk nabo arpesh
aon	shagok iri nanakumepari.
aon	Amudok debeimi hemnek Pita aria Jon
aon	amamin baraen aria hakitak yowiyokuk.
aon	Um maresh? Amam hadukemesh um Pita nani
aon	Jon douk madae hunek skul uwe. Aria
aon	hatik um amam madae hunogugur uwe, aria
aon	dodogowim atum hape heyagwreh baraen.
aon	Aria debeimi hadukemesh um riguk Jon
aon	aria Pita douk hani Jisas hape harahe
aon	Shenekesh namudok atin aria anan arman
aon	shahwaran um Ananaias iri nani ananik
aon	irohukwik Safaira douk shape. Aria
aon	eshesh shekesh anab um esheshib amnab
aon	kupaishi shutorub aria shukesh utabor.
aon	Aria Pita nani amudok anam aposel
aon	hawanamam baraen namudok. Hakri,
aon	“Apak ta mugipesh Iruhin ananin
aon	baraen atin. Arpeshin mare mugipeshen,
aon	Aria Stiven nakripam nakri, “Eikim
aon	ashukenyim owarhim aria yakenyim, ipak
aon	pumnek eik. Seiwok anudok dodogowin
aon	atun abom aria natrugun um iri Iruhin
aon	douk natogurum apakin yamenen Abraham.
aon	Natogruman obi nyutob, abrudok wabur
aon	Haran douk watak nunak nupe uwe, uwok.
aon	Watak nape agudok nahobig Mesopotemia.
aon	‘Eik douk nyakim yamehem Abraham nani
aon	Aisak aria Jekop amamin Iruhin.’ Douk
aon	Moses nemnek namudok aria sheyaruban.
aon	Aria nanogugur aria madae nukri um
aon	Wata kripe! Meini profet douk ipakish
aon	yamehesh shape shatrun meyoh madae shon
aon	shunekan enenyenen iri uwe? Adur madae
aon	anan uwe. Amudok douk hakripesh um
aon	Anudok Nenek Yopihi Atih Aih Iri ta
aon	nunakumori iri douk sham hagok. Aria
aon	anan douk natogur jurug aria ipak
aon	poneyabigam um anan aria pasuwan panak
aon	Nyak mare nyunaki nyuni apak mupe um
aon	nyukri nyutaurum-apum enyudok Iruhin
aon	ananin mour, uwok. Um maresh? Iruhin
aon	natrinyum, nyor yoweimi urkum abom aria
aon	Aria Sol narigan nakri, “Debeini,
aon	nyak omi?” Aria enyudok arpen nyakri,
aon	“Eik Jisas douk nyak nyape nyenek
aon	enenyenen-ume um yemnek debeiri eriger
aon	Pita natrun namudok aria nakripan
aon	nakri, “Ainias, douk Jisas Krais
aon	nagapeshen aria yopin. Arigah kakitak
aon	nyogapesh nyakis aras.” Pita nakripan
aon	namudok aria ahudok atuh Ainias nakitak.
aon	Aria abudok nyutob, Pita douk watak
aon	nape nabirak um nakri nudukem baugenyum
aon	baraen um eshudok iganigadae natrish
aon	iri. Aria Iruhin ananin Mishin
aon	nyakripan nyakri, “Mnek! Biom atun
aon	armam douk hanaki haurimen.
aon	Namudok aria Pita nakripesh dodogowinyi
aon	baraen um eshesh ta shunek baptaisum
aon	Jisas Krais ananin nyeigur. Douk shenek
aon	baptais iyoh aria shariganum nini
aon	eshesh shupe eneh karowih nyumneh
aon	Douk shatorum-abor aria shanak
aon	sheshopokabor um eshesh Iruhin ananish
aon	arpesh esheshim debeimi gani Jerusalem.
aon	Shako Barnabas aria Sol harabor hanak.
aon	Iruhin ananin Mishin nyohur Barnabas
aon	nani Sol aria nyeshopokam hanakum
aon	Selusia. Habuh agundok aria harao
aon	korohuk hanakum enyudok unai
aon	nyeigurinyum Saiprus.
aon	neneken um nutaurum apak esheshish
aon	batowish. Um agundok Jisas nagok aria
aon	wata nonohur nakitaki um. Baraen nyetem
aon	Iruhin ananik Buk Song iri douk nyetem
aon	namba 2 Song. Baraen enyudok,
aon	Aria eshesh Juda douk shakri uwok um
aon	shunek bilip iri juwehosish um eshesh
aon	Kristen aria sheshuhuri shenekesh
aon	juwehosish um kupaishi douk eshesh
aon	madae Juda iri uwe. Aria esheshiruh
aon	aparuh douk madae hur wosik um eshesh
aon	shugipesh Jisas iri uwe, uwok.
aon	Hanak arigaha hanak hatogur Jerusalem
aon	aria Iruhin ananish arpesh shani
aon	esheshim debeimi shani amam aposel
aon	shanaki shakam roguhw shanadudarepam.
aon	Aria hakripesh um enenyenen mour douk
aon	Iruhin nohur amamis wis neneken
aon	Amudok biom douk madae hunogugur atin
aon	um agundok henek apakin Debeini Jisas
aon	Krais ananin mour aria arpesh shom
aon	Onok armatok kwani owo wape wemnekap um
aon	meyagwreh iri douk Lidia. Okwok kwanaki
aon	debeiburi wabur Taiataira aria kwape um
aon	kwenek enen mour bisnis um owishiborihi
aon	rupeh iri. Okwok douk shopunek kwenek
aon	lotu um Iruhin iri aria Debeini nabadig
aon	okwokwih apahw gamo kwabuk arigos um
aon	Pol neyagwrehen iri baraen.
aon	Enesh Juda shemneken shenek bilip um
aon	Debeini Jisas aria shagipesh Pol nani
aon	Sailas. Enesh sabaishi Grik shenek lotu
aon	um Iruhin iri shani sabaiwari nyeiguhw
aon	shato-umo iri armago shopunek
aon	Umum maresh? Anan douk nagraeh anah
aon	nyumnah hapeum ta debeiti kwot tunenek
aon	um. Atudok kwot ta nunek kwot um
aon	ihishmorim arpesh um eneshenesh
aon	menekesh iri. Atat douk adurit abom
aon	kwot. Aria Iruhin nagraeh anan arman um
aon	ta nupe debeini nusuhw atudok kwot iri.
aon	Anudok arman douk nagok aria Iruhin
aon	wata nonohur nakitak nape. Namudok aria
aon	apak ihishmorim douk madukemesh makri
aon	adur abom um kweipon anan ta nusuhw
aon	atudok debeiti kwot.”
aon	Arigaha aria Apolos nakri nunak um
aon	agudok shokugi nahobig shohwarag Akaia
aon	um. Aria eshesh Efesus douk shagipesh
aon	Jisas iri shatauruman shenekumesh anap
aon	shup eshesh Kristen shape Akaia iri.
aon	Shenekap um shakri nunak nutogur aria
aon	mare shukonuguk agabus, aria
aon	shutauruman. Douk nanak natogur aria
aon	nataurumesh wosik abom eshesh Kristen
aon	douk Iruhin nataurumesh meyoh aria
aon	shasuhw ananin baraen dodog shagipeshen
aon	Enyudok Pol ananin baraen ta nyunek
aon	apakin bisnis nyurao yoweinyi nyeigur.
aon	Aria douk madae enyudok atin uwe, uwok.
aon	Aria arpesh ta shukri atudok urupat
aon	munek lotu um okwudok armatok god
aon	Artemis um douk nyeigur uwokat. Aria
aon	okwudok armatok god Artemis douk
aon	ihishmorim arpesh shape Esia iri shani
aon	ihishmorim shape ihirub warub agundok
aon	atap iri shenek lotumok. Aria Pol
aon	ananin baraen ta nyunek okwokwin
aon	debeinyi nyeigur mare wata nyuto iruhw,
aon	Pol anan urkum morum nakri mare nunak
aon	nutogur Efesus, uwok. Nakri uwok um
aon	nupe eneh nyumneh agudok shokugi
aon	nahobig Esia hunakuk meyoh. Um maresh?
aon	Nakri ta dodogowin um, nakri nunak
aon	nutogur Jerusalem aria ahudok debeihi
aon	nyumnah shahwarah um Pentikos iri ta
aon	Ruwahepih aria makutukuk Tolemes manak
aon	matogur Sisaria. Aria makutukuk korohuk
aon	manak mani eshesh mape Filip ananit
aon	urupat. Aria anan douk nakripesh Iruhin
aon	ananin baraen eshudok douk wata
aon	shutogur Kristen iri uwe um shukon
aon	aparuh Iruhin. Anan douk anan um amudok
aon	7-poreim armam douk riguk shagraeham
aon	Jerusalem um hutaurum amam aposel iri.
aon	Aria anudok debeini soldia narig Pol
aon	nakri, “Nyak nyadukemen enyudok
aon	kupainyi baraen Grik aka?
aon	Aria debeini soldia dodogeshin um amam
aon	soldia haran hawish amamit urupat. Anan
aon	nakri nudukemesh aria nakrip amam
aon	soldia um huprukan enesh eshudok aria
aon	horigan arigas um nudimam baugos um
aon	agundok eshesh Juda shape shahwar
aon	shagipeshan namudok um.
aon	Aria anudok debeini soldia nakripan
aon	nakri, “Mare nyukrip enesh arpesh um
aon	agundok nyakripe enyudok baraen um,
aon	uwok.” Aria neshopokan nanak.
aon	Yanak anarub kupairubi warub yapeik
aon	enesh kwarahos aria wata yatanamori um
aon	Jerusalem. Yaraumeshi anabor utabor
aon	enesh eikish arpesh eshesh Juda douk
aon	yaruhish iri. Aria shopunek yanakmori
aon	inek ofa um enesh eshudok um Iruhin.
aon	Enyudokmori baraen, eik douk madae
aon	idukemesh uwe um agundok imneken aria
aon	iparug baugenyum baraen um uwe, uwok.
aon	Namudok aria yarig Pol um yakri nukri
aon	wosik um nunak um Jerusalem aria eik
aon	imnek ananit kwot agundok.
aon	Sagomatin yakripeshen abrudok wabur
aon	Damaskus um jurug aria yanak
aon	yakripeshen Jerusalem. Arigaha aria
aon	yanak yakripeshen ihirub warub agudok
aon	shokugi nahobig Judia ba iyoh aria
aon	yanak um kupairubi warubish arpesh douk
aon	eshesh madae Juda iri uwe, uwok.
aon	Yakripesh um shukeshuk agabus yoweishi
aon	inahos, shatanam shukon aparuh Iruhin
aon	aria shunek yopihi aih shiyabigesh um
aon	agundok eshesh shakutukuk yoweishi
aon	Uhwin nyape namudok nyahur dedeben atin
aon	youg yoweg aria korohuk madae kwahur
aon	wosik uwe, uwok. Ruwahepih aria hape
aon	honik jah howashah habuhukuk youg.
aon	Abrudok waburishi shatik um arudok yur
aon	ronuh naruh um rogur reir uriyarik um
aon	aria shanakripam shakri, “Adur atin,
aon	anudok arman nubo nabo enen arpen
aon	nyagok iri. Anan madae nugokuk youg
aon	uwe, aria douk anudok god douk apa
aon	nenek yopuhi aih iri nakri uwok um wata
aon	natauruman um wata nupe, uwok.”
aon	arigos seshuk sunakuk um shumnek baraen
aon	Eshesh douk shakri eshesh wosik
aon	shadukem enenyenen iri arpesh, aria
aon	uwok. Eshesh douk shagugak abom.
aon	Ipak pakri enyudok lo douk baugos abom
aon	um ihinyumori saki nyani adurin baraen.
aon	Namudok aria pakri ipak wosik ta punek
aon	skul um shorshor um yopihi aih iri
aon	shuni eshudok douk madae gamo
aon	shudukemesh iri uwe, uwok.
aon	Apak douk madukemesh. Arpesh shenek
aon	mour iri apa sharao utabor. Aria
aon	abrudok utabor douk madae shutrubor um
aon	shurabor meyoh kabi sharao enen mugu
aon	douk shekesh-umen meyoh um iri uwe,
aon	uwok. Abrudok utabor douk shatorish um
aon	Apak douk mape matrugun um enyudok aria
aon	douk madae mupe mutrugun meyoh uwe,
aon	uwok. Umum maresh? Iruhin douk nakop
aon	ananin Mishin nyapeyap aria nyataurumap
aon	ba madukemesh um enyudok adur ta
aon	nyutogur. Enyudok ananin Mishin douk
aon	nyenekap madukemesh um agundok Iruhin
aon	anan adur urkum manawasham apak um.
aon	Aria mare wata shopunek purauri
aon	yoweishi inahos um tukwaniruh um
aon	ipakiruh yegeshiweruh hunamaguk um
aon	punek enesh yoweishi inahos uwe, uwok.
aon	Aria ipak ta pukon ipak kanak um Iruhin
aon	aria pupe kabi arpesh douk shagok iri
aon	aria wata shopunek shakitak shape iri
aon	um. Aria ipak shopunek ta pukon
aon	ihigunum um ipakiruh yegeshiweruh um
aon	Iruhin um nenek mourum-aruh um hugipesh
aon	Aria douk yape um yenek yoweishi inahos
aon	douk yakri wokumesh iri, eshudok douk
aon	madae eik meyoh inekesh uwe, uwok.
aon	Yoweishi shape numun eik iri meyoh
aon	Apak makri adur Iruhin ta nutaurumap
aon	namudok. Anan narap matanamori mape
aon	wosik. Aria douk mape matrugun um.
aon	Madukemesh um anan adur ta nutogur
aon	nunekap murao arhudok namuruhi
aon	yegeshiweruh. Aria enyudok yopinyi apak
aon	mape matrugun-umen iri, apak ta mupe
aon	shokubur mutrugun-umen arigaha kweipon
aon	ta nyutogur um apak. Um maresh? Eshudok
aon	matrish apakis nabes iri douk wata mupe
aon	mutrugun-umesh atin uwe, uwok.
aon	Aria Iruhin douk nagipesh ananim atum
aon	urkum um agundok nagraeh arpesh um.
aon	Anan madae urkum murum mour aria aih
aon	henekeh iri aria kadak nugraeham uwe,
aon	uwok. Anan nagraeham meyoh. Namudok
aon	aria Iso nani Jekop amamik amakek douk
aon	madae kwumubuki um hunek yoweishi
aon	inahos o yopishi uwe,
aon	Umum maresh? Anan ta dodogowin atun
aon	nunek sabaigwi kwotog niyatok aria
aon	arigas ihish shape atap iri arpesh
aon	Aria douk madae ihishmorim Israel
aon	shusuhw enyudok Iruhin ananin yopinyi
aon	baraen dodog shugipeshen uwe, uwok.
aon	Seiwok profet Aisaia nakriyuk enyudok.
aon	Nakri, “Debeini, omi nyasuhw enyudok
aon	ohwak wakri-enyi baraen dodog
aon	nyagipeshen? Aria uwok.”
aon	“Eik yakri abudok nyutob eshesh shupe
aon	shuwok debeiguni worigun obi nyutob,
aon	Seiwok ipak madae Juda iri uwe madae
aon	pigipesh Iruhin ananin baraen. Aria
aon	douk eshesh Israel shakenyuk agabus.
aon	Namudok aria Iruhin wata nenek gihaum
aon	ipak madae Juda iri uwe aria nataurumep
aon	Ipak penekesh namudok aria eshesh ta
aon	abraen nyesh abom um ehudok eshesh
aon	Namudok aria apak mare wata mupe
aon	munumogesh apak atin atin um esheshih
aon	aih, uwok. Aria apakip urkwip ta pur
aon	namudok. Mare pukri punek eneh aih um
aon	hunek enen um ipak Iruhin ananin arpen
aon	nyutu nyunek yoweishi inahos, uwok.
aon	Aria eshesh ta shudukemesh um anan ta
aon	nutogur nunekumesh yopihi aih.”
aon	Punekume yopuhi nyumnah um Andronikus
aon	nani Junias. Amam biom hani eik, apak
aon	douk Juda atup awirop aria douk riguk
aon	hani eik monoweshik shunuweshik-ati
aon	urupat. Amam aposel douk hadukemam
aon	wosik abom amudok biom armam aria hatuk
aon	amamish nyeiguhw shato iruhw. Amam biom
aon	douk harik hasuhw Krais ananin baraen
aon	hagipeshen aria eik yagiguk.
aon	Aria ipak Kristen! Eik douk Debeini
aon	Jisas Krais neke big um inek ananin
aon	mour. Douk namudok aria eik douk yakri
aon	ikripep dodogoiwe atuwe um pugipesh
aon	enyudok eikin baraen. Baraen enyudok.
aon	Eik yakri ipak ihishmorim ta pusuhw
aon	atum urkum abom. Aria ipak punekesh
aon	namudok um, ipak ta mare punadiyogurum,
aon	Enyudok saki apak makripepen iri douk
aon	Iruhin ananin atin. Seiwok enyen
aon	nyanabeshuk aria arpesh madae
aon	shudukemen uwe. Aria seiwok baugos um,
aon	Iruhin wata nunek iruhw atap uwe aria
aon	anan nagraeh enyudok saki um apak um
aon	murao ananin dodog nyuni yopihi aih
aon	douk hape kabi lait iri um.
aon	Arpesh sheneken iri mour, enyen douk
aon	kabi ogwudok urusag eshesh sharokog iri
aon	um. Aria ta enen arpen enyenyit urupat
aon	nyih madae hunut huwarut um, enyen ta
aon	nyurao yopishi eshudok eneshenesh um
aon	enyenyin mour enyen nyeneken iri.
aon	Ipak pakri mumam? Pakri eik isuhw
aon	gargit inaku iyep igabeyep o pakri eik
aon	urkum munawashamep aria inaku ikripep
aon	Aria ipak padukem enyudok aka, uwok?
aon	Ipak kanak douk pape kabi Iruhin ananin
aon	Mishin enyenyit debeiti urupat um.
aon	Enyen douk Iruhin nekepen aria nyape
aon	numun ipak. Aria ipak douk madae pugrem
aon	ipak kanak uwe, uwok. Ipak douk Iruhin
aon	O ipak Kristen, baugenyum baraen eik
aon	yakriyen iri douk enyudok. Douk nyutob
aon	douk banab. Douk namudok aria ipak
aon	armam douk pasuhw armago iri ta pupe
aon	kabi douk armago wokepari um.
aon	Meini arman apa nenek mour soldia aria
aon	anan kanak nanator ananish eneshenesh
aon	eshudok? Aria omi apa nyau worigun
aon	nubarig aria enyen kanak madae nyuwok
aon	enesh eshudok worigun uwe? O omi apa
aon	nyanak nyeyoh bulmakauhos aria enyen
aon	kanak madae nyuwok anaguhw esheshiguhw
aon	Aria apak mare mukwiraeh Debeini kabi
aon	douk seiwok enesh shakwiraehan aria
aon	yuguhw hwaesh shagok um.
aon	Aria ta armatok madae kwishigor barag
aon	um, okwok ta kwurupog banag. Aria
aon	armago apa abraen nyao um urpok baragos
aon	banagos o wohwaragos um. Douk namudok
aon	aria owo ta wishigorgos.
aon	O ipak eikish arpesh. Eik yakri uwok um
aon	ipak purpur um enyudok sabainyi yopinyi
aon	presen douk Iruhin ananin Mishin
aon	Aria ipak ihishmorim oub ta bikitak
aon	abom um purao sagomatinyin presen douk
aon	Iruhin ananin Mishin nyako arpesh-enyi.
aon	16-17 Aria ta ipak puni ipakish mishish
aon	atish putuk Iruhin ananin nyeigur punek
aon	tenkyu uman, aria enen arpen douk madae
aon	nyurao enyudok presen  um nyudukem
aon	enyudok baraen ipak peyagwrehen iri
aon	nyuni ipak nyupe um, enyen ta nyumnek
aon	ipakin beten aria nyukri adur mumam?
aon	Adur, ipak ta punek yopini beten punek
aon	tenkyu um Iruhin, aria ipak ta mare
aon	putaurum enyudok arpen douk nyani ipak
aon	nyape iri uwe, uwok. Um maresh? Enyen
aon	douk madae nyudukem enyudok baraen ipak
aon	penek beten peyagwreh-enyi uwe, uwok.
aon	Aria anan narik natogurum Pita, aria
aon	kadak nagiguk natogurum ananim
aon	um, eshesh ta shubouk apakih yopihi aih
aon	Aria ta wosik um eik shopunek
aon	inakumagu, amam ta huni eik munakugu.
aon	Enyudok abom debeinyi amaen ta nyop
aon	mugok, aria uwok. Iruhin anan wata
aon	narap mape wosik. Kweipon anan shopunek
aon	ta wata nurap mupe wosik abom.
aon	Enenyenen amaen nyukri nyutogrumap obi
aon	nyutob, apak douk madukemesh abom um
aon	anan adur ta nupe um nutaurumap namudok
aon	Baraen iganigadae makripep um, ipak apa
aon	pakri apak wata mape matuk apakish
aon	nyeiguhw shato iruhw, aka? Ipak apa
aon	pakri apak madae dodogowipari uwe, aria
aon	morig ipak o kupaishi um punek anap
aon	shup aria putuk apakish nyeiguhw shuto
aon	iruhw aka, uwok? Kabi anam hape
aon	henekesh um? Adur atin uwok.
aon	Baraen nyetem Iruhin ananik Buk iri
aon	nyakri namudok. “Eik douk yenek bilip
aon	um Iruhin, namudok aria douk
aon	yakripesh-uman.” Apak aposel douk
aon	shopunek munek bilip um Jisas aria
aon	magipesh ehudok atih aih makripesh um
aon	Iruhin ananin baraen.
aon	Arigaha douk abom abudok nyutob eik
aon	yemnekep aria yataurumep meyoh.”
aon	Apak douk madae aparuh hur wosik um
aon	agundok Taitus nanak um atin uwe, uwok.
aon	Anan douk nakripesh um agundok ipak
aon	penek ananihw apahw hor wosik um. Apak
aon	memnekesh namudok aria aparuh hor
aon	wosik. Nakripap um agundok ipak pakri
aon	abom um putik eik um. Um agundok ipak
aon	aparuh yoweruh um riguk ipak penekume
aon	anah aih aria eikihw apahw yowehw um.
aon	Nakripesh-umep um agundok sheneyagwreh
aon	enenyenen um eik aria ipak panawasham
aon	eik um. Nakripesh um ipak namudok aria
aon	eik douk yanadudareh abom yariguk.
aon	Apak douk gamo mudukemesh abom um
aon	agundok masuhw abrudok debeibori utabor
aon	douk ipak pani kupaishi paborubuk um
aon	putaurum kupaishi um. Makri ta enesh
aon	shunekap baraenyum-abor. Namudok aria
aon	meshopok anudok arman nani Taitus
aon	Ipak patik aduk eikihw yegenyihw aria
aon	pakri eik douk madae dodogowini arman
aon	uwe. Aria douk yakri. Ta ipak enen
aon	arpen nyukri enyen douk adur nyenek
aon	Krais ananin mour iri um, aria eik
aon	yakri enyen nyigim eik nyunek urkum.
aon	Apak douk shopunek munek enyudok Krais
aon	ananin mour atin kabi enyen um.
aon	Ipak douk wosik gamo padukemesh iri
aon	armam armago. Namudok aria ipak pakri
aon	wosik abom um pumnek rohwishi esheshin
aon	Ipak douk padukemesh. Abudok nyutob eik
aon	yani ipak mape obi nyutob, eik douk
aon	madae irikep um puke enesh eshudok
aon	eneshenesh uwe, uwok. Aria ipak enep
aon	douk peyagwrehume enyudok. Pakri eik
aon	douk yokwiraeh kupaihi yah aria yenek
aon	rohw yanatrip ipakibor utabor.
aon	Ipak Kristen, wata ikripep. Enyudok
aon	Iruhin ananin yopinyi baraen eik
aon	yakripepen iri douk madae enen arpen
aon	meyoh nyunyuhur uwe, uwok.
aon	Apak douk makri Krais ananin baraen
aon	adurin magipeshen aria makri Iruhin
aon	nahwarap yopishi arpesh um namudok.
aon	Namudok aria abudok nyutob apak mare
aon	mugipesh lo aria enesh Juda shutrup
aon	shukri apak mape munek yoweishi inahos
aon	kabi eshesh madae Juda iri uwe um,
aon	namudok apak ta mukri mumam? Aria ta
aon	mukri Krais napuhur munek yoweishi
aon	inahos aka? Adur atin uwok.
aon	Ipak ihishmorim douk pakri Krais Jisas
aon	ananin baraen adurin atin pasuhwen
aon	pagipeshen. Namudok aria Iruhin
aon	nahwarep ananish batowish.
aon	Iruhwibur wabur Jerusalem douk
aon	beshagrakuk abrudok doukibur wabur
aon	Jerusalem. Baraen nyetem Iruhin ananik
aon	Buk iri nyakri namudok. Nyakri, “Nyak
aon	armatok nyape kupin iri, nyak wosik
aon	nyunadudareh. Nyak armatok madae
aon	nyumnek eriger douk wobuki batowish
aon	wemnekar iri, nyak nyunadudareh nyuhur
aon	nokwat nyupe nyuhwar. Armatok anan
aon	neyatok iri douk kwabuki sabaishi
aon	batowish kweshagrakuk arman napemok iri
aon	Apak mare mutuk apakish nyeiguhw shuto
aon	iruhw meyoh aria mahur mukwiraeh um
aon	enenyenen o mutik kupaishi esheshish
aon	eshudok eneshenesh aria munek
aon	nyigiyaumesh, namudok uwok.
aon	Aria ipak pape Efesus iri shopunek
aon	pemnek enyudok Iruhin ananin yopinyi
aon	adurin baraen um anan ta nuraep
aon	putanamori pupe wosik um aria pasuhw
aon	Krais ananin baraen pagipeshen aria
aon	patukur anan. Aria abudok nyutob ipak
aon	penek bilip um Krais obi nyutob, Iruhin
aon	nagraehep nenek ananin kak nyape ipak
aon	abom um pudukemesh um ipak douk pape
aon	ananip. Enyudok kak, enyen douk Iruhin
aon	ananin Mishin douk nyekepen nyapenyep
aon	iri. Enyen douk seiwok sagomatin Iruhin
aon	nakri enen adurin atinyi baraen um ta
aon	nukep ananin Mishin um.
aon	Aria ipak shopunek douk patukur Krais
aon	aria Iruhin naraep pani sabaishi
aon	kupaishi ananish arpesh aria nape
aon	nenekep patogur kabi douk urupat um
aon	anan nuwish nupe um. Baugenyum enyudok
aon	baraen douk nyakrium Iruhin ananin
aon	Douk baugenyum baraen um enyudok baraen
aon	um “Nato iruhw” um douk nyakri
aon	namudok. Sagomatin anan nabuhukuk gani
aon	atap um agundok atap amnab.
aon	Douk namudok aria ipak mare puni eshesh
aon	pupe atugun aria puni eshesh punek
aon	ehudokmori yoweihi aih, uwok.
aon	Aria enyudok adurin baraen douk nyakri
aon	namudok nyakri, “Ipak pumnek ipakish
aon	amakenyish esheshin baraen um,
aon	eneshenesh eshudok ipak punekesh iri ta
aon	shutogur wosik aria ta pupe roubi
aon	nyutob agundok atap.”
aon	Aria eik yenek beten namudok. Yakri
aon	ihih nyumneh ipak dodogowip atip um
aon	agundok ipakip urkwip punawasham Iruhin
aon	nini kupaishi um. Yakri punekesh
aon	namudok pishagrakuk kabi parik pape
aon	penekesh um. Yakri purao yopinyi saki
aon	aria pudukemesh abom um meihi aih
aon	yopihi aria meihi yoweihi pishagrakuk
aon	kabi riguk parik padukemesh um.
aon	Arpesh shatrun natogur abom adurinyi
aon	arpen. Naunih anan kanak abom aria
aon	nagipesh Iruhin nakri-enyi atin arigah
aon	Aria ipak gamo pudukemesh um amudok
aon	armam douk hape kabi wanarig nubag um.
aon	Amam douk hapeum henek yoweishi inahos
aon	iri. Amudokmori armam douk hakri huhur
aon	ipakip urkwip um putah ipakiruh
aon	yegeshiweruh kabi Moses seiwok
aon	nakripeshuk-enyi lo nyakrium.
aon	Riguk anob nyutob, eik douk yape
aon	namudok. Eneh nyumneh eshudok woke.
aon	Eneh nyumneh yatik sabaishi eshudok.
aon	Eneh nyumneh yawok worigun yariguk aria
aon	eneh nyumneh nyurub bae. Aria ehudok
aon	biyeh aih um itik sabaishi eneshenesh
aon	eshudok um o eneshenesh woke um, eik
aon	douk yadukemesh wosik. Ihigun yanak
aon	yape um nani ihibmori nyutob yanak yape
aon	aria meihi ehudokmori aih hutogrume obi
aon	nyutob, eikihw apahw douk madae yowehw
aon	Riguk ipak shopunek pape rougun um
aon	Iruhin aria pape ananim horim. Um
aon	maresh? Ipakip urkwip pakri uwok-uman
aon	aria ipak penek yoweishi inahos.
aon	Enyen adur, arpesh shatik enyudok lo
aon	um, eshesh shakri enyen kabi douk
aon	yopipi urkwip um nyutaurumap aria
aon	nyunekap munek lotu um enselahos. Aria
aon	nyenek arpesh shaunih eshesh kanak
aon	shape shakamum enenyenen lo. Aria
aon	nyenekap mabo apakiruh yegeshiweruh um
aon	hugipesh apak. Aria douk arpesh shatrin
aon	esheshis nabes um, eshesh shakri
aon	enyudok lo douk nyape kabi yopipi
aon	urkwip um. Aria uwok, enyen douk madae
aon	dodogowin um nyutaurumap um mubouk
aon	ehudok harik hapenyap iri aih um
aon	henekap munek yoweishi inahos iri
aon	hubuhuk um uwe, uwok.
aon	Aria abudok nyutob ipak puni eshudok
aon	douk madae shugipesh Krais ananin
aon	baraen iri uwe pupe um, ipak urkwip ta
aon	pur wosik um punek yopihi atih aih.
aon	Aria ipak ta punugapesh pupe um piyabig
aon	Apak douk Krais ananim aposel maraogu
aon	ananin baraen manaku makripepen. Douk
aon	namudok aria apak ta dodogowip um ipak
aon	putuk apakish nyeiguhw shuto iruhw.
aon	Aria apak manaku mani ipak mapeum, apak
aon	makripep shokubur kabi douk onok
aon	yopukwi amakek kwataurum okwokwish
aon	Namudok aria shashudok arpesh douk
aon	shukri uwok um shumnek enyudok baraen
aon	iri douk madae shukop agabus apak
aon	arpesh atup uwe, uwok. Eshesh douk
aon	shakon agabus Iruhin douk nakop ananin
aon	Mishin iri shopunek.
aon	Aria pukutukuk ihihmori yoweihi aih.
aon	Ipak apakish arpesh, apakin Debeini
aon	douk urkum manawashamep abom. Douk
aon	seiwok baugos um Iruhin nagraehep um
aon	nuraep putanamori pupe wosik. Aria
aon	ananin Mishin nyawishep aria nyaraep um
aon	pupe ananip atip. Aria ipak pasuhw
aon	ananin adurin baraen pagipeshen. Douk
aon	namudok aria ihih nyumneh apak ta munek
aon	betenumep aria munek tenkyu um Iruhin
aon	Eik yenek tenkyu um apakin Debeini
aon	Krais Jisas. Seiwok anan nataurume aria
aon	neneke dodogoiwe um yenek ananin mour.
aon	Anan douk nakri eik wosik apa yenek
aon	ananin mour wosik abom aria anan douk
aon	Baugenyum um Iruhin ananin baraen
aon	seiwok nyanabeshuk, aria douk Iruhin
aon	nakrip apak ananip madukemen. Aria amam
aon	ta hunek urkum um enyudok atin baraen
aon	husuwen dodog hugipeshen. Aria amam ta
aon	urkwip pur wosik aria mare purum hunek
aon	yoweishi inahos, uwok.
aon	Aria nyak ta nyutaurum nyak nyunekeh
aon	iri aih. Aria nyunek skulumesh um, nyak
aon	ta nyukripesh adurin atinyi baraen atin
aon	um shumneken aria shugipeshen. Aria
aon	nyak ta nyupe um nyunek enyudok atin
aon	mour. Aria nyunekesh namudok um, Iruhin
aon	ta nutaurum nyak nyuni eshudok douk
aon	shemnek nyakin baraen iri shopunek
aon	nuraep putanamori pupe wosik.
aon	Aria ta apak dodogowip atup um mugipesh
aon	Iruhin ananih aih aria mukri eneshenesh
aon	apakish eshudok shani utabor douk
aon	jurugishumap um, apak ta munadudareh
aon	abom aria mupe wosik.
aon	Enyudok yopinyi baraen douk riguk eik
aon	yakripenyen iri nyak ta nyusuwen
aon	nyugipeshen aria nyukripesh enyudok
aon	atin kupaishi arpesh. Aria nyak
aon	nyukripesh Iruhin ananin baraen obi
aon	nyutob, nyak ta nyugipesh ehudok aih um
aon	nyusuhw ananin baraen dodog nyugipeshen
aon	um, nyuni ehudok um nyak urkum
aon	munawasham anan nini ihishmorim arpesh
aon	um. Ehudok biyeh aih, eheh douk Iruhin
aon	nako apak douk matukur Krais Jisas iri.
aon	Aria eshudok arpesh douk shakutukuk
aon	eneheneh yoweihi aih hani eshudok
aon	yoweishi arpesh, aria numun esheshiruh
aon	aparuh yopuruh iri douk shape kabi
aon	asudok yopusi marus sani dis iri
aon	yaureruh douk shakus urupat iri um.
aon	Aria eshesh douk wosik um shunek
aon	esheshin Debeini ananin mour. Aria
aon	eshesh ta shupe ananish atish abom
aon	shutrugun um shunek ihinyumorim yopinyi
aon	Um maresh? Demas mishin nyakitak abom
aon	um nakri nurao yopishi eshudok
aon	eneshenesh um nupe wosik agundok atap.
aon	Douk namudok aria anan nakutukuk eik
aon	nanak um Tesalonaika. Aria Kresens
aon	nanak um shokugi nahobig Galesia, aria
aon	Taitus nanak um shokugi nahobig
aon	Aria nyak ta nyunek skulumesh um
aon	enyudok yopinyi baraen kabi douk
aon	enyudok adurin yopinyi baraen nyakrium.
aon	Nyak nyunek skulumesh um eshesh
aon	shumneken aria nyutaurumesh um shunek
aon	yopihi aih um shugipesh Iruhin ananin
aon	Shopunek wenekap panakumagu Iruhin
aon	ananish arpesh douk shantorum nyakit
aon	urupat shenek lotu um Iruhin iri, shani
aon	ohwakik mohwukwik Apia kwani ohwakin
aon	arpen Arkipus douk nani ohwak manoprom
aon	um ahwudok wanohw um agundok munek
aon	Iruhin ananin mour um iri.
aon	Doukih eik yawereh baraen um agundok
aon	eik yape nyakin Yain um.”
aon	“Nyak poe agundok eikin yopunyi rogur
aon	ehahum nyupe arigaha eik ibo nyakim
aon	horim hubuhuk hupe shakamum nyak.”
aon	Batowish Iruhin nekeyesh iri douk
aon	shopunek shani eik mape.”
aon	esheship urkwip pur wosik aria shupe
aon	Douk namudok aria apak ta dodogowip
aon	atup abom um muwish murao uhwin
aon	namudok. Munekesh namudok um ta mare
aon	enesh shupeik agundok atap um mare
aon	shuwish shurao uhwin uwe, uwok. Kabi
aon	seiwok apakish popehesh yamehesh
aon	shakonuk agabus Iruhin ananin baraen
aon	aria madae shuwish shupe shurao uhwin
aon	Iruhin anan douk madae anan yoweini
aon	arman uwe, uwok. Anan ta mare urkum
aon	mukonaguk um yopinyi mour ipak peneken
aon	iri, uwok. Ipak douk pataurum ananish
aon	arpesh aria namudok douk peyabigan um
aon	agundok ipakip urkwip panawasham anan
aon	abom um. Aria ipak douk watak pape
aon	pataurumesh namudok atin.
aon	Arpesh douk shagipesh lo seiwok Iruhin
aon	nakoguk Moses enyi aria shenek lotu um
aon	Iruhin iri, anan Iruhin douk madae
aon	nutrish aria nuhwaresh yopishi uwe,
aon	uwok. Namudok aria Iruhin douk
aon	nenekumap kupaihi yopuhi yah. Ahah douk
aon	heshagraguk harik iri abom um shagipesh
aon	lo um. Douk apak mugipesh ahudok namuhi
aon	yah aria munak mupe hurukatin um Iruhin.
aon	Eik Debeiwe iri yakri namudok.
aon	Seiwok, ta Iruhin nutik enesh arpesh
aon	aria nukri eshesh shanabosusih um,
aon	eshesh apa shenek eshudok um. Amam pris
aon	ta hukitak hubo shuworuhishi
aon	bulmakauhos shuni memehos aria husuhw
aon	owishibor. Aria hunak huhuri argabus um
aon	enyudok aragokwin kau douk haen
aon	hashainyeh nyih hanin hanyahuk iri aria
aon	hunaki hiyourmabus um owishibor.
aon	Hiyourmabus ba iyoh aria hubusiyarik
aon	eshudok shanabosusih iri arpesh. Amam
aon	henekesh namudok um Iruhin nutik aduk
aon	yegeshiweruh meyoh yopuruh aria nukri
aon	eshesh wosik yopish jurug.
aon	aria nyakrium eik iri.’”
aon	Ta anudok dodogowini abom Iruhin
aon	nunasuhw enen arpen ananis wis aria
aon	nukri nuwanamen enyenyish yoweishi
aon	inahos um, enyudok douk apak ta
aon	17-18 Iruhin nakripan adurin atinyi
aon	baraen Abraham namudok nakri,
aon	“Sabaishi nyakish barheshish ta
aon	shukitak um anudok nyakin nuganin Aisak
aon	atun.” Aria abudok nyutob Iruhin
aon	nakwiraeh Abraham aria nakripan um nubo
aon	anudok ananin atun nuganin nenek ofa
aon	nukon um, anan Abraham douk nasuhw
aon	Iruhin ananin baraen nakri adurin aria
aon	nakri wosik um nukon Aisak.
aon	nyak mare nyukri enyudok douk enen
aon	Ipak ta urkwip purum Iruhin ananish
aon	arpesh douk shonoweshik shape
aon	shunuweshik-ati urupat iri. Ipak douk
aon	puni eshesh pusah amaen kabi ipak
aon	shopunek pani eshesh ponoweshik pape
aon	um. Arpesh douk horim shenekesh
aon	enenyenen sharao eriger iri, eshudok
aon	ipak ta urkwip purumesh aria
aon	putaurumesh. Ipak ta punek urkwip pakri
aon	enyudok douk kabi ipak pani eshesh
aon	Aria enen arpen enyenyim urkum munak
aon	mutuhukuk um yopumi urkum um, enyen ta
aon	nyunek beten nyirig Iruhin aria anan ta
aon	nuken anam shopunek. Um maresh? Anan
aon	apa nekeshesh meyoh sabaishi eshudok
aon	eneshenesh um sabaishi arpesh aria anan
aon	madae juwehosin nuhesh atin uwe, uwok.
aon	Aria apakin Debeini king douk nasuhw
aon	merik um apak ihishmorim iri neneguk
aon	enen lo nyatemaguk Iruhin ananik Buk.
aon	Enyudok lo douk nyakri namudok, “Ipak
aon	ta urkwip punawasham eshudok douk shape
aon	hurukatin um ipak iri kabi douk ipak
aon	urkwip panawasham ipak kanak aria
aon	panagapesh ipak kanak um.” Aria ipak
aon	pugipesh enyudok lo um, ipak douk penek
aon	Ipak meinyi arpen douk yopunyi saki
aon	nyapenyen aria nyadukemesh wosik iri,
aon	enyen ta nyunekesh namudok. Enyenyih
aon	aih huni mour iri baraen ta nyiyabig
aon	kupaishi arpesh um enyenyin saki nyuni
aon	enyenyih yopihi aih aria nyupe shakamum
aon	eshesh. Aria ehudok yopihi aih um
aon	arpesh shupe shakamum kupaishi arpesh
aon	um douk hatograri enyudok yopunyi saki.
aon	Aria abudok nyutob ipak pape agundok
aon	atap um, ipak pape wosik aria ponogrem
aon	yopishi atish eshudok eneshenesh. Aria
aon	ipak pawok sabaiguni worigun patogur
aon	takweipari. Ipak douk pape penekesh
aon	namudok aria pudukemesh um ahudok
aon	nyumnah Debeini nunek skelimep aria
aon	nukri ipak baraen nyapenyep um.
aon	Aria Iruhin ananik Buk kwakri namudok,
aon	“Eik douk yopuwe iri abom, douk
aon	namudok aria ipak shopunek ta pupe
aon	eikish yopishi abom arpesh.”
aon	Aria ipak piyotu dodogowip pugipesh
aon	Iruhin ananin baraen aria kupaishi
aon	shukep amaen meyoh um, Iruhin ta
aon	nunadudareh-umep nukripep nukri ipak
aon	Aria douk abudok nyutob ipak pupe
aon	agundok atap obi nyutob, ipak mare
aon	pugipesh eshudok yoweishi inahos douk
aon	agundok atapishi arpesh mishish
aon	shakitak-umesh um shunekesh iri, uwok.
aon	Ipak ta pugipesh Iruhin ananim urkum
aon	Iruhin ananish arpesh shape abrudok
aon	wabur Babilon iri douk Iruhin
aon	nanagraehesh shani ipak iri
aon	shanadudareh aria shenekumepogu yopuhi
aon	nyumnah ipak. Aria eikin nuganin Mak
aon	shopunek nanadudareh aria nenemepogu
aon	yopuhi nyumnah ipak. Anan douk nemnek
aon	eikin baraen nasuhw Iruhin ananin
aon	baraen aria eik douk yahwaran nuganin.
aon	Ipak padukemesh, seiwok shopunek Iruhin
aon	nataurum anan yopuni arman nanahwarum
aon	Lot iri naran nape wosik. Lot ananihw
aon	apahw douk yowehw abom aria nakri uwok
aon	um ehudok yoweihi aih um shenek wehrur
aon	Aria ipak ta urkwip purum Debeini aria
aon	pudukemesh um anan douk wata nape
aon	natrugun um apak um nakri mutanam mukon
aon	aparuh aria kweipon anan wata nunarap
aon	munak mupe wosik abom. Enyudok baraen
aon	enyen douk kabi apakin ashuken Pol douk
aon	apak urkwip panawashaman iri nenyemori
aon	iri. Anan douk Iruhin nakon yopinyi
aon	saki aria nowem-umepaguk enyudok baraen
aon	Ipak eikish arpesh douk patogur kabi
aon	eikish batowish-umori, hagiguk abom iri
aon	nyumnah douk hurukatin um hutogur.
aon	Riguk douk pemneken baraen um Krais
aon	ananin horin ta nutogur. Aria Krais
aon	ananish horim, douk shatogur sabaishi.
aon	Namudok aria madukemesh um, hagiguk iri
aon	nyumnah douk hurukatin um hutogur.
aon	Munekesh namudok um agundok apakip
aon	urkwip punawasham apakishi arpesh um,
aon	namudok ta mudukemesh mukri apak adur
aon	madukemesh um adurinyi baraen
aon	magipeshen. Munekesh namudok aria
aon	apakish mishish ta yopiyopish mupe
aon	dodogowip abudok nyutob apak munek
aon	beten munak hurukatin um anan obi
aon	Baugos um agundok apakip urkwip
aon	punawasham Iruhin um douk namudok. Apak
aon	magipesh ananin lo. Aria ananin lo douk
aon	madae debeinyi mour abom um apak
aon	mugipeshen um uwe, uwok.
aon	Nyakik wawik  douk Iruhin nagraehok um
aon	kwupe ananik nugawik iri, okwokwish
aon	batowish douk shenemenyagu yopuhi
aon	Amudok henek rohw iri armam amamiruh
aon	aparuh madae hur wosik aria hupe wosik
aon	atin uwe, uwok. Amam apa henek sousunah
aon	hariguk um eneshenesh eshudok douk
aon	shatogrumam iri. Aria amam apa
aon	heyagwreh hariguk um eneshenesh
aon	eshudok. Amam hagipesh yoweihi harik
aon	hapeum iri aih um henek yoweishi inahos
aon	um. Amam hapeum hakri hutuk amamish
aon	atish nyeiguhw shuto iruhw aria
aon	hakripesh yopinyi atin baraen kupaishi
aon	um huhur esheshiruh aparuh um
aon	shugipesham shunek eneshenesh yoweishi
aon	inahos amam hakriyesh iri.
aon	Aria Jisas ta apa nakripe nakri,
aon	“Jon, nyak wemen enyudok baraen anap
aon	shup nyunak um enyudok ensel douk nyape
aon	nyeyoh Iruhin ananish arpesh shape
aon	Efesus iri. Eik Jisas eikin baraen douk
aon	enyudok. ‘Eik douk yasuhw 7-poreiyu
aon	unib eikin yopunyi rogur aria yape
aon	yarahaen orokohun um 7-poreish eshudok
aon	douk shenekesh gol iri um shape showem
aon	lamhosum iri yenekumep-ogu enyudok
aon	Aria ipak karowip pape Sardis iri madae
aon	pugipesh yoweihi aih uwe. Aria enyudok
aon	enyen douk kabi ipak madae punek ipakih
aon	rupeh hubosusih um uwe. Aria ipak atip
aon	ta pur ehudok shigorihwihi rupeh aria
aon	puni eik munak atugun. Um maresh? Ipak
aon	douk yopishi arpesh aria ipak douk
aon	wosik um puni eik munak atugun um.
aon	Seiwok nape, aria douk shopunek nape,
aon	Nyak douk nyenekam hatogur pris douk
aon	Aria Nugaen Sipsip nyubahiguk nubatis
aon	kendelis gris soweshik okwudok buk iri.
aon	Aria eik yemnek nyagiguk iri nubatin
aon	dodogowinyi enyudok mishin nyoren iri
aon	nyakri, “Nyak yowi!”
aon	Aria debeinyi nyeigur nyuni yopipi
aon	Aria eshesh douk enyudok ensel, douk
aon	nyasuhw merik um agudok nuwag douk
aon	gagor gabuh gani atap iri nyape
aon	debeinyi king um eshesh nyasuhw
aon	merikwumesh. Enyudok ensel enyenyin
aon	nyeigur douk shahwaren eshesh Hibru
aon	esheshin baraen um douk shakri,
aon	“Abadon.” Aria eshesh Grik esheshin
aon	shakri, “Apollyon.” Aria apak ta
aon	mukri “Anudok arman douk nape nanunu
aon	ihish eneshenesh iri.”
aon	Aria amam ta hukusuk abrudok debeiburi
aon	wabur ababih debeihi yah douk seiwok
aon	shabo amamin Debeini showeshikan
aon	shanaur neir rowog kruse nagok aburi.
aon	Abrudok wabur ababish biyesh wobresh
aon	nyeiguhw douk Sodom iri Isip.
aon	shape shanunu abudok amnab iri!”
aon	bani enyenyin adurin baraen douk eshesh
aon	eshesh ta shunuweshik.
aon	Aria kupainyi ensel nyatograri atudok
aon	Iruhin ananit debeiti urupat gani iruhw
aon	heven. Aria enyen shopunek nyasuhw anap
aon	wanohwip atupi ponodaresh iri nogwotep.
aon	Aria eik yemnek enyudok ensel douk
aon	nyasuhw merik um ihibarmorim abar iri
aon	Aria abrudok debeiburi wabur banasiya
aon	um bihatuh-igunum. Aria ihirubmorim
aon	debeirubi warub bape ihigos-morim
aon	nahobigos agundok atap iri bananukuk.
aon	Aria Iruhin urkum morum eshesh shape
aon	abrudok debeiburi wabur Babilon iri
aon	aria nekesh anudok wain douk shakri
aon	wobuwobren baraen um anan juwehosin
aon	abom um aria shanoh.
aon	Um maresh? Sabaishi arpesh shape
aon	ihigos-morim nahobigos iri shawok
aon	okwokwibar wainibar abar.
aon	aria kwenek eneshenesh yoweishi inahos
aon	Seiwok ababur bananek yopihi abom
aon	shigorihwihi rupeh hani sabaihi
aon	owishiborihi rupeh shopunek.
aon	Aria arpesh ta mare wata shutrubur
aon	Aria okwudok armatok douk kwani kupaimi
aon	Baugenyum baraen um Nugaen Sipsip
aon	enyenyik irohukwik douk nyakrium Krais
aon	Aria eshesh shasuhw enyudok debeinyi
aon	mahin nyani anudok nenek rohwumesh iri
aon	profet showeshikesh. Anudok profet douk
aon	nenek enenyenen Iruhin atun neneken iri
aon	mour agundok enyudok mahin nyape um.
aon	Riguk anudok profet douk nenek sabainyi
aon	mour kabi Iruhin atun neneken iri um
aon	aria nenek rohw um eshudok arpesh douk
aon	sharao enyudok mahin enyenyin kak aria
aon	shenek lotu um enyenyir aborir iri.
aon	Aria enyudok mahin nyani anudok profet
aon	eshesh mishish wata shoresh aria
aon	showashesh shagrukuk agudok nuwag douk
aon	nyih hanuwi amudok utom douk shahwaram
aon	Abrudok debeiburi waburirub narub
aon	agundok atapirub um douk betem um
aon	12-poreibor utabor um busuwobur batao
aon	dodog iri. Aria enyudok Nugaen Sipsip
aon	enyenyim 12-poreim aposel douk riguk
aon	enyen nyograeham um hunak hukripesh
aon	Iruhin ananin baraen iri amamish
aon	nyeiguhw shatem abrudok 12-poreibor
aon	Aria eik madae itik Iruhin ananit
aon	debeiti urupat tutao abrudok wabur uwe,
aon	uwok. Um maresh? Debeini Iruhin anan
aon	douk Dodogowin abom nabo ihishmorim
aon	eshudok shabuhuk iri nani Nugaen Sipsip
aon	amam kanak hape kabi Iruhin ananit
