apb	Ie uusu-uusu aana mo na'ohai weuwana a
apb	Jisas Kraes uure oto mai aana pongine a
apb	Ebraham lae mai hule aana a Deved
apb	Inemauri, na hunie a Jisas Kraes.
apb	na a Serababel aamana Abaeud,
apb	Purine leune e mango, kire si eeliho'i
apb	takoie hanue ikire. Ta'e kire ka'a liu
apb	ike lo'u i saana Herod, aena aana a God
apb	e unue oto hunire aani ma'ahu-polenga
apb	uri kire ke su'uri liu lo'u i saana.
apb	Oto kire lai liu aaopa mola mwaanie.
apb	A Jisas e ii'o i laona hanuesala hunie
apb	hai aawalai hei dinge na hai aawalai
apb	hei rodo, na e ka'a hikana nga mei
apb	ngeulaa aana maholona, oto ko hiolo.
apb	aena aana kire kei to'o aana oto mo ola
apb	diana a God e haiholota'i huni nii'i
apb	Na mala uri ki'imu ko ha'atataro'o
apb	hunie ooraha'aa, o ke lama mousie.
apb	Ma'alana ki'i ola diana i'oe, ta'e o ke
apb	aasie oto mwaani'o, aana e tohungei
apb	diana huni ta'aasie mola nga ta'a-ta'a
apb	kele leu aana sapemu liutaa aana
apb	ahutana sapemu ko lae ta'ingelu i laona
apb	dunge ni ha'amotaahinge.”
apb	Mo ola saemu eeni deuleni,
apb	?E ue ka'u o ko ili lio susulie kele
apb	nganga'ai ola oto mola mwai-mwei i
apb	maana aasimu? Ta'e hule aana i'oe,
apb	rotoi ei leku e eno honosie maamu na o
apb	ka'a sai hiinge'inie.
apb	Na a Jisas ko si unue hunie a mwaena
apb	uuri, “Mwaanie o ha'a-ha'arongoa nga
apb	iini aana nga taa e rau. Ta'e o ke oodo
apb	mola i saana mo pris hunie kire ke saie
apb	uri sapemu e mola oto. Na o ke niie
apb	uuraa'inge hunie a God mala mo
apb	Ha'atolanga a Mosis e unue. Urine
apb	ahutana mwala kire ke si meni saie uri
apb	Oto ahutana mwala aana huilume ngeena
apb	kire ko si lae honosie a Jisas. Maholo
apb	kire leesie a Jisas, kire ko meni
apb	eitanaie oto hunie uri ke lae mwaanie
apb	taitelihana hanue ikire.
apb	Oto kirerue ko aalamie uuri, “Iau,
apb	Aalaha, mere hiiwalaimoli oto.”
apb	Na mwaanie omu too-toolea lo'u nga
apb	mwa'i aana omu ko lae aani laeha, wa
apb	nga ro to'oni, wa nga ro ho'ohaahi'ae,
apb	wa nga apa'a. Aana e diana hunie mwala
apb	ke pe'i'omu, aana iinoni au'esu e
apb	malisine uri nga taa e saeto'o aana
apb	niilana kei lae hunie.
apb	Oto a Jisas ko he'i te'uri lo'u, “Nga
apb	iini ko tekuhi'omu nge ko tekuhieu
apb	eena. Na nga iini nge ko tekuhieu ko
apb	tekuhie no'one iini e uusunge'inieu mei.
apb	?Na huni'omu mo Kapaneam, omu ko
apb	lo'o-lo'onga'i uri a God kei sulu ala'a
apb	aamiu ta'au i Lengi? !Ha'ike! A God kei
apb	aasi'omu mola hai aano aana leu ni
apb	ha'amotaahinge. Aana mo hu'i-hu'ite nge
apb	asuileni e lae huni'omu, kire ke rau
apb	urine hunie hanue aaela i Sodom,
apb	ha'alaa ingeie e ii'o mola ue hule mai
apb	Ahutana mwala ko meni pangata'inie nga
apb	taa a Jisas e asuie, na kire ko te'uri,
apb	“?Ohe Kalena Deved Inemauri ni
apb	Mo ola hunge a Jisas e unu'i hunie
apb	mwala ngeena aani aalahuunge uuri,
apb	“Ngaeta mwane au'esu hohola e o'o'o,
apb	oto ko lai hesie mo litei ola ingeie
apb	mala mo kooni. Hasinge ngeena ko lae
apb	mola aana tataa'inilana mo lite,
apb	Kele litei ola oto mola mwai-mwei
apb	liutaa aana ahutana mo litei ola kolu
apb	sai hesi'i, ta'e maholo ko pwito, hule
apb	aana ingeie oto e paine liutaa aana mo
apb	ola i laona hohola, na maholo ko peine
apb	na ko ne'i ei oto, mo menu ko si lae
apb	mai tola niu'i i lengine sasarana.”
apb	oto ko ere uurini hunie mo na'ohai
apb	mwane ingeie, “A Jon Loto Maa'i ni
apb	oto e mauri lo'u ie, ka'u e to'o aana
apb	nanamanga huni deu hu'i-hu'ite
apb	Oto kirerue ko si meni hane i laona
apb	iiola, na ooru ko tolana aapwana'i oto.
apb	Ta'e a Jisas ko ere ni aalahuunge mola
apb	i sulie mo Jiu na mo pu'o, ko te'uri
apb	hunie, “E ka'a diana ike huni aasie
apb	mola mo ngeulaa mo mwela ana mo usu.”
apb	Oto a Saemon Pita ko aalamie uuri,
apb	“I'oe oto a Kraes, Kalena God
apb	Oto a Jisas e ere aana li'oa aaela
apb	ngeena, nge ko si tehi mwaanie, na a
apb	mwa'une ko tolana diana oto aana
apb	Oto a Pita e lae mai saana a Jisas ko
apb	si dolosi aana uuri, “?Aalaha ineu,
apb	mala uri aasiku kei lae mola pe'i deu
apb	hu'isieu tarau, ne kei sae'aasi hunie
apb	ha'anite? ?Uri ne kei sae'aasi hunie e
apb	hiu maholo, na e kohi oto?”
apb	Ngaeta maholo nga mwane e lae mai saana
apb	a Jisas, oto ko dolosi aana uuri,
apb	“?Ha'a-uusuli, nga mei taa diana ni
apb	ne kei esuie ka'u hunie ne ke hele aana
apb	Toolea mo to'oha i'oe na o ke aaliho'i
apb	mola i nume, aana nou sare niie no'one
apb	mola hunie iini e lae mai puri ie mala
apb	oto nou niie ka'u huni'o.
apb	Oto mo iini hunge aana pulitaa oto
apb	paine ngeena, kire ko eepasie tala aana
apb	mo to'oni ikire, kire ko lamasie mo
apb	kele sasarai ei na kire holasi'i no'one
apb	Aana a Jon e lae mai huni haata'inie
apb	tolahai ii'onga diana aamiu, ta'e omu
apb	ka'a hiiwalaimoli ike aana. Mwala
apb	susulu to'oha na mo repi kire
apb	hiiwalaimoli aana Jon, ta'e ma'alana
apb	omu leesie kire oolisie tolahada urine,
apb	na omu ka'a sare oonisae ike lo'u wa
apb	omu ke hiiwalaimoli aana.”
apb	Oto kire ere tararuru pe'ie pulitaa a
apb	Herod Inemauri, na kire ko uusunge'inie
apb	ta'au mo pwaarongoisuli ikire i saana a
apb	Jisas pe'ie ngaeta mo mwane aana po'o
apb	ni mwane a Herod.   Oto mo mwaena kire
apb	ko unue hunie a Jisas uuri,
apb	“Ha'a-uusuli, melu saie uri
apb	walaimolinge ni oto o ko unu-unuena,
apb	aana o ko ha'a-uusuli i sulie
apb	hari-huninge a God hunie mo iinoni. Oto
apb	o ka'a aapwasu ike aana nga taa mwala
apb	ko lo'o-lo'onga'inie, aena aana o ka'a
apb	lio ike hunie maana mo iinoni.
apb	A God e unue hunie aalaha ineu, uuri
apb	‘O ke ii'o ka'u i pwalo-pwaloku aana
apb	na'ohai ii'o-ii'oha, lai hule aana ne
apb	kei kama haahie mo maelonga i'oe i aano
apb	hunie o ke uuri puli-pulisire.’”
apb	I'omu, omu urine no'one. Aana
apb	leesilemiu po'oi sinaha uri i'omu ni
apb	oto mo iinoni diana, ta'e wai lalo
apb	aamiu, e honu oto mola aana
apb	lupwe'i-deunge na ooraha'aa.
apb	Na aama-aamasilana mo hu'e ko hi'e-hi'e
apb	aani mwela, na mo iini nge kire ko
apb	ha'a-ha'asusuhie ue mo wee-wee ikire.
apb	oto ko talei seu-seunie mola ngaeta
apb	mwala au'esu, na ko talei tara mola
apb	aana ngaunge, na ko pweu mola aana
apb	inuhilana wai ni mehiri,
apb	“Oto aalaha ngeena ko si unue hunie
apb	ngaeta mo mwane au'esu ingeie uuri,
apb	‘Omu ke toolea mo to'oha ngeena
apb	mwaanie, na omu ke nii'i hunie iini nge
apb	aawalai mwe'ii to'oha oto aana.
apb	Oto e lingisie ho rumu ienini i lengine
apb	sapeku, aana ko deu aakau eeku loosie
apb	kire kei heitolinge'inieu ni ngeena.
apb	Omu ke lio na omu ke aarenga'i, mwaanie
apb	malaahonga e hane haahi'omu. Nou saie
apb	uri manatamiu e a'aila'a taane huni
apb	esuie mo ola diana, ta'e sapemiu ni
apb	Oto kire ko ngisuhie maana a Jisas, na
apb	kire ko repusie. Kire pwasu haahie
apb	maana, na kire ko hidelie aana nimada,
apb	Oto maholo a Paelat e ii'o i aano i
apb	lengine naunekume ni leinge, hu'e
apb	ingeie e uusunge'inie mai mei wala
apb	hunie na ko unue uuri, “Mwaanie o
apb	eu'esuie nga mei ola aana mwane
apb	oodota'i ngeena, aena aana nou tohungei
apb	hii aaela i rodo aana nou ma'ahu
apb	Na ola mala oolune nga maholoi sato i
apb	aapau, a Jisas e si soi oto paine aana
apb	erenga ni Jiu uuri, “?Eloi, Eloi,
apb	lama sabaktani?” nge ne'isaenga aana
apb	uuri, “?God ineu, God ineu, e ue oto
apb	Oto a Jisas ko te'uri hunirerue,
apb	“Mwaanie more ma'u-me'u, ta'e more ke
apb	lae ta'i unue hunie maeni eesiku uri
apb	kire ke lae hai Kalili, na kire ke si
apb	leesieu oto hai leune.”
apb	Oto a Jisas e soirerue, na kire ko
apb	toli'aasie oto aamada a Sebedi na mo
apb	koni-konihe i laona iiola, kirerue ko
apb	Ta'e aana maholona ngaeta mo
apb	ha'a-uusuli aana mo Ha'atolanga a Mosis
apb	kire ii'o no'one pe'ire. Oto kire ko
apb	tohungei ne'isae hiito'o i manatada
apb	na i Idumea, na uure mwaanie i
apb	Jerusalem, na mwaanie po'o hao aana wai
apb	peine i Jodan, na uure no'one mwaanie
apb	mo huilume mo Aapoloa Aaopa i Taea na i
apb	Saedon. Na mwala hunge kire hule i
apb	saana Jisas i sulie kire rongoa
apb	tataroha aana mo ola ko esui'i.
apb	Ta'e iini ko ere mwakata'inie Li'oa
apb	Maa'i, nge sae'aasilana e sa'a lae ike
apb	oto oo'oo, aana e asuie mei ooraha'aa e
apb	Oto a Jisas ko he'i te'uri lo'u hunire,
apb	“Hele ma'uta'a aana nga taa o ko
apb	rongoa, i sulie ta'a-ta'a totoho nge o
apb	ko totohoa nga iini aana, ingeie nge a
apb	God kei he'i totoho'o lo'u aana, ta'e
apb	kei totoho'o oto lo'u liutaa.
apb	Oto mo li'oa aaela ngeena ko eitanaie a
apb	Jisas uuri, “O ke toli'aasi'emi ke
apb	lae i laona amaa ni poo ta'aune hunie
apb	Ta'e a Jisas e si ere honosire uuri,
apb	“Omu ke su'uri ha'arongoa lo'u nga
apb	iini aana leune.” Na ko he'i unue
apb	lo'u uuri, “Omu ke nii ngeulaa mola
apb	Oto mo hurula'aa kire mani ooli mei
apb	saana Jisas, na kire ko ha'arongoa aana
apb	walu ola kire asui'i, na ha'a-uusulinge
apb	kire asuie hunie mwala e lae uri taa.
apb	Na aana maholona kire ko leesie uri mo
apb	pwaarongoisuli a Jisas kire ka'a
apb	hodalie ki'ide i sulie taungei
apb	hoda-ki'inge nge mo Parise kire saeto'o
apb	aana mo iinoni ke hele i sulie i na'ona
apb	Oto a Jisas e toolea a mwaena mwaanie
apb	mwala, e si ne'ie ri'i-ri'ine i laona e
apb	ro aalingana mwaena. Na e ngisuhie
apb	ri'i-ri'ine, oto ko toonga'inie aana
apb	A Jisas e hele i ki'ine mwane e ulu
apb	ngeena, oto ko toolea ta'au mwaanie
apb	huilume. Oto e ngisuhie maana a mwaena,
apb	na e hele i pweune aana nimana, ko si
apb	dolosi aana uuri, “?E ue? ?O sai
apb	leesie taane oto nga mei ola?”
apb	Maholo a Jisas na Pita na Jemes na Jon
apb	kire ooli mei saana ngaeta mo
apb	pwaarongoisuli ingeie, na kire ko
apb	leesie mwala hunge kire loko ahuire. Na
apb	ngaeta mo ha'a-uusuli aana mo
apb	Ha'atolanga a Mosis, kire ko ere-ere
apb	“Na mala uri ki'imu maraamu ko
apb	ha'atataro'o hunie ooraha'aa, nge o ke
apb	lama mousie mola. Aana e diana liutaa
apb	huni lai sili i laona maurihe huu mola
apb	pe'ie ta'a-ta'a ki'i-ki'i, mwaanie uri
apb	laenga pe'ie e ro ki'imu i laona dunge
apb	ni ha'amotaahinge. Leu ngeena, leu
apb	dunge paine aana, na nga mei ola huni
apb	mwa'asie ha'ike lo'u.
apb	E mwada'u mola hunie uri nga kamel kei
apb	sili i sulie kele waa-waata aana nile
apb	tau-teuri, liutaa aana iinoni to'o-to'o
apb	ke sili i laona Aalahanga a God.”
apb	Oto a Jisas ko te'uri hunie, “O ke
apb	lae. Hiiwalaimolinge i'oe aaku e
apb	ha'a-uuri'o oto.” Oto maana e tolana
apb	lio-lio lo'u, na a mwaena ko lae oto i
apb	Oto kire ko aehota ere hailiu i
apb	matolada uuri, “?Oto nga taa kolu kei
apb	unue? Mala uri kolu kei unue a God ni e
apb	niie nanamanga ngeena hunie a Jon, nge
apb	kei unue hunikolu uuri, ‘?Nge ko
apb	urine, na e ue omu ka'a hiiwalaimoli
apb	?Ta'e hatarie ta'ela'inge mwaanie
apb	maenga, aana e ue omu ka'a rongo saie
apb	nga taa a Mosis e uusue? Maholo a God e
apb	ere pe'ie a Mosis i saana kele ai nge e
apb	ka'a waru aana dunge, e unue hunie a
apb	Mosis uuri, Ineu oto God nge a Ebraham
apb	na Aesak na Jekob ko palo-paloa.
apb	Aana maholona kei tohungei aaela
apb	huni'omu to'ohuu, aana mwala kei niie
apb	mo eeside maraada hunie horo'ilada, na
apb	mo mama'a kire kei deu urine no'one
apb	aana mo mwela ikire, na mo mwela no'one
apb	kire kei ta'ela'i honosie mo meu'ana
apb	ikire huni horo maesire.
apb	Maholo ngaeta mwala i leune kire
apb	leesie, oto kire ko saewasu na kire ko
apb	ere hailiu i matolada uuri, “?E ue a
apb	keni ngeena ko si waeta'inie mola ho
apb	Oto a Jisas ko te'uri huniraelu,
apb	“Saeku ko lae otoi hi'e na e malisine
apb	oto maenga. Omu ke ii'o ka'u i leu na
apb	Omu meni rongoa oto maraamiu uri e ere
apb	mwakata'inie a God. ?Ha'alaa nga taa
apb	nge omu kei unue aana?”
apb	Oto kire ko si ha'a-ha'amwasi aana,
apb	kire ko te'uri, “Lahea inemauri mo
apb	Na oto mola i maahu'o-hu'o aana eetana
apb	nga hai dinge aana wiki, mo keine ko
apb	lai hule aana kilipwe'u na sato ko si
apb	Maholo a Sekaraea e leesie ensel
apb	ngeena, ko si teipu'o-pu'o na ko
apb	tohungei me'u oto hiito'o.
apb	na ko unue oto uuri, “A God ke
apb	ha'adiana'a'o liutaa aana ahutana mo
apb	keni, na ke ha'adiana'aa kele wee-wee o
apb	ko hi'e-hi'e aana ngeena.
apb	Oto mola aana maholoi satona, a
apb	Sekaraea ko si aehota ere-ere oto lo'u,
apb	Oto ensel a God e lae mai saada na
apb	manikuluha'ana a God ko raa
apb	kali-kelire. Oto kire ko si tohungei
apb	Oto a Simeon e si ha'adiana'araelu, na
apb	ko te'uri hunie a Meri, “Kele wee-wee
apb	ienini a God e lio hilisie huni
apb	ha'a-uurie mo iini hunge ni Israel.
apb	Ta'e ingeie kei ha'atekehie no'one mo
apb	iini hunge lo'u, aena aana ingeie kei
apb	ne'ie tolimaa a God nge kire sere'i lae
apb	Ngaeta mwala susulu to'oha hunie
apb	aalahanga ni Rom kire lae no'one mai
apb	uri hunie a Jon ke loto maa'i aada. Oto
apb	kire ko dolosi aana uuri,
apb	“?Ha'a-uusuli, oto i'emeelu, melu kei
apb	A Joanan e uure mwaanie a Risa.
apb	A Aminadab e uure mwaanie a Admin.
apb	Na a Satan e malaahongana hunie hai
apb	aawalai hei dinge, na e ka'a hikana nga
apb	mei ngeulaa aana maholona, oto ko hiolo.
apb	Ahutana mwala ko tohungei pangata'inie
apb	ha'a-uusulinge ingeie, aana ko
apb	ha'a-uusuli aana nanamanga.
apb	Aana ngaeta hai dinge a Jisas e
apb	ha'a-uusulie mwala, na ngaeta mo Parise
apb	na mo ha'a-uusuli aana mo Ha'atolanga a
apb	Mosis, ikire no'one i leune. Kire uure
apb	no'one mai mwaanie i Jerusalem na
apb	ahutana mo huilume aana mo po'o ni
apb	henue i Kalili na i Jiudia. Na a Jisas
apb	e to'o aana nanamanga a God e wa'u huni
apb	ha'a-uurie mo iini ko mweri.
apb	Oto mo Parise na mo ha'a-uusuli aana mo
apb	Ha'atolanga a Mosis, kire ko talei
apb	to'o-to'omaaie ohe kei ha'a-uurie a
apb	mwaena aana Dinge Maa'i, aana kire sare
apb	leesie uri a Jisas ke dau aaelasie nga
apb	mei ola hunie kire ke ere aana na kire
apb	ke toolea huni leie haahie.
apb	Deidehi'omu mo iini nge mwala ko
apb	maaleledi'omu, na kire ko
apb	teunge'ini'omu, na kire ko ere
apb	aaelasi'omu uri i'omu mo iinoni aaela
apb	aana omu ko lulu i sulieu a Kale Ni
apb	Ta'ena nga ai, lio sailana ko lae-lae
apb	oto aana hue-huana, aana mwala e sa'a
apb	hisue ike nga hue-huei fik mwaanie nga
apb	puli-pulisi poo, wa kire ke hisue nga
apb	hue-huei grep mwaanie nga walo kau-keu.
apb	?Wa nga ola uri taa ni omu lae-lae
apb	ta'au huni leesie? ?Ohe iinoni e to'oni
apb	eeni to'oni lio manikulu'e? !Ha'ike
apb	lo'u! Aana mwala nge kire to'o aana
apb	walu ola manikulu'e na kire ho'o to'oni
apb	diana urine, kire ko o'o'o mola aana mo
apb	Oto a Jisas e si te'uri hunie a keine,
apb	“Mo ooraha'aa i'oe, sae'aasileni e
apb	Ta'e kire ko me'u pe'i pangata'inge, na
apb	kire ko unue oto hunire maraada uuri,
apb	“?A tei mwane ni ie? !Oto hule aana e
apb	ere aana mola ooru na aahe, oto kire ko
apb	meni tola i sulie oto walana!”
apb	Oto ahutana mwala ngeena kire ko meni
apb	mwesi mola mwaanie a Jisas, aena aana
apb	kire saie uri a pulena e pwani mae.
apb	Aana ta'ena nga iini ko sare
apb	kineta'inie mola mauriha'ana, nge kei
apb	deu tekela'inie oto. Ta'e nga iini nge
apb	ko deu tekela'inie mauriha'ana i
apb	tehula'aku, nge kei ha'a-uurie
apb	tohungana mauriha'ana eena.
apb	Maholo ngaeta ro pwaarongoisuli ingeie,
apb	a Jemes na a Jon kirerue leesie urine,
apb	oto kirerue ko unue hunie a Jisas uuri,
apb	“?E ue Poro paine, o saeto'o aana
apb	mere ke unue nga dunge ke siho mai uure
apb	i Lengi hunie ke waelie mwala ngeena?”
apb	Aana maholona a Jisas e honu aani
apb	ilenimwa'enga aana Li'oa Maa'i, oto ko
apb	te'uri, “Mama'a, i'oe oto o aalaha
apb	haahie i Lengi na mai aano. Uure oto
apb	waite o mumunie Tataroha Diana mwaanie
apb	kira saenanau, ta'e ie o ko haata'inie
apb	oto hunie mo iini ka'a saenanau. Oto no
apb	ko tohungei paalahe'o, Mama'a, aana o
apb	oala'inie hunie ke lae oto urine.”
apb	O ke sae'aasie huni'emi mo ooraha'aa
apb	Na aana dinge ni leinge, mo Ninive
apb	no'one kei ta'ela'i honosie mwala aana
apb	maholo ienini. Oto kire kei haata'inie
apb	uri omu tohungei takalo oto hiito'o,
apb	aena aana maholo a Jona e laeliwala
apb	nana mwalana, kire oonisae oto. Ta'e
apb	lio ka'u, ngaeta iini e paine liutaa
apb	aana a Jona ka'u taane oto ie, na omu
apb	“Ineu, no ko unue oto huni'omu uri
apb	ta'ena nga iini kei unu tahanga'inieu i
apb	na'ona mo iinoni uri ingeie iinoni
apb	ineu, nge ineu a Kale Ni Iinoni, ne kei
apb	unu tahanga'inie iinonine no'one urine
apb	i na'ona mo ensel a God, uri ingeie
apb	Deidehie mo koni-konihe ngeena, aana
apb	ma'alana aalaha ikire ko si hule mola i
apb	upui rodo wa i hatari dengi, ta'e kei
apb	lio oodoie oto kire dau aakau loosie
apb	Mwaanie ohe ne kei esu urine aana, kei
apb	hungu taane aana halisi meine. Mala uri
apb	e ka'a hungu lo'u, nge o ke si tohu
apb	Na a Jisas ko hola'i dolosi aana mo
apb	Parise na mo ha'a-uusuli aana mo
apb	Ha'atolanga a Mosis uuri, “?Ohe e
apb	diana taane aana mo Ha'atolanga huni
apb	ha'a-uuri aana Dinge Maa'i wa ha'ike?”
apb	Mala ko ha'ike, na kei uusunge'inie oto
apb	nga mo mwane i na'o hunie kire ke lai
apb	ere pe'ie ngaeta inemauri mola hunie
apb	Oto ko soie ngaeta koni-konihe ikire,
apb	na ko dolosi aana uuri, ‘?Nga taa ni
apb	Ta'e uusunge'inilana e lae aana leu mo
apb	iini e mae na kire ii'o oto mola pe'ie
apb	sapesalunge. Mwane to'o-to'o ngeena e
apb	leesie a Ebraham wau ha'atau na a
apb	Oto a Jisas e aalamire ko te'uri,
apb	“Aalahanga a God ko lae taane mai,
apb	ta'e e ka'a lae ike mai aana tala nge
apb	omu sai leesie aana maamiu.
apb	“Ta'e mwane susulu to'oha ngeena, e
apb	uure mola mai ha'atau, hule aana e ka'a
apb	sare lio lo'u i lengi. Ko kukumu mola i
apb	mamangona aani saehuunge, na ko unue
apb	uuri, ‘God, o ke aamasieu, ineu
apb	iinoni ni ooraha'aa.’”
apb	Oto a Jisas ko te'uri hunie, “!O ke
apb	lio-lio oto! Hiiwalaimolinge i'oe e
apb	Na e lae mai kara'inie i Betfeis na i
apb	Betani, e ro huilume kara'inie uuwo nge
apb	kire haara'inie Uuwo Ni Ei Olif. Oto e
apb	uusunge'inie e ro pwaarongoisuli ingeie
apb	uri kirerue ke lae oto i na'o, na ko
apb	unue hunirerue uuri,
apb	Oto poro painena ko he'i uusunge'inie
apb	lo'u ngaeta koni-konihe, ta'e mo mwane
apb	ko lio i suli ngeena kire ko he'i
apb	wini-winie lo'u mola, na kire ko
apb	tohungei waelie oto hiito'o, na kire ko
apb	uusunge'i eeliho'i lo'u mola aana
apb	Oto aana ko unue uri kiraelu ko
apb	palo-paloa ue a God ma'alana kire mae e
apb	tewa oto, a God e haata'inie uri
apb	ma'alana nga iini e mauri ue wa e mae
apb	oto, ta'e ahutana mwala kire mani meuri
apb	mola i na'ona God. Oto a God e ka'a ike
apb	nada mo iini e mae, ta'e God nada mo
apb	Oto aana maholona, mwala i Jiudia kire
apb	ke tahi oto i mumuni honosie mo toloi
apb	henue. Mo iini e ii'o i Jerusalem kire
apb	ke tahi oto mwaanie hanue painena, na
apb	mo iini e ii'o kali-kelie i Jerusalem
apb	kire ke su'uri lae lo'u weu i laona
apb	Oto a Pita na a Jon kirerue lae ta'au
apb	na kirerue ko leesie walu ola ko reu
apb	oto mala a Jisas e unue hunirerue. Oto
apb	kirerue ko deu aakau oto aana ngaunge
apb	Oto e kele lae mola ta'au mwaanire, e
apb	pouruuru i aano ko si aarenga'i,
apb	Ta'e uure aana maholoi sato ienini pwau
apb	weu, ineu a Kale Ni Iinoni ne kei ii'o
apb	oto aana na'ohai ii'o-ii'oha i
apb	pwalo-pwalona God Hahu'ana Nanama.”
apb	Na mwala oto hunge kire ko lulu i sulie
apb	a Jisas no'one aana maholona. Na mo
apb	keni hunge ko lae pe'i ngarasie a Jisas
apb	Na kire lio oodoie hau ta'aasilana e
apb	lae oto mwaanie maana kilipwe'u.
apb	Oto aana maholoi satona, maadarue e si
apb	taha na kirerue ko lio saie oto a
apb	Jisas. Ta'e e tolana waa lo'u mola
apb	A Jon e unue uri a tohungei Raa-raa ko
apb	lae oto mai laona walumalau, na ingeie
apb	oto kei raangie ahutana iinoni i laona
apb	E ro pwaarongoisuli ngeena e rongoa a
apb	Jon ko ere urine, oto kirerue aali'u,
apb	kirerue ko lulu i sulie oto a Jisas.
apb	Maholona ko kara'inie mone oto hai
apb	dinge paine ikire mo Jiu huni esuie
apb	Houlaa Ni Liumwaanie, oto a Jisas e
apb	hanetaa ta'au i Jerusalem.
apb	A tei nge ko hiiwalaimoli aana a Kale,
apb	leilana e sa'a lae ike. Ta'e a tei nge
apb	e ka'a sare hiiwalaimoli aana, nge
apb	leilana e pwani lae oto, aena aana e
apb	ka'a hiiwalaimoli ike aana ta'a-ta'a
apb	mwela moute'i a God.
apb	Oto a keine ko si te'uri hunie a Jisas,
apb	“Poro paine, o ke niie mei wei ngeena
apb	akue hunie ne ke su'uri he'i maarou
apb	lo'u, na mwaanie nou he'i lae lo'u mei
apb	huni tei wei i leu.”
apb	44-45 Maholo a Jisas e hule hao i
apb	Kalili, mwala i leune kire ko
apb	ilenimwa'e mola haahie aena aana ikire
apb	no'one, kire lae aana Houlaa Ni
apb	Liumwaanie ta'au i Jerusalem, na kire
apb	leesie oto walu ola e asui'i ta'au.
apb	Ta'e kire ka'a tohungei lio saie ike
apb	uri ingeie a tei. E rau mola urine mala
apb	a Jisas maraana e unue ka'u i na'o, uri
apb	mwala aana tohungana hanue nga propet
apb	kire sa'a ha'ama'u ike aana.
apb	Oto mala ka'u a Mama'a ko ta'ea mo iini
apb	e mae mwaanie maenga hunie kire ke
apb	mauri lo'u, nge a Kale na e urine
apb	no'one mola, aana e sai niie maurihe
apb	hunie mo iini e saeto'o aada.
apb	A Pilip e aalamie na ko te'uri,
apb	“!Ha'ike eena! Holitana nga mwane
apb	hunie walu waro-waro na e ka'a adona
apb	ike lokotaa paine ngeena kire kei oa
apb	mei ngeulaa nga iini.”
apb	Aena aana nou siho mai uure i Lengi,
apb	ka'a ike hunie ne ke asuie mo ola i
apb	sulie saeku maraaku, ta'e i sulie saena
apb	iini e uusunge'inieu mei.
apb	A Saemon Pita e aalamie oto ko te'uri,
apb	“?Melu ke si lae lo'u i tei, Poro
apb	paine? I'oe oto o to'o aana mo wala nge
apb	ko niie maurihe huu hunie iinoni.
apb	Ta'e maholo a Kraes kei lae mai, nga
apb	ta'a-ta'a iini e sa'a saie ike uri e
apb	uure i tei. A mwane ngeena kolu meni
apb	saie ka'u mola hanue ingeie.”
apb	Oto mo ha'a-uusuli aana mo Ha'atolanga
apb	a Mosis na mo Parise kire toolea mai
apb	ngaeta keni nge kire tapolie maholo ko
apb	aeni ola pe'ie nga poro aaopa. Oto kire
apb	toolea oto mai i matolada, kire ko si
apb	te'uri hunie a Jisas,
apb	Na iini e uusunge'inieu mei, ingeie
apb	taane pe'ieu, e ka'a toli'aasieu ike
apb	mola maraaku, aena aana no ko hele i
apb	sulie saena mola tarau.”
apb	Oto mo na'ohai mwane mo Jiu ngeena, ko
apb	te'uri lo'u hunie a Jisas, “I'oe hule
apb	aana nga lime aawalai helisi e ka'a
apb	mango ue aamu. ?Oto o ko si unue uri o
apb	leesie a Ebraham oto wau i na'o?
apb	Aamana na nikana kirerue ere urine,
apb	aena aana kirerue ma'ute'inie mo
apb	na'ohai mwane aana mo Jiu. Aana kire
apb	unue oto uri nga iini ko hiiwalaimoli
apb	aana a Jisas uri ingeie a Kraes, kire
apb	kei ne'ie i sinaha mwaanie nume ni
apb	“Ineu oto a kakalihe diana, iini e
apb	mwa'e-mwa'e ni mae honotana mo sipu.
apb	Na mwala hunge i leune kire si
apb	hiiwalaimoli aana a Jisas.
apb	Maholona na mo uluhe ni Jiu ngeena, nge
apb	kire ii'o pe'ie a Meri huni ha'asusue,
apb	ikire ue hai nume. Oto maholo kire
apb	leesie mola a Meri e ta'ela'i na ko
apb	iisitaa oto lau-leu, kire si meni lulu
apb	i sulie aana kire unue ko lai ngara i
apb	E oono hai dinge ue i na'ona Houlaa Ni
apb	Liumwaanie, a Jisas e lae oto hunie i
apb	Betani, huilume a Lasaros mwane nge a
apb	Jisas e ta'ea ka'u mwaanie maenga.
apb	Oto a Jisas e te'uri, “Mei wala ie e
apb	ka'a loho ike mai huni pe'ieu, ta'e ola
apb	huni pe'i'omu ni ngeena.
apb	Oto a Saemon Pita ko si te'uri hunie,
apb	“Ko urine, Poro paine, nge o ke
apb	su'uri hodalie mola e ro ae'aeku, ta'e
apb	o ke hodalie no'one e ro ki'iku na
apb	Oto a Pita ko dolosi aana uuri,
apb	“?Poro paine, e ue ka'u nou ka'a sai
apb	lae pe'i'o oto molana? !Nou mwa'e-mwa'e
apb	mola huni mae honotamu!”
apb	Oto molana no ko hola'i unue nga taa
apb	kei reu oodoi'omu, hunie uri maholo kei
apb	reu, na omu ke hiiwalaimoli oto.
apb	na i'omu no'one omu ke unu haada'i eeku
apb	oodoie mwala, aena aana omu o'o'o oto
apb	pe'ieu uure oto i aehotalana.
apb	Melu lio saie taane oto uri i'oe o saie
apb	ahutana walu ola, na melu ka'a to'o
apb	aana ike nga mo dolosinge lo'u. Aena
apb	urinena nge melu si hiiwalaimoli uri o
apb	uure oto mai mwaanie a God.”
apb	Maholo a Jisas e aarenga'i mango urine,
apb	e si iisitaa pe'ie mo pwaarongoisuli
apb	ingeie na kire ko lae holosie darimwa'a
apb	i Kedron. Po'o ta'au aana dari ngeena,
apb	nga hohola aani ei olif e ii'o ta'au i
apb	leune. Oto kire ko lai sili ta'au i
apb	laona hohola ngeena.
apb	Oto mola i wa'alie i maahu'o-hu'o, kire
apb	si toolea a Jisas mwaanie nume a
apb	Kaiapas hunie nume paine ni aalahanga
apb	mo Rom. Mo mwane paine ikire mo Jiu,
apb	kire ko ha'ahili-hili aena aana kire
apb	sare ii'o rere'a malisine Houlaa Ni
apb	Liumwaanie. Oto kire ka'a sare sili ike
apb	i laona nume ni aalahanga ngeena
apb	mwaanie kire waelie ha'atolanga ikire
apb	aana kire sili i laona nume mo Aapoloa
apb	Aaopa, na urine kire lo'uhanga'a oto.
apb	Oto a Paelat ko te'uri hunie mo Jiu,
apb	“!Inemauri i'omu oto ie!”
apb	E ro mwane ngeena kirerue toolea rae
apb	aana a Jisas oto kirerue uloa aani sala
apb	rere'a pe'ie mo dango wau-wesu oto mala
apb	tolahada mo Jiu hunie haitolinge.
apb	Oto mo pwaarongoisuli nge a Jisas e
apb	haata'i aada kire ha'arongoa uuri,
apb	“!Melu leesie oto a Aalaha!”
apb	Oto a Pita ko aalamie uuri, “Iau,
apb	Poro paine. O saie ka'u oto uri nou
apb	manata diana huni'o.”
apb	Ta'e ngaeta mwala ko ha'a-eero mola
apb	aada, na kire ko te'uri, “Mo mwane
apb	ngeena kire ko mehiri mola ni ngeena.”
apb	Ahutana mwala kire ko tohungei
apb	pangata'i na kire ko me'u, na kire ko
apb	ha'ama'u oto aana a God, aena aana mo
apb	hu'i-hu'ite na mo tolimaa oto hunge a
apb	God e asui'i aana nimana mo hurula'aa.
apb	Oto maholo a God e ha'a-uuresie
apb	koni-konihe ingeie a Jisas, nge e
apb	hola'i uusunge'inie huni'omu hunie ke
apb	niie ha'adiana'anga huni'omu aani tola
apb	aaliho'inilemiu mwaanie mo ooraha'aanga
apb	Na o ke haata'inie nanamanga i'oe huni
apb	ha'a-uurie mo iini ko mweri, na huni
apb	esuie mo hu'i-hu'ite, na mo tolimaa
apb	aana satana Jisas koni-konihe maa'i
apb	Oto Na'ohana Mo Na'ohai Pris na mo
apb	mwane ko esu pe'ie, kire lokoa mo rato
apb	ni mwane aana pulitaa lei-lei huni
apb	loko. Oto maholo ahutada kire mani
apb	hule, kire si uusunge'inie ngaeta mo
apb	mwane wau i nume ni ho'o huni toolea
apb	mai mo hurula'aa i saana pulitaa
apb	Ta'e ngaeta mo mwane ni Jiu kire ko
apb	leledie mola a Stivin. Mo mwane ngeena
apb	kire uure mwaanie mo huilume ha'atau i
apb	Saerin na i Aleksandria na e ro po'o ni
apb	henue i Silisia na i Esia. Na kire mani
apb	sai loko aana nume ni palo-palo mo Jiu
apb	nge kire haara'inie aana Nume Ni
apb	Palo-palo Mwala Kire Ii'o Luheta'i
apb	Lo'u. Oto mo mwane ngeena kire ko
apb	aehota ha'a-ere oto pe'ie a Stivin,
apb	Na aana maholona ko leesie ngaeta mwane
apb	ni Ijip ko tohungei horo aaelasie oto
apb	nga mwane ni Israel. Oto ko si pe'ie
apb	mwane ingeie ni Israel ngeena na ko
apb	horo maesie oto mwane ni Ijip.
apb	Oto maholo mwala aana pulitaa ni
apb	lei-lei kire rongoa a Stivin ko ere
apb	urine, saeda ko si tohungei mela oto
apb	mala dunge aana kire ko saewasu.
apb	Oto maholo a Pita na a Jon kire unu
apb	mangoa walana Aalaha na mo erenga
apb	ikirerue, kire si lae lo'u hunie i
apb	Jerusalem. Na i laona mo henue hunge
apb	nge kirerue ko liuhi'i i Samaria,
apb	kirerue ko houle'inie no'one walana God
apb	Na maholo ienini e toolea nanamanga mo
apb	na'ohai pris huni tapolie ta'ena nga
apb	iini ko ha'apaina'a'o.”
apb	A Pita e kele ii'o tewa wau i Jopa na e
apb	ii'o pe'ie a Saemon, mwane ko esu aakau
apb	aana mo te'e-te'ei puluke hunie mwala
apb	aaopa kei esuie mo ola mwaani'i.
apb	Na maholo omu hei uusunge'i hunieu, nou
apb	ka'a sare unue lo'u nga mei ola, ta'e
apb	nou lae mola mai. ?Oto no ko dolosi
apb	mola aamiu, e ue ni omu saeto'o aana ne
apb	“Oto aana kele maholoi satona, na e
apb	oolu mwane nge mwane ni Sisaria e
apb	uusunge'inire, kire ko hule oto wau i
apb	nume nge no ko o'o'o aana.
apb	Maholona nge a Pita ko si lio saie nga
apb	taa e rau aana. Oto ko te'uri hunie
apb	maraana, “!Ha'ike eena! !E to'ohuu
apb	oto! A God e uusunge'inie ensel ingeie
apb	huni ha'a-uurieu mwaanie nanamanga a
apb	Herod na mwaanie walu ola nge mo rato
apb	ni Jiu kire lo'onga'inie uri kire kei
apb	Na maholo kire lae i laona hanuesala
apb	hunie hai aawalai helisi, e pe'ire mola
apb	ma'alana helelada e ka'a diana.
apb	Oto maholo mo Aapoloa Aaopa kire rongoa
apb	mei wala ngeena, kire ko si tohungei
apb	ilenimwa'e na kire ko paalahea oto
apb	Aalaha haahie mei wala ingeie ngeena.
apb	Na mo iini nge a God e lio hilisire
apb	hunie kire ke to'o aana maurihe huu
apb	kire hiiwalaimoli oto aana.
apb	Kirerue taroha'inie Tataroha Diana
apb	hunie huilume i Pega, oto kire si lae
apb	lo'u hunie huilume i Atalia.
apb	Oto melu meni ne'isae tararuru huni lio
apb	hilisie nga ro mwane huni
apb	uusunge'inirerue wau i seemiu. Na kire
apb	kei lae wau pe'ie e ro malahumeelu
apb	diana a Banabas na Pol,
apb	na aana Dinge Maa'i Mo Jiu, melu
apb	lo'onga'i huni lae i nume ni palo-palo
apb	mo Jiu, ta'e nga nume ni palo-palo
apb	ha'ike i leune. Oto melu iisitaa
apb	mwaanie huilume ngeena, na melu lae i
apb	sulie wai aana melu lo'onga'inie uri
apb	sa'a mola mo Jiu kire to'o aana nga
apb	kele leu huni aare-aarea God i leune.
apb	Oto melu leesie ngaeta mo hu'e ni Jiu
apb	kire loko, nge melu si ii'o i aano huni
apb	na ko lado luhesie mo ne'isaenga hunire
apb	aana mo wala i laona mo Uusu-uusu
apb	Maa'i. Na e tohungei haata'i diana aana
apb	hunire uri a God e oala'inie oto uri a
apb	Kraes kei sapesalu, na puriha'ana kei
apb	he'i meuri eeliho'i lo'u mwaanie
apb	maenga. Na e te'uri, “A Jisas nge no
apb	ko houle'inie huni'omu ienini, ingeie
apb	oto a Kraes nge omu ko maa-maa'oohie.”
apb	Oto a Pol e si lae mwaanie pulitaa
apb	Maholo a Apolos e ii'o ue aana huilume
apb	i Korinit i laona po'o ni henue i
apb	Akaea, a Pol e hane holo i henue e si
apb	lai hule aana huilume paine i Epesas,
apb	na ko oodoie ngaeta mo pwaarongoisuli.
apb	A Pol ko sare lai ere hunie mwala, ta'e
apb	mo pwaarongoisuli kire uure honosie.
apb	No ko esuie asunge Aalaha aani
apb	ha'amwai-mwei'alaku na pe'ie ngaranga.
apb	Na nou sapesalu hiito'o aana maholo mo
apb	Jiu kire ko deu ni horo'ieu.
apb	E lae mai saameelu oto e hele aana
apb	roroto'oni a Pol na ko pwesue oto
apb	ae'aena na nimana maraana oto ko
apb	te'uri, “Li'oa Maa'i e unue uri mwala
apb	ni Jiu i Jerusalem kire kei pwesue iini
apb	nge e to'o aana roroto'oni ienini
apb	uurini, na kire kei niie i nimana mo
apb	A poro paine e toli'aasie mola, oto a
apb	Pol e uure i lengine huru-huru aana
apb	nume ma'uta'a ngeena, ko si salo haahie
apb	mwala hunie kire ke pwaarongo hunie.
apb	Maholo kire ii'o mwa-mwanoto, ko si ere
apb	hunire aana tohungana erenga mo Jiu ko
apb	Oto poro paine haahie sinolai ramo
apb	ngeena e lae i saana a Pol, ko si
apb	dolosi aana Pol ko te'uri, “?Uri i'oe
apb	nga mwane ni Rom to'ohuu?”
apb	Oto poro paine e uusue uusu-uusu ko
apb	Mala uri ko ha'ike, nge o ke dolosi
apb	aana mo mwane ienini nga mo ola uri taa
apb	nge mo rato ni mwane aana pulitaa ni
apb	lei-lei i Jerusalem kire unue uri nou
apb	Oto a Festas ko te'uri, “I ho'owa nge
apb	o ke si rongoa ere-erenga ingeie.”
apb	Ikire no'one kire unue uri a Ha'a-uuri
apb	nge a God e haiholota'inie kei lae mai
apb	kei sapesalu hule aana maenga, na aana
apb	ingeie oto eetana nga iini kei hola'i
apb	ta'ela'i eeliho'i mwaanie maenga,
apb	ingeie oto ke si taroha'inie raa-raa a
apb	God hunie mo Jiu na mo Aapoloa Aaopa.”
apb	Melu ka'a ngau lo'u hunie mo dinge
apb	hunge, oto a Pol e si uure i
apb	matolameelu ko te'uri, “Mo mwane,
apb	mala uri omu ke hola'i rongo oto hunie
apb	walaku hunie kolu ke su'uri lae mwaanie
apb	mala-malau i Krit, ha'alaa kolu ka'a
apb	si'oha'a ike urine na kolu ka'a
apb	tekela'inie ike nga mei ola.
apb	Na aalaha aana mala-malau ngeena satana
apb	a Pablias, na e to'o aana hohola mola
apb	kara'inie leu melu ii'o aana ngeena. E
apb	unue melu ke lai ii'o ka'u weu i nume
apb	ingeie, na e oolu hei dinge nge melu
apb	ii'o pe'ie na e tohungei lio i suli
apb	No ko eitanaie a God Aamaka na a Jisas
apb	Kraes Aalaha ikie, uri kire ke
apb	haata'inie hahu'ana manata-diananga
apb	huni'omu, na uri ke niie hanuelamanga
apb	Ta'e saemiu e hau mola hule aana omu
apb	ka'a sare oonisae lo'u mwaanie mo
apb	takalonga i'omu. Oto aena leune omu ko
apb	si da mola ha'aloilemiu ke paine oto
apb	lo'u aana hai dinge nge a God kei
apb	haata'inie saewasunge ingeie haahie
apb	tata'alanga mo iinoni. Na maholo nge a
apb	God kei leie ta'ena nga iinoni, nge
apb	ahutana mwala ke si leesie oodota'inge
apb	Mala uri erenga ikire ke to'ohuu,
apb	ha'alaa e diana huni unue lo'u uuri,
apb	“Kie ke talei deu ta'ewau mola hunie
apb	mo ola diana ke rau.” Ngaeta mwala
apb	kire ko ere aaelasieu taane na kire ko
apb	unue uri ineu ni no ko unue mo ola
apb	urine. !Ta'e ha'ike! Eeronga mola ni
apb	ngeena, na e oodo taane mola hunie a
apb	God ke si ha'aloire.
apb	Aana e ta'a-ta'a God mola ni e paine
apb	haahie walumalau. Na ahutana mo iini ko
apb	hiiwalaimoli, ma'alana mo Jiu wa nga mo
apb	Jiu ha'ike, ta'e ingeie mola ni ko da
apb	kire ke ne'i iinoni oodota'i i maana.
apb	Iau, a God e niie mai a Jisas uri hunie
apb	ke mae honotana mo ooraha'aanga ikie,
apb	oto e ta'e aaliho'i aana lo'u uri hunie
apb	kie ke ne'ie iinoni oodota'i i maana.
apb	Kie saie oto uri a Kraes e ta'ela'i oto
apb	mwaanie maenga na e sa'a he'i mae lo'u.
apb	Maenga e sa'a sakaahie lo'u.
apb	Maholo no ko sere'inie mo ola aaela
apb	ta'e no ko esui'i mola, nge no ko
apb	haata'inie uri nou hiiwalaimoli uri mo
apb	Ha'atolanga e oodo taane.
apb	Na ta'e mo olana ha'ike ni ko
apb	ngara-ngara urine, ta'e ikie no'one kie
apb	ko ngara-ngara mola i manataka. Aana a
apb	God e niie Li'oa Maa'i hunikie mala nga
apb	na'ohai niinge ingeie, na kie ko
apb	maa'oohi susuto'o hunie a God ke
apb	ha'a-ahue konilaka hunie kie ke ne'ie
apb	mo tohungei kalena. Na leune kei reu
apb	aana maholo a God kei oolisie sapeka
apb	pe'ie mei sapei ola haalu.
apb	Oto maholo a God ko lio hilisie nga
apb	iini mala iinoni ingeie, nge
apb	lio-hilisinge ngeena e sa'a lae ike i
apb	sulie nga taa iinoni ngeena e saeto'o
apb	aana wa mei esunge uri taa e asuie,
apb	ta'e a God ko lae mola i sulie
apb	aamasinge ingeie maraana.
apb	?Ta'e mwala kei sukaa pe'inge mwaanie a
apb	God uri taa, na kire ka'a manata'inie
apb	wa kire ke hiiwalaimoli aana? ?Na kire
apb	kei hiiwalaimoli aana lo'u uri taa, na
apb	kire ka'a rongoa nga mei ola aana? ?Na
apb	kire kei rongoa uri taa, na
apb	taroha'inilana mei wala ngeena e ka'a
apb	Na mala uri mo Jiu kire ko aehota
apb	hiiwalaimoli lo'u, a God kei lado
apb	aaliho'i lo'u aada aana leu nge kire
apb	o'o'o ka'u aana hola'ina'o aana ai
apb	diana ngeena. Aena aana a God e to'o
apb	aana mola nanamanga huni lado aaliho'i
apb	Ahutaka, kie mani to'o aana mo taungei
apb	niinge hai aaopa'i nge a God e nii'i
apb	hunikie i tehula'ana hahu'ana
apb	manata-diananga ingeie hunikie. Oto kie
apb	ke mani esu aana mo niinge ngeena huni
apb	pe'ikie hailiu. Mala uri niinge a God
apb	ko lae oto huni'o hunie o ke
apb	taroha'inie walana mala mo propet, nge
apb	o ke taroha'inie oto ahutana mo wala
apb	nge o hiiwalaimoli uri a God e nii'i
apb	Omu ke takuhie ta'ena nga iinoni ko
apb	hiiwalaimoli aana Jisas, ma'alana
apb	hiiwalaimolinge ingeie e ka'a susu ue.
apb	Na omu ke su'uri ere haitelili lo'u
apb	pe'ie haahie mo ola ko ne'isae
apb	rue-rua'a aani uri kire aapu wa kire
apb	Omu ke aamasito'o aana uri a Kraes ko
apb	deu esunge oto huni pe'ie mo Jiu ni
apb	ngeena, huni haata'inie aada uri mo
apb	heiholota'inge a God hunie mo weuwada
apb	No ko sare niie no'one mei wala ni
apb	saediananga ineu hunie mwala aana
apb	soihaada'inge nge kire ko rururu i nume
apb	Mere ko eitanaie a God Aamaka na Aalaha
apb	ikie a Jisas Kraes uri hahu'ana
apb	manata-diananga na hanuelamanga ingeie
apb	Aena aana maholo nou o'o'o pe'i'omu,
apb	nou ne'isae moute'i uri nou sa'a
apb	ere-ere ike lo'u aana nga mei ola
apb	aaopa, ta'e nou ne'i-ne'isae oto mola
apb	aana a Jisas Kraes na maenga ingeie i
apb	!Ha'ike eena! ?Uri omu ka'a saie ike
apb	uri soihaada'inge i'omu e ne'i nume
apb	maa'i a God? !Iau, e to'ohuu oto aana
apb	Li'oa Maa'i e ii'o i lalo aamiu!
apb	E to'ohuu aana nou ii'o ha'atauli'omu,
apb	ta'e ahutana ne'isaenga ineu taane mola
apb	aamiu. Na ineu, nou saie uri mala ne ke
apb	ii'o pe'i'omu, ha'alaa nou lei mangoa
apb	oto a mwaena. Oto ma'alana nou
apb	ha'atauli'omu, ta'e nou leie oto a
apb	Iau, nou sare lado luhesie mo dolosinge
apb	omu unu'i i laona uusu-uusu omu uusue
apb	mai hunieu. Omu dolosi i sulie
apb	ii'o-rurunge, na omu unue ohe e diana
apb	mola hunie mwane ke su'uri ii'o ruru
apb	Ilenimwa'enga wa saehuunge wa
apb	to'o-olanga ke su'uri uure honosie nga
apb	iini mwaanie asunge nana God.
apb	?Uri mo ramo kire sai lae mola hunie
apb	oohotaa maholo nga ta'a-ta'a iini huni
apb	waaire ha'ike? ?Uri nga iinoni e sai
apb	ha'aweoa mola aana hasilana mo ola e
apb	sa'a ngau'i? ?Na lo'u uri nga iinoni e
apb	sai talei ha'a-ha'aweoa mola aani lio i
apb	sulilana mo sipu na e ka'a sai losi
apb	susu  ana mwaani'i? !Ha'ike oto oo'oo!
apb	Na omu ke su'uri upwe-upwesie a God
apb	mala ngaeta mo iini aada e upwe-upwesie
apb	ka'u, na aena leune nge a God e si
apb	uusunge'inie ensel ni horonga i
apb	Ta'e e ne'i ola ni masanga hunie keni
apb	ke suhi kokolu aana pwaune wa ke pala
apb	o'oru'e aana iihune. Oto mala uri
apb	iihune nga keni e ka'a ii'o haahie
apb	pwaune, nge ke ii'o ka'u mola urine
apb	hunie iihune pwaune ke apa.
apb	Oto maeni eesiku maa'i, saeku hunie omu
apb	ke sai diana aana walaimolinge i sulie
apb	mo niinge ni Li'oa Maa'i nge omu dolosi
apb	Ha'ike, aana mo teungei niinge ni Li'oa
apb	kire mani hei aaopa'i.
apb	?Oto maholo omu ko unue paalahenga
apb	hunie a God mola aana erenga ni Li'oa,
apb	kei uri taa hunie mo iini nge kire ka'a
apb	rongo saie nga taa omu ko unue ngeena?
apb	?Uri kire sai paalahea God pe'i'omu, na
apb	kire ka'a saie nga taa omu ko paalahea
apb	Oto e he'i haata'i lo'u aana a Jemes,
apb	na lo'u i puri hunie ahutana mo
apb	Ta'e i puri, nge a God ke si niie hunie
apb	litei ola ngeena sapei ola mala e
apb	saeto'o aana mo litei ola urine ke to'o
apb	aana. Na a God e oala'i hunie ta'ena
apb	nga litei ola hai aaopa'i kire ke pwito
apb	hunie ai nge e malisine litei ola
apb	Aasikaelu maa'i, a Apolos, no ko
apb	unu-unue taane hunie uri ke lae ka'u
apb	pe'ie ngaeta mo iini hiiwalaimoli huni
apb	keli'omu, ta'e e ka'a ne'isae ike ue ni
apb	lae wau aana kele maholo ienini. Mala
apb	ko toto diana hunie aana nga maholo,
apb	nge ke si lae taane wau.
apb	Maholo no ko unue, “Iau,” no ko
apb	ne'isae oto to'ohuu huni esuie urine,
apb	na nou sa'a talei unue mola
apb	“Ha'ike” mai puri. Mala a God ko
apb	ere-ere to'ohuu oto tarau, ineu no'one
apb	Mo Ha'atolanga a Mosis nge uusuleni e
apb	lae i lengine e ro rerepatai heu, ko da
apb	mola maenga hunie mwala, ta'e ma'alana
apb	e urine, na mo Ha'atolanga ngeena e lae
apb	mai pe'ie manikuluha'ana God, nge e
apb	raangie maana Mosis oto waite. Na
apb	ma'alana rarangana maana a Mosis ko
apb	aehota huni eehutata oto maholo e siho
apb	mwaanie toloi henue ngeena, na hule
apb	aana mwala ni Israel ka'a sare
apb	to'omaaie ike raa-raa paine ngeena.
apb	Kie ko o'o'o mola mai laona walumalau
apb	pe'ie mei sape mamaela'a nge hule aana
apb	e ka'a sai ii'o tewa ike, na e urihana
apb	mola ii'onga aana mo aapa-aapa i
apb	me'esu. Na maholo oho-aasilana mo
apb	aapa-aapa ngeena kei lae, nge kie ke si
apb	lae hunie mo nume diana oto liutaa.
apb	Aana kie saie uri a God e dau aakau
apb	aana mei sape diana liutaa naka huni
apb	ii'o aana ta'au i Lengi, ola ingeie
apb	maraana e asuie na iini kei ii'o oto
apb	Aena aana mo aasanga ngeena, e malisine
apb	oto melu ke sae-saehuu, ta'e melu
apb	ilenimwa'e mola tarau. Melu sai meitale
apb	taane, ta'e melu ko pe'ie mola mwala
apb	hunge hunie kire ke to'o-to'o lo'u.
apb	Melu ka'a to'o aana ike taane nga mei
apb	ola, ta'e melu ko si to'o aana mola
apb	ahutana walu ola mango.
apb	Na niinge ikire ngeena, e lae liutaa
apb	aana lo'u nga taa melu
apb	lo'o-lo'onga'inie, aana kire tohungei
apb	deu i sulie saena God aana kire hola'i
apb	toli'aasire maraada huni tola i sulie
apb	walana a Aalaha, oto lo'u kire he'i
apb	toli'aasire maraada huni tola i sulie
apb	A God ke si da hunie omu ke to'o aana
apb	ta'ena nga ola e malisine omu ke to'o
apb	aani hunie ke mwada'usie niinge ke
apb	paine lo'u. Oto mwala hunge ke si
apb	paalahea God haahie niinge i'omu maholo
apb	melu kei toolea ta'au hunire.
apb	Ohe omu ka'a saie ike uri mo
apb	soihaada'inge aana ngaeta mo po'o ni
apb	henue ni kire nii-niie taane waaiteku
apb	hunie uri ne ke lae pe'i esu aani
apb	pe'ilemiu. Aana nga taa nge e malisine
apb	ne ke asuie nada, ka'u no ko si esuie
apb	mola namiu ie, oto nou kara'i hii mala
apb	uri nou pelire ni ngeena.
apb	Nou eitanaie ka'u a Aalaha ha'a-oolu
apb	uri ke ta'aasie mei olana mwaanieu.
apb	Ahutameelu mo mwaasine aana
apb	hiiwalaimolinge mai leu, melu ko niie
apb	saediananga i'emeelu huni'omu,
apb	Aana a God nge e niie nanamanga hunie a
apb	Pita huni esu mala nga hurula'aa nana
apb	mo Jiu, ingeie nge e niie no'one
apb	nanamanga ngeena hunieu huni esu mala
apb	nga hurula'aa nana mo Aapoloa Aaopa.
apb	Mo Ha'atolanga ngeena, mo ensel ni kire
apb	nii'i mei hunie a Mosis, na ingeie ni e
apb	ha'a-uuresi'i hunie mwala aana e asu
apb	ke'u mala ngaeta ha'a-uureruru i
apb	matolana a God na mo iinoni.
apb	Ta'e omu ke lio talamiu, maeni mwela
apb	ineu, aana nga taa kire ko
apb	ha'a-uusuli'omu aana e ka'a diana ike.
apb	No ko tohungei sapesalu i suli'omu oto
apb	mala hu'e ko sapesalu aani mwela. Na ne
apb	kei sapesalu oto urine hule aana maholo
apb	omu kei ne'i rato oto to'ohuu aana
apb	Oto omu ke lulu i sulie mola Li'oa
apb	Maa'i, urine nge omu sa'a asuie ike mo
apb	tolahai iinoni aaela ngeena, na omu
apb	sa'a ii'o ike lo'u i mamalutana mo
apb	Ha'atolanga a Mosis nge ko uure honosie
apb	mo tolahai iinoni aaela ngeena.
apb	I na'o aana maholo a God e ka'a
apb	ha'aholaa ue walumalau, e lio hilisikie
apb	oto huni ne'i iinoni ingeie na huni
apb	ii'o ruru pe'ie a Kraes uri hunie kie
apb	ke ii'o maa'i na kie ke su'uri to'o
apb	aana nga mei ola aaela i maana.
apb	Waite, mo Jiu kire sai lio toli aamiu
apb	mo Aapoloa Aaopa na kire sai ere
apb	aaelasi'omu uri i'omu mo pu'o. Kire ko
apb	ere aaelasi'omu urine aena aana omu
apb	ka'a lae ike pe'i torihesi'o mala ikire
apb	kire sai esuie torihesi'onga aana mo
apb	mwela mwane ikire huni esuie ha'a-ara
apb	aana sapeda uri ikire mo iinoni a God.
apb	Nga iini e sa'a sai diana aana ike
apb	ahutana walu ola i sulie
apb	manata-diananga a Kraes hunie, ta'e no
apb	ko eitanai talamiu uri omu ke sai diana
apb	aana manata-diananga a Kraes huni'omu.
apb	Urine nge omu kei honu aana nanamanga
apb	A tei iinoni ko peli-peli, ke
apb	toli'aasie oto tolahai ola aaela ngeena
apb	na ke aehotaa lo'u asunge diana. Ke
apb	asuie nga mo ola diana aana nimana,
apb	hunie ke to'o aana mo ola huni pe'ie mo
apb	hunie uri soihaada'inge ke ne'i iinoni
apb	maa'i a God. E ha'arere'ara urine aana
apb	maholo e lotohire aani wei, aena aana
apb	kire hiiwalaimoli aana walana.
apb	Na no ko eitanaie a God no'one uri ke
apb	haata'inie hahu'ana manata-diananga
apb	ingeie huni'omu, mo iini nge
apb	manata-diananga i'omu hunie Aalaha ikie
apb	a Jisas Kraes e ka'a sai mou-mou ike
apb	aana ta'ena nga maholo.
apb	29-30 I'omu, omu ko ooho oto aana
apb	ta'a-ta'a taungei oohonga nge omu
apb	leesie nou ooho-ooho ka'u aana i na'o,
apb	na omu ko rongoa no ko ooho-ooho ue
apb	aana maholo ie. Omu ko ooho urine aana
apb	a God e ha'ama'u eemiu, aani lio
apb	hilisilemiu huni hiiwalaimoli aana a
apb	Kraes, na oto liutaa huni sapesalu i
apb	Aana ingeie e toli'aasie maraana, mala
apb	oto e kara'i mae i tehula'ana asunge a
apb	Kraes, hunie ke pe'ieu oolisi'omu, aana
apb	e aasa oto huni'omu huni pe'ieu aana
apb	Oto ie, maeni eesiku, mei wala ooreta
apb	ineu huni'omu, uri omu ke lolodoa mo
apb	ola to'ohuu na mo ola diana i saemiu.
apb	Na omu ke lo'o-lo'onga'i mola i sulie
apb	mo ola oodo, na mo ola manola, na mo
apb	ola e lio diana, na mo ola mwala e sai
apb	ha'ama'u eeni, na mo ola e malisine
apb	lahenga haahi'i, na ta'ena nga mei ola
apb	e diana lo'u liutaa urine.
apb	A Kraes oto iini lio sailana a God e
apb	sai lae aana, aana e tohungei sada oto
apb	pe'ie Aamana nge nga iini ka'a sai
apb	leesie ike. Maholo ha'aholanga ha'ike
apb	ue, ta'e a Kraes e ii'o oto, na e paine
apb	oto liutaa haahie ta'ena nga ola aana
apb	Oto urine a God e ta'aasie nanamanga
apb	mwaanie mo li'oa aaela nge kire ko
apb	aalaha haahie walumalau. Iau, maelana
apb	Kraes e tohungei a'aila'asire oto, na
apb	ko ha'amasara aana e haata'inie hunie
apb	walumalau uri ikire mo iini mwaakule
apb	I'omu mo koni-konihe, omu ke tola i
apb	sulie mo poro paine i'omu aana ahutana
apb	walu ola, ka'a ike mola aana maholo
apb	kire ii'o pe'i'omu. Ta'e omu ke asu
apb	diana nada tarau pe'i saediananga, aena
apb	aana omu ko ha'ama'u aana a God.
apb	Ahutana mwala ngeena ko meni ere i
apb	sulie oto diananga i'omu huni'emeelu
apb	maholo melu maatoli'omu, na uri omu
apb	eeli'u oto mwaanie palolana mo god
apb	eero-eero takoie asunge nana tohungei
apb	Melu ko tohungei ilenimwa'e na melu ko
apb	paalahea God oto liutaa haahi'omu. Na
apb	paalahenga i'emeelu ngeena hule aana e
apb	ka'a malisine ike no'one ahutana
apb	ilenimwa'enga nge melu to'o aana i
apb	Ta'e aana ikie mo iini oto aana
apb	aatowaa, e malisine uri kie ke ii'o
apb	aakau na kie ke lio-lio talaka aani
apb	ha'ahili-hilinge. Mala nga ramo ko deu
apb	aakau hunie oohotaa, nge ikie no'one
apb	kie ke dau aakau urine. Mo ramo kire
apb	sai ho'osie mo to'oni ni oohotaa huni
apb	kineta'inie mamangoda, na urine lo'u
apb	ikie no'one kie ke ii'o aakau aani
apb	hiiwalaimolinge aana Jisas na aani
apb	manata-diananga hunikie hailiu. Na mala
apb	nga ramo ko kineta'inie pwaune aana ko
apb	ho'osie paraimaa ni oohotaa, nge urine
apb	ikie no'one kie ke kineta'inie
apb	lo'onga'inge ikie aani noruto'onga uri
apb	a Kraes kei haro ha'a-uurikie taane.
apb	Leu ngeena kei reu aana hai dinge nge a
apb	Aalaha kei ooli lo'u mei, hunie ahutana
apb	mwala ke ha'amanikulu'aa haahie walu
apb	ola diana e asui'i nana mwala ingeie.
apb	Mo iini nge kire hiiwalaimoli aana kire
apb	kei tohungei lahea no'one aana
apb	maholona, na i'omu no'one, omu kei ii'o
apb	pe'ie mwala ingeie aana omu
apb	hiiwalaimoli oto aana mo wala melu
apb	No ko eitanaie a Aalaha aana ingeie
apb	maraana oto aahu'ine hanuelamanga uri
apb	ke ii'o pe'i'omu na ke niie
apb	hanuelamanga ingeie huni'omu tarau
apb	ma'alana nga taa ke rau lo'u.
apb	No ko hola'i unue ka'u huni'o uri o ke
apb	aarenga'i talana ahutana mwala. O ke
apb	paalahea God haahire, na o ke aitanaie
apb	a God hunie ke pe'ire na ke
apb	Kie ko unu ha'a-oaie uri mo
apb	ha'a-uusulinge nge a God e haata'ini'i
apb	oto aaka kire to'ohuu ta'ingelu, na kie
apb	ko kana i sulie walaimolinge ngeena
apb	Mala nga mwane e ka'a lio i sulie mo
apb	tekihana, liutaa oto mo iini aana uluhe
apb	ni iinoni ingeie, nge ko taateinge'inie
apb	hiiwalaimolinge ingeie ni ngeena, na
apb	leune e aaela lo'u liutaa aana nga taa
apb	mo pu'o kire ko esuie aana kire ka'a
apb	kele hiiwalaimoli ike aana a God.
apb	Mo ola oto hunge kei uure huni ooho
apb	honosie hiiwalaimolinge i'oe, ta'e o ke
apb	ooho diana mola, na o ke hele ma'uta'a
apb	aana maurihe huu. A God e soi'o hunie
apb	maurihe maholo o unu tahanga'inie i
apb	na'ona ruruhaa uri o hiiwalaimoli aana
apb	Aana a God e ha'a-uurikie na e lio
apb	hilisikie oto hunie kie ke ne'i iinoni
apb	maa'i ingeie. E ka'a asuie ike mola
apb	leune aena aana kie malisi wa uri kie
apb	asuie nga mei ola diana adongana.
apb	!Ha'ike! Ta'e e oala'inie urine mola
apb	aana e tohungei sare ha'adiana'akie.
apb	Uure oto wau i na'o na ha'aholanga
apb	ha'ike ue, a God e oala'inie oto uri a
apb	Jisas Kraes kei ha'adiana'akie oto
apb	wa huni lae aaopa mwaanie
apb	haiholota'inge ingeie.
apb	Aana ko urine ha'alaa ikie mo iinoni a
apb	God kie sai deu diana aani lulu i
apb	sulilana mo tolahai ola diana na kei
apb	tohungei melisine oto uri kie ke asuie
apb	mo tohungei esunge diana.
apb	Ta'e kire ke takuhie mola mo awataa, na
apb	kire ke mwa'e-mwa'e mola huni esuie mo
apb	ola diana. Kire ke kineta'inie tolahada
apb	hunie kire ke asuie mola mo ola
apb	oodota'i. Kire ke ii'o maa'i, na kire
apb	ke nihisie saeda mwaanie aaelanga.
apb	Na aena aana a Jisas e aamasikie, nge e
apb	ha'arere'akie hunie kie ke ii'o rere'a
apb	i na'ona, na e haiholota'i hunikie uri
apb	kie kei haro to'o aana maurihe huu.
apb	No ko uusu-uusu weu huni'o urine sulie
apb	nou saie o kei deu mola i sulie nga taa
apb	nge no ko eitanai'o hunie, na hule aana
apb	o kei esu diana aana lo'u liutaa.
apb	Ingeie oto ko da hunie mwala ke ne'i
apb	iinoni maa'i, na ahutana mo iini e
apb	ha'amaa'ire ngeena, ikire ta'a-ta'a
apb	uluhe ni iinoni oto pe'ie. Oto aena
apb	urinena nge a Jisas e ka'a masa ike
apb	huni haara'inire uri maeni eesine,
apb	Ta'e lo'u mola aana ngaeta leu nge kie
apb	si leesie ngeena, e unue oto uuri,
apb	“Kire sa'a roro'a hule ike aana leu
apb	ni mamalo nge nou deu aakau aana
apb	Oto ne ke ha'amalaa aana mei mwakano
apb	nge nemo ko nemosie tarau. Mei mwakano
apb	ngeena ko inu diana aana nemo, oto mo
apb	ngeulaa ko eehu diana huni pe'ie mwane
apb	e to'o aana mwakano ngeena. Urine lo'u
apb	aana iinoni nge ko inu diana aana
apb	walana a God hunie saena ke honu aana,
apb	nge helelana kei diana oto tarau, na a
apb	God kei ha'adiana'aa iinoni ngeena.
apb	A God e ta'aasie oto ha'atolanga
apb	lalahu'e, aena aana ha'atolanga ngeena
apb	e ka'a to'o aana ike nga nanamanga na e
apb	ka'a sai esuie ike nga mei ola huni
apb	Ta'e aana ruana nga duru, Na'ohana Mo
apb	Na'ohai Pris mola maraana hali'ite e
apb	sai lae i laona, na e sai lae mola i
apb	laona hauta'ai aana halisi. Na suli
apb	maholo ko sili i laona Hahu'ana Leu
apb	Maa'i ngeena, nge ko too-toolea apune
apb	mo ola mauri pe'ie, aana e sa'a sili
apb	ike i laona duru ngeena na e ka'a
apb	toolea nga mei epu. Oto ko uuraa'inie
apb	talana mo ooraha'aanga ingeie maraana,
apb	na talana mo ooraha'aanga nge mwala e
apb	dau'i na kire ka'a sai'i.
apb	I sulie haiholota'inge lalahu'e ngeena,
apb	mo pris kire talei eu'esuie mola asunge
apb	ikire ngeena i suli dinge, na kire
apb	talei eu'esuie mola mo uunu-olanga nge
apb	kire mani sada mola na nga ta'a-ta'a
apb	iini eeni e ka'a sai ta'aasie ike
apb	Aani hiiwalaimolinge mone, kie saie uri
apb	a God e ha'aholaa walumalau ienini aana
apb	walana mola maraana, aana e asuie mo
apb	ola kie ko lee-leesi'i mwaanie nga taa
apb	kie ka'a sai leesie ike.
apb	Aani hiiwalaimolinge mone, kire asuie
apb	mo taungei ola paine hiito'o. Kire
apb	haiseuni pe'ie mo henue hai aaopa'i na
apb	kire a'aila'asire, na kire aalaha
apb	haahie mwala aana tala oodo, na a God e
apb	asuie mo heiholota'inge hunire. Kire
apb	ra'u ponosie wawana mo laeon,
apb	Kie lae mai aana lokonga aana
apb	soihaada'inge ikie mo na'ohai mwela a
apb	God nge sataka oto i laona uusu-uusu
apb	aana mo iini kire kei ii'o ta'au i
apb	Lengi. Na kie lae oto mai i saana God,
apb	iini kei leie ahutana mwala, na kie
apb	ii'o oto pe'ie mauriha'ana mwala diana
apb	hola'ina'o nge a God e ta'aasie oto
apb	ta'ena nga aaelanga mwaanire.
apb	No ko aarea God uri hahu'ana
apb	manata-diananga ingeie ke ii'o pe'ie
apb	Oto mala omu ko ne'isae ha'ama'u aana
apb	iini nge e ho'osie to'oni lauleuni'e,
apb	na omu ko ere uuri hunie, “Mwane
apb	paine, o ke ii'o i leu aana ii'o-ii'oha
apb	diana ie.” Na omu ko si ere uuri lo'u
apb	hunie iini nge e maitale, “O ke uure
apb	mola wai leune,” wa “O ke ii'o mola
apb	hoi mwakano i saana ae'aeku.”
apb	Na mea e urihana dunge, aana erenga
apb	i'oe e sai eereha'inie dunge oto paine.
apb	Mea e honu aana ta'ena nga ola aaela,
apb	na e toolea dunge uure mwaanie dunge ni
apb	ha'amotaahinge. Oto o ke kineta'inie
apb	meamu, aana nga taa o ko unue aana
apb	meamu e sai uunue mauriha'amu aana
apb	dunge ni ha'amotaahinge.
apb	I'omu mwala omu to'o-to'o, omu ke rongo
apb	i sulie nga taa no ko unue huni'omu.
apb	Omu ke sae-saehuu na omu ke
apb	ngara-ngara, sulie aaelanga kei
apb	Li'oa a Kraes e ii'o i lalo aada, na e
apb	lae pe'i unu tahanga'inie oto oodoire
apb	uri a Kraes kei hola'i sapesalu ke'u
apb	hiito'o, na oto lo'u i puri, ke si hele
apb	aana manikulu'anga ingeie. Ta'e mo
apb	propet kire ka'a tohungei saie ike walu
apb	ola ngeena kei reu uri taa, na kire
apb	dau-deu aahonga ni heitale i sulie uri
apb	maholo uri taa ni mei olana kei reu, na
apb	A God e luhesi'omu oto mwaanie
apb	ha'aletehinge haahie mo ooraha'aa
apb	i'omu, ta'e mwaanie omu lo'onga'inie
apb	uri omu ko ii'o luheta'i urine, nge omu
apb	sai deu ta'ewau mola mala saemiu huni
apb	lae i sulie tata'alanga. !Ha'ike! Ta'e
apb	aana omu ii'o luheta'i mwaanie
apb	nanamanga aana ooraha'aa, nge omu ke
apb	ii'o oto mala mo tohungei koni-konihe a
apb	Maholo a Kraes e ii'o ue mai laona
apb	walumalau, e sapesalu oto liutaa i
apb	tehula'amiu. Oto aena ngeena, i'omu
apb	no'one omu ke ha'a-a'aila'aa ne'isaenga
apb	i'omu na omu ke ii'o aakau mola tarau
apb	huni sapesalu no'one mala ingeie. Aena
apb	aana nga iini ko sapesalu aana sapena i
apb	tehula'ana a Kraes ko haata'inie uri e
apb	aali'u oto to'ohuu mwaanie ooraha'aa.
apb	Ngaeta aasikaelu aana hiiwalaimolinge
apb	nge nou sai noruto'o aana liutaa, nge a
apb	Saelas, na ingeie ni oto e pe'ieu huni
apb	uusue kele uusu-uusu o'oru'e ie
apb	huni'omu. Uusu-uusu ie nou uusue mola
apb	huni ha'ananau'omu na huni ere
apb	ha'asusu'omu uri hahu'ana
apb	manata-diananga a God huni'omu ke ii'o
apb	oto tarau pe'i'omu ma'alana nga taa ke
apb	rau-reu lo'u eemiu. Oto omu ke ii'o
apb	Na lo'u a God e leie e ro huilume i
apb	Sodom na i Gomora no'one, na e uunu
apb	aasire mango-mango aana dunge. Tolahai
apb	ola ngeena e haata'inie nga mo taungei
apb	ola uri taa kei haro hite aana mwala
apb	nge kire ka'a manata'inie ike a God.
apb	Maeni eesiku maa'i, aena aana omu ko
apb	ii'o pe'i maa'oohilana mone walu ola
apb	urine kei reu, nge omu ke tohungei esu
apb	waa'ini'ini hunie omu ke to'o aana
apb	hanuelamanga to'ohuu pe'ie a God.
apb	Mau-meuringe i'omu ke diana, na omu ke
apb	ii'o oodota'i oto i maana.
apb	No ko uusu-uusu huni'omu maeni rato
apb	ineu, aena aana omu saie oto iini e
apb	uure oto mai aehotalana.
apb	Kie manata'inie oto uri kie tahisie
apb	nanamanga aana maenga na uri kie to'o
apb	aana oto maurihe. Kie manata'inie leune
apb	aena aana kie manata diana hunie mo
apb	eesike. Ta'e iini nge manata-diananga
apb	ha'ike aana, iini urine e ii'o susu ue
apb	i mamalutana maenga.
apb	Oto ikie, kie ko mana-manata diana aena
apb	aana a God oto e hola'i manata diana
apb	Ta'ena nga iini nge e ka'a ii'o susu
apb	aana mo ha'a-uusulinge a Kraes ta'e ko
apb	sapeie lo'u mola mo ne'isaenga ingeie,
apb	iini urine, a God e ka'a ii'o ike i
apb	lalo aana. Ta'e iini nge ko ii'o susu
apb	pe'ie lulu i sulilana mo ha'a-uusulinge
apb	a Kraes, iini urine, a Mama'a na a Kale
apb	kire mani ii'o oto i lalo aana.
apb	Maholo omu ko esuie mo ngeuhe i'omu
apb	huni haata'inie manata-diananga i'omu
apb	huni'omu heiliu, nge mwala ngeena kire
apb	ko ngeu-ngeu taane pe'i'omu aana
apb	ngau-maa'inge i'omu ngeena. Ta'e kire
apb	urihana mola mo usu ko hiolo. Kire sa'a
apb	ma'ute'inie ike nga iini, aana kire ko
apb	rarara oto mola hunire maraada. Kire ko
apb	heiholota'inie mo ola diana, ta'e mo
apb	wala mwaakule mola ni ngeena, aana kire
apb	urihana mola mei rorodo e a'ate nge e
apb	ka'a sai niie nemo hunie hohola ke
apb	aahu. Kire urihana no'one mo ei nge
apb	ka'a sai hungu ike ma'alana maholo huni
apb	hungunge aana halisi. Oto
apb	wa'i-mousilana imi-imini e lae mwaanie
apb	mwakano na kire tohungei mae oto
apb	Ko lae oto mai ta'aune pe'ie mei uuru,
apb	Oto a mwaena e he'i unue lo'u hunieu
apb	uuri, “O ke uusue oto hunie na'ohai
apb	mwane aana soihaada'inge wau i Pegamam
apb	“Nou saie taane nga taa omu esuie na
apb	nou saie taane mola uri ma'alana i'omu
apb	nga mo mwane paine ha'ike, ta'e omu
apb	hele i sulie mo ha'a-uusulinge ineu, na
apb	omu ka'a taateinge'inieu. Aena urine
apb	nou tahanie oto maa  talamiu nge nga
apb	iini e sa'a honoa ike lo'u.
apb	“I'oe oto a God na Aalaha i'emi.
apb	Mo ensel ngeena kire ko kana paine uuri,
apb	Oto a Kalei Sipu ngeena e tahanie lo'u
apb	oonona nga hui edi, na nunu peine ko
apb	tolana hite oto, na sato ko pulu-pulu'e
apb	oto mala loilohi, na waro-waro ko
apb	nonoro'a oto mala apu.
apb	Na kire toli'aasire hunie kire ke
apb	ha'asapesalu'aa mo iinoni hunie e lime
apb	waro-waro, na salunge ngeena e paine
apb	domana oto hari-heri e alaie iinoni.
apb	Ta'e o ke su'uri totohoa lolata poi
apb	sinaha aana nume maa'i. Toli'aasie
apb	mola, sulie niilana e lae oto hunie mo
apb	Aapoloa Aaopa nge ikire nga mo Jiu
apb	ha'ike, na kire kei aalaha haahie i
apb	Jerusalem i sulie e hai aawalai
apb	waro-waro mwana rue.
apb	A hu'ena ko hi'e-hi'e, oto ko
apb	ngara-ngara aana ko sapesalu oto hunie
apb	kei meuri eeni mwela.
apb	Oto nou he'i leesie lo'u ola loo-loo'a
apb	nge e horo maesie e ro propet ngeena e
apb	maau poi mwaanie aasi. E to'o aana
apb	aawalai rarangoi ola na e hiu pwa'ui
apb	ola aana. Mo rarangoi ola aana ngeena
apb	kire mani to'o rorodara mango. Na mo
apb	pwa'ui ola aana kire mani to'o aana mo
apb	satai ola huni ere mwakata'inie a God.
apb	Oto aena urinena, e malisine mo iini
apb	maa'i a God ke hele susule'i aana
apb	hiiwalaimolinge ikire i lalo aana Jisas
apb	na aana tola i sulilana mo ha'atolanga
apb	Oto nou rongoa ensel nge ko lio i sulie
apb	na ikire e hiu inemauri no'one aana
apb	hanuena. E lime iini aana mo inemauri
apb	ngeena kire mae oto, ngaeta iini ko
apb	meuri-meuri taane ue ie, na ngaeta iini
apb	e ka'a lae ike ue mai, ta'e maholo kei
apb	lae mai, kei ii'o mola kele maholo
apb	“Aa'ohosilana hanue i'omu e lae oto
apb	aena aana i'omu, mo mwane tai-teri ola
apb	aana ha'aholinge, omu esuie si'onga
apb	hunie omu ke eeroa ahutana mo aapoloa
apb	aana walumalau huni lae takalo i
apb	suli'omu, hunie ikire no'one kire ke
apb	saeto'o aana to'o-to'onga liutaa aana
apb	kire saeto'o aana a God.
apb	Oto kei iisitaa poi huni eeroa ta'ena
apb	nga mo aapoloa i laona walumalau. Mwala
apb	ngeena, tolahada e urihana ngaeta
apb	aalaha aaela wau i na'o, a Gok. Ingeie
apb	pe'ie aalahanga ingeie i Magok kire
apb	uure honosie a God suli maholo. Oto a
apb	Satan kei lokoa ahutana mwala aana
apb	walumalau hunie oohotaa, na kire kei
apb	hunge oto mala oone i sulie oone.
apb	Oto hanuena kei raangie mo aapoloa, na
apb	mo inemauri aana walumalau kire kei
apb	toolea mo ola manikulu'e ikire mai
apb	laona hanuena huni ha'apaina'aa God.
