ape	Jisas Krais ananich popech yamech
ape	echechiguh yeguh douk oguhudak: Jisas
ape	ananinu yamenu Devit. Devit ananinu
ape	‘Ipak pape abuldak wabul Betlehem
ape	douk blape enyudak provins Judia uli,
ape	ipak pumnek. Ipak douk wo punubu yeul
ape	wakepu ali kipailubi walubimi ipak Juda
ape	hupe ipakim nebemi hunek bosimepu e,
ape	wak. Ananu nebenali alman eke nitak
ape	ipak elpech pape Betlehem uli. Ali anan
ape	douk eke nupe nebenalimu ipak yekipu
ape	Yek douk yenek baptaisumepu abal kobi
ape	anagu mak umu agundak apekenyuk agabus
ape	yowenyi ali patanomu pokanu apaluh God
ape	umu. Wakuli anudak douk eke nugimali
ape	yek uli, anan douk eke nunek
ape	baptaisumepu nipouh God ananin Michin.
ape	Eke nukepeyen nyuwich nyupenyipu ali
ape	nyugabeyepu kobi nyih hanuk echudak
ape	umu. Ali Anan douk nanubu dodogowinu
ape	atunu nechalakuk yek. Yek douk wo
ape	yopuwelimu isuhumanu ananiyu su meyoh
ape	Jisas nalahe nanak ihalub walub enyudak
ape	provins Galili. Nanak nawich agundak
ape	echech Juda chautubal chape
ape	cheyagwleh-ogwi wilag ali nape
ape	naklipech God ananin yopinyi balan.
ape	Naklipech umu agundak eke chuwich umu
ape	agundak God nape nebenalimu ananich
ape	elpech umu. Naklipech balan ali
ape	nagapech chanatimaguk elpech douk
ape	ganubu yowegali agudak genekech uli
ape	chanu echebuk douk agudak meyoh
ape	genekech uli ali yopich.
ape	Namudak ali sapos ipakis anus nabes
ape	sunek enen yowenyi ali ipak putoglu
ape	yowepalimu, ipak imas putukas
ape	puwachasuk. Sapos atup nabep pupemu,
ape	ipak eke pupe sisahw kwalowi ati.
ape	Wakuli sapos bios supe ati ali punamu
ape	yowebuli wabul umu, ipak eke punubu
ape	Nyak nyukapu woligun gnunokwnumu
ape	Ipak imas punek beten pusolik God umu
ape	nukepu echudak ali anan eke nukepeyech.
ape	Ipak imas pupe putimech ali eke
ape	putulich. Ipak imas pupemu pubo dua ali
ape	God eke nijikenyumepu.
ape	Wakuli anudak nebenali soldia nebemanu
ape	balan nakli, “Diginyali, yek wo
ape	yopuwelimu nyak nyunaku nyuwichu yekitu
ape	wilpat e, wak. Ati yakli nyukli balan
ape	atin ali anudak neneme moul uli wata
ape	Ali anam almom douk henek skulumech umu
ape	lo uli heneyagwleh chokubul hakli,
ape	“Anudak alman douk nenek tok bilas
ape	Amudak biom almom hatukemaguk Jisas
ape	hape hanaku ali enech elpech chalawali
ape	ananu alman umu Jisas. Anan douk enen
ape	sagabu nyapenyunu ali wo niyagwleh ati
ape	Enen sumatin douk wo nebenyi
ape	nyichalakuk enyenyinu tisa e, wak.
ape	Namudak ati. Enen nyape chukamomu ananu
ape	nebenali alman nyenemanu moul meyoh
ape	uli, enyen douk wo nebenyi chichalakuk
ape	enyenyinu nebenali e, wak.
ape	Aduligu atugu yaklipepu. Jon nenek
ape	baptaisumech uli, anan douk nanubu
ape	nebenali nechalakuk ihech elpech seiwak
ape	chape apudak atap aliga nameitoluli.
ape	Wakuli echebuk elpech douk chanubu
ape	yeguh wakech ali chuwich agundak God
ape	nape nebenalimu ananich elpech umaluli,
ape	agundak yeguh chukihech umu douk eke
ape	chunubu chichalakuk Jon.
ape	Ali Jisas naklipam nakli, “Sapos ipak
ape	ananu nuglemu enen sipsip ali enyudak
ape	sipsip nyunak nyugluk anagu bobigu
ape	ahudak nyumnah Sabat umu, ipak douk
ape	padukemech. Anan eke wata nunak nuhwen
ape	nutukenyumali atugun.
ape	Seiwak anap takweipi yelbup poluk Jona
ape	ali nolu numun apapihw apahw umu bieh
ape	atuh nyumnegwih, biobus atub webus. Ali
ape	Yek Anudak Alman yatoglu aduligeinyi
ape	elpen uli eke inek namobuk ati. Eke ilu
ape	iwagu umu bieh atuh nyumneh, biobus
ape	Elpech douk chumnek enyudak balan umu
ape	elpech chuwich agundak God nape
ape	nebenalimu ananich elpech umu, wakuli
ape	echech wo chudukemen uli e, echech douk
ape	chape kobi atudak wit douk nowachotu
ape	uli nowachotu ali tanak tagluk agundak
ape	chalahemu uli. Echech douk chemnek God
ape	ananin balan nyape echechip ulkwip,
ape	wakuli Satan wata nanaki natulich
ape	enyudak balan nalawen nanakuk.
ape	Ali ahudak hagikuk uli nyumnah
ape	hutoglomu douk eke namobuk ati.
ape	Enselahas eke chunaki chulawaguk
ape	yowechi elpech douk chanu yopichi chape
ape	Douk chawak woligun umu julug, ali
ape	Jisas nakagas ananim disaipel henek
ape	wisnabul halto bot ali halik hanak
ape	woblahahinyumu enyudak raunwara. Anan
ape	douk wata neyotuk umu nukagas echudak
ape	elpech chunakuk iyuh.
ape	Ipak kwabukeyomuk amabuk Farisi. Amam
ape	douk hape kobi nabes sechukomi almom
ape	ali hakli hugilapech yah kipahechi
ape	elpech. Wakuli sapos ananu nabes
ape	sechukanali alman nukli nulik kipainali
ape	nabes sechukanalimu, amam biom alagun
ape	ati eke hunak hugoul hugluk bobigu.”
ape	Doumeipali pape apudak atap uli elpech
ape	douk panubu yowepu. Panubu pokanu
ape	agabus God. Ipak douk pasolikemu inek
ape	enen God atunu neneken uli moul
ape	putulin, wakuli eke kobi inek enen
ape	alagun, wak. Eke inek atin meyoh kobi
ape	enyudak seiwak nyatoglamu Jona uli atin
ape	Amam disaipel hemnek enyudak balan ali
ape	hanubu elgeim. Elgeim ali habih
ape	hogohwebil wahegas satik atap hakus
ape	Mapilich apudak atapichi elpech douk
ape	chapemu chenek elpech chenek yowenyili.
ape	Adul, enenyi enen yowenyi imas
ape	nyutoglu, wakuli mapilich echebuk
ape	elpech douk chuneken nyutogloluli.”
ape	Nanak ali chanubu wolobaichi elpech
ape	chagipechanu chanak agnabuk. Ali nagabe
ape	agasudak senekech uli elpech yopich.
ape	Jisas wata naklipech enyudak woblen
ape	balan nakli, “Elpech chuwich agundak
ape	God nape nebenalimu ananich elpech umu
ape	douk kobi ananu alman douk neglemu
ape	anagu nahabigu nau wain-agali. Anah
ape	aglupil atul natoglu nanak naulimu anam
ape	almom umu hunak hunek moul agudak
ape	Pugimeh kobi Yek Anudak Alman douk
ape	yatoglu aduligeinyi elpen ulimu. Yek
ape	douk wo inamali echech chuneme moul umu
ape	chugakamu yek e, wak. Yanamali inek
ape	moul umu igakamu echech. Yek yanamali
ape	eke ikech yek yet che igak ital
ape	wolobaichi elpech ikwechihech umu
ape	Jisas wata nanak nawich banis God
ape	ananitu nebetali wilpat tatawomu ali
ape	nape nenek skulumech God ananin balan.
ape	Ali amam nebemi pris hanu echech Juda
ape	echechim nebemi hanaki anan napemu
ape	hasalikanu hakli, “Nyak nyalau
ape	monoken namba umu nyenek enyudak moul?
ape	Omuni nyekenyu enyudak namba?”
ape	Nakli, “Elpech chawich agundak God
ape	nape nebenalimu ananich elpech umu douk
ape	kobi ananu king nagimeh umu. Ananinu
ape	nuganinu nakli nusuh okwok ali anudak
ape	king nenek nebeguni woligun.
ape	Ali umu agundak chagak uli eke wata
ape	chitakumali, yakli God naklipepamu
ape	balan eke patalihen waka wak? Anan douk
ape	O panubu mapilipu ipak Farisi panu ipak
ape	douk penek skulumech umu lo uli. Ipak
ape	eke punubu pupe sisahw. Ipak panubu
ape	penek loh atili. Almagou douk alahasim
ape	hagak howobukuk uli, ipak i save panak
ape	penek lohumou ali patulu ponohul
ape	owowich echudak. Penekuk namudak ali
ape	panak peyotu wolobaichi chapemu penek
ape	lounyi beten umu kadak chutulipamu.
ape	Pagimeh namudak ali kwali God eke
ape	nubemepu ipakin yowenyi ali nunekepu
ape	Umu monoken, wolobaimi almam douk
ape	hunahuli yekin yeul uli eke hunaki ali
ape	amam atunu ati eke hukli, ‘Yek Krais,
ape	douk God natalihe ali nokoge
ape	yanakili.’ Eke hunek lohumepu
ape	huklipepu namudak ali wolobaichi elpech
ape	eke chumnek amamin balan.
ape	Utagu gunu enechi enech chapenyugu uli
ape	gunu apudak atap punu enechi enech
ape	chapenyup uli eke bulkwolech chunak
ape	chuwichuk. Wakuli yekin balan eke
ape	nyunubu nyupe namudak eheh nyumneh.
ape	Jisas wata naklipech nakli, “Namudak
ape	ati, agundak God nupe nebenalimu
ape	ananich elpech umu douk kobi enyudak
ape	woblen balan umu. Ananu alman nakli
ape	nunak anagun lougun ali nahwalu henek
ape	ananin moul uli hanaki. Hanaki ali
ape	nalaguk ananibol utabal amamis wis umu
ape	Echech eke wata chubeme balan chukli,
ape	‘Nya Diginyali, meibali nyultab
ape	matulinyu nyulub blanyu o abal
ape	blagahegenyu, wo mudukemenyu e, luseh
ape	wakenyu, agudak ganyu o nyenek kalabus
ape	nyape ali wo mugakomenyu e? Meibali
ape	Ali wata nohuli anap kap wainibal abal.
ape	Nanahuli nenek tenkyumu God ali nokom.
ape	Ali nakli, “Ipak punatimaguk pubalah
ape	Nyak eke nyadukemech waka wak? Yek ikli
ape	ihwalu yekinu Aninu ele, anan deke
ape	wisnabul nukagasi chanubu wolobaichi
ape	ensel checholokuk 12-poleib lainab ami
ape	Anudak Judas douk nagilapu Jisas ananim
ape	birua anan Jisas uli natik umu Jisas
ape	douk eke chonu nugak. Namudak ali
ape	ananihw apahw hwanubu yowehw umu
ape	enyudak anan neneken uli. Ali wata
ape	nenek senis umu tinytin nanak nebemamuk
ape	abaludak 30-poleibal siliwaibal utabal
ape	douk amam nebemi pris hanu echech Juda
ape	echechim nebemi hokoneyabal uli.
ape	Ali hatulunu howaluk ananih luseh ali
ape	halamanu anatu loutali ouchibalitali
ape	Nanaki nanamu Pailat ali nasolikanamu
ape	nuble Jisas nunak nunugomonu. Pailat
ape	nakli wosik ali naklipu amam soldia umu
ape	hubleyanali kruse hukoneyonu.
ape	Seiwak God ananin Michin nyohul anudak
ape	profet Aisaia ali nowemu enen God
ape	ananin balan namudak. God nakli, “Yek
ape	eke ikagas ananu alman nulau yekin
ape	balan nulik nunak ali nyak eke
ape	nyugimanu. Anan eke nugabemenyu yah
ape	Ali chanatimaguk elpech chape ablabuk
ape	wabul uli chanaki chowachabal chape
ape	aduk halakatimu dua.
ape	21-22 “Ali deke kobi enen elpen
ape	nyukawech anap lupahip anah namuhi
ape	lupah ali nyuklopop anah alihi, wak.
ape	Enyen nyunek namudak ele, enyen deke
ape	nyunek anagun gnugol ahudak namuhi
ape	lupah. Ali chopuk deke nyuklopop ali
ape	deke kobi pupe kalbamu ahudak alihi
ape	lupah, wak. O deke kobi enen elpen
ape	nyinyukul anabal nupoleibal wainibal
ape	abal blugluk anap alipi memeip benyip
ape	douk chape cholu wainibal abal umu,
ape	wak. Enyen nyunek namudak ele, abaludak
ape	nupoleibal wainibal abal deke
ape	bluplukechop ali wain deke nutukwleik
ape	atap atugun. Ali apudak memeip benyip
ape	deke yowep. Ali namudak wak, echech eke
ape	chichalabal namusi atus. Ali osos eke
ape	kobi tutukalas ali wain eke nulu
ape	Ali sapos Satan nunu ananich
ape	chunadiyagulmu chunak chupe sulisuli,
ape	ali echech yet chunenemu birua chupe
ape	chulpak ele, echech chopuk deke kobi
ape	Ali echebuk douk chulau God ananin
ape	balan chudukemen kalbaluli, God eke
ape	wata nugamu nuklipech enen alagun.
ape	Wakuli echebuk douk wo chudukemu ananin
ape	balan uli e, enyebuk gwodin echech
ape	chahwen uli eke wata nutulichenyuk.”
ape	Ali amubuk almam douk hape hoku
ape	oguhudak bulguh uli hatik namudak ali
ape	haitak halhwas. Amam hanak ali haklipu
ape	echebuk elpech douk chape walub uli
ape	chanu echebuk douk chape halakatimu
ape	nahabigas ulimu enyudak douk
ape	nyatoglaluli. Ali echech chaitak chanak
ape	umu chakli chutulin.
ape	Wakuli Jisas naklipech dodogowinyi
ape	balan umu echech kobi chunak chuklipu
ape	enech elpech umu agundak anan nokuhul
ape	kwaitak kwapemu. Ali anan naklipech
ape	chokok enech kakwich umu kwichah uli.
ape	Douk amam aposel wata hatanamali hanu
ape	Jisas hape ali haklipanamu enyudak moul
ape	amam heneken uli nyanu balan amam
ape	Amam hape wakuli hatik umu Jisas ananim
ape	disaipel wo hukwlupoguk wis kobi douk
ape	amam Farisi haklimu iyuh, ali adakio
ape	hunosuh kakwich hichah e. Douk namudak
ape	ali amam Farisi dakio hakli Jisas
ape	ananim disaipel amamis wis sabosusih.
ape	Ali douk Jisas nemnekech namudak ali
ape	nalmonu hatukemaguk echudak wolobaichi
ape	almam almagou chapeik ali amam atum
ape	hanak heyotuk sik. Ali nenigul ananih
ape	heh hawich wiblagas woblagas aligas.
ape	Ali nokuseh alpigas sataku ananih hah
ape	ali nogosayok anudak alman ananim yaham.
ape	Ali amam haklipanu hakli, “Enech
ape	chakli nyak douk Jon douk nenek
ape	baptaisumech uli, ali enech chakli nyak
ape	Ilaija, ali enech chakli nyak ananu
ape	Ali Jisas nemnek namudak ali naklipu
ape	echudak almam almagou nakli, “Ipak
ape	doumeipali, yek yanepu mape loubamu
ape	nyultab ipakibul wabul wakuli ipak wo
ape	punek bilipume e. Ali ipak pakli yek
ape	eke wata ipemu igakomepu namudak atimu
ape	isah ipakin enenyi enen hevimu waka?
ape	Lawoli anabuk chokunali!”
ape	Ali sol alal douk yopuli. Wakuli sapos
ape	alal wata jebiyail umu, elpech deke
ape	kobi enen nyunokwnumu wata nyunekal
ape	wichusil, wak. Ali ipak douk pape
ape	namudak ati kobi douk wichusili sol
ape	umu. Douk namudak ali ipakiluh apaluh
ape	imas hlulu kalbu ali ipak kobi pulpak
ape	puhlitak, wak. Ipak imas punogabemu
ape	Ali echebuk elpech douk nameitu chape
ape	nebechi uli eke wata chupe kobi douk
ape	chokwichimu. Ali echebuk douk nameitu
ape	yeguh wakechi eke wata yeguh
ape	Ali wolobaichi elpech chowal echechig
ape	saketog ali chape chogalikog chanak
ape	yah. Ali enech chanak chobleli
ape	yeguhwiweigas lowas echech umu yawihas
ape	ali chape chogosubuk yah umu chakli
ape	Ali wata chopuk nakagas kipainali nanak
ape	ali amam hanu nagak. Ali anan nakagas
ape	anam alagun hanak ali amam henekom
ape	namudak ati. Anam ham hasigusogeyom,
ape	Jisas nape nenek skulumech numun banis
ape	God ananitu nebetali wilpat tatawomu.
ape	Ali naklipech enyudak balan nakli,
ape	“Amudak henek skulumech umu lo uli
ape	hakli Devit ananinu yamenu eke nutoglu
ape	Krais douk God natalihanu nakaganu
ape	nanamali nunolau elpech ulimu moneken?
ape	Sapos Diginali nutalih wolobaihi
ape	nyumneh umu enyudak hevi nyutoglu ele,
ape	deke kobi enech elpech chupeik, wak.
ape	Chunatimaguk deke chugak chutuh. Wakuli
ape	anan ulkum manubu molomu ananich elpech
ape	anan nanaglahech uli ali natalih gwodih
ape	meyoh nyumneh umu enyudak hevi
ape	Ali Jisas nakagas biom ananim disaipel
ape	hanak ali naklipam enyudak balan nakli,
ape	“Ipak punak wabul ali eke pupalagas
ape	ananu nusahi anap abal bloleyopi malup
ape	uli. Ipak putulunu ali pugipechanu
ape	Douk Jisas wata nape naklipam ati,
ape	wakuli Judas, ananamu amudak ananim
ape	disaipel nanaki natoglomom. Anan nanali
ape	wolobaimi hanaki. Amam douk nebemi pris
ape	hanu henek skulumech umu lo uli hanu
ape	amam nebemi Juda hapeik ali hakagam
ape	hasuhwi bainatog uli lowas ali hanaki.
ape	Douk hanak hatoglu, ali Pailat
ape	nasalikanu nakli, “Nyak douk echech
ape	Juda echechinyu king waka?”
ape	Douk namudak ali nameitu nyak
ape	nyukwachih nyak yet ali nyutukemaguk
ape	lowag kruse nyubihi atap!”
ape	Ali hanubu hagikumoguk, ananim
ape	11-poleim disaipel hape hawak kakwich
ape	ali Jisas nanak natoglomom. Ali nahom
ape	nakli, “Ipakigas balagas douk sanubu
ape	dodogowigas ali sechukepu. Nubuwakih
ape	enech elpech douk chatiwemu wata yaitak
ape	yape uli chanaki chaklipepu wakuli ipak
ape	wo punek bilip e. Ipak pakli echech
ape	chape chenek lohumepu.”
ape	Ali kwakli, “Aliga nameitu Diginali
ape	anagakame namudak. Anan nowaluweik
ape	ablan umu agundak elpech chatiwemu yape
ape	Ali anan ulkum molomu nunek yopinyimu
ape	Ebraham nunu ananich batowich uli
ape	popech yamech douk chugikuk
ape	chutogloluli ali nenelekech namudak ati
ape	Anan nanu ananik chanukok-umanaluli
ape	almatok Maria chanak umu chuwemu
ape	echechich yeguh. Ali ababuk nyultab,
ape	Maria douk akapahwik.
ape	Ali echech chapegu wakuli anan nagakuk
ape	ali okwok kwape meyoh umu, okwok kwape
ape	84-poleich yohwleguh. Ali okwok wo
ape	kutukemataguk ati e God ananitu
ape	nebetali wilpat. Nyumnah wab kwapemu
ape	kwonek lotumu God kwonek beten atin.
ape	Enebik umu, okwok kwonek tambumu
ape	kakwich ali kwapemu kwonek beten atin.
ape	Ali anan naklipam nakli, “Kobi
ape	puhwech dudigu enech elpech punatulich
ape	utabal o punekumech enen meyaluhin
ape	balan enech elpech umu punatulich
ape	anabal utabal meyoh, wak. Punosuh
ape	abalabuk douk chukepamu moul umu atubal
ape	ali pukli julugibal-umepu.”
ape	Ali Satan naklipanu nakli, “Yek eke
ape	ikenyu enyudak nyunatimaguk kantri
ape	nyunu enechi enech yopichi echudak
ape	chunu elpech chape enyudak kantri uli.
ape	Ali nyak eke nyulau namba umu nyak
ape	atinyu nyunek bosumu chunatimaguk
ape	enechi enech echudak chunu elpech chape
ape	nyanatimaguk enyudak kantri uli.
ape	Chanatimaguk echudak echech douk
ape	aseiwak yanalawech yenek bosumech. Ali
ape	nameitu yek ikli iku enen elpen umu,
ape	Ali Jisas natukemaguk atudak echech
ape	Juda chape cheyagwleh balan atali
ape	wilpat nanamu Saimon ananitu wilpat.
ape	Ali Saimon ananik nakwlik kwanubu
ape	kwagabal kluk kluk kwechuk alas. Douk
ape	Jisas nanak ali echech chaklipanamu
ape	Ali ahudak atuh echudak chanatimaguk
ape	elpech douk chape lihilih uli
ape	chatulunamu naitak nohul ananitu bet
ape	nanohwatu ali nape nenehilau natuk God
ape	ananin yeul nyakih ali nape nanamu
ape	Amam hanu Judas douk kipainali Jems
ape	ananinu nuganinu nanu kipainali Judas
ape	douk nanaki wabul Kariot uli. Anudak
ape	Judas douk eke nugilapu Jisas ananim
ape	birua umu Jisas uli.
ape	Ali Jisas balan nyeilen nakli, “Ipak
ape	isave pohwale pakli, ‘Digiweli’
ape	wakuli ipak wo pugipech yekin balan e
ape	umu moneken? Namudak wak.
ape	Ali douk chanatimaguk elpech chanu
ape	amudak halau takis uli chemnek Jisas
ape	neyagwlehen uli balan ali echech chape
ape	chenehilau. Echech chenehilaumu agundak
ape	likuk echech chemnek God ananin balan
ape	chagipechen chakli wasik yopinyi balan
ape	ali Jon nenek baptaisumech umu.
ape	Ali anatu tabih taglukuk yopubi amnab
ape	ali pupuwalatu takih ali wolobaitali
ape	teil. Atat 100-poleib ulub beil atutu
ape	Ali echebuk elpech douk chatik enyudak
ape	Jisas neneken ulimu nagabe anudak
ape	sagabehas chapenyun-aluli cheneyagamu
ape	echebuk douk chanamali chutik enyudak
ape	Ali Jisas ananim aposel wata hatanamali
ape	ali haklipanamu echudak amam henekech
ape	uli. Ali anan nalmom ali amam atum
ape	haitak hanamu wabul Betsaida.
ape	Anan owotu tapenyunu ali ahudak atuh
ape	nohwalu nebegun. Ali atat tatukanu
ape	tonoul atap ali alpus sakih sagluk
ape	wibulwobul ananitu yokwatu. Atat tape
ape	tasaganu ali wo tutukemanaguk tutoglu
ape	Ali sapos ananu yopunali alman nupe
ape	atabuk wilpat umu, enyebuk balan ipak
ape	paklipaneyen uli eke nyunanu nyupeik. O
ape	wak umu, enyebuk yopinyi balan eke wata
ape	nyutanamali nyupemu ipak yet.
ape	Ali anan nakli, “Anabuk douk natulunu
ape	Ali Jisas balan nyeilen nakli,
ape	“Ababuk nyultab enen sagabu
ape	nyutukemaguk enen elpen nyutoglu nyunak
ape	umu, enyen eke nyunak nyutimu anagun
ape	abal wak umu nyunak nyupemali wikap.
ape	Ali sapos enyen kobi nyugwatu anagun
ape	umu, enyen eke nyukli, ‘Yek wata
ape	itanamu inamu yekitu wilpat douk likuk
ape	Douk chanubu wolobaichi elpech chanaki
ape	cheyotu chuknigun ali chanubu chenek
ape	paspas. Ali Jisas nalik naklipu ananim
ape	disaipel nakli, “Ipak pugabe punenek
ape	yologimu amam Farisi amamis yis. Yek
ape	douk yaklimu enyudak amamin pasin umu
ape	Wakuli susubuati ipak imas ulkwip
ape	pulomu pulik puwich umu agundak God
ape	nape nebenalimu ananich elpech umu ali
ape	anan eke adakio nukepu echudak ipak
ape	tukwahepomech uli alagun.”
ape	Ali Jisas naklipech nakli, “Ipak
ape	pakli echech chanubu chechalakuk
ape	chanatimaguk elpech chape Galili ulimu
ape	chenek enenyi enen yowenyimu ali Pailat
ape	dakio nach chagak namudak?
ape	Wakuli Jisas naklipam nakli, “Ipak
ape	punak puklipatu namudak atabuk wanalitu
ape	nubat. Pukli, ‘Mnek, doumeih uli
ape	kamanih yek eke ihiyahuk yowechi
ape	sagabehas ali chopuk eke igabe agasudak
ape	sachi elpech. Ali huklimu bieh atuh
ape	nyumneh ahi, yek eke iyatak yekin
ape	Echech eke chukli, ‘Enyen nyatahul
ape	nyalatu wakuli enyen wo nyulatu
ape	Douk echech chape chenekagun ali anudak
ape	yopunali nuganinu napeli yawihas nanaki
ape	ali nemnek umu agundak echech chape
ape	cheyalub chenek danis umu.
ape	Ali agnabuk ananu nonohwalamu Lasaras
ape	uli douk nanohwogagun umu echudak uli
ape	chopuk nape. Anan eleb bapenyunu ali
ape	chalawonu nanak nape aduk dua anudak
ape	nebenali ananis banis.
ape	Ali anah nyumnah amam Farisi hasalik
ape	Jisas umu eke meibali nyultab agundak
ape	God nape nebenalimu ananich elpech umu
ape	gnutoglu. Ali anan nebemom balan nakli,
ape	“Anagun eke kobi enech elpech
ape	chutulugun chudukemogun kobi douk
ape	chatik enech echudak chadukemech umu,
ape	Wakuli anudak nalau takis uli neyotuk
ape	lougun ali wo kwalowi nipuhul nutik
ape	iluh heven e, wak. Anan neyotu ali nape
ape	naguduk mehekog ali nakli, ‘God, yek
ape	yenek enenyi enen yowenyi uli. Nyak
ape	Ali ananu alman chohwalanamu Sakias uli
ape	nape ablabuk wabul. Anan douk
ape	nebenalimu amam halau takis uli. Ali
ape	anan douk nanabuk wolobaibali utabal
ape	Ali amam hanak ali hatik umu echudak
ape	anan naklipamumech uli chatoglu kobi
ape	Wakuli henek moul yawihas uli
ape	hatulunamu nanaki ali amam hanaklipamu
ape	hakli, ‘Anudak alman douk neglemu
ape	nahabigaluli ananinu nuganinu. Kwali
ape	anan eke nulau anineich enechi enech
ape	echudak uli. Douk namudak ali apak
ape	amanu nugakuk umu apak munolau agudak
ape	Ali chanatimaguk elpech wata chape
ape	chemnek Jisas umu agundak neyagwleh
ape	umu. Ali anan naklipu ananim disaipel
ape	Ali echudak chupe chutoglu abali, ipak
ape	pitak piyotu ali pipuhul putulugun. Umu
ape	moneken, ababuk nyultab God nakli wata
ape	nutalipu ali nukwachihepamu yowenyi
ape	ipak pape peneken uli ali nulawepu
ape	putanamali pupe kalbamu douk abanaki
ape	Ali douk amam hawak bret heyatatu ali
ape	wata nenek namudak ati. Anan nohuli kap
ape	wainibal abal blolomu nakam ali
ape	naklipam nakli, “Abaludak wainibal
ape	abal ababal douk yekig butog douk eke
ape	che ali gutukwlemu gwugakamu ipak
ape	elpech uli. Ogudak butog douk gwonek
ape	enyudak God ananin nupolein adulin
ape	atinyi balan kontrak nyatoglu
ape	Ali douk Jisas wata nyape neyagwleh
ape	ati, wakuli Judas, ananamu amudak
ape	12-poleim disaipel naliki wolobaimi
ape	almam hanak hatogloli. Ali Judas nanaki
ape	halakatimu Jisas umu nakli nunoplikanu.
ape	Ali Pailat nasolikanu nakli, “Nyak
ape	douk echech Juda echechinu king?”
ape	Yek douk wak inek enen yowenyi e,
ape	wakuli nameitu echech chakli chubo yek
ape	douk yape kobi naminyi lowag ulimu. Ali
ape	ipak douk pape kobi alinyi lowag ulimu
ape	agundak penek yowenyimu eke
ape	chugimehumepu malmu malmu? Echech eke
ape	chunekumepu yowenyi ali chunubu
ape	Ali owo watik namudak ali owo wanubu
ape	elgeiyu ali woulemu watik atap. Ali
ape	amudak biam almam hasalikou hakli,
ape	“Ipak panaki patimu anudak douk wata
ape	naitak nape uli agundak chanugomu
ape	chagak ulimu moneken?
ape	Ali echech chaklipam chakli, “Aduligu
ape	atugu. Diginali wata naitak. Anan douk
ape	natoglomu Saimon ali natulunu.”
ape	Seiwak God nakwu anudak alman Balan
ape	nenek apudak atap ali douk nanaki
ape	napenyup. Wakuli apudak atapichi elpech
ape	douk wo chutulunu ali chudukemanamu
ape	agundak anan douk nanubu monakanu alman
ape	Jisas natanamu natulum umu hagimanu
ape	hanak ali nasolikam nakli, “Pape
ape	paulimu moneken?” Ali amam wata
ape	hasolikanu hakli, “Rabai, nyak nyape
ape	agnumu?” Muwanamu enyudak balan Rabai
ape	umu douk nyakli Nebenyali Tisa.
ape	Ali nanalak umu amudak henek salim umu
ape	almiguh uli umu hutogloguk aduk. Nakli,
ape	“Laweyoguh toglomoguk agundak. Kobi
ape	punek yekinu Anineitu wilpat tutoglu
ape	kobi enen stua umu, wak.”
ape	Wakuli echebuk douk chenek aduligein
ape	atin pasin uli, echech douk chanamali
ape	anudak alman kobi laitumali. Chanakimu
ape	elpech chutik enyudak yopinyi moul douk
ape	God naklimu echech chuneken ali douk
ape	anagakomech cheneken uli.
ape	Okudak almatok kwomnek namudak ali
ape	kwaklipanu kwakli, “Nebenyali, nyak
ape	nyuke abalabuk nyakliyabal uli abal.
ape	Nyuke umu abal kobi wata blugahoge ali
ape	ipemu inaki agundak ibalulu, wak.”
ape	Likuk Jisas anan yet nakliyen enyudak
ape	balan nakli, “Ananu profet, ananibul
ape	wabul douk wo chumneken ati e ananin
ape	balan chukli anan nebenali e, wak.”
ape	Ali Jisas nebemech balan nakli,
ape	“Aduligu atugu yaklipepu. Yek God
ape	ananiwe Nuganinu, yek yet eke kobi inek
ape	enech echudak wak. Yek eke inek echudak
ape	douk yek yatik yekinu Aninu nenekech
ape	uli atich. Echebuk douk Aninu nenekech
ape	uli, yek chopuk eke inekech.
ape	Jisas nanak nalto anatu nukut ali nakih
ape	nanu ananim disaipel hape agnabuk.
ape	Bret douk God nekepeyatu uli douk
ape	tatukemaguk iluh heven ali taglukumali
ape	tugakomu apudak atapipali elpech umu
ape	pupe kalbu eheh nyumneh.”
ape	Elpech meyoh deke kobi dodogowich umu
ape	chugakomu echech yet umu chupe kalbu
ape	eheh nyumneh, wak. God ananin Michin
ape	atin wasik nyanubu dodogowin atin umu
ape	nyunekech chupe kalbu eheh nyumneh.
ape	Enyudak yek yaklipepu enyi balan douk
ape	eke nyugakamu ipakich michich ali eke
ape	nyunekepu punubu pupe kalbu eheh
ape	Ali Moses douk nekepaguk enyudak pasin
ape	umu putah nugamimiluh yegechiweluh umu.
ape	Ali ahudak wo punek moul ahi e nyumnah
ape	Sabat, ipak douk chopuk patah
ape	nugamimiluh yegechiweluh. Adul, enyudak
ape	pasin douk wo Moses ninyuhul
ape	nukepeyenyuk e, wak. Enyen douk ipakim
ape	popem yamem meyoh henyuhul hekepeyenyuk.
ape	52-53 Ali hebemanu balan hakli, “Ati
ape	nyak douk chopuk enenyu echech Galili,
ape	waka? Nyugamu nyutalih balan nyetemu
ape	God ananik buk uli, umu eke nyudukemech
ape	umu, profet eke kobi ananu nitak
ape	Ali echech douk wo chudukemech umu anan
ape	nape naklipech umu ananinu Aninamu e,
ape	Ipak douk wo pudukemanu e, wak. Yek
ape	wasik yanubu yadukemanu kalbu. Namudak
ape	ali sapos yek ikli yek wo idukemanamu
ape	e, yek douk eke chuhwale yenek lo uli
ape	kobi ipak umu. Wakuli yek douk yanubu
ape	yadukemanu kalbu ali yagipechen kalbu
ape	Ali amam hohwalu anudak nabes
ape	sechukanali anah alagun ali hasolikanu
ape	hakli, “Nyak nyulimu God ananin yeul
ape	umu kadak nyak eke nyukli adulin atin
ape	balan! Apak madukemech umu, anudak
ape	alman nagabemenyu nabes uli douk ananu
ape	nenek enenyi enen yowenyili.”
ape	Anudak alman nalhwas umu moneken, anan
ape	douk nenek moulomu utabal atubal uli.
ape	Ananim ulkum wo munubu mulomu nukli
ape	nugakamu echudak sipsip e, wak.
ape	Ananu alman chohwalanamu Lasarus uli
ape	douk agudak ganu. Anan nanu ananinyu
ape	biou mehwoliyu, Maria kwanu okwokwik
ape	sakwik Mata douk chape abuldak wabul
ape	Enech Juda douk chanu Maria chape
ape	okwokwitu wilpat umu chugabemok apahw.
ape	Douk chatik umu okwok wisnabul kwaitak
ape	kwanak umu ali chakli okwok eke kwanamu
ape	iwagamu kupe kuleh. Namudak ali chaitak
ape	Jisas nanak nape agnabuk ali echech
ape	chenekumanu anagun woligun. Mata kwape
ape	kwognahu ali Lasaras uli Jisas douk
ape	hanu echudak chanakimu chunu Jisas
ape	chuwak woligun uli chape chalihi chalih
ape	Ali nameitu, God eke nunekumech kwot
ape	echebuk douk chokonu agabus uli. Ali
ape	chopuk anan eke nubo Satan nubihuk.
ape	Anan douk nape nebenalimu apudak atap
ape	Saimon Pita nemnek namudak ali nakli,
ape	“Diginyali, namudak umu, nyak douk
ape	kobi nyukwlupu yekiluh yaliluh atuluh,
ape	wak. Yakli nyukwlupu loguh uli boglom
ape	Ali Jisas nebemanu balan nakli,
ape	“Pita, douk aduligu nyakli nyak eke
ape	nyugak umu agundak nyagipech yek umu,
ape	waka? Aduligu atugu yaklipenyu. Kehikib
ape	wab, nyak eke anyunek lohumechuk bieh
ape	atuh nyukli nyak wo nyudukemu yek e,
ape	ali owotu eke adakio titak tiyagwleh.”
ape	Yek eke kobi wata inepu miyagwleh
ape	wolobainyi balan chopuk, wak. Umu
ape	moneken, nebenalimu apudak atap uli
ape	douk ahuluk umu nunaki. Anan nunaki,
ape	wakuli eke kobi dodogowinamu nunek
ape	enech echudak umu yek, wak.
ape	Eke chunalak chupemepu putukemaguk
ape	lotuwig wilag putoglaguk aduk umu kobi
ape	punech punek lotu. Ali nyultab eke
ape	butoglu umu enech elpech eke chepu
ape	pugak umu. Chepu pugak ali echech eke
ape	chunek tin chukli echech wosik chenek
ape	God ananin yopinyi moul. Wakuli wak.
ape	Jisas wata nebemom balan ali nakli,
ape	“Ati douk aliga nameitu ali ipak
ape	adakio penek bilip umu yek, waka?
ape	Likuk Jisas nanu apak ananipu disaipel
ape	manak mawich wolobaihi agundak agasudak
ape	lowas oliv satawomu. Douk namudak ali
ape	anudak Judas douk eke nugilapu Jisas
ape	ananim birua anan Jisas ali huhwanu
ape	hunak honu nugak uli douk nadukemogun.
ape	Ali aglupil atul echech Juda chaitak
ape	chatukemaguk Kaiafas ananitu wilpat
ape	chalau Jisas chanak. Chalawanu chanamu
ape	Pailat douk nape nebenalimu gavman umu
ape	Judia uli ananitu wilpat. Agagun douk
ape	watak aglupil ali chakli wak umu
ape	chuwich numun wilpat, wak. Chakli
ape	kedeke chuwich ali God nutulich nukli
ape	chanobosusih ali echech eke kobi chuwak
ape	agundak woligun Pasova, wak. Namudak
ape	ali douk cheyotuk aduk.
ape	Ali echech wata chohwalu nebegun
ape	chakli, “Laweyanaguk! Laweyanaguk!
ape	Punak punek nyilimumanu lowag kruse!”
ape	Ali halakatimu agnabuk amam soldia
ape	henek nyilimumu Jisas kruse umu, anagun
ape	yawihas douk gnape. Ali agnabuk, onohw
ape	nupoleihw hulupihw iwagu douk gape.
ape	Echech douk watak chunugamu enen elpen
ape	Douk aliga anagu wik gechalakuk ali
ape	apak Jisas ananipamu disaipel wata
ape	manak mowachabal mape atugun atudak
ape	wilpat. Ali ababuk nyultab Tomas douk
ape	chopuk nanopu mape. Mawich mowaluk
ape	chanatimaguk duahas ali mape numun.
ape	Mape wakuli Jisas nanaki neyotu agundak
ape	apak mapemu ali nakli, “Ipakiluh
ape	apaluh hlulu kalbu.”
ape	Ali aduligu atugu yaklipenyu, ababuk
ape	nyultab nyak wata yanpoleinyamu, nyak
ape	yet nyonosak let ali nyanak agnabuk
ape	douk nyakli nyunak umu. Wakuli abudak
ape	nyultab nyunak jugwainyomu, nyak douk
ape	eke nyuhul loguh nyuhwoguhuk iluh ali
ape	eke kipainyi elpen nyutosak-umenyu. Ali
ape	chopuk enyen eke nyusuh nyakich loguh
ape	ali nyulawenyu nyunak agnabuk douk nyak
ape	nyukli wak umu nyunak umu.”
ape	Enen alagun balan nyetemu uli nyakli
ape	Pita balan nyeilen ali naklipech nakli,
ape	“Ipak Isrel, ipak pumnek enyudak
ape	yekin balan. Anudak Jisas nanaki wabul
ape	Nasaret uli, God douk nenekanu
ape	dodogowinu ali nenek enenyi enen anan
ape	God atunu neneken uli moul. Neneken
ape	agundak ali ipak douk patulin
ape	padukemen. Anan douk nenek enyudak umu
ape	ipak pudukemech pukli Jisas anan douk
ape	God meyoh nakaganu nanakili.
ape	Dua douk chuwichen chuwich numun
ape	agundak God ananitu wilpat tatawamu uli
ape	douk chohwalen Duduken Dua. Ali chanaki
ape	chasapu ananu alman nape enyebuk dua.
ape	Chanasapu napemu meichi elpech chukli
ape	chunaki chuwich numun banis atudak
ape	nebetali wilpat tatawamu ali anan
ape	nuhwalech umu chukonoguk utabal.
ape	Wehluwih ali amam nebemi Juda douk hape
ape	hasuh kwotog uli hanu amudak amam
ape	echech Juda echechim nebemi hanaki
ape	howachabal hape Jerusalem. Hanu amudak
ape	anam douk henek skulumech umu lo uli.
ape	34-35 Namudak ali echech bilipmanami
ape	wak enen elpen nyunohwagagun umu enech
ape	echudak e. Chanatimaguk cheneinap uli
ape	atich. Echebuk douk cheglemu anab amnab
ape	o wilag uli eke chunek salimumech
ape	chuhul utabal. Ali abalabuk utabal douk
ape	chahwobal chanaki choku amam aposel.
ape	Chakam ali heyaisabal umu echebuk
ape	chanahwagagun umu echudak uli.
ape	Douk hemnek namudak ali nebenali nanu
ape	ananim henek was umu God ananitu wilpat
ape	uli hanak halawali amam aposel hanaki.
ape	Wak hom o hunalak hupemom e, wak.
ape	Elgeim umu hakli kedeke elpech chunaki
ape	chom chukumom utabal.
ape	Apak douk chopuk memnekanu nakli anudak
ape	Jisas nanaki wabul Nasaret uli eke
ape	nutecheh atudak God ananitu nebetali
ape	wilpat ali eke nunek senis umu enyudak
ape	pasin seiwak Moses nakaguk apakich
ape	Douk Moses nemnek enyudak balan ali
ape	natukemaguk Isip nalhwas nanamu echech
ape	Midian echechib amnab. Nanak nape
ape	agnabuk nenek marit ali nolali biam
ape	Douk hemnek namudak ali hanubu hohwalu
ape	nebegun atugun ali hagah amamigas
ape	aligas. Ali hanalamu haitak wisnabul
ape	Enen Diginali ananin ensel nyanaki
ape	nyaklipu Filip nyakli, “Nyitak nyunak
ape	saut ali nyunak nyutoglu ahudak yah
ape	douk haitak Jerusalem haglumu wabul
ape	Gasa uli.” Ahudak yah douk hawich
ape	hanak agundak wohigunmu elpech wak umu.
ape	Ali nameitu douk anudak nanamali
ape	agundak. Nanamali nusuh chanatimaguk
ape	elpech chenek lotu o chenek beten umu
ape	nyakin yeul uli ali nuwechikech. Amam
ape	nebemi pris haklipanali ali nalawali
ape	namba umu nunaki nunek enyudak.”
ape	Ali Pita nanu ananu alman chohwalanamu
ape	Saimon uli hape Jopa wolobaihi nyumneh.
ape	Anudak Saimon douk napemu nagapech
ape	mahichis bechis umu chunek enechi enech
ape	Pita wata nanu Konilias heyagwleh ati
ape	ali nawich numun. Nawich ali natik
ape	wolobaichi elpech chautubal chape.
ape	Wakuli enyudak elpen nyeyagwlehi gani
ape	iluh heven uli nyakli, ‘Echebuk douk
ape	God nenekech yopich uli, nyak kobi
ape	nyuhwalech chanobosusih uli, wak.’
ape	Pita nechuhul nenekech ali ensel wata
ape	nyaklipanu nyakli, “Hul nyakitu saket
ape	leyotu ali yowi nyugipeche wunak.”
ape	Douk nape nebenalimu gavman umu enyudak
ape	ailan uli natik enyudak ali nenek bilip
ape	umu Diginali. Loguh hwanubu
ape	hwonechlukanu umu Diginali ananin balan
ape	douk Pol nanu Banabas heyagwlehen uli.
ape	Pol nanu Banabas hatukemaguk atudak
ape	wilpat hape hatoglu aduk ali echech
ape	almam almagou chaklipam umu wata hunaki
ape	ahudak anah nyumnah Sabat douk echech
ape	Juda chape meyoh ahi ali hugamu
ape	huklipech enyudak atin balan.
ape	Wakuli ababuk nyultab echech chagipech
ape	Jisas uli chanaki cheyotu
ape	chalihi-chalihanu abali, anan wata
ape	naitak ali nawich abuldak wabul.
ape	Wehluwih ali nanu Banabas hanamu Debi.
ape	Namudak ali amam aposel hanu
ape	chanatimaguk God ananich elpech chanu
ape	echechim nebemi chabo balan ali chakli
ape	chutalih anam almam echech yet umu
ape	hunamu Pol uli Banabas hunamu Antiok.
ape	Ali chatalih Judas douk nanahwalu
ape	enyudak enen yeul Basabas uli nanu
ape	Sailas. Amudak biam almam, amam douk
ape	heyotu halik umu echech Kristen uli.
ape	Namudak ali malto kolohuk kwatukemaguk
ape	Troas kwanubu kwasahul kwablo kwanamu
ape	enen ailan yeulinyumu Samotres. Ali
ape	wehluwih kwasahul kwanamu Neapolis.
ape	Hanak aliga hanak hatoglu Amfipalis
ape	aliga hanak hatoglu Apolonia. Chopuk
ape	hatukemaguk abuldak wabul ali hanak
ape	hatoglu Tesalonaika. Anatu echech Juda
ape	chape cheyagwleh balan atali wilpat
ape	Seiwak elpech watak chudukemech abali
ape	e, God douk wo niyagwleh nulikuk umu
ape	enenyi enen echech chape cheneken
ape	ababuk nyultab uli e, wak. Wakuli
ape	nameitu douk nanubu naklipapu
ape	dodogowinyi balan manatimaguk elpech
ape	mape ihalub walub uli. Nakli mukenyuk
ape	agabus yowenyi ali mutanamu mukanu
ape	Nanak nawich echech Juda chape
ape	cheyagwleh balan atali wilpat ali
ape	dodogowinu atunu nape naklipech balan.
ape	Wak elgeinomu echech almam almagou e,
ape	wak. Aliga Prisila kwanu Akwila
ape	chemnekanu ali chalawanu chanamu
ape	echechitu wilpat. Chanak ali chagamu
ape	chaklipanu kalbu umu ahudak yah douk
ape	God naklimu elpech chugipechah uli.
ape	Ipak yet wosik apatulin ali pemneken
ape	enyudak anudak alman Pol neneken uli.
ape	Nakli amam nebemi god douk elpech
ape	chenekam echechis wis uli wak
ape	aduligeimi e, wak. Naklipech namudak
ape	douk nablanu wolobaichi elpech
ape	echechiluh apaluh ali chakli ananin
ape	balan douk adulin. Naklipechen abuldak
ape	wabul Efesas ali chopuk halakatimu
ape	chanatimaguk elpech chape enyudak
ape	provins Esia uli chumneken chutuh.
ape	Matukemaguk Mitilini ali wehluwih manak
ape	matoglu halakatimu enen ailan
ape	yeulinyumu Kios. Douk anah nyumnah
ape	hanak hadiyuk ali manak matoglu Samos.
ape	Matoglu Samos ali wehluwih wata manak
ape	Manak malto kolohuk kwatukemaguk Taia
ape	ali manak matoglu wabul yeulibulmu
ape	Tolemes. Manak matoglu monemech gude
ape	echech Kristen ali manech mape atuh
ape	nyumnah ablabuk wabul.
ape	Amam soldia halakatimu hulau Pol huwich
ape	amamitu wilpat ali naklipu nebenali
ape	soldia nakli, “Deke wosik iklipenyu
ape	Echech chape chohwalu cheyalik luseh,
ape	chohul ipluk chowachok kwalto iluh.
ape	Wakuli nyak kobi nyumnekam. Umu
ape	moneken, wolobaimi almam hechalakuk
ape	40-poleim eke hunobechuk hupe hutimanu
ape	yah. Amam howechik enen adulin atinyi
ape	balan umu kobi huwak kakwich o abal
ape	aliga hubo Pol nugak ali dakio hichah.
ape	Nameitu amam douk hape henek gibegabe
ape	hape hobeyagunmu nyak nyuklipam wosik
ape	Namudak ali wihlu wehlu yek dodogowiwe
ape	atuwe yenek duldulin pasin ali ulkum
ape	molu wo ikli yek yenek enen yowenyi e,
ape	wak. Yakli wak umu inek enen pasin ali
ape	God nunu elpech chutuliwe chukli yenek
ape	Amam ati nyihihichim umu anan umu
ape	ahudak Yah chenek lotumu God umu hanu
ape	ananu alman chohwalanamu Jisas uli.
ape	Anan nagak wakuli Pol nakli anan wata
ape	“Namudak ali nebenyali King Agripa,
ape	yek douk yatik enyudak nyagluki iluh
ape	heven ali yatulin kobi yonobek yomnis
ape	yatulin uli umu julug ali wak iklimu
ape	ichogeik balan e, wak.
ape	Hatuk bot hotowemu iluh ali heleyok
ape	analuh nadululuh olokohunik umu kolohuk
ape	umu dodogowik. Elgeim umu hakli kedeke
ape	wihun nulawak nunak nichopok kutaku
ape	kupe ananu wesan douk nakih olokohunig
ape	umu yous halakatimu enyudak kantri
ape	Libia. Namudak ali haunih selahas
ape	chabihi hobleyechuk ali wihun nape
ape	Ali Pol nape natalmali anatu unut
ape	ulegas umu nunaki nugesemu nyih.
ape	Negesemu ali enen idul nyemnekuk nyih
ape	nyatogloli ati nyodo naluh Pol ananin
ape	logul nyeil namobuk.
ape	Enyudak yopinyi balan douk seiwak God
ape	nagilapu ananim profet umu kwali
ape	enyudak yopinyi balan eke nyutoglu
ape	adulin atin. Nagilapam ali amam henyemu
ape	nyetemaguk ananik buk.
ape	Wo chudukemech umu meinyi pasin yowenyi
ape	meinyi yopinyi e. Wo chunek echudak
ape	douk achenek promis umu chakli
ape	chunekech uli e. Echechip ulkwip wo
ape	punosuh kiphechi o chukli mapilich ati
ape	Ali echudak chanubu aduligeichi Juda
ape	douk meichi? Chanubu aduligeichi Juda
ape	douk wo echudak elpech chatah
ape	adukahiluh umu echechiluh yegechiweluh
ape	Ali pakli malmu? Ati God eke echech
ape	Juda echechinu atunu ali kipahechi wak,
ape	waka? Aduligu atugu wak. Anan douk
ape	kipahechi echechinu chopuk.
ape	Ali apak kobi munehilawamu enyudak
ape	atin, wak. Ababuk nyultab hevi
ape	nyutoglomapamu, apak chopuk munehilau.
ape	Umu moneken, hevi douk nyatoglomapamu
ape	mutoglu dodogowipu ali miyotu musah
ape	Ali ipak douk namudak ati. Ipak punobuk
ape	ulkwip pukli ipak adul apagak ali
ape	pabouk enyudak strong umu penek
ape	yowenyimu nyabihuk. Pukli ipak douk
ape	penek pas Krais Jisas ali pape kobi God
ape	Yek douk yapemu yagipech nyalik
ape	nyapenyuweluli yowenyi pasin. Ali
ape	yadukemech umu, numuniwemu yek douk wak
ape	enen yopinyi nyupeye, wak. Umu moneken,
ape	yabilak yaklimu inek yopinyi yabilak
ape	Apak douk madukemech. Ihechumali enechi
ape	enech God nenekech uli echudak douk
ape	chemnek nebehi nyih kobi watas uli
ape	almagou womnekeh ulimu. Ali seiwak
ape	bawagas umu douk chape cheleh sisahw
ape	aliga nameitu abudak nyultab.
ape	Enyudak douk nyatoglu kobi Ananik buk
ape	kwaklimu. Kwakli, “Yek ulkum manosuh
ape	Jekop. Iso wak yakli wakanu.”
ape	Moses douk nowemaguk enyudak balan umu
ape	agundak chugipech lo ali God nutulich
ape	nuhwalech duldulichimu. Nenyemaguk
ape	nakli, “Enyebuk elpen douk nyunubu
ape	nyugipech ihenyumali pasin douk lo
ape	nyaklien ulimu, enyen eke nyunubu nyupe
ape	kalbu nameitu ali kwali chopuk.
ape	“Yek yakli abudak nyultab echech
ape	chupe chuwak nebeguni woligun abali,
ape	yakli ababuk atubu nyultab nyunek
ape	yowenyi nyutoglomech kobi cheil hulub
ape	chape dadag umu o kobi mahich chagluk
ape	bobigas umu. Yakli enyudak yowenyi
ape	nyutoglomech nyunubu nyunokwnumu
ape	echechin yowenyi pasin.
ape	Anan yet nanubu bawagas umu ihechumali
ape	echudak. Anan douk nanubu neglemu
ape	ihechumali echudak ali nene lukautimech
ape	chape duldul. Anan nenek ihechumali
ape	echudak chatoglu chapemu chutuk ananin
ape	yeul nyukih. Yek yakli apak manatimaguk
ape	imas mutuk ananin yeul nyukih eheh
ape	nyumneh. Aduligu atugu.
ape	Monekech echebuk douk ipak imas puku
ape	gavman umu, ipak imas pukech. Halau
ape	tagis uli, ipak punek tagis pukam.
ape	Hagipech enenyi enen lo halau utabal
ape	umu gavman uli, ipak imas punek tagis
ape	pukam. Meimi nebemi, ipak wosik pupe
ape	chakamomu amam. Amabuk douk yeguh
ape	chakiham uli, ipak imas pukli amam douk
ape	Nyak nyukli ulkum mulomu enech echudak
ape	umu nyukli nyugipech moneken tinytin
ape	umu, enyudak nyakin moul, nyunu God.
ape	Kobi nyuklipu enech. Elpen douk ulkum
ape	mulomu enech nyachah uli echudak nyukli
ape	echech wosik yopichi ali kobi ulkum
ape	mulomu nyukli enyen nyenek yowenyimu,
ape	enyebuk elpen wosik nyunehilau.
ape	Wakuli nameitu enyudak moul douk yape
ape	yeneken enyudak provins uli douk
ape	ayeneken yeyaten. Ali yek douk
ape	wolobaichi yohwleguh yape yabilak umu
ape	yakli inaku itulipamu, yabilak wak.
ape	God anan douk bawagas umu agundak apak
ape	apaluh hlulu kalbu ali mupe
ape	munehilawamu. Ali anan douk halakatimu
ape	eke nubo Satan nubih ali nutuk ipak
ape	putemu chihah. Yek yakli apakinu
ape	Diginali Jisas nugakomepu meyoh.
ape	Wakuli apak douk maklipech balan umu
ape	chenek nyilim umu Krais lowag kruse ali
ape	chanu nagak umu. Apak maklipechen ali
ape	echech Juda chemneken ali nyenekech
ape	chanubu chakli waken. Ali echech Grik
ape	chakli enyudak balan douk lahahainyi.
ape	Ipak ulkwip pulamu enyudak. Apolos douk
ape	meinali ali yek Pol meiweli? Ohwak douk
ape	wonek Diginali ananin moul uli otuhwu.
ape	Ali Diginali nakahwu silisilin moul.
ape	Ali enyebuk moul likuk ohwak wanaku
ape	woneken uli nyagakomepu pasuh Krais
ape	ananin balan pagipechen.
ape	Ali apak yet monek nebenyi moul ali
ape	monokwalmu apakich echudak. Ali elpech
ape	chahapamu, apak isave masalik God umu
ape	nunekumech yopinyi. Echech chenek
ape	enenyi enen yowenyimu apak wakuli apak
ape	dodogowipu mape manatulich meyoh.
ape	9-10 Ipak padukemech umu enyudak waka
ape	wak? Echebuk elpech douk chenek enenyi
ape	enen yowenyi uli eke kobi chuwich
ape	agundak God nape nebenalimu ananich
ape	elpech umu, wak. Douk namudak ali ipak
ape	kobi punek loh umu ipak yet, wak. Umu
ape	moneken, echebuk douk chenek
ape	enyudakmali yowenyi pasin umu chanu
ape	kipaichi elpech chanasonukeh umu chanak
ape	hwaloh, ali chenek lotumu wo adulimi
ape	god omi uli e, chunu amabuk almam douk
ape	hasonukeh kipaimi amamiyu almagowaluli,
ape	hunu amabuk douk hasonukeh kipaimi
ape	almam uli, hunu echebuk douk chakwu
ape	aluh uli, chunu echebuk douk chenek
ape	hinyigimu chakli chulau kipaichi
ape	echechich echudak uli, chunu echebuk
ape	douk isave chawak abal chagugak-aluli,
ape	chunu echebuk douk isave cheneyagu
ape	kipaichi uli, chunu echebuk douk isave
ape	chabo kipaichi chahwech dudigu
ape	chanatulich echudak uli, chunatimaguk
ape	echudakmali elpech eke kobi chuwich
ape	agundak God nape nebenalimu ananich
ape	Seiwak susubati ipak pape monokou outib
ape	ali God nohwalepu patoglu Kristen umu,
ape	ipak imas punubu pupe namobuk ati.
ape	Douk namudak ali nyak douk nyadukemech
ape	umu amudak lowehem douk wo aduligeimi
ape	e. Ali nyakin save eke nyusagu enyebuk
ape	elpen douk wo nyusuh Krais ananin balan
ape	dadag uli e enyenyin bilip. Enyen douk
ape	Krais nagakumen uli.
ape	Yek yabo yekihw yegenyihw nebegun
ape	atugun umu inekohw hwugipech yekin
ape	laik. Umu moneken, kedeke wosik ati yek
ape	iklipech yopinyi balan kipaichi elpech
ape	wakuli yek yet Diginali nukli wake ali
ape	kobi ilau yopinyi prais.
ape	Douk namudak ali bawogenyumu enyudak
ape	balan douk namudak. Sapos ipak puwak
ape	kakwich uli mahich o abal o punek
ape	moneken umu, ipak imas punekech umu
ape	putuk God ananin atin yeul nyukih.
ape	Umu moneken, sapos enyen kobi nyudukemu
ape	bawogenyumu balan umu Diginali ananihw
ape	yegenyihw ababuk nyultab enyen nyuwak
ape	atudak bret tunu abaludak abal abalimu,
ape	agagun douk enyen yet nyenenekagu.
ape	Wakuli agnabukiluh umu douk apak wo
ape	ablanyigei-pamaluh uli e, apak wo
ape	mugabeyaluh ali munek lukautumaluh
ape	namudak e. God douk nenek gnanatimaguk
ape	wolobaigunmu silisiligun yegenyihw
ape	hwanak hwonek pas atugun ali hwonek
ape	otuhw nebehwi yegenyihw. Ali anaguniluh
ape	umu douk yeguh wakaluh, wakuli anan
ape	nenekaluh yeguh hwakihaluh.
ape	Ali ipak chopuk douk namudak ati. Ipak
ape	puklipech God ananin balan umu, ipak
ape	imas piyagwleh puklipech echechin
ape	tokples douk echech chadukemen uli.
ape	Sapos ipak puklipech balan kipainyi
ape	tokples umu, echech eke chudukemu
ape	bawogenyumu ipakin balan malmu? Ipakin
ape	balan eke nyunakuk atap meyoh.
ape	Douk namudak ali ipak yekipu God
ape	ananipu elpech. Ipak oub imas bunubu
ape	bitak umu God ananin Michin nyipahul
ape	puklipech ananin balan. Ali ipak kobi
ape	punek enen lo umu pukli kobi piyagwleh
ape	kipainyi tokples umu, wak.
ape	Ali sapos adul chagak uli eke kobi wata
ape	chitakimu, kipaichi elpech douk chape
ape	chalau chagak uli echechiyu outib ali
ape	chenek baptaisumech umu moneken? Sapos
ape	adul chagak uli eke kobi wata
ape	chitakimu, elpech douk chenek
ape	baptaisumech umu chugakomu chagak ulimu
ape	Douk namudak ali ipak yekipu elpech
ape	douk yek ulkum manohwepaluli. Ipak imas
ape	piyotu dodogowipu. Ipak kobi elgeipu
ape	ali punehekich, wak. Ipak imas piyotu
ape	dodogowipu ali pupemu punek Diginali
ape	ananin atin moul. Umu moneken, ipak
ape	padukemech, enyudak moul ipak peneken
ape	umu patuk Diginali ananin yeul nyakih
ape	umu eke kobi puneken nyunakuk meyoh.
ape	Enyen eke nyukwalmali wolobaichi enechi
ape	enech yopichi echudak.
ape	Abudak nyultab hevi nyatoglomu apak
ape	menyusah abali, enyudak douk nyatoglomu
ape	God wata nanalau ipak patanamali ali
ape	ipakiluh apaluh hlalu kalbu. God nenek
ape	apakiluh apaluh hlalu kalbu ali anan
ape	chopuk nagakomepu ali ipakiluh apaluh
ape	hlalu kalbu. Hevi douk nyatoglome-pamu
ape	God nunekepu piyotu dadag. Ipak douk
ape	pasah enyudak hevi kobi apak meyusah
ape	ulimu, ali peyotu dodogowipu.
ape	Wakuli nameitu douk yenek tenkyumu God.
ape	Umu moneken, eheh nyumneh anan isave
ape	nagakomu apak monek pas Krais uli ali
ape	mabo yowenyi pasin nyabihuk.  God nohul
ape	apak maklipech ananin yopinyi balan ali
ape	elpech chape ihalub walub uli chemneken
ape	chadukemu Krais kalbu. Agundak
ape	chadukemu Krais umu douk kobi chemnek
ape	anal yopuli yabil douk loweyeh lanak
ape	ihalub walub ali chemnekal chenehilaumu.
ape	Nebik umu chenekapu anagu anagu, wakuli
ape	God wo nutukemapaguk ati e, wak. Nanapu
ape	mape. Isave chapu magoul, wakuli wo
ape	munubu mugak e, wak.
ape	Krais anan douk duldulinali. Wak
ape	nuneken ati e yowenyi. Wakuli God douk
ape	nakli nugakomapu, namudak ali
ape	ihenyumali apak moneken uli yowenyi
ape	douk neneken nyalto Krais atunu ali
ape	nanubu natoglu kobi nenek yowenyi atin
ape	ulimu. God nenek namudak umu apak munek
ape	pas Krais ali mutoglu God ananipu
ape	Likuk yeneku asabuk pas umu, yek douk
ape	wo inekasumagu inek stretim umu anudak
ape	nenek yowenyili o anudak douk anan
ape	nenekumanu yowenyili e, wak. Yek douk
ape	yenekasumagu yakli ipakin pasin
ape	nyutoglu yopugunmu God nutulipu ali
ape	ipak pugamu pudukemech umu ipak douk
ape	ulkwip panubu panosuh apak.
ape	Ipak douk apadukemech umu agundak
ape	utabal blanatal-mogeh umu, umu pugakomu
ape	God ananich elpech chape enyudak
ape	provins Judia ulimu. Namudak ali yek
ape	eke kobi iwemagu lowinyi balan umu
ape	Ali ababuk nyultab, apak eke adakio
ape	munak muklipech God ananin yopinyi
ape	balan albudak lougunilub walub douk
ape	blape blagimali ipak uli. Apak eke kobi
ape	munak albudak analub walub douk
ape	kipahemi ahanak henek moul alubi, wak.
ape	Umu moneken, apak douk makli wak umu
ape	munahlagul umu enyudak moul douk amam
ape	hanak henekenyuk uli.
ape	Yenek nebeben atinyi moul umu inogwatu
ape	echudak. Yapemu yagimeh namudak ali
ape	wolobaibusi webus wo ichuh ati e.
ape	Nyulub blae yape. Abal blagahege.
ape	Wolobaihi wo iwak kakwich e. Wolobaihi
ape	nyumneh nyuglus sanuwe yape. Inekeh uli
ape	Adul, likuk ababuk nyultab chanu chenek
ape	nyilimumanu kruse abali, anan douk wo
ape	dodogowinu e, wak. Wakuli God anan douk
ape	nanubu dodogowinu atunu uli, ali wata
ape	nanahul naitak ali nameitu douk nape.
ape	Kobi douk Jisas nape apudak atap ali wo
ape	dodogowinamu e, nameitu apak chopuk
ape	monek pas anan wata mape apudak atap
ape	ali wo dodogowipu e. Wakuli abudak
ape	nyultab apak munaku agnabuk Korin
ape	abali, Krais eke nunapu mupe munechlepu
ape	ali God eke nugakomapu dodogowipamu
ape	God douk natiwe ali nadukemech umu
ape	enyudak yenyemaluli balan, umu agundak
ape	wo inak itik ananu alagun aposel umu e
ape	douk wo lohwotuhwin e, wak. Adulin atin.
ape	God douk nekepu ananin Michin ali
ape	napemu nenek nebenyi moul mirakel
ape	nyatoglu patulin. Ali nenekumepu
ape	namudak umu douk nenek-umepamu agundak
ape	pemnek ananin yopinyi balan pahwen
ape	pagipechen umu o nenekumepamu agundak
ape	Ipak douk apape God ananipu batowich.
ape	Namudak ali anan nakagasi ananinu
ape	nuganinu ananin Michin nyanaki nyawich
ape	apakiluh apaluh ali nyapahul mape
ape	mohwalu makli, “Aninu! Aninu!”
ape	Wakuli apak douk God ananin Michin
ape	dodogowin atin nyapahul monek bilip umu
ape	Krais. Ali manubu madukemech ali mape
ape	mobeyagun umu anan eke nuhwalapu
ape	Namudak ali apak kobi muneiles umu
ape	agundak munek yopinyi pasin umu, wak.
ape	Sapos apak kobi mutukemaguk yopinyi
ape	pasin umu, nyultab eke butoglu umu God
ape	eke nunekumapu yopinyi kobi kakwich
ape	yopich ali manak monekech umu.
ape	Seiwak ipak pape penek enenyi enen
ape	yowenyi ali enyudak yowenyi nyabo
ape	ipakich michich chagak. Umu moneken,
ape	ipak pakanaguk agabus God ali penek
ape	Ali umu igakomu chunatimaguk elpech umu
ape	chudukemu ananin tinytin uli pasin.
ape	Seiwak aliga nameitu, enyudak ananin
ape	tinytin uli pasin douk nyonobechuk
ape	nyapemu ananin atin tinytin. Wakuli
ape	nameitu anan douk nenek iluh atap gnanu
ape	enechi enech chape uli neke enyudak
ape	moul umu iklipech ananin balan umu
ape	chudukemu ananin tinytin uli pasin.
ape	Echech save wakech ali echechip ulkwip
ape	polomu yowenyi atin kobi douk chape
ape	yomotokweh umu. Echech wo chudukemu
ape	enen yopinyi pasin e, wak. Echech
ape	balagas sechukech. Douk namudak ali
ape	echech chapeik lougun umu agundak God
ape	nenekapu matoglu nupoleipu mape kalbu
ape	Ipak douk apape hwalalagunmu. Douk
ape	namudak ali ipak imas punubu punenek
ape	yologimu ipak pupe puneken uli pasin.
ape	Ipak kobi pupe kobi lahahaichi elpech
ape	chapemu, wak. Ipak imas pupe kobi
ape	Douk namudak ali ipak imas pulu
ape	hunatimaguk God nekepeyeh uli luseh
ape	douk chenek wanoh umu chehlaluli. Ipak
ape	pihlamu ahudak nyumnah yowenyi
ape	nyutoglo-mepamu, ipak eke piyotu
ape	dodogowipu atipu ali pubouk yowenyi
ape	nyubihuk ali ipak eke wata piyotu
ape	Umu moneken, yek yadukemech umu ipak
ape	douk penek betenume ali Jisas Krais
ape	ananin Michin nyagakome. Namudak ali
ape	nameitu yenek kalabus yape ali echudak
ape	douk chatoglome uli, echech douk God
ape	nenekech chatoglome umu ipe dadag ali
ape	Yek alman wak ananu e kobi Timoti umu,
ape	wak meyoh. Anan nanu yek douk wanubu
ape	atip ulkwip ali nanubu oub baitak umu
ape	nugakomu ipak pupe kalbu.
ape	Anan eke nunek ahludak apakiluh
ape	yoweluhi yegechiweluh hlutoglu kobi
ape	ananihw hwanubu yopuh ali hwaglak uli
ape	yegenyihw umu. Eke nukwu enyudak atin
ape	pawa douk anabu nyultab eke nukwin umu
ape	nunek chanatimaguk enechi enech echudak
ape	chupe chakamomu anan ali anan nupe
ape	Ali chopuk, anan naklipohwamu agundak
ape	God ananin Michin nyepahul nyenekepu
ape	ali ipak ulkwip panosuh chanatimaguk
ape	God ananich elpech umu.
ape	Ali ipak douk apanubu ponohwalamu
ape	elpech. Umu moneken, ipak douk penek
ape	pas Krais ali apalau nyanatimaguk God
ape	ananin yopinyi pasin. Krais anan douk
ape	nape diginali nenek bosumu chanatimaguk
ape	dodogowichi bahas chanu chanatimaguk
ape	nebechi yowechi enselahas douk chenek
ape	bosumu iluh atap uli.
ape	Ipak almagou imas pupe chakamomu ipakim
ape	almam. Umu moneken, enyudak pasin douk
ape	nyanubu duldulin umu Diginali ananis
ape	Umu moneken, likuk apak biam atunu
ape	manaku maklipepu God ananin yopinyi
ape	balan umu, ananin Michin nyanubu
ape	nyagakomapu nyenekapu dodogowipu ali
ape	dakio maklipepu ananin balan. Apak wo
ape	muklipepu kobi douk balan meyoh umu e,
ape	wak. Ababuk nyultab apak manaku
ape	maklipepu balan umu, apak manubu
ape	madukemech umu enyudak balan douk
ape	nyanubu adulin atin. Ali ipak douk
ape	patulupu ali padukemu apak moneken uli
ape	pasin umu agundak makli mugakomepamu
ape	punubu pulau God ananin balan umu.
ape	Apak monehilau umu moneken, ipak pape
ape	dodogowipamu Diginali ali pasuh ananin
ape	balan dadag pagipechen.
ape	Wakuli apak wak. Apak douk mape
ape	hwalalagunmaluli. Douk namudak ali apak
ape	imas munek bosumu apak yet ali musuh
ape	God ananin balan dadag mugipechen ali
ape	apak ulkwip punosuh kipaichi. Ali sapos
ape	munek namudak umu, apak eke mupe kobi
ape	ananu nasuh idap nonobechuk ananihw
ape	yegenyihw uli nape kalbu ababuk nyultab
ape	nenek wanoh umu. Ali apak imas munubu
ape	mudukemech umu God eke nunalawapu
ape	mutanamali mupe kalbu. Sapos apak
ape	mudukemu enyudak umu, apak eke mupe
ape	kalbu kobi ananu nowemu ainitu hat uli
ape	nape kalbu ababuk nyultab anan nenek
ape	Douk namudak ali wihlu wehlu apak monek
ape	beten umu apakinu God umu nugakomepu.
ape	Apak monek beten makli anan douk seiwak
ape	nonohwal-epaluli nunekepu punek yopinyi
ape	atin pasin anan nohwalepamu puneken
ape	uli. Ali anan nugakomepu nunekepu
ape	dodogowipamu punek nyunatimaguk yopinyi
ape	pasin ipak oub baitakumen uli. Ali umu
ape	pusuh ananin balan dadag pugipechen.
ape	Namudak ali apak masolikanamu nipahul
ape	umu punek nyunatimaguk yopinyi moul uli
ape	Wakuli ipak kobi pukli echech douk
ape	ipakich birua, wak. Ipak imas punek tin
ape	pukli echech douk ipakich sachich
ape	owachich ali puklipech chokubul umu
ape	chumnek yopinyi balan chugipechen.
ape	Ali ipak almagou isave pakli ipak pasuh
ape	God ananin balan penek lotumanaluli
ape	imas punek ihenyumali yopinyi moul douk
ape	almagou isave wonek lotumu God uli
ape	Enyudak balan douk nyanubu adulin atin.
ape	Douk namudak ali apak munatimaguk imas
ape	munubu muhwen dadag mugipechen. Balan
ape	Ali yek yakli iklipenyu enen balan
ape	alagun umu agundak sig atugu ganyamu.
ape	Nyak kobi nyuwak abal atubal, wak. Nyak
ape	iken nyuwak anabal gwodubal wainibal
ape	abal alagun umu apahw kobi
ape	hwunatukenyu. Ali chopuk umu kipaigali
ape	sig kobi genyu wihlu wehlu.
ape	Namudak ali yek yakli iklipenyu enyudak
ape	balan ali nyak kobi ulkum mukenyoguk.
ape	Balan enyudak. Likuk yek yowemu wis
ape	nyakim boglom ali God nekenyu enyudak
ape	presen umu nunekenyu nyunubu
ape	dodogowinyu atinyamu nyunek ananin moul
ape	umu. Douk namudak ali nyak imas nyunek
ape	tin umu enyudak presen anan nekenyeyen
ape	uli ali nyunubu nyupe dodogowinyu
ape	atinyu nyunek ananin moul.
ape	Enyudakmali balan douk isave nyenek
ape	elpech chape kobi douk susubati
ape	chokuguni alabigun gnapenyich, wakuli
ape	aligasu gnatoglu nebebi alab uli. Ali
ape	enyudakmali balan chopuk douk namudak
ape	ati. Susubati gwodich chemneken, wakuli
ape	aliga nyatoglu nebenyi ali wolobaichi
ape	chemneken ali chatukemaguk God ananin
ape	balan. Ali anam heyagwleh enyudakmali
ape	balan uli douk Haimenias uli Failitas.
ape	Ali anabu nyultab, enech elpech eke
ape	chukli wak umu chumnek God ananin
ape	adulin balan umu. Echech eke chukli
ape	chumnek enyebuk balan douk echech meyoh
ape	chakli chumneken uli. Ali echech eke
ape	chuhwalu wolobaichi elpech umu chunaki
ape	chunek skulumech umu enyebuk atin balan
ape	douk echech yet oub banubu baitak umu
ape	chakli chumneken uli.
ape	Adul, wolobaimi almam hakenyuk agabus
ape	yopinyi balan ali hape heyagwleh
ape	wolobainyi meyaluhin balan ali hape
ape	hene loh umu enech elpech. Wolobaimi
ape	amudakmali almam douk Juda. Amam douk
ape	hakli wolobaimi almam hasuh God ananin
ape	balan uli imas hugipech echech Juda
ape	echechin pasin umu hutah amamiluh
ape	Ali meihi nyumnah yek ikagasu Atemas o
ape	Tikikas ananu nunaku nutoglu nupeik
ape	agnabuk ali nyak imas nyunaki nyugwate
ape	wisnabul abuldak wabul Nikopolis. Umu
ape	moneken, yek douk ayaklimu ipe
ape	Nikopolis ababuk yowebali nyultab
ape	nebehi echah atuh hulu abali.
ape	Seiwak wolobaibali nyultab, God naklipu
ape	amam profet douk haklipech ananin balan
ape	uli ali hanaki haklipu apakich popech
ape	yamech ananin balan. Haklipechen
ape	wolobaihi silisilih yegwih.
ape	Banabu nyultab meyoh nyak nyenekapu
ape	mape chakamomu enselahas kwalowi ati.
ape	Wakuli nyak wata nyakapu yopinyi namba
ape	ali nyatukapu malto yeguh chakihapu.
ape	“Doumun sapos yek God ikli iklipepu
ape	enen balan umu, ipak kobi
ape	pichege-yenyuk kobi seiwak ipakich
ape	popech yamech chagimeh umu, wak.”
ape	Chopuk enen balan God nakli,
ape	Enyudak lo seiwak God nakaguk Moses
ape	enyi douk nyakli amam hitak Livai
ape	ananip awilop ali hutoglu pris uli atum
ape	imas hulau enech echudak douk echech
ape	Isrel chonogwatech uli. Echech douk
ape	chanu amam apudak awilop Livai chanubu
ape	atich chaitak atunu yamenu Ebraham.
ape	Wakuli enyudak lo nyakli namudak.
ape	“Echech asudak anas awilas imas
ape	chugwuduk ihechumali chonogwatech uli
ape	echudak umu ten poleip hip ali atup hip
ape	imas chuku amam pris.”
ape	Amam douk henek enyudak moul pris numun
ape	atudak lotuwitu wilpat tatau apudak
ape	atap uli. Atudak wilpat douk anal
ape	abalil meyoh umu atudak aduligeitu
ape	wilpat tatau gani iluh heven uli. Douk
ape	namudak ali abudak nyultab naklipu
ape	Moses umu nulak atudak selitu wilpat
ape	abali, Anan douk naklipanu dodogowinyi
ape	balan nakli, “Abudak nyultab nyukli
ape	nyulak atudak wilpat abali, nyak imas
ape	nyunek ihechumali echudak duldul
ape	nyugipech aludak abalil kobi
ape	yagilapenyu gani iluh maunten umu.”
ape	Ali namudak ati. Moses neyalik onog
ape	butog atudak God ananitu selitu wilpat
ape	tanu ihechumali echudak douk chakwich
ape	Apak isave maklipech yopugunmomu apakin
ape	bilip nyanu yopichi echudak douk manubu
ape	madukemech umu eke mutulich
ape	chutogloluli. Orait enyudak apak imas
ape	munubu muhwen dadag ali kobi mukli
ape	elgeipu munehekich, wak. Umu moneken
ape	apak douk madukemech. Ihechumali
ape	echudak God nakli adul atimu eke
ape	nunekech uli, anan adul eke nunekech
ape	Apak madukemech. Elpech chiyagwleh
ape	enyudakmali balan uli, echech douk adul
ape	chaklimu chutimu anab banubu echechib
ape	Ipak ati eke ulkwip apekepaguk umu
ape	enyudak balan douk God nakliyen umu
ape	nunekepu pupe dodogowipamu, waka? Anan
ape	douk nohwalepu ananipu batowich nakli,
ape	Namudak ali apak kobi apaluh yoweluh
ape	wakuli dodogowipu ali mukli,
ape	“Diginali isave nagakome ali yek eke
ape	kobi elgeiwe. Elpech eke kobi chuneke
ape	Ipak padukemech, douk wah hatau habo
ape	wichap alip ali apapich dudukech
ape	plawahas chopuk alich ali chanak
ape	chawichuk. Ali echebuk elpech douk
ape	chonokwalmu wolobaichi echudak uli,
ape	anah nyumnah echechich wolobaichi
ape	echudak eke chunak chuwichuk namobuk
ape	ati. Ababuk nyultab echech eke chupe
ape	chunek moul bisnis umu chulau utabal.
ape	Wakuli echechich echudak eke chunak
ape	O ipak yekipu elpech, sapos enen elpen
ape	nyukli, “Yek yasuh Krais ananin balan
ape	dadag yagipechen,” wakuli enyen kobi
ape	nyunek yopinyi pasin nyutanuh enyenyin
ape	bilip umu, enyudakmali bilip eke kobi
ape	nyulawen nyutanamali nyupe kalbu, wak.
ape	Enyudak yowenyi pasin umu ipak panowipu
ape	ali palpak pahlitak umu douk palawenyi
ape	meiguni? Enyen douk enyudak nyalik
ape	nyapenyi-paluli pasin umu penek
ape	yowenyimu nyohul ipakiluh apaluh ali
ape	nyenekepu pape palpak pahlitak.
ape	Ali sapos enen anagu agudak gen umu,
ape	enyen imas nyuhwalu God ananich elpech
ape	echechim nebemimu hunak hinyukwul
ape	yopuli wel hulayok enyenyihw yegenyihw
ape	ali hunek betenumen huhwalu Diginalimu
ape	Wakuli Diginali ananin balan isave
ape	nyape eheh nyumneh.” Enyudak balan
ape	douk God ananin yopinyi balan douk
ape	almam isave haklipepeyen uli.
ape	Ipak imas ulkwip pulomu punaginoh numun
ape	ipakiluh apaluh hlunu ipakip ulkwip.
ape	Ali ipakiluh apaluh eke hlulu kalbu ali
ape	pupe naleipali almagou. Douk
ape	enyudakmali pasin eke kobi nyutuh, wak.
ape	Enyen eke nyupe eheh nyumneh. Ali
ape	enyudak pasin God natulin ananis nabes
ape	umu, enyen douk nyanubu yopinyi
ape	nyechalakuk agundak paginoh adukahiluh
ape	umu yegechiweluh umu.
ape	O ipak panubu yekipu elpech, ipak loguh
ape	kobi hwunechlukepamu enyudak nebenyi
ape	traim douk nyatoglomepu nyenekepu
ape	pemnek nebehi nyih uli. Ipak kobi pukli
ape	enyudak traim douk nyanubu enen sik,
ape	Ipak padukemech umu apakinu Diginali
ape	Jisas Krais anan douk nanubu bawagas
ape	umu enyudak dukwechuk yalik yaklien uli
ape	pasin. Ali sapos ipak pugipech
ape	enyudakmali pasin ali pichalakuk likuk
ape	pape peneken umu, ipakin save umu
ape	padukemu Jisas Krais umu eke kobi nyupe
ape	meyoh, wak. Enyen eke nyukwalmali
ape	wolobainyi yopinyi pasin. Ali chopuk
ape	eke punek Krais ananin moul nyutoglu
ape	Adul, donkihas wo chiyagwleh ati e.
ape	Wakuli enen donki nyeyagwleh ali
ape	enyenyigu nigu nyeyagwleh kobi
ape	elpenyigu nigamu. Enyen nyahu anudak
ape	profet Belam nyablomanaguk yah umu
ape	enyudak lahahainyi pasin anan nakli
ape	Wakuli sapos apak mulahe hwalalagunmu,
ape	umu agundak munek enenyi enen yopinyi
ape	kobi anan nape hwalalagunmu nanubu
ape	yopunamu, namobuk adul apak manubu mape
ape	atugun masuh atin. Ali ananinu Nuganinu
ape	Jisas ananig butog gwaklupu apakiluh
ape	apaluh ali nenekapu matoglu yopupali
ape	wak enen yowenyi nyupenyupu e, wak.
ape	Ipak yekipu elpech douk pape kobi
ape	yekipu batowich-umali, nameitu ipak
ape	douk punubu punek pas Krais pupe
ape	namobuk. Umu ahudak nyumnah anan nukli
ape	nutoglu yopugunmu ahi, apak eke
ape	dodogowipu mupe. Eke kobi ablan nyopu
ape	ali elgeipu mukli munak munobechukuk
ape	Amudak almam, amam douk apudak atapimi
ape	meyoh. Namudak ali amam douk hapemu
ape	heyagwlepu apudak atapichi atich.
ape	Heyagwleh ali apudak atapichi elpech
ape	chemnek amamin balan.
ape	Sapos apak mugipech enenyi enen God
ape	naklien uli atin ali munek beten
ape	musolikanamu enech echudak umu, anan
ape	eke numneken apakin beten. Namudak ali
ape	abudak nyultab munubu munak halakatimu
ape	anan ali munek beten abali, apak douk
ape	eke dodogowipu ali kobi elgeipamu anan,
ape	Namudak ali abudak nyultab ikli inak
ape	itoglogu abali, yek wosik eke ineyagamu
ape	ihenyumali anan neneken uli pasin. Anan
ape	neyagwleh-umapu enenyi enen yowenyi
ape	balan. Ali neyagwleh-umapu meyaluhin
ape	balan naklipu wolobaichi elpech. Ali
ape	douk wo nunek enyudak atin e, wak.
ape	Wakuli amudak apakim douk hanak umu
ape	hunek Krais ananin moul uli, anan douk
ape	wo nuklimu nulawam huwich hupe ananitu
ape	wilpat e, wak. Elpech douk chaklimu
ape	chulawam umu echechig wilag uli douk
ape	chopuk nenek pasimumech nakli wak. Ali
ape	echudak elpech chakli chulau amudak
ape	alman uli douk nenek rausumech nakli
ape	kobi chutanuh God ananich elpech, wak.
ape	Seiwak enyudak balan umu Jisas Krais
ape	nyonobechuk. Wakuli nameitu abudak
ape	nyultab enyen anyatoglu yopugunmu. God
ape	douk nakanu enyudak balan Jisas umu
ape	nuklipu chenek God ananin moul ulimu
ape	nugilapech umu chonobechuk uli echudak
ape	ahalakatimu chutoglu. Anan douk
ape	nagilapapu namudak. Anan nakagasi
ape	ananin ensel nyanamali yek Jon douk
ape	yenek God ananin moul uli ali nyaklipe
ape	Ali nameitu ipak aligas sapenyipali
ape	imas pumnek enyudak balan douk God
ape	ananin Michin nyaklipu ananich elpech
ape	enyi ali puhwen dadag pugipechen!
ape	Echebuk elpech douk chiyotu dodogowich
ape	atich chunek wanoh chubo yowenyi
ape	nyubihuk uli, echech eke kobi chugak
ape	anah alagun,  wak.’”
ape	Ali Jisas naklipe nakli, “Jon, nyak
ape	wemu enyudak balan anap chup nyunamu
ape	enyudak ensel douk nyape nyenek
ape	lukautumu God ananich elpech chape
ape	Leodisia uli. Yek Jisas yekin balan
ape	douk adulin. Enyen douk enyudak. ‘Yek
ape	douk yanubu yeyotu dodogowiwe atuwe
ape	yaklipech yakwukwihen kalbu God ananin
ape	adulin atinyi balan uli. Ali yek douk
ape	bawagas umu chanatimaguk echudak douk
ape	God nenekech chape iluh atap uli chanu
ape	chanatimaguk elpech. Yek yenekumepagu
ape	Nyak douk anyenekech chatoglu pris douk
ape	hape henek ofamu enechi enech echudak
ape	hoku apakinu Diginali God uli. Ali anan
ape	eke nupe Nebenali nunek bosumech ali
ape	kwali echech eke chupe nebechi kobi
ape	douk nebemi king omi ali chunek bosumu
ape	chunatimaguk elpech chape apudak atap
ape	Ali apudak chohwalap umu Sebyulan uli
ape	12,000, ali apudak chohwalap umu Josep
ape	uli 12,000. Ali apudak chohwalap umu
ape	Bensamin uli 12,000. Asudak awilasich
ape	elpech chalau God ananigu mag.
ape	Ali asasigas balagas sape kobi
ape	almagoweigas umu. Ali asasiluh naluh
ape	hlape kobi enen nebenyi wanohwinyi
ape	mahin yeulinyumu laion uli enyenyiluh
ape	Amudak biam douk halau namba uli pawa
ape	umu hunek echah kobi hulali ababuk
ape	nyultab amam huklipech God ananin balan
ape	abalimu. Ali chopuk, amam douk
ape	dodogowim umu hunek blanatimaguk abal
ape	douk blakih atap meyoh uli blunu blalu
ape	wolubus sanu yous ulimu blunenemu
ape	butog. Ali amam douk dodogowim umu
ape	hunek enechi enech chanubu yowechi
ape	echudak chutoglomu chunatimaguk elpech
ape	chunekech chulau nebehi nyih. Ali douk
ape	meibali nyultab amam hukli hunek
ape	namudak umu, amam eke hugipech amamin
ape	Ali enyen nyanubu nyihihichin umu
ape	okwudak almatok ali nyanak umu nyakli
ape	nyunu chunatimaguk okwokwich batowich
ape	uli bahlechich chulpak. Echech douk
ape	echudak chanatimaguk elpech douk
ape	chagipech God ananin lo ali chaklipech
ape	Jisas ananin adulin atinyi balan ali
ape	Namudak ali God ananich elpech douk
ape	chagipech ananin lo ali chenek bilip
ape	dodogowich atich umu Jisas uli, echech
ape	imas chiyotu dodogowich atich ababuk
ape	nyultab echech chumnek nebehi nyih
ape	Echech douk 3-poleich echudak chanubu
ape	yowechi sagabehas douk chape chenek
ape	enenyi enen moul douk God atunu nape
ape	neneken uli. Ali echudak 3-poleich
ape	yowechi sagabehas eke chunak chulawali
ape	hunatimaguk king douk hape gnanatimaguk
ape	apudak atap ulimu hunaki hupe atugun
ape	ali hunu dodogowinali God douk nasuh
ape	nyanatimaguk strong uli hulpak ahudak
ape	Douk enyudak nyanakuk ali yek yatiku
ape	kipainyi ensel nyatukemaguk iluh heven
ape	nyagluki. Enyen douk nyalau nebenyi
ape	namba ali enyenyih luseh hanubu
ape	hohiyatiki ali gnanatimaguk apudak atap
ape	Anan douk nanubu dodogowinali alman.
ape	Ali nameitu apak imas apaluh yopuluh
ape	ali munehilaumanu ali mutuk ananin yeul
ape	nyukih! Nyumnah douk ahanakimu Nugan
ape	Sipsip nyusuh enyenyik almatok  umu.
ape	Okwok douk akwonek redi kwapemu echech
ape	Wakuli sapos enech elpech echechich
ape	yeguh kobi chutemu okwudak buk douk
ape	echudak elpech douk eke chupe eheh
ape	nyumneh uli echechiguh yeguh hwutemeyok
ape	ulimu, echech eke chunowachak chuglu
ape	Ali chunatimaguk enechi enech yowechi
ape	echudak chunu elpech douk God nanubu
ape	nalimu iluh nakli wakech uli eke kobi
ape	enech chukus abuldak nebebuli wabul,
