apn	Amnepêm Jejus Kris kormã pika hwỳr
apn	wrỳk kêt ri hkukamã higêtjê
apn	Nẽ Ejekis kra na pre kêp Manase.
apn	Ijaew kapẽr kãm “Emanuew”
apn	jarẽnhja te kêp “Ota ra Tĩrtũm
apn	mẽ pahkôt pa ho pa” anhỹr
apn	jarẽnhta pyràk. Jakamã nhũm pre
apn	Tĩrtũm nhỹ hã kapẽr xwỳnhja
apn	Jejus kukamã ã harẽnh anẽ nẽ
apn	Tã nhũm kanhêti ho studa xwỳnhjaja
apn	ma akupỹm hapêx hãmri nhũm
apn	Tĩrtũm axte Marir mjên Juje hwỳr
apn	kapẽr o mẽ wrỳk xwỳnhjê hõ
apn	mẽ. Nhũm kê axte hpimtir kãm
apn	hwỳr wrỳ nẽ kãm kapẽr nẽ
apn	—Tk kwa nà. Kormã mẽ ate amnhĩ
apn	tomnuj pix o ri apa kênã. Xà kot paj
apn	mẽ ate amnhĩ tomnuj o apa rãhã
apn	mẽ akrã kumrã nhũm Tĩrtũm ja hã
apn	mẽ apumu nhũm ja kãm mex nẽ? Nà
apn	koja já kãm mex kêt nẽ. Koja ja
apn	mỳrapê nhỹrmã tanhmã mẽ
apn	atomnuj tỳx to ka mẽ tee ri umaj
apn	Tĩrtũm koja kapẽr o wrỳk xwỳnh
apn	kwỳjê mã ajarẽ ka ajarĩ nẽ
apn	ahpar mã tẽ nhũm mẽ kỳx pê
apn	amỳ nhũm mẽmoj akà hyr kêt nẽ.
apn	—E mẽ tee ri ate amnhĩ tomnuj ã
apn	amnhĩ pumu nẽ hpãnhã Tĩrtũm kôt
apn	mãn amnhĩ nhĩpêx o ri apa. Kot kaj
apn	mẽ ã amnhĩ nhĩpêx anẽ nhũm ja
apn	hã mẽ apumu nẽ mẽ ato hkra kurê
apn	25-26 —Na htem tanhmã axpẽn
apn	nhĩpêx to hãmri nẽ kot tanhmã war
apn	axpẽn to xwỳnhjê hõja ma õ pahi
apn	hwỳr tẽ nẽ kãm tanhmã kot ho
apn	xwỳnhta jarẽnh kaxyw nojarêt.
apn	Hãmri nhũm ra kamã gryk xwỳnhta
apn	kot pahi mã harẽnh kaxyw nojarêt ã
apn	harẽnh ma nẽ tee ri amnhĩ kukamã
apn	hamaxpẽr nẽ ma hwỳr tẽ nẽ wa
apn	akupỹm tãm axpẽn xãm. Na htem ã
apn	amnhĩ nhĩpêx anẽ. Pahi kot wa
apn	harẽnh mar nẽ tanhmã axpẽn tã
apn	wa ho pymaj na htem ã amnhĩ nhĩpêx
apn	anẽ nẽ tokyx tãm akupỹm axpẽn
apn	xunhwỳ. No koja mẽ anhỹr kêt
apn	nhũm pahija wa harẽnh ma nẽ wa kot
apn	tanhmã axpẽn to xwỳnhta õ jaxà
apn	nhũm tee ri kãm kator prãm. Hãmri
apn	nẽ tanhmã amnhĩ to nẽ ra amnhĩ
apn	pãnhã kãm amnhĩrer pa nhũm
apn	pahihtija rĩ kormã pôristi mã anẽ
apn	nhũm kãm ure nhũm kato. Ja pyrà
apn	nẽ kêr ka mẽ Tĩrtũm tanhmã kot
apn	mẽ anhĩpêx to pymaj tokyx mẽ ate
apn	amnhĩ tomnuj kaga nẽ hkôt amnhĩ
apn	nhĩpêx rãhã ho ri apa. Anẽ.
apn	—Nẽ na htem mẽ piitã hkwỳjê
apn	noo mã tanhmã mẽ kêp amrakati
apn	xwỳnhjê ho mex to. Nom kãm mẽ
apn	hkaprĩ kamã tanhmã mẽ ho mex to
apn	hkêt nẽ. Ãm hkwỳjaja kot ja hã
apn	mẽ omunh nẽ mẽ mex ã mẽ
apn	harẽnh pix kaxyw na htem krĩ hkôt
apn	ri mẽ kêp amrakati xwỳnh piitã
apn	mẽ ho mex o pa. Nẽ mẽ pikuprõnh
apn	xà hã ixkre kamã kuhê nẽ tanhmã
apn	mẽ ho mex to. Mẽ hkwỳjaja kot ja
apn	hã mẽ omunh nẽ amnhĩm mẽ mex ã
apn	mẽ ho jarkrar kaxyw. Jakamã koja
apn	nhỹrmã Tĩrtũmja axte ja hã mẽ
apn	kãm mẽmoj mex nhõr kêt nẽ. Ra
apn	jar mẽ hkwỳjaja kot ja hã mẽ
apn	omunh nẽ amnhĩm mẽ mex ã mẽ
apn	harẽnh kênã. Jakamã kwa kêr ka
apn	mẽ ho mẽ uràk kêt nẽ. Nẽ
apn	tanhmã mẽhõ ho mex to kaxyw nẽ
apn	akwỳjê no kuhpa hã mẽ hkàx ã
apn	tanhmã mẽ ho mex to. No kot kaj mẽ
apn	noo mã tanhmã mẽ ho mex to. Mẽ
apn	kot hã apumunh nẽ ato jarkrar kaxyw
apn	tanhmã mẽ ho mex to nhũm kaxkwa
apn	kamã Mẽpahpãmja ja hã apumu nẽ
apn	mẽ hã tanhmã ato mex to hkêt nẽ.
apn	—E. Kwa kêr ka mẽ tee ri mẽmoj
apn	tã amnhĩ kukamã ajamaxpẽr kêt
apn	nẽ. Tanhmãn axàpkur xà rỳ axê
apn	ka mẽ tee ri hkukamã ajamaxpẽr
apn	kêt nẽ. Mẽmoj piitã hkukamã tee
apn	ri ajamaxpẽr o ri apa hkêt nẽ.
apn	Tĩrtũmja àhpumunh tỳx o àhpumunh
apn	tỳx xwỳnh na. Na pre àhpumunh
apn	tỳx o mẽ anhĩpêx ka mẽ kukwak
apn	ri atĩr nẽ apa. Jakamã xà kot mẽ
apn	amã mẽ anhõ ho pa kaxyw àhpumunh
apn	kêt? Nà ja kaxyw àhpumunh tỳx
apn	kênã. Kêp mẽ anhĩpêx xwỳnh
apn	jakamã mããnẽn kêp mẽ amã mẽ
apn	anhõ xwỳnh. Nẽ kêp mẽ amã mẽ
apn	—Nom mẽ htĩr ri ã mẽ kot amnhĩ
apn	nhĩpêx anhỹr o pa htã ixkapẽr
apn	kôt amnhĩ nhĩpêx kêt jakamã kot
apn	paj mẽ kuma nẽ ãm mẽ kuma nẽ
apn	amnhĩ nê mẽ hano nẽ mẽ kãm:
apn	“Tk kwa mẽ ma mra. Mẽ apê
apn	ixkwỳ hkêt. Mẽ ate ixkôt amnhĩ
apn	nhĩpêx o apare hã. Ãm mẽ ate
apn	amnhĩ tomnuj xwỳnh na ka mẽ. E
apn	mẽ ma kuwy hwỳr amrar kurê
apn	kumrẽx.” Anhỹr o kot paj amnhĩ
apn	nê mẽ hano. Hãmri nhũm mẽ kot
apn	ixkôt amnhĩ nhĩpêx o mẽ pa
apn	xwỳnh pixjaja ma Tĩrtũm mẽ wa
apn	inhõ krĩ hwỳr gjêx pa. Anẽ.
apn	Hãmri nhũm Jejus hwỳr axà nẽ omu
apn	nẽ ĩhkra hã kupy nhũm hkà hakry
apn	nẽ akupỹm hihtỳx kurê kumrẽx.
apn	Jakamã kànhmã nhỹ nẽ mẽ kãm
apn	mẽõ hã àpênh o ri mra.
apn	Hãmri nhũm mẽ kuma nẽ mẽ kãm:
apn	Ga mẽ ma mra nẽ Tĩrtũm kapẽr ã
apn	kagà htũm kot ja jarẽnhja kamã
apn	harẽ nẽ ama. Harẽnh kot:
apn	—Pa Jejus? E Tĩrtũm kot mẽ
apn	ixkaxyw axãm jakamã kwa wa ixpumu
apn	nẽ wa ixkamã axukaprĩ kêt wehe.
apn	Nẽ hkôt Xiakre htõ Juãwja ta.
apn	21-22 —Nẽ koja mẽ hkwỳjaja
apn	ixtã mẽ akamã gryk nẽ. Nẽ mẽ
apn	atã àmnênh pix o pa. Nẽ mẽ kot
apn	mẽ apar kaxyw mẽ akwỳjê hã
apn	amỹnê. Koja mẽ anhĩpêêxà
apn	hkwỳjaja mẽ apê mẽ hkra hã
apn	amỹnê. Nhũm mẽ akra hkwỳjaja
apn	mẽ apê mẽ hipêêxà hã amỹnê.
apn	Nhũm mẽ atõ hkwỳjaja mẽ apê
apn	mẽ htõ hã amỹnê. Nhũm mẽ
apn	akatorxàjaja mẽ atã amỹnê.
apn	Hãmri nhũm mẽ apa. No ãm kwãr
apn	mẽ mãmrĩ ã mẽ anhĩpêx anẽ.
apn	Ã mẽ kot mẽ anhĩpêx anhỹr tã
apn	kêr ka mẽ tee ri amnhĩ kukamã
apn	ajamaxpẽr pê ixkaga hkêt nẽ. Mẽ
apn	ãm amnhĩ to htỳx rãhã ty. Hãmri
apn	nẽ akaxwỳnhja ma Tĩrtũm mẽ wa
apn	inhõ krĩ hwỳr axàpir kurê
apn	kumrẽx nẽ wa ixkuri akupỹm amex
apn	nẽ atĩr tũm nẽ apa ho apa.
apn	7-9 Nhũm pre ã Jejus Juãw Paxis kôt
apn	wa pa ho wa pa xwỳnhja wa kãm amnhĩ
apn	jarẽnh anẽ nẽ akupỹm hwỳr wa
apn	kumẽ nhũm wa ma akupỹm hwỳr
apn	tẽ. Hãmri nhũm Jejus mẽ kot mar o
apn	kuhê xwỳnhjê mã tanhmã Juãw
apn	Paxisja jarẽnh to nẽ mẽ kãm:
apn	ãm hãmri na pa mẽ amã ja jarẽ.
apn	Tĩrtũm mã amnhĩ jarẽnh xà hã
apn	ixkreta mex tã nom ixpê Tĩrtũm Kra
apn	jakamã inhmex o ixte ixkreta jakrenh.
apn	Tã nhũm prem Jejus wỳr mẽhõ myja
apn	o mõ. Mẽkarõmnuti kot hwỳr àr
apn	nẽ ho nohkre nẽ ho kapẽr kêt
apn	xwỳnhta nhũm mẽ hwỳr o mõ.
apn	Hãmri nhũm omu nẽ nê
apn	mẽkarõmnuti jano nẽ akupỹm ho
apn	mex kurê kumrẽx nhũm akupỹm rĩt
apn	mex nẽ akupỹm kapẽr mex nẽ.
apn	Hãmri nhũm mẽhõja kapôt ã mẽ
apn	omu nẽ Jejus mã mẽ harẽ nẽ
apn	—Nẽ mẽ kot mar xwỳnh kwỳjaja
apn	te mrônhĩ kamã hy hkwỳ rôrôk
apn	nẽ higrõt nhũm mrônhĩ kot kêp
apn	àmnàr xwỳnhta pyràk. Jao mẽ kãm
apn	Tĩrtũm kapẽr mar prãm tã
apn	mããnẽn kãm mẽ hikukrêx rũnh
apn	nẽ mẽ hikàxpore rũnh prãm.
apn	Hãmri nẽ ãm ja pix kukamã
apn	hamaxpẽr o pa. Nẽ ja gryk ã axte
apn	Tĩrtũm kapẽr mã hamaxpẽr nẽ
apn	hkôt amnhĩ nhĩpêx kêt nẽ.
apn	Mẽ ujarẽnhja kamã na prem harôj
apn	kaàkre kumrẽx jarê nẽ hã hpôk
apn	jarẽ. Ja pyrà nẽ koja nhỹrmã
apn	Tĩrtũm kot ahpỹnhã tanhmã mẽ
apn	harẽnh to xà hã arĩgrota ã hãmri
apn	ã mẽ kot amnhĩ tomnuj o mẽ pa
apn	nẽ tee ri hkukamã hamaxpẽr nẽ
apn	hã õ pôristi mã kapẽr nẽ mẽ
apn	Rôm pa mẽ pàr kãm mẽ inhmõr
apn	xwỳnhjaja kormã himô nhĩpôk ri
apn	mõ. Pu nhũm kôk xàpêr tỳx mẽ
apn	ixkaxpa. Nẽ gô axpẽn tak tỳx
apn	nẽ pa mẽ tee ri rrẽmti ho gô
apn	rẽnh nhĩpêx nẽ tee ri axpẽn
apn	Kêr ka mẽ anhĩpêêxà nẽ mẽ
apn	akatorxà wa hã apijaàm nẽ mẽ ho
apn	ajuta rãhã ho ri apa. Kot kaj mẽ ã
apn	amnhĩ nhĩpêx anhỹr kêt nẽ
apn	tanhmã mẽ kãm akapẽr punuj to ho
apn	ri apa. Hã koja mẽ akwỳjaja ja
apn	Nhũm mẽhõ nija omu nẽ hwỳr
apn	tẽ. Mẽ ixkĩnhã kêp Ijaew kêt
apn	tã hwỳr tẽ. Kanaã nhõ xwỳnh na
apn	pre. Tã Jejus wỳr tẽ nẽ kãm:
apn	Hãmri nẽ mẽ kãm mẽmojta o hkry
apn	hpa nẽ mẽ inhmã kugõ pa mẽ ô
apn	ri ho xa nẽ ho mẽ hipêx pa.
apn	Hãmri nhũm kuma nẽ kãm:
apn	Hãmri nhũm mẽ kuma nẽ kànhmã
apn	rĩt nẽ Jejus pix pumu nhũm ahte xa
apn	nhũm kuri wa ãm xwỳnhta wa ra ma
apn	—Kwa inhmã mẽmoj jarẽ Simãw
apn	Pêtre. Xà na hte pahi hkrajaja õ
apn	papaj mã kàxpore hkwỳ nhõr o pa
apn	nà? Xà na hte ãm hkra hkêt xwỳnh
apn	pixjaja kãm hkwỳ nhõr o pa? Anẽ.
apn	19-20 —Nẽ kot kaj mẽ Tĩrtũm mã
apn	amnhĩ jarẽnh kaxyw te axkrutre rỳ
apn	axkrunẽpxire htã axpẽn wỳr
apn	akuprõ nom mẽ kapxipixjaja
apn	apikuprõnh kêt nẽ. Kot paj mẽ
apn	akaêx ã mẽ anhĩhkô hã mẽ amar
apn	o xa. Mẽ ate ano ho ixpumunh kêt tã
apn	pa wa mẽ anhĩhkô hã mẽ amar o
apn	xa. Jakamã kot kaj mẽ axpẽn wỳr
apn	akuprõ nẽ mẽmoj tã Tĩrtũm wỳ
apn	nhũm kaxkwa kamã ja hã mẽ ama.
apn	Nẽ mẽ ate hã axàhwỳr xwỳnhta
apn	nhũm mẽ amã tanhmã ho. Kêr ka
apn	mẽ ã ixkamnàr rom axàmnhĩx amnhĩ
apn	to Inhĩpêêxà hwỳr anẽ. Anẽ.
apn	Hãmri nhũm mẽ kuma nẽ kãm:
apn	Hãmri nhũm mẽ kãm: “E. Kot kaj
apn	mẽ jarãhã inhmã ixpur kãm apê.
apn	Kot kaj mẽ inhmã axàpênh o
apn	amỹkry pa hpãnhã mẽ kot apkati
apn	pixi hã mẽ àpênh pãnhã mẽ kãm
apn	amnhĩrer xàja kôt mẽ amã
apn	amnhĩre.” Anẽ hãmri nhũm mẽ
apn	kuma nẽ kãm: “Tôe. Nà kot paj
apn	mẽ amã apê.” Anẽ nhũm pur
apn	wỳr mẽ kurẽ nhũm mẽ ma kãm
apn	—Nà ãm hãmri na ka wa amnhĩ
apn	jarẽ. War ate ixpyrà nẽ ixkôt
apn	amnhĩ xà htỳx kãm ajamak kãm atyk
apn	mã kênã. Tã nom war akatorxà kot
apn	war ato ixwỳrta ã kot paj tanhmã
apn	war amã nẽ hkêt nẽ. Kêt inhõ
apn	Papaj tãm koja ixkaxyw mẽhõ japêr
apn	nhũm inhĩhkô hã nhỹ. No pa kot
apn	paj amnhĩ kaxyw mẽhõ jarẽnh kêt
apn	Pa Jerujarẽ nhõ xwỳnhjaja. Kwa
apn	mẽ tee ri amnhĩ kukamã ajamaxpẽr
apn	ho amã ma hkêt nẽ. Ota mẽ anhõ
apn	pahi nywta ra jumẽnre hã nhỹ nẽ
apn	mẽ awỳr hpôx o tẽ. Te kot amnhĩ
apn	to grire xwỳnh pyràk o amnhĩ
apn	—E kot kaj axte axô hkêt kumrẽx.
apn	—Koja mẽhõ mẽ kot kãm pur kãm
apn	àpênh kaxyw hkwỳjê mã karõ nhũm
apn	mẽ ma hwỳr mra nẽ kamã mẽmo hy
apn	hkre nẽ hkre pa. Hãmri nhũm hpur
apn	nhõ dõn nhỹhỹm nojarêt nẽ kãm
apn	mẽ àpênh xwỳnhjê mã tanhmã
apn	hpur jarẽnh to nẽ mẽ kãm: “E
apn	or ixpur nõ. Kê kamã mẽmoj kà hpa
apn	ka mẽ mãmrĩ kamã axujamỳnh pa
apn	nẽ ho axkjê. Nẽ ixkutêp inhmã
apn	inhõ jaxwỳ nẽ mãmrĩ anhõ
apn	tanhmã ho hprãm xà hkôt tanhmã
apn	Hãmri nhũm pahihti kãm mẽ àpênh
apn	xwỳnh kwỳjê mã kãm: “Kwa ra
apn	ixte mẽ kutêp mẽõ mex kwỳ
apn	xunhwỳr tã nhũm mẽ ixwỳr mrar
apn	kêt nẽ. Ixtỳx ho mẽ mex ã mẽ
apn	hkamnhĩx nẽ amnhĩ wỳr mẽ hã
apn	karõ no mẽ mex kêt. Mẽ kot mẽ
apn	ixkutã apkur mã tãm kêt.
apn	Tã Tĩrtũm kot akupỹm nhỹrmã
apn	mẽ ho htĩr ronhỹx nhỹ nhỹx
apn	kêp nija mjên kumrẽx? Ra piitã kot
apn	ho hprõ kênã. E mẽ inhmã ja
apn	Te mẽ kot mẽhõ kot mẽ katut ã
apn	mẽ kãm mẽ jênh pytĩ janhôr tã
apn	no ãm mẽ kuxwar hkwỳ htur kêt kot
apn	amnhĩ nhĩpêx pyràk o na htem amnhĩ
apn	nhĩpêx o pa. Jao mẽ amã mẽmoj
apn	tã karõ nẽ mẽ amã: “E kêr ka
apn	mẽ ã amnhĩ nhĩpêx anẽ nẽ ã
apn	amnhĩ nhĩpêx anẽ.” Anhỹr pix o
apn	mẽ amã kapẽr o pa. Nom mẽ
apn	tãmjaja amnhĩ kapẽr kôt amnhĩ
apn	Mỳrapê koja Tĩrtũm mẽ anhõ krĩ
apn	Kop apu Tĩrtũm kot mẽ kot amnhĩ
apn	xà htỳx kamã hamak xà hã arĩgro
apn	hkwỳ ho gri hkêt ronhỹx ka mẽ
apn	apiitã apikaprãr pa. Ja pymaj koja
apn	mẽ amã ho gri. Kot ra amnhĩ kaxyw
apn	mẽ arênh xwỳnhjê japê xàj mẽ
apn	No koja axtem nẽ wakre kamã kãm
apn	àpênh mex kêt japêr. Nẽ
apn	hamaxpẽr o: “Tk. Nà koja tokyx
apn	akupỹn mõr kêt nẽ.” Anhỹr o
apn	Jakamã na pa inhmã apyma nẽ. Nẽ
apn	akàxporeta py nẽ ma o tẽ nẽ
apn	kaxyw kre nẽ kamã haxà. Tã ka
apn	akupỹn mõn pôj pa ajarẽnh ma
apn	hãmri nẽ hkapa nẽ man akupỹn
apn	amã o tẽ. Tã ota anhõ 1.000ta.”
apn	4-5 Ra mẽ kãm Jejus pĩr prãm tã
apn	mẽ kãm mẽ kot hkôt kapẽr mar o
apn	pa xwỳnhjê pyma nẽ. Hãmri nẽ
apn	tee ri hamaxpẽr nẽ axpẽn mã:
apn	—Kwa xà pa? Nà pa hkêt. Kot paj ã
apn	anhĩpêx anhỹr kêt kumrẽx Pahihti.
apn	—E mẽ jar ixkutêp akrĩ. Pa ma
apn	mũtũm tẽ nẽ Tĩrtũm mã amnhĩ
apn	—Kwa na pa pre apkati mẽ Tĩrtũm
apn	mã amnhĩ jarẽnh xà hã ixkre kamã
apn	mẽ kãm ixujarẽnh o ixpa. Ka prem
apn	tokyx ixpynênh kêt tã jarãhã te
apn	ixte amnhĩ tomnuj xwỳnh pyràk o
apn	inhĩpêx nẽ ixwỳr wapohti nẽ kô
apn	hã akapẽn nẽ ixwỳr tẽ.
apn	—Tk. Nà mẽ ri ã amnhĩ krã hkôt
apn	ri ixto axêx anhỹr kêt nẽ. Ixte
apn	aa mẽhõta pumunh kêt kumrẽx.
apn	Tã nhũm pôristijaja mẽ kot pĩ
apn	kahpa hã Jejus nhôr kaxyw ma o tẽ
apn	nẽ pahihti Pirat nhõrkwỹ kamã
apn	ixkre hõ hwỳr ho axà. Nhũm
apn	pôristi ohtô nẽ hwỳr akuprõ nẽ
apn	hã pẽr o pikẽnh kaxyw axpẽn mã:
apn	—Tk. Kwa nhãm xa. Pu mẽ kop Eris
apn	jamã mãn. Koja hwỳr tẽ nẽ ho
apn	Hãmri nhũm Tĩrtũm kapẽr o wrỳk
apn	Hãmri nhũm mẽ ohtô nẽ kot
apn	kapẽr mar kaxyw ma nhỹhỹnh hwỳr
apn	kapôt mã mra. Pyka pê Jutej rũm
apn	nẽ Jutej kamã krĩ pê Jerujarẽ
apn	rũm nhũm mẽ ohtô nẽ hwỳr mra.
apn	Hãmri nẽ nhỹri omu nẽ kãm:
apn	Hãmri nhũm kuma nẽ àmra htỳx
apn	kãm myja o àk tỳx nẽ kêp kato
apn	nẽ ma tẽ nhũm akupỹm mex.
apn	Hãmri nhũm Tĩrtũm kapẽr tũm o
apn	mẽ ahkre xwỳnhjaja tee ri ã
apn	kapẽr anhỹrja ã kuma nẽ
apn	—Kwa xàn ka mẽ kormã Tĩrtũm
apn	kapẽr ã kagà htũm kamã pahi Tawi
apn	kot tanhmã amnhĩ nhĩpêx to kamã
apn	harẽnh nẽ mar kêt nẽ? Kormã
apn	Apiatar kêp patre maati ri na pre Tawi
apn	hkôt ri mẽ pa xwỳnhjê mẽ prãm
apn	xàj Tĩrtũm mã amnhĩ jarẽnh xà
apn	hã ixkre hwỳr agjê. Hãmri nhũm
apn	Apiatar mẽ kãm prãm tỳx ã mẽ
apn	omu nẽ mẽ kamã ukaprĩ nẽ mẽ
apn	kãm mẽmoj gõ. Mẽ kot Tĩrtũm noo
apn	mã pãwti jaxwỳr xwỳnhta nhũm
apn	mẽ kãm kugõ nhũm mẽ kuku.
apn	Tĩrtũm kapẽr ã kagà htũm kot ja
apn	nê mẽ kurê htã nhũm mẽ kãm
apn	prãm tỳx ã mẽ omu nẽ mẽ kamã
apn	ukaprĩ xàj mẽ kãm kugõ. Patre pix
apn	kot ja hkur kaxyw tã nhũm mẽ kãm
apn	kugõ nhũm mẽ kuku. Tã nom nhũm
apn	Tĩrtũm ja hã mẽ omu nhũm ja kêp
apn	omnuj kêt nẽ. Patre kot mẽ kamã
apn	ukaprĩ nẽ mẽ kãm õr nhũm ja hã
apn	omu nhũm ja kãm mex nẽ. Anẽ.
apn	Hãmri nẽ mẽ ma hwỳr mõ nẽ hã
apn	àhpumunh tỳx jakamã na hte mẽ kot
apn	hkôt amnhĩ xunhwỳr xwỳnhjê
apn	pumunh tỳx o pa nhũm mẽhõ tee ri
apn	kêp mẽ utàr kaxyw. Tã ixàhpumunh
apn	tỳx o ixte hakrenh jakamã ixte kêp
apn	mẽ utàrja inhmã tanhmã kute hkêt.
apn	Na pa hte kêp mẽ utà nhũm mẽ
apn	hpãnhã ixkôt amnhĩ nhĩpêx o pa
apn	nhũm Satanasti tee ri mẽ hã
apn	ixpumunh o pa kaprỳ.
apn	—No mẽ kot mar xwỳnh kwỳjaja te
apn	hirã kamã pika mex kãm hy hkwỳ
apn	rôrôk nẽ higrõt nẽ ô raxta
apn	pyràk. Na htem ixkapẽr ma nẽ
apn	amnhĩ krã him hagjênh tỳx nẽ.
apn	Nẽ ixkôt ri amnhĩ nhĩpêx mex
apn	rãhã ho ri pa. Te mẽmo hy hkre
apn	kamã ô hkwỳja kêp 30 nẽ kamã
apn	kêp 60 nẽ kamã kêp 100ta pyrà
apn	nẽ Tĩrtũm kapẽr kôt amnhĩ
apn	nhĩpêx mex rãhã ho pa. E ã
apn	ixujarẽnhja kot anhỹr. Anẽ.
apn	—Kokỹỹ. Jejus kêp mẽ panhĩõ
apn	hkêt. Mẽ pahtõ kot pu te kot amnhĩ
apn	nhĩpêx pyrà nẽ kôk mã pakapẽr
apn	nhũm anhĩkrê? Nà mẽ pakurom
apn	àhpumunh tỳx o àhpumunh tỳx.
apn	Nhũm mẽhõ nija haxwỳja wa hkôt
apn	tẽ. Na pre hte hkamrô hkryre rãhã
apn	ho pa hã ra hã amgrà kêp 12.
apn	Hãmri nhũm kuri omunh xwỳnhjaja
apn	amnhĩ jaêr pê omu nẽ kamã no pyma
apn	nẽ hkĩnh tỳx kumrẽx. Hãmri
apn	nhũm Jejus katorxà mẽ hipêêxàja
apn	Anhỹr jakamã nhũm hprõ Eroxisja
apn	amnhĩ tã kuma nẽ kamã gryk tỳx
apn	nẽ. Nẽ kãm hpĩr prãm nẽ. No
apn	nhũm pahi Erox ãxipas kãm hpĩr
apn	prãm kêt nẽ. Juãw Paxis kot
apn	Tĩrtũm kôt amnhĩ nhĩpêx nhũm kot
apn	hã omunh mex jakamã kãm hpĩr prãm
apn	kêt nẽ. Juãw na pre hte xatã kãm
apn	Tĩrtũm kapẽr jarẽnh o pa. Nhũm
apn	pahihti Erox ãxipasja kormã hprĩ hã
apn	mar mex kêt tã hã hpijaàm nẽ kãm
apn	mar prãm nẽ. Nom nhũm hprõ kãm
apn	hpĩr prãm jakamã nhũm kêp mẽ
apn	kãm hã amỹnê nhũm mẽ ma o tẽ
apn	nẽ haxà nhũm mex nẽ mẽ hagjênh
apn	xà kamã hkrĩ ho krĩ.
apn	Hãmri nhũm mẽ kuma nẽ tee ri
apn	—Pa? Kwa kê jajaja akupỹm mex
apn	kaxyw apê axê pix kupê nà? Anẽ.
apn	Jao axpẽn kamã hpijaàm kêt nẽ.
apn	36-37 Hãmri nhũm mẽ kot omunh
apn	xwỳnhjaja amnhĩ jaêr pê Jejus kot
apn	ho mex ã omu nẽ kamã no pyma nẽ.
apn	—Kwa oko kêr ka mẽ amnhĩ nê
apn	Parijew nhõ xwỳnh mẽ Pahi Erox
apn	nhõ pãw kaxkrit xà pumunh mex nẽ.
apn	Hãmri nhũm kuma nẽ mẽ kãm:
apn	12-13 Hãmri nhũm mẽ kãm:
apn	—E kot paj mẽ amã tanhmã amnhĩ
apn	jarẽnh to ka mẽ inhma nẽ inhmar
apn	tỳx nẽ. Koja mẽ kãm ixprãm kêt
apn	xwỳnhjaja tokyx mẽ kãm ixtã
apn	amỹnê nhũm mẽ ixpĩ. Kot paj
apn	ixtyk ã ixtã apkati axkrunẽpxi
apn	hãmri nhũm Tĩrtũm akupỹm ixto
apn	ixtĩr. Kwa kêr ka mẽ ja ma nẽ hã
apn	anohtỳx nẽ ho apa. Anẽ.
apn	Kêr ka mẽ axàhkĩnh o ri apa hkêt
apn	nhũm mẽ mar xà hkôt tanhmã
apn	inhĩpêx kati hto. Nẽ mẽ
apn	hkwỳjaja ixtã hpẽr o axkẽ nẽ
apn	ixtã akunha. Nẽ mẽ hkwỳjaja
apn	tanhmã ijaprỳ hto nẽ ixtã argôx
apn	rẽ nẽ ixtak hãmri nẽ ixpĩ. Koja
apn	mẽ ã inhĩpêx anẽ. Nom kot paj
apn	ixtyk ã ixtã apkati axkrunẽpxi
apn	nhũm Tĩrtũm akupỹm ixto ixtĩr.
apn	Hãmri nhũm Jejus kãm:
apn	Hãmri nẽ hwỳr tẽ. Nhũm kormã
apn	ô kaxyw õ mytwrỳ kator kêt jakamã
apn	nhũm ô hkêt nẽ ãm hô pix nẽ xa.
apn	Hãmri nhũm mẽ kuma nẽ mẽ kãm:
apn	—Tỳ. Tô kêr ka mẽ mãmrĩ kãm
apn	hkwỳ nhõr o apa. Hã hkarõ nẽ hã
apn	hixi. Tãm kot hipêx xwỳnh jakamã
apn	õ na. No mẽ kajaja na pre Tĩrtũm
apn	mẽ anhĩpêx nhũm mẽ apê õ
apn	jakamã kwa kêr ka mẽ kapẽr kôt
apn	pix mã ri amnhĩ nhĩpêx o ri apa.
apn	Hãmri nhũm kuma nẽ kãm:
apn	—Nà kot paj mẽ amã harẽ. Nom
apn	nhỹrmã mẽmoj piitã hapêx kaxyw
apn	tanhmã amnhĩ nhĩpêx to kumrẽx kot
apn	paj mẽ amã harẽ ka mẽ inhma.
apn	Koja mẽ ohtô nẽ mẽ apê
apn	ixkwỳjê hwỳr mra nẽ hêx rom te
apn	pa ixte amnhĩ nhĩpêx pyràk o amnhĩ
apn	nhĩpêx o pa. Nẽ tanhmã mẽ amã
apn	amnhĩ jarẽnh to nẽ mẽ amã: “E
apn	pa na pre Tĩrtũm mẽ awỳr inhmẽ.
apn	Ixpê kaxkwa rũm ixwrỳk xwỳnhta na
apn	pa.” Anhỹr o mẽ akôt mẽ amã
apn	amnhĩ to hêx o pa. Nẽ mẽ amã:
apn	“E na pa mẽ ato amnhĩptàr kaxyw
apn	mẽ awỳr wrỳ.” Anhỹr o mẽ
apn	amã amnhĩ jarẽ. Nom kêr ka mẽ
apn	ama nẽ ãm mẽ ama. Mẽ kot amnhĩ
apn	to hêx xwỳnh na mẽ. Kormã
apn	akupỹn ixpôx xà hã arĩgroja
apn	—Nom akupỹn ixwrỳk xà hã
apn	arĩgroja mẽ ate omunh kêt. Nẽ
apn	kaxkwa kamã Tĩrtũm kapẽr o mẽ
apn	wrỳk xwỳnhjaja kot ja pumunh kêt.
apn	Nẽ pa ixpê Tĩrtũm Kra htã
apn	ijaxwỳja ixte ja hã amnhĩ pumunh
apn	kêt. Ãm Mẽpahpãm maatija tapxipix
apn	—Wa ã kãm akapẽr anẽ kê war
apn	ama nẽ war amã õrkwỹ nhĩmõk ã
apn	ixkre rax õ jahkre. Ra kamã kaxyw
apn	mẽ paxàpkur xà hã mẽmoj
apn	piitãã. Ka wa omu nẽ mãmrĩ kamã
apn	mẽ ixkutêp mẽ panhõ hã apê.
apn	Tã nhũm Jejus ma nhỹri mẽ kot
apn	kãm “Gesẽm” anhỹr xwỳnhja
apn	wỳr hkôt mẽ pa ho pa xwỳnhjê ho
apn	mõ. Hãmri nẽ mẽ kãm:
apn	—Tk. Kwa mẽ axpẽn kwỳm ri
apn	tanhmã harẽnh to hkêt nẽ. Axpẽn
apn	kôt mãn ri tanhmã mẽ inhmã
apn	Anhỹr o ra mẽ kãm amnhĩ tã
apn	Hãmri nhũm tee ri mẽ kuma nẽ mẽ
apn	—Eri Eri rãmã sapatanĩ. Anẽ.
apn	Nhũm semãn nyw mã àr xà hã
apn	arĩgro pê tômĩkja ã nhũm Jejus
apn	akupỹm htĩr. Hãmri nẽ Marir
apn	Matarẽn kumrẽx wỳr kato. Kot nê
apn	mẽkarõmnuti ho 7 nẽ nê hanor
apn	xwỳnhta kumrẽx wỳr kato.
apn	Nhũm pre ã kãm kapẽr anẽ nhũm
apn	amnhĩ tã kuma nẽ tee ri amnhĩ
apn	kukamã hamaxpẽr hãmri nẽ kãm:
apn	Na hte amnhĩ tã mẽ omu nẽ mẽ
apn	àpênh nê mẽ hapôj nẽ mẽ
apn	hpãnhã mẽ kot amnhĩ to hkryre
apn	Nhũm pre ã Jakaris mẽ kãm Tĩrtũm
apn	kapẽr jarẽnh anẽ. Hãmri nẽ
apn	hkrareja mỳ nẽ o xa nẽ kãm:
apn	Nhũm mẽ amnhĩ jaêr pê mẽ kot
apn	harẽnh ma nẽ tee ri hkukamã
apn	43-44 Tã nhũm mẽ hkĩnh pa hãmri
apn	nẽ akupỹm nojarêt nhũm Marir mẽ
apn	Juje wa ma hkwỳjê hkôt akupỹm
apn	mõ. Nhũm Jejus Jerujarẽ kamã ahte
apn	arĩk nẽ akupỹm wa hkôt mõr kêt
apn	nẽ. Nhũm wa htỳx wam ma hkwỳjê
apn	hkôt htẽm ã hkamnhĩx jakamã wa
apn	hapêr kêt nẽ. Hãmri nẽ wa hapu
apn	hã hamakêtkati nẽ mẽ hkôt mõr o
apn	mõr ã ra hã kamàt. Hãmri nẽ mẽ
apn	kot amnhĩm hikranh xàja wỳr mẽ
apn	hkôt pôj nẽ tee ri mẽ hkaêx ã
apn	hkra japêr o ri mra nom omunh kêt
apn	Hãmri nhũm Rõm kãm mẽ õ pahihti
apn	mã mẽ piitã mẽ kêp kàxpore
apn	hkwỳ jamỳnh xwỳnhjaja mẽ uràk
apn	nẽ hwỳr mra. Kot mẽ uràk nẽ
apn	mẽ hkrã kumrãr kaxyw hwỳr mra
apn	Nẽ Eri kêp Nakai hkra na pre.
apn	Nẽ Natã kêp Tawi hkra na pre.
apn	Nẽ Jarate kêp Marerer kra na pre.
apn	Kêr ka mẽ amnhĩ krã hkôt amnhĩ
apn	tã ixkamã ajamak kaxyw inhĩxi
apn	jarẽnh kôt tanhmã amnhĩ nhĩpêx
apn	—E gô xupỳm wỳr anhõ pàr o
apn	axkamẽ nẽ axte anhõ kryhti mẽ
apn	nẽ ho amnhĩm tep kwỳmnê. Anẽ.
apn	Nhũm mẽ ã axpẽn mã Jejus
apn	jarẽnh anẽ nhũm amnhĩ tã mẽ
apn	kuma nẽ mẽ hamaxpẽr kôt mẽ
apn	omunh mex nẽ. Jakamã mẽ kãm:
apn	3-4 Hãmri nhũm Jejus mẽ kuma nẽ
apn	hprĩ hã mẽ kãm Tĩrtũm kapẽr
apn	Nẽ hkôt Simãw Jeroxja ta.
apn	—Nẽ kêr ka mẽ atỳx ri amnhĩ
apn	krã hkôt tanhmã mẽ kot amnhĩ
apn	tomnuj to hã tanhmã axpẽn jarẽnh
apn	to ho ri apa hkêt nẽ. Kêr kê
apn	Tĩrtũm mẽ apyrà nẽ ã mẽ
apn	ajarẽnh anhỹr kêt nẽ.
apn	Tã nhũm Jejus mẽ hkwỳja mẽ mõ
apn	nẽ mẽ hkaxpa nẽ katorxà mỳr ã
apn	omu nhũm Jejus kãm hkaprĩ nẽ.
apn	Te mẽ kot mẽhprĩre kot amnhĩ
apn	nhĩpêx pyràk. Mẽhprĩrejaja na
apn	htem õrkwỹ kapem hije nẽ mẽmoj
apn	to amnhĩkati ho hkrĩ. Nẽ tee ri
apn	hkwỳjê kot amnhĩ nhĩpêx pumu nẽ
apn	—E kànhmã xa. Ra ate amnhĩ kaxyw
apn	inhmã ajamaxpẽr jakamã na pa ra ate
apn	amnhĩ tomnuj piitã amnhĩ katut kôt
apn	rẽnh pa. Kot paj axte kãm
apn	ijamaxpẽr kêt nẽ. Jakamã mãmrĩ
apn	ma ajamakêtkati nẽ axàmnhĩx
apn	anhõrkwỹ hwỳr tẽ. Anẽ.
apn	—Kwa Pahihti. Ota ra akatorxà mẽ
apn	atõjaja awỳr pôj nẽ tee ri awỳr
apn	gjêx mã. O mũj mẽ kormã kapôt ã
apn	35-36 Nhũm mẽ tee ri mẽ kuma
apn	hãmri nẽ ma kot Jejus pumunh mã
apn	hwỳr mra nẽ hkaxpa. Nẽ kuri myta
apn	pumu nhũm ra akupỹm tãm hkrã nẽ
apn	tãm amnhĩ nhĩpêx nẽ ê kamã mex
apn	nẽ nhỹ. Nhũm mẽ kot hã omunh
apn	xwỳnhjaja mẽ kãm ujarẽnh pa.
apn	Nhũm mẽ kuma nẽ tee ri amnhĩ
apn	kukamã hamaxpẽr o ra kãm ma nẽ.
apn	Hãmri nẽ htyk xwỳnhta wỳr tẽ
apn	nẽ hpa hã kupy nẽ kãm:
apn	—Pa Papaj? Apê mẽ inhmã mẽ
apn	inhõ xwỳnh jakamã amex o amex.
apn	Nhũm amnhĩ krã hkôt ã kãm kapẽr
apn	—Kwa Pahihti. O mũj mẽhõ kêp
apn	mẽ pahkwỳ hkêt tã anhĩxi
apn	jarẽnh kôt mẽ nê mẽkarõmnuti
apn	janor o pa. Pa mẽ tee ri kot ã
apn	amnhĩ nhĩpêx anhỹr ã omu nẽ nê
apn	kãm ixkapẽr. Kêp mẽ pahkwỳ
apn	hkêt kênã kot kêt ã mẽ hanor
apn	—Nẽ kêr ka mẽ hwỳr anojarêt
apn	nẽ amnhĩ kôt amrykà rỳ akawà
apn	rỳ aparkà hõ ho apa hkêt nẽ. Ãm
apn	anhỹ kamã ma mẽ hwỳr apa. Nẽ
apn	mẽ hwỳr mra nhũm mẽ nhỹri pry
apn	hã mẽ atõ kaxpa nẽ amã kapẽr o
apn	xa ka wa axpẽn mã akapẽr ry hkêt
apn	nẽ. Anojarêt kãm kãm akapẽr
apn	krãnre nẽ mẽ hakre nẽ ma krĩm
apn	—Tanhmã na ka hte Tĩrtũm kapẽr
apn	ã kagà htũm kot mẽ htĩr tũm nẽ
apn	pa hã kagà kamã harẽnh nẽ mar
apn	Tã nhũm apkati hõ hã nhũm Jejus
apn	nhỹri Tĩrtũm mã amnhĩ jarẽnh o
apn	nhỹ. Nẽ kãm amnhĩ jarẽnh pa
apn	nhũm hkôt mẽ pa ho mẽ pa
apn	xwỳnhjaja kot kãm amnhĩ jarẽnh ã
apn	omu nẽ hwỳr mra nẽ kãm:
apn	—Tã ja pyrà nẽ ixte Satanasti
apn	nhỹ hã tanhmã amnhĩ nhĩpêx to ho
apn	ixpa ronhỹx pa mẽ nê amnhĩ
apn	kwỳjê janor o ri ixpa hkêt nẽ.
apn	Nhỹx Satanasti ixte mẽ nê mẽ
apn	hanor kaxyw tanhmã inhmã nẽ hkêt
apn	—Tk. Kwa na hte mẽ ixte amnhĩ
apn	nhĩpêx kôt amnhĩ nhĩpêx mex kêt
apn	Koja Tĩrtũm Karõ ja kaxyw mẽ amã
apn	mẽ ajamaxpẽr mex gõ hãmri ka mẽ
apn	ô ri mẽ kãm amnhĩ jarẽ. Jakamã
apn	kwa mẽ tee ri mẽ kãm amnhĩ
apn	jarẽnh kukamã ajamaxpẽr o ri mẽ
apn	amã mẽ uma ho apa hkêt nẽ. Anẽ.
apn	36-38 —Te mẽ õ patrãw mã mẽ
apn	àpênh mex xwỳnhjaja kot amnhĩ
apn	nhĩpêx pyràk o amnhĩ nhĩpêx o ri
apn	apa. Koja mẽ õ patrãw ma mẽ kot
apn	axpẽn mã wa rer mã xwỳnh pumunh
apn	mã ma nhỹhỹm tẽ. Hãmri nhũm
apn	kãm mẽ àpênh xwỳnhjaja arĩ
apn	kutêp õrkwỹ kamã hkrĩ. Axkãm
apn	hamak rom nẽ kutêp hkrĩ. Akupỹn
apn	htẽm nhũm mẽ kot amnhĩ wỳr mar
apn	nẽ kãm kahê xà mẽnh tokyx
apn	anhỹr kaxyw arĩ kutêp õt kêt nẽ
apn	hkrĩ. Kôt ã kamàt nhũm akupỹn
apn	hpôx o htẽm rỳ arĩgro hwỳr
apn	hpôx o htẽm nhũm mẽ kot amnhĩ
apn	wỳr mar nẽ kãm kahê xà mẽnh
apn	tokyx anhỹr kaxyw kutêp õt kêt
apn	nẽ hkrĩ. Akupỹn hpôx ã omunh
apn	hãmri nẽ tokyx apkur kaxyw kãm õ
apn	nhĩpêx kaxyw. Kêr kê akupỹn pôj
apn	nẽ ã mẽ kot amnhĩ nhĩpêx
apn	anhỹr ã mẽ omu nẽ hkĩnh nẽ.
apn	Tã kêr ka mẽ àpênh xwỳnhtajê
apn	pyrà nẽ ixwakre kamã inhmã
apn	ajamaxpẽr rãhã ho ri apa. Jao
apn	ixkamã ajamak o apa ho ixkôt amnhĩ
apn	nhĩpêx mex rãhã nẽ. No kot paj
apn	akupỹn mẽ awỳr wrỳ hãmri ka
apn	mẽ àpênh xwỳnhjê pyrà nẽ
apn	inhmã mẽmoj nhõr kêt nẽ. Kêt pa
apn	kot paj mẽ õ patrãwta kurom mẽ
apn	Tã nhũm Jejus kê axte tanhmã mẽ
apn	ahkre hto. Nẽ Tĩrtũm kot tanhmã
apn	mẽ panhĩpêx to hã kuxi nẽ mẽ
apn	kãm awjarẽ nẽ mẽ kãm:
apn	Nom Tĩrtũm kôt mẽ kot amnhĩ
apn	xunhwỳr xwỳnhjaja koja mẽ kurom
apn	pika piitã kurũm axpẽn wỳr
apn	akuprõ nẽ Tĩrtũm wỳr agjê nẽ
apn	kuri hkĩnh nẽ apkur mex o hkrĩ.
apn	Mẽ akwỳjaja nẽ pika piitã kurũm
apn	hohtô rax nẽ axpẽn wỳr akuprõ
apn	nẽ hwỳr agjê nẽ kuri apkur mex
apn	nẽ hkĩnh nẽ pa ho pa.
apn	Hãmri nhũm mẽ apkur kaxyw hkrĩ pa
apn	nhũm Jejus nhĩhkô hã mẽ apkur o
apn	mẽ krĩ xwỳnhjê hõja tanhmã
apn	Jejus mã kapẽr to nẽ kãm:
apn	—Ã mẽ ujarẽnh kot anhỹr.
apn	No atõja na pre te ixpê htyk pyràk
apn	tã arĩ htĩr. Nẽ te pikunor pyràk
apn	tã te ra akupỹm kator pyràk jakamã
apn	na pa omu nẽ ixkĩnh nẽ. Nẽ
apn	inhmã hapê ho te mããnẽn inhmã
apn	—Tã nhũm Rajare ty nhũm Tĩrtũm
apn	kapẽr o mẽ wrỳk xwỳnhjaja
apn	hwỳr wrỳ nẽ ma akupỹm kaxkwa
apn	hwỳr hkarõ ho mõ nẽ ho api.
apn	Hãmri nhũm kaxkwa kamã mẽ pahpãm
apn	Apraãw nhĩhkô hã hkĩnh nẽ apkur
apn	E kot kaj amã nhỹrmã Tĩrtũm kuri
apn	atĩr tũm nẽ apa hprãm hã kêr ka
apn	ã amnhĩ nhĩpêx anhỹr o ri apa.
apn	—Pa Jejus? Apê mẽ inhõ Pahihti
apn	mex na ka. Te apê amnepêm anhĩgêt
apn	pahihti Tawi kot amnhĩ nhĩpêx
apn	pyràk. Jakamã kwa ixkamã axukaprĩ
apn	nẽ akupỹm ixto mex kêt wehe. Ixte
apn	amnhĩ kaxyw akôt ijamaxpẽr
apn	xwỳnhjê hõ na pa. Anẽ.
apn	Hãmri nhũm õ krĩ nhõ xwỳnhjaja
apn	ra kêp mẽ õ pahi kaxyw harẽnh ma
apn	nhũm ja mẽ kêp omnuj nẽ. Nẽ
apn	mẽ kãm hkĩnh kêt jakamã ma krĩ
apn	hõ kamã kot mẽ kaxyw ãm xwỳnhta
apn	wỳr hkwỳ rẽ nhũm mẽ ma hwỳr
apn	mra nẽ hwỳr pôj. Hãmri nẽ kot
apn	mẽ kaxyw ãm mã xwỳnhta pumu nẽ
apn	kãm: “Pa. E ot pa mẽ awỳr mra.
apn	Kwa na ka xep ra mẽ ixkaxyw mẽ
apn	inhĩõja xãm kaxyw. Kwa nà mẽ
apn	inhmã jahti hkĩnhti hã. Kwa mẽ
apn	ixkaxyw ãm kêt nẽ nà?” Anhỹr o
apn	ãm hãmri na mẽ pahwỳr wrỳ. Na
apn	Hãmri nhũm mẽ kuma nẽ mẽ kãm:
apn	Kwa mẽ inhmã mẽmoj jarẽ. Rõm
apn	nhõ pahihti kot mẽ pahte kãm
apn	kàxpore hkwỳ nhõr ã mẽ pahpê
apn	Ijaew mã karõta. Kwa xà we ja amã
apn	mex nà? Xà kot pu mẽ kãm kugõ nà
apn	xà kot pu mẽ kãm õr kêt nẽ? E
apn	kwa mẽ inhmã tanhmã harẽnh to.
apn	—Tỳ. Nà ãm hãmri na ka ã ja
apn	Koja mẽmoj ã amnhĩ nhĩpêx anẽ
apn	pa rĩ kormã akupỹn mẽ awỳr
apn	wrỳ nhũm mẽmoj piitã hapêx pa.
apn	Koja mẽmoj ã amnhĩ nhĩpêx anẽ.
apn	Nhũm kwỳhtã nhũm mẽ kànhmã
apn	hkrĩ nẽ ma akupỹm krĩm mra nẽ
apn	ixkreja wỳr agjê. Hãmri nhũm mẽ
apn	piitã hã akuprõ nẽ kot mẽ ahkre
apn	Hãmri nẽ hpãnhã pãwti py nẽ mã
apn	ho anẽ nẽ Tĩrtũm mã harẽ.
apn	Hãmri nẽ ho hkry hpa nẽ mẽ
apn	piitã mẽ kãm õr pa nẽ mẽ kãm:
apn	—Tỳ na prem amnhĩ wỳr mẽ
apn	ixwỳ. Mẽ ixte amnhĩ kôt mẽmoj
apn	to ixpa hkêt tã na pa prem amarĩ
apn	mẽ kutã ixàpkur mex o ri mẽ hkôt
apn	Hãmri nẽ hamakja py nẽ akupỹm
apn	kãm hamak ã kuxi nẽ ho mex.
apn	Hãmri nhũm mẽ tee ri kot ã amnhĩ
apn	jarẽnh anhỹrja ma nẽ kãm:
apn	—E na ka mẽ ixwỳr mytita o tẽ
apn	nẽ tanhmã inhmã harẽnh to. Kot
apn	mẽ akwỳjê mã tanhmã hêx to ho
apn	pa hã harẽ. Tã pa ra jar mẽ anoo
apn	mã tanhmã hkukjêr to nẽ tee ri kot
apn	inhmã tanhmã amnhĩ jarẽnh to hã
apn	kuma. Te kot amnhĩ to mex xwỳnh
apn	pyràk. Mẽ ate tanhmã ho akapẽr to
apn	htã nom kot anhỹr kêt. Kot amnhĩ
apn	Nhũm mẽ ohtô rax nẽ Jejus parpê
apn	omunh o kuhê. Nhũm mẽ õ pahijaja
apn	mẽ noo mã hã hpẽr o axkẽ nẽ
apn	Tã nhũm apkati nhũm mẽ õ
apn	arĩgromnu pê sap kator jakamã nhũm
apn	mẽ kormã akupỹm hwỳr mrar kêt
apn	nẽ. Hãmri arĩgro mex jamãr pê
apn	22-23 —Nẽ jarãhã kwỳhtã mẽni
apn	hkwỳjaja ma haxàr xà hã kẽn kre
apn	hwỳr mra nẽ xep tee kamã hapêr
apn	nẽ omunh kêt nẽ. Xep ãm Tĩrtũm
apn	kapẽr o wrỳk xwỳnhja wa ho axkrut
apn	nẽ wa omu nhũm wa xa. Nhũm mẽ
apn	kãm ra akupỹm htĩr ã harẽ nhũm
apn	mẽ akupỹn mẽ ixwỳr mra nẽ
apn	mẽ ijaêr pê mẽ inhmã harẽ.
apn	—Nà kormã ixtyk kêt ri na pa pre
apn	ixprĩ hã mẽ amã amnhĩ kukamã
apn	amnhĩ jarẽ. Tĩrtũm kapẽr ã
apn	kagà htũm kot tanhmã mẽ kot
apn	inhĩpêx to hkukamã ijarẽnhja. Na
apn	pre finat Mojes Tĩrtũm nhỹ hã
apn	ixkukamã tanhmã ijarẽnh to. Nẽ
apn	Tĩrtũm nhỹ hã kapẽr jarẽnh o
apn	mẽ pa xwỳnhjaja Mojes mỳr pê
apn	haxwỳja ixkukamã tanhmã ijarẽnh
apn	to. Nẽ Tĩrtũm mex o mex ã mẽ
apn	grer ã kagà xwỳnhjaja haxwỳja
apn	ixkukamã tanhmã ijarẽnh to. Jajê
apn	piitã na prem Tĩrtũm kapẽr ã
apn	kagà htũm kamã ixkukamã ijarẽ.
apn	Nhũm Juãw Paxis na pre hkukamã mẽ
apn	kãm harẽnh o ri pa nẽ mẽ kãm:
apn	—Nà Tĩrtũm na pre ixte mẽ akrã
apn	kumrãr o ixpa kaxyw inhmã hã karõ.
apn	Tã na inhmã kot mẽ pakaxyw ãm
apn	xwỳnhta o amnhĩrĩt nẽ inhmã
apn	harẽnh o: “Koja nhỹrmã Ixkarõja
apn	mẽhõ hwỳr wrỳ nẽ kuri arĩk.
apn	Ka ja hã omu nẽ kêp Ixkra hã omunh
apn	kurê kumrẽx. Koja amnhĩ xô ri
apn	amnhĩ pyrà nẽ mẽ kãm Ixkarõ
apn	nhõr o pa nhũm mẽ hkarõ mã
apn	agjê.” Anhỹr o inhmã harẽ. Tã
apn	na pa ra omu. Na pre Tĩrtũm Karõ
apn	kaxkwa rũm te tuuti pyrà nẽ hwỳr
apn	wrỳk o tẽ nẽ ĩkre hã xa.
apn	—Kwa mẽhõ na pre ã amã ijarẽnh
apn	anẽ? Aa ixte nhỹri apumunh kêt
apn	kumrẽx tã ka ri ãm hãmri ã
apn	Hãmri pa mẽ Jejus kôt mẽ hwỳr
apn	agjê nẽ ja hã mẽ omu hãmri nhũm
apn	Jejus pê ja omnuj tỳx nẽ. Jakamã
apn	nhũm tee ri mẽ omu hãmri nẽ
apn	amnhĩm mry hkà ho mẽ htak xà
apn	nhĩpêx nẽ ho ixkreja nê mẽ
apn	piitã mẽ kator pa. Nẽ môx nẽ
apn	ôwêhti nẽ mẽmoj piitã kator pa.
apn	Nẽ kàxpore ho pinhĩpanh xwỳnhjaja
apn	nhũm mẽ kêp mẽ õ mêsti rẽnh
apn	pa nhũm mẽ hikàxpore pykap rôrôk
apn	pa nẽ anhgrà nẽ hikwỹ.
apn	—Kwa na pa ixprĩ hã amar kêt nẽ.
apn	—Tĩrtũm na pre mẽ pahwỳr Jejus
apn	mẽ nhũm amnẽ mẽ pahwỳr wrỳ
apn	nẽ Tĩrtũm Karõ nhỹ hã mẽ
apn	pamã kapẽr jarẽnh o ri mẽ
apn	—Tỳ. Nà ãm hãmri na ka ã amnhĩ
apn	—Na htem tõhã ã mẽ pur kãm mẽ
apn	àpênh xwỳnhjê jarẽnh anẽ nẽ
apn	mẽ harẽnh o: “Axtem mẽ ahkre
apn	xwỳnhjaja nẽ axtem mẽ kot
apn	hamỳnh xwỳnhjaja.” Anẽ. Tã te
apn	mẽ ate mẽ ujarẽnh ja pyràk.
apn	—Kwa xô wehe? Mẽmo ore hã na pre
apn	we ra hkà hakry? Anẽ.
apn	Hãmri nhũm kuma nẽ ma tẽ nẽ
apn	kato. Nẽ ma mẽ õ pahijê hwỳr
apn	—Nẽ Tĩrtũm kapẽr ã kagà htũm
apn	haxwỳja kot tanhmã ijarẽnh to. Ka
apn	htem wa ixri atĩr tũm nẽ apa ho apa
apn	hprãm xàj kamã harẽnh rãhã ho ri
apn	apa. Nẽ kot tanhmã pa ijarẽnh to
apn	htã ka mẽ ixkapẽr ma nẽ amnhĩ
apn	kaxyw ixkôt ajamaxpẽr kêt nẽ.
apn	Kwa pu mẽ kãm pakapẽr kãm
apn	paxihtỳx nẽ ma akupỹm amnhĩ kôt
apn	o mõ nẽ amnhĩ kaxyw ãm kê mẽ
apn	pahto amnhĩptàr o pa. Anẽ.
apn	53-54 Hãmri nhũm amnhĩ tã mẽ kuma
apn	Ota jar mẽ pakamã ri pa htã nhũm
apn	mẽ ãm omu nẽ kãm tanhmã nẽ
apn	hkêt nẽ. Mãn mẽ ãm hãmri kêp
apn	Kris ã hkamnhĩx jakamã kapẽr ma
apn	nẽ ãm kuma nẽ kêp Kris ã tanhmã
apn	Anhỹr o ri axpẽn mã harẽ. Mẽ
apn	kot htỳx Jejus pika pê Garirej kamã
apn	kator ã hkamnhĩx jakamã ã axpẽn
apn	mã harẽnh anẽ. Nom pika pê Jutej
apn	kamã na pre kato. Krĩ pê Perẽj
apn	kamã. Tã no nhũm mẽ hkwỳjaja ja
apn	hã mar kêt jakamã kêp Tĩrtũm kot
apn	mẽ pahwỳr mẽnh xwỳnh kêt ã
apn	Hãmri nhũm mẽ tee ri kapẽrja kôt
apn	kuma hãmri nẽ mẽ kot mar o kuhê
apn	xwỳnhjê rũm anhgrà nẽ ma mra.
apn	Mẽ piitã mẽ kot amnhĩ tomnuj
apn	xwỳnh ã amnhĩ pumunh mex jakamã
apn	tee ri ã kot mẽ kãm kapẽr
apn	anhỹrja ma nẽ anhgrà nẽ ma
apn	akupỹm hpỹnh nẽ axpẽn kôt mrar
apn	o xa. Mẽhpigêt kumrẽx nẽ
apn	hpãnhã mẽ nywjaja nhũm mẽ
apn	hpỹnh nẽ ma axpẽn kôt mrar o ãm
apn	kãm hapêx. Nhũm Jejus mẽnija pix
apn	wa ahte mẽ kot mar xwỳnhjê kutã
apn	Kwa mon ka mẽ aprĩ hã ixkapẽr mar
apn	mex kêt nẽ? Nà mẽ amã ixkôt
apn	amnhĩ nhĩpêx prãm kêt jakamã na
apn	ka mẽ tee ri ixkapẽr ma nẽ aprĩ
apn	Hãmri nhũm mẽ inhmã:
apn	—Nà na pre Jejus gyw o inhno kukõ
apn	nẽ inhmã anẽ pa gô ho amnhĩ no
apn	kuhõ nẽ ixrĩt kurê kumrẽx. Anẽ.
apn	Mojes mã na pre hte Tĩrtũm kapẽr o
apn	pa. Jakamã pa htem ãm hkôt pix mã
apn	amnhĩ nhĩpêx o ri ixpa. No ate kot
apn	ano ho mex ã harẽnh xwỳnhta mẽ
apn	ixte omunh kêt. Nẽ mẽhõ nhỹ hã
apn	kot tanhmã amnhĩ nhĩpêx to ho pa
apn	xwỳnhja mẽ ixte omunh kêt. Anẽ.
apn	Nhũm pre ã Jejus mẽ kãm ujarẽnh
apn	anẽ. Nẽ ujarẽnhja kamã amnhĩ
apn	kwỳjê jarẽ nẽ mããnẽn tãm
apn	amnhĩ jarẽ. Nom mẽ amnhĩ tã kuxi
apn	nẽ mẽ kãm amnhĩ jarẽnh o te ho
apn	ôwêhti jarẽnh pyràk nhũm mẽ tee
apn	ri kuma nẽ mar mex kêt nẽ.
apn	Hãmri nhũm mẽ te kêp Tĩrtũm
apn	pyràk ã amnhĩ jarẽnh ã kuma nẽ
apn	kamã gryk tỳx nẽ. Hãmri nẽ kot
apn	kẽn o htak kaxyw ra kaxyw hkwỳ
apn	Hãmri nhũm mẽ inhmã:
apn	—An xê hãmri amỳr kêt nẽ. Na
apn	ra mẽ pajahkre xwỳnhta hpôx o mõ
apn	nẽ mũtar nhỹ nẽ atã karõ.
apn	—Kwa mẽ atõ nê kupu xà hpôt kê
apn	ma akupỹm õrkwỹ hwỳr tẽ. Anẽ.
apn	Rôm nhũm Jerujarẽ nhõ xwỳnhjaja
apn	ra Jejus Petãn wỳr hpôx ã harẽnh
apn	ma nẽ kot omunh mã ma hwỳr mra. No
apn	ãm tapxipix pumunh mã hwỳr mrar
apn	kêt nẽ. Mããnẽn kot akupỹm ho
apn	htĩr xwỳnhta pumunh mã nhũm mẽ
apn	Kot kaj mẽ ã ixkôt amnhĩ nhĩpêx
apn	anhỹr o ri apa hãmri nhũm mẽ kot
apn	inhĩpêx pyràk o mẽ anhĩpêx.
apn	Hãmri ka mẽ nhỹrmã ma ixkôt
apn	kaxkwa hwỳr api nẽ kamã ixri atĩr
apn	tũm nẽ apa ho apa. Hãmri nhũm
apn	Inhĩpêêxà ixtã mẽ apumu nẽ
apn	mẽ ato mex kumrẽx. Anẽ.
apn	Nẽ mẽ kot kapẽr mar tã amnhĩ
apn	tomnuj kaga hkêt nẽ.
apn	Nhũm pre ã Jejus mẽ inhmã kapẽr
apn	anẽ. Ra kot hprĩ hã mẽ kot kãm
apn	hkurê xwỳnhjê mã õr mã xwỳnhja
apn	pumunh jakamã te wỳr kêt nẽ arĩ
apn	grã htyk rax kãm ri pa pyràk ã ã
apn	—E kot paj axte mẽ amã mẽmoj tã
apn	karõ. Kormã ixte mẽ amã ja hã
apn	karõ hkêt. Kêr ka mẽ amã axpẽn
apn	kĩnh o ri apa. Te pa inhmã mẽ
apn	ajapê pyràk o axpẽn nhĩpêx rãhã
apn	—Nà kot kaj mẽ amã ixkĩnh hã
apn	kot kaj mẽ ixkapẽr kôt pix mã ri
apn	amnhĩ nhĩpêx rãhã ho ri apa.
apn	—Tã no mẽ kajaja. Kêr ka mẽ
apn	ixkapẽr kôt pix mã amnhĩ nhĩpêx
apn	rãhã ho ri apa. Te mẽ pahtipxi nẽ
apn	ri papa pyràk o amnhĩ nhĩpêx.
apn	Hãmri nẽ mãmrĩ amã hprãm xà
apn	hkôt mẽmoj tã Tĩrtũm wỳ nhũm
apn	ama nẽ amã mẽmoj tã ate hwỳr
apn	Kêt ma akupỹm ixàpirja mẽ amã
apn	mex kumrẽx. Kop ãm akupỹm ixàpir
apn	kêt ronhỹx mẽ amã mẽmoj kutã
apn	nojarêt xwỳnhta ixpãnhã mẽ
apn	awỳr wrỳk kêt nẽ. Tã kot paj ma
apn	akupỹm api nẽ amnhĩ pãnhã mẽ
apn	awỳr kurẽ. Jakamã kwa mẽ ja ma
apn	nẽ tãm ajamaxpẽr o ri apa.
apn	Hãmri nhũm mẽ inhma nẽ mẽ
apn	E Papaj. Amex o amex tã mẽ kêp
apn	ixkwỳ hkêt xwỳnhjaja na kormã ate
apn	mẽ hwỳr inhmẽnh xwỳnh ã ixkôt
apn	hamaxpẽr kêt nẽ. Nom mẽ kot
apn	ixkôt amnhĩ xunhwỳr xwỳnhjaja na
apn	mẽ kurom ja hã ixkôt hamaxpẽr mex
apn	Hãmri pa ixpê Juãw mẽ
apn	ixkràmnhwỳ Simãw Pêtre mẽ pa wa
apn	ma mẽ hkôt wa tẽ. Nhũm mẽ ra
apn	mẽ inhõ patre maati nhõrkwỹ
apn	hwỳr Jejus o axà. Nhũm patre maati
apn	kot ixpumunh jakamã nhũm kãm àpênh
apn	xwỳnhja ixpumu nẽ inhmã anẽ pa
apn	Hãmri nhũm mẽ kuma nẽ mẽ kãm:
apn	—E koja inhõ pôristi akupỹm mẽ
apn	awỳr ho kato ka mẽ omu. Na pa tee
apn	ri kot tanhmã amnhĩ tomnuj to hã
apn	hkukja. Pẽr tanhmã kot amnhĩ tomnuj
apn	—E mẽ mãmrĩ ma o tẽ nẽ pĩ
apn	kahpa hã anhô kê ty. Anẽ.
apn	Hãmri nhũm mẽ kuma nẽ õ
apn	pôristijê mã anẽ nhũm mẽ ma
apn	mẽ hwỳr mra nẽ akutã wa kot
apn	Jejus nhĩjê nẽ jêt xwỳnhta wa
apn	kumrẽx wa hte hi hkwỹr.
apn	Hãmri nẽ wa ixkato nẽ awjanã nẽ
apn	ma akupỹm wa ixkwỳjê hwỳr wa
apn	Nhũm pre ã Jejus mẽ inhmã kapẽr
apn	anẽ hãmri nẽ kato nẽ ma
apn	—Kwa pẽr mẽ panhõ Pahihtita na.
apn	Hãmri nhũm tee ri amnhĩ tã kuma
apn	nẽ hkaprĩ nẽ. Ra kot amnhĩ tã
apn	hkukjêr o axkrunẽpxi jakamã nhũm
apn	hkaprĩ nẽ tee ri hamaxpẽr. Hãmri
apn	Tã nhũm mẽ axte akuprõ. Jejus nẽ
apn	ỹ hã mẽ ahkre ho mẽ pa xwỳnh
apn	maatijaja nhũm mẽ hixêt pê
apn	Oriwêhti nhĩmõk ã axte axpẽn
apn	wỳr akuprõ. Hãmri nhũm mẽ amnhĩ
apn	tã Jejus kukja nẽ kãm:
apn	Jakamã e ixkwỳjaja. Kot puj mẽ
apn	hpãnhã mẽ atõ xãm ka Jut mỳr
apn	pê mẽ pahpê Jejus nhỹ hã mẽ
apn	ahkre ho ixpa xwỳnhjê hkôt Jejus
apn	akupỹm htĩr ã harẽnh o apa.
apn	Nhũm prem ã axpẽn mã mẽ harẽnh
apn	anẽ nẽ tee ri mẽ omunh o kuhê.
apn	Amnhĩ jaêr pê amnhĩ kapẽr kãm
apn	mẽ kapẽr ma nẽ tee ri hamaxpẽr
apn	No finat Tawija na pre tãm kaxkwa
apn	hwỳr àpir ã amnhĩ jarẽnh kêt
apn	nẽ. Jejus kot ĩ ho kaxkwa hwỳr
apn	àpirja na pre harẽ nẽ harẽnh o:
apn	Hãmri nẽ upôk rũm hpa hã kupy
apn	nẽ kànhmã ãm nhũm hte mex nẽ
apn	kànhmã xa nẽ amnhĩ te karo ho ri
apn	Hãmri nẽ wa hã karõ nhũm pôristi
apn	wa hwỳr tẽ nẽ wa haprô nẽ ma
apn	mẽ hwỳr wa o tẽ nẽ wa ho axà
apn	nẽ mẽ kutã wa ỹr nhũm wa nhỹ.
apn	Hãmri nhũm mẽ wa omu nẽ wa kãm:
apn	Kwa mẽmo mỳrapê na prem axtem nẽ
apn	ã amnhĩ nhĩpêx anẽ? Anẽ.
apn	Anhỹr o mẽ kãm kapẽr hãmri
apn	nhũm mẽ kupĩp kãm kutêp hikwỹ.
apn	—Jakamã kwa pu mẽ tanhmã jajê ho
apn	hkêt nẽ. Pu mẽ ãm mẽ omu. Koja
apn	mẽ amnhĩ krã hkôt ã ujarẽnh
apn	anhỹr o pa japêr hã koja Tetasti
apn	mẽ Jut wa hkôt pa xwỳnhjê pyrà
apn	nẽ tokyx axpẽn pê anhgrà nhũm
apn	Jejus jarẽnh o paja hapêx o hapêx.
apn	Tã nhũm mẽ ra ohtô rax nẽ
apn	Tĩrtũm kapẽr ma nẽ hkôt amnhĩ
apn	nhĩpêx o pa. Jakamã nhũm Jerujarẽ
apn	kamã mẽ kot Jejus kôt amnhĩ
apn	xunhwỳr xwỳnhjaja ra ohtô rax
apn	kumrẽx. Nẽ mẽ õ patre hkwỳ
apn	haxwỳja ohtô nẽ mẽ uràk nẽ
apn	amnhĩ kaxyw hkôt hamaxpẽr nẽ
apn	E kwa ixpê Tĩrtũm maati hã ixtã
apn	apijaàm ã aparkà kapa nẽ apar
apn	—Tĩrtũm kapẽr o mẽ wrỳk
apn	xwỳnhjaja kot Tĩrtũm nhỹ hã
apn	tanhmã mẽ pahte amnhĩ nhĩpêx to
apn	ho papa hã mẽ pamã karõ nhũm mẽ
apn	ate mar tã mẽ apê hprãm nõkati.
apn	Nẽ ama nẽ ãm ama nẽ hkôt amnhĩ
apn	nhĩpêx o ri apa hkêt nẽ. Anẽ.
apn	20-23 Hãmri nhũm wa tee ri ã kapẽr
apn	anhỹrja ã omu nhũm Pêtre kãm:
apn	—Tôe kot paj amã harẽ. Nà Jejus
apn	na prem ã hipêx anẽ nhũm prem hã
apn	—E kêr ka akato nẽ ma mẽ kot
apn	kãm: “Pry katàt” anhỹr
apn	xwỳnhta wỳr tẽ. Hãmri nẽ kamã
apn	Jut nhõrkwỹ japêr. Kamã na Tas
apn	nhõ xwỳnh pê Sawtija hkrĩ. Na no
apn	hkre nẽ inhmã amnhĩ jarẽnh o
apn	hkrĩ. Ka hwỳr axà nẽ omu.
apn	Tã nhũm Simãw Pêtreja ma mẽ kot
apn	Jejus kôt amnhĩ xunhwỳr xwỳnhjê
apn	mã Tĩrtũm kapẽr jarẽnh o mẽ
apn	ahkre kaxyw ma krĩ piitã hkôt pa.
apn	Jakamã krĩ pê Rit wỳr mõ
apn	Nhũm pre ã Tĩrtũm kapẽr o wrỳk
apn	xwỳnhja Konẽre mã kapẽr anẽ
apn	hãmri nẽ kato nẽ ma akupỹm api.
apn	Hãmri nhũm kot mar xà hkôt jajê
apn	rê nẽ Simãw Pêtre hwỳr mẽ
apn	kurẽ. Kãm àpênh xwỳnhjê ho
apn	hamẽxkrut nẽ kaxyw õ pôristi hõ.
apn	Pôristija na pre hte Konẽre pyrà
apn	nẽ Tĩrtũm ã hpijaàm o pa.
apn	Hãmri nhũm mẽ kuma nẽ mẽ hwỳr
apn	Hãmri nẽ Konẽre mẽ hkwỳjê mã
apn	—Nà ãm hãmri na ka mẽ ra Jejus
apn	kôt amnhĩ xunhwỳ nẽ hkôt amnhĩ
apn	nhĩpêx mex o ri apa. Tã kêr ka mẽ
apn	ãm kapẽr kôt pix mã ri amnhĩ
apn	nhĩpêx rãhã ho ri apa nẽ aa hkaga
apn	Hãmri nẽ kormã kapôt ã hakwa krem
apn	mẽ kãm kahê xà tatak o xa nhũm
apn	ixkre kamã mẽ kãm àpênh xwỳnh
apn	Rotreja kuma nẽ hwỳr tẽ.
apn	Ãxiok kamã Kris kôt mẽ kot axpẽn
apn	to htõjaja kot Tĩrtũm nhỹ hã
apn	kapẽr o mẽ ahkre ho pa xwỳnhjê
apn	nhĩxi ã kot anhỹr. Na pre Panãpe
apn	nẽ Sawti nẽ Simeãw kà htykre nẽ
apn	Rusti pê Sirẽn nhõ xwỳnh nẽ
apn	pahi Erox kràmnhwỳ Mãnahẽja.
apn	Nom Jerujarẽ nhõ xwỳnhjê mẽ
apn	mẽ àptàr tũmrejaja na prem Jejus
apn	kêp Tĩrtũm kot mẽ pakaxyw ãm
apn	xwỳnh ã harẽnh mar tã hkôt
apn	hamaxpẽr kêt nẽ. Na pre htem mẽ
apn	inhõ arĩgromnu pê sap ã akuprõ
apn	nẽ axpẽn mã Tĩrtũm kapẽr ã
apn	kagà htũm kamã ujarẽnh o hkrĩ.
apn	Kagàja kamã Tĩrtũm nhỹ hã mẽ
apn	kapẽr o mẽ pa xwỳnhjaja kot hprĩ
apn	hã Jejus jarẽnh nẽ hã kagà nhũm
apn	mẽ kot mar tã hprĩ hã mar tỳx
apn	kêt nẽ. Jakamã na prem axtem nẽ
apn	mẽ kãm hã amỹnê. Tĩrtũm nhỹ
apn	hã kapẽr jarẽnh xwỳnhjaja kot
apn	mẽ hkukamã mẽ harẽnh xàja kôt
apn	nhũm mẽ kot hpĩr kaxyw mẽ kãm
apn	Hãmri nhũm Ijaew kwỳjaja tee ri
apn	mẽ amnhĩ wỳr Ijaew kêt xwỳnhjê
apn	pumu nẽ mẽ hã Pawre mẽ Panãpe
apn	wa kamã gryk nẽ. Mẽ kãm Ijaew
apn	kêt xwỳnhjaja kot Tĩrtũm kapẽr
apn	mar prãm kêt jakamã mẽ hã wa
apn	kamã gryk nẽ. Hãmri nẽ Pawre
apn	kapẽr ma nẽ xatã kãm kapẽr
apn	—Kwa pẽr mẽpahpãm na wa.
apn	Mẽpahpãm Jupti mẽ Mẽkurtija na
apn	wa panhĩ hã amnhĩ jahkre nẽ mẽ
apn	pahwỳr wrỳ. Nà ãm hãmri na wa
apn	—Tk. Kwa kot anhỹr kêt. Na hte
apn	Tĩrtũm mẽ pahte amnhĩ my kwrỳt
apn	kà jakàr ã mẽ pahpumunh kôt mẽ
apn	pahto hkra hkêt nẽ. Anẽ.
apn	Nẽ mẽmyjaja kot amnhĩ prõ pix
apn	tãnopxar ã mẽ kãm karõ.
apn	—Kwa ma pu ma akupỹm ra pahte krĩ
apn	hkwỳ hkôt mẽ kãm Jejus jarẽnh o
apn	papa xwỳnhjê hkôt akupỹm mõ. Pu
apn	ma mẽ hwỳr mõ nẽ Jejus kôt
apn	pahtõ nẽ pahtõxjê kot tanhmã ri
apn	amnhĩ nhĩpêx to hã mẽ omu. Anẽ.
apn	Pa mẽ kuma nẽ ma hkôt mõ.
apn	Hãmri nhũm mẽ kot amnhĩ kaxyw
apn	Tĩrtũm kôt hamaxpẽr jakamã piitã
apn	hkĩnh nẽ. Hãmri nhũm mẽ hamãr
apn	xwỳnhja õrkwỹ hwỳr Pawre mẽ
apn	Siras wa o tẽ nẽ wa kãm õ nhũm
apn	wa apku nhũm ma akupỹm mẽ hagjênh
apn	xà hwỳr wa o tẽ nẽ akupỹm wa
apn	Hãmri nẽ ohtô nẽ Jejus kôt
apn	amnhĩ xunhwỳ. Ijaew kwỳ nẽ Ijaew
apn	kêt xwỳnh kwỳ nẽ mẽni kot
apn	amnhĩ to rũnh xwỳnhjaja nhũm mẽ
apn	ohtô nẽ Jejus kôt amnhĩ xunhwỳ.
apn	Hãmri nẽ nhỹri Akirti pumu.
apn	Haxwỳja kêp Ijaew. Krĩ pê Põt
apn	kamã na pre kato. Tã ma pyka pê Itar
apn	wỳr mõ nẽ Itar kamã krĩ pê Rõm
apn	kamã hpãnhã pa. Pa ho pa htã nhũm
apn	mẽ õ pahihti Krawti tanhmã
apn	hamaxpẽr to hãmri nẽ mẽ amnhĩ
apn	nê Ijaew piitã mẽ hanor pa. Jakamã
apn	nhũm Akirti kato nẽ hprõ Prisire
apn	mẽ wa ma Korĩt wỳr mõ. Hãmri
apn	nẽ hwỳr pôj nẽ kamã pa ho pa.
apn	Jakamã nhũm Pawre Korĩt wỳr pôj
apn	Hãmri nẽ hwỳr pôj nẽ kamã mẽ
apn	hkôt ri pa ryy nẽ mẽ kurũm kato
apn	nẽ hpãnhã ma akupỹm pyka pê Prik
apn	mẽ Karatas wa hwỳr mõ. Nẽ kamã
apn	mẽ kot Jejus kôt amnhĩ xunhwỳr
apn	xwỳnhjê jahkre ho pa. Mẽ kot Jejus
apn	kôt amnhĩ nhĩpêx tỳx rãhã ho pa
apn	kaxyw mẽ hkôt mẽ ahkre mex o ri
apn	13-14 Tã nhũm mẽõ patre maati
apn	Sewahtija hkra my kêp 7 nẽ piitã
apn	kêp wajaga. Hãmri nẽ mẽ kãm
apn	mẽkarõmnuti japôx o pa hprãm nẽ.
apn	Jakamã kormã Jejus kôt amnhĩ
apn	xunhwỳr kêt tã mẽ kot ỹ hã
apn	Pawre pyrà nẽ mẽhõ nê hkwỳ
apn	Nhũm Ijaew kwỳjaja tee ri ja hã
apn	Jajaja na prem ma Pawre hkôt
apn	—E kot paj Tĩrtũm nhĩhkram mẽ
apn	ajagjênh pa. Koja mẽ atãnopxar o ri
apn	mẽ akôt pa nẽ mẽ akutã nojarêt
apn	rãhã ho pa. Hãmri ka mẽ ãm hkôt
apn	pix mã amnhĩ nhĩpêx. Jao Jejus kaga
apn	hkêt nẽ. Hãmri nhũm nhỹrmã
apn	Tĩrtũm mẽ pahpê hkrajê piitã
apn	tanhmã mẽ pahto mex to.
apn	—Pa na ka mẽ rĩ akrĩ. E ot pa
apn	axte mẽ apumunh mã mõ. Ixte mẽ
apn	amã amnhĩ jarẽnh ã amnhĩ jarẽnh
apn	kaxyw. Nà na pa pre ma Ijaew kêt
apn	xwỳnhjê hkôt ixpa nẽ mẽ kãm
apn	Jejus kot mẽ panê tanhmã amnhĩ
apn	nhĩpêx to jarẽnh o ri mẽ hkôt
apn	ixpa. Nhũm Tĩrtũm inhĩhkô hã
apn	ixkutã nojarêt mex jakamã nhũm prem
apn	inhma nẽ ohtô rax nẽ mẽ pahpyrà
apn	nẽ Jejus kôt amnhĩ xunhwỳ. Anẽ.
apn	Mẽ kapẽr o kãm kapẽr hãmri
apn	nhũm amnhĩ jaêr pê kuma nẽ kãm:
apn	Nhũm mẽ kot akapẽr jarẽnh o pa
apn	xwỳnh Estewãw pĩrta pa pre hã mẽ
apn	omu nhũm ja inhmã mex pa mẽ kãm
apn	mẽ hinôkà jamỳnh o hã mẽ omunh
apn	o xa. Na pa pre ã amnhĩ nhĩpêx
apn	anhỹr o ri ixpa. Tã hpãnhã akôt
apn	amnhĩ xãm hãmri nẽ akôt amnhĩ
apn	nhĩpêx o ri ixpa. Jakamã koja mẽ
apn	ixte amnhĩ nhĩpêx nyw ã ijarẽnh
apn	ma nẽ kãm ixkapẽr mar prãm
apn	—Kwa ixte ja hã omunh kêt jakamã
apn	na pa ã ixtỳx kãm ixkapẽr anẽ.
apn	Ixte kêp patre maati hã omunh
apn	ronhỹx pa ã kãm ixkapẽr anhỹr
apn	kêt nẽ. Tĩrtũm kapẽr ã kagà
apn	htũm kot ja nê mẽ pamã kapẽr
apn	kênã. Mẽ pahte tanhmã mẽ panhõ
apn	pahi ho pakapẽr punuj to nê mẽ
apn	pamã kapẽr. Tã pa ãm ixtỳx ã
apn	kãm ixkapẽr anẽ. Anẽ.
apn	Nẽ amnhĩ kôt pôristi ho 200 nẽ o
apn	Tã nhũm pôristi krãhtũm Risasja
apn	Hãmri nẽ xatã amnhĩ wỳr hã
apn	karõ htã no nhũm aa kot kator kaxyw
apn	tanhmã kãm nẽ hkêt nẽ.
apn	—Jakamã nhũm prem kaxyw Sejarej
apn	wỳr pôj nhũm apkati pa hã mẽ
apn	hkukjêr kurê kumrẽx. Nẽ mẽ kot
apn	mẽ hkukjêr xà hã mẽ hkrĩ xà
apn	kamã nhỹ nẽ ixte hkukjêr kaxyw
apn	amnhĩ wỳr Pawre hã karõ.
apn	—Hãmri nhũm inhmã: “Ixpê Jejus
apn	na pa amã ixkapẽr. Pa na ka hte
apn	ixpê ixkôt mẽ kot amnhĩ xunhwỳr
apn	xwỳnhjê homnuj tỳx o apa ho te pa
apn	Hãmri nhũm pàrja kôk kutã tee ri
apn	mõr prêprêk kaxyw nẽ ãm amnhĩm
apn	hprĩ nẽ mõr ã apkati xohtô nẽ
apn	pa mẽ tokyx ixpôx kêt nẽ. Tã
apn	Sito hwỳr ixàhtêp o mõ nom nhũm
apn	kôk mẽ ixkutã hihtỳx rax
apn	kumrẽx. Jakamã pa mẽ juk nẽ gô
apn	hipôk pê Kret jatur xà jahpa nẽ ma
apn	kape hã mõ nhũm mẽ inhnê kôk pê
apn	àmnàr mex nẽ. Hãmri pa mẽ ma
apn	Hãmri nhũm mẽ tee ri kuma nẽ mẽ
apn	hwỳr hprõt nẽ mẽ kêp pàr krare
apn	pê hkaxpre xà jakà nhũm gôx kãm
apn	tẽm nẽ ma gô hkôt hkaprỳn mõ.
apn	Mõõ nẽ Sirakus wỳr pôj nẽ hã
apn	pàr xi. Hãmri nẽ krĩja kamã mẽ
apn	ixtã apkati axkrunẽpxi nẽ axte mõ.
apn	Nẽ aprĩ hã ixte amnhĩ nhĩpêx ã
apn	Na pre ra Tĩrtũm ixte kapẽr o mẽ
apn	ajahkre ho ixpa kaxyw mẽ piitã mẽ
apn	kaxyw ixãm. Tanhmã ri mẽ kute
apn	xwỳnhjê kaxyw. Mẽ kãm ma ho mẽ
apn	pa xwỳnhjê mẽ mẽ kãm ma hkêt o
apn	mẽ pa xwỳnhjê mã. Nẽ mẽ kot
apn	kagà pumunh xwỳnhjê mẽ mẽ kot
apn	kagà pumunh kêt xwỳnhjê mã. Mẽ
apn	piitã mẽ kaxyw na pre ixãm. Ixte
apn	mẽ kãm Jejus kot tanhmã mẽ panê
apn	amnhĩ nhĩpêx to hã harẽnh o ri
apn	Nẽ kãm mẽmoj tã axpẽn to hêx
apn	No mẽ hkwỳjaja kormã kot kapẽr
apn	mar kêt tã te ra mẽ kot mar mex
apn	pyràk o amnhĩ nhĩpêx. Jao amnhĩ
apn	krã hkôt tãm ri amnhĩ nhĩpêx
apn	kurê kumrẽx. Te kot Ijaew pyrà nẽ
apn	Tĩrtũm kapẽr mar tỳx nẽ hkôt
apn	amnhĩ nhĩpêx o ri pata pyràk.
apn	—Kwa mo kaxyw na pa ixpê Ijaew? Mon
apn	pa pre we ixpê Ijaew kêtre hkêt
apn	nẽ? Mẽ kêp Ijaew kêt xwỳnhjaja
apn	kot amnhĩ jakàr kêt tã nhũm
apn	Tĩrtũm mẽ pahpyrà nẽ mẽ ho
apn	Nẽ Tĩrtũm ã hpijaàm kêt o pa. Na
apn	htem kapẽr ma nẽ ãm kuma nẽ kãm
apn	Na pre Apraãw amnhĩ kaxyw Tĩrtũm
apn	kôt hamaxpẽr nẽ hkôt amnhĩ xãm
apn	nhũm amnhĩ tã omu nẽ amnhĩm mex
apn	Tĩrtũm na hte mẽmoj tã amnhĩ
apn	jarẽnh o amnhĩ to hêx kêt nẽ. Na
apn	hte mẽmoj tã amnhĩ jarẽnh xà
apn	hkôt tanhmã mẽmoj nhĩpêx to ho ri
apn	pa. Jakamã koja mẽ pahte Apraãw
apn	pyrà nẽ amnhĩ kaxyw hkôt
apn	pajamaxpẽr xwỳnh piitã mẽ pahto
apn	Hãmri nẽ man amnhĩ grônh kôt mẽ
apn	Na pre ãm htyk tipxi htã htykja o
apn	mẽ pahpiitã mẽ pahte amnhĩ tomnuj
apn	pãnhã amnhĩre. Tã ra akupỹm htĩr
apn	o htĩr nẽ kaxkwa kamã Tĩrtũm mã
apn	tanhmã amnhĩ nhĩpêx to ho ri pa.
apn	Xàn ka prem ã amnhĩ tomnuj anhỹr o
apn	apa nẽ akĩnh nẽ ajamakêtkati nẽ
apn	ri apa? Nà na ka prem akĩnh nẽ apa
apn	hkêt nẽ. Tã na ka prem Jejus kôt
apn	amnhĩ xunhwỳ nẽ tee ri ate tanhmã
apn	amnhĩ tomnuj to hã amnhĩ pumu nẽ
apn	akaprĩ nẽ apijaàm nẽ. Ã mẽ kot
apn	amnhĩ tomnuj anhỹr o pa xwỳnhjaja
apn	na htem ja mỳrapê ty nẽ ma mẽ
apn	kot amnhĩ xà htỳx kamã hamak tũm
apn	Kot anhỹr tã tanhmã kot puj mẽ
apn	Tĩrtũm kapẽr ã kagà htũmta
apn	jarẽnh to? Nà kot mẽ pamã mẽ
apn	pahte amnhĩ nhĩpêx ã karõta mex
apn	10-11 Tã mẽ papajaja. Mẽ pahte
apn	amnhĩ tomnuj mỳrapê koja mẽ
apn	pakrãhkàja nhỹrmã ty. No nhũm
apn	Tĩrtũm ra kot amnhĩm mẽ pahte
apn	amnhĩ to mex xwỳnh ã mẽ
apn	pajarẽnh nhũm Kris Karõ kot mẽ
apn	pahkarõ mã gjêx jakamã koja mẽ
apn	pahkarõja htyk kêt nẽ. Mẽ
apn	pakrãhkà pix koja ty nhũm mẽ
apn	pahkarõja ma kaxkwa hwỳr àpir kurê
apn	kumrẽx. Tã nhũm nhỹrmã Tĩrtũm
apn	akupỹm mẽ pakrãhkà ho htĩr nẽ
apn	akupỹm mẽ pahkarõja mẽ
apn	pakrãhkàm hagjê pu mẽ wa kuri
apn	pahtĩr tũm nẽ papa ho papa.
apn	Nẽ mẽ pamã Tĩrtũm kĩnh
apn	xwỳnhjaja. Tĩrtũm kot mẽ pahto
apn	hkra xwỳnhjaja. Koja mẽmoj mẽ
apn	pakamã tanhmã amnhĩ to htã kêr pu
apn	mẽ ãm ja hã amnhĩ pumu nẽ tee ri
apn	amnhĩ kukamã pajamaxpẽr kêt nẽ.
apn	Koja te mẽ pahpê omnuj pyràk tã
apn	koja nhỹrmã hpãnhã mẽ pamã mex
apn	nẽ. Koja Tĩrtũm nhỹrmã tanhmã
apn	mẽ pamã mẽmojta o mex to.
apn	Mẽ ixkukamã mẽ ixpãmjaja. Apraãw
apn	nẽ Ijak nẽ Jako kanrẽhã mẽ
apn	hkra nẽ mẽ htàmnhwỳjaja na pre
apn	mẽ. Mẽ hwỳr na pre Tĩrtũmja Kra
apn	Jejus Kris mẽ nhũm mẽ hwỳr wrỳ
apn	nẽ mẽ kamã ĩ ho ĩ ho kator
apn	jakamã haxwỳja kêp Ijaew na pre.
apn	Kêp Mẽpahpãm nẽ mex o mex nẽ
apn	hihtỳx o hihtỳx tã Ijaew wỳr
apn	wrỳ nẽ mẽ kamã kato. Hãmri
apn	nhũm Ijaew kêt xwỳnhjaja harẽnh
apn	ma nẽ tee ri hamaxpẽr nẽ
apn	—Nà kot paj nhỹrmã mẽ kot
apn	amnhĩ tomnuj mỳrapê mẽ ho ijapêx
apn	pa nhũm mẽ piitã ja hã ixpumu nẽ
apn	inhmã ixàhpumunh o ixàhpumunh ã
apn	ijarẽ. Nẽ inhmã mẽmoj punuj
apn	piitã hkĩnh kêt kumrẽx ã axpẽn
apn	Tĩrtũm kapẽr ã kagà htũm kot ja
apn	14-15 Xà na htem kormã amnhĩ kaxyw
apn	Kris mã hamaxpẽr kêt rãhã amnhĩ
apn	to Tĩrtũm wỳ nhũm mẽ kuma nẽ
apn	mẽ ho hkra? Nà tanhmã kot wem
apn	amnhĩ to nẽ amnhĩ kaxyw kãm
apn	hamaxpẽr kêt rãhã amnhĩ to
apn	kuwỳ? Na hte Tĩrtũm ma mẽ hwỳr
apn	mẽ hkwỳjê rẽ nhũm mẽ ma mẽ
apn	hwỳr mra nẽ Tĩrtũm kapẽr o mẽ
apn	ahkre ho ri mẽ hkôt pa. Nhũm mẽ
apn	hkwỳjaja mẽ kuma nẽ amnhĩ kaxyw
apn	Jejus kôt hamaxpẽr nẽ amnhĩ to
apn	Tĩrtũm wỳ. Kapẽr ã kagà htũm
apn	Tã arĩ ã jarãhã mẽ kot ã amnhĩ
apn	nhĩpêx anhỹr kênã. Tĩrtũm kãm
apn	Ijaew japê jakamã mẽ kamã
apn	ukaprĩĩ. Jakamã nhũm ra mẽ
apn	hkwỳjaja mẽ pahpyrà nẽ amnhĩ
apn	kaxyw Kris kôt hamaxpẽr nhũm
apn	Koja Ijaew nhỹrmã Jejus kôt amnhĩ
apn	xunhwỳr japêr nhũm Tĩrtũm ja hã
apn	mẽ omu nẽ mẽ ho hkra. Te mẽ kot
apn	pàr pa jakàr nẽ rẽnh nhũm grà
apn	par xwỳnh nhũm kot akupỹm amnhĩm
apn	hamỳnh nẽ ixkre kapem pàr wỳr o
apn	htẽm nẽ akupỹm hã hanhôr nẽ
apn	hã hkaxpre ho htỳx nhũm kukwak ri
apn	akupỹm htĩrta pyràk. Ja kêp
apn	tanhmã kute hkêt. Kot ã hipêx
apn	anhỹr kaxyw àhpumunh tỳx.
apn	—Na pa pre amnhĩ kaxyw Jejus kôt
apn	ijamaxpẽr nhũm Tĩrtũm ixpumu nẽ
apn	ixto hkra. Jakamã na pa hte Jejus Kris
apn	pix kukwak ri tãm amnhĩ nhĩpêx o ri
apn	ixpa. No amnhĩ krã hkôt ã amnhĩ
apn	nhĩpêx anhỹr kêt nẽ. Anẽ.
apn	Rỳ nhũm mẽ kãm kôr ka mẽ kãm
apn	gô hkwỳ kê mẽ ho ixkõ.
apn	Nẽ mẽ pahpipãnh nẽ ri papijapu
apn	—Kwa na ã amnhĩ nhĩpêx anẽ.
apn	Nẽ kwa kêr ka mẽ amã axpẽn tã
apn	ma ho ri apa. Te ho Kris kãm mẽ
apn	pahtã mata pyràk. Jao axpẽn to mex
apn	pix o apa. Kot kaj mẽ ã axpẽn
apn	nhĩpêx anẽ nhũm mẽ piitã
apn	axpẽn tã mẽ apumu nẽ mẽ anhỹ
apn	hã Tĩrtũm mã mex o mex ã harẽ.
apn	Na pa ra xatã mẽ awỳr ixkrà hã
apn	ixtã amgrà xohtô nẽ. Tã ra jar
apn	mẽ kãm Kris kot mẽ panê tanhmã
apn	amnhĩ nhĩpêx toja jarẽnh pa.
apn	E kêr ka mẽ jajê piitã mẽ kãm
apn	ijarẽ. Na pa hte mẽ kãm
apn	ijamaxpẽr rãhã ho ri ixpa.
apn	Na pa pre mẽ awỳr mõ nẽ mẽ
apn	amã Kris kot amnhĩ nhĩpêx ã
apn	harẽnh o ri mẽ akôt ixpa. Ka prem
apn	inhma nẽ hkôt amnhĩ xunhwỳr tỳx
apn	Anhỹr tã no nhũm mẽ hkwỳjaja.
apn	Tĩrtũm kot amnhĩ kaxyw mẽ unhwỳr
apn	xwỳnhjaja na htem mẽ inhma nẽ
apn	Mẽ kot mẽmoj mex pumunh kêt tã
apn	Tĩrtũm kapẽr ã kagà htũm kot
apn	mẽmoj mex jarẽnh kot:
apn	Nẽ Jejus Kris tapxipix na pu htem
apn	hkôt amnhĩ xunhwỳ nhũm mẽ panê
apn	mẽ pahte amnhĩ tomnuj o hapêx.
apn	Jakamã te kêp kỳxpê ixkre nhĩmõk
apn	ã nõr xà maatita pyràk.
apn	Na hte mẽ kot mẽ ixkapẽr mar
apn	xwỳnh kwỳjaja kãm mẽ ixkĩnh
apn	kêt nẽ tanhmã mẽ ixto kapẽr
apn	punuj to. No mẽ kajaja nhũm mẽ ã
apn	mẽ ato kapẽr anhỹr kêt nẽ. Na
apn	htem mẽ ixkrã pipãnh ã mẽ
apn	ijarẽ no mẽ kajaja nhũm mẽ Kris
apn	nhỹ hã mẽ axàhpumunh tỳx ã
apn	mẽ ajarẽ. Nẽ mẽ ixte Tĩrtũm
apn	kapẽr kôt amnhĩ nhĩpêx mex kêt
apn	ã mẽ ijarẽ no mẽ kajaja na htem
apn	Tĩrtũm kôt mẽ ate amnhĩ nhĩpêx
apn	mex ã mẽ ajarẽ. Nẽ mẽ kot mẽ
apn	ixkamã õkre kahak tỳx tã mẽ
apn	akamã õkre kahak kêt nẽ mẽ kãm
apn	mẽ akapẽr mar prãm nẽ.
apn	No mẽ kêp Kris kwỳ hkêt
apn	xwỳnhjê nê na pa pre ã mẽ akurê
apn	anhỹr kêt nẽ. Mẽ piitã ã mẽ
apn	kot amnhĩ nhĩpêx anhỹr o pa
apn	kênã. Na htem axpẽn kãm hpijaàm
apn	Nẽ na htem amnhĩ jarẽnh o:
apn	Nẽ mẽ anijaja. Ka mẽ ajaxwỳja
apn	ra apê Kris kwỳ hã ri apa nhũm
apn	amjên kêp hkwỳ hkêt tã arĩ ri
apn	akôt pa hprãm nẽ arĩ ri akôt pa
apn	—Hêxta waa nẽ. Mon pa pre ho
apn	ixprõ hkêt nẽ ahte ri ixpa? Anẽ.
apn	Nẽ ixkwỳjaja na htem apkur xà
apn	hpãnhã àpênh o pa hkêt nẽ. Na
apn	htem Jejus nhỹ hã kapẽr jarẽnh o
apn	ri pa nhũm hte Jejus kwỳjaja mẽ
apn	kãm mẽ apkur xà gõ nhũm mẽ
apn	amarĩ hkur o pa. Tã no pa na pa hte
apn	Panãpe mẽ wa ã amnhĩ nhĩpêx
apn	anhỹr kêt nẽ. Na pa hte wa mry kà
apn	ho ixkre nhĩpêx nẽ mẽ kãm ho
apn	wẽnê nẽ hpãnhã amnhĩm awjaprô.
apn	Na pa hte wa ã amnhĩ pa kukwak ri
apn	ixujaprôr nẽ ho ixàpkur o ri ixpa
apn	E Kris kôt ixkwỳjaja. Kot paj mẽ
apn	amã amnepê mã mẽ ixpê Ijaew
apn	hkukamã mẽ inhĩgêtjaja tanhmã
apn	mẽ harẽnh to ka mẽ inhma. Mẽ
apn	kot pahi finat Mojes kôt ri mẽ pa
apn	xwỳnhjaja kot paj mẽ amã harẽ.
apn	Mẽ pahte mẽ uràk nẽ pahtỳx ri
apn	amnhĩ nhĩpêx pymaj kot paj mẽ amã
apn	tanhmã mẽ harẽnh to ka mẽ inhma.
apn	Mãn ka mẽ arĩ mẽ harẽnh ã
apn	anohtỳx japêr. Na prem piitã pika
apn	pê Ejit kamã pa htã kurũm kator pa.
apn	Hãmri nẽ ma kapôt ã kakrã pumunh
apn	o hkôt pa ho pa. Pry hkêt jakamã
apn	nhũm pre Tĩrtũm tanhmã kakrã hto
apn	nhũm ma mẽ hkukamã pa nhũm mẽ
apn	omu nẽ hkôt pa. Hãmri nẽ ra gô
apn	xujanãr mẽ kot kãm: “Gô
apn	kamrêk” anhỹr xwỳnhja wỳr pôj
apn	nẽ tee ri rêr prãm xàj amnhĩ
apn	kukamã hamaxpẽr. Hãmri nhũm
apn	Tĩrtũm mẽ kãm hkôt ã ho amgrà
apn	nhũm mẽ hkôt mex pê rêr pa nẽ
apn	axte kakrã hkôt pa ho pa.
apn	Nẽ na htem tõhã amnhĩ jarẽnh o:
apn	Myja mã na pre hprõ nhĩpêx. No nija
apn	mã mjên nhĩpêx kêt nẽ.
apn	—Kwa mãn pa Tĩrtũm kapẽr kôt
apn	amnhĩ nhĩpêx mex rãhã ho ri ixpa
apn	Mẽ pahpê Kris kwỳjaja axpẽn
apn	kaxyw mẽ paxohtôô. Mẽ ixpê
apn	Ijaewjaja nẽ mẽ apê Ijaew kêt
apn	xwỳnhjaja. Nẽ amarĩ ri mẽ kãm
apn	mẽ axàpênh o mẽ apa xwỳnhjaja
apn	nẽ amnhĩ mã ri mẽ axàpênh o
apn	mẽ apa xwỳnhjaja. Ã ahpỹnhã
apn	mẽ paxohtô kot anhỹr tã nhũm
apn	Tĩrtũm Karõ te mẽ pahpê Kris nhĩ
apn	pixi pyràk o mẽ panhĩpêx. Nhũm
apn	Krisja mẽ pahpiitã mẽ pamã Karõ
apn	gõ nhũm mẽ pahkarõ mã agjê. Pixi
apn	htã mẽ pahpiitã mẽ pahkarõ mã
apn	Nẽ mẽ pahkwỳjaja nhãm mẽ
apn	kapẽr õ ho mẽ pakapẽr o mẽ
apn	papa kaxyw mẽ pa xunhwỳ.
apn	Tã kot puj mẽ nhỹrmã õ krĩ
apn	hwỳr api nẽ kuri paxàhpumunh jatur
apn	xàm mẽnh pa. Jakamã nhũm jar mẽ
apn	paxàhpumunh tohtuj anhỹr xwỳnhta
apn	Tĩrtũm kapẽr ã kagà htũm kot ã
apn	mẽ harẽnh kot anhỹr.
apn	Na pa pre amnhĩ krã hkôt mẽ amã
apn	tanhmã Kris jarẽnh to hkêt nẽ.
apn	Ixte kapẽr mar xà hkôt na pa hte
apn	amnhĩ xô ri mẽ amã tanhmã
apn	harẽnh to ho ri ixpa. Jejus
apn	jarẽnhja na mex o kot mẽ ujarẽnh
apn	piitã hakrenh par kumrẽx. Tã tãm
apn	kot paj mẽ amã harẽ. Na pre Krisja
apn	mẽ pahte amnhĩ tomnuj pãnhã
apn	amnhĩrer kaxyw mẽ panê ty. Tĩrtũm
apn	kapẽr ã kagà htũm kot hkukamã
apn	Na htem apkati mẽ ixtã tanhmã
apn	àmnênh to ho ri pa. Ãm hãmri na pa
apn	mẽ amã ã mẽ harẽnh anẽ. Nom
apn	na pa hte tee ri amnhĩ kukamã
apn	ijamaxpẽr o ri ixkaprĩ nẽ ixpa
apn	hkêt nẽ. Mẽ kot ixpĩr mã tã pa
apn	hte mẽ ate Pahihti Jejus Kris kôt
apn	amnhĩ nhĩpêx mex ã mẽ apumunh
apn	kôt ixkĩnh nẽ ri ixpa. Nhũm te
apn	ixkamã mẽmoj kêt pyràk pa hte ri
apn	Koja Tĩrtũm mẽ panhĩpêx o te mẽ
apn	pahte paxê htũm o papinhĩpanh nẽ
apn	hpãnhã paxê nyw jagjênh pyràk. Jao
apn	mẽ panhĩ htũm o hapêx nẽ
apn	hpãnhã mẽ pamã mẽ panhĩ nyw gõ
apn	pu mẽ axte pahtyk kêt kumrẽx nẽ
apn	E kot paj kagà jatur xà kamã
apn	inhĩhkra ho mẽ amã amnhĩ nhĩxi
apn	nhĩpêx ka mẽ omu. Koja inhmã
apn	ixkapẽr ã kagà xwỳnhta ja hã
apn	kagà hkêt nẽ. Pa kot paj hipêx.
apn	Ixpê Pawre na pa ã amnhĩ nhĩxi
apn	nhĩpêx anẽ ka mẽ omu.
apn	Ra Tĩrtũm Jejus Kris kukwak ri kot
apn	mẽ pahto mex ã amnhĩ jarẽnh
apn	jakamã na pu htem axpẽn mã harẽnh
apn	2-3 Mẽ kajaja te mẽ apê inhõ
apn	kagà pyràk. Na ka prem ixte mẽ
apn	ajahkre ma nẽ Jejus kôt amnhĩ
apn	xunhwỳr kurê kumrẽx. Hãmri nhũm
apn	Tĩrtũm mẽ amã amnhĩ Karõ rẽ
apn	nhũm mẽ amã agjê ka mẽ ỹ hã
apn	amnhĩ nhĩpêx nyw o amnhĩ nhĩpêx o
apn	apa. Hãmri nhũm mẽ akwỳjaja
apn	amnhĩ jaêr pê mẽ ate amnhĩ
apn	nhĩpêx nyw ã mẽ apumu nẽ mẽ
apn	atã axpẽn mã ijarẽnh o:
apn	Nẽ na pre Tĩrtũm ixto mex nẽ
apn	tanhmã kãm ixàpênh to hã inhmã
apn	karõ. Ixte ma mẽ kãm kapẽr
apn	jarẽnh o ri mẽ hkôt ixpa kaxyw.
apn	Jakamã na pa hte ixàmnhĩx mẽ hkôt
apn	mẽ kãm harẽnh o ri ixpa.
apn	Jakamã na pu mẽ tee ri amnhĩ
apn	kukamã pajamaxpẽr o papa hkêt nẽ.
apn	Na pu htem ãm tokyx mẽ pahtyk nẽ
apn	ma Pahihti Jejus nhõ krĩ hwỳr
apn	paxàpir jamãr o papa. Õ krĩja kêp
apn	mẽ papapxà kumrẽx jakamã na pu
apn	htem ma hwỳr paxàpir pix kukamã
apn	E Korĩt kãm ixkràmnhwỳjaja. Na pa
apn	ixprĩ hã mẽ amã amnhĩ nhĩpêx
apn	Na pre kormã mẽ awỳr nojarêt pa
apn	kãm tanhmã mẽ amex ã mẽ
apn	ajarẽnh to. Tã nhũm xep ma mẽ
apn	awỳr mõn pôj nẽ mẽ apumu nẽ
apn	Tã pa ma akupỹm mẽ awỳr mõr ã
apn	hkukja nhũm inhma nẽ hkĩnh nẽ
apn	mẽ awỳr nojarêt kurê kumrẽx.
apn	Nom kormã ixte kãm mẽ ajarẽnh
apn	kêt ri nhũm tãm amnhĩ kukamã
apn	hamaxpẽr nẽ mẽ awỳr hkrà.
apn	—Pawre na hte nhỹri krĩ kamã pa
apn	nẽ mẽ pamã kagà nhĩpêx nẽ
apn	mẽ pahwỳr kurẽ nẽ kamã mẽmoj
apn	tã mẽ pamã kapẽr kãm hihtỳx
apn	nẽ hã mẽ pamã akir. Tã amnẽ
apn	mẽ pahwỳr mõ hãmri nẽ te kãm
apn	mẽ pahpyma pyràk o mẽ pamã
apn	Hãmri nẽ ra kot Kris nê tanhmã
apn	mẽ amã hêx to kaxyw. Te amnepê mã
apn	kagã kot mẽ panã kot wa pê Ewa mã
apn	hêx nhũm kot mar nẽ hkôt amnhĩ
apn	Nẽ na prem ra mẽ kot ixpĩr kaxyw
apn	nẽ kẽn rũnh kwỳ jamỳ nẽ ho
apn	ixtak o kuhê. Nẽ Rõm nhõ
apn	xwỳnhjaja haxwỳja pĩ ho ixtak rax
apn	kumrẽx. Ã inhĩpêx anhỹr o
apn	Tã mẽmo kaxyw na pa ã mẽ amã
apn	amnhĩ jarẽnh anẽ? Nà mẽ ate
apn	ixtã apijaàm kêt jakamã na pa ã
apn	mẽ amã amnhĩ jarẽnh anẽ. Mẽ
apn	kêp Kris nhỹ hã mẽ ajahkre
apn	xwỳnh ã amnhĩ to hêx xwỳnhjaja
apn	na ka htem ixrom kot amnhĩ to rũnh
apn	xwỳnh ã mẽ harẽ nẽ mẽ hã
apn	apijaàm o ri apa. Nom ixte amnhĩ to
apn	grire xwỳnh tã mẽ kot amnhĩ to
apn	rũnh o ijakrenh kêt.
apn	No pa na ixte ja hã amnhĩ pumunh mex.
apn	Ixpê Jejus kwỳ na pa. Ra ixkamã
apn	hkrĩ nẽ ixkôt pa ho pa jakamã
apn	ixpê hkwỳ na pa. Tã mẽ ate ja hã
apn	ixpumunh mexja na inhmã hprãm. Na pa
apn	hte ixpê Jejus kwỳ hã amnhĩ
apn	jarẽnh kaprỳ hkêt nẽ.
apn	Tã nhũm ra amgrà axkrunẽpxi nẽ
apn	hapêx pa Tamas rũm ixkato nẽ ma
apn	Jerujarẽ hwỳr Simãw Pêtre hwỳr
apn	mõ. Hãmri nẽ kuri pôj nẽ hkôt
apn	ixpikamẽnh ã ixtã semãn axkrut.
apn	No kot pu mẽ hkôt ri amnhĩ nhĩpêx
apn	o papa htã tanhmã pajamaxpẽr to
apn	nẽ pahte amnhĩ nhĩpêx tũm o
apn	awjanã hãmri nẽ amnhĩ tomnuj tỳx
apn	Tã ã Jejus Kris kot mẽ panê amnhĩ
apn	nhĩpêx anhỹr kukwak ri na pre
apn	Tĩrtũm kot Apraãw nhĩpêx pyrà
apn	nẽ mẽ ixpê Ijaew pix o mex kêt
apn	nẽ. Mããnẽn mẽ apê Ijaew kêt
apn	xwỳnhjê ho mex nẽ. Jakamã koja
apn	mẽhõ. Ijaew õ rỳ Ijaew kêt
apn	xwỳnhjê hõ amnhĩ kaxyw Kris kôt
apn	hamaxpẽr nhũm Tĩrtũm hã omu nẽ
apn	ho hkra nẽ hwỳr Karõ mẽ nhũm
apn	Tã Ijaew na prem ã amnhĩ nhĩpêx
apn	anẽ. Amnepêm kormã mẽ kot Mojes
apn	kapẽr kôt ri amnhĩ nhĩpêx o pata
apn	ã na prem te mẽhprĩre hamaxpẽr
apn	kêêta pyràk. Te kormã mẽ àptàr
apn	kêt pyrà nẽ jar pika ja kamã mẽ
apn	kot amnhĩ nhĩpêx tũm kôt pix mã
apn	amnhĩ nhĩpêx o pa. Mẽ kot amnhĩ
apn	nhĩpêx tũm te kot amnhĩm mẽ
apn	unênh nẽ mẽ kãm ê pyràk o mẽ
apn	hipêx nhũm mẽ hkôt pix mã amnhĩ
apn	—Ixte amnhĩ kaxyw Kris mã
apn	ijamaxpẽr nẽ hkôt amnhĩ xãm
apn	jakamã na Tĩrtũm ixpumu nẽ amnhĩm
apn	inhmex ã ijarẽ nẽ ixto hkra. Anẽ.
apn	Nẽ na hte Tĩrtũm kapẽr o mẽ
apn	hêx xwỳnhjaja tanhmã mẽ amã ixto
apn	hêx to ho pa. Ixte mẽ kãm Tĩrtũm
apn	kot mẽ ho hkra kaxyw mẽ kot amnhĩ
apn	my kwrỳt kà jakàr ã mẽ kãm
apn	karõ hã ixto ri hêx o pa. Nom ixte
apn	anhỹr kêt ixkràmnhwỳjaja. Kop apu
apn	ixte mẽ kãm ja hã karõ ho ixpa
apn	ronhỹx Ijaew krãhtũmjaja ja hã
apn	ijarẽnh ma nhũm ja mẽ kãm mex
apn	nẽ nhũm mẽ axte Kris ã tanhmã
apn	inhĩpêx to hkêt nẽ. Nom ixte ja
apn	hã mẽ kãm karõ hkêt. Ãm ixte
apn	mẽ kãm Kris kot mẽ panê pĩ kahpa
apn	hã htyk jarẽnh pix mỳrapê na htem
apn	Ã na hte mẽ kot Tĩrtũm Karõ hkôt
apn	amnhĩ nhĩpêx o mẽ pa xwỳnhjaja
apn	Karõ nhỹ hã amnhĩ nhĩpêx nyw o
apn	amnhĩ nhĩpêx anhỹr o pa. Jao
apn	mããnẽn Mojes kapẽr kwỳm ri
apn	amnhĩ nhĩpêx hkêt nẽ. Jakamã
apn	koja mẽhõ mẽ pahte amnhĩ nhĩpêx
apn	nyw nê tanhmã mẽ pahkurê hto hkêt
apn	—Nà Ixkra Jejus Kris koja nhỹrmã
apn	ma mẽ hwỳr wrỳ nẽ mẽ nê ty.
apn	Tã mẽ kot mẽ nê htyk ã harẽnh
apn	mar nẽ amnhĩ kaxyw hkôt hamaxpẽr
apn	xwỳnhjaja kot paj mẽ ho ixkra. Nà
apn	kot paj ã mẽ hipêx anẽ. Anẽ.
apn	Mẽmo kaxyw na pre Tĩrtũm kãm mẽ
apn	pajapê hkôt ã mẽ pahwỳr Jejus
apn	Kris mẽnh nhũm mẽ panê htyk
apn	anẽ? Nà kãm mẽ pajapê htỳx ã
apn	mẽ pahte pahprĩ hã amnhĩ tã omunh
apn	kaxyw na pre ã mẽ pahwỳr mẽnh
apn	anẽ. Tã kot puj mẽ nhỹrmã
apn	kaxkwa kamã hwỳr pôj nhũm mẽ
apn	pamã amnhĩ jarẽnh o:
apn	—Nà ãm hãmri koja xep Ijaew kêt
apn	xwỳnhjaja mẽ ixpê Ijaew pyrà nẽ
apn	Tĩrtũm kapẽr ma nẽ Jejus Kris
apn	kôt amnhĩ xunhwỳ nhũm Tĩrtũm ã
apn	mẽ kot amnhĩ nhĩpêx anhỹr ã
apn	mẽ omu nẽ mẽ ixpyrà nẽ mẽ ho
apn	hkra nẽ mẽ ho mex o pa. Anẽ.
apn	Na hte Krisja tanhmã mẽ pahte
apn	ahpỹnhã kãm amnhĩ nhĩpêx to ho
apn	papa kaxyw tanhmã mẽ pahto
apn	paxàhpumunh to. Kãm hprãm xà hkôt.
apn	Kêt mẽ ãm axpẽn to mex pix nẽ
apn	axpẽn kãm axukaprĩ ho ri apa. Nhũm
apn	mẽhõ tanhmã mẽ ato ka mẽ ãm
apn	amnhĩ tã omu nẽ tanhmã ho hkêt
apn	nẽ tanhmã kot atoja ho ajamakêtkati
apn	kurê kumrẽx. Tĩrtũm na pre Kris
apn	kukwak ri mẽ pahte amnhĩ tomnuj
apn	grành pa nẽ axte kãm hamaxpẽr
apn	kêt nẽ. Tã kêr ka mẽ uràk nẽ
apn	mẽhõ kot tanhmã atomnuj tota tokyx
apn	ho ajamakêtkati nẽ axte kãm
apn	Nẽ kêr ka mẽ anijaja mẽ amjên
apn	ã apijaàm o ri apa. Nẽ mẽ
apn	hamaxpẽr mex ã mẽ omu nẽ mẽ
apn	hkôt ri amnhĩ nhĩpêx o ri apa. Te
apn	mẽ ate Pahihti Kris kapẽr kôt
apn	amnhĩ nhĩpêx o ri apata pyràk.
apn	Nẽ na hte sôrdatjaja kàx o mẽ
apn	hkrãjapap jagjê nẽ pijapu kaxyw
apn	mẽ kutã mra nhũm mẽ tee ri mẽ
apn	hkrã jayr prãm kaprỳ. Ja pyrà nẽ
apn	kêr ka mẽ amnhĩ kaxyw Tĩrtũm kôt
apn	pix mã ajamaxpẽr rãhã ho ri apa.
apn	Nẽ ra kot mẽ ato hkra mã
apn	ajamaxpẽr rãhã nẽ. Kê Satanasti
apn	tee ri kãm mẽ akrã kamã mẽ amã
apn	mẽ ajamaxpẽr punuj jagjênh prãm
apn	Nẽ ra mẽ ate ixto Tĩrtũm wỳr o
apn	apa jakamã koja Karõja ixkaxyw
apn	tanhmã jar Rõm kamã pahihti nhĩpêx
apn	to nhũm tokyx ixkator japêr. Pa
apn	ixàmnhĩx ijamakêtkati nẽ ri ma
apn	Hãmri nhũm Tĩrtũm ã kot amnhĩ
apn	nhĩpêx anhỹr ã omu nẽ akupỹm
apn	ho htĩr nẽ akupỹm amnhĩ wỳr ho
apn	Na pa ra mẽ amã mẽmoj jarẽnh rax
apn	nẽ. Nẽ hã kagà rax tã kormã
apn	inhmã ja ho anhỹr kaga hkêt nẽ.
apn	Kot paj axte mẽ amã hkwỳ hã
apn	kagà. Mẽ ate hã ano htỳx nẽ ho
apn	Nẽ ka Xikitre. Apê ixkràmnhwỳ mex
apn	jakamã kêr ka axpẽn tã wa nita wa
apn	kãm akapẽr kãm axihtỳx nẽ kê
apn	war ama nẽ akupỹm tãm axpẽn
apn	nhĩpêx. Na pre wa ra Kremẽn mẽ
apn	hkwỳjê mẽ hpimrààtã ixpyrà
apn	nẽ Jejus kot tanhmã mẽ panê
apn	amnhĩ nhĩpêx to hã harẽnh o ri
apn	pa. Tĩrtũm nhõ kagà kamã mẽ hixi
apn	piitã hikwỹ. Mẽ pahtĩr tũm nẽ
apn	mẽ papa mã xwỳnhjaja ra Tĩrtũm
apn	nhõ kagà kamã mẽ panhĩxi jaxwỳr
apn	E kê Pahihti Jejus Kris mẽmoj to
apn	mẽ akutã nojarêt rãhã nẽ. Jao
apn	Na pre kormã mẽhõ mẽ awỳr mõr
apn	nẽ mẽ amã harẽnh kêt nẽ. Tã
apn	ra Tĩrtũm kãm mẽ ate mar prãm
apn	nẽ. Kãm mẽ apê Ijaew kêt
apn	xwỳnhjê mẽ mẽ pahpê Ijaew
apn	xwỳnhjê japê o axpẽn pyràk. Nom
apn	na pre amnepêm ri mẽ pa xwỳnhjê
apn	mã kormã ja hã amnhĩ to amnhĩrĩt
apn	kêt nẽ. Tã ra jarãhã mẽ pahpê
apn	Kris kwỳjê mã ja ho amnhĩrĩt.
apn	Mããnẽn kãm mẽ apê Ijaew kêt
apn	xwỳnhjê japê hã amnhĩ to
apn	20-21 Nẽ wam mẽ pahte amnhĩ
apn	nhĩpêx tũm nẽ mẽ pajamaxpẽr
apn	tũmta te kot Kris kôt htyk nẽ mẽ
apn	pahpê hapêx par pyràk jakamã na pu
apn	htem arĩ hkôt amnhĩ nhĩpêx kêt
apn	nẽ. Nẽ mẽkarõmnuti hkôt amnhĩ
apn	nhĩpêx kêt nẽ. Tã no nhũm xep ra
apn	mẽhõja mẽ awỳr mõ nẽ hêx rom
apn	mẽmoj nê tanhmã mẽ amã kapẽr
apn	Nẽ mẽ ãm amnhĩ pix kukamã ri
apn	ajamaxpẽr kêt nẽ. Amnhĩ mẽ
apn	nhãm mẽ hkukamã ajamaxpẽr o ri
apn	ãm hãmri na hte mẽ ato hwỳr o pa.
apn	Nom mẽ kapxipix o hwỳr kêt nẽ.
apn	Mããnẽn krĩ pê Ratisej kamã nẽ
apn	krĩ pê Jerop kamã Kris kôt mẽ
apn	pahtõjê ho hwỳr o ri pa. Mẽ ate
apn	Tĩrtũm kôt amnhĩ nhĩpêx mex o apa
apn	kaxyw. Ixte ja hã omunh mex.
apn	Mẽ apê mẽ ixkwỳ jakamã na pa
apn	prem tanhmã mẽ amã ixkapẽr to
apn	hpãnhã mẽ ixàpkur xà rỳ mẽmoj
apn	tã mẽ awỳr kêt nẽ. Na pa prem
apn	mẽ pamjaja mẽmoj tã ixàpênh pê
apn	mẽ amã ixkapẽr o ri ixpa. Nẽ
apn	ixàpênh rũnh kumrẽx. Arĩgro hã
apn	nẽ kamàt kãm. Mãn arĩ mẽ ate ã
apn	mẽ ixte amnhĩ nhĩpêx anhỹrja ã
apn	—Kwa Tĩrtũm mẽ Jejus wa. Na pa wa
apn	ra inhmã Tesarõn wỳr inhmõr nẽ
apn	mẽ pahkwỳjê pumunh prãm tỳx
apn	nẽ. Kormã mẽ kot akapẽr jatur
apn	xà mar kêt. Tã wa inhmã akupỹm
apn	mẽ hwỳr wa inhmõr nẽ mẽ kãm
apn	akapẽr jatur xàm mẽnh prãm. Mẽ
apn	kot mar nẽ akôt amnhĩ nhĩpêx mex
apn	o pa kaxyw. Kwa xàt ka wa akupỹm
apn	mẽ hwỳr wa inhmẽ nà? Anẽ.
apn	No kêt mẽ papajaja. Mẽ pahte hkôt
apn	amnhĩ xunhwỳr xwỳnhjaja. Kêr pu
apn	mẽ ho mẽ uràk kêt nẽ. Satanasti
apn	kãm mẽ pahte amnhĩ tomnuj prãm tã
apn	mẽ pahte kãm hprãm xà hkôt amnhĩ
apn	nhĩpêx pymaj kêr pu mẽ mẽmoj
apn	punuj pê amnhĩ to htỳx rãhã ho ri
apn	Nẽ kêr ka mẽ atar Kris kôt mẽ
apn	pahkwỳjê piitã mẽ kãm mẽ
apn	Koja Satanasti mẽ kot amnhĩ tomnuj
apn	tỳx kumrẽx xwỳnh maatita ã hêx
apn	rom tanhmã mẽ no kupyr to anhỹr o
apn	pa rãhã nhũm Pahihti Jejusja hirã
apn	rax kãm akupỹn mẽ pahwỳr wrỳ.
apn	Hãmri nẽ kot amnhĩ tomnuj tỳx
apn	kumrẽx xwỳnh maatita ã amỹnê
apn	nhũm mẽ kãm hpĩr kurê kumrẽx
apn	nhũm hapêx. Koja ã amnhĩ nhĩpêx
apn	—E Ximotre kêr ka Masetõn wỳr
apn	ixkôt amõr kêt nẽ. Ãm jar Epes
apn	kamã arĩk nẽ ixwakre kamã Tĩrtũm
apn	kapẽr o mẽ hêx xwỳnhjê mã
apn	akapẽr nẽ ã mẽ hêx anhỹrja
apn	nê mẽ hkurê ho ri mẽ hkôt apa.
apn	—Pa Tĩrtũm? Nà kapxipix apê Pahi
apn	Maati. Nẽ arãhã ho arãhã nẽ
apn	amex o amex. Mẽ ixte inhno ho aa
apn	apumunh kêt tã kapxipix apê
apn	Mẽinhĩpêêxà maati. Tã koja
apn	nhỹrmã mẽ piitã ã amã amex o
apn	amex ã ajarẽnh anhỹr o pa. Anẽ.
apn	Kris kêp Mẽpahpãm tã na pre mẽ
apn	pahwỳr wrỳ nẽ mẽ pahpyrà nẽ
apn	Rỳ mẽnijê nyw õ amnhĩ tomnuj
apn	japêr ka te kêp atõx pyràk o kãm
apn	akapẽr. Jao hã apijaàm o kot amnhĩ
apn	tomnujja nê tanhmã kãm akapẽr to.
apn	ã mẽ kot amnhĩ nhĩpêx anhỹr o
apn	pa pymaj kêr ka kormã mẽ nyw
apn	xwỳnhjê mã anẽ kê mẽ mãmrĩ
apn	axte mjên nẽ o pa. Hãmri nẽ hkra
apn	nẽ hkrajê jamãr o pa. Ja na inhmã
apn	hprãm. Koja mẽ ã amnhĩ nhĩpêx
apn	anẽ hãmri nhũm mẽ kêp Kris kôt
apn	pahkwỳ hkêt xwỳnhjaja mẽ hkôt
apn	tanhmã mẽ pahto kapẽr punuj to
apn	6-8 E kot paj hpãnhã amã tanhmã
apn	kàxpore jarẽnh to ka inhma Ximotre.
apn	Xà na pu htem pakatorxà nhõhy rũm
apn	pajapôj nẽ amnhĩ kôt kàxpore
apn	hkwỳ jamỳ nẽ ho pajapôj? Nà na
apn	pu htem pahkênh nẽ panhỹ kamã
apn	pajapôj. Tã kot puj mẽ ja pyrà
apn	nẽ nhỹrmã ty nẽ mã ho anẽ
apn	nẽ panhỹ kamã ma papa. Jakamã
apn	kêr pu mẽ kormã pika ja kamã
apn	pahtĩr nẽ papa ri paxàpkur xà nẽ
apn	mẽ paxê pix tãnopxar pê pahkĩnh
apn	nẽ ri papa. Pakàxpore rũnh kêt tã
apn	na pu htem Tĩrtũm kamnàr rom
apn	pahkĩnh nẽ pajamakêtkati nẽ papa.
apn	—E Pawre kêr ka Jejus nhỹ hã ma
apn	hkwỳjê jahkre ho ri mẽ hkôt apa.
apn	Nẽ ixkapẽr o mẽ ahkre mex nẽ.
apn	Kêr ka ã amnhĩ nhĩpêx anhỹr
apn	rãhã ho ri mẽ hkôt apa. Anẽ.
apn	Anhỹr o mẽ pajarẽnh. Nẽ mẽ
apn	pamã mẽmoj tã karõ kot:
apn	E Ximotre. Ate ixkôt apa ryy jakamã
apn	ra ate tanhmã ixte amnhĩ nhĩpêx ho
apn	ixpa hã ixpumunh mex.
apn	Nẽ pahi kot mẽ mar xà hã ixkre
apn	kamã wam ixte mẽ kãm amnhĩ
apn	jarẽnhta ã na pre mẽhõ ixyr pê
apn	mẽ kãm tanhmã ijarẽnh to hkêt
apn	nẽ. Na prem piitã mẽ umaj ixkaga
apn	hpa. Nom kwãr mẽ mãmrĩ ã amnhĩ
apn	nhĩpêx anẽ. Tĩrtũm kot ixtã
apn	tanhmã mẽ hoja na inhmã hprãm kêt.
apn	Nẽ tãm hamaxpẽr nẽ tãm mẽ
apn	piitã mẽ hipêx o pa.
apn	Nẽ mẽ mjên kapẽr ma nẽ hkôt
apn	Ã mẽ kot amnhĩ nhĩpêx anhỹr o
apn	mẽ pa xwỳnhjaja na mẽ ra Jejus
apn	wỳr pry kaga nẽ htỳx ri tanhmã
apn	amnhĩ tomnuj to ho pa. Nẽ ã amnhĩ
apn	nhĩpêx anhỹr o pa jao kêp Kris
apn	kwỳ hkêt ã amnhĩ to amnhĩrĩt.
apn	Nẽ Tĩrtũm kot mẽ awỳr inhmẽnh
apn	kaxyw mẽ ate ixto hwỳr o apa
apn	jakamã koja apu tokyx ma mẽ awỳr
apn	inhmẽ. Jakamã kwa kêr ka ixkutêp
apn	tanhmã mẽmoj to mex to. Kêr pa
apn	mẽmo arĩgro hã mõn awỳr pôj ka
apn	ra ixkutêp tanhmã amnhĩ to hpa nẽ
apn	ãm ixpix kãm ajamak o apa.
apn	Tã nom koja nhỹrmã hamẽ wa hapêx
apn	pa. Ãm kaxipix kot kaj kurom arĩ
apn	arãhãã nẽ aa ajapêx kêt nẽ.
apn	No kêt Jejusja na Tĩrtũm mẽ
apn	pakurom ĩhkram mẽmoj piitã haxàr
apn	par kumrẽx. Kormã pika ja kamã ri
apn	pare ri na pre tanhmã amnhĩ nhĩpêx
apn	to nẽ Tĩrtũm kapẽr o mẽ wrỳk
apn	xwỳnhjê hkĩnhã te amnhĩ to grire
apn	pyrà nẽ amnhĩ xà htỳx kamã
apn	hamak kãm ty. Tĩrtũm kãm mẽ pahto
apn	mex prãm xàj ã mẽ pahpiitã mẽ
apn	panê htyk anẽ. Tã nhũm Tĩrtũm
apn	akupỹm ho htĩr nẽ akupỹm amnhĩ
apn	wỳr ho api nẽ kêp Pahi Maati mex o
apn	mex ã harẽ. Na pre ã Jejusja mẽ
apn	panê amnhĩ nhĩpêx anẽ nhũm
apn	Tĩrtũm ja hã omu nẽ kukwak ri mẽ
apn	Tĩrtũm xatã kot tanhmã mẽ ho mex
apn	to nhũm mẽ kot amnhĩ tã omunh tã
apn	ãm omu nẽ htỳx ri amnhĩ hkrã
apn	Amnepêm Ijaew Tĩrtũm kôt hamaxpẽr
apn	kêt jakamã na prem kapôt ã
apn	pikaprãr pa. Hãmri nhũm amgrà
apn	xohtô nẽ hapêx nhũm Tĩrtũm mẽ
apn	hkanrẽhã mẽ htàmnhwỳjê hõ pê
apn	finat Tawija mã kapẽr nhũm kuma
apn	nẽ mẽ pamã tanhmã kapẽr tota ã
apn	kagà nẽ hã kagà kot:
apn	—Kot paj tãm amnhĩ nhĩpêx o ri
apn	ixpa nhũm ja inhmã mex nẽ. Nom kot
apn	paj axtem tanhmã amnhĩ tomnuj to
apn	nhũm ja ixpê omnuj nẽ. Jakamã kot
apn	paj tãm amnhĩ nhĩpêx pix o ri ixpa
apn	nhũm Tĩrtũm mã ja mex nẽ. Anẽ.
apn	—Kot paj nhỹrmã mẽ ato mex rax
apn	nẽ. Ãm hãmri na pa mẽ amã amnhĩ
apn	jarẽ. Ixte amnhĩ pumunh xà hkôt na
apn	pa ã mẽ amã amnhĩ jarẽnh anẽ.
apn	Anhỹr jao Jejus kot amnhĩ to rax o
apn	Rewi hkwỳjê jakrenh par ã ho
apn	amnhĩrĩt. Mẽ kot Ijaew mã Tĩrtũm
apn	kapẽr jarẽnh nhũm mẽ kot mar nom
apn	hkôt amnhĩ nhĩpêx kêt jakamã
apn	nhũm Tĩrtũm mẽ hpãnhã Jejus
apn	xãm. Tapxipix na hte tanhmã mẽ
apn	pahkrã hto pu mẽ tãm amnhĩ
apn	nhĩpêx mex o ri papa.
apn	Nẽ kot paj mẽ ato mex rax o ixpa.
apn	—Kot paj mẽ anê ty nhũm Tĩrtũm
apn	ã ixte amnhĩ nhĩpêx anhỹrja
apn	kukwak ri mẽ ato mex rãhã ho pa.
apn	Anhỹr jakamã wrỳ nẽ Tĩrtũm
apn	kãm hprãm xà hkôt mẽ panê ty. Na
apn	pre nhãm mẽhõ mẽ kãm hkurê
apn	xwỳnhjê mã õr nhũm mẽ kot hpĩr
apn	nhũm amarĩ htyk kêt nẽ. Na pre
apn	amnhĩ grônh kôt mẽ kãm amnhĩ gõ
apn	nhũm prem kupĩ. Hãmri nhũm htyk o
apn	mẽ pahte hkôt amnhĩ xunhwỳr
apn	xwỳnhjê o Tĩrtũm kra. Mẽ kot
apn	xatã mry hparta rom htyk tipxi tã
apn	mẽ pahpiitã mẽ pahte amnhĩ tomnuj
apn	Tĩrtũm kapẽr ã kagà htũm kot ja
apn	Nẽ Enok kanrẽhã htàmnhwỳ
apn	Noehtija na pre haxwỳja amnhĩ kaxyw
apn	Tĩrtũm mã hamaxpẽr tỳx o pa. Jao
apn	hkamnàr rom amnhĩm pàr raxja
apn	nhĩpêx. Na pre ra Tĩrtũm na rax
apn	kukamã tanhmã kãm ujarẽnh to.
apn	Kormã aa na wrỳk nhũm Noehti kot
apn	omunh kêt tã Tĩrtũm kapẽr ma nẽ
apn	mar xà hkôt amnhĩm pàr rax
apn	kumrẽxta nhĩpêx. Õrkwỹ kamã
apn	hkwỳjê mẽ mẽ amnhĩm hipêx. No
apn	mẽ kot Tĩrtũm kapẽr mar nẽ ãm
apn	mar xwỳnhjaja na pre Tĩrtũm gô
apn	tàm o mẽ hanhi nẽ mẽ himex pa.
apn	Nom Noehtija nhũm kot amnhĩ to mex
apn	xwỳnh ã harẽ. Kot amnhĩ kaxyw
apn	hkôt hamaxpẽr rãhã ho pa jakamã
apn	nhũm pre ã mex ã harẽnh anẽ.
apn	—E na pa ra ixtyk kaxyw. Tã koja
apn	Tĩrtũm inhmỳr pê nhỹrmã Ejit
apn	rũm mẽ akator nẽ ma akupỹm mẽ
apn	panhõ pika hwỳr mẽ ato pa. Ra kot
apn	mẽ panhĩgêt Apraãw mã amnhĩ
apn	jarẽnh xà hkôt. Jakamã kwa mẽ
apn	inhma. Kêr ka mẽ akupỹm anojarêt
apn	nẽ ma amnhĩ kôt ixtã kasãwja mỳ
apn	nẽ amnhĩ kôt ixto mõ. Hãmri nẽ
apn	mũtar mẽ panhõ pika kamã mẽ
apn	anhõ krĩ htã ijaxà pa jawỳ mẽ
apn	akuri ixtã pyka. Anẽ.
apn	Tã mo na pre Tĩrtũm kormã mẽ
apn	htĩr ri hkwỳjê pyrà nẽ mẽ ho
apn	mex kêt nẽ? Nà na pre kormã mẽ
apn	Hãmri nhũm mẽ piitã tee ri kuma
apn	nẽ kãm ma htỳx kumrẽx nẽ
apn	Anhỹr o mẽ amã kapẽr. Nom xà na
apn	hte Tĩrtũm ã mẽ pahte amnhĩ
apn	nhĩpêx anhỹr ã mẽ pahpumunh kôt
apn	mẽ pamex ã mẽ pajarẽ? Xà na
apn	htem mẽmo mẽ apkur xà hkur pê
apn	amnhĩ kaxyw Jejus kôt hamaxpẽr
apn	tỳx o pa? Nà na htem anhỹr kêt
apn	nẽ. Na pu htem mẽmoj kur kôt pamã
apn	Tĩrtũm kĩnh kêt nẽ. Kêt mẽ
apn	paxàpkur xàja mẽ panhĩ pix o
apn	hihtỳx kaxyw na. Na hte Jejus kôt
apn	mẽ pahto paxihtỳx kêt nẽ. Ãm
apn	Tĩrtũm kot amarĩ kãm mẽ pajapê
apn	nẽ mẽmoj to mẽ pakutã nojarêt
apn	jakamã na pu htem ja hã amnhĩ pumu
apn	nẽ amnhĩ kaxyw hkôt pajamaxpẽr
apn	Anhỹr o hkamnàr rom ã amnhĩ
apn	kukamã ajamaxpẽr anẽ.
apn	Tĩrtũm kapẽr ã kagà htũm kot ja
apn	Na htem nhỹhỹm kawar o juk kaxyw
apn	hakwam kàx jagjê nẽ kãm nhỹhỹm
apn	o htẽm prãm xà hkôt ma nhỹhỹm
apn	ho juk o tẽ. Kàxja hkryre nhũm
apn	kawar rũnh tã no nhũm kãm ma
apn	nhỹhỹm ho mrar prãm xà hkôt ho
apn	Tĩrtũm kapẽr ã kagà htũm kot
apn	tanhmã Karõ jarẽnh to nẽ harẽnh
apn	E ixkwỳjaja. Koja mẽhõ tanhmã
apn	mẽ atomnuj to htã ka mẽ arĩ
apn	amnhĩ kaxyw Jejus mã ajamaxpẽr
apn	rãhã ho ri apa. Pê akupỹn hpôx
apn	xà hã arĩgro jamãr rãhã nẽ. Te
apn	pur nhõ dõn kot amnhĩ nhĩpêx
apn	pyràk. Koja hpur kãm ahkre nẽ ahkre
apn	hpa hãmri nẽ arĩ hamãr o pa nẽ
apn	kãm nojarêt kêt nẽ hã na wrỳk
apn	jamãr o pa. Jao hamakêtkati nẽ ô
apn	Na ra mẽ pakutêp õ krĩ kamã
apn	mẽmoj piitã ho mex nẽ. Õ krĩ
apn	kamã mẽmoj kot omnu nẽ hapêx kêt
apn	jakamã na pu htem amnhĩ tã hamãr
apn	Tã nhũm prem kupĩ nhũm Tĩrtũm
apn	akupỹm ho htĩr nẽ mex o mex ã
apn	harẽ. Mẽ pahte ja hã harẽnh mar
apn	kôt amnhĩ kaxyw Tĩrtũm pix mã
apn	pajamaxpẽr o ri papa kaxyw. Nẽ mẽ
apn	pahte amnhĩ wỳr Jejus jamãr rãhã
apn	Te pry kamã kẽn nõr nhũm mẽ kot
apn	nhãm pry nê mẽnh kaxyw hkamnãr o
apn	amnhĩ par krã hi kukẽnh pyràk o
apn	koja mẽ amnhĩ nhĩpêx. Anẽ.
apn	Tĩrtũm na hte ã mẽ pahte amnhĩ
apn	nhĩpêx anhỹr ã mẽ pahpumu nẽ
apn	ãm hã mẽ pahpumu. Mẽ õkrexê
apn	nẽ mẽ ê mex na hte hapêx tokyx
apn	anẽ. No mẽ panhõpinhxà kaxwỳnh
apn	kãm tãm ri mẽ pajamaxpẽr nẽ
apn	pakamã amnhĩkrit nẽ papaja. Kot kaj
apn	mẽ ã amnhĩ nhĩpêx anhỹr o ri
apn	apa hãmri nhũm Tĩrtũm ja hã mẽ
apn	apumu nhũm ja kãm mex nẽ.
apn	Amnepêm kormã mẽ pahte Jejus kôt
apn	amnhĩ xunhwỳr kêt ri na pu prem
apn	mẽ kêp Tĩrtũm kra hkêt xwỳnhjê
apn	Nom mẽ kot amnhĩ tomnuj xwỳnhjaja
apn	koja mẽ hkĩnhã amnhĩ xà htỳx
apn	kamã hamak rãhã nẽ pa ho pa nẽ
apn	Nẽ mẽ amã Tĩrtũm mã amnhĩ
apn	jarẽnh rãhã ho apa hprãm.
apn	Nẽ Tĩrtũm kapẽr o hêx o ri mẽ
apn	pa xwỳnhjaja na htem amnhĩ to
apn	jarkrar pix o pa. Nẽ Tĩrtũm kapẽr
apn	o mẽ wrỳk xwỳnhjê hã hpijaàm
apn	kêt nẽ. Nẽ axtem nẽ mẽ ho
apn	kapẽr punuj pê tanhmã mẽ haprỳ
apn	5-6 Nom ã mẽ kot harẽnh anhỹrja
apn	kot anhỹr kêt. Tĩrtũm kot mẽmoj
apn	to kator krax rũm mẽmoj amarĩ
apn	rãhã hã mẽ kot harẽnhja kot
apn	anhỹr kêt. Na pre Tĩrtũm kapẽr
apn	pix o kaxkwa nẽ pika ho kato. Nhũm
apn	gô hkwỳja kapẽr mar xà hkôt pika
apn	hã amnhĩ jahkre. Nhũm hpãnhã
apn	panhĩ nhĩpêx. Tã no nhũm mẽ
apn	kapẽr mar kêt kumrẽx. Nẽ mẽ
apn	kot amnhĩ tomnuj tỳx mỳrapê na
apn	pre Tĩrtũm gô ho mẽ himex pa. Jao
apn	mẽ hwỳr na rax mẽ nhũm mẽ
apn	hanhir o mẽ ho hapêx. No nhũm mẽ
apn	kot Jejus wrỳk ã hpẽr o pikẽnh
apn	xwỳnhtaja kãm ã mẽ harẽnh
apn	anhỹrja mar prãm kêt. Ra mẽ kot
apn	mar tã kãm mar prãm kêt nẽ arĩ
apn	mẽmoj piitã rãhã hã ri harẽnh o
apn	Nom koja mẽhõ kêp hkra hã amnhĩ
apn	jarẽnh tã hkôt amnhĩ nhĩpêx kêt
apn	nẽ ãm kêp hkra hã amnhĩ to hêx.
apn	ã mẽ pahte amnhĩ kukamã
apn	pajamaxpẽr anhỹr o papa xwỳnhjaja
apn	na pu htem kormã amnhĩ wỳr Jejus
apn	kamã pajamak o papa. Pê uràk nẽ
apn	mẽmoj punuj mã pajamaxpẽr kêt o
apn	papa. Nẽ uràk nẽ tanhmã amnhĩ
apn	E ixkwỳjaja. Tĩrtũm kãm mẽ
apn	pajapê htỳx jakamã kwa kêr pu mẽ
apn	uràk nẽ pamã axpẽn kĩnh o papa.
apn	Nẽ axpẽn kamã paxukaprĩ nẽ.
apn	Mẽ pahpê Tĩrtũm kra na pu mẽ. No
apn	mẽ kêp hkra hkêt xwỳnhjaja
apn	Satanasti kot amnhĩ tã mẽ ho htỳx
apn	pyràk o mẽ hipêx jakamã nhũm htem
apn	tanhmã amnhĩ tomnuj to ho pa. Mẽ
apn	Nẽ Temẽtre na hte tãm ri amnhĩ
apn	nhĩpêx nẽ ãm hãmri Tĩrtũm
apn	kapẽr o mẽ ahkre mex nẽ nhũm
apn	mẽ piitã axpẽn mã mex ã harẽ.
apn	Pa hte ijaxwỳja mẽ kãm mex ã
apn	harẽnh o ri mẽ hkôt ixpa ka htem
apn	inhma. ãm hãmri na pa hte tanhmã
apn	harẽnh to ho ri ixpa.
apn	Koja nhỹrmã Pahihtija man pika
apn	hwỳr akupỹn wrỳ. Kapẽr o mẽ
apn	wrỳk xwỳnh xohtô rax mẽ mẽ
apn	hpimrààtã akupỹn wrỳ.
apn	Nẽ na pre mẽ pahpê patre nẽ mẽ
apn	piitã mẽ ho Hipêêxà Tĩrtũm
apn	wỳr o papa kaxyw mẽ paxunhwỳ.
apn	Nẽ kêp mẽ panhõ Pahi Maati hã
apn	kãm hprãm xà hkôt mẽ pahte kãm
apn	tanhmã amnhĩ nhĩpêx to ho papa
apn	kaxyw mẽ paxunhwỳ. Jakamã kwa kêr
apn	pu mẽ kãm mex o mex nẽ hihtỳx o
apn	hihtỳx ã mãn harẽnh rãhã ho
apn	Hãmri pa kuma nẽ ô ri mẽ kãm hã
apn	Nẽ nitita kot paj kêp hkrajê
apn	nhĩmex pa. Ka mẽ apê ixkrajaja ja
apn	hã ixpumu nẽ ixte mẽ apiitã
apn	ahpỹnhã tanhmã mẽ ajamaxpẽr to
apn	hkôt mẽ apumunh ã ixpumu. Nẽ ixte
apn	ahpỹnhã mẽ apiitã tanhmã mẽ
apn	ate amnhĩ nhĩpêx to ho apa hã mẽ
apn	apumunh xà hkôt tanhmã mẽ
apn	anhĩpêx to hã ixpumu.
apn	Nẽ kot kaj mẽ kot amnhĩ tomnuj
apn	xwỳnhjê kutã amnhĩ to htỳx nẽ
apn	inhmã hprãm xà hkôt pix mã amnhĩ
apn	nhĩpêx rãhã ty. Hã kot paj amnhĩ
apn	kôt mẽ ato mẽ axihtỳx nẽ ka
apn	mẽ aa ixkaga hkêt nẽ. Nẽ kot paj
apn	nhỹhỹnh mẽ atã mẽ inhĩxi ho
apn	axkrunẽpxi nẽ haxwỳ.
apn	Inhĩpêêxà nhĩxi nẽ inhĩxi nyw
apn	nẽ Inhĩpêêxà nhõ krĩ nhĩxija
apn	kot paj nhỹhỹnh mẽ atã haxwỳ.
apn	Tĩrtũm nhõ krĩ mẽ kot kãm:
apn	“Jerujarẽ nyw” anhỹr xwỳnhta
apn	koja nhỹrmã tanhmã amnhĩ to nẽ
apn	ra kaxkwa rũm pika wỳr wrỳ.
apn	Amnepê mã kormã mẽmoj kêt ri ka
apn	ra arãhã ri apa. Tã arĩ arãhã ri
apn	apa xwỳnh na ka. Kot kaj aa ajapêx
apn	Nẽ mẽmoj piitã anhõõ.
apn	Kỳx pê kãm kapẽr nẽ kãm:
apn	Hãmri nẽ kỳx pêê Tĩrtũm mẽ
apn	Jejus wa kãm kapẽr nẽ wa kãm:
apn	Tã pa arĩ kaxkwa kamã mẽmoj pumu
apn	nhũm mẽ pahte amnhĩ tomnuj pãnhã
apn	amnhĩrer xwỳnhja kagà kaxkep o
apn	htỳx xà kot hitepta pôt. Hãmri
apn	nhũm kaxkwa kamã mẽmoj piitã
apn	hpinhkrênh pa nhũm mẽhõ kapẽr
apn	kêt kumrẽx. Nẽ hpinhkrênh par o
apn	ra hã ahtũm ry mex nẽ.
apn	Hãmri nẽ ra mẽ amã ã kagà kaxyw
apn	nhũm mẽ ja nê inhmã kapẽr nẽ
apn	E na ra amnhĩ xà htỳx kamã hamak
apn	xàja hamẽxkrut nẽ hapêx. Tã no
apn	ãm arĩ mẽ kaxyw pyxi nẽ arĩk.
apn	Na pre hte Satanasti pê
apn	mẽkarõmnutija xatã hwỳr mra nẽ
apn	kãm tanhmã Jejus kwỳjê ho kapẽr
apn	Gô xujanãr rũm mrymnuti xàpir
apn	xwỳnhta nhỹ hã pika nhõ
apn	xwỳnhjê mã kapẽr tỳx nẽ mẽ
apn	Tã pa axte mẽmoj pumu. Kaxkwa kamã
apn	kakrã jakajre pumu. Nẽ kamã
apn	mẽhõj te panhĩ pyrà nẽ nhỹ.
apn	Nhũm ôr o pahi hã mẽ ahkà htu
apn	nẽ kuteere xwagixre py nẽ o nhỹ.
apn	Hãmri nhũm mẽ kuma nẽ axpẽn
apn	pãnhã mẽ hwỳr wrỳ. Nhũm wamta
apn	kumrẽx pika piitã hkôt mẽ homnu
apn	xàta kapĩ. Pu nhũm mẽ kot mrymnuti
apn	mẽ õ sãnti wa kãm mex ã harẽnh
apn	nẽ amnhĩ tã wa hixi jaxwỳr
apn	xwỳnh piitã hkànhy hpa nẽ à
apn	htỳx kumrẽx nẽ ri pa.
apn	Nẽ na mê pê jêr krã jakootija
apn	mẽ piitã mẽ hipy rôrôk. No ãm
apn	hkrã hkryre hkêt hkrã rũnh
apn	kumrẽx. Ãm hpỹnh nẽ kamã kêp
apn	40 kir nẽ mẽ hã rôrôk nhũm mẽ
apn	tee ri amnhĩ tã ã omu nẽ Tĩrtũm
apn	kamã gryk tỳx nẽ haprỳ nẽ ho
apn	Nẽ ahpar mã tẽn wrỳ nẽ kàx
apn	Nẽ amnhĩ xà htỳx kãm hamak o pa.
apn	Jakamã e kaxkwa kamã mẽ apê ixri
apn	Anhỹr o axpẽn mã harẽ.
apn	Hãmri nẽ hã kagà hpa nẽ ra ixte
apn	kãm mex o mex ã harẽnh kaxyw kutã
apn	ixkõn krã ho tẽm nẽ nhỹ nhũm
apn	tee ri amnhĩ tã ixpumu nẽ inhmã:
apn	—Ra ixte amnhĩ kukamã mẽmoj mã
apn	ijamaxpẽr xwỳnhja na pa ra ho
apn	anhỹr pa. Ixpê mẽmoj piitã ho
apn	anhỹr o hkrax xwỳnh nẽ mããnẽn
apn	ixpê mẽmoj piitã ho ijapêx par
apn	xwỳnh. Nẽ ixrãhã ixpa xwỳnh.
apn	Amnepêm kormã mẽmoj kator kêt ri
apn	na pa pre ixrãhã ixpa. Nẽ ot pa
apn	arĩ ixrãhã ixpa. Tã mẽ kãm kôr
apn	nẽ kãm gô hkwỳ ho hkõm hprãm
apn	xwỳnhjê pyrà nẽ mẽ kãm ixpix
apn	prãm xwỳnhjaja kot paj te mẽ kãm
apn	inhõ hino rũm gô hkwỳ nhõr nhũm
apn	mẽ kot ho hkõm pyràk o mẽ hipêx.
apn	Hãmri nhũm mẽ htĩr tũm nẽ ixri
apn	pa ho pa nẽ axte htyk kêt nẽ. Kot
apn	paj ã mẽ hipêx mex anẽ.
apn	—Na pre mẽ ixkwỳjaja mẽ ixpê
apn	mẽ ho amnhĩptàr xwỳnh ã axpẽn
apn	mã mẽ inhmex nẽ mẽ ixàhpumunh
apn	ã ri axpẽn mã mẽ ijarẽ. Nom
apn	mẽ ixrom amex o amex nẽ axàhpumunh
apn	o axàhpumunh. Jakamã ãm hãmri na
apn	htem amã amex o amex ã ajarẽ
apn	E ixpê Juãw na pa Jejus nhỹ hã
apn	mẽ amã mẽmoj tanhmã kot amnhĩ
apn	nhĩpêx to hkukamã ã mẽ amã hã
apn	kagà anẽ. Tã kwa mẽ o kora. Kêr
apn	ka mẽ atõ amnhĩ krã hkôt ri
apn	ajamaxpẽr o te ho ja pyrà nẽ hijuk
apn	ri axte mẽmoj nhĩpêx kêt nẽ. Ãm
apn	kwarĩ ho kwarĩ. Kot ka mẽ atõ
apn	anẽ nhũm Tĩrtũm ja hã apumu nẽ
apn	kagàja kamã tanhmã mẽ hipêx kati
apn	hto xàta o tanhmã anhĩpêx to ka
