apr	Nga be tapiti rara ke Yesu Kirisi nga,
apr	ngan Yesu tani, in sasa ke Dawiti, inbe
apr	Dawiti in sasa ke Apram.
apr	Inbe Seltiel in Serubabel tamana.
apr	Tiwete pang Erot nen, motong la ikiu di
apr	tooltool yo ke be tikamata kanpitiki
apr	ngan lodi kaua urata ye nga, ngan
apr	sollono be man iye di leu tigaua, inbe
apr	itor panin di ye soo lal moolmool yo
apr	kanpitiki pombe ye i.
apr	Di tooltool tina timan, motong la
apr	titulu lodi panga ye noonoo kidi, inbe
apr	irriu di ye ran Yodan.
apr	Di tooltool kiang yo tiyepe todo lono
apr	nga, ngan tikamata sul maiyoko.
apr	Bong be tiyei urata nen pang nga, ngan
apr	lomim ponana a kayoro, yesoo balingi ke
apr	urata kootoonoo kiang la inamang a iken
apr	ye malala ke Maro ngo. Ngan dada dook
apr	tiap kidi yo nen nga, ngan la muku ngan
apr	tiyei pang di Maro koonoo nga.
apr	Inbe kumata be tool sa itorong ye so
apr	kiong nga, ngan kouo so yo itorong ye
apr	i, in panga. E kumata le tool sa lono
apr	be ikaua so kiong sa be iyei urata ki
apr	ye lo ngan be ipamule pang yong nga,
apr	Ngan kayei nen a be nen ngan di
apr	tooltool lodi galanga yang ye yo kasapa
apr	ye kaningi so, ngan be. Bong Tamamim yo
apr	ke be takamata tiap i, in ya taleu la
apr	be lon galanga yang i. Tamamim tani yo
apr	lon galanga ye so yo iken sollono i, in
apr	ole ikap balingi pang ye urata
apr	Bong dada ke koongoo le dada ke panga
apr	yo ilo pang ye malala ke kaungu yepongo
apr	dook mata i, in mai tiap le di tooltool
apr	alunu tiap la tipuske a titoo nga.
apr	Le nga Yesu itoko garup tani in baene,
apr	ngan le pattu leu, be matamatenge ikoo
apr	ye le tinini dook mata mulu. Motong la
apr	imadit a ikarata kaningi pang Yesu a be
apr	Yeisa be di Paresi tikamata di yo tiyei
apr	nen nga, yo ngan le taun titor di
apr	galiunu nen, “Ai! Nga yelei be
apr	pannoongoo kiang ni iye di tooltool ke
apr	sodaningi pat inbe di tooltool ke
apr	yeingi noonoo tigaua a tikan so nga?”
apr	Ngan di galiunu tina sangaul be ru nga,
apr	ngan edi nen: atu ene la Simon yo
apr	tikiui ene san ye Pita i; inbe Simon
apr	tani in taini kase yo Antares i; inbe
apr	Sebedi di natunu ru yo Yemis iye taini
apr	Bong sei tool be ipataukala ek ye di
apr	tooltool be ya in galiuk tiap nga, ngan
apr	au lapau, ole apataukala ene ye Tamak
apr	yo iyepe ye malala ki ete ni, be tool
apr	in galiuk tiap lapau.
apr	“Nga ole ayei belei be awete le
apr	ananpootoo di tooltool yo nookoot
apr	tiyepe nga ye dada kidi nga? Di
apr	tooltool tina, ngan dawa ben di kakase
apr	yo tiwur ye ni ke yawaringi kaningi,
apr	inbe koodi pang di diedi nen,
apr	Yesu lon galanga ye dada yo be di
apr	Paresi tiyeii panga i, le nga iyege
apr	malala tani in, inbe ikoo pang ye ni
apr	san mulu. Ngan di tooltool alunu titoo
apr	a tila, motong la ilon di a ikarata
apr	matamatenge kidi le imot.
apr	Le betanga kiang ang tapmim yo kawete
apr	tana pono nga, ngan la be ipaposang se
apr	mallangana a nen ngan Maro iwetang ben
apr	ang ngan tooltool dook mata, too ang
apr	ngan tooltool dook tiap nga.”
apr	Inbe kanakana ngan ole kakamata so yo
apr	Inbe so le imot yo iken sollono ye kene
apr	yo Maro itar lang le tana ye in nga,
apr	ngan ole awete pang di ye.”
apr	Ngan nen le Erot lono mai san be
apr	iraumata Yowan a imata, bong itattadai
apr	di tooltool ke Yuda, yesoo di ngan
apr	tikamata Yowan ben ya in Maro koonoo
apr	Yeisa be di tooltool ke malala tani
apr	ngan tikilala Yesu, motong tiwanga pang
apr	di tooltool ke malala kapala yo iken
apr	potai pang ye malala tani nga le imot.
apr	Le nga di tooltool tina ngan tikap di
apr	tooltool kidi yo matamatenge ikap di
apr	nga, ngan a timan pang ye Yesu.
apr	Ngan Yesu iwete panga nen, “Kumata be
apr	takap kaningi kidi kakase a takatte
apr	muku pang di gaunu be tikan nga, ngan
apr	Ngan Simon Pita iraua betanga ki nen,
apr	“Ong i Kirisi, tool tani yo Maro
apr	ipootoo be si ipamulu di tooltool ki ye
apr	so dook tiap yo be igarung di i. Ong i
apr	Maro yo iyepe nen le taukan matenge i,
apr	in natunu moolmool.”
apr	Tikauu man, motong la Yesu ipasak pang
apr	so sadi tani a ikoo ye, le pattu leu,
apr	inbe kase tani in tinini dook mata mulu.
apr	Motong la Pita iman pang ye Yesu man
apr	itoru nen, “Tool Mai, nga be atorong.
apr	Ole agiri noonoo ke ek yo be iyei pau
apr	nga, le papi? Ole agiri noonoo tina
apr	ngan le lo limi be ru, too?”
apr	Ye kene tani in tool atu iman tina ngan
apr	le man iwete pang Yesu. Iyei ne,
apr	“Pannoongoo, nga be atorong. Soo dada
apr	dook mata be ayeii, ngan ole akaua
apr	yepongo dook mata yo taukan motingi in
apr	“Motong la kumu taunu iraua betanga
apr	tani pang di tooltool tina ngan atu
apr	nen. Iyei ne, ‘Tool kiau, au i ayeie
apr	dada sa yo dook tiap pong, ngan tiap.
apr	Au i awete pang be kakaua urata ye ke
apr	atu nga, ngan ole ayimang ye pat silba
apr	atu atu, ngan ong i o lom ponana ye
apr	betanga kiau i tiap, too? Tiap!
apr	‘Kakamata, tool kuto mai kiang yo be
apr	matan kala tana mai kiang le imot i, in
apr	ya la be ise pang yang i.
apr	Bong kumata le tawete be di tooltool ke
apr	tana i leu la tikaua gurana pang Yowan
apr	nga, ngan o dook mata tiap lapau. Idi
apr	nga tatattadai be di tooltool
apr	tigarungidi nga, yesoo di le imot nga
apr	tiwete be Yowan in Maro koonoo atu
apr	Ngan nen le iwanga di kapraingi ki be
apr	la tiwete pang di tooltool yo muku ngan
apr	itara betanga pang di be timan ye
apr	kerenge nga. Bong di kapraingi ki tina
apr	tila tiwete pang di, ngan tinidi
apr	booroomoo le lodi pang maningi tiap.
apr	‘Au i Maro ke Apram ye Esaka inbe
apr	Yakop.’Le i Maro kidi tooltool yo
apr	timmata koot nga, ngan tiap, bong i
apr	Maro kidi tooltool yo tiyepe mauredi
apr	13-14 Motong la Yesu iwete mulu nen,
apr	“Atoo, ang di pannoongoo ke ger ke
apr	Maro inbe di Paresi nga, ang nga
apr	tooltool ke kaplungunu sa, le kin
apr	kakamatang dook leu! Ang tapmim nga
apr	kalo kagaua ye di tooltool yo Maro be
apr	matan kala di, ngan tiap. Bong di
apr	tooltool yo tikapye be tilo nga, ngan
apr	kawonokala dada ye di le ke be tilo
apr	Yesoo, di tooltool alunu ole timan pang
apr	yang man tipootoo ek, inbe tiyei ne,
apr	‘Au Kirisi tani naii!’ Ngan ole
apr	tikap lungunu ye di tooltool alunu le
apr	titara lodi medana ye betanga kidi.
apr	Inbe ole iwanga di bangabangana ki a
apr	timai so dawa ben tauru a itang le mai,
apr	inbe tisi be si tigaua di tooltool yo
apr	ipootoo di panga a tiyepe ye tana
apr	gigini tina nga. Ngan di bangabangana
apr	ki ole tipa ye ni mai i le imot ke tana
apr	i le tipa so le la titaua ni yo lang
apr	imot ye i, a be tikap di tooltool ke
apr	Maro a man iye di tigaua.
apr	“Bong ye kene yo tipa dada liwoonoo a
apr	be la tiyimi ran ye in nga, ngan tamoto
apr	tani yo be ikere, in pombe. Ngan nen le
apr	di garup limi yo tipare dook a tinamu
apr	nga, ngan timadit a tiye tamoto tani
apr	tilo pang rumu lono a titiukala dada le
apr	imede, inbe tikana mailang ke kerenge
apr	“Motong la Tool Mai yo iyei kuto mai
apr	pang di in ole iwete pang di nen,
apr	‘Awete pang moolmool nen, soo so be
apr	kayeii pang tool kiau atu i, in so tani
apr	in ben kayeii pau. Nen le kumata be
apr	kayeie dada dook mata pang tool kiau
apr	atu yo taukan ene in nga, ngan gaongo
apr	leu, so tani in ben kayeii pau.’
apr	Motong la iraua torungu kidi nen,
apr	“Tool atu kiang yo amru amtoko porong
apr	inbe amsili du omai lono i, in ya la be
apr	itarau la di koi kiau baedi i.
apr	Motong la Yesu iwete panga nen, “Tool
apr	kiau, so yo kuman be man kuyeii i, in
apr	nen be kuyei taraii.”
apr	Le nga tipauu ye ooroo medana, inbe
apr	tikauu a lo titaru la Pailot baene.
apr	Ngan Pailot tani in tool kuto mai ke
apr	Rom yo matan kala di tooltool le imot
apr	ke tana mai Yudia i.
apr	Motong la di tooltool ke patokongo tina
apr	ngan tikaua Yesu a tilo rumu lono ke
apr	tool kuto mai tani, inbe tikiu di diedi
apr	kapala ke patokongo nga le imot a timan
apr	Ke du a rrai, motong la tool ballingana
apr	atu ke malala yo ene Arimatia i, in
apr	iman pang ye rumu ke Pailot. Ngan tool
apr	tani in ene la Yosep i, inbe ya in Yesu
apr	Bingi dook mata ke Maro Natunu yo Yesu
apr	Kirisi i, in imadit nen.
apr	Le nga di tooltool le imot yo tikamata
apr	so tina nga, ngan titakrai, inbe tiwete
apr	pang di diedi nen, “Ona tiap! I soo
apr	so nen i? I patomonaingi paunu, inbe
apr	ipa ye gurana mai san, le ipas le iwete
apr	leu inbe di so sadi tilongo betanga ki
apr	Motong la di tooltool le imot matadi
apr	ikenen ye, inbe imadit tina le ikaua
apr	mie ki a ipa a ila. Ngan nen le di
apr	tooltool tina yo tikamata nga, ngan
apr	titakrai a tiyitmaka Maro ene. Tiyei
apr	ne, “Muku ngan amkamata so sa yo nen,
apr	Inbe ole ikap gurana pang di, a be nen
apr	ngan tinganga di so sadi ye di tooltool
apr	Ye kene yo di tooltool malala mai tina
apr	ngan tiyege Yesu a tila le iye di
apr	galiunu leu inbe di tooltool kapala yo
apr	titoo ngan tiyepe ye in nga, motong la
apr	titoru ye betanga yo ikatte nga.
apr	37-38 Tikooi a tila, le nga Yesu idu ke
apr	ookoo kirini du iken a ipaloko kutono
apr	lo ye kaliki le iken mata a ila oo,
apr	inbe mooloo tiap be eng mai imadit tina
apr	le kokor ki popobe a ipases lo ookoo
apr	pono. Ngan nen le kasin leu be ookoo
apr	kidi imere. Motong la di galiunu du
apr	tipoongoo a tiwete panga nen,
apr	“Pannoongoo, kumadit! Nga yelei, o
apr	lom pam tiap, too? Nga be tamere a
apr	Ngan garup tani, in muku ngan ikamata
apr	di tooltool ke bar alunu kaiye be
apr	tiloni ye matamatenge ki, ngan tiloni
apr	dook tiap, inbe tikap masngana mai
apr	panga. Inbe ya in ikatte pat ki le imot
apr	be iyimi urata kidi lapau, bong di atu
apr	sa ke be iloni a tinini dook mata mulu
apr	nga tiap, bong tiyeii a matamatenge ki
apr	tani in idik le lo maiyoko.
apr	Yesu iwete pang di nen a imot, motong
apr	la di galiunu tina ngan timadit a tila
apr	la tiwetewete pang di tooltool be
apr	tiportak lodi ye dada dook tiap ke
apr	noonoo yo tiyei nga.
apr	Motong la Yesu iwete pang di galiunu be
apr	tipatar di tooltool tina le imot ye
apr	budanga atu atu, inbe tiwete pang di a
apr	du tiwur dingding lalana pono.
apr	ngan kumata be iyei nen nga, ngan ang
apr	nga kawete be tool tani in ke be
apr	ipamulu so tina ye Maro inbe ilono
apr	tamana too tinana ye tiap.
apr	Motong la Yesu iwete pang di tooltool
apr	malala mai tina be du tiwur tana. Inbe
apr	ikap porong tina yo limi be ru nga, a
apr	iwete lo ponana ki pang Maro ye. Motong
apr	la itepalapala, inbe ikap pang di
apr	galiunu be la timalimi di tooltool tina
apr	ye. Ngan le di galiunu tina ngan tiyei
apr	ben yo iwete pang di nga.
apr	Bong Yesu ilalele a matana pang ye di
apr	galiunu kapala, inbe ipasak pang Pita.
apr	Iyei ne, “Satan, kukoo yau a kudu ke
apr	murik. Betanga yo kuwete nga, ngan
apr	kutoo Maro lono tiap, bong kutoo di
apr	tooltool ke tana lodi.”
apr	Le nga pattu leu be kase tani in tamana
apr	koonoo le mai. Iyei ne, “Au i atara
apr	lok medana, bong lo medana kiau i mai
apr	mata tiap. Le lok be kulonau a atara
apr	lok le imede moolmool.”
apr	Ngan tiyei ne, “Mose imalum pam be
apr	kumata le tamoto atu lono be isukraia
apr	rimana nga, ngan ole iwodo rau ke
apr	parsukraingi, lo ngan be ikauu pang
apr	rimana tani, inbe inganga a ila.”
apr	Ngan la be di tooltool tina ngan
apr	tipalele sere ye a tikorokoronaii, inbe
apr	tikap koro a tiwalisi tinini ye, inbe
apr	tiraumate le imata. Bong ole ye ke tol
apr	ki, ngan la be imadit mulu ye ni ke
apr	“Tayitmaka Maro ene!
apr	Motong la kumu taunu tani in iwanga
apr	kapraingi ki san mulu a ila pang ye di.
apr	Ngan di tooltool tina ngan tiraupala
apr	kutono, inbe tiyei dada dook tiap panga
apr	Motong la Yesu iraua betanga ki nen,
apr	“Ger yo imuku pang di ger yo kapala
apr	nga, in nen: ‘Ang di Isrel katar
apr	talngamim a kapalongo. Tool Mai yo Maro
apr	kiidi i, in ya taleu la Maro moolmool i.
apr	Le ye kene yo tiparamang inbe tikau ang
apr	a be lo kakodo ye ni ke karatanga
apr	betanga ye in nga, ngan kin lomim
apr	modoko ye betanga yo be kawete, ngan
apr	be. Bong ye kene tani in nga, ngan soo
apr	betanga lomim kap be kawete nga, ngan
apr	kawete leu. Yesoo, betanga tina le imot
apr	yo be kawete nga, ngan ang tapmim la be
apr	kawete nga tiap, bong Maro Amunu Silene
apr	la be iwete betanga tina i.
apr	Ole tiyepe le ke ru mulu iman a ila
apr	ngan la be tilo ye lal ke
apr	Paskimoolooningi ke Maro,
apr	Motong la Pita iwete panga nen,
apr	“Kumata le di galium nga le imot be
apr	tiyege lodi medana yo titaru pong i,
apr	inbe tikoo yong nga, ngan au i o ke be
apr	Tiwete nen, bong ngan betanga kidi
apr	gaongo tiap, le taukan kanono lapau.
apr	Motong la Pailot itor di mulu nen,
apr	“Nga yelei? Soo dada dook tiap
apr	Ngan ye kene yo Pailot ilongo betanga
apr	ben Yesu imata koot nga, ngan le
apr	itakrai. Motong la ikiui tool kuto mai
apr	yo matan kala di tooltool ke patokongo
apr	in man itoru nen, “Ai, kuwete, Yesu
apr	tani in imata koot, too tiap?”
apr	Bong yaru taukadi natudi, yesoo
apr	Ilisapet ipassui tiap le iye Sakaria
apr	tiyepe tiyepe a tiyei konga konga oo.
apr	Ngan nen, yesoo so sa yo be Maro isak
apr	ye a be iyei tiap, ngan tiap.”
apr	Madia tani in iye Ilisapet tiyepe ye so
apr	ben taudu tol, motong la imulu a idu
apr	Le Maro ole iyei nen, yesoo ya in lono
apr	paidi mai san a ilele lono yidi.
apr	Ye kene tani in tool atu yo iyepe
apr	Yerusalem, in ene la Simion i. Ngan ya
apr	in tool noonoonoo, inbe igaua lono le
apr	atu pang Maro. Inbe Maro Amunu Silene
apr	ipamede be iyepe a inam le lo ikamata
apr	tool yo Maro ipootoo be ole iyei di
apr	tooltool ke Isrel le lodi iken dook
apr	Ngan Yesu kene idik mulu le iyei tool
apr	maiyoko, inbe lo galanga ki ise le mai.
apr	Inbe Maro lono dook mata panga, inbe di
apr	tooltool le imot lodi dook mata panga
apr	Ngan le di tooltool lodi taru be ya in
apr	inbe Yorim in Matat natunu,
apr	inbe Reu in Pilek natunu,
apr	Motong Maro Amunu Silene ipamede Yesu
apr	le gurana, inbe imulu a ila pang tana
apr	mai Galili. Ngan bingi ke Yesu tani in
apr	ipa le ingaua tana mai Galili le imot a
apr	di tooltool le imot tilonga.
apr	Ngan nen le di tooltool tina tikamata
apr	le nga titakrai, inbe tiwete pang di
apr	diedi nen, “Ona tiap! I soo
apr	patomonaingi nen i na? Patomonaingi ki
apr	ipa ye gurana mai san, le ipas le iwete
apr	leu, inbe di so sadi tilongo betanga ki
apr	Nen le nga di Paresi le di pannoongoo
apr	ke ger ke Maro ngan tilongo Yesu yo
apr	iwete nen nga, le nga lodi wetewete
apr	nen, “Ona tiap! I sei tool a iwete
apr	betanga nen nga? Nga o be ikaua Maro
apr	nene, too? Tool sa yo be igiri noonoo
apr	kidi tooltool ngan tiap, bong Maro ya
apr	Bong di kuto maimai ke ger ke Maro tiye
apr	di Paresi katedi malmal dook tiap pang
apr	Yesu, le di tapdi tiwetewete ye soo so
apr	yo be tiyeii pang Yesu i.
apr	Ngan nanga, dada dook mata yo lomim be
apr	di tooltool tiyei pang nga, ngan ang
apr	ole kayei dada gaongo leu pang di nen
apr	Le nga ilo potai pang ye dada ke
apr	koongoo ke malala mai tani, ngan
apr	itauarai di tooltool yo tisolo tamoto
apr	koskos atu yo imata i, in ke malala
apr	tani in lono a be tisi pang diki nga.
apr	Ngan tool matene tani, in tinana
apr	ipasuiu ya taleu, inbe nintooroo imata
apr	le iyei garup tap a iyepe. Le nga di
apr	tooltool alunu la tiye garup tani in
apr	tipa ke malala lono a tisi nga.
apr	Ye kene atu in tool atu kidi Paresi
apr	ikiui Yesu be lo yaru tikan so rumu ki.
apr	Le nga Yesu ilo rumu ke Paresi tani lo
apr	yaru tiwurur ye kookoowoo ke kaningi so.
apr	Motong la Yesu iwete nini betanga tani
apr	yo ikatte i, in punu pang di nen,
apr	“Dingding patunu tina, ngan ben
apr	Motong la Yesu ipas lo ookoo pono a be
apr	Bong ngan Erot iparu longono betanga yo
apr	tiwete ye Yesu nen nga, le nga iyei ne,
apr	“Tiap, Yowan tani, in akurutu gurini
apr	oo. Bong i sei tool alongo bingi ki nen
apr	i?” Ngan Erot lono be le ikamata Yesu
apr	matana pa a nen ngan ikilla.
apr	Yesu iye di galiunu tol tina tiyepe le
apr	bongbongini ki, motong la tipa ke kawal
apr	a tisi, ngan le di tooltool malala mai
apr	tipa a timan titauarai di dada.
apr	Ngan nen be kala! Bong lomim tut, au i
apr	awangang a kala nga, ngan ole la kayei
apr	ben di sipsip natunu yo tiyepe kataunu
apr	ye di gaunu gok nga.
apr	Bong tool atu ke Samaria in itoo dada
apr	tani a be isi ngan le si pombe ye ni yo
apr	tool tani in ikenen ye i, ngan ikamata
apr	yo imasingi a ikenen nga, le nga lono
apr	Bong ngan di tooltool kapala tiyei ne,
apr	“Ai, tool in inganga di so sadi ye
apr	gurana ke tool kuto mai kidi so sadi yo
apr	Motong tool kuto mai atu ke ger ke Maro
apr	i, in iraua betanga ke Yesu nen, “Ona
apr	tiap! Pannoongoo, betanga kiong tina
apr	kuwete nga, ngan betanga medana leu le
apr	kugarungam ye lapau sa.”
apr	Motong la Yesu iportak pang ye di
apr	galiunu tina, inbe iyei ne, “Le nga
apr	be awete pang nen, kin lomim modoko ye
apr	yepongo kiang ke tana i, ye so yo be
apr	kakap a kakan, nga be. Inbe kin lomim
apr	modoko ye tinimim ye so yo be kapital a
apr	itarkoo tinimim, nga be.
apr	Le nookoot katai a ilo nga, ngan di
apr	tooltool limi ngan di rara atu, bong di
apr	tooltool tina ngan tiparpoto le tiyepe
apr	ye budanga ru. Le di tol yo tiyepe ye
apr	budanga atu nga, ngan ole tikadon di yo
apr	ru nga. Inbe di ru yo tiyepe ye budanga
apr	san nga, ole tikadon di yo tol nga.
apr	Le nga tool atu itoru nen, “Tool Mai,
apr	ngan pang dama ni nga, ngan ole di
apr	tooltool kasin leu la be Maro ikap di a
apr	ipamulu di ye so dook tiap tani yo be
apr	Bong ngan Yesu iraua betanga ki nen,
apr	“Tool atu in iyeie mailang maiyoko,
apr	motong la ikiu di tooltool alunu la
apr	timan be man tikana mailang ki tani in
apr	Motong la Yesu ikatte betanga san mulu
apr	nen, “Tool atu in natunu tamoto ru.
apr	“Motong la tool san mulu iman pang ye
apr	ngan man itoru nen, ‘Ong in, so pi
apr	kop a iyei bun pong nga?’
apr	“Ngan kumata em atu be iyei dada dook
apr	tiap ke noonoo pong nga, ngan kula ye
apr	la kuwete panga a kupassonga ye dada.
apr	Kumata le be ilongo betanga kiong le be
apr	iportaka lono nga, ngan lom panga a
apr	Be sei tool lono mai pang yepongo ki ke
apr	tana i mai mata a ikapye be iparama i,
apr	in ole ilene. Bong sei tool yo lono mai
apr	san ye yepongo ki ke tana i tiap, inbe
apr	iraia tinini le imot pau i, in ole
apr	ikaua yepongo dook mata yo taukan
apr	Ye kene tani in di tooltool tina yo
apr	tiye di tiyepe nga, ngan tilongo tina
apr	yo iwete nen nga, le nga titoru nen,
apr	“Ona tiap! Be nen nga, ngan ole sei
apr	tool be Maro ipamule ye so dook tiap yo
apr	Ngan nen le Yesu ikatte betanga atu
apr	pang di nen, “Tool mai atu, in nga be
apr	idu pang ye tana mai atu yo iken ni
apr	mooloo i, ngan idu be du titaru a iyei
apr	tool kuto mai yo be matan kala di
apr	tooltool ki, lo ngan be imulu a ilong
apr	pang ye malala ki kooti.
apr	Motong la Yesu iraua betanga kidi nen,
apr	“Awete pang nen, kumata le be alele
apr	di nga, ngan ole pat nga di tapdi la be
apr	koodi a tiyitmaka Maro ene nga.”
apr	Yesu iwete nen, ngan di tooltool maimai
apr	ke paroranga so pang Maro tiye di
apr	pannoongoo ke ger ke Maro nga, ngan
apr	lodi galanga nen be nga ikatte betanga
apr	ye di. Le nga lodi be le tikauu ye kene
apr	tani in a tiparama, bong ngan
apr	titattadai di tooltool yo man tigaua
apr	Inbe di ngan tikaua lungunu ye di garup
apr	yo tap nga a tipinoo rumu le so kidi.
apr	Inbe kene yo be tipatarau ye in nga,
apr	ngan tiyolo pataraungu kidi le mooloo
apr	san. Ngan di tooltool tina yo nen nga,
apr	ngan ole Maro iyemenai di le dook tiap
apr	Ye kene yo kakamata di kai tina ngan be
apr	suddadi pompombe ye baedi a titar raudi
apr	paunu nga, ngan ole lomim galanga nen,
apr	Ngan nen le Tool Moolmool ke Maro ole
apr	itoo dada tani yo muku ngan Maro iweta
apr	a itaru panga i. Bong barau, tool yo be
apr	itara Tool Moolmool ke Maro la di koi
apr	ki baedi i, in ole isolo masngana mai
apr	le masngana mai ki taunu.”
apr	Tiwete nen, motong la atu kidi iposo
apr	pul ki ke patokongo tina le itarakede
apr	kapraingi ke tool kuto mai ke paroranga
apr	so pang Maro, in talngana oonoo, le
apr	Pailot ilongo tina yo tiwete nen nga,
apr	le nga itor di nen, “Ai, ngan tool i
apr	Ngan di tooltool ke patokongo lapau
apr	tikan paseme Yesu a tiyei sere ye, inbe
apr	timan man tikap ooroo wain surunu yo
apr	malingene ngan panga.
apr	Ngan di garup tina yo tilo tikaua bingi
apr	pang di aposol ke Yesu ye so yo pombe
apr	nga, ngan atu in ene la Madia ke malala
apr	mai Makdala i, inbe Yoana iye Madia san
apr	yo Yemis tinana i, inbe di garup kapala
apr	Oo, kakamata baek le kek, nga too. I au
apr	tani naii! Inbe man katokau a
apr	kakamatau, too. Ngan markiaua i, in
apr	medana le turana moolmool dawa ben au i
apr	Dada ki yo be lono paidi mai san a iyei
apr	dada dook mata paidi ye nga, ngan ke be
apr	imot tiap. Ngan nen le iyei urata dook
apr	mata paidi le ikenen leu nen a tala.
apr	Ngan di tooltool ru tina yo tilongo
apr	betanga ke Yowan a le titoo Yesu nga,
apr	ngan atu in Antares yo Simon Pita taini
apr	Inbe ila la iwete pang di tooltool yo
apr	tiyawar man kidi ngan nen, “Kakap man
apr	kiang nga a kakoo ye ni! Nga yelei be
apr	kayeie rumu ke Tamak i, le iyei ben ni
apr	ke yawaringi so nga!”
apr	Bong di sema tooltool yo titoo dada
apr	moolmool ke Maro nga, ngan lodi be
apr	tiyepe ye sul nunngana, a be nen ngan
apr	di tooltool tikamata, ngan lodi galanga
apr	ben titoo Maro lono ye dada kidi yo
apr	Motong la Yesu iwete panga nen, “Kulo
apr	lo kouo nimtooroo, lo ngan be angru
apr	Motong la Yesu ipa mulu a ila pombe ye
apr	malala mai Kana yo iken ye tana ke
apr	Galili i. Ngan Kana in malala tani yo
apr	muku ngan iportaka ran le iyei wain ye
apr	i. Ye kene tani in tool mai atu yo
apr	matan kala urata ke tool kuto mai ki i,
apr	in natunu tamoto yo iyepe Kapenam in
apr	matamatenge mai ikauu.
apr	a be nen ngan di tooltool le imot ole
apr	tiraua pang Natunu dawa ben tina yo
apr	tiraua pang Tamana nga. Kumata le sei
apr	tool be iraua pang Natunu tiap nga,
apr	ngan iraua pang Tamana yo iwanga a isi
apr	Ngan betanga ke Yesu yo itor ye i, in
apr	be nen a itoua ye, yesoo ya taunu in
apr	lon galanga ye so yo be iyeii, in oo.
apr	Bong dawa ben awete pang koot nga, ang
apr	nga kakamata gurana kiau oo, bong lomim
apr	be katara lomim medana pau tiap.
apr	Ye kene tani in tilongo tina yo Yesu
apr	iwete nen nga, le nga di galiunu alunu
apr	la tiyege a timulumulu pang ni kidi le
apr	titoo mulu tiap nga.
apr	Yesu iwetewete nen a imot, motong la di
apr	tooltool pattu ke Yerusalem timadit
apr	tina le tiwete nen, “Ai, i tool tani
apr	yo tikapye be tiraumate a imata i?
apr	Di tooltool tina ngan timagiri a tila
apr	pang rumu kidi atu atu, bong Yesu in
apr	imadit a ilo pang kawal Olip.
apr	Di tooltool tina tilongo betanga yo
apr	Yesu iwetewete nga, ngan le di alunu la
apr	titara lodi medana panga nga.
apr	Motong la Yesu iraua betanga kidi nen,
apr	“Awete pang moolmool nen, ye kene yo
apr	tipasuiu Apram tani in tiao nga, ngan
apr	Au I Ayepe Nen mukot yege.”
apr	Tiwete nen, motong la iraua betanga
apr	kidi nen, “Au i lok galanga tiap be
apr	ya in tool ke yeingi noonoo, too tiap.
apr	Bong so ataleu yo lok galanga ye, in
apr	nen, muku ngan matak kis, bong nookoot
apr	nga matak rere le akamata ni ye.”
apr	“Au i la tool dook mata ke be matak
apr	kala di sipsip i. Le lok galanga ye di
apr	sipsip kiau, inbe di lodi galanga yau,
apr	Le nga di lini tina ngan tiwanga pang
apr	Yesu nen, “Tool Mai, tool tani yo lom
apr	panga mai san i, in la matamatenge mai
apr	Ngan Yesu ikamata tina yo itang, inbe
apr	di Yuda yo titoo a tiye timan nga, ngan
apr	titang lapau nga, le nga Yesu lono
apr	gurrungu inbe katen pas.
apr	Bong Yesu di galiunu tina ngan atu, yo
apr	ene Yuta Iskariot, tool tani yo be pang
apr	dama ni ngan ole itara Yesu la di koi
apr	ki baedi i, in iwete nen,
apr	Yesu iwete nen, motong la tool atu
apr	kalngana iwetewete ke malala ke Maro a
apr	isi nen, “Au i ayeie ek le ilo ete ke
apr	be di tooltool tipayitau ye oo, inbe
apr	Ngan Yesu in lon galanga nen, ya in
apr	Tamana itar so tina nga le imot la
apr	baene be iyei tool kuto mai a matan
apr	kala. Inbe lon galanga nen, ya in Maro
apr	iwanga la isi nga, le ole imulu a ilo
apr	Yuta ipas a idu tana a ila, motong la
apr	Yesu iwete nen, “So yo nookoot nga be
apr	pombe pang ye Tool Moolmool ke Maro i,
apr	in ole iyeie ene le ilo ete ke be di
apr	tooltool tipayiti ye. Inbe urata ki yo
apr	be iyeii i, in ole iyeie Maro ene le
apr	ilo ete ke be di tooltool tipayiti ye
apr	Motong la Yesu iraua betanga ki nen,
apr	“Kumata sei tool be lono pau mai san
apr	nga, ngan ole itoo betanga kiau yo
apr	apatomonai ang ye nga. Ngan nen le
apr	Tamak ole lono panga mai san, inbe ole
apr	amru amsi a si amyepe ye tool in.
apr	Le au i yo be asi a si awete betanga
apr	nga pang di tiap nga, ngan matin nga le
apr	taukadi noonoo yo be tisolo nga. Bong
apr	nookoot nga, taukadi dada yo be tiyei
apr	ne, ‘Am nga lomam galanga be so yo
apr	amyei, ngan amkapsap ye noonoo, nga
apr	Yesu iwete nen a imot, motong la iyei
apr	ne, “Betanga yo awete pang nga, ngan
apr	akatte betanga ye leu. Bong pang dama
apr	ni be tagoro lal yo be pombe in nga,
apr	ngan ole awete pang nen mulu tiap, bong
apr	ole awete betanga mallangana pang ye
apr	Ngan dada yo kuyeie ek le ilo ete ke be
apr	di tooltool tipayitau ye i, in nookoot
apr	nga ayeii pang di lapau, a be nen ngan
apr	tigaua le atu, dawa ben yo aru tagaua
apr	Motong la Yesu iwete panga nen,
apr	“Kumata be awete betanga sa dook tiap
apr	nga, ngan kupaposi la mallangana. Bong
apr	be awete betanga dook mata nga, ngan
apr	nga yelei a le kurau sokorai au nga?”
apr	Le nga imulu a ilo rumu lono lo itoro
apr	Yesu mulu nen, “Ai, ong i kupa ke
apr	ngai?” Bong Yesu mala be iwete touo
apr	Le nga tila titor ngan Pailot imalum,
apr	motong la di tooltool ke patokongo tina
apr	ngan tila la tiraukat tool tina ngan
apr	atu yo ituku kai palasingi kaini ke
apr	Yesu madini i, in kene. Motong la tila
apr	tiraukat san yo ituku ke Yesu madini
apr	Motong la Yesu iyei ne, “Kin man
apr	kutokau be, yesoo au i nga alo ye Tamak
apr	tiao. Bong kula ngan kuwete pang di
apr	diek kapala yo titara lodi medana pau
apr	nga, ngan nen, ‘Ole amulu a alo pang
apr	ete ye Tamak yo ang ngan Tamamim lapau
apr	i, inbe Maro kiau yo Maro kiang lapau
apr	Le nga Yesu ila la ikap porong tina
apr	ngan a ikap pang di, motong la ikaua i
apr	tani a ikauu pang di lapau.
apr	Le nga ye kene yo tipa le lo pombe ye
apr	in nga, ngan tilo le lo tiyepe ye rumu
apr	sokalana ke ete yo be tiyepe ye i. Ngan
apr	di aposol tina ngan edi nen; Pita ye
apr	Yowan ye Yemis ye Antares ye Pilip ye
apr	Tomas ye Batolomiu ye Matiu ye Yemis
apr	san yo Alpias natunu i, inbe Simon yo
apr	tool ke sorringi di Rom ye tana kidi
apr	Yuda i, inbe Yuta san yo Yemis natunu i.
apr	Bong ngan di tooltool kapala tiyei sere
apr	ye di a tiwete nen, “Ona, ngo tiyin
apr	ran medana mai mata le kutodi moo ye la
apr	o tiwetewete nen nga.”
apr	Le Maro, au i atar matak pong be ole
apr	Ngan itor nen, le nga Pita ye Yowan
apr	tina ngan matadi ikenen ye, inbe Pita
apr	iwete panga. Iyei ne, “Ai! Matam pang
apr	Motong la Maro Amunu Silene si ipapono
apr	Pita, le nga iraua betanga kidi nen.
apr	Iyei ne, “Ai, ang di kuto maimai yo
apr	matamim kala di Yuda nga inbe ang
apr	kapala yo di tooltool maimai kidi Yuda
apr	Ngan di aposol tina ngan tisootoo
apr	raingi betanga ke Tool Mai Yesu ye yo
apr	imadit mulu ye ni ke matenge nga. Inbe
apr	betanga kidi yo tiwete nga, ngan gurana
apr	ki mai san. Ngan nen le Maro lono pang
apr	di a iyei dada dook mata le dook mata
apr	Ngan tool kuto mai yo matan kala di
apr	bianga yo tikodo kala bareme mai ke
apr	sungunu i, in iye di tooltool maimai ke
apr	paroranga so pang Maro tilongo betanga
apr	nen, le nga lodi gurrungu ye, inbe
apr	tiyei ne, “Ona tiap! Di tooltool nga
apr	Motong la di tooltool tina ngan
apr	titarkooledi a la koodi paweserai di
apr	tooltool pattu a be tillung pang Tepan
apr	ye betanga nen, “Ai, am nga amlongo
apr	Tepan be ikan paseme Mose ye Maro.”
apr	Ngan iyepe le bongbongini ki, ngan ipa
apr	a ila mulu, ngan ikamata di tooltool ru
apr	ke Isrel di tapdi tipatoko. Motong la
apr	ila be la ilele di, le nga iyei ne,
apr	‘Ai, angru nga taimim le toomim sa, e
apr	nga yelei a angru kakapye be
apr	kagarungang ang tapmim nga?’
apr	“Bong ngan Maro yo iyepe ete ni, in
apr	iyepe ye rumu yo di tooltool tire ye
apr	baedi, in tiap. Ngan dawa ben betanga
apr	yo muku ngan Maro koonoo atu iwete nga.
apr	Ye kene tani in di aposol ke Yesu yo
apr	tiyepe Yerusalem nga, ngan tilongo
apr	betanga be di tooltool ke Samaria ngan
apr	titara lodi medana ye betanga ke Maro
apr	oo. Motong la tiwanga Pita iye Yowan a
apr	Le nga tool tani in iwete pang tool yo
apr	be ipamak di asara yo tiyolo koror tani
apr	i, in be iwete pang di asara tina a be
apr	tikodo. Motong la Pilip ye tool tinin
apr	mata tani in yaru tipas a tidu ran lono
apr	Le nga Saolo di galiunu pattu, ngan
apr	bong, motong la tikauu a tilo ye
apr	koongoo mai yo tikauu le iwakaia malala
apr	mai i, in gumono atu. Motong la tiwete
apr	panga a iwur ye karei mai atu yo tikooi
apr	ye koro in lono, inbe tiwatu ye ooroo a
apr	tipadua ye koongoo gumono tani le idu
apr	ke diki ke malala mai tani in.
apr	Ngan le ikamata malala ke Maro koon
apr	panganga, inbe ikamata so maiyoko atu
apr	dawa ben wam in tiwat gigini pai nga ye
apr	ooroo, inbe tipadua ke lang katene a
apr	isi pang ye pang tana.
apr	Bong iken ye ke ru, inbe ye ke tol ki
apr	nga, ngan Maro ipamaditi mulu ye ni ke
apr	matenge. Motong la Maro imalum panga be
apr	ya taunu ipaposi pang di tooltool
apr	kapala a tikamata ye matadi.
apr	Le di tooltool tina yo la tiwetewete
apr	bingi dook mata nga, ngan Tool Mai ikap
apr	gurana mai pang di, ngan nen le di
apr	tooltool alunu le alunu san la tiportak
apr	lodi a titara lodi medana pang Tool Mai
apr	Erot tani in du iyepe nango, ngan le
apr	katen malmal dook tiap pang di tooltool
apr	ke malala mai Taia le Saidon. Ngan iyei
apr	nen, le nga di tooltool yo timuku pang
apr	di nga, ngan tigaua, inbe tila pang ye
apr	be la tikamata, a be nen ngan tiye
apr	tikarata betanga, yesoo di tooltool ke
apr	Taia le Saidon tina ngan kanakana nga,
apr	ngan tikap kaningi pang di ye tana mai
apr	yo Erot matan kala i. Motong la di
apr	tooltool tina ngan tila muku ye
apr	Balastus, tool kuto mai tani yo Erot
apr	itaru be matan kala rumu le so ki i, in
apr	la tiye tiwetewete a tikarata betanga a
apr	be nen ngan isu di ye betebetanga.
apr	Motong la tiye tool kuto mai tani tila
apr	pang ye Erot be la tikamata a titoru, a
apr	be nen ngan katen sil ngan iye di
apr	“Maro iwete nen, motong la iyei so
apr	ben tina yo muku ngan ipamede betanga
apr	medana pang di ye nga. Ngan le Dawiti
apr	tani in sasa ki atu la Maro iwanga be
apr	si ikau idi a ipamulidi ye so dook tiap
apr	yo be igarungidi i. Ngan le tool tani,
apr	Ye kene tani in di tooltool tina ngan
apr	tiparmagiri a tidu tana, motong la di
apr	Yuda, inbe di tooltool rara san yo
apr	tigaua lodi le atu pang Maro a tiyege
apr	momo kidi, inbe man tigaua ye sungunu
apr	kidi Yuda nga, ngan di alunu la titoo
apr	Paulu iye Banabas nga. Motong la yaru
apr	tiwetewete pang di, inbe tipamede di be
apr	titoo dada dook mata yo Maro lono be
apr	titoo nga le ikenen leu, a be nen ngan
apr	Maro lono pang di a iyei dada dook mata
apr	Motong la di Yuda kapala yo tipa ke
apr	Antiok le Aikoniam a timan pang malala
apr	mai Listara nga, ngan tikan di tooltool
apr	tina ngan lodi, le tikap malmal pang
apr	Paulu. Motong la tikap pat a tikata
apr	Paulu ye le matan taltalai, le nga
apr	tiyeisa o imata koot, motong la
apr	tiyololo bobono du ke diki ke malala
apr	a be nen ngan si are rumu tani ye mulu
apr	Ngan Paulu tani in lono be ikauu a tiye
apr	tipa ye panga kidi yo be tipa ye i. Le
apr	nga ikaua Timoti la ikoro tinini, yesoo
apr	lon rru ye di Yuda yo tiyepe ye malala
apr	tina yo be tipa pang ye nga. Ngan iyei
apr	nen, yesoo bong di Yuda tina ngan di le
apr	imot lodi galanga ben Timoti tamana in
apr	Motong la ye bong in tool tani yo matan
apr	kala rumu dook tiap i, in ikap di yaru
apr	a ingas botoboto kidi. Motong la Paulu
apr	iye Selas tirriuu le ipa ye di tooltool
apr	ki yo iye di tiyepe ye rumu ki nga.
apr	Ngan kulkulunu ngan apa a awakai, inbe
apr	matak kapsanin so yo kasung pang di
apr	nga. Ngan le akamata kookoowoo atu ke
apr	paroranga so, inbe betanga yo tiwodo lo
apr	iken ye ngan iwete nen, ‘Kookoowoo ke
apr	paroranga so i, in ke maro atu yo am
apr	nga lomam galanga ye tiap i.’ Ngan la
apr	nookoot nga, so tani yo kasung panga
apr	inbe lomim galanga ye tiap i, in la be
apr	katai ngan ole awetewete pang ye
apr	Tikooi a tidi, le di pombe ye launu ke
apr	Epeses, motong la Paulu iyege Pirisila
apr	iye Akuila sila tiyepe nango, inbe ya
apr	taunu ilo rumu kidi Yuda ke gaongo in
apr	lono lo iye di Yuda tiwetewete nga.
apr	Inbe di tooltool yo ke karatanga bar
apr	nga, ngan alunu la tikap rau lulungu
apr	kidi yo tiwodo betebetanga ke bar kidi
apr	ilo ye nga, ngan man tigaua a tidaun ye
apr	ei mallangana ye di tooltool le imot
apr	matadi. Motong la tikinkat pat silba
apr	tina yo muku ngan tiyimi rau lulungu
apr	tina ngan ye nga, ngan kaurene, ngan le
apr	kinkatingi ki ilo ben 50,000.
apr	Inbe tamoto kase atu yo ene Yutikas i,
apr	in lo iwur ye dada ke kaungu muru ke
apr	rumu tani in. Inbe itar talngana pang
apr	Paulu tani yo isudungu betebetanga le
apr	taukan maryoongoo i. Le nga Yutikas
apr	tani in matan gei a iken mata le iken
apr	kalli, le tina imol ye rumu tani in
apr	lono yo iken ke ete yege ni, in pang
apr	diki a ipa so le du pumbe tana, le nga
apr	be tidada a tidu be du tikauu, ngan
apr	Di kuto maimai tina ngan tikaua Paulu
apr	du titaru lo ookoo pono, motong la
apr	amyege di sila tiyepe inbe amkooi nga,
apr	ngan le amkooi gorro motmot yo Kos in a
apr	amla. Le nga amkooi ye ke tani in le le
apr	bong a du muntu ye ke san, ngan amdi
apr	pombe ye motmot Rodes. Motong la amyege
apr	motmot Rodes, inbe amkooi mulu le di
apr	pombe ye malala mai Patara nga.
apr	Di tooltool tina ngan tiparama Paulu
apr	tani a be tiraumate. Le nga bingi idada
apr	le la tool kuto mai yo matan kala di
apr	tooltool ke patokongo ke Rom i, in
apr	ilongo betanga ben di tooltool le imot
apr	yo tiyepe Yerusalem nga, ngan tikap
apr	malmal a tipamaditi patokongo mai.
apr	“Annias tani in iwete pau nen a imot,
apr	motong la amulu a alo pang Yerusalem.
apr	Ngan alo ngan le lo ayepe bareme mai ke
apr	sungunu lono a nga apatarau, inbe
apr	akamata so atu ben mianga,
apr	Ngan nen le nookoot nga, ang tooltool
apr	maimai ke paroranga so pang Maro nga,
apr	ngan kaye di kuto maimai kidi Yuda ole
apr	kawanga pang tool kuto mai ke patokongo
apr	ni, a be nen ngan ikaua Paulu a iman
apr	pang yang. Ngan kallungu be ikauu a
apr	iman a be man kator panini dook mulu
apr	ngan. Inbe am nga ole la amnat ye dada
apr	a iman le man pombe pang yang tiao,
apr	inbe amraumate le imata.”
apr	Di Yuda tina ngan tiwete nen a imot,
apr	motong la tool kuto mai tani in iyei
apr	tomonai ye baene pang Paulu be
apr	iwetewete. Motong la Paulu iwete panga
apr	nen, “Au i lok galanga nen, ye rai
apr	alunu kaiye la kuyei tool ke karatanga
apr	betanga pang di tooltool ke Yuda tina
apr	nga le imot nga. Ngan nen le au i lok
apr	ponana kaiye be akodo dama kiong, inbe
apr	Tiyepe le nga ke kapala iman a ila,
apr	motong la tool mai yo Agiripa i, in iye
apr	lini garup yo Benaisi in yaru tisi pang
apr	Sisaria be si tiwete lo ponana kidi
apr	Le nga am le imot be ammol du tana.
apr	Motong la alongo tool atu kalngana
apr	iwete pau ye di Ibru koodi, a itorau
apr	nen, ‘Saolo, Saolo, nga yelei a be
apr	kugarungau nga? Ong taum i nga kouo
apr	masngana pong ye yo kukiki so matana
apr	Paulu iwete nen, bong ngan tool turana
apr	bulbulini tani in ilongo betanga ki
apr	tiap. Bong itoo betanga ke koddenge ke
apr	ookoo, inbe ke ookoo tamana.
apr	Bong ngan ookoo ikooi a amdi nga, ngan
apr	le di isaurai le isauloko ye ululu yo
apr	iken tiek lono nga. Le nga ookoo tani
apr	in damono isaurai le imede le ke be
apr	ipulles tiap. Ngan nen le dugu maimai
apr	iraua kirini ke mur i, in le le
apr	perperbe le dook tiap.
apr	“Kanakana ngan ole kalongo betanga yo
apr	Maro iwete nga, bong o ke be lomim
apr	Le di ngan lodi galanga ben Maro iyepe,
apr	bong tiyitmaka ene ben ya in Maro nga
apr	tiap, inbe tiwete lo ponana kidi panga
apr	tiap lapau. Inbe so yo lodi kaua urata
apr	ye mai mata nga, ngan so sokorai yo
apr	taukan punu nga. Ngan nen le di ngan
apr	lodi sarere ye dada ke Maro yo moolmool
apr	19-20 Ngan tina Maro ikap ger yo
apr	ipaposo lo galanga ki, inbe betanga
apr	moolmool iken lono, ngan pang sasa
apr	kiong yo Mose i, ngan le ong taum lom
apr	tar ben ong in tool dook mata ke be
apr	kupatnaia dada moolmool ke Maro pang di
apr	tooltool yo tiyepe ben di mata kis nga.
apr	Inbe ong in kuwete be betebetanga kiong
apr	ole iyei ben sul a ipatnaia dada ke
apr	Maro pang di tooltool yo tiyepe todo
apr	lono nga lapau. Inbe lom tar lapau be
apr	ong in tool dook mata ke be kukarata di
apr	tooltool yo taukadi lo galanga ben di
apr	kapakapa nga, inbe kupatomonai di
apr	kakase yo maimai tiap nga.
apr	le mala be tool atu sa, ngan tiap
apr	“Di tooltool yo Maro igiri urata dook
apr	Bong Maro ipatnaia lono yo paidi mai
apr	san, in mallangana nen. Ye kene yo idi
apr	nga tayei dada dook tiap ke noonoo ye
apr	in nga, ngan iwanga Kirisi a si imata
apr	Moolmool, muku ngan ang nga kayei ben
apr	poranga pang dada dook tiap ke noonoo.
apr	Le tawete lo ponana kiidi pang Maro ye
apr	yo nookoot nga kayei poranga panga mulu
apr	tiap, bong karaia tinimim mai i le imot
apr	be katoo patomonaingi paunu yo di
apr	tooltool ke Maro tipatomonai ang ye nga.
apr	Atoo, au i tool ke lo modoko sa! Nga
apr	ole sei tool be ikau au a ipamulau ye
apr	dada dook tiap ke noonoo yo igarungu
apr	tinik mai i le imot a be amata ye i?
apr	Inbe lod galanga nen, di tooltool yo
apr	lodi pang Maro mai san nga, ngan Maro
apr	iyei so tina nga le imot a pompombe ye
apr	dada yo be dook mata pang di ye i. Ngan
apr	ya in iyei dada nen pang di tooltool
apr	tina yo lon tar be ipootoo di panga ya
apr	“Au i be lok mulumulu ye tool atu
apr	nga, ngan ole lok mulumulu ye.
apr	Le dawa ben tina Rau ke Maro iwete nga,
apr	Inbe di tooltool yo titor yau tiap nga,
apr	ngan ole apatnai au tauk pang di.”
apr	Nen le ang ngan ole kawete nen, “Kai
apr	baene yo Maro igoromkat a ikatte di
apr	nga, ngan be nen a ikau am a ipakeram
apr	Inbe tool san in kumata be Maro ikaua
apr	urata panga ke be iyei urata be ilon di
apr	tooltool ye nga, ngan dook mata be
apr	iyeie urata ki tani in. Inbe tool san
apr	in kumata be Maro ikaua urata panga ke
apr	be ipatomonai di tooltool nga, ngan
apr	dook mata be iyeie urata ki tani in.
apr	Ngan bong i nga potai be imot, inbe ke
apr	nga be se pombe. Le tayege dada dook
apr	tiap yo ke todo lono nga, inbe tayei
apr	dada dook mata yo ke kemai nga. Kumata
apr	be tayei nen nga, ngan idi nga ole
apr	tapanat ye patokongo dawa ben tool ke
apr	patokongo yo isousou ye sousoungu
apr	medana ke patokongo i.
apr	Idi sema tooltool yo tatara lodo medana
apr	inbe takodo le tamede nga, ngan ke be
apr	talaparai yidi leu a lod ponana ngan
apr	tiap. Yesoo, idi nga urata kiidi yo be
apr	tayeii i, in ke be talon di tooltool yo
apr	tikodo le timede ye lodi medana tiap
apr	nga, a be nen ngan talon di a tasolo
apr	Ngan ayei nen le lo iye betanga yo
apr	tiwodo a iken ye Rau ke Maro nga,
apr	Inbe kawete lo ponana kiau pang Rupus
apr	yo iyei urata ke Tool Mai dook mata san
apr	i, inbe pang tinana lapau. Ya in ilonau
apr	dawa ben au tinak la be ilonau i.
apr	Ngan au i lok ponana pang Maro yo arriu
apr	touo tool siap nga, bong Kirispas iye
apr	Gaius yaru leu la arriu di nga.
apr	ngan tool sa ikamata ye matana tiap,
apr	Nen le kumata tool sa be igarungu
apr	bareme ke Maro nga, ngan ole Maro
apr	igarungu tool in lapau. Ole nen, yesoo
apr	ya taunu ipootoo panga, inbe ang ngan
apr	la bareme ki tani nga.
apr	Moolmool, nookoot nga ayepe manga
apr	mooloo yang, bong ye lok ngan au i ben
apr	ayang tayepe gaongo. Le lok kaua urata
apr	ye so dook tiap yo tool tani in iyeii
apr	i. Ngan nen le lok kaua dada atu yo be
apr	kakarata betanga ki ye i.
apr	Nookoot nga be araua betanga kiang yo
apr	kawode ilo ye rau a kayawari pau i.
apr	Ngan ang ngan kawete nen, kumata le
apr	tamoto atu be ikere tiap nga, ngan dook
apr	Nen le di tooltool yo tiyei urata ye so
apr	ke tana i nga, ngan ole tiyepe ben so
apr	ke tana tani i, in ben so maiyoko pang
apr	di ye yepongo kidi tiap. Awete nen,
apr	yesoo ole mooloo tiap, inbe tana tani i
apr	le ipa ye so ki le imot yo nookoot iken
apr	Nen le ger ke Maro yo ikauu pang Mose a
apr	iwode lo ye rau in iwete nen, “Ye
apr	kene yo be kakap urata pang bulumakau
apr	kiang a ipa be iyirngan dingding patunu
apr	ngan kulini idu tana nga, ngan kin
apr	kupaukala koonoo a ikan so tiap ngan
apr	be.”Ngan lomim tar belei, Maro lon
apr	rru ye bulumakau leu la le iwete
apr	betanga nen nga, too?
apr	Ngan touanga le imot yo pombe pang yang
apr	nga, ngan san ye touanga yo kanakana
apr	ngan pombe pang ye di tooltool nga le
apr	imot ngan tiap. Bong Maro in itoo
apr	betanga ki yo ipamede i, nen le ke be
apr	imalum pang touanga tina ngan sa a
apr	illos gurana yo kiang, ngan tiap lapau.
apr	Le ye kene yo touanga be pombe pang
apr	yang nga, ngan ole ipatnaia dada yo be
apr	ilonang ye i, a be nen ngan kakodo le
apr	kamede a kalloso touanga tani in.
apr	Ngan la garup in ole iduku kutono a be
apr	iyei tarkilanga panga ben ya in iyepe
apr	la gurana kidi tooltool yo matadi kala
apr	ngan parmadi. Inbe ole iyei nen, a be
apr	nen ngan di bangabangana ke Maro yo
apr	matadi ikenen ye nga, ngan ole lodi
apr	Inbe idi nga tayei urata matana ki ki
apr	pang Tool Mai, bong idi le imot nga
apr	tayei urata tina ngan pang Tool Mai
apr	Inbe kumata be akap sokorai so kiau nga
apr	le imot pang di tooltool yo ballingadi
apr	tiap nga, inbe amalum pang di tooltool
apr	be tikau au a tidaun au ye ei, bong be
apr	lok pang di tooltool mai san tiap nga,
apr	ngan dada kiau le imot yo ayei ngan o
apr	ke be sa ilonau pitiap yege.
apr	Ang di diek nga, ngan kin lomim kaua
apr	urata dawa ben di kakase be. Ngan
apr	moolmool, so yo dook tiap ngan be lomim
apr	galanga ye tiap dawa ben di kakase ngan
apr	dook mata. Bong be so yo dook mata nga,
apr	ngan ole lomim kaua urata ye dook dawa
apr	ben di tooltool yo maimai nga.
apr	Motong la pombe pang ye Yemis, motong
apr	pang ye di aposol ki yo kapala ngan le
apr	Bong di tooltool kapala ole titor nen,
apr	“Di tooltool yo timmata koot nga,
apr	ngan ole timadit mulu belei? Inbe
apr	tinidi nga ole iportak le matana
apr	Au i akarata betanga be du akamata di
apr	tooltool yo tiyepe ye tana mai
apr	Masedonia nga. Le ole adu akamata di
apr	muku, lo ngan be mala akamatang.
apr	Ngan so maiyoko yo am nga lomam ponana
apr	ye in nen, so le imot yo amyei nga,
apr	ngan amtoo lo galanga ke di tooltool ke
apr	tana i a amyei urata kiam ye, nga tiap,
apr	bong amtoo dada dook mata yo Maro lono
apr	pang di tooltool a iyei dada dook mata
apr	pang di ye i. Inbe ya in ilonam, le
apr	tina amgaua lomam le atu be amyei urata
apr	yo dook mata ngan mallangana ye di
apr	tooltool matadi. Le am nga amtoo dada
apr	yo nen in pang di tooltool le imot yo
apr	ke tana i nga, inbe ye kene yo amyang
apr	tayepe ye in nga, ngan amtoo dada tani
apr	in dook mata kaiye. Ngan betanga tani,
apr	in moolmool, ngan nen le lomam yo
apr	iwetewete betanga moolmool pam ye dada
apr	dook mata yo be amtoo nga, ngan ikata
apr	Le urata kiam yo amyeii kataunu yang i,
apr	in ipaposang ben ang ngan dawa ben rau
apr	yo ipa ye Kirisi i. Inbe betanga ke rau
apr	tani, ngan iwodo ye kasa tiap, inbe
apr	iwodo lo ye pat menmenngana yo ben Maro
apr	iwodo ger ki lo ye a ikap pang Mose i,
apr	in tiap lapau, bong iwodo ye Maro, yo
apr	iyepe nen le taukan motingi i, in Amunu
apr	Silene a ilo ye di tooltool lodi.
apr	Nen le so le imot yo pompombe pang yam
apr	koot nga, ngan be nen a ilonang. Inbe
apr	dada dook mata yo be Maro lono pang ye
apr	a iyeii pang i, in ole ipa le la pombe
apr	ye di tooltool alunu le alunu kaiye.
apr	Ngan nen le ole iyei di le tiwete lo
apr	ponana kidi maiyoko pang Maro, inbe ye
apr	dada yo nen i, in ole tiyeie ene le ilo
apr	ete ke be di tooltool tipayiti ye.
apr	Am nga lomam be di tooltool lodi dook
apr	tiap ye urata kiam yo amyeii, in tiap.
apr	Nen le ke be amyeie so sa be nen ngan
apr	amtarkala di tooltool sa kedi ye a be
apr	nen ngan timol, nga tiap.
apr	Le nookoot nga au i lok ponana nga,
apr	ngan ye yo rau kiau iyei ang a lomim
apr	modoko, ngan tiap. Bong au i lok ponana
apr	nga, yesoo ye lo modoko kiang tani i,
apr	in iyei ang le kaportak lomim pang ye
apr	Maro inbe kayege dada dook tiap yo
apr	kiang nga. Inbe lok galanga nen be lo
apr	modoko tina yo kiang nga, ngan itoo
apr	dada yo Maro lon taru be ole ilonang ye
apr	i. Le tina am nga amgarungang kasin
apr	Inbe am nga ole amyawara emam san mulu
apr	a iyei di tooltool ru ngan edi inbe
apr	tiye timala. Ya in kanakana ngan atoua
apr	ye urata matana matana, ngan le akamata
apr	ben ya in tool dook mata ke be ilon di
apr	tooltool ye urata yo ke Maro nga. Le
apr	nookoot nga itara lono le imede yang be
apr	ole kayei urata yo ke winokanga so i,
apr	le ya in tinin bese be ilonang ye urata
apr	Ngan kumata le be muku ngan ammala
apr	amwetewete betanga ke Maro pang tiap,
apr	lo ngan nookoot nga mala koomam payitam
apr	ben am nga kuto maimai kiang nga, ngan
apr	la moolmool nga ampaskimooloonoo ker ke
apr	urata yo kiam in nga. Bong tiap, yesoo
apr	am tina nga la ammuku pang di tooltool
apr	kapala be mala amraia bingi dook mata
apr	Inbe ye lal tol mulu, ngan tool kuto
apr	mai kidi Rom iwete a tiwalisau ye koro
apr	lapau. Inbe kene atu ngan di tooltool
apr	tikapye be tikatmatau ye pat a be
apr	amata. Inbe ookoo maimai tol yo akooi
apr	ye nga, ngan di le tol timere a
apr	tidaudar le kene atu in adau ye bong
apr	atu inbe ke atu tiek pono.
apr	Nookoot nga patol ki nanga la be amala
apr	matak so ang mulu nga. Ngan rau ke Maro
apr	iwete nen, “Kumata tool ru too tol be
apr	tipamede betanga atu ye soo so yo pombe
apr	nga, ngan betanga tina ngan moolmool.”
apr	Inbe alo pang Yerusalem be lo akamata
apr	di tooltool yo tikaua urata ke aposol
apr	muku yau, ngan tiap. Bong pattu leu
apr	inbe ala pang tana mai ke Arabia,
apr	motong la amulu a ala pang malala mai
apr	Le au i lok be kapagalangau ye so atu i
apr	ngan. Ngan kakaua Maro Amunu Silene nga
apr	ye soo dada? Kakauu ye yo katoo ger ke
apr	Maro nga, too ye yo kalongo bingi dook
apr	mata ngan le katara lomim medana pang
apr	Le gaongo leu ye idi nga lapau, ye kene
apr	yo idi nga tayepe ben di kakase ye in
apr	nga, ngan le tatoo dada dook tiap ke
apr	tana i dawa ben poranga yo ilongo
apr	betanga ke tool mai ki a itoo i.
apr	yesoo ole natum alunu kaiye le tillos
apr	di kakase ke garup yo nintooroo i.”
apr	Inbe kin le idi taudu tayitmak ede be,
apr	inbe tasokkara di diede lodi ye
apr	patokongo be, inbe matada gorengana ye
apr	so kidi diede kapala be lapau.
apr	Ngan iyei nen a be nen ngan am Yuda
apr	tina yo amtara lomam le atu pang Kirisi
apr	muku nga, ngan amyitmaka Maro ene le
apr	ilo ete ke be di tooltool tipayiti ye.
apr	Le ang ngan dawa ben renge ke rumu yo
apr	ke Tool Mai nga. Inbe am aposol le di
apr	Maro koonoo nga dawa ben sawa yo tire
apr	rumu lo pono nga. E Yesu Kirisi in dawa
apr	ben nasil yo tirauu kataunu a be
apr	Le ben betanga yo tiwodo lo ye Rau ke
apr	Maro ngan iwete nga,
apr	Inbe kayepe ye yepongo dook mata yo be
apr	lomim pang di diemim ye mai san i, le
apr	dawa ben Kirisi yo lono paidi mai san
apr	nga. Ngan ya in iraia tinini a imata
apr	yidi, le iyei ben so ke paroranga pang
apr	Maro. Ngan ye soo so yo iyeii i, in
apr	iyeie Maro le lon ponana ye, dawa ben
apr	tool iyei paroranga ye so a kini ki
apr	dook mata ilo pang ye Maro le lon
apr	Le kakamata, tool sa yo lono dook tiap
apr	pang ya taunu a be igarungu tinini,
apr	ngan tiap, bong ipakani inbe matan kala
apr	dook mata. Le in dawa ben Kirisi yo
apr	matan kala di tooltool yo tigaua ye
apr	Nen le ampatarau pang Tamada Maro iye
apr	Tool Mai kiidi Yesu Kirisi be yaru lodi
apr	pang a tiyei dada dook mata pang, inbe
apr	tikaua lo silene kidi pang.
apr	Kumata le be nen nga, ngan kagaua lomim
apr	le atu, inbe katoo dada ataleu yo be
apr	lomim mai san pang di diemim kapala ye
apr	i, inbe kagauagaua dook mata ye urata
apr	tina yo lomim kap be kayei nga. Ngan
apr	kumata le be katoo dada yo nen nga,
apr	ngan ole lok ponana le lok ponana mai
apr	Bong di ngan tooltool moolmool ke Maro
apr	tiap. Idi nga la tooltool moolmool ke
apr	Maro nga. Nen le idi nga tasung pang
apr	Maro ye gurana ke Amunu Silene yo
apr	ilonidi ye i. Inbe tayitmaka Yesu
apr	Kirisi ene le ilo ete ke be di tooltool
apr	tipayiti, yesoo ya la ipamulidi ye so
apr	dook tiap yo be igarungidi i. Inbe
apr	tatara lodo medana nen, be dada yo di
apr	tooltool tiyei ye tinidi nga, ngan ke
apr	be ilonidi le tiniidi dook mata ye Maro
apr	Inbe au i lok galanga ye dada yo be
apr	ayepe dook mata ye kene yo amaka ye so
apr	ye i, inbe lok galanga ye dada yo be
apr	ayepe dook mata ye kene yo so kiau
apr	alunu ye i. Nen le soo so yo be pombe
apr	pang yau nga, ngan ke be ayepe le lok
apr	pusbe ye leu. Le kumata be akan so le
apr	kapok sung, too be akana pitolo, too be
apr	ayepe le so kiau alunu kaiye, too be
apr	amaka ye so nga, ngan ke be ayepe le
apr	Ngan nen, yesoo Maro lon ponana be
apr	gurana le dada ki tina nga le imot le
apr	pusbe, ngan iken ye Natunu,
apr	Ang ngan ben kaye Kirisi kammata oo.
apr	Ngan la dada dook tiap ke tana nga
apr	taukan gurana yo be iparamang mulu nga.
apr	E nga yelei a kayepe ben di tooltool ke
apr	tana i nga? Inbe nga yelei a katoo ger
apr	le dada ke di tooltool ke tana i nga?
apr	Ole kaparama dada ke pataraungu le
apr	ikenen leu. Inbe kene yo be kapatarau
apr	ye in nga, ngan matamim galanga dook,
apr	inbe kawete lo ponana kiang pang Maro.
apr	Bong Maro itou am oo, motong la ye ya
apr	taunu lono ngan ikaua urata i pam be
apr	nen a amraia bingi dook mata ki pang di
apr	tooltool. Nen le am nga amyeie urata
apr	tani i, a be nen ngan di tooltool ole
apr	lodi ponana a tiyitmak emam ye, ngan
apr	tiap. Bong amyeie urata tani a be nen
apr	ngan Maro ole lon ponana ye, yesoo ya
apr	in tool tani yo ikamata lomam i.
apr	Ang di diemam nga, am nga amwete pang
apr	ye dada dook mata yo Maro lono be katoo
apr	ngan oo. Le moolmool, ang ngan katoo
apr	dada dook mata tina ngan. Bong nookoot
apr	nga, amwete le koomam mede pang ye Tool
apr	Mai Yesu ene nen, be kayepe ngan katoo
apr	dada tani in le ikenen leu.
apr	Le kakamata di ben edi maimai ye urata
apr	kidi yo tiyei nga, inbe lomim dook mata
apr	pang di mai san lapau. Inbe ang le imot
apr	be kayepe a kagaua lomim le atu.
apr	Bong kin kalongo pang tool sa yo be
apr	illungang ye betanga nen, ngan be.
apr	Yesoo, lal tani in ole pombe sokorai
apr	tiap, bong muku ngan ole di tooltool
apr	alunu la be tiwala muridi pang Maro
apr	nga, inbe tool ke sak noonoongoo ole
apr	pombe mallangana. Ya in tool tani yo be
apr	ilo pang ye malala ke masngana i.
apr	Ngan ye motingi ke rau i nga, ngan au
apr	Paulu awodo betanga ke lo ponana nga ye
apr	au tauk baek. Ngan awodo nen a be nen
apr	ngan iyei ben tarkilanga kiau ye rau le
apr	Le di garup lapau, ye kene yo be
apr	tilonlon a tipital wam le so kidi
apr	kapala be ilo tinidi nga, ngan lok be
apr	tikarata di le dook mata ye di tooltool
apr	matadi. Le be nen ngan titarkoo tinidi
apr	le dook, bong tikapye be tiyei di
apr	tamoto a titang ye di be. Inbe lok be
apr	tipirak kutodi raunu, too timoro tinidi
apr	le kutodi raunu ye so sallinene dawa
apr	ben matauu inbe ye so kapala yo
apr	tikarata ye pat yo ene gol, ngan be.
apr	Inbe lok be tilonlon ye so ke
apr	lonloningi yo tiyimi ngan pat ki lo ete
apr	mata, ngan be lapau.
apr	Patomonaingi yo nen nga, ngan ipa ye di
apr	tooltool ke kaplungunu yo tiwete pang
apr	di tooltool, ngan medi ru ye betanga
apr	kidi a tillung di ye nga. Ngan di
apr	tooltool yo nen nga, ngan lodi matamata
apr	le ke be lodi galanga a tiyetai ye yo
apr	tikapsap ye dada dook mata yo lod
apr	wetewete be tatoo, ngan tiap.
apr	Ngan nanga, kumata garup atu yo itara
apr	lono medana pang Kirisi, in be di
apr	sokana tiyei tap nga, ngan ya taunu la
apr	be ilon di i, a be nen ngan di tooltool
apr	yo tigaua ye bareme ke Yesu ngan ke be
apr	tilon di, ngan tiap. Bong be nen ngan
apr	tilon di garup tap kapala yo di leu
apr	tiyepe le taukadi tooltool yo be tilon
apr	Ngan yo a le awete nen nga, yesoo di
apr	tooltool kapala titara lodi ye betanga
apr	kidi. Ngan tiyei dada nen le tiwala
apr	muridi pang lodi medana yo titaru pang
apr	Nen le betanga yo tiweta i, in moolmool.
apr	Bong di tooltool ke kaplungunu tina o
apr	ke be tikap lungunu ye di tooltool le
apr	mooloo mata ngan tiap, yesoo di
apr	tooltool ole lodi galanga ye di be ngan
apr	tiyei kapa dawa ben muku ngan Yanes iye
apr	Yambares tiyei kapa nga.
apr	Le apatarau pang Tool Mai nen, be iyepe
apr	yong, inbe Maro ole lono pang a iyei
apr	dada dook mata pang.
apr	Ngan Kirisi tani in ya taunu iraia
apr	tinini a tiraumate a be nen ngan
apr	ipamulidi ye noonoo le imot yo
apr	iparamidi nga. Inbe iyei nen a be nen
apr	ngan igiri noonoo kiidi a tayepe dawa
apr	ben di tooltool ki ya taunu inbe tinid
apr	bese be tayei urata yo dook mata ngan
apr	Bong au i lok be ayeie so sa mulu ye
apr	Onesimus tiap kumata le be kumalum tiap
apr	nga. Ngan kumata le be kugaua lom la
apr	yau be kuyeie soo so yo atorong ye in
apr	nga, ngan ole dook mata, yesoo ong taum
apr	lom be kuyeii, bong ke be awete pong ye
apr	Inbe ong in lom mai san pang dada dook
apr	mata yo noonoonoo nga,
apr	ngan kuyei di le tiyepe parmana a matan
apr	Ngan ye punu in la le au katek malmal
apr	pang di tooltool tina, le awete nen,
apr	Ngan nen le sei tool yo be ikaua
apr	maryoongoo dook mata yo ipa ye Maro in
apr	nga, ngan ya in iyetai touo urata sa
apr	mulu siap, dawa ben Maro iyei urata ki
apr	le imot a ipas le imaryoo leu nga.
apr	Ang di diemam yo lomam pang mai san
apr	nga, ngan amwete pang nen ye tana yo
apr	dook tiap i, bong ngan am nga amtara
apr	lomam le atu yang nen, ang ngan dawa
apr	ben tana yo dook mata i. Inbe dada dook
apr	mata kiang tina yo kayei nga, ngan
apr	ipatnai ang ben moolmool, ang ngan Maro
apr	ikau ang a ipamulang ye so dook tiap yo
apr	Ngan nen le ger yo muku nga, ngan
apr	nookoot nga ilene oo, yesoo taukan
apr	gurana yo be ilon di tooltool ye nga.
apr	inbe arara di a timan.
apr	Inbe ye kene yo idewe a ilo ye Ni Mison
apr	Ki Taunu yo Maro iyepe ye in nga, ngan
apr	ikap rara ke di meme le bulumakau, yo
apr	tirau di, ngan a ilo tiap. Bong ikap
apr	rara ki ya taunu, inbe idewe a ilo ye
apr	ni yo Maro iyepe ye i, a lo ikap panga,
apr	a be nen ngan Maro igiri noonoo kiidi,
apr	inbe ipamulidi ye so dook tiap yo be
apr	igarungidi i. Ngan urata tani yo Kirisi
apr	iyeii nen i, in iyeii pattu leu a imot
apr	oo. Le ole iyeii mulu tiap.
apr	Le kakamata, kulkulunu ngan iwete nen,
apr	“So matana matana yo tikap a tiyei
apr	paroranga ye nga, inbe asara yo tidaun
apr	ye kookoowoo ke paroranga so le iyei
apr	kaua koonoo, ngan ipa ye rara ke asara
apr	yo tiyei paroranga ye a be lodi tut
apr	noonoo kidi tooltool ye nga, ngan lom
apr	panga tiap, inbe lom ponana ye tiap
apr	lapau.” Ngan moolmool, ger ke Mose
apr	iwete be tool ke paroranga so pang Maro
apr	be iyei nen, bong Kirisi iwete be Maro
apr	Yesoo, idi nga lod galanga ye Maro yo
apr	Le kakamata, Apram in kolman dook tiap
apr	le ke be rimana ipasuiu kase siap, le
apr	ya in ben tool imata oo. Bong di sasa
apr	ki yo pombe ye nga, ngan alunu le alunu
apr	san dawa ben kanpitiki ke lang katene,
apr	inbe ululu ke tiek le ke be takinkat di
apr	Le lomim tut ye kene yo ikodo le tutube
apr	a isolo urata moonoo yo di tooltool ke
apr	noonoo tiyei panga nga, ngan be nen a
apr	lomim dook tiap a kayege lomim medana
apr	yo kataru pang Maro, in be.
apr	Inbe kin lomim kalli dada dook mata yo
apr	be kayei pang di lowo, ngan be. Le
apr	kumata be di tooltool ke malala san
apr	tipa le man pombe pang yang nga, ngan
apr	lomim ponana ye di a kakap di a kaye di
apr	kala rumu kiang. Yesoo, muku ngan di
apr	tooltool kapala tikap di lowo a tiyei
apr	dada dook mata pang di, bong lodi
apr	galanga yo ben di ngan di bangabangana
apr	Ngan nen le kakodo le tutube a kasolo
apr	urata moonoo yo be pombe pang yang nga
apr	le lo imot, a be nen ngan ipamedang le
apr	ke be kamaka ye so ke Maro pitiap yege,
apr	bong ole kapon dook ye so ki nga le
apr	Inbe di tooltool tina ngan la tiwete
apr	mur ye tool tani yo katoo in ene, too?
apr	Ngan ya in ene mai le di tooltool ke be
apr	tiyitmaki, bong tina la di ngan tikapye
apr	be tirautoo ene le idu lopo nga.
apr	Le koodoo i ataleu, bong betanga dook
apr	mata yo be tayitmaka Tool Mai ene ye,
apr	inbe betanga dook tiap yo be tagarung
apr	di tooltool ye nga, ngan pombe ye
apr	koodoo tani i. Ngan la ang di diek nga,
apr	dada yo nen in dada dook tiap.
apr	Ang di tooltool yo ballingamim nga,
apr	kapalongo a awete betanga kasin pang.
apr	Ang ngan kin lomim modoko a katang le
apr	kasudungu tangini, yesoo so dook tiap
apr	moonoo la be pombe pang yang i.
apr	Mukot yege, ngan di Maro koonoo yo
apr	tiwete betanga ki ye dada yo be lono
apr	pang a iyei dada dook mata pang ye in
apr	nga, ngan tikaua urata mai ye serenge
apr	betanga ke dada yo be Maro ipamulang ye
apr	so dook tiap yo be igarungang in nga.
apr	Nen le tool yo be itara lono medana ye
apr	Le lomim tut ye Sera yo garup tina ngan
apr	edi atu i, in iyei dada nen. Sera
apr	ilongo Apram koonoo a iyepe parmana,
apr	inbe ikiuu ye tool mai ki. Ngan kumata
apr	le be kayei dada dook mata yo nen nga,
apr	inbe katattadaia so siap nga, ngan ang
apr	ngan dawa ben Sera di natunu garup.
apr	Inbe di tooltool tina, ngan titakrai
apr	yang ye yo nookoot nga katarla ye di ye
apr	yeingi dada dook tiap yo be igarung di,
apr	ngan tiap nga. Ngan la le tiwete
apr	betanga dook tiap pang nga.
apr	Ngan la ang tapmim ole karautoo ang le
apr	du kayepe Maro yo gurana ki mai mata i,
apr	in parmana, a be nen ngan ye soo lal yo
apr	lon taru i, in ole iyitmakang le kalo
apr	Inbe di tooltool ke kaplungunu tina
apr	ngan matadi so, le ole tikaua lungunu
apr	yang ye betanga kidi yo ipa ye di tapdi
apr	lodi nga, a be nen ngan kakap pat le so
apr	pang di. Bong mukot yege ngan Maro lon
apr	kaua dada atu a iken in nen, be ole
apr	iyemenai di, le nga inam be iyeii leu.
apr	Ngan betanga yo be Maro igarung di ye
apr	i, in ya la ikenen go i le ole igarung
apr	Ngan nanga, kumata be so tina ngan le
apr	imot be tilledi ye dada yo nen in nga,
apr	ngan ang ngan lomim tar be ole katoo
apr	soo dada? Ngan dook mata nen, be ole
apr	kayepe dook mata le dawa ben di
apr	tooltool ke Maro yo ipootoo di panga
apr	nga, inbe katoo dada dook mata le imot
apr	yo Maro lono be katoo nga.
apr	yesoo noonoo kiang ngan Maro igiri ye
apr	gurana ke Kirisi, inbe ye urata yo
apr	Nen le di tooltool le imot yo titara
apr	lodi le atu panga a tinamu nga, ngan
apr	tiyei di tapdi le tinidi galanga dook
apr	mata ye Maro matana dawa ben Kirisi ya
apr	taunu yo tinin galanga i.
apr	Inbe Maro ipatnaia lono yo paidi mai
apr	san in nen: Ya in iwanga Natunu yo
apr	ataleu, in paidi a isi tana be si ikau
apr	idi a tayepe ye yepongo dook mata yo
apr	Ngan dada tina le imot yo dook tiap
apr	nga, ngan noonoo. Bong noonoo yo kapala
apr	ngan ke be iyei di tooltool a timmata
apr	Betanga kiau alunu la be awete pang
apr	nga, bong ngan lok be awodo ye kasa a
apr	Nen le sei tool be ikinkat betanga tina
apr	yo akaua Maro koonoo a awodo nga, ngan
apr	ole Maro iyei urata dook mata panga.
apr	Inbe di sema tooltool yo tilongo
apr	betanga yo awodo ngan a titar le imede
apr	lo lodi nga, ngan ole Maro iyei urata
apr	dook mata pang di lapau. Ngan awete
apr	nen, yesoo lal yo be so tina nga le
apr	imot pombe ye i, in iman potai oo.
apr	Ole lomim tut, muku ngan kayepe potai
apr	ye Maro, bong nookoot nga kamol le du
apr	kayepe manga mooloo. Ngan nanga,
apr	kaportak lomim a katoo dada yo muku
apr	ngan katoo nga. Kumata le be kaportak
apr	lomim tiap nga, ngan ole amala pang
apr	yang a mala angangang, inbe adik sul
apr	kiang a ikoo ye nene.
apr	Motong la tool tani in iwete pau mulu
apr	nen, “Nga ole kuwodo betanga nga ilo
apr	ye rau a kuyawar pang bangabangana ke
apr	Maro yo matan kala di tooltool yo
apr	tigaua ye bareme ke Yesu a tiyepe Sadis
apr	nga. Ngan betanga tina ngan nen:
apr	Inbe kataunu ke ni tani yo kookoowoo ke
apr	tool kuto mai iken ye i, in akamata so
apr	mauredi pai ngan tikodo ye kookoowoo
apr	tani in madini tina yo pai nga. Di ngan
apr	matadi alunu le alunu san iken ye
apr	tinidi mai i le imot ke dama inbe ke
apr	yesoo ong in tiraumatong a kumata oo.
apr	Ngan le di tooltool tina yo timmata
apr	nga, ngan kauredi koodi le mai nen.
apr	Tiyei ne, “Tool Mai, ong in kuyei
apr	tool kuto mai pang so nga le imot. Inbe
apr	ong in taukam busunu le dada kiong yo
apr	kutoo ngan moolmool le imot. Ngan ole
apr	amyepe le nge, lo ngan be kukarata
apr	betanga ke di tooltool ke tana i a kouo
apr	kootoomam, inbe kuyemenai di ye yo
apr	tiraumatam a rara kiam imati nga?”
apr	Motong la bangabangana ke Maro tani, in
apr	ikaua ruku tani in la ipaponi ye ei ke
apr	kookoowoo ke paroranga so pang Maro i,
apr	inbe ikatte a idu pang tana. Ngan tina
apr	yo ikatte a idu tana nga, ngan le
apr	looloo itara le ni mai i le imot rutunu
apr	ye, inbe kili itai, inbe nauningi itak
apr	Motong la akamata bangabangana ke Maro
apr	san mulu yo gurana ki mai san i, in ipa
apr	ke malala ke Maro a isi. Ngan
apr	bangabangana tani in iduku tinini mai i
apr	le imot ye eng tene, inbe gannui atu
apr	ikodo ke kutono pono. Inbe damono in
apr	isallin dawa ben ke isini nga. Inbe
apr	kene, ngan ei ikan le ilolo ye dawa ben
apr	ei ikana kai kaini a ilo pang ete nga.
apr	inbe nookoot nga kuyepepe nen lapau.
apr	Di ngan lodi pang yepongo kidi ke tana
apr	Inbe iwete be titara tarkilanga ki ilo
apr	ye di tooltool le imot baedi oonoo inbe
apr	ye damodi lapau. Nen le titar
apr	tarkilanga tina ye di tooltool yo edi
apr	maimai le edi maimai tiap nga, inbe di
apr	tooltool yo ballingadi le ballingadi
apr	tiap nga, inbe di tooltool yo poranga
apr	le poranga tiap nga, ngan lapau.
apr	le dada kiong ngan tarantatu inbe
apr	Inbe di kuto maimai tina ngan ole
apr	tigaua lodi le atu, inbe tisuket gurana
apr	kidi yo be matadi kala tana maimai ye
apr	nga, ngan pang asara gok tani.
apr	a be nen ngan karau dada dook tiap ki
apr	tina ye dada gaongo leu le paru.
apr	inbe isousou ye sousoungu yo kooroonoo
apr	inbe yoongoonoo le dook mata san nga.
apr	ngan o ke be amlongo betanga kidi yong
apr	Ngan nen le lodo dook mata inbe lod
apr	Motong la akamata kookoowoo ke burungu
apr	ke tool kuto mai yo matan kala di
apr	tooltool ke tana nga le imot i, inbe
apr	tool yo iwur ye i. Ngan kookoowoo tani
apr	in kookoonoo inbe somai lapau, inbe
apr	tool yo iwur ye i, in gurana ki mai san
apr	le tana inbe lang tikoo ye a tilledi le
apr	Bong so sa yo giri leu nga, ngan ke be
apr	ilo koongoo lono ke malala tani, in
apr	tiap. Inbe tool sa be iyei dada dook
apr	tiap yo ke be moomoodoo ye nga, too
apr	iwete betanga ngan illung ye nga, ngan
apr	o ke be ilo koongoo lono tiap lapau.
apr	Bong di tooltool yo tiwodo edi ilo ye
apr	rau ke Sipsip Natunu nga, ngan di leu
apr	la be tilo ye malala tani in nga. Ngan
apr	rau tani in rau ke yepongo dook mata yo
