apu	Xesosi Teoso mereẽkiti itxaua. Uai
apu	aua Xesosi apika atokiriakorini uãka.
apu	Xosee inakori Xesosi iri atoko
apu	ĩkorapokoriti. Apraãoni, Taviini
apu	pakini Xesosi apika atokiriakorini
apu	atoko. Ininiã Xesosi Taviini,
apu	Apraãoni pakini imi atoko itxa.
apu	Xekonia, Saratxieo iri.
apu	Ininiã iua apotiitana sasetotxi
apu	auĩteakori, kaiõkatsoparerini pakini.
apu	Ininiã Erotxi pimaãna:
apu	Hamaa sitatxiti ikenakotaãkako
apu	ãtsaãtxi. Hakeo atoko sitoakoro
apu	txiapatako oimiakori matinani.
apu	!Onirekari kãkiti mĩkapiritiniro oa,
apu	kotxi oimiakori kona auaika.
apu	Kitxakapirĩka Isaía, Teoso sãkire
apu	sãpiretakari sãpiretapekari, iuaã
apu	Xesosi auako. Ia atoko Teoso sãkire
apu	Kãkiti !itakari tirikapi kopiti ãki.
apu	Itakarina itano ikini aapokotxiti
apu	Txamari nota sãpiretaiko hĩte
apu	apikomoni. Kona hĩxikatxitapiri
apu	maerekati hĩtemoni auakasaaki. Ãti
apu	aritiniãri pitoõ, ininiã pikirioka
apu	ipinitoõ iaritini ĩkapani.
apu	Iuaĩkana Xesosi sãkirauata:
apu	Iuaĩkana Xesosi sãkirauata:
apu	—Nimarotari pinirekiniã, erekapeka
apu	pitxĩkitakano nota —itxa.
apu	Iuasaaki aua ãtikaka
apu	kaiõkatsoparerini iuaã. Ninoa
apu	Ininiã Xesosi imoianariakorikata
apu	õkitikaua, iuakata sa itxana.
apu	—Xesosi omitikari maerekati
apu	matamatakoti Satanasi posotiireẽ
apu	Ikinimane omanataiko hĩte nota sãkire
apu	hãuikini xika, iuaritika hãuikiniãri
apu	nisãkire ãtipirika, nimakatxakai
apu	himapinakani ĩkapani.
apu	—Hĩkanapiriã Xoãomoni.
apu	Hĩsãpiretari hĩkenakotakiti,
apu	hãtamatakiti pakini.
apu	—Niri sikapekano ikinika. Kãkiti
apu	!imarotano nota Teoso ãkiri nininiua.
apu	Nirinokara atão imarotano nota. Apaka
apu	kãkiti na atão imarotari niri.
apu	Notanokara imarotari niri, kotxi iua
apu	ãkiri nitxaua. Kãkiti nirekiniãri
apu	imarotiniri niri, nota oerekari niri
apu	Ia ninitiri nimereẽkiti. Ia
apu	nitiretakiti napokaerekatakiti. Nota
apu	sikariko Erekari Matamatakoti iuamoni.
apu	Iua sãpiretariko nota sãkire Xoteo
apu	—Itixi xipokini õtisaaki, kãkiti
apu	Nínivi sitatxiti auakani
apu	sãkirauatapitikako. Ninoa txai hĩte:
apu	“Kona erekai hĩte, kotxi
apu	!hĩtakanapari himaerekani. Ate
apu	takanapari amaerekani Xonasi sãkire
apu	akenakotakasaaki,” itxanako ninoa.
apu	Uatxa uai aua hĩte apisatoõ Xonasi
apu	apiatakari. Imisãkiretai hĩte,
apu	iuaritika kona !hĩtakanapari
apu	Nisãkirauatakasaaki kãkitikata,
apu	nisãpiretana sãpirenatxi atão
apu	inakari oerekiko, kotxi kokiri kãkiti,
apu	iuaritika !atamatari Teoso kamakiti.
apu	Kakenakokiri kãkiti, iuaritika
apu	!imarotari Teoso sãkire.
apu	Nisãkirauatakasaaki kãkitikata,
apu	nisãpiretari sãpirenatxi atão
apu	inakari oerekiko. Itixi
apu	kamikosaakipanika aua kãkiti
apu	mimarotakiniti. Ikara noerekako
apu	—Teoso sãkire sãpiretakari
apu	paxitaãka, txamari Teoso sãkire
apu	sãpiretakari itixineẽ auakasaaki,
apu	inirimane sauaki auakasaaki,
apu	!ipaxitaãka. Isãkire !auikaãka
apu	Ininiã imoianariakori minari
apu	Iuaã kãkiti imarotari Xesosi, ininiã
apu	iokanapireta kãkiti ninoa tixine
apu	Hĩsãkire hinamaã pokĩkakari
apu	potorika hãkixinireẽ. Iuara
apu	txikotari kãkiti ãkixinire.
apu	—Setxi komiri, ãtikaka ximaki
apu	axapitiri pakini —itxana.
apu	—Ãtikaka uãkatai Xoãoni
apu	kapatxisarerini iuaĩkana õkitikaua
apu	inakarii. Apanakini uãkatai Eríasini
apu	iuaĩkana õkitikaua inakarii.
apu	Apanakinipekana uãkatai Xeremiani
apu	iuaĩkana õkitikaua inakarii.
apu	Minakanisaaki ãtikaka: “Ãti Teoso
apu	sãkire sãpiretakarini iuaĩkana
apu	õkitikaua inakarii,” itxaina
apu	Xesosi moianariakori ikara atoko
apu	inakari ikenakotakasaakina, iteene
apu	ipĩkarauatana, ininiã iriãkatana
apu	xitipe. Itoõna ikipatana.
apu	Kapanaoõ sitatxiti apokasaakina,
apu	kikiakori sari Petromoni. Ninoa kiki
apu	apakaparo txineiro Teoso misãkiretiko
apu	aikoti nĩkatakani amanaãkito.
apu	—Apikomoni ia nisãpiretai. Pite
apu	xinikakititxikana ãti xinikiniã
apu	apaka, hinirekakiti hamanainiãri
apu	Teoso, niri iaxitikiri sikapitikai
apu	Ininiã ninoa pariseoakori pimaãri:
apu	Xesosi atamatana. Apakapapiretana:
apu	Xesosi Xerosareẽmoni
apu	ikimaporitakasaaki, akiritana
apu	imoianariakori. Ninoanoka imisãkireta.
apu	Ãti misãkiretakasaakii: “Kinirepa
apu	hĩkaxirikatari pirãtxi?” Ininiã
apu	hĩte: “Apiananiri nirekana,”
apu	hĩtxako. Ininiã iua auiritai
apu	himininina —itxana ninoa.
apu	Iposo atoko itakanapana. Ĩkorape itxa.
apu	Itakanapari Xerosareẽ. Isa
apu	aapokotximoni Petánia inakorimoni.
apu	—Atãopitika nisãpiretai hĩte.
apu	Kiĩtiriri apokako Teoso auĩtetxi
apu	ininiãtaãua hĩte apisapanika.
apu	Kanokarero apokako Teoso auĩtetxi
apu	ininiãtaãua hĩte apisapanika.
apu	Iua auĩtetxi ikara inakariene
apu	ikenakotakasaaki, iteene inaiataua.
apu	Iokanatari isotatoneakori ninoamoni.
apu	Ininiã okapena ninoa kokanirini.
apu	Iotikapirina ninoa aapoko.
apu	Ininiãra ikinika kaiõkatsoparerini,
apu	pariseoakori pakini paniãtakiti
apu	hĩkamako, kotxi ninoa sãpiretari
apu	Moisesini sãkire Teoso oerekakiti.
apu	Ikara erekari. Txamari kona ninoa
apu	kamari Moisesini paniãtakiti. Ikara
apu	!erekari. Ininiã ninoa kamakiti atoko
apu	!hĩkamape. Kotxi isãkirena erekari,
apu	txamari ikamakitina !erekari.
apu	Teoso sãkire sãpiretakanini okakani
apu	mekaniriakori hĩtxaua hĩte. Kotxi
apu	hĩtekara txari: “Aãtokiriakorini
apu	okana Teoso sãkire sãpiretakani.”
apu	Hĩte maerekati kamakani ninoa
apu	Ikara atoko inakari hĩtikasaaki hĩte
apu	ĩkorapokoriti Xotéia auakani,
apu	oxiratarimoni himitekako.
apu	Hĩxinikariko. Kaapokori
apu	imarotaãkamariko kiĩtiriri apokini
apu	õti, !imakamako. !Auiritamariko
apu	kiĩtiriri anikiniri itii.
apu	—Eereka okananixiti inaka atoko
apu	ipatrãotena kanapiriã. Akiritana:
apu	“Kiãtokopa hĩtxataro
apu	nitxineirote?” itxana.
apu	Ikara inakari isãpiretaka atoko,
apu	Xesosi misãkiretana imoianariakori:
apu	Iua atokokana ãtipekana:
apu	Ininiã Xesosi txari:
apu	—!Nimarotari ikara atoko
apu	—Ari, iuapitikarano —itxari.
apu	—Atãopitikara. Misirikaretxi auiniã
apu	okiko xika, ate, aamariteni pakini
apu	apakapariko iua misirikaretxi —itxana.
apu	Ininiã ninoa takanapari akauari.
apu	Ipĩkareritikana, ieneniritikana isana.
apu	Imitekana Xesosi moianariakorimoni
apu	õkitikiniua isãpiretini tĩkane.
apu	Xoão takari imãka kamero piti
apu	kamakori. Itakari ipakiomatare pirãtxi
apu	mata kamakori. Inikari txĩtxiri.
apu	Ininiã Xesosi, Txiako, Xoão pakini
apu	takanapakasaakiri aiko Xoteo
apu	apotiitiniãtaãua, isana Simão,
apu	Ãtree pakini aapokomoni.
apu	—Kininiãpa ikara atoko hĩtxa
apu	Nota hĩtari iaxitikiri posotari
apu	ikinipoko ninireẽkiti nikamini
apu	tomatiko õtisaaki, kotxi Apiananiri
apu	nitxaua —itxa Xesosi.
apu	Xesosi nirimane kenakotari kãkiti
apu	apotiitiniua iuakata. Ininiã isana iua
apu	—Apanakini irika kipatxi auiniãtaã.
apu	Ininiã iriuata. Ãti poiãoka iriuata,
apu	trĩtakata. Ãti apiata iriuata,
apu	sesẽtakata. Ãti kaiãopoko iriuata,
apu	Oaneẽpeka onakasaaki katakareri
apu	makoapataro, kotxi oamiko manapipeka
apu	—Xesosi, Teoso ãkiri pitxaua.
apu	Apiananiri ãkiri pitxaua. Kipa
apu	pinireka nota ĩkapani? Teoso uãkaã
apu	namanaãi pite, kona pimisiritapeno
apu	—itxa maerekati matamatakoti.
apu	kotxi oamoni: “Nimaãtakiniãri
apu	imãka, iuasaakiika erekapekano,”
apu	otxanãta oxinikakiti.
apu	Ate imarotari iua, kotxi aapokotxi
apu	kamakari itxaua iua. Maria ãkiri iua.
apu	Iua itariakori Txiako, Xosee, Xota,
apu	Simão pakini itariakori itxauana.
apu	Itaroakoro apaka aua uai, ininiã ate
apu	imarotari iua —itxana.
apu	—“Xoão Kapatxisareri kii prato
apu	nopini ninireka,” pitxari. Ikara
apu	atoko pamanaãri iua —otxaro.
apu	Eereka imaxiõpekari komiri. Isikari
apu	imoianariakori. Imoianariakoripekana
apu	sikaãpotana apanakini. Iuaĩkana
apu	imapirinikari ximaki, xanaka itxari
apu	Ikara atoko Isaía iõkatsopatakiti
apu	Ininiã Xesosi apakapapireta:
apu	Ininiã ikinipoko kamitopeka itxana.
apu	Iposo atoko apotiita itxarina
apu	itetakori. Xãpokaka itxarina setxi
apu	—Nota itikapokotapeka, txamari
apu	nitikari kãkiti tĩpokotakari aamina
apu	Iuasaaki Eríasi, Moisesi pakini tokiã
apu	iuaã. Isãkirauatana Xesosikata.
apu	Ininiã ninoa anikari iua amarini
apu	Xesosimoni. Iuasaakipeka maerekati
apu	matamatakoti atamatari Xesosi.
apu	Iuasaakipeka maerekati matamatakoti
apu	txĩkitakari amarini okaratiniua.
apu	Ininiã iua amarini iriãkata.
apu	Ikanapirikata, isorikipekata,
apu	itxĩkitakari amarini.
apu	—Koerekareri, ate kenakotari kiki
apu	omitikinina maerekani matamatakoni pite
apu	uãkaã. Kona pimoianarini iua. Ininiã
apu	ate: “Ikara atoko !pitxape,” atxari.
apu	Iua atokokana sito õtaniri
apu	takanapakaro, ãti õtanirita inakaro
apu	maerekati okaminiri õtaniri —itxa
apu	—Atão nitxai. Paapoko
apu	pitakanapiniã, pitariakori,
apu	pitaroakoro, piri, pinoro, pĩtanoro,
apu	pamariteni, pikikiote, pitakanapiniã
apu	notakata pisini ĩkapani, Teoso
apu	iokanapirena erekari pisãpiretini
apu	Iuaritika apiata akirinanikata:
apu	—Kãkiti !itximaikaiko piri —itxari
apu	Ninoa pĩkari kãkiti kotxi ikinimane
apu	auikari Xoãoni atão Teoso sãkire
apu	sãpiretakari ininiua.
apu	—Sesa sanõka, iuãka pakini
apu	Apiananiri misãkiretari niauĩte:
apu	“Nota kikomoni piitopãkiniritika
apu	nixipokariko pimokaiakariakori.
apu	Nikamariko ninoa pikiti pitakiniãtaã
apu	atoko ininiua,” Apiananiri txari
apu	Iuaĩkana Xesosi sãpiretana:
apu	Xesosi auanãta Petánia aapokotxiti
apu	Simão inakori aapoko. Iua Simão
apu	akiritaãka “Maere Matati.” Simão
apu	aapoko Xesosi nipokonãtakasaaki, sito
apu	apoka. Oa minari kopitipaki kai
apu	kamakori, kai arapástiro inakoro.
apu	Kopitipaki ãki aua kamariãro, nato
apu	inakoro. Pakaronepokoro. Oãpokasaaki
apu	Xesosimoni, opakauanakari kopitipaki.
apu	Okitakaro kamariãro Xesosi kiiã.
apu	Xesosi imoianariakorikata
apu	nipokonãtakasaaki, Xesosi kosekari
apu	komiri. Imisãkiretari Teoso:
apu	—Papai, pite posotari ikinipoko
apu	pikamini. !Pauiritapeno paĩtiki
apu	natatsiirauatini, iuaritika ninirekari
apu	pite nirekakiti nikamini. Nota
apu	nirekakiti nikamini kona ninireka
apu	Ikara atoko Petro inakasaaki, iuaĩkana
apu	patari sãkirauata. Ininiã Petro
apu	xinikari Xesosi sãpiretakiti iuamoni.
apu	“Ipikata patari sãkirauatini
apu	apisapanikako, ipi ãti pakinikata,
apu	‘!Nimarotari iua,’ pitxanoko.”
apu	Ikara inakari ixinikasaaki, itxiapata.
apu	Iposo atoko ieretakarina mãkatxi
apu	põkamarari Xesosi ĩtoã. Ikamarina
apu	saporiẽta kotipiaro kamakori, taka
apu	itxarina Xesosi kiiã.
apu	Iuasaakipeka kiki ina katimariã.
apu	Iãkari mapoa atoko inakari iãriã
apu	katxioãrimoni, aãke mapotõkire taka
apu	itxari, sika itxari Xesosi iãtini
apu	Itimaritikana ninoa pokĩka. Imitekana.
apu	Ikikinanakana, ipĩkarena xika.
apu	!Isãpiretarina apanakini, kotxi
apu	Iua auakasaaki ikamapoxokonitaiko pite,
apu	Pinoromane Isapeo kiomãtxipe,
apu	iuaritika kamixiro oa. Kãkiti
apu	sãkirema: “!Oposotaikari kamixi
apu	onini” iuaritika seisi pakini
apu	kasiritipe kamixi onini.
apu	—Kona Sakariani iuãka. Xoãorako
apu	Ininiã Xosee apaka sari iuãka isikini
apu	ĩkapani. Ininiã ipotorika Nasaree
apu	sitatxiti Kariréia tõpa. Xotéia
apu	tõpamoni isa, Pereẽ sitatxitimoni.
apu	Iuaã isa, kotxi iuaã auĩtetxi
apu	Taviini kitxakapirĩka aua. Taviini
apu	nirimane itxaua Xosee.
apu	Erekari Matamatakoti sikanireõtari
apu	Simião aiko Teoso misãkiretiko aikoti
apu	ĩroini. Iuasaaki Xosee, Maria pakini
apu	ĩroã iuaãtaã, Apiananirimoni Xesosi
apu	isikinina ĩkapani, Teoso paniãtakiti
apu	Ikara atoko ininiã, Xesosi kanapiriã
apu	ninoakata Nasaree sitatxitimoni.
apu	Ikinika Xosee, Maria pakini sãkire
apu	ikĩpita. Inoro xinikapikari Xesosi
apu	sãkire oãkixinireẽ. Opotxitari
apu	oxinikiniri Xesosi sãkire.
apu	Katakareri ãpokari ahoisi otãta
apu	imakatxakini ĩkapani. Otãta
apu	arikaãka. Oki nĩkataãka ikiena
apu	nĩkatikoãtaã. Iua atokokana Teoso
apu	nĩkatariko kãkiti erekarini.
apu	Maerekati kamakani arikaãkako xamina
apu	—Kona, kotxi Teoso sãkire
apu	iõkatsopatakori txari:
apu	—Ikara Teoso sãkire hĩkenakotakiti
apu	apokapeka uatxa —itxa ninoamoni.
apu	Ininiã Xesosi txitana ninoa.
apu	!Auiritaikana akiritinina, kotxi ninoa
apu	imarotari Teoso mereẽkiti ininiãua
apu	Ininiã Xesosi paniãtari:
apu	Kãkiti txari Xesosi:
apu	Katimatinĩkata akiritana itomaneri
apu	imoianariakori iuamoni apokinina
apu	ĩkapani. Apokasaakina, imereẽna
apu	kikiakori tosi pakini kãkitimoni
apu	iokanatakini tĩkane.
apu	Himisãkiretariko Teoso erekari hĩte
apu	misãkirepiretakani isikini ĩkapani.
apu	Himisãkiretariko Teoso hĩte
apu	misiritakani ĩkapani.
apu	Itiretari Xoteoakori. Aiko
apu	aãpotiitiniãtaãua ikaminaua ate,
apu	ininiã iua Homano erekari itxaua
apu	Apiata iua, kotxi kitxakapirĩka Teoso
apu	sãkire iõkatsopatakori
apu	sãpiretapekari Xoão pirena:
apu	Pite na takari iĩtxi nikiiã. Oia
apu	kitakari kamariãro nikitiã.
apu	—Erepaniko. Iteene pikenakotariko
apu	Teoso sãkire, kotxi isãkire auakiti,
apu	Teoso sãkire kĩpitakari, Teoso sikari
apu	apikomoni imaroretxi iuamoni. Txamari
apu	Teoso sãkire kenakotakari, isãkire
apu	makĩpitakati, imarore xapiti iuamoni
apu	auakari makatxakaãkako —itxa Xesosi.
apu	—Aariko mamapotõkire irikotimoni
apu	!piokanatapeua ate —itxa.
apu	—Notara maãtakai namianatiniã.
apu	Nimaãtakasaakii, iuasaakipeka
apu	erekapekano —otxari.
apu	Kinirão aõkitaka itxari Xesosi.
apu	Atxiĩti papakapari ikinipoko tiitxi,
apu	ikini itixiti auakani tii, pinakiti
apu	ĩkapani. Atxiĩti iua tiitxi xika kona
apu	pikĩpitari Teoso sãkire, ininiã kona
apu	pikaikota ãtipirika Teosokata. Ikara
apu	atoko ininiã, erekari atxiĩti
apu	ikinipoko tiitxi auinii? Konapitini.
apu	Apiaerekata Teosokata ãtipirika
apu	Xesosi imarotari ninoa xinikakiti,
apu	ininiã iminari amarini ninoamoni.
apu	Xesosikata tima itxa amarini.
apu	Ikara inaãka atoko Apiananiri
apu	mereẽna setẽta pakini kãkiti.
apu	Iokanatana ipi, iuaĩkana ipi,
apu	iuaĩkana ipi, itxaãpotana
apu	iokanatinina. Iokanatana iua sini
apu	apisapanika ikini aapokotxitimoni.
apu	Ninoa ĩkiika. Apokana Xesosi apisa.
apu	Nota sãpiretai hĩte. Kitxakapirĩka
apu	Teoso sãkire sãpiretakani,
apu	auĩtetxiakori pakini kinirão
apu	atamataka txari hĩte atamatakiti,
apu	txamari ninoa !atamatari. Ninoa
apu	nirekari hĩte kenakotakiti
apu	ikenakotinina, txamari !ikenakotarina
apu	—Xesosi txari imoianariakori.
apu	Ãti õti Xesosi misãkiretari Teoso.
apu	Ixipoka atoko ãtika imoianari txari:
apu	—Notakata maparĩkauatakani omanatano
apu	nota. Imamoianatakaniãno, inirekari
apu	niparĩka ixipokini —itxa Xesosi.
apu	Ikara sãkiretxiti kiki Moisesi
apu	paniãtakiti oereẽkari
apu	kenakotakasaaki, omanãkarauata. Itxari
apu	Ininiã Xesosi misãkiretana ikinimane:
apu	Petro misãkiretari Xesosi:
apu	Ininiã Xesosi sãpiretari ãti
apu	sãpirenatxi atão inakari oerekiko:
apu	Ininiã ninoa: “Ate nipokota
apu	pitekata. Sitatxi ate auiniãtaã
apu	pauakasaaki, pitekara oerekaua,”
apu	Ikara atoko pininiã, Teoso sikari
apu	erekari pitemoni, kotxi ninoa
apu	!iposotari kiiniri ikaminina, iuaritika
apu	kãkiti erekarini iuaĩkana
apu	õkitikasaakiua, iuasaaki Teoso
apu	ĩkitxitaiko pite —itxa Xesosi
apu	Ia atoko itxa Xesosi:
apu	Ininiã iua apakapapiretari: “Itori
apu	mitaãti niparĩkauatinapekai. Txama
apu	kona nota sipikapiretari pisãkire.
apu	Iuaritika kona pisikano potxi ãkiri
apu	nimoianariakorikata kiiniri nikamini
apu	—Ãti kiki Arásaro inakori.
apu	Pamatinaniri. Minakati !auinari iua.
apu	Iua sirĩka katiiri aapoko patapi koa.
apu	Amianari aua iuamoni. Ininiã iĩto
apu	Ikira atoko akiritarina:
apu	Napokini õti haãpoko mapara
apu	hãuiniã, kona hĩkanapiripe
apu	haãpokomoni hĩtii hãpini ĩkapani.
apu	Tokoriã hãuiniã, kona !hĩkanapiripe
apu	haãpokomoni. !Apakata hĩkanapiriini
apu	Txamari Xesosi txari imoianariakori:
apu	Xesosi apokaãpota Xerikoo sitatxiti
apu	takote. Mõsiãreti kimapori tiniãpo
apu	iitopãkanãta. Amanaãnãtaro txineiro.
apu	Ininiã anikarina xomẽta ãkiri
apu	Xesosimoni. Imoianariakori takari
apu	imãkana xomẽta nopini. Imoianatarina
apu	Xesosi xomẽta nopini iitopãkini
apu	—Kona ate imarotari —itxana.
apu	—Sesa sanõka, iuãka apaka aua
apu	—Erepaniko, kaiõkatsoparerini
apu	misirienetinii. Ninoa ieretakari
apu	mãkatxi ĩtanori, peereri, apanakini
apu	atamatinina ĩkapani. Tiitxi
apu	amotikoãtaã ninoa potxitari kãkiti
apu	ninoakata sãkirauatini apanakini
apu	atamatinina ĩkapani. Ninoa potxitari
apu	iitopãkinina auĩtetxi topãkiniãtaã
apu	aiko ãki Xoteo apotiitiniãtaãua.
apu	Kiinirisaaki ninoa nirekari apiari
apu	topãkiniãtaã iitopãkinina.
apu	Iuasaaki !erekapaniri sito kamixiro
apu	ĩkapani, kaxitakarero ĩkapani, kotxi
apu	omitekini !apakata. Xoteo auiniãtaã
apu	auapitikako iteene imisiritikona
apu	tĩkane, kotxi iuasaaki Teoso oerekari
apu	iua omanãkare Xoteoakorimoni.
apu	Hĩte kona ninoa atoko kona hĩtxape.
apu	Atxiĩti apiari pitxaua hĩte sauaki,
apu	ininiã amarini atoko pitxauako.
apu	Auĩtetxi pininiãua, nitiritxi atoko
apu	Iuasaaki Teoso nitiri iaxitikiri apoka
apu	iuamoni isikataparaxiniretiniri
apu	—Kona nimarotari ikara
apu	Pirato kenakotakasaakiri isãkirena,
apu	Iuasaaki isikakari Pahapasi kateia ãki
apu	auakari. Neenamatxi kamakari, kokaniri
apu	apaka itxaua Pahapasi. Eereka isikari
apu	Xesosi sotatoakorimoni aamina
apu	ĩpiriãmitakari nopini okiko ĩkapani.
apu	—Atãopitikara nitxai, uatxa ia õti,
apu	pite sariko notakata iaxiti
apu	Eereka ninoa sipeka. Õsi Xesosi
apu	moianariakorimoni isana. Apanakini
apu	kãkiti iuaã aua apaka. Iuaã ninoa
apu	sãpiretana ikinipoko itikakitina.
apu	Ininiã Xesosi ĩroã aapokotxiã
apu	ninoakata ikaikotini ĩkapani.
apu	Xesosi anikari imoianariakori Petánia
apu	sitatxitimoni. Iuaã apokasaakina,
apu	Xesosi õkitikauakotaua. Itxari Teoso:
apu	—Teoso mereẽkiti kãkiti
apu	iãtapakiti, kona nitxaua nota —itxa.
apu	—Kipa hinireka atxiĩti? —itxana
apu	Iãriã xipoka atoko Xesosi inoro:
apu	—Hĩrikariko ia Teoso aapoko. Ipi
apu	ãti pakini õtisaaki iuaĩkana
apu	nõkitikariko ia Teoso aapoko —itxa
apu	Teoso ãkiri sãkire mauiãkani
apu	misiritaãkako, kotxi atão inakari
apu	oerekakari kãkiti xinire iopiniãkari
apu	apokapeka ĩkoraxiti. Iua oerekari
apu	atão aimarotini ĩkapani. Tirikapi
apu	atoko itxa, kotxi oerekaua atão. Ninoa
apu	mauikareni kona nirekari tirikapi.
apu	Inirekarina ipiã, kotxi maerekati
apu	Oa sito apakapapiretari:
apu	—Masa. Maãpiãkatari kiki ikinipoko
apu	nikamakiti imarotakari. Iua Teoso
apu	mereẽkiti aiãtapakiti atxiĩti?
apu	—Pisa paapokomoni. Pamarite kona
apu	ipina —Xesosi txari iua.
apu	—Xesosira erekapeka txĩkitakano nota
apu	Iteene nimarotai hĩte. Kona xapiti
apu	hĩtiretari Teoso hãkixinireẽ.
apu	Iereẽtauana kanaua ãki.
apu	Ĩpiriaãpotarina ipoa Kapanaoõ
apu	sitatxiti manapi. Ĩkanõkapeka
apu	inakasaaki kona Xesosi apokapanika
apu	Iua nipaniãtakiri nirekari nota
apu	imarotakani, nisãkire auiãkani,
apu	auapininiika inini. Itixi xipokini
apu	õtisaaki nõkitikana ninoa iuaĩkana
apu	auãki inini —itxa Xesosi.
apu	Kiãtokopa hĩxinikakiti hĩtikiniãno
apu	nota hĩtari iaxitikirino kanĩkini
apu	mitxi nauiniãtaã? Atxiĩti iuasaaki
apu	hãuikatari nisãkire?
apu	—Mapaõtinoka hĩtekata nauako.
apu	Eereka nisa nipaniãtakirimoni.
apu	Ininiã ninoa pariseoakori:
apu	—Kona himarotano nota. Niri apaka
apu	kona himarota. Nota himarotaãkamako,
apu	niri apaka himarotamako.
apu	—Apraãoni apika mekaniriakori
apu	hininiãua, Apraãoni kamakiti atoko
apu	taparakienatakakaua ikara xika.
apu	—Kipa iua? Nimarotiniãri,
apu	nauikapitikariko —itxa.
apu	—Satanasi nitiri auaĩtotari iua.
apu	Itomaneri kãkiti sari iuamoni. Ininiã
apu	Petánia Xerosareẽ takote.
apu	—Mõsiãreti kõsiãrepeka
apu	itxĩkitakapeka. Atxiĩti iua uai
apu	apokaãkamako, kona Arásaro ipinamako
apu	—Atauako kiinirimoni inapani atxiĩti?
apu	—Ate nirekari Xesosi aaõkitini.
apu	Xesosi imarotapekari iua
apu	mĩkapiritakari, ininiã itxa:
apu	“Himakinika poirepeka. Ãtinokara
apu	kona poireri,” itxana.
apu	Hãuikariko nisãkire niri ãki nauini.
apu	Niri nota ãki auini apaka hãuika.
apu	Himauikakaniãri nisãkire, ininiã
apu	hãuikari nikamakiti.
apu	—Nota itĩkaretsa nitxaua. Hĩte
apu	nikanotsa hĩtxaua. Notamoni pitakakari
apu	ãtipaniriko oripaniko. Notakata
apu	himauakaniã, kona xapitiki kona
apu	Xesosi sãkirauatapanika:
apu	Xesosi apakapapiretana:
apu	Niri, atão inakarinoka kamakarii pite.
apu	Kãkiti ĩkorapokoriti auakani kona
apu	imarotai pite. Iuaritika nota imarotai
apu	pite. Ninoa imarotari pite iokanatinino
apu	Iroko ãki Xesosi sasetotxi
apu	auĩteakorikata aua. Ininiã
apu	sasetotxiakori auĩte apiatakari
apu	misãkiretari Xesosi:
apu	—Pitekani Xoteoakori auĩte txataua?
apu	—Hĩteka anikari. Hĩteka okari iua
apu	aamina ĩpiriãmitakari nopini, kotxi
apu	kona napokari maerekati ikamakiti.
apu	Ininiã sasetotxi auĩteakori txari
apu	Ãti Teoso sãkire iõkatsopatakori
apu	—Pite makatxakiniãri iua ĩto,
apu	ininiã pisãpiretano iĩto
apu	pitakiniãtaã. Ininiã nanikariko
apu	Inipokotaka atoko Xesosi pimaãri
apu	Niõkatsopatakiti mapotõkire auari
apu	Xesosi iaxiti sini pirena. Isini apisa
apu	isãpiretana iokanatakini Erekari
apu	Matamatakoti paniãtakiti.
apu	—Pite imarotari ikinimane kãkiti
apu	ãkixinire. Poerekaua ĩkiripa naia
apu	itxa Apiananiri Xoeomoni.
apu	Ĩkora õti, tres mio kãkiti
apu	ipoxokoniritikana auikari Petro
apu	sãpiretakiti. Iuasaaki
apu	Kitxakapirĩka Teoso sãkire
apu	sãpiretakani oerekapekaua Kristo
apu	misiritiko. Ikara imisiritiko auapeka.
apu	Ininiã !kasãkirena, kotxi matĩkati
apu	tĩpokotapeka ninoa apisatoõ.
apu	Xesosi iokanatakinimoni. Eereka ninoa
apu	xanakaro oa txineiro matiitinimoni.
apu	Iuasaaki sasetotxi auĩte apiatakari,
apu	imoianariakorikata pĩkapiretana
apu	Xoteoakori kõtãkikarerini, Xoteo
apu	kiomaneakori pakini, ininiã imakinika
apu	ninoa apakĩtakana Xesosi iokanatakini.
apu	Isikasaakina, ipoxokoniuatana.
apu	Apraão auakasaaki, Teoso !isikari uai
apu	tõpa iuamoni iua nakiti inini
apu	ĩkapani. Kona ipixini metro isika
apu	iuamoni inakiti inini ĩkapani.
apu	Isikaenetari uai tõpa iua,
apu	imekaniriakori pakinimoni. Txamari
apu	!keeneri iua iuasaaki.
apu	—Iua Moisesi Isaeokini
apu	manirekakiniti, kotxi ninoa txari:
apu	“Kipa txai pite ate auĩte pininiua?
apu	Kipa txai pite ate õtãkikakari
apu	pininiua?” itxarina. Iuakara Teoso
apu	iokanatakiti ninoamoni ninoa auĩte
apu	ininiua ĩkapani, ninoa imakatxakini
apu	ĩkapani, kotxi Teoso nitiri aanaiaã
apu	tirinakariã auakari iokanatari iua
apu	—Apiananiri, pimaxinĩkaretariko ia
apu	maerekati ninoa kamakiti —itxa.
apu	Nota imarotai pite. Pãkixinireẽ
apu	xãpoãkata maerekatinoka. Pimaerekani
apu	maĩkai. !Auiritai pisini
apu	pinirekinimoni —itxa Petro.
apu	Ininiã iua Etxiópiakiri paniãtari
apu	mitekaĩ anikakari iotokini. Iuasaaki
apu	Piripi, iua Etxiópiakiri apaka
apu	katxaka, imaãta itxana. Ininiã Piripi
apu	patxisatari iua kiki.
apu	—Pisako iuamoni. Nota mereẽpekari
apu	iua kiki, nota parĩka ikamini
apu	ĩkapani. Iua sãpiretariko nota
apu	sãkire Xoteo minakonimoni,
apu	auĩtetxiakorimoni, Isaeo tixini
apu	—Pinapokako uai. Katima pitxako
apu	Ipi, ãti pakinikata iua aamata katxaka
apu	ikara atoko. Iposo atoko ikanĩkaxitita
apu	—Uatxa nimarotari atão inakari.
apu	Teoso sikari erekari ikininapemoni.
apu	Inirekari ikini uãka apokini iuamoni,
apu	inakitiakori ininiuana ĩkapani.
apu	Ininiã Erekari Matamatakoti
apu	paniãtano: “Pisa ninoakata. Kona
apu	pipĩkarauatape,” itxa. Naia seisi
apu	aĩtariakori Xopikini moianatano nota
apu	iuasaaki. Ininiã ate ĩroã Konério
apu	—Põkitikaua. Katima pitxako
apu	Erotxi ketotari ikinimane kãkiti
apu	imisãkiretini ĩkapani. Iketo õti
apu	apokasaaki ieretakari imãka ereri
apu	inakari, auĩtetxi mãka. Eereka
apu	iitopãka auĩtetxi itopanere nopini.
apu	Iuaã iua misãkiretana kãkiti.
apu	Isaeo auakani Teosone mereẽna
apu	aãtokiriakorini Exito tixini
apu	auakasaakina, ãti uãkakata
apu	auakasaakina. Itxĩkitakana ninoa
apu	itomane ininina. Iuasaaki Exito auakani
apu	misiritana. Ininiã eereka Teoso
apu	makatxakana iposotiireẽ, ininiã
apu	itakanaparina Exito tixini.
apu	Ikara atoko itxa Paoro sãkire
apu	Iuasaaki kãkiti itikari Paoro
apu	kamakiti. Ininiã ninoa akirikata
apu	isãkireẽna, Arikaónia tixini
apu	Iuasaakipeka ãtikaka pariseoakori,
apu	Xesosi sãkire auiãkani,
apu	itxa ninoa iõkatsopatakiti.
apu	Iuaã apotorika. Asari Piriposi
apu	sitatxitimoni, Masetónia tixiniã.
apu	Masetónia tixiniã iua sitatxi mitari.
apu	Piriposi atoko inakari !auari. Iuaã
apu	auana kaiãopokori kãkiti Homa
apu	sitatxitikini. Ate napari mapaõti
apu	Iuasaaki imaropirĩkata kateia
apu	nĩkatakari arokari ninoa karo. Eereka
apu	iua imiakorikata, ĩtanorokata
apu	Ininiã kaiãopokori Xoteoakori auikari
apu	Xesosi sãkire. Kaiãopokoro sitoakoro
apu	Akaia tixini auakani apaka auikari
apu	Xesosi sãkire. Naia sitoakoro
apu	auĩtetxiakori ĩtanoroakorokara.
apu	Kaiãopokori kikiakori Akaia tixini
apu	auakani apaka auikari Xesosi sãkire.
apu	Eereka Paoro takanapari Atena
apu	sitatxiti. Korĩto sitatxitimoni isa.
apu	Iua Aporo sãpirenauata
apu	itaparaxinireritika aiko ãki Xoteo
apu	apotiitiniãtaãua. Iuasaaki Pirisira,
apu	Ákira pakini kenakotari isãkire.
apu	Eereka anikarina aapokomonina.
apu	Oerekarina apikomoni Teoso sãkire
apu	—Nota imarotari Xesosi. Nimarotari
apu	Paoro. Hĩte !nimarota. Kiniparai
apu	hĩte? —itxa maerekati matamatakoti.
apu	Kotxi hĩte minana naia kikiakori
apu	uaimoni, txamari !iĩtirĩkarina tiitxi
apu	ateosone misãkiretiko aikoti ãki
apu	auakari. !Imisãkirepiretarona ateosone.
apu	Himarotari na nikipatari ipixini Teoso
apu	sãkire. Nisãpiretapekai hĩte
apu	imakinika Teoso sãkire hĩte ereka
apu	hinini ĩkapani. Kãkiti
apu	apotiitiniãtaãua noerekai Teoso
apu	sãkire. Apaka nisari ãti
apu	haãpokomoni, eereka ãti haãpokomoni,
apu	eereka ãti haãpokomoni, nitxaãpota
apu	Teoso sãkire noerekinii.
apu	Ikosekari Paoro makiomatare. Iĩtxikari
apu	iuako ikitikata. Itxari:
apu	Ininiã sotatoakori auĩte maĩkari
apu	Paoro. Ipaniãtana sotatoakori Paoro
apu	iaxirikini ipi kohẽtxiã. Iposo atoko
apu	ipimaãna kãkiti itakote auakani:
apu	—Iua iotximere xika mõsiãreti
apu	nitxaua. Ininiã nimoianariakori
apu	kanõpiãpotano. Anikanona
apu	Ininiã Paoro iteene mixinitoõtana
apu	—Ate maĩkakiti Paoro misãkiretano
apu	nota, ia ãtokori pitemoni niminini,
apu	kotxi inirekari isãkirauatini pitekata
apu	Sĩko õti auakasaaki, sasetotxiakori
apu	auĩte apiatakari Ananíasi inakori
apu	sari Sesaréia sitatxitimoni. Apoka
apu	iuaã kiomãtxiakorikata, kiki Tétoro
apu	inakorikata apaka. Iua Tétoro kãkiti
apu	ĩkapani kasãkireri kãkiti misiritiko
apu	mereẽkari apisatoõ. Ninoa apoka
apu	Périsi apisatoõ Paoro apoĩtinina
apu	Périsi nirekari Paoro sikiniri
apu	txineiro iuamoni, isikakiniri ĩkapani.
apu	Ininiãkara itokata ipĩkapiretari
apu	Paoro iuakata isãkirauatini.
apu	Txamari iua apakapapiretano: “Kona.
apu	Sesamonira ninireka nisini,” itxano
apu	nota. Ininiã notara paniãtari iua
apu	kateia ãki ikaikotiniritika
apu	niokanatariko Sesamoni —itxa Pésito.
apu	Ninĩkataiko pite Xoteo sauaki
apu	pauakasaaki, Xoteo minakaniua sauaki
apu	pauakasaaki apaka. Xoteo minakonimoni
apu	Iuaã aãuapokota. Pamonõkoniri
apu	apikomoni asini. Kiiniri Teoso ĩkapani
apu	kãkiti manipokotakani inapapeka,
apu	ininiã imarotaãka ĩtima kataparari
apu	kaiamapeka apokini. Ininiã Paoro
apu	—Nakira kikiakori maporo ãki
apu	makaikotakaniã, hĩte ipinako —itxa.
apu	Ate napari ipi ãti pakini kasiriti
apu	iuaã. Eereka aiereẽtaua maporo ãki,
apu	Arexãtria sitatxitikero ãki.
apu	“Itaritxi Ipi” akiritaãka maporo
apu	uãka. Mitaãsaaki oa maporo kaikota
apu	Nota Paoro iokanatsopata hĩtemoni.
apu	Xesosi Kristo nitirikarano nota. Teoso
apu	mereẽno nota iua iokanatakiti
apu	kãkitimoni nininiua ĩkapani. Iua
apu	akiritano nota, Teoso iokanapirena
apu	erekari kãkitimoni nisãpiretini
apu	ĩkapani. Ikara parĩkatxinoka inireka
apu	Imisãkirepiretarina ãti. Omanatarina
apu	Teoso. !Ipaxitarina apanakini
apu	imisãkiretakasaakina. Iuikauana.
apu	Ãtipirika: “Paimatireua ate,”
apu	itxanãtana. Ixinikapikarina:
apu	“Natokopa itxa apikomoni maerekati
apu	akamini.” !Ikĩpitarina iri
apu	paniãtakiti, inoro paniãtakiti pakini.
apu	Xoteo minakatiua, Teoso takaõtxikare
apu	iĩtoã mauakini, Teoso sãkire iaõka
apu	ikaminiã, Teoso txariko: “Iua Xoteo
apu	atokotxikana itxa. Nitakaõtxikare
apu	iĩtoã auakiti atokotxikana itxaua.”
apu	Maerekati kamakaniua ate, iuaritika
apu	Teoso sikari ikinipoko erekari
apu	maxikatiĩka atemoni, ininiã Teoso
apu	kamaerekataua ate, kotxi Kristo Xesosi
apu	iĩkitxirauata ate ĩkapani
apu	ipĩkasaaki. Ininiã Teoso
apu	!imisiritaikaua amaerekani xika.
apu	Teoso txari Apraão: “Nota
apu	txĩkitakaiko pite itori ãti uãka iri
apu	Teoso sikari ipaniãtakiti
apu	iõkatsopatakori Moisesimoni. Iuasaaki
apu	kãkiti imarotari maerekati itori
apu	ikamakitina, ininiã maerekanitxi
apu	apiaãpota, kotxi Teoso paniãtakiti
apu	iõkatsopatakori auape. Maerekanitxi
apu	apiaãpota, iuaritika erekari Teoso
apu	sikakiti kãkitimoni apiata.
apu	Mitxi paniãtakori iõkatsopatakori
apu	nirekari ipaniãtiniua. Uatxa
apu	paniãtakori iõkatsopatakori na
apu	paniãtaikaua. Ikara kitxakari. Uatxa
apu	amaneri, kotxi uatxa aparĩkauata Teoso
apu	ĩkapani. Erekari Matamatakoti oerekaua
apu	aparĩkauatini Teoso ĩkapani.
apu	Kãkiti xinikiniãri iĩto
apu	nireẽkitinoka, ixinikakiti
apu	txĩkitakari iua ipinini, ininiãkara
apu	kona auapika Teosokata. Kãkiti
apu	auiritiniãri Erekari Matamatakoti
apu	txĩkitakiniri ixinikiniri Erekari
apu	Matamatakoti nireẽkitinoka, iua
apu	auapininiika Teosokata. Erekaxinireri
apu	Teoso sãkire iõkatsopatakori txari:
apu	Ininiã Teoso nirekiniãri
apu	iamonĩkiniri ãti, iua amonĩkari iua.
apu	Apaka inirekiniãri, itxĩkitakari ãti
apu	ãkixinire kaikoxinire inini, Teoso
apu	nireẽkiti imanirekakani tĩkane.
apu	Txamari !aposotari ikara atoko akamini.
apu	Aãuikasaakiri Xesosi sãkire, iua
apu	txĩkitakaua atão inakari akamini.
apu	Ininiãkara !apakata pãkixinireẽ
apu	pixinikiniri: “Kipa atxiĩti posotari
apu	iaxiti apiko nopinixitimoni isini,
apu	Kristo notamoni iminini ĩkapani?”
apu	Kanatokopa Teoso apakapapiretari
apu	Eríasi? Teoso txari:
apu	Nimakatxakariko maerekati ninoa
apu	kamakiti, kotxi kitxakapirĩka
apu	nikamaenetari ikara atoko inakari,
apu	Nota parĩka ãti nixikatxitini. Notara
apu	misiritari maerekati kamakari,
apu	Teoso sãkire iõkatsopatakori txari:
apu	Auako Xesee apika mekaniri. Xoteo
apu	minakaniua auĩte itxauako. Ninoa
apu	imarotariko isãkire iaõka ikamini,
apu	Hĩsãpiretariko nitiretakiti Epeneto
apu	inakori nixinikamanapitiniri iua. Ásia
apu	tixiniã iua merepitipanika auikari
apu	Ininiã hiãtapakasaakiri aãuĩte
apu	Xesosi Kristo kanapiriini, ikini sereti
apu	erekari Teoso sikakiti aua hĩtemoni
apu	iua parĩka hĩkamini ĩkapani.
apu	Hĩtekata nauakasaaki kona
apu	kataparaxinireno. Nikikinanaka
apu	nipĩkarauatini xika.
apu	Iparĩka marikakaniã, apakapari
apu	Txamari Teoso auiritiniãno, paĩtiki
apu	napokako hĩtemoni. Iuasaakiko
apu	!ninirekari nimarotiniri ninoa
apu	iuikakaniua sãkire. Napokasaaki
apu	ereẽ, ninirekari nimarotiniri Teoso
apu	Ininiã !apakata Kristo ĩto hĩsikini
apu	sito kanokareromoni. !Apakata.
apu	Nitariakori, Teoso akiritakasaakii,
apu	iuasaaki mitxi hĩparĩka
apu	Teoso iokanatakiti nitxaua.
apu	Ninireẽkiti niposota nikamini.
apu	Naõkitapekari Xesosi Kristo aãuĩte.
apu	Iparĩka nikamakasaaki, hĩte auikari
apu	Ninoa sari Moisesikata, ininiã
apu	katxiãri patapi auakasaakina, potxoari
apu	uiniti patapi auakasaakina, iuasaaki
apu	ninoa patxisatiko atoko aua iuasaaki.
apu	Na nitxai: “Kona hinikapiri ikara,
apu	hĩteka ãkixinire himakarotakani
apu	ĩkapani,” !nitxai. Nitxai:
apu	“!Hinikapiri ikara, ãti kãkiti
apu	ãkixinire himakarotakani ĩkapani.”
apu	Nota ãkixinireẽ nota nireẽkiti
apu	nikamini ĩkapani erekari. Ãti kãkiti
apu	ãkixinireẽ nota nirekakiti nikamini
apu	ĩkapani !erekari, ininiã iuamoni
apu	ikara nikamakasaaki, nikamari
apu	maerekati. Kinirepa !apakata nikaminiri
apu	nota ãkixinire auiritakiti?
apu	Ia komiri hinikasaaki, ia
apu	iãkoanatxiãkiri hiãtakasaaki,
apu	hõerekari Apiananiri ipinini kãkiti
apu	ĩkapani. Ikara hõerekiniritika iua
apu	ĩkorapokoriti kanapiriãko.
apu	Kona ikara atoko itxa. Atxiĩti
apu	auãkatari ãti aĩto auakari !itxa,
apu	kotxi !kataparari, iuaritika ikara
apu	mauakaniã, aĩto !iparĩkauata atão.
apu	Ãtipekana noerekai. Trõpeta ene atão
apu	ininiã, sotatoakori kenakotakasaakiri,
apu	aiamatana ineenamauatini ĩkapani.
apu	Trõpeta ene na atão ininiã,
apu	sotatoakori !imarotari neenamatxi
apu	Hĩte kona apokaerekatatari
apu	nisãpiretakiti? Atxiĩti hĩte kamari
apu	Teoso sãkire? Konapitini. Atxiĩti
apu	Teoso sãkire iokanataãka
apu	hĩtenanimoni? Konapitini.
apu	Imokaiakari atoko itxa ipĩkitxi.
apu	Imokaiakariakori ixipokasaaki,
apu	imapotõkire ixipokari ipĩkitxi.
apu	Hĩkenakotariko nisãkire.
apu	Nisãpiretaiko kãkiti mimarotakiniti
apu	mitxi. Kona ikinimaneni ipina.
apu	Iuaritika amakinika txĩkitakaãka
apu	Kãkiti matiretakaniãri Apiananiri
apu	Xesosi Kristo, maerekati takaãka iua
apu	Kona ninirekari hĩtemoni napokini,
apu	maerekaxiniretikano ninini, hĩte
apu	maerekani xika, ininiãkara nota
apu	iokanatsopatari ĩkora mitxi
apu	niõkatsopatakiti hĩtemoni ereẽ
apu	napokini apisapanika. Kotxi
apu	nikamapoxokonitakini hĩtxaua hĩte.
apu	Nimarotari ia. Nota nienenĩkasaaki,
apu	hĩte himakinika enenĩka apaka.
apu	Kãkiti akiritakasaakiri Apiananiri,
apu	ipatoõtiko makatxakaãka.
apu	Kataparaxinirepitikaua ate. Kona ate
apu	pĩkari apinini. Apiaerekata apinini,
apu	kotxi iuasaakiko Apiananirikata aãua.
apu	Kona Kristo moianatari Satanasi. Xesosi
apu	sãkire auiãkari nireẽkiti ãti.
apu	Xesosi sãkire mauiãkati nireẽkiti
apu	ãtião. Ininiã !apakata Xesosi
apu	sãkire auiãkari auini Xesosi sãkire
apu	Himarotari Apiananiri Xesosi Kristo
apu	sikari ikinipoko erekari hĩtemoni.
apu	Itanapoko auiniri Xesosi Teoso tixine
apu	auakasaaki. Iuaritika itakanapari
apu	ikinipoko. Minakati mauakinitinoka
apu	itxapeka hĩte ĩkapani. Ininiãkara
apu	ikinipoko itakanapini xika, ikinipoko
apu	Ninoa poxokoniuatako, kotxi hĩte
apu	sikari kaiãopokori ninoamoni,
apu	apanakinimoni apaka. Ninoa txariko:
apu	“Peerekari Teoso,” kotxi
apu	imarotarina erekari hĩte kamakiti.
apu	Imarotarina hĩte kaminiri Kristo
apu	paniãtakiti iaõka. Imarotarina hĩte
apu	atão auikiniri Kristo iokanapirena
apu	Hĩtekata nauakasaaki, nota nirekamaro
apu	txineiro. Txamari kona nota amanaãi
apu	hĩtxineirote. Aĩtariakori Masetónia
apu	tixinikini mininano itanapoko
apu	niamonitakiti. Iua atokotxikana kona
apu	namanaãpaniro hĩtxineirote nota
apu	ĩkapani, kotxi atxiĩti nota minari
apu	atoko nitxa hĩporikiã. Kona
apu	ninirekari ikara atoko inakari nininiua.
apu	Ninirekiniãri, niuikari nitapone ikara
apu	atoko inakari, txamari !apakata notaka
apu	niuikiniua. Niõkaperenoka niuika.
apu	Haõkitakakasaakiua, hĩpoxokoniritika
apu	hãpakapakakauako, kotxi Apiananiri
apu	nakitiakori hĩtxaua.
apu	Mitxi apanakini kikiakori apoka iuaã.
apu	Ninoa sãkire: “Ate auikari Xesosi
apu	sãkire,” itxana ninoa. Txamari na
apu	atão ninoa sãkire. Ninoa apotiitaua
apu	Xesosi sãkire auiãkanikata.
apu	Inirekarina Txito ĩtoã Teoso
apu	takaõtxikare takiko. Ninoa nirekari
apu	imarotinirina kitxakapirĩkarini Xoteo
apu	kiomaneakorini paniãtakiti
apu	atakanapini, kotxi atakanapapekari
apu	ipixini ninoa paniãtakiti, kotxi
apu	Kristo Xesosi nakitiakori atxapekaua.
apu	Ninoa nirekari imarotiniri ikinika ate
apu	oerekakiti sãkiretxiti. Ninoa nirekari
apu	ate kaminiri ikinika kitxakapirĩkarini
apu	Xoteo kiomaneakorini paniãtakiti.
apu	Ninoa nirekari ikinika Xesosi sãkire
apu	auiãkani, Xoteo minakaniua apaka
apu	kaminiri Xoteo kiomaneakorini
apu	paniãtakiti. Ninoa nirekari nitiritxi
apu	amotakoni atoko aniniua.
apu	Txamari ãtika Teoso paniãtakiti
apu	Moisesi iõkatsopatakiti akerokiniã,
apu	amisiritaãkako. Kristo makatxakaua ate
apu	ikara misirikaretxi monõkori, kotxi
apu	Teoso misiritari Xesosi Kristo aamina
apu	ĩpiriãmitakari nopini ate maerekani
apu	xika ate mapinakani ĩkapani. Teoso
apu	sãkire iõkatsopatakori txari:
apu	Hĩxinikari merepitipanika Teoso
apu	iokanapirena erekari hĩte
apu	nisãpiretakasaaki, namianare xikara
apu	nisãpiretai hĩte, hĩtekata
apu	Hĩte akiritakari itxaua Teoso. Kona
apu	iuani xipokari hãuikiniri atão
apu	Apanakini hĩte sauaki nirekari ninoaka
apu	apokaerekatiko, ininiã isãpiretari
apu	kãkiti potxitakitinoka. Ninoakara
apu	paniãtai hĩtakiniri takaõtxikari
apu	hiĩtoã. Kininiãpa ninoa nirekatari
apu	takaõtxikari hĩtakini? Ninoa
apu	misiritiko monõkoni xika, ninoa
apu	paniãtari Xoteo minakaniua takiniri
apu	takaõtxikari iĩtoãna, ininiã
apu	Xoteoakori potxitari ninoa oereẽkiti
apu	sãkiretxiti. Inirekarina Xoteoakori
apu	apokaerekatinina ninoa. Txamari
apu	Kristonoka kamaerekatari kãkiti, kotxi
apu	ipĩpe aamina ĩpiriãmitakari nopini
apu	kãkiti maerekani imakatxakini ĩkapani.
apu	Hĩtepekana, Xesosi txĩkitapekari
apu	hĩxinire auãki inini. Mitxi, isãkire
apu	hãuikini apisapanika, ipĩkani atoko
apu	itxa hãkixinire, Teoso manirekakiniti
apu	hĩkamini xika, himaerekani xika.
apu	Apaka Teoso nirekari noerekiniri
apu	ikinimane, ikara mitxi imimarotakiniti,
apu	Teoso nakitiakori tiretakakiniua. Itixi
apu	kamikosaaki, Teoso kipatari ikara
apu	kãkiti mimarotakiniti. Ikipatiniritika
apu	uatxa ikara noerekari ikinimane. Teoso
apu	kamakasaakiri itixi, Xesosi Kristokata
apu	ikamari ikinipoko. Mitxi kona xatiki
apu	Ikara atoko ininiã, ia nisãpiretai.
apu	Apiananiri imaroreẽ iteene
apu	nõtãkikai. !Hĩkamapinikariko
apu	apanakini Xoteo minakaniua kamakiti
apu	atoko. !Kiĩkiteri ninoa kamakiti.
apu	!Kiĩkiteri ixinikakitina.
apu	Erepaniko. Atão inakari hĩkamako
apu	ikiniõtika. !Hĩkamapiri miĩkiteti
apu	kamakiti atoko. Hĩkamariko kãkiti
apu	kiĩkiteri kamakiti atoko.
apu	Nitariakori, ia nisãkire mapotõkire:
apu	Hĩkosekataparatariko Apiananiri
apu	tapara, kotxi kaposotiireri iua.
apu	Itori aĩtariakori Apiananiri sãkire
apu	auiãkani, sikataparaxiniretaãka,
apu	kotxi imarotarina Teoso nĩkatinino
apu	nota kateia ãki nauakasaaki. Ininiã
apu	ninoa sãpiretari Teoso sãkire
apu	itaparaxinireritikana. Mapĩkaretika
apu	Hĩparĩkauatakasaaki, !hĩtsoatape,
apu	Mitekakari iteene nirekari mitekatxi
apu	mapotõkire apokini imitekini ĩki
apu	apakapini ĩkapani, ininiã
apu	imitekapitipo. !Iotoka. Iua atokokana
apu	nota parĩkauatapitipo Teoso ĩkapani,
apu	niparĩka mapotõkire napokini
apu	ĩkapani, niparĩka ĩki Teoso sikakiti
apu	napakapini ĩkapani, kotxi Teoso
apu	pĩkapiretano nota Kristo Xesosiã
apu	itixine nisini ĩkapani, niparĩka ĩki
apu	Xesosi Kristo Apiananiri sikari
apu	ikinipoko erekari hĩtemoni. Ameẽ.
apu	Ninirekari himarotiniri iteene
apu	nimisiritiko hĩte ĩkapani. Apaka
apu	iteene nimisiritaãka Araotxiséia
apu	sitatxiti auakani ĩkapani.
apu	Nimisiritaãka apanakini
apu	nimataõkitakini ĩkapani apaka.
apu	Uatxa ia atoko inakari hĩtakanapako:
apu	omanãkaretxi, ãti iteene txitiko,
apu	Teoso misãkirepiretiko, maerekati
apu	Nota imarotari iteene iparĩkauatini
apu	hĩte ĩkapani. Apaka nimarotari
apu	iparĩkauata kãkiti Araotxiséia
apu	sitatxiti auakani ĩkapani. Apaka
apu	nimarotari iparĩkauata Ierapori
apu	sitatxiti auakani ĩkapani.
apu	Ninoa Xoteoakori okari Apiananiri
apu	Xesosi. Ninoa apaka okana ninoaka
apu	nirimane, Teoso sãkire sãpiretakani.
apu	Ninoatxikana misiritapekaua ate. Teoso
apu	!apokaerekatari ninoa kamakiti. Ninoa
apu	Ikara atoko hĩkaminiã, Xesosi sãkire
apu	mauiãkani paxitai. Ikara atoko
apu	hĩkaminiã, !auari hiamonitakiti.
apu	Hĩte akiritakari kamari isãkire
apu	Itixi kamiko apisapanika, iua mereẽi
apu	hĩte. Imakatxakari himaerekani, kotxi
apu	Erekari Matamatakoti txĩkitakai Teoso
apu	nakitiakori hininiua. Imakatxakari
apu	himaerekani, kotxi hãuikari atão
apu	Kãkiti atão sãpiretakasaakiri Teoso
apu	paniãtakiti iõkatakori, iuasaaki
apu	aimarotari ipaniãtakiti ereka inini.
apu	!Ipoãtapeko. Kaneenamari !itxapeuako.
apu	Katiraõkiri itxauako. !Ipotxitapiriko
apu	neenamatxi. Txineiro iteene
apu	Ãtipirika pixinikariko ikara
apu	nõtãkikinii. Ikiniõtika pikamariko
apu	piparĩka Teoso ĩkapani. Ininiã
apu	apanakini imarotari Teoso sãkire
apu	Nitiritxi amotakoni, Xesosi sãkire
apu	auiãkani, iteenerako iparĩkauatana
apu	ipatrãotena ĩkapani. Ninoa paxitanako
apu	ipatrãotena. Ikara atoko ininiãna,
apu	Teoso uãka !imisãkirepiretaãka. Iua
apu	sãkire ate oerekakiti apaka
apu	!imisãkirepiretaãka iuasaaki.
apu	Ininiã !pipẽtatapiri aãuĩte
apu	sãkire pisãpiretini. Apaka
apu	!pipẽtatapeno nota, kotxi kateia ãki
apu	naua Xesosi sãkire nisãpiretini xika.
apu	Maãtatsiirauata, Teoso iokanapirena
apu	erekari asãpiretini xika, kotxi Teoso
apu	sikataparataua amisiritiko
apu	amĩteenekini ĩkapani.
apu	Aapokotxi tsota paikori inakasaaki,
apu	itsota iriko paĩtanori inakasaaki, iua
apu	aapokotxi !irika. Teoso sãkire ikara
apu	aãtsota atoko. Auapika. !Ixipoka.
apu	Teoso sãkire txari: “Apiananiri
apu	imarotari inakitiakori.” Apaka Teoso
apu	sãkire txari: “Kãkiti, ‘Nota
apu	Kristo nakiti’ inakari takanapariko
apu	Notapekana, nipinini õti manapi
apu	apokaãpotape. Nipinako Teoso ĩkapani.
apu	Pirãtxi Teoso ĩkapani okiko
apu	atokokana, notaka sikauako Teosomoni.
apu	Niketo apokapeka itixi nosipikini
apu	Ininiã pisãpiretana:
apu	“!Himaãkatapiriko Xoteoakori
apu	kiomaneakorini sãkire atão minakati.
apu	!Himaãkatapena atão inakari
apu	manirekaãkani paniãtakiti.”
apu	Niokanatari Atemasi inakori, atxiĩti
apu	Txíkiko inakori apaka pitemoni. Ninoa
apu	apokasaaki, paiamata pisini ĩkapani,
apu	katimari notamoni Nikópori sitatxitiã
apu	hãpokini ĩkapani. Ninirekari ia
apu	mitaãti nikaikotini iuaã.
apu	Teoso kitxakapirĩka sãpiretari
apu	isãkire kaiãokataikani, isãkire
apu	sãpiretakanimoni. Ininiã ninoa
apu	sãpiretana aãtokiriakorini Teoso
apu	sãpiretakiti. Kiriãpa Teoso
apu	misãkiretana ninoa? Kaiãopokoriã
apu	imisãkiretana ninoa: Itaponeẽna,
apu	iõkatsopatakoriã, initiri itixine
apu	auakari sãkireẽ, txaãpota
apu	imisãkiretinina ninoa.
apu	Kitxakapirĩka Teoso nitiriakori
apu	iaxitikini sãpiretari atão inakari
apu	ate apiko atokiriakorimoni. Kãkiti
apu	makamakaniãri ninoa paniãtakiti,
apu	ininiã ninoa kãkiti apakapari Teoso
apu	misirikare. Atão ninoa apakapiniri
apu	Ininiã Erekari Matamatakoti txari:
apu	Ikara atoko ininiã, auapanikako Teoso
apu	kamakiti tomatikoãtaã inakitiakori
apu	Mitxi imarotarina Teoso sãkire ereka
apu	inini. Mitxi imarotarina Teoso
apu	posotiire itixi amaneri apokasaaki.
apu	Ate sãpiretapekari Meokisiteki pirena.
apu	Aimarotari auapitika ãti sasetotxi,
apu	Meokisiteki atoko inakari. Uatxa
apu	aimarotari Xesosi Meokisiteki atoko
apu	Kitxakapirĩka nisãpiretari mitxi
apu	nikamaenetakiti ninoa
apu	atokiriakorinimoni. Iuasaaki nota
apu	makatxakana ninoa imisiritikosaakina
apu	Exito tixiniã. Txamari ninoa !ikamari
apu	nisãkire iaõka. Ininiã nitakanapana
apu	ninoa. Nikamaenetakiti amaneri kona
apu	mitxi nikamaenetakiti atokoikani.
apu	Kristo iparĩka ikamakasaaki ate
apu	ĩkapani, kona iĩroã Teoso aapoko
apu	kãkiti kamakitiã. Ĩkorapokoriti
apu	kãkiti kamari Teoso aapoko atoko
apu	inakari, txamari na atão iua aapoko.
apu	Kristo ĩroã atão Teoso aapoko Teoso
apu	tixineẽ. Uatxa iuaãtaã Teoso
apu	apisatoõ iua misãkiretari Teoso ate
apu	Ininiã maãpoka Teosomoni.
apu	Maãuiritari atão inakarinoka
apu	kaikotini aãkixinireẽ. Maãuikari
apu	ikinika iua sãkire. Kãkiti
apu	kitxakapirĩkarini tseẽrauata
apu	arẽkatxiã, maerekati makatxakiko
apu	ĩkapani. Ininiã maamanaãri Xesosi
apu	tseẽtiniri aãkixinire oeretiniri
apu	ĩkapani. Kitxakapirĩka kãkiti
apu	kipaãtaua Teoso aapoko ĩroini
apu	ĩkapani. Iua atokokana maamanaãri
apu	Xeosi aĩto arokini ãparaã ereriã.
apu	Ikara atoko aniniã, maãpoka Teosomoni.
apu	Noee apaka auikari Teoso sãkire. Teoso
apu	sãpiretari iua kãkiti mimarotakiniti
apu	monõkoni. Iuasaaki iua pĩkarauata,
apu	ininiã ikamari maporo mitari iua
apu	aapoko ãki auakani mapinakani
apu	ĩkapani. Noee auikari Teoso sãkire,
apu	ininiã isãpiretari Teoso misiritiniri
apu	kãkiti imaerekani xika. Teoso
apu	txĩkitakari iua atão inakari ikamini,
apu	kotxi iua auikari Teoso sãkire.
apu	Apanakini kiporonakaãka kai soroã.
apu	Apanakini kãkiti sehotxiã
apu	kitxirãkaãka apanĩkaki iĩtona,
apu	auãkipanika inakasaakina. Apanakini
apu	okapeẽka iouata mitaroã. Apanakini
apu	mãka soti auĩte mata, potxi mata
apu	pakini. !Kamãkana. !Katiina. Maerekati
apu	kamakani nitana ninoa okinina ĩkapani.
apu	Ininiã erepaniko. Hĩkenakotariko
apu	Teoso sãkire isãkirauatakasaaki.
apu	Kitxakapirĩka kãkiti manirekakaniãri
apu	Teoso sãkire sãpiretakari
apu	ĩkorapokoriti auakari,
apu	imisiritaãkana. Imitekinina !auari.
apu	Teoso tixine auakari sãkire
apu	amanirekakaniã, apiata amisiritiko.
apu	Amitekini !auari, ininiã erepaniko.
apu	Ninirekari himarotiniri aĩtari
apu	Tximótxio kateia ãki auakari
apu	sikakaãka. Mokatanitika iua apokiniã
apu	uai, nota sari iuakata hĩtemoni.
apu	Kãkiti sãpiretiniãri: “Nota
apu	auikari Teoso sãkire. Nikamari iua
apu	sãkire iaõka,” txamari kãkiti nini
apu	iauĩte atoko itxa. !Iposotari
apu	iotokakiniri maerekati isãpiretini.
apu	Iuaka misirienetaua. Iua auiãkiti na
apu	atão. Ikamakiti na atão apaka.
apu	Ininiã Teoso sãkire iõkatsopatakori
apu	Teoso sikari iteene erekari atemoni,
apu	kotxi Teoso sãkire iõkatsopatakori
apu	Iuaĩkana imisãkiretari Teoso ãparaã
apu	iuaĩkana ikipini ĩkapani. Ininiã
apu	ãparaã kipa. Iuaĩkana itixi iriuata.
apu	Iuaritika Teoso sãkire auapika.
apu	Aamina ĩpiriãmitakari nopini Xesosi
apu	ĩto misiritaãka ate maerekani xika.
apu	Ipina ate ĩkapani, apikomoni maerekati
apu	akamini amanirekakani ĩkapani.
apu	Inirekari anireẽkiti maerekati
apu	ipĩkari atoko inini. Itxĩkitakari
apu	axinire auãki inini atão inakarinoka
apu	akamini ĩkapani. Xesosi karo
apu	txĩkitakaua erekape anini.
apu	Txamari ãti õti ninoa
apu	apakapapiretariko Teoso, kotxi Teoso
apu	iposope isãpiretiniri maerekati
apu	kamakani misiritiko. Isãpiretari
apu	kãkiti auãkipanika inakani, apaka
apu	kãkiti mitxi ipĩkani.
apu	Sírasi moianatano ia niõkatsopatakiti
apu	axapitiri niõkatsopatini hĩte
apu	ĩkapani. Iua aĩtari. Iua iteene
apu	auikari Xesosi sãkire. Niõkatsopata
apu	hĩte nisikataparaxiniretini ĩkapani.
apu	Ninirekari himarotiniri atão
apu	asãpiretinii erekari Teoso sikakiti
apu	pirena. !Hĩtakanapapiriko erekari
apu	Teoso sikakiti hĩtemoni.
apu	Iuasaaki Teoso makatxakari Aroo inakori
apu	imapinakani ĩkapani, kotxi erekari
apu	kamakari itxaua. Maerekati kamakani
apu	txĩkitakari Aroo matinaniuatini, kotxi
apu	ikiniõtika iua atamatari maerekati
apu	ninoa kamakiti, maerekati ninoa ĩto
apu	nireẽkiti. Itxiko atoko itxa ninoa
apu	Iuasaaki hiãtapari hĩpoxokoniritika
apu	Teoso keto apokini. Iteene hinirekariko
apu	ikara õti apokini. Iuasaaki iaxiti
apu	apiko nopinixiti xipokaãka arikatxiã.
apu	Ikinika iãkokako kapatakari xika.
apu	Hĩte ãtokoriakoripekana,
apu	niõkatsopata hĩte ĩkapani, kotxi
apu	homitikapekari Satanasi hĩtapararitika.
apu	Kaiĩ inakori atoko !hĩtxape.
apu	Maerekatinoka kamakari nakiti itxaua
apu	iua Kaiĩ. Satanasi nakiti itxaua.
apu	Kaiĩ okari atão itarika. Kixikapa
apu	okari? Ixikotiniri xika okapiri, kotxi
apu	itari kamari erekarinoka. Kaiĩ kamari
apu	Teoso oerekapekaua atão
apu	atiraõkiuatini iua tiraõkiuatini
apu	atokokana. Ininiã kataparaxinireua
apu	Kristo apisatoõ aãpokasaaki, kãkiti
apu	misiritiko õtisaaki. Aimarotari
apu	!imisiritaua iuasaaki, ininiã
apu	kataparaxinireuako, kotxi
apu	ĩkorapokoriti aãuakasaaki Kristo
apu	Nota tiretakini, ia nipaniãtai:
apu	“Matiretakakaua.” Ikara Teoso
apu	paniãtakiti !amanerini.
apu	Akenakopiretapekari ikara Teoso
apu	paniãtakiti, merepitipanika Xesosi
apu	sãkire akenakotakasaaki.
apu	Ãtipekana nisãpiretai. Hĩxinikariko
apu	Sotoma sitatxiti, Komoha sitatxiti,
apu	apanakini sitatxiti apaka iuaãtaã
apu	takote auakari. Iuaã auakani
apu	!inirekari Teoso paniãtakiti
apu	ikaminina, ninoa Teoso nitiriakori
apu	atokokana. Maerekatinoka inirekapikana,
apu	kiki sirĩkini ãti kikikata. Ininiã
apu	Teoso xipokari iuaã auakari
apu	sitatxiniri. Ninoa maerekani xika Teoso
apu	iokanatana ninoa arikatxi
apu	maxipokatimoni. Iuaã
apu	imisiritaãkapikana. Ikara õtãkikaua
apu	maerekati amakamakani tĩkane.
apu	Hãtamata, Xesosi napani. Iua inako
apu	katxiãrikata. Iuasaaki ikinimane
apu	kãkiti atamatariko. Aamina
apu	ĩpiriãmitakari nopini iua
apu	tokakitakani apaka atamatariko iua.
apu	Iuasaaki ikini uãkati kãkiti
apu	atapariko iua. Ninoa atapakasaakiri
apu	iua, itxiapatana, akiripoakatana
apu	maerekati ikamakitina xika. Ikara atoko
apu	Kona hĩpĩkapiri himisiritiko ĩkapani
apu	ĩkari. Satanasi takari apanakini hĩte
apu	kateia ãki ataerekatinii ĩkapani.
apu	Himisiritaãkako tesi pakini õti.
apu	Atxiĩti hĩpina nisãkire hãuikini
apu	xika, iuaritika kona hĩtakanapapiri
apu	nisãkire hãuikini, ininiãkara
apu	nisikai ãtião saporiẽta. Iua
apu	saporiẽta apakapakari auapika
apu	ãtipirika Teosokata.
apu	—Piokanatariko ia nisãkire
apu	ninitirimoni, Teoso sãkire
apu	auiãkanikata auakarimoni, Satxi
apu	Eereka natamatari iaxiti tore. Itore
apu	imatakakaãka. Merepanika nikenakotari
apu	trõpeta atoko inakari. Kãkiti sãkire
apu	atoko itxa. Imisãkiretano:
apu	“Soti auĩte okaãka kãkiti
apu	ĩkapani. Ininiã ãtipirika apakata
apu	iua apakapiniri posotiiretxi, ikinika
apu	erekari, imaroretxi, taparãtxi pakini.
apu	Apakata ikinimane paxitiniri iua.
apu	Apakata ikinimane sãpiretiniri iua
apu	ereka inini. Apakata ikinimane
apu	Iuasaaki ĩkorapokoriti auĩtetxiakori,
apu	kãkiti kaposotiirerini, katiirini,
apu	sotato auĩteakori, kãkiti
apu	katapararini, nitiritxi amotakoni,
apu	nitiritxi minakaniua pakini kipataua
apu	aarikoã, kai mitari sauaki ixirataã.
apu	Ninoa auĩte aua. Iua Satanasi nitiri.
apu	Mitxi aariko mamapotõkire irikoti ãki
apu	auakari iua. Xoteo sãkireẽ iua uãka
apu	Apatõ itxaua. Kreko sãkireẽ iua
apu	uãka Aporioõ itxaua. Popĩkari
apu	sãkireẽ “Ikinipoko Xipokakari,”
apu	Aãke niaõrauatini ĩkapani
apu	nisikaãka. Iuasaaki Teoso nitiri txano:
apu	Eereka aua neenamatxi Teoso tixine.
apu	Teoso nitiri Mikeo inakori
apu	apanakinikata naiatari imini mitapoari
apu	initiriakorikata. Imini initiriakori
apu	pakini neenamauata apaka.
apu	Kimarore hĩtxako, ikara himarotini
apu	ĩkapani. Kimarore hininiã himarotari
apu	potxoari uinitikiri nomerone kiki uãka
apu	—Kipa atxiĩti? —nitxa iuaĩkana
apu	nãkixinireẽ, kotxi natamatari Teoso
apu	nitiriakori setxi itixineẽ.
apu	Eereka ninoa ipi ãti pakini Satanasi
apu	nitiriakori maerekani matamatakoni,
apu	apotiitari auĩtetxiakori Amaketõ
apu	inakoriãtaã. Iuaãtaã akiritaãka
apu	Amaketõ Xoteo sãkireẽ.
apu	Iua sãkirauata itaparasãkireritika.
apu	—Itapararitika kai nokini atoko,
apu	Papirónia sitatxiti miramaneri
apu	xipokini. !Atamataãkaika sitatxi iuaã
apu	Iua “Teoso Sãkire” inakori
apu	mãkaã, itapikeẽ apaka iõkataãka:
apu	“Auĩtetxiakori auĩte.
apu	Apiananiri,” iõkataãka.
apu	—Piõkatsopatari nisãkire, kotxi
apu	nisãkire atão. Nisãpiretakiti
apu	Kona natamatari Teoso misãkiretiko
apu	aikoti. !Auari iua aiko iua sitatxiã,
apu	kotxi Teoso Apiananiri kaposotiireri,
apu	iua Soti Auĩte apaka iuaã auapikana.
