apw	hanádaałinolt’įįłíí Jesus
apw	Christ, David bá niłtíni
apw	nyáázhį’ naltsoos besi’aaníí.
apw	Júda bini’yú Béthlehem
apw	ńlííníí, Júdagee nant’án
apw	daanliiníí bił dáłedaanłt’éé:
apw	nant’án shichągháshé, Israel
apw	hat’i’íí, yá nant’aa
apw	doleełíí nits’ą́’dí’go
apw	goleehíí bighą, ṉii.
apw	Áídí’ Jesus Gálileedí’ Jórdan
apw	túńlį́į́zhį’ nyáá, John
apw	baptize ábile’híí bighą.
apw	Jesus nṉee biké’ anáłseełíí
apw	yiłtsąągo dziłyú hayaa: áígee
apw	nezdaago bitsiłke’yu ałdó’ baa
apw	Gánádaadi’ṉii ni’, Hadíń
apw	hat’ííníí, naltsoos yiká’
apw	Nanohwída’dintaah yuṉe’
apw	onohwoṉííł hela’, áídá’
apw	hanánohwihi’ṉííł: Dahazhį’
apw	dawa bá nant’áá, ła’íí
apw	ninawodíí itisyú át’éhi,
apw	ła’íí ízisgo áńt’éhi
apw	dahazhį’ bee síńzįį doleeł.
apw	Nohwitahyú ła’ nṉee biye’
apw	golíni, biye’ báń bíyókeedyúgo,
apw	ya’ tséégo yaa yi’aah gá?
apw	Jesus áí yidezts’ąądá’
apw	débiłdíyagodzaago nṉee biké’
apw	Da’aṉii gádaanohwiłdishṉii,
apw	Israel hat’i’íí bitahyú ndi doo
apw	hadíń díí k’ehgo bi’odlą’
apw	golíni baa nsháh da.
apw	Ni’gosdzáń biká’ nṉee
apw	binchǫ’híí bighą baa
apw	nágodet’aahíí shíí, nṉee
apw	k’ehgo Niyááhíí, beshik’ehgo
apw	bídaagonołsį doleełhíí bighą,
apw	(nṉee di’ili sitiiníí
apw	gáyiłnṉiid,) Nádndáhgo biká’
apw	síntiiníí dahnádnné’go gowąyú
apw	Jesus nṉee łáni yo’įįgo,
apw	dibełį́į́ nadaabinyoodíí
apw	da’ádįhgo nakai łehíí k’ehgo
apw	iłtanáhosąąhíí bighą dázhǫ́
apw	Hadíí kots’í nadaiłtseedá’
apw	koyi’siziiníí doo nadaiłtseed
apw	at’éé dahíí doo bédaałdzid da;
apw	diltłi’ yuyaa kots’í hik’e
apw	koyi’ siziiníí oyiné’híí, áń
apw	daałinolt’įįłíí hant’é bił
apw	łíshhah nishłeego baa nagoshṉi’?
apw	Na’iṉiih nagoz’ąągee
apw	chągháshé íła’at’éégo
apw	Ch’ídaashinoh’aah hela’:
apw	Jesus nṉee íła’adzaahíí t’ah
apw	yich’į’ yałti’dá’, bą́ą́
apw	hik’e bik’isyú dadáńyú
apw	nadaazį, yich’į’ hadaadzii
apw	Tł’oh nagháí hájéédá’
apw	binest’ą’ gozlįįgee tł’oh
apw	dénchǫ’éhi ałdó’ hájééd
apw	Bilahkííyú la’ ałdó’ kú
apw	nohwił daanlįį? Díí nṉeehíí
apw	hadí’ díí dawa nágodn’áni?
apw	Peter gábiłṉii, SheBik’ehń,
apw	da’aṉii ánt’įįyúgo, Tú
apw	biká’ shich’į’ ńṉáh,
apw	Isdzán áízhį’ golíni, Cánaan
apw	hat’i’íí nlíni, baa nyáágo
apw	gábiłṉii, ShiNant’a’, David
apw	biYe’ ńlíni, shaa ch’onbáah;
apw	shizhaazhé na’ilíhníí góyéégo
apw	bich’į’ nagowaa, ch’iidn biyi’
apw	Jesus Caesaréa Philíppi golzéhi
apw	biṉaayú ńyáágo bitsiłke’yu
apw	nayídaadiłkidgo gáyiłṉii, Shíí,
apw	nṉee k’ehgo Niyááhíí, nṉee
apw	hadíń nshłįį daashiłṉii?
apw	ShiNant’a’, shiye’ baa
apw	ch’onbáah; onátłishgo goyéégo
apw	bich’į’ nagowaa: łahgee kǫ’
apw	yeh naká’, łahgeehíí tú yeh
apw	Da’aṉiigo gádaanohwiłdishṉii,
apw	Nt’éhéta ni’gosdzáń biká’
apw	łédaasołtł’ǫǫhíí yaaká’yú
apw	ałdó’ łestł’ǫǫ doleeł;
apw	nt’éhéta ni’gosdzáń biká’
apw	k’éda’so’aahíí yaaká’yú
apw	ałdó’ k’e’do’t’aah doleeł.
apw	Jesus chągháshé ałts’ísę́hi
apw	baa bił nch’ihezkai lę́k’e,
apw	yiká’ ndaadilṉiihgo yá okąąh
apw	daabich’o’ṉíígo: áídá’
apw	bitsiłke’yu Doo ágádaaht’įį
apw	Nant’ánhíí na’iziidíí ła’
apw	gáyiłṉii, Shit’eké, doo
apw	hagot’éégo nich’į’ natseskees
apw	da: penny nich’į’ nadihishṉiił,
apw	niłdishṉiigo, da’áígee nił
apw	Nṉee bádįh náłseełíí,
apw	náłseełíí daadilwoshgo
apw	gádaaṉii, Hosánna, David biYe’
apw	nlíni: NohweBik’ehń bizhi’ yee
apw	higaałíí ba’ihégosini at’éé;
apw	da’itisé goz’ąądí’ Hosánna.
apw	Áík’ehgo yił ndaazdeelgo
apw	dahts’aa hentį́į́dí’
apw	Da’áí bijįį Sádducees daanlíni,
apw	nanezna’ n’íí doo naadikáh da
apw	daaníhi, Jesus yaa hikaigo
apw	Na’hiṉiih nadaagoz’ąąyú
apw	bich’į’ ádaach’iṉiigo,
apw	ła’íí, Iłch’ígó’aahíí,
apw	Iłch’ígó’aahíí, daabiłṉiigo
apw	Jerúsalem, Jerúsalem ńlíni,
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań binkááyú
apw	nada’iziidi natsíńłtseedíí,
apw	daahil’aadíí tséé bee
apw	bit’ats’in bitł’ááh yuṉe’
apw	bizhaazhé onáyiṉiłíí k’ehgo
apw	nichągháshé doo ałch’ídn
apw	łináhishṉiił hasht’į́į́ ndi
apw	doo hádaaht’įį da ni’!
apw	Dahayú its’í siné’yú
apw	ch’ishoogi íła’at’éé doleeł.
apw	nádiikaigo bikǫ’ nałbaałíí
apw	ádaat’eehíí gádaashiłṉiih,
apw	NohweBik’ehń, dadá’ shiṉá’
apw	ńlį́į́go daaniit’įįgo ná
apw	da’de’né’ láń? Ła’íí
apw	Da’iyąągo Jesus gáṉíí,
apw	Da’aṉiigo gánohwiłdishṉii,
apw	nohwíí ła’ ch’íshinoh’aah
apw	Nṉee dała’á Jesus yił hikaahíí
apw	bibízh be’idiltłishé
apw	hayidzį́į́zgo okąąh yebik’ehi
apw	da’tiséyú sitíni binal’a’áhi
apw	yontłízhgo bijaa naidnłgizh
apw	Okąąh yebik’ehi itisyú
apw	nadaandeehíí zhaali nádaidnné’go
apw	gádaaṉii, Zhaali biyi’
apw	ohilkaadíí biyi’ yuyaa doo
apw	o’né’go goz’ąą da, dił bighą
apw	Áídí’ áígee naháztąągo
apw	daabineł’į́į́ lę́k’e.
apw	tsébii’i’áńhíí nzhǫǫgo
apw	ntł’izgo ádaizlaa, ła’íí
apw	yiṉádaadéz’įįgo ádaizlaa.
apw	Tú biyi’dí’ hanádzaadá’
apw	dagoshch’į’ yáá iłts’ą́’
apw	ádzaago, Holy Spirit hawú k’ehgo
apw	Nṉee łóód doo ínádįh dahi,
apw	leprosy holzéhi, yaa nagháhi Jesus
apw	yich’į’ hilzhiizhgo náyokąąh,
apw	gáṉíígo, Nashíńlziihíí
apw	bik’eh síńtįįgo nígonsį,
apw	háńt’įįyúgo náshíńlziih.
apw	Jesus gádaabiłṉii, Ya’ David
apw	hik’e yił nakaihíí biłgo idáń
apw	ádįhgo shiṉá’ daasilįįgo, hago
apw	ádaasdzaa láń shįhíí doo hwahá
apw	baa da’ohshiih da née?
apw	Doo hadíń nṉee nalwodi bigową
apw	yuṉe’ ha’agháhgo dawahá
apw	bíyééhíí yino’į́įh at’éé
apw	da, ntsé nṉee nalwodíí
apw	łíhiłtł’ǫǫyúgo zhą́;
apw	áídá’ dawahá bíyééhíí
apw	ch’í’ṉah ádolṉiił; dawahá
apw	doo hit’įį da n’íí bígózįhgo
apw	Áígee dził biṉahzhį’yú góchi
apw	da’ayąągo nanałsé’ lę́k’e.
apw	Áígee bigan yiłtsoodgo gáyiłṉii,
apw	Talítha cúmi; áí, Na’ilíhn,
apw	nádndáh, (niłdishṉii,) golzeego
apw	Bena’ikaahíí bee bitsits’ini
apw	ha’ádaiskąągo, na’ilíhníí yaa
apw	na’ilíhníí bimaa yaa nainką́ą́.
apw	Jesus bitsiłke’yu ła’ bigan
apw	dáchįzhą́go da’iyąągo daa
apw	yiłtsąą, áí dá doo daagodnłsįgo
apw	táda’digisé da’iyąągo ágolzee;
apw	áí daayiłtsąądá’ yída’iłtah
apw	Áígee nṉee bijeyi’ ágodini, doo
apw	nłt’éégo yałti’i, Jesus baa
apw	Biká’nlṉíh, daabiłch’iṉiigo
apw	Díń’įį, biłṉii; áníita
apw	biṉáá nágosdlįįgo nṉee dawa
apw	nłt’éégo yo’įį lę́k’e.
apw	gáṉíí, Iłch’ígó’aahíí,
apw	shiye’ naa bił ní’áázh, spirit
apw	nchǫ’i biyi’ golį́į́go doo
apw	Niṉáá nchǫ’go ánát’įįł
apw	áníłsįyúgo ha’aah; niṉáá
apw	bilałtł’áhgee goz’ąą yuṉe’
apw	ha’ánṉáhgo doo hago at’éé da,
apw	áídá’ niṉáá nakigo ch’iidn
apw	bikǫ’ dahazhį’ diltłi’i
apw	biyi’ yuyaa oni’dilt’e’yúgo
apw	Jesus daabineł’į́į́go
apw	gáṉíí, Nṉeehíí áí doo
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań zhą́
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań zhą́ dawa
apw	Áígee ła’ nadaaziiníí
apw	gádaabiłṉii, Nt’é bighą
apw	Da’nest’ąągee ngonyáágo
apw	bána’iziidi bidahts’aa bá
apw	yiṉádaadéz’íni yich’į’
apw	oyił’a’, binest’ą’ ła’ bá
apw	K’e’iłchiihíí gábiłṉii,
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań dała’á
apw	nlįį, nṉiihíí da’aṉii
apw	ánṉii, Iłch’ígó’aahíí,
apw	ba’ashhahíí doo ła’ da, dabíí
apw	Haihíí biyi’ ágóṉéh hela’,
apw	daadohṉiigo da’ohkąąh.
apw	Áí daidezts’ąądá’ bił
apw	áík’ehgo Judas zhaali yaa
apw	daayiné’go yándaagoz’ąą.
apw	Áídí’ hagot’éégo Jesus
apw	ch’íyí’aahíí yiká déz’įį.
apw	Taadngee baa naanádzáágo
apw	gádaabiłṉii, Akú da’ołhoshgo
apw	hanádaahsoł gádnii: shí
apw	k’adí’, shíí, nṉee k’ehgo
apw	Niyááhíí, nṉee doo bik’ehyú
apw	ádaat’ee dahíí bilák’e
apw	iłk’idá’ biká’ ngonyáá.
apw	dahdidilṉiihgo hashkeego nchǫ’go
apw	yałti’ nkegonyaa gáṉíígo,
apw	Nṉee baa yádaałti’íí doo
apw	Haląą, dáni hasdá’ídnlteehgo
apw	tsį’iłna’áhi biká’dí’
apw	Áídí’ onát’aazhgo ła’ihíí
apw	yił nadaagosṉi’ ndi doo
apw	daabodląą da lę́k’e.
apw	Áígee binasdziidíí ąął
apw	áyíílaaná’ bigowąyú onádzaa.
apw	Hayíí dáshiṉá’ nakai n’íí
apw	ná’nné’ ni’; áíná’ ízis
apw	da’it’iinihíí dádilkǫǫgo
apw	Nṉee dawa bizhi’ ádaagole’yú
apw	onádaaskai lę́’e, hayú kįh
apw	gozṉilgé’ daagolį́į́yú.
apw	Jesus ábiłdi’ṉiihíí bitaa,
apw	bimaa biłgo yaa bił díyadaagot’ee
apw	John gáṉíí, Hadń bi’íícho
apw	naki shįhíí, ła’ihíí
apw	bi’íícho da’ádįh shįhíí yaa
apw	yinołtsós; hadń bich’iyáń
apw	bich’iyáń da’ádįh shįhíí
apw	Ch’iidn nant’án bich’į’
apw	hadziigo gábiłṉii, Ni
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań biYe’
apw	ńlį́į́yúgo díí tséhíí báń
apw	Jews ha’ánáłséh goz’ąą
apw	yuṉe’ ła’ nṉee ch’iidn
apw	biyi’ golínihi sidaa lę́’e, áń
apw	Dázhǫ́ ch’iląądgo doo hayú
apw	Jesus bich’į’ ch’ígót’i’
apw	dahíí bighą kįh biká’yú
apw	hádaach’istįįgo Jesus siziiníí
apw	bik’ehgé’ ch’í’í’áńgo
apw	a’ádaach’istįį lę́’e.
apw	Jesus nṉee yitah déz’įį
apw	lę́’e, áígé’ nṉee bigan
apw	binawod ásdįįdi gáyiłṉii,
apw	Ágádzaaná’ bigan nłt’éé
apw	násdlį́į́, łahzhiṉééhíí
apw	biłch’ígó’aahi doo yitisgo
apw	at’éhi at’éé da: áíná’
apw	daakówa nłt’éégo koł
apw	ch’ídaakost’ąąyúgo, áí bił
apw	ga’ách’ít’éé daach’ileeh.
apw	Yaa n’áázhná’ Jesus nṉee
apw	łą́ą́go náyihilzii, kah iłtah
apw	at’éhi yaa nakaihíí ałdó’,
apw	spirits nchǫ’i biyi’
apw	daagolííníí bá hanesdzood;
apw	ła’íí biṉáá ádaagodiníí
apw	daago’įįgo ánayidlaa.
apw	Ła’íí isdzáné spirits
apw	nchǫ’íí biyi’ daagolį́į́
apw	n’íí ła’íí kah iłtah
apw	at’ééhíí yaa nadaakai n’íí
apw	nádaabi’dilzii lę́’ehi yił
apw	nakai ałdó’, Mary, Mágdalene
apw	daałch’iṉiihi, ch’iidn
apw	gosts’idn biyi’gé’ hakaihi,
apw	Áígee dziłyú góchi da’ayąągo
apw	nanałsé’: ch’iidn Jesus
apw	nádaayokąąhgo gádaaṉii, Góchi
apw	behokáh. Áík’ehgo Jesus yaa
apw	Áík’ehgo dahdikaigo daagotahyú
apw	yati’ baa gozhóni yaa
apw	nadaagolṉi’, ła’íí dahayú
apw	nakaiyú náda’ihilziih lę́’e.
apw	Áíhíí ąął yałti’ná’ Jesus
apw	dasahn daayiłtsąą. Bitsiłke’yu
apw	nadainł’įį’go doo hadń yił
apw	Bestso bizis, izis bena’iltiníí,
apw	dagohíí nohwikee ik’e’an
apw	dahdaadołné’ hela’: itínyú
apw	daahołkáhyú nṉee da’adzaayú doo
apw	Ik’ah ła’íí wine biłgo hagee
apw	bídaant’oodgee yik’i yaa
apw	daayiziidgo yik’ída’disdiz,
apw	áígé’ Samáritanhíí dabíí
apw	bitúlgayé yiká’ dahyistįįgo
apw	ná’ch’injahyú yinłtį́į́,
apw	áík’ehgo nłt’éégo áyíłsį
apw	Áíná’ ła’ nṉee bitisgo
apw	nłdzilihi bich’į’ nanálwodgo
apw	isná ábidlaayúgo, yenagonłkaadíí
apw	ya’ołíí n’íí bich’ą́’
apw	Begoz’aaníí nłt’éégo
apw	bídaagonołsini, nohwá góyéé
apw	doleeł! nohwíí igoyą’
apw	nádaadołtąą: nohwíí doo
apw	ha’ałkáh daná’ nṉee ha’akáh
apw	doleeł n’íí t’ąązhį’
apw	Áík’ehgo tł’oh díí jįį
apw	nołseełíí, áígé’ iskąą
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań nłt’éégo
apw	nohwik’e’isłaa, nohwíí
apw	nohwi’odlą’ ayą́háhi.
apw	Hadń naa dahgoz’aaníí nant’án
apw	yaa bił hi’ashyú dagoshch’į’
apw	bił iłk’ínágonłdǫ́ǫh;
apw	dahyúgohíí aayánáltihíí yaa
apw	áík’ehgo aayánáltihíí aasitíni
apw	yaa niłtéehgo, aasitiiníí
apw	Nṉee ha’i’áh biyaadé’go,
apw	ła’íí o’i’áh biyaadé’go,
apw	yúdaazhidé’go, ła’íí
apw	hayaadé’go nihikáhgo,
apw	bilałtł’áhgee goz’ąą yuṉe’
apw	ádaabiłdéṉiidíí shi’idáń doo
apw	Doo niye’ daashiłch’iṉii
apw	nánada’iziidíí k’ehgo
apw	Yáá ła’íí ni’gosdzáń biłgo
apw	bech’ígoṉáhgo doo nyee da,
apw	áíná’ begoz’aaníí dázhǫ́
apw	da’ayą́hágo ndi bech’ígowáhgo
apw	Jesus biyahzhį’ hayaa adzaa,
apw	Ahíyi’ee, yiłṉiigo: áń
apw	Samáriagé’ gólínihi.
apw	Jesus nṉee ła’ dázhǫ́ nshǫǫ
apw	daanzįgo dabíí zhą́ ádaa
apw	da’odlíígo, ła’íí doo hadń
apw	na’goṉi’íí yee hadziigo
apw	Ła’ ádn náłseełíí bił
apw	daadestehgo, Godnch’áad,
apw	daabiłṉii, áíná’ da’tiségo
apw	dilwosh, gáṉíígo, David biYe’
apw	ńlíni, shaa ch’onbáah.
apw	Gádaanohwiłdishṉii, Dakówa
apw	nado’né’ doleeł; ła’íí doo
apw	hat’íí kíyéé dahíí, kíyéé
apw	Jesus gánábiłdo’ṉiid, Shíí
apw	ánásht’įįłíí doo nohwił
apw	Áń doo nanezna’íí yokąąhń
apw	nlįį da, daahiṉaahíí zhą́:
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań binadzahgee
apw	Nṉee Judéa golzeeyú daagolííníí
apw	dził naz’aaníí yich’į’ okeeh
apw	doo; Jerúsalem yuṉe’
apw	daagolííníí ch’ínókáh;
apw	daagolííníí Jerúsalem yuṉe’
apw	dáko ha’aokáh hela’.
apw	Ákú ó’áázh, áík’ehgo Jesus
apw	da’ádaabiłṉii n’íí k’ehgo
apw	bitis‐hagowáh n’íí bee
apw	bíná’godiṉíhgo da’adaaníí
apw	binal’a’á bił ch’í’ṉah
apw	adzaago, nłdzilgo ánábiidlaa.
apw	Áígé’ baa dahdaago’aa nkegonyaa,
apw	gádaaṉiigo, Díń nṉeehń
apw	dénchǫ’égo iłch’ígó’aahgo
apw	nṉee ch’a’oyihiłkaad, Caesar doo
apw	bich’į’ nadaahołṉiił da,
apw	nohwiłṉii ła’íí, Shíí Christ,
apw	ízisgo nant’án nshłįį, ṉii.
apw	Ła’ nṉee naki nchǫ’go
apw	ádaadzaahíí biłgo kił onazą́ą́
apw	lę́’e, nadaaki’ditseedyú.
apw	Áń doo hwaa da, naadiidzaa: t’ah
apw	Gádaaṉiiná’ Jesus dabíí áí
apw	Iłch’į’gont’ééhíí bee
apw	nohwich’į’ goz’ąą le’.
apw	Áí nádaagosdliiníí doo nṉee
apw	hadaazt’i’íí bee da, doo
apw	kots’íhíí bee da, doo nṉee
apw	bits’ą́’dí’go da, áídá’
apw	bits’ą́’dí’ nádaagosdlįį.
apw	Iskąą hik’e Jesus Gálileeyú
apw	deyaago, Philip yaa nyáágo, Shiké’
apw	Jesus daztsąądí’ naadiidzaadá’
apw	bitsiłke’yu nt’é ṉii n’íí
apw	yínádaalṉii; áík’ehgo
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań biyati’
apw	bek’e’eshchiiníí ła’íí Jesus
apw	áṉíí n’íí daayosdląąd
apw	Áík’ehgo John gáṉíí, Nṉee
apw	át’éé da, yaaká’dí’ baa
apw	Jesus gánábiłdo’ṉiid, Isdzán,
apw	shondląą, dahagee díí dziłíí
apw	biká’yú, dagohíí Jerúsalemyú
apw	shiTaa doo daahohkąąh da doleeł.
apw	bánada’iziidíí bidááh hikaigo
apw	bił nadaagolṉi’, Niye’ hiṉaa,
apw	Shíí, nṉee k’ehgo Niyááhíí
apw	nshłįįhíí bighą nṉee bá
apw	ndaagosh’a’go shiTaa shaa
apw	Jesus bitsiłke’yu gáyiłṉii,
apw	Nṉee dinohbįh, daabiłdohṉii.
apw	Tł’oh dázhǫ́ łą́ą́go
apw	lę́k’e. Áík’ehgo nṉee
apw	dinezbį, ashdladn doo náhóltagyú
apw	hát’į́į́, hadíń shíí,
apw	biYe’ nshłiiníí, sho’iiníí
apw	ła’íí shodlaaníí ihi’ṉaa doo
apw	ngonel’ąą dahíí yee hiṉaa
apw	doleeł: áík’ehgo nnágodzaahíí
apw	bijįį nábihishṉah doo.
apw	Jesus gánádaabiłdo’ṉiid,
apw	Nohwíí nakits’ádah hołt’eehíí
apw	hanohwiṉil, ndi nohwitahyú
apw	dała’á ch’iidn nlįį.
apw	Shíí bígonsį; shinł’a’go
apw	bits’ą́’dí’ níyááhíí
apw	Nayídaantaahgo ágádaayiłṉii,
apw	dáhagot’éégo izadaahilt’e’
apw	daanzigo. Jesus hayaa adzaago bigan yee
apw	łeezh yiyi’yú k’e’eshchįį
apw	lę́k’e, doo yidezts’ąą da
apw	Áík’ehgo Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	biYe’ ch’ídaanohwizṉilyúgo,
apw	ch’ídaanohwi’des’ṉil.
apw	Gábiłṉiigo, Ti’i, tá’ńgisyú
apw	ńṉáh, túsikáni biyi’, Silóam
apw	holzéhi, (Hil’á’ golzeego
apw	ágolzéhi.) Áík’ehgo nṉeehíí
apw	tá’digisyú óyáá, áídí’
apw	Jesus gábiłṉii, Iłk’idá’
apw	yałti’íí áń át’į́į́.
apw	Áídá’ doo shidibełį́į́
apw	daanohłįį dahíí bighą doo
apw	Jesus áníita ch’í’ṉah
apw	ádaagozlaa, Lázarus daztsąą,
apw	Nṉee daztsąą n’íí bigan
apw	ła’íí bikee nadik’ą’
apw	bik’ídaadesdizgo; binii ałdó’
apw	nadik’ą’ bik’ídesdizgo
apw	ch’ínyáá. Jesus gádaabiłṉii,
apw	K’eda’oh’ad, áík’ehgo dowáh.
apw	Jesus Lázarus daztsąądí’
apw	ch’íńṉáh yiłnṉiid n’dá’
apw	nṉee biṉááł ánágot’įįł
apw	n’íí yaa nadaagosṉi’.
apw	yidits’agdá’ doo yikísk’eh
apw	at’éé dahíí, áń doo baa
apw	yashti’ da: ni’gosdzáń biká’
apw	nṉee doo baa yashti’go niyáá da,
apw	hasdáhishṉiiłgo niyáá.
apw	nant’án, Satan holzéhi beh hiyáá.
apw	Jesus gábiłṉii, Nt’é
apw	ánle’íí dahałe ánle’.
apw	Dét’įhézhį’ ni’gosdzáń
apw	biká’ nṉee doo nádaashiłtséh
apw	da; da’ágát’éé ndi nohwíí
apw	daashołtséh: shíí hinshṉaahíí
apw	bighą nohwíí ałdó’ daahinohṉaa
apw	Ni’gosdzáń biká’ nṉee
apw	nohwik’edaanṉiihyúgo,
apw	nohwik’edaanṉiihíí dabíntsé
apw	shik’edaanṉiihgo bídaagonołsį.
apw	Isdzán iłchiigo doo bił gozhǫ́ǫ́
apw	da, iłchiigee ngonyááhíí bighą:
apw	bikédí’go, ni’gosdzáń
apw	biká’zhį’ nṉee yishchįįhíí
apw	yaa bił gozhǫ́ǫ́go, nṉiih
apw	n’íí doo yínálṉiih da.
apw	Ni’gosdzáń biká’zhį’
apw	shidíńł’a’ n’íí k’ehgo,
apw	bíí ni’gosdzáń biká’zhį’
apw	Ágánṉiidá’ aasiṉilíí ła’,
apw	Jesus bit’ahdí’ sizíni,
apw	bonłts’į́, gáṉíígo, Ya’
apw	áík’ehgo okąąh yebik’ehi
apw	da’itiséyú sitíni bich’į’
apw	Áídí’ Pílate ch’ínábíłteeh
apw	hat’į́į́: ndi Jews daanlíni
apw	nádaadidilghaazhgo gádaaṉii, Díí
apw	nṉee ch’ínánłteehyúgo doo
apw	Caesar bit’eké ńlį́į́ da:
apw	dahadíń ízisgo nant’án
apw	yits’ą́’zhį’go na’ídiltee.
apw	bijįįhíí bighą, ła’íí
apw	tsébi’i’áń da’ałhánédí’
apw	goz’ąąhíí bighą Jesus bits’í
apw	ákóṉe’ ndaizné’ lę́k’e.
apw	Jesus bitsiłke’yu biṉááł
apw	godiyįhgo áná’ol’įįłíí
apw	łą́ą́go áyíílaa, ła’ díí
apw	naltsoosíí biyi’ doo
apw	T’ah yił naháztąąná’
apw	gádaabiłṉii, Jerúsalem
apw	bich’ą́’ daadołkáh hela’
apw	shiTaa aṉííhíí begolzaazhį’,
apw	áí baa nohwił nagosisṉi’
apw	dánohwíí daanohwiyati’íí yee
apw	yádaałti’go daadiits’ag?
apw	Nohwinchǫ’íí bich’ą́’yúgo
apw	daanołtįįgee Jesus Christ bizhi’
apw	bee baptize ádaanohwi’dolṉe’,
apw	da’izlį́į́ alṉe’híí bighą,
apw	áík’ehgo Holy Spirit bee nohwaa
apw	Moses daanohwitaa n’íí
apw	da’aṉiigo gáyiłnṉiid,
apw	Nohwik’ííyú bitahgé’
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań nohwe
apw	Bik’ehń binkááyú Na’iziidíí
apw	nohwá haiłteeh, shíí
apw	hashiltííníí k’ehgo; áń
apw	ádaanohwiłṉiihíí dawa
apw	nłt’éégo ídaayesółts’ąą
apw	Ni’gosdzáń biká’ ízisgo
apw	nant’án daanliiníí iłk’izhį’
apw	ádaadzaa, ła’íí nṉee
apw	yánadaant’aahíí dała’adzaa,
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań ła’íí
apw	Its’áínłtíni, Christ holzéhi,
apw	biłgo yich’į’ náda’nziidgo.
apw	binal’a’á yaaká’gé’hi
apw	ch’íńtą́ą́go ákú yił
apw	ch’íkai, áígé’ gábiłṉii,
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań biyati’
apw	dayúweh begodeyaago Jerúsalemgee
apw	Jesus daayokąąhíí łą́ą́go
apw	bínáhiikai; okąąh yedaabik’ehi
apw	ałdó’ łą́ą́go odlaaníí
apw	yikísk’eh ádaat’ee lę́’e.
apw	Egyptyú daagolííníí bigoyą’íí
apw	dawa Moses bił ch’et’ą́ą́go
apw	dázhǫ́ nłt’éégo yałti’
apw	Hagee daanohwitaa n’íí
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań binkááyú
apw	nada’iziidi n’íí doo
apw	yiniidaagodezlaa da? Nłt’éégo
apw	nadaagolṉi’íí nadaistseed; áí
apw	ch’ídaasołtįįgo daazesołhįį:
apw	Ninchǫ’íí bich’ą́’yúgo
apw	ánṉe’go onkąąh, áík’ehgo
apw	nijíí biyi’gé’ dénchǫ’égo
apw	tsídíńkeezíí da’izlíné
apw	Áígee nṉee Ananías holzéhi
apw	ha’ayáágo, go’į́į́ nádleeh
apw	doleełhíí bighą ndelṉiigo Saul
apw	bił ch’í’ṉah ágolzaa lę́’e.
apw	Jóppagee dahot’éhé baa
apw	godidezdlaadgo łánihi Jesus
apw	t’ąązhį’ ánsht’eego da,
apw	dagoshch’į’ niyáá: k’adíí
apw	nanohwídishkid, hat’íí bighą
apw	shiká odaasoł’a’ lą́ą́?
apw	Áígé’ dagoshch’į’ nṉee
apw	taagi Caeseréa golzeegé’
apw	shich’į’ hil’aad lą́ą́hi
apw	Peter dabíí ídínágolzįįdgo
apw	gánṉiid, Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	bíla’łtł’áhgé’ ła’íí
apw	Jews daanliiníí hago
apw	áshidilṉe’go ndaayołíí n’íí
apw	yich’ą́’ ch’íshinłtį́hgo
apw	Áík’ehgo Paul hizį’go
apw	na’ígizhná’ gáṉíí, Israel
apw	daadinołsíni, ídaayesółts’ąą.
apw	Paul ła’íí Bárnabas doo biini’
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań biyati’íí
apw	nohwíí iłtsé nohwich’į’ bee
apw	yá’iti’go dábik’eh: ndi
apw	daanohwíí k’ihzhį’ bídaasoyilgo
apw	dahazhį’ ihi’ṉaahíí doo
apw	bik’eh sitįį da daanołsį dago,
apw	ádándaagosołt’ąąhíí bighą doo
apw	Jews daanlįį dahíí bich’į’go
apw	ch’ín’áázhná’ Pamphýliagee
apw	Díí nṉeehíí dásdozhą́
apw	daabi’distseed, Jesus Christ
apw	nohweBik’ehń bizhi’ bee
apw	daabich’ozhiihíí bighą.
apw	Áń ła’íí yił naháztaaníí
apw	biłgo baptize ádaabi’delzaaná’
apw	nádaanohwokąąhgo gánohwiłṉii,
apw	NohweBik’ehń da’aṉii yodląągo
apw	daashidołṉiiyúgo, shigowąyú
apw	nahísółtąą. Dayúweh yushdé’
apw	daanohwiłṉiiyú ohiikai.
apw	da’ołch’įįdgo nṉee nchǫ’go
apw	nadaakaihíí dała’ádaizlaago
apw	nṉee áígee daagolííníí yił
apw	daagołkizh, Jason bigową
apw	ch’ída’isdzįįz, Paul ła’íí
apw	Silas nṉee dała’adzaahíí
apw	bich’į’ ch’ídaanendzood
apw	Díí bikédé’go Paul Áthensgé’
apw	dahnyaago Córinthgee nyáá.
apw	Paul gáyiłṉii, Hat’ííshą’
apw	ádaanohwi’deszaa lą́ą́? John
apw	iłch’ígó’aahíí bikísk’eh,
apw	Nṉee ła’ Alexánder holzéhi, Jews
apw	daanlíni, Nohwá hadziih,
apw	daabiłṉiigo ádnyú nadaabizlǫǫs.
apw	Áń na’ígizh, nṉee yich’į’,
apw	Jews daanlíni bá yashti’ nzįgo.
apw	Áík’ehgo k’adíí Holy Spirit
apw	nashihiłnaa’go Jerúsalemyú
apw	nádésdzá, ákú shidáhyú
apw	goz’ąą doleełíí doo bígonsį da:
apw	Ch’éh ádaałn’ṉii hik’e
apw	gádaade’ṉiid, NohweBik’ehń
apw	hát’ííníí bikísk’ehyú
apw	Nṉee ła’íí isdzáné Jesus
apw	yikísk’eh daayikahíí
apw	odaahiskaad ni’, biniigonłt’éégo
apw	ádaansį, dak’azhą́ hishhąągo.
apw	Bit’ahgee naziiníí gádaabiłṉii,
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań bi’okąąh
apw	yebik’ehi da’tiséyú sitíni
apw	nchǫ’go baa yáńłti’ née?
apw	Naltsoosíí yozhi’ná’, Ni’
apw	hat’íí golzéhi biyi’ gonlíni,
apw	ṉiigo Paul nayídíłkid.
apw	Cilíciagé’ gólį́į́go
apw	Okąąh yedaabik’ehi da’tiséyú
apw	sitíni ła’íí Jews daanlíni ádn
apw	dahdaagost’aaníí Féstus yaa yił
apw	nadaagolṉi’ná nádaayokąąh,
apw	Doo áníi shídaagołsį da ni’,
apw	shá hadaadziih hádaat’įįyúgo,
apw	Phárisee nlįįgo, Phárisees
apw	daandliiníí nohwi’okąąh itisgo
apw	daidnłsiníí yikísk’eh hiṉaa
apw	ni’, daashiłṉii doleeł ni’.
apw	Iskąą hik’e Sídon golzeegee
apw	nohwił nda’iz’eel; áígee Július
apw	Paul yaa ch’oba’go, Nit’eké
apw	bich’į’ nṉáhgo nłt’éégo
apw	ádaaniłsį le’, biłnṉiid.
apw	K’ad haiłkaahyú Paul
apw	nádaayokąąhgo gádaayiłṉii,
apw	Ndi Jews daanliiníí áí doo
apw	hádaat’įį dago, Caesar shaa
apw	yałti’ hasht’į́į́, dishṉii
apw	lę́’e, bił nít’i’íí doo
apw	hat’íí bee baa dahdaagosh’aa da
apw	Nṉee Bik’ehgo’ihi’ṉań doo
apw	daidnłsį dahíí ła’íí
apw	ye’ánádaat’įįłíí dawa
apw	yich’į’ Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	ye’ánádaat’įįłíí yee
apw	Nṉee Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	yándaago’aahíí bijįį yati’ baa
apw	gozhóni baa nagoshṉi’ n’íí
apw	áṉííhíí k’ehgo bi’at’e’
apw	nadainł’įį’ n’íí Jesus
apw	Christ biláhyú yándaago’aah
apw	Nkegohen’ááníí begoz’ąąhíí
apw	Áí bighą da’odlaaníí zhą́,
apw	biłgoch’oba’íí biláhyú,
apw	Abraham bángont’ááníí
apw	daabíyéé doleeł; Abraham
apw	hadaałinolt’aaníí dawa
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań Abraham
apw	yángon’ááníí daabíyéé
apw	doleeł; doo hadíí begoz’aaníí
apw	daayotą’híí zhą́ da, ndi Abraham
apw	k’a’at’éégo da’odlaaníí
apw	ałdó’; áń daanohwigha
apw	da’ohiidlaaníí daanohwitaa nlįį.
apw	da’itsaahíí bik’ehgo nagowaa
apw	dábik’ehyú ágot’eehíí bee
apw	biłgoch’oba’íí bik’ehgo
apw	nagowaa, ła’íí nṉee Jesus Christ
apw	nohweBik’ehń biláhyú ihi’ṉá
apw	doo ngonel’ąą dahíí yee
apw	Nt’é daan’ṉii doleeł
apw	nchǫ’íí bił dáłełt’ee née?
apw	Dah, da’aṉii doo ágát’éé da.
apw	Begoz’aaníí da’ádįhyúgo
apw	nchǫ’íí doo bígonsį da doleeł
apw	ni’: begoz’aaníí, Doo dawahá
apw	ídáháńt’įį da le’, doo
apw	shiłṉii dayúgo, dawahá
apw	ídáhách’ít’ííníí doo
apw	bígonsį da doleeł ni’.
apw	Áí bighą, shik’ííyú, doo
apw	nt’é bighą nohwi’at’e’
apw	nchǫ’íí bikísk’eh ádaant’ee
apw	Bígonedząąyúgo shik’ííyú, bił
apw	hat’í’íí, hasdakáh doleełhíí
apw	bighą Christ bits’ą́’dí’
apw	shił ch’ígódeeh ndi nzhǫǫ
apw	Bek’e’eshchiiníí biyi’
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań gáṉíígo,
apw	Isąą, Sion gee tséé bighą
apw	nach’igeehíí, tséé ts’iztałgo
apw	nach’ikaadíí nnsh’aah: hadíń
apw	bodląąhíí doo hant’é yik’ee
apw	ídaayándzį doleeł, ṉii.
apw	Ła’íí David gáṉíí, Bił
apw	daagonedlįįgo da’iyąąhíí bee
apw	bánakí’í’áágo daabiłjizh
apw	le’, nt’éhéta bidáh siné’go
apw	yitis hakaadhíí k’ehgo, da’áí
apw	binchǫ’íí bee bich’į’
apw	biłgoch’oba’íí biláhyú
apw	báyáshti’go shaa godet’ąą;
apw	áík’ehgo dała’á notįįgee
apw	gádaanohwiłdishṉii, Doo itisgo
apw	ídaa daagonohdząągo dała’á
apw	notįįgee Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	odlą’ dahołąągo nohwainé’íí
apw	dábik’ehgo ídaa natsídaahkees.
apw	bech’ígoṉáh, k’ad haiłkáah:
apw	haląą, áí bighą chagołheeł
apw	ádaahiidle’, ła’íí bésh
apw	diyágé idindláád zhiṉéégohíí
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań, kóni’
apw	k’eh ách’íłsįgo ła’íí
apw	ko’odlą’ nłdzilgo áyíłsiníí,
apw	dałełt’eego natsídaahkeesgo nohwaa
apw	daidino’áah, Christ Jesus
apw	Áń Jesus daayokąąhíí k’ehgo
apw	nohweBik’ehń biláhyú
apw	k’ídaahoh’ṉii, ła’íí
apw	shich’odaahṉiih nohwiłṉiiyúgo
apw	bich’odaahṉiih: áń łánihi
apw	yich’odaazṉi’, shíí ałdó’
apw	Áń dawahá yee nohwich’oṉii,
apw	yati’ yee nohwich’oṉii,
apw	nohwigoyą’ ndi nohwá ágółsį;
apw	na’goshṉi’íí nṉee goyáni
apw	biyati’ ích’į’ goltsódi doo
apw	bee yashti’ da ni’, ndi Holy Spirit
apw	na’iziidgo ła’íí binawod
apw	ch’í’ṉah áńsįhgo yashti’
apw	nach’aa da le’. Nohwitahyú nṉee
apw	ła’ ni’gosdzáń bigoyą’
apw	lę́k’eyúgo, áí doo nt’é
apw	yígółsiníí k’ehgo ádódle’,
apw	áík’ehgo goyą́ą́ hileeh.
apw	Jesus Christ nohweBik’ehń
apw	íła’ádaanoht’eeyú, doo
apw	shiṉááł da ndi shiini’ bee
apw	shiṉááłhíí k’ehgo, Jesus
apw	Christ nohweBik’ehń binawod nohwił
apw	Baa shich’į’ k’eda’shołchįį
apw	k’e’ná’ishchii: Nṉee doo
apw	nanṉee dayúgo bá nłt’éé.
apw	Ła’íí hadíí ni’gosdzáń
apw	nabik’í’iziidíí, doo áí zhą́
apw	nabik’í’iziidhíí k’ehgo
apw	ádaat’ee da le’, díí
apw	ni’gosdzáń biká’ benagowaahíí
apw	bech’ígowáhi at’ééhíí bighą.
apw	Ya’ dashíí zhą́ ádishṉii gá?
apw	yegos’aaníí ałdó’ áṉíí
apw	Áí yee nohwił ch’ídaago’aahíí
apw	bighą bich’į’ ádaagosdzaa;
apw	ła’íí nohwá bek’e’eshchįį,
apw	bits’ą́’dí’ bídaagonl’aah
apw	doleełgo, néé begoldohíí
apw	bengont’i’íí bee nohwaa gonyáá.
apw	Nṉee doo isdzán bits’ą́’dí’
apw	alzaa da; ndi isdzánhíí nṉee
apw	Holy Spirit bits’ą́’dí’ kaa
apw	hi’né’íí iłtah at’éé ndi
apw	Holy Spirit dała’áhi at’éé.
apw	Dawa shíyééhíí tédaat’iyéhíí
apw	baa hishṉííłshą’ ndi,
apw	ła’íí shidi’didlidgo baa
apw	ídinsht’ąą lę́k’e ndi, shił
apw	ijóóníí da’ádįhyúgo shíí doo
apw	nt’é bee hisht’įį da.
apw	Shik’ííyú, nohwił ídaagozį
apw	zhiṉéégo doo chągháshé k’ehgo
apw	zhą́ be’ádaanoht’ee da le’:
apw	áídá’ nchǫ’íí zhiṉéégo
apw	be’ádaanoht’ee, nohwił ídaagozį
apw	ánsht’eehíí k’ehgo ánsht’ee:
apw	biłgoch’oba’íí bee shaa
apw	godet’aaníí doo daazhógo
apw	da’des’a’íí dawa bitisgo nyeego
apw	nasízíid: áídá’ doo shíí
apw	biłgoch’oba’íí shił nliiníí
apw	ni’gosdzáń biká’ daagolį́į́:
apw	yaaká’yúhíí be’ízisgo
apw	at’éhi doo ni’gosdzáń
apw	biká’yúhíí be’ízisgo at’éhi
apw	Nohwik’isn Apollos holzéhi,
apw	nohwik’isyú ła’ biłgo nohwaa
apw	hikáh dázhǫ́ hásht’į́į́ ndi
apw	k’adyúgo doo digháh hát’į́į́
apw	da; ndi bá ch’ígót’i’
apw	gozlį́į́go nohwich’į’ digháh
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań da’aṉii
apw	nlįįhíí k’ehgo doo nohwił
apw	nagokigo, Ha’oh, ła’íí, Dah,
apw	Begoz’aaníí tséé biká’
apw	k’e’eshchiiníí da’itsaahíí
apw	bits’ą́’dindláádgo bengonyáá,
apw	áík’ehgo Israel hat’i’i Moses
apw	binii’ bits’ą́’dindláádíí
apw	bighą ch’éh daayineł’į́į́,
apw	bech’ígoṉáh doleeł ndi;
apw	Díínko bídaagonlzį, ni’gosdzáń
apw	biká’ nohwits’í bee gowągolgai
apw	k’ehgo biyi’ daagondliiníí
apw	nankaadgo, gową doo kogan be’alzaa
apw	dahíí, Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	áyíílaahíí, yaaká’yú
apw	dahazhį’ goz’áni nohwá
apw	Doo nohwił gozhǫ́ǫ́ da ndi
apw	nohwijíí biyi’dí’ dábik’ehn
apw	nohwił gozhǫ́ǫ́; tént’iyé ndi
apw	nṉee łą́ą́go hádaałdzilgo
apw	áidle’; nohwíyéé da’ádįhgo
apw	ndi da’aṉii dawahá nohwíyéé.
apw	Áík’ehgo tédaat’iyéhíí bá
apw	zhaali łená’idlaago na’idziidíí
apw	nohwitahyú Titus yegodez’áni,
apw	da’áík’ehgo nohwitahyú
apw	Díí zhaali ndaahohṉííłihíí
apw	ínashood hant’é yídaadįh
apw	shįhíí baa daado’né’,
apw	áídá’ doo áí zhą́ da, ndi
apw	bitisyú an’odaazlįįhíí k’ehgo
apw	ałdó’ nṉee łą́ą́go áí
apw	bighą Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	ya’ihédaanzį doleeł.
apw	Nohwitahyú sídáádá’ nt’éhéta
apw	bídįh nshłįį ndi doo hadíń bee
apw	naniłtł’og da ni’: ndi
apw	Macedóniadí’ shik’isyú
apw	shich’odaaṉii ni’: áík’ehgo
apw	doo nt’é bee nanohwiniłtł’og da
apw	ni’, áídí’ doo dayúweh
apw	nanohwinłtł’og hasht’į́į́ da.
apw	Ída’oshdlíígo yashti’
apw	niizį́į́ ndi doo shiini’ ádįhgo
apw	ádishṉiih da; da’aṉii
apw	ádishṉiihíí bighą: áídá’ doo
apw	ágádishṉiih da, shi’at’e’
apw	yo’iiníí dagohíí shidits’agíí
apw	bitisyú nṉee doo ła’ yee shaa
apw	natsekees da doleełhíí bighą.
apw	Shíí Paul, des’a’íí nshłįį,
apw	(doo nṉee shides’a’go da, doo
apw	nṉee bik’ehgo da, áídá’ Jesus
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań nohwiTaa
apw	zhą́ bik’ehgo, áń Jesus
apw	daztsąądí’ naadiidzaago
apw	Ndihíí Peter, nṉee circumcise
apw	ádaabi’deszaahíí bich’į’
apw	yati’ baa gozhóni yaa yánáltihgo
apw	baa det’ąąhíí k’ehgo shíí,
apw	nṉee doo circumcise ádaabi’deszaa
apw	dahíí bich’į’ yati’ baa
apw	gozhóni baa yánáshtihgo shaa
apw	det’ąągo yídaagosįįd;
apw	Abraham ła’íí bits’ą́’dí’
apw	hadaałiłchíhíí ba’det’aaníí
apw	bee bich’į’ ha’odzii.
apw	Hadaałiłchíhíí łą́ą́go doo
apw	ṉii da, áídá’ dała’á zhą́
apw	ba’det’ąą, ṉii, áí Christ.
apw	ádaadil’iiníí, nłt’éégo
apw	nohwich’į’ yádaałti’ ndi, doo
apw	da’aṉii nohwá nłt’éé da; áí
apw	bee shits’ą́’ nohkáhgo
apw	ánohwile’go, bíí zhiṉéégo
apw	ádaanoht’ee daahłeehíí bighą
apw	Díí gánohwiłdishṉii, Holy Spirit
apw	bee hohkaah le’, áík’ehgo
apw	hádaat’iiníí doo beda’oł’įį
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań nohwiTaa
apw	ła’íí Jesus Christ nohweBik’ehń
apw	biłgoch’oba’íí ła’íí
apw	iłch’į’gont’ééhíí bee
apw	nohwich’į’ goz’ąą le’.
apw	Doo nohwinasdziidíí bee da,
apw	áík’ehyúgohíí dánko nṉee
apw	ła’ ída’odlíí hileeh.
apw	Nohwi’odlą’ bee Christ nohwijíí
apw	biyi’ yuṉe’ golį́į́ le’;
apw	áík’ehgo ił’ijóóníí bee
apw	nohwikeghad golį́į́go nłdzilgo
apw	Dahagee hadaashohkeegee dénchǫ’égo
apw	ágot’eehíí yeh nohołt’é’
apw	hela’: hadaashohkeehíí bił
apw	Áík’ehgo ínashood dawa Christ
apw	daidits’agíí k’ehgo isdzáné
apw	daanliiníí ałdó’ dawahá bee
apw	biką’ daidits’ag le’.
apw	Hago ánásht’įįłíí ła’íí
apw	hago ánsht’eehíí bídaagonołsį
apw	doleełgo Tíkikas, nohwik’isn
apw	nohwił daanzhóni, begondlįįgo
apw	nohweBik’ehń yána’iziidi, dawa
apw	yaa nohwił nagolṉi’ doleeł:
apw	Dáhagot’éégo shich’į’
apw	godeyaayúgo, Christ nłt’éégo baa
apw	na’goṉi’íí bikísk’eh
apw	ádaanoht’eego ádaanołsį:
apw	áík’ehgo nohwaa niyáágo
apw	nohwish’įį, dagohíí doo nohwaa
apw	niyáá da ndi, dáłełt’eego
apw	natsídaahkeesgo ła’íí. dała’á
apw	daanohwiini’go yati’ baa gozhóni
apw	ch’odlaaníí bá nłdzilgo
apw	nasozįįgo, la’íí nłdzilgo bá
apw	nada’ohsiidgo nohwa’ikonsį doleeł;
apw	Yóíyahgo nṉiih ni’, dasdozhą́
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań baa
apw	ch’ozbaad; doo dabíí zhą́ da,
apw	shíí ałdó’ shaa ch’ozbaad, doo
apw	ágát’éé dayúgo doo shił
apw	gozhǫ́ǫ́ dahíí da’itiségo doo
apw	shił naagojǫǫ da doleeł ni’.
apw	Doo nt’é bighą nohwiini’
apw	ihédaanohsigo dawa bighą
apw	nadaagołṉi’go bídaahohkeed.
apw	Áń chagołheeł binawodíí
apw	bits’ą́’zhį’ nohwiṉildí’
apw	bilałtł’áhgee daanliiníí yitah
apw	yegos’aaníí doo bikísk’ehyú
apw	ádaanoht’ee dahíí bighą naltsoos
apw	nohwee nniltsooz n’íí
apw	tsį’iłna’áhi yíheskałgo
apw	Nṉee daanohłíni, nohwichągháshé
apw	doo bił daadohtehgo bídaagoyołchįį
apw	da, ágádaanoht’eeyúgo dánko hayaa
apw	Macedóniagee ła’íí Akéyagee
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań biyati’
apw	yídaagołsįįd, doo da’áígee
apw	zhą́ da, ndi iłts’ą́’yú
apw	ałdó’ Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	daahohdląąhíí bígozįįd; áí
apw	bighą doo hagot’éégo nt’é
apw	K’adíí da’aṉii daahin’ṉaa,
apw	nohweBik’ehń binkááyú nłdzilgo
apw	Hadíí da’iłhoshíí tł’é’go
apw	da’iłhosh, hadíí bił
apw	nádaagodeyisíí tł’é’go bił
apw	biniidaagodilṉe’go bił
apw	ch’ígódeeh, nohwe Bik’ehń
apw	bits’ą́’ bida’dentą́ą́go
apw	Nohwitahyú nahiikaidá’
apw	gádaanohwiłn’ṉii ni’, Hadíń
apw	doo na’iziid dahíí doọ iyąą da
apw	Ízisgo nadaant’aahíí hik’e
apw	nṉee yedaabik’ehíí dawa bá
apw	k’ídaałón’ṉiigo daahii’ṉaa
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań bikísk’eh
apw	ádaant’eego ła’íí dawa
apw	Holy Spirit dábígózįgo gáṉíí,
apw	Iké’yú goldohyú ła’ odlą’
apw	yits’ą́’zhį’ ádaaṉe’
apw	k’izéda’diłteehíí ła’íí
apw	yich’į’go ádaasdzaa.
apw	Timothy, bee na’osdli’íí baa
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań doo bik’eh
apw	da’ílínígo nadaagoch’ijaahíí
apw	bits’ą́’zhį’ áńt’éé,
apw	bił’ígóziníí ga’ánolini,
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań biyati’
apw	iłch’ígót’aahíí, ałdó’
apw	bits’ą́’zhį’ áńt’éé.
apw	Díí ágolzeehíí da’aṉii
apw	ágolzéhi: Jesus bił nane’na’
apw	lę́k’eyúgo bił nádaahii’ṉaa
apw	Ła’íí Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	biyati’ bek’e’eshchiiníí
apw	godilzini hosíńdląądgo
apw	hagot’éégo Christ Jesus binkááyú
apw	Áí nṉee doo hagot’éégo baa
apw	dahdaagosit’aa dahi daanlįį doo,
apw	bi’aa dała’áhi, bichągháshé
apw	da’odląągo, nchǫ’íí dagohíí
apw	doo daadits’ag dahíí doo
apw	daabiłdi’ṉii dahi zhą́
apw	Nohwaa ch’oba’go hasdánohwiṉil,
apw	ánádaahiit’įįłhíí bighą da,
apw	áídá’ nohwinchǫ’íí nohwá
apw	nal’eeldá’ nadaagosiidlįį,
apw	ła’íí Holy Spirit áníidégo
apw	ánádaanohwisdlaa, áí bee
apw	nohweBik’ehń biláhyú shił
apw	gozhǫ́ǫ́go áshííle’, Christ
apw	biláhyú shijíí yuṉe’
apw	ágoniidégo ánáshíídle’.
apw	hadaadeszaahíí dała’á
apw	yits’ą́’dí’ daanlįį: áí
apw	bighą doo yik’e ídaayándzįgo
apw	shik’ííyú daayiłṉii,
apw	Łahgee gosts’idiskaaníí bijįį
apw	yaa yałti’go dahgoz’ąą
apw	gáṉíígo, Gosts’idiskaaníí
apw	bijįį Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	binasdziid n’íí ni’inzíidgo
apw	Nṉee yati’ baa gozhóni łahn
apw	yaaká’dí’ kaa hi’né’íí
apw	daizlįh n’íí, Holy Spirit baa
apw	NohweBik’ehń Juda hat’i’íí
apw	nlįįgo bígózį; áí hat’i’íí
apw	Moses doo hak’i yaa hadzii da ni’,
apw	okąąh yedaabik’ehi yaa
apw	Nakigee dáádíltsosíí
apw	da’ch’okąąhíí nágost’ąą,
apw	áí da’tiséyú godiyįhgo
apw	Áí bighą Christ ni’gosdzáń
apw	biká’ nyáádá’ gánṉiid,
apw	Ye’okąąhíí natseedgo naa
apw	dant’éhéta ye’okąąhgo naa
apw	hi’ṉiiłíí doo háńt’įį da,
apw	áídá’ shits’í shá ánlaa:
apw	Áí bighą Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	bits’ą́’zhį’go ánáhṉe’
apw	da, daahonohtą’yúgo nzhooníí
apw	nohwich’į’ nanáhi’ṉiił.
apw	nahi’ṉiiłíí yiká déz’įįgo,
apw	bik’edaach’iṉiihíí Egypt
apw	biyi’gee hágołdzil goz’aaníí
apw	yitisgo ilį́į́go yaa natsekees.
apw	Ídaa daagonohdząą, dánko
apw	nant’į’ naghaahíí nohwitahyú
apw	hileeh, dagohíí Esau holzéhi,
apw	dantsé naghaahíí bighą
apw	bits’ą́’dí’ bíyéé doleeł
apw	n’íí dałahńdi iyąąhíí bighą
apw	baa na’hazṉiihíí k’ehgo dánko
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań doo yidnłsį
apw	dahíí nohwitah hileeh.
apw	Hadíń nohwá naziiníí bikísk’eh
apw	ádaanoht’eego hayú ádaaṉiiyú
apw	yiṉádaadéz’įįhíí bighą; áí
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań nohwá yił
apw	nanágodołṉihi at’éé bił
apw	daagozhǫ́ǫ́go ádaat’įįyúgo
apw	nłt’éé, áídá’ doo bił
apw	daagozhǫ́ǫ́ dayúgo doo nohwá
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań biyati’
apw	da’aṉííyú ádaanołt’ee le’,
apw	doo daazhógo dédaadołts’ago da,
apw	doo ách’į’ nadaałch’aago da.
apw	Da’ágát’éégo Ráhab, isdzán
apw	nant’į’ nagháhi n’íí,
apw	ha’áyíílaa, áígé’ łahyúgo
apw	Shik’ííyú, doo aayánáltihíí
apw	ádaadoł’įįgo dénchǫ’égo łaa
apw	yádaałti’ da. Hadń bik’isn
apw	yí’iłtahyúgo, dagohíí bik’isn
apw	dénchǫ’égo yaa yałti’yúgo,
apw	yegos’aaníí yí’iłtah ła’íí
apw	dénchǫ’égo yaa yałti’:
apw	yegos’aaníí baa yáńłti’
apw	lę́’eyúgo, begoz’aaníí doo
apw	yikísk’eh áńt’ee da, áíná’
apw	aayałti’ ihíí ńlį́į́.
apw	bits’ą́’dí’ daanohwíyéé
apw	doleełi, doo da’ílíí hileeh dahi,
apw	doo hichǫǫh dahi, doo
apw	bech’ígoṉáh dahi, yaaká’yú
apw	Áídá’ Bik’ehgo’ihi’ṉań,
apw	bits’ą́’dí’ díyat’éégo
apw	idindláádzhį’ nohwiká
apw	ye’at’ééhíí ch’í’ṉah
apw	ádaanołsį doleełhíí bighą
apw	nohwíí daałinolt’įįłíí
apw	hanohwi’dihesṉilhi ádaanoht’ee;
apw	nadaant’án okąąh yedaabik’ehíí
apw	daanohłįį, nohwinant’a’
apw	dała’áhíí daanohłįįgo
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań bíyéé
apw	Dánzhǫǫgo zhą́ ágot’eehíí
apw	bighą nohwiniidaagonłt’éé ndi,
apw	nohwá gózhǫ́ǫ́ doo: nṉee
apw	nohwik’edaanṉiihíí doo
apw	bédaałdzid da, doo nohwił
apw	nadaagontł’og da le’;
apw	Ínashood Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	daanliiníí bedaanohwik’ehgo
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań nohwaa
apw	daidez’aaníí doo nant’án
apw	biṉádaadeh’į́į́ da, ndi
apw	nłt’éégo ádaanoht’eego
apw	nohwedaałt’ee doleełhíí bighą.
apw	Áí bee Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	binkááyú yádaałti’íí
apw	ádaaṉii n’íí da’aṉiigo
apw	nohwich’į’ alzaa; áí yati’íí
apw	diltłi’híík’ehgo at’ééhíí
apw	nzhógo baa natsídaahkeesgo
apw	nłt’éé, ya’áí k’azhą́
apw	ts’iłsǫǫsécho hagháhzhį’,
apw	áík’ehgo daanohwijíí yuṉe’
apw	be’idindláád doleeł:
apw	ni’gosdzáń n’íí tú bił
apw	idezjoolgo, ni’gosdzáń biká’
apw	bech’ígonyáádá’ da’aṉii
apw	be’idindláádhíí bighą
apw	begoz’aaníí áníidéhi at’éé,
apw	Christ biláhyú da’aṉii, nohwíí
apw	ałdó’ nohwich’į’ da’aṉii:
apw	nohwich’į’ k’ená’ishchii.
apw	Dahadíń Bik’ehgo’ihi’ṉań
apw	bizhaazhé nliiníí doo nchǫ’go
apw	ye’at’éhi biyi’ nlįįhíí
apw	bighą: doo hago’at’éégo
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań bizhaazhé
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań biYe’
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań biyi’
apw	golį́į́, bíí ałdó’ yiyi’
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań nohwiTaa
apw	nohweBik’ehń, nohwiTaa biYe’
apw	iłch’į’gont’ééhíí bee
apw	nohwich’į’ goz’ąą le’,
apw	da’aṉii ágot’eehíí ła’íí
apw	binal’a’á ła’ yaaká’yú
apw	daagolį́į́ n’íí dantsédá’
apw	yits’ą́’zhį’ daaheskai,
apw	áík’ehgo godiłhił yuyaa bésh
apw	hishbizhíí bee dahazhį’
apw	dahdaahestł’ǫ́ǫ́go ígozisgo baa
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań bishṉil.
apw	Gáṉíígo, Shíí Álpha hik’e
apw	Oméga nshłįį, dantséyúhi hik’e
apw	gánádi’ṉiigo, Hant’é
apw	hí’ííníí naltsoos biyi’
apw	bak’e’iłchíígo Asiayú
apw	ha’ánázéhé gosts’idiyú
apw	nagozṉilíí bich’į’ áńléh;
apw	Éphesus, Smýrna, Pérgamos,
apw	Thyatíra, Sárdis, Philadélphia,
apw	Laodicéa, díí dawa bich’į’
apw	godini’ą́ą́; ndi doo
apw	Hadíń bijeyi’ golííníí, Spirit
apw	ha’ánázéh nagozṉilíí hant’é
apw	yiłṉiihíí yíyésts’ąą le’.
apw	Taagigee idá’doljeegíí
apw	taagigee nt’éshį hiṉáhihíí,
apw	Yushdé’ díń’įį, shiłṉiigo
apw	didiits’ą́ą́. Dé’įįdgo
apw	łį́į́ diłhiłi hiłtsąą; áí
apw	yiká’ dahsdaahń bedahnádidlohé
apw	Dibełį́į́ biZhaazhé nlíni
apw	gosts’idngee idá’doljeegíí
apw	yaaká’yú doo nt’é hiiłts’ag
apw	dago biṉí’yú hak’e nehenkééz.
apw	Díí taagihíí iłk’é’ṉilgo
apw	dała’ágohíí bee nabi’destseed,
apw	bizé’dí’ hanádinahíí bee.
apw	Bádaayáńyú nadindį́į́’i
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań bádįhgee
apw	dah naháztaaníí hayaa ádaasdzaago
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań daayoskąąd.
apw	Dahadíń yisná áyił’iiníí isná
apw	ábididolṉiił doleeł: dahadíń
apw	bésh yee iziłhiiníí bésh bee
apw	bidizodeeł. Áí bighą nṉee
apw	báhadaadeszaahíí nyee ndi dahńldǫh
apw	le’, ła’íí da’odląą le’.
apw	Áídí’ dolyiini náhenkááníí
apw	kǫ’ bił nadisdziidi ga’ánolįhgo
apw	hiłtsąą: nt’éshį bégodzidi
apw	hik’e be’ilzaahíí ła’íí
apw	bizhi’íí be’isdzohíí ła’íí
apw	behotagíí yaa daagonesnaahíí
apw	bibe’idot’áłé dahdaayotįįłgo
apw	dolyiini náhenkááníí yiká’yú
apw	binal’a’áhíí, Holy Spirit
apw	da’igolį́į́yú oshiłtį́į́;
apw	áígee isdzán hiłtsąą, nt’éshį
apw	bégodzidi dázhǫ́ łichí’i
apw	ádaadil’iiníí dahot’ehé
apw	biká’ dá bizhi’ zhą́hi
apw	dahnagoz’áni, bitsits’in
apw	gosts’idihidá’ biyeshdee gonenáni.
apw	Nṉee áí baa nada’iṉiihíí
apw	isdzánhíí bits’ą́’dí’
apw	hádaałdzil daasiliiníí,
apw	isdzánhíí biniigodilṉe’íí
apw	yédaaldzidgo, daachago
apw	natídaadindli’go da’aṉahyú
apw	dahsdaahń bésh be’idiltłishé
apw	bizé’dí’ há’ááhíí yee
apw	nadaistseed: áík’ehgo dlǫ́’
apw	daabitsį’íí yee náda’isdįįd.
apw	be’ída’nel’ąąhé óodo
apw	be’alzaahi naitiih, áí kįh
apw	bidáádítį́híí, ła’íí
apw	biṉaayú łé’ditł’įįhíí yee
apw	Nṉee dała’á ntį́į́go díí
apw	naltsoos hagot’éégo ágoṉéhgo
apw	benet’aaníí daidits’agíí
apw	gádaabiłdishṉii, Dahadíń díí
apw	ínágodn’ąąhíí, góyéégo
apw	ágot’eehíí díí naltsoos biyi’
apw	Bik’ehgo’ihi’ṉań góyéégo
