apy	Sẽ nase Jezu Kyrixtu enurutopõpyry
apy	poko. Tawi paryme Jezu kynexine.
apy	Aparão paryme roropa Tawi kynexine.
apy	Amõ mokyro Josia zumy.
apy	Mame Jezu tonuruse Berẽ po, Jutea
apy	rãnaõ pata po, Erote Jutea tuisaryme
apy	ahtao. Mame te rokẽme orutua kõ
apy	toytose Jerusarẽ pona. Xixi tũtatoh
apy	wino esarykõ kynexine. Xirikuato poko
apy	atamorepaketõ kynexine. Mame ynara
apy	tykase toto Jerusarẽpõkomo a,
apy	typoenõkõ hnamõnanomo.
apy	Morarame Jezu toytose rahkene Karirea
apy	poe Joatão mõpozakoxi. Toytose
apy	ynororo João a osẽpurihkapose eya.
apy	“Zepurõpõkomo, Napataripõkõ
apy	Ritonõpo poe xitara exĩko ropa matose.
apy	Mame onekarorykõ tonehse oya xine
apy	ahtao Ritonõpo maro oturutoh taka
apy	Ritonõpo a ekarotohme, onekaropyra
apy	ehtoko aporo imepỹ ozehno xine exiry
apy	—Mame Ritonõpo maro õtururukohtao
apy	ajohpãkõ sã pyra ehtoko. Xikihme
apy	owõnõko mokaro mana, oximõmãkõ
apy	rãnao, jarao roropa osema tao
apy	tõturutohkõme Ritonõpo maro repe.
apy	Etatoko pahne, mokaro pake topehmase
apy	Yrome kure potu mã ekuru, Saromão
apy	zuponỹpyry kurã motye kuhse kure ona
apy	—Morara exiryke jomiry etaryhtao oya
apy	xine, jomipona awahtao xine roropa,
apy	tuaro exĩko matose. Imepỹ tuaro
apy	exikety sã matose. Tuaro exikety a
apy	tytapyĩ tamose tũporemã po.
apy	Morohne tyrise Jezu a pake urutõ
apy	omihpyryae ro, Izaja omihpyryae ro.
apy	Ynara tymerose Izaja a pake,
apy	“Tamoreme kure pyra kuehtohkõ
apy	kurãkãko mana. Tamoreme
apy	kukurãkatorỹko roropa mana,”
apy	tykase pake Izaja Ritonõpo
apy	nymenekahpyry poko. Morara
apy	katopõpyryae ro kurãkõkara
apy	tukurãkase ropa Jezu a.
apy	Mame Jezu kynotyrine ropa kanawaka.
apy	Mame ikuhpo akuohne ropa. Tosaka
apy	toytose ropa, pata pona.
apy	Morarame Jezu toytose imaro. Ipoetory
apy	Naeroro oturutoko tupito esemy a,
apy	Ritonõpo a, tõmiry poko imehnõ
apy	amorepananõ enehpotohme, tarõkõ
apy	amorepatohme, ipoetoryme toto ehtohme,
apy	tykase Jezu eya xine.
apy	Ynekarohpyry roropa oya xine koko oxime
apy	rokẽ kuahtao xine, moro ekarõko ropa
apy	matose saereme toehse ropa ahtao
apy	Etatoko pahne, João ahno ẽpurihkane
apy	imehnõ motye mana. Imehnõ aenurutyã
apy	sero nono po mokaro motye João mana.
apy	Yrome Ritonõpo enetuputyryhtao oya
apy	xine oesẽkõme tuisame pyra awahtao
apy	xine ro João motye matose, João
apy	omihpyry motye Ritonõpo nekarohpyry
apy	Otarãme Ritonõpo omiry waro pyra
apy	matose. Ynara tymerose, “Oekykõ
apy	kaneru tõ etaparyhtao oya xine
apy	onekarorykõme ya, kure mã repe. Yrome
apy	imehnõ pyno awahtao xine moro kure
apy	kuhse ya mana,” me tymerose Ritonõpo
apy	omiryme. Moro tonetupuhse oya xine
apy	ahtao yna onyhxiropyra oexirykõ mana,
apy	azahkuru pyra yna exiryke.
apy	Etuarimaketõ pynanohnõko roropa mana
apy	—Popyra matose, Ritonõpo omipona
apy	pyra oexirykõke ipunaka,
apy	“Ajamitunuru enepoko yna a,
apy	oenetupuhtohme yna a,” karyke oya
apy	xine. Yjamitunuru onenepopyra ase oya
apy	xine. Toiro rokẽ enepõko ase oya
apy	xine. Jona ehtopõpyry panõ enepõko
apy	ase oya xine. (Ritonõpo poe urutõme
apy	Jona kynexine pake.)
apy	Ynara exiryke zuarohxo exiketõ
apy	amorepãkohxo Ritonõpo mana tuarohxo
apy	toto ehtohme. Yrome tuaro hkopyra
apy	exiketõ tamorepatopõpyrykõ poko
apy	wenikehnõko mana zuaro pyra
apy	Morara exiryke ah moroto rokẽ nexĩ
apy	aporo, ãtaryka htao rokẽ aporo
apy	tiriiku exitãne. Morarame toehkehse
apy	tiriiku ahtao ãtaryka mukananõ
apy	aropõko ase. Ynara ãko ase erohketomo
apy	a, ‘Ãtaryka imukatatoko aporo
apy	ipahtohme apoto htaka, jahkatohme.
apy	Moromeĩpo tiriiku isahkatatoko ẽ aka
apy	tyritohme,’ ãko ase eya xine,”
apy	ãko mã tupito esemy eya xine, tykase
apy	Jezu typoetory tomo a.
apy	Morarame pohnõ pahnõko mã toto
apy	apotoimo htaka. Moroto xitãko mã
apy	toto. Kui kui ãko roropa mã toto,
apy	tykase Jezu eya xine.
apy	Morarame kokonie pukuro ipoetory tõ
apy	toytose Jezu a. Ynara tykase toto,
apy	—Ah oupõ ehpiry apõ toto
apy	kurãkõkara, ajohpãme samo, tykase
apy	toto Jezu a, tuhkãkomo. Mame Jezu
apy	zupony tytemuhmase ahtao kurãkõkara
apy	a, toekurãkase ropa toto, emero
apy	Morohne poko awahtao xine, popyra
apy	exĩko matose, iirypyryme, enara. Yrome
apy	osemahpyra awahtao xine õtukurukohtao
apy	otyme popyra? Morohne iirypyryme
apy	kyripyra xine mana, tykase Jezu eya
apy	Mame imoihmãkõ tuhke exiry 4.000me
apy	kynexine orutua kõ rokene. Nohpo tõ
apy	roropa tuhke kynexine. Poetohti tuhke
apy	Mame ynara tykase Jezu typoetory tomo a,
apy	—Yrome ynara ãko ase oya xine, Eria
apy	tooehse mana pake. Yrome onenetupuhpyra
apy	seropõkõ nexiase. Tyyryhmase ynororo
apy	eya xine. Mokyro ryhmatopõpyry sã
apy	Kapu ae Ayhtohpyry roropa ryhmãko mã
apy	toto, tykase Jezu typoetory tomo a.
apy	—Etatoko pahne, etyorõmara awahtao
apy	xine omõsaromepyra matose Ritonõpo
apy	esaka. Yrome oetyorõmarykohtao, poeto
apy	pitiko sã toehse awahtao xine,
apy	omõnõko matose Ritonõpo esaka,
apy	Mame toto omiry etaryke tyya typoetory
apy	xihpyry tonehpose ropa tyya. Ynara
apy	tykase ynororo eya, “Ypoetory kahpyry
apy	mase. Tuhke tineru onepehmara mexiase
apy	ya, mirião motye. Yrome, ywy roro
apy	epehmãko ase, ase oya repe.
apy	‘Onepehmara rohxo hano,’ kara ke
apy	exiko, ase oya repe.
apy	—Imehnõ onetapara ehtoko. Imehnõ
apy	nohpo poko pyra ehtoko. Ematonara
apy	ehtoko. Onekunohto pyra ehtoko.
apy	Mame toerohtamitukõ tapoise tyya xine
apy	ahtao, tupito esẽ tykerekeremapitose
apy	—Mynyhme ehtoko, tykase toto eya
apy	xine. Yrome itamurumehxo tykohmase toto
apy	Morara exiryke ynara tykase toh Jezu a,
apy	—Ỹ, tykase Jezu. —Etatoko pahne,
apy	iirypyrymãkõ omõnõko mã toto
apy	Ritonõpo esaka, kowenu tinerũ poko
apy	erohketomo, orutua kõ poko aehtyã
apy	roropa. Tosẽkõme Ritonõpo
apy	enetuputyryke tyya xine omõnõko mã
apy	toto, tyyrypyrykõ turumekase exiryke
apy	roropa tyya xine. Yrome amarokõ
apy	otarãme etyhpyryme omõnõko matose
apy	enetuputyryhtao oya xine. Otarãme
apy	omõpyra matose ekurehnõko
apy	onenetupuhpyra oexirykõke.
apy	Mame typoetory tõ taropose eya imehnõ
apy	eahmatohme toto a, otuhtoh konõto pona
apy	toto oehtohme. Yrome otuhtoh konõto
apy	pona toytorykõ se pyra toehse toto.
apy	Yrome morararo tumũkue pyra ro tahtao
apy	toorihse mokyro. Morararo ĩkaponato.
apy	Morararo emero porehme, atapona 7me.
apy	Imehnõ tuarimapõko mã toto
apy	yronymyryme. Yrome toto anakorehmara
apy	Okoi sã matose, orihmatõkõ samo.
apy	Oeparykõ se exĩko matose repe
apy	awãnohtohkõ kurũke. Yrome
apy	ãpiakatorỹko Ritonõpo mana apotoimo
apy	htaka oemapotohkõme.
apy	Ynara exiryke etuarimãko matose
apy	itamurume. Moro oetuarimatohkõ panõ
apy	onenepitopyra seropõkõ mana sero nono
apy	ritopõpyry poe ro. Moro
apy	oetuarimatohkõ panõ onenezomopyra
apy	roropa exĩko seropõkõ mana.
apy	Mame tooehse tahtao typoetory kahpyry
apy	wãnohnõko mana. Jehno toexiryke
apy	iiryhmãko roropa mana. Imehnõ
apy	ajoajohpãkõ maro mokyro emãko mana.
apy	Moroto xitãko ynororo, kui kui ãko.
apy	Naeroro oty katohme ytinerũ
apy	onekaropyra mexiahse tineru poko
apy	erohketõ esemy a. Morara ahtao tomãse
apy	pohto ytinerũ exiry,” tykase ynororo
apy	—Oty katoh ixtaratu ahnikãko rokẽ
apy	mose nae? tykase toto tõturupose.
apy	—Seny, apoitoko enahtohme oya xine.
apy	Mame mya roropa toytose Jezu toiroro
apy	oturuse ropa Tumy maro. Osemazuhme
apy	tõturutopõpyry saaro tõturuse ropa
apy	Morara kary etaryke tyya tupõ
apy	tyxihxihkase Ritonõpo maro oturuketõ
apy	Morara exiryke tupito tosehpase toto a
apy	Munuhpãme, topekahse exiryke Jezu
apy	—Ỹ, awãnohpyra Ritonõpo mana mose
apy	etapary poko. Yna rokẽ wãnohnõko
apy	Ritonõpo mana, yna poenõ roropa
apy	wãnohnõko mana, tykase imoihmãkõ
apy	Mame kui tykase ropa Jezu ahtao komih
apy	tykakehse. Kynorihne.
apy	—Kure mase Tamuxi. Ritonõpo
apy	nymenekahpyryme mase. Yna esẽme mase,
apy	—Okomino imepỹ oehnõko mana.
apy	Orẽpyra mokyro mana. Imehxo mokyro
apy	mana. Ihxitapãnõko ase eponaro toehse
apy	jahtao, isãtajã poko jahtao roropa.
apy	—Kure pyra mose mana, tykase toto eya.
apy	Iirypyrymãkõ rypyry korokary waro
apy	ase. Kurãkõkara kurãkary waro roropa
apy	Ywy ase oserematoh esẽme, oserematoh
apy	rihpõme jexiryke, Kapu ae Ayhtohpyryme
apy	jexiryke, tykase Jezu eya xine.
apy	Morarame Moeze omihpyry warõkõ,
apy	Jerusarẽ poe aehtyã ynara tykase
apy	Moromeĩpo ipoetory tõ tõturupose
apy	Jezu a ahno amereh tykase ahtao. Ynara
apy	—Moro sã matose Ritonõpo tupime.
apy	Oty sã ropa Ritonõpo tuisame exiry?
apy	—Ekuhpỹme yna esety nase, tuhke yna
apy	exiryke, tykase ynororo Jezu a.
apy	Morarame ynara tykase Jezu,
apy	—Mame pata pona tooehse awahtao xine,
apy	“Jepe, ytapyĩ taka onyhtokose. Ymaro
apy	matose otuhnõko,” karyhtao rokẽ
apy	eya xine imaro xine mytotatose. Moroto
apy	rokẽ mehtatose imepỹ pona oytorykõ
apy	Morarame Jezu nenyohtyã tooehse ropa
apy	toto. Emero toerohtopõpyrykõ poko
apy	tõturuse ropa toto, imehnõ
apy	amorepatopõpyry poko roropa tyya xine.
apy	Mame kanawaka tõtyrise ropa ynororo.
apy	Mame tyryrykane tymynyhpãkapose. Moro
apy	eneryke tyya xine tõsenuruhkase toto
apy	ipoetory tõ itamurume onenetupuhpyra
apy	Otyro iirypyryme ahno onyripyra mana.
apy	Yrome tukurohtao iirypyryme ahno ahtao
apy	rokẽ mã iirypyryme samo.
apy	Tõsenuruhkase toto emero.
apy	—12me ruto pehme, tykase toto.
apy	Omõkomorykõ ke matose orihpyra
apy	oehtohkõ onepehmara ekurehnõko.
apy	—Otara ahtao jenetupuhnõko matou?
apy	Amaro xine ase repe ãmorepatorỹko.
apy	Okynã amaro xine ywy repe. Yrome
apy	jomiry onenetupuhpyra ro amarokomo.
apy	Omũkuru enehta xiaro yneneryme, tykase
apy	—Jezu, imepỹ ynanenease joroko tõ
apy	tũtanohpõko oesety poe. Morara
apy	kamexipopyra ynanexiase eya kymaro xine
apy	pyra aexiryke, tykase ynororo repe.
apy	Mame typoenõkõ tonehse nohpo tomo a
apy	Jezu a, toto eahmatohme. Yrome ipoetory
apy	opore tõturuse nohpo tomo a.
apy	Morarame toytose toto Jerusarẽ
apy	esemary ae, Jezu osemazuhme, ipoetory
apy	tõ ĩkapo. Emynyhmãko toh kynexine.
apy	Imehnõ roropa imaro ytoketõ
apy	enaromỹke sã ytõko toh kynexine.
apy	Mame Jezu a tozuhse,
apy	—Wenikehpyra ehtoko. Ritonõpo
apy	enetuputyryhtao oya xine,
apy	Ritonõpo nyrihpyry moro. Kure mana.
apy	Morara exiryke ipyno ehtoko ipunaka.
apy	Oesẽkõme tyritoko okurohtaka xine.
apy	Imehxo tyritoko õmirykõ ke. Kure
apy	rokẽ tyritoko õsenetupuhtohkõ ae
apy	oorikyrykõ ponãmero.”
apy	—Otara ahtao hkoh senohne
apy	etohtohkãko nae? tykase ynaroro tapyi
apy	tõ poko. —Yna zuruko aetohtohkary
apy	poko. Otara ahtao aetohtohkary
apy	enepitõko ynanah? tykase toto Jezu a
apy	Tuaro sã rokẽ ehtoko. Kueraximatoko,
apy	joepyry ropa waro pyra oexirykõke,
apy	tykase Jezu eya xine.
apy	Mame tãkye pyra ipoetory tõ toehse
apy	morara kary etaryke tyya xine.
apy	Nyhpyra ehtoko. Oturutokohxo ty
apy	Ritonõpo maro oenekunohpyra xine
apy	joroko tamuru ehtohme. Onykyrykõ se
apy	pyra matose repe. Yrome jamihme pyra
apy	—Ywy ase. Moromeĩpo jenẽko matose,
apy	typorohse jahtao tuisame Ritonõpo
apy	maro. Joepyry ropa enẽko roropa
apy	matose akuru htoko, tykase Jezu eya.
apy	Kowenu zehno aehtyã roropa tõmapose
apy	kynexine ãpuruhpyry taka, ahno
apy	etapahpõkomo. Toiro esety Parapa
apy	Moro waro awahtao oenupunako roropa.
apy	Eropa, wewe poe oyhtoko ropa! tykase
apy	Mame toeporehkase tahtao xine topu
apy	tysyryhmase tonese eya xine okepy apuru.
apy	Mokaro oxipytyme toh kynexine.
apy	Ritonõpo a kure rokẽ toh kynexine.
apy	Ritonõpo omipona toh kynexine roropa
apy	ipunaka, inymeropohpyry omipona roropa
apy	Ynara tykase Ritonõpo nenyokyhpyry eya,
apy	Mame pape tapoise tyya ahtao ynara
apy	Mame tumũkuru a ynara tykase Zakaria,
apy	Mame mõtoino rokẽ kapuaõkõ imehnõ
apy	tõsenepose eya xine. Ritonõpo
apy	nenyokyhpyry tomo. Morarame toremiase
apy	toto, kapuaõkomo, Ritonõpo kure exiry
apy	poko. Ynara tykase toto toremiase,
apy	Juteutõkara amorepãko roropa mana zae
apy	toto osenetupuhtohme,
apy	Morara tykase Ritonõpo João a Tiperiu
apy	Seza Romapõkõ tuisaryme ahtao, 15me
apy	tyeimãkapose eya tuisa konõtome.
apy	Morarame ahtao ro Pirato roropa Juteu
apy	tõ tuisaryme toehse. Te, Erote roropa
apy	Karireapõkõ tuisaryme kynexine. Te,
apy	irui Firipe Itureapõkõ tuisaryme
apy	roropa toehse, Tarakonitepõkõ
apy	tuisaryme roropa, enara. Te, Risania
apy	Apirene tõ tuisaryme roropa kynexine.
apy	Te, Anasa, Kaipa maro Ritonõpo maro
apy	oturuketõ tuisaryme roropa toehse
apy	toto. Morara toehse ahtao Ritonõpo
apy	omiry totase João a.
apy	—Amarokomo? Ynara rokẽ ehtoko.
apy	Imehnõ onyryhmara ehtoko. Ajohpe pyra
apy	ehtoko imehnõ hxiroryhtao roropa oya
apy	xine. Osetaehkara ehtoko oerohtamitukõ
apy	apoitoh poko oya xine, tykase eya xine.
apy	Joanã mokyro Reza mũkuru.
apy	Aminatape mokyro Atimĩ mũkuru.
apy	Moroto Jezu tukuhpitose joroko tamuru
apy	a. 40me ẽmepyry taropose iirypyryme
apy	aehtohme repe. Otuhpyra roropa Jezu
apy	toehse. Morarame 40me tõmehse ahtao,
apy	Morotoino pape totapuruse ropa eya
apy	isekeremaxĩpo. Mame tokarose ropa
apy	orutua a, atamorepatoh erase akorehmane
apy	a. Mame typorohse ropa ynororo kohrame.
apy	Mame tonese eya xine tỹme.
apy	—Ritonõpo mũkurume mase, tykase
apy	toto. Jezu waro toto, Ritonõpo
apy	nymenekahpyryme. Morara exiryke
apy	tymynyhpãkapose toto Jezu a Ritonõpo
apy	mũkurume toehtoh ekarory se pyra eya
apy	Morarame ytosene Jezu ahno esaka pyra,
apy	Tumy maro oturuse toiroro.
apy	Morarame Jezu a tozuhse toto, ynara
apy	Mateu te, Tome te, Tiaku, Aupeu mũkuru
apy	kynexine te, Ximão imepyny, Juteu tõ
apy	Morararo omõkomory ekarõko matose
apy	imehnomo a axĩtao rokene, toto waro
apy	oexirykõke. Ekarõko ropa oya xine,
apy	“Ise ropa ase,” karyhtao oya xine.
apy	Morara awahtao xine oty katohme,
apy	“Kure ase,” ãko matou? Popynõ
apy	morararo omomỹke pyra mã toto
apy	tymõkomorykõ ekarory ropa waro
apy	—To! tykase. Tõsenuruhkase. Mame
apy	tymarõkomo a toeramase ynororo, ynara
apy	Yrome parixeu tõ Ritonõpo omipona se
apy	pyra toh kynexine, Moeze nymerohpyry
apy	poko amorepatõkõ maro. Pake João a
apy	ytopyra toh kynexine osẽpurihkapose.
apy	Mame ynara tykase Jezu nohpo a,
apy	—Ritonõpo omiry etananõ mã
apy	aomipona roropa exiketõ mã mokaro mã
apy	ajame exĩko jakorõ tõme roropa,
apy	tykase Jezu eya xine.
apy	Atapyĩtaõkõ zuruko okurãkatopõpyry
apy	ropa poko Ritonõpo a, opyno aexiry
apy	poko roropa, tykase Jezu eya.
apy	Mame tõsenuruhkase jumy jẽ maro.
apy	Mame ynara tykase Jezu jẽ tomo a,
apy	—Onokyme imoihmãkõ jekarõko nae?
apy	tykase ynororo typoetory tomo a.
apy	—Tamuxi, umũkuru eneko ajohpãme
apy	samo. Ipyno ase toirõ myhe exiryke.
apy	Morarame osema tao Jezu ahtao typoetory
apy	tõ maro ynara tykase imepỹ Jezu a,
apy	—Amarokõ roropa Kapanaũpõkomo,
apy	epyrypãko matose imehxo oexirykõ poko
apy	repe. Yrome osenekunohnõko rokẽ
apy	matose. Imeĩpo oematorỹko Ritonõpo
apy	mana apotoimo htaka, tykase Jezu eya
apy	Mame imepỹ roropa moro osemae toytose
apy	roropa. Samariapõ kynexine. Toipe
apy	Samariapõkõ maro juteu tõ oxise pyra
apy	toto. Yrome mokyro toenupunase
apy	—Morarame tytapyĩ tae oezuhnõko
apy	oepe mana. Ynara ãko otarãme mana,
apy	“Jerekohmara exiko. Tapuruse nase
apy	tapyi. Nyhnõko ynanase. Ypoenõ
apy	jowomyhtome nase xitãko. Owõpyra
apy	ase,” ãko mã repe, tykase Jezu.
apy	Jona tonahse aporo kanaimo konõto a.
apy	Oseruao tynyhse Jona kanaimo wakuru ao.
apy	Imeĩpo tuamise ropa ynororo kanaimo a
apy	nono pona. Mame ipoko tutuarõtase
apy	Niniwepõkomo. Tonetupuhse toto a,
apy	“Ritonõpo nenehpohpyryme mose
apy	nase,” tykase toto ipoko. Moro saaro
apy	Ritonõpo jenyokyase oya xine. Ywy ase
apy	—Tomeseke ehtoko parixeu tõ ajohpe
apy	ehtoh poko. Pou porutatoh sã ajohpe
apy	toto exiry mana. Kure osekarõko toh
apy	mã repe iirypyryme toto ahtao.
apy	Ynara exiryke, kure kuehtohkõ mã
apy	tonahsã motye kuhse, tõsẽ motye
apy	kuhse mana. Morararo upo motye kuhse
apy	kuokokõ mana, tykase Jezu.
apy	“Mokyro noepyase sero nono pona emero
apy	osepeme ehtohme,” ãko matose repe
apy	ypoko. Arypyra. Nae jomiry
apy	enetupuhnanomo. Nae roropa jomiry
apy	onenetupuhpynomo. Osepeme pyra toto
apy	—6me ẽmepyry nae erohtohme. Moro ae
apy	rokẽ osehtoko ekurãkapose ropa.
apy	Yrome oserematohae oehpyra ehtoko,
apy	tykase ynororo, eya xine.
apy	Mame parixeu tapyĩ taka toytose Jezu
apy	otuhse, oserematohae. Moroto imehnõ
apy	parixeu tõ roropa kynexine. Jezu
apy	enẽko tỹme toh kynexine.
apy	“Ajohpe pyra ase. Mokã osemazuhme
apy	yneahmatyã ymaro otuhpyra ekurehnõko
apy	mã toto,” tykase ynororo, otuhtoh
apy	esemy, tykase Jezu eya xine. Mame
apy	toesyryhmase ropa ynororo parixeu
apy	tapyĩ tae, toto amorepaxĩpo.
apy	—Mame okynã pyra itinerũ tonahse.
apy	Moromeĩpo konopo toehkehse moroto.
apy	Morarame wãto pixo morotõkõ
apy	tynahkehse toto. Mokyro tynahkehse
apy	roropa tytinerukehse toexiryke.
apy	Ynara tykase ropa Jezu eya xine,
apy	—Ãkorõkõ tyyrypyry poko amaro
apy	toehse ahtao zurutoko tuaro aehtohme.
apy	Mame tyyrypyry rumekary se tahtao,
apy	“Popyra akene amaro,” karyhtao eya,
apy	ynara kahtoko eya, “Ỹ, oorypyry a
apy	wenikehnõko ase rahkene,” kahtoko
apy	Mame ynara tykase Jezu typoetory tomo a,
apy	—Orutua kõ toytose asakoro, oturuse
apy	Ritonõpo maro oturutoh taka. Toiro
apy	parixeu kynexine. Imaro kowenu tinerũ
apy	poko erohkety kynexine.
apy	Mame Jezu a imoihmãkohtae typoetory
apy	tõ tykohmase tyya 12mãkomo,
apy	tõturutohme toto maro. Ynara tykase
apy	—Oty katoh omato maro ytõko mose
apy	Mame jumẽtu mũkuru tỹpokase eya
apy	xine ahtao, ynara tykase esẽ tomo,
apy	—Otara ãkohxo keh sytatou?
apy	“Ritonõpo omi poe João toehse,”
apy	karyhtao kyya xine ynara ãko mana,
apy	“Morara ahtao oty katohme aomiry
apy	onenetupuhpyra matou?” ãko mã kyya
apy	Morara exiryke enenanõ toytose Jezu
apy	ekahmase. Ynara tykase toto Jezu a,
apy	Mame ynara tykase Jezu eya xine,
apy	Yrome, “Oty kara,” kahtoko
apy	okurohtao xine, “Otara ãko ywy?”
apy	kara ehtoko toto ezuhtoh poko.
apy	Morarame toytose ynororo oturuse
apy	Ritonõpo maro oturuketõ tuisary tomo
apy	a, Ritonõpo maro oturutoh erase tomo a
apy	roropa. Ynara tykase ynororo eya xine,
apy	—Onokyh koh Kuesẽkõ ewokãko nae?
apy	tykase toto oseya rokene.
apy	Mame tõturukehxĩpo, towõse ropa
apy	ynororo xikihme. Typoetory tomo a
apy	toytose ynororo. Nyhnõko toh kynexine
apy	—Onoky opipohnõko nae? Kaxiko,
apy	tykase toto, atahmãkãko.
apy	Morarame Ritonõpo maro oturuketõ
apy	tuisary tõ tykohmapose Pirato a, juteu
apy	tõ tuisary tõ roropa, oximõme
apy	—Imehnõ typynanohse eya. Seromaroro
apy	osepynanohnõko roropa mana Kyrixtume
apy	tahtao, Ritonõpo nymenekahpyryme
apy	tahtao, tykase toto tounohse eya xine.
apy	Mame toytose ropa toto tapyi taka ropa
apy	ixtaratu tõkehko zoximase Jezu ekepyry
apy	pona tyritohme imeĩpo.
apy	Mame yna marõkõ nohpo tõ yna erehno
apy	tõmirykõ ke. Toytose toto pakeimo
apy	—To! tykase rokẽ toto. Mame ynara
apy	tykase Jezu eya xine,
apy	Moro enetuputyryke kyya xine Ritonõpo
apy	poenõme enurũko sã sytatose, kysekõ
apy	ae kuenurutopõpyrykõ pokoino pyra,
apy	imehnõ pokoino pyra roropa. Ritonõpo
apy	poe rokẽ enurũko sã sytatose,
apy	typoenõme kyrirykõ se toexiryke.
apy	“Juzenu yhtory enẽko mase orutua
apy	pona. Mokyro Juzenu ekaroneme nymyry
apy	mana oya xine,” nase mokyro ya, ahno
apy	ẽpurihkaneme jenyokyhpono.
apy	Ynara tykase Jezu eya,
apy	Ynara tykase Jezu eya xine,
apy	Tyyrypyrykõ poko exiketõ Ritonõpo
apy	mũkuru se pyra, saeremã pona ytopyra
apy	toehtohkõ samo, tyyrypyrykõ enepory
apy	se pyra toexirykõke.
apy	Ynara tykase Jezu eya,
apy	—Otokoino tynahke nexino? Otarãme
apy	imepỹ inapyry enehno, tykase ipoetory
apy	Mame moroto kynexine pata tapuremy.
apy	Yrome tuhke omõtoh kynexine Jerusarẽ
apy	pona ytotopo. Toiro esety kaneru
apy	omõtopo. Moro pũto kynexine tuna
apy	pẽkamã ao, okyokynã kurokuro kara
apy	exikety. Omame etone omõtoh kynexine
apy	tuna zomye. Tuna tapyĩme roropa
apy	kynexine esety Petezata, epereu omiryae.
apy	—Zae rokẽ ase ynara karyhtao,
apy	jomiry etananõ mã jenehpohpõ
apy	enetupuhnõko mã toto. Orihpyra exĩko
apy	roropa mã toto jũme. Toto onemapopyra
apy	Ritonõpo mana apoto htaka. Pakero mã
apy	Ritonõpo a typoenõme tyrise toto.
apy	Orihpỹme tyrise toto eya, tykase Jezu
apy	—Kũ. Tuhke tineru se mana moxiã
apy	napyry epekahtohme, tuhke toto exiryke,
apy	tykase Firipe Jezu a.
apy	—Ynara rokẽ Ritonõpo
apy	nyrohmanohpotoh mana oya xine,
apy	tynenehpohpyry rokẽ enetuputyry se
apy	mã oya xine, tykase eya xine Jezu.
apy	—Ajohpe pyra kapu ae aytohpyry ase.
apy	Upũ onenahpyra awahtao xine
apy	orihketõme rokẽ matose. Umunuru
apy	roropa onẽpyra awahtao xine
apy	(Zakorõ tõ roropa onenetupuhpyra
apy	Yrome Ritonõpo nymenekahpyry tooehse
apy	ahtao, ozeino oehnõko nae? Aehtoh waro
apy	pyra sytatose exĩko. Yrome mosero
apy	oehtopõpyry waro sytatose, tykase toto.
apy	—To! Oenekunohtou ropa nytãmya?
apy	tykase parixeu tomo, morara kary
apy	—Otoko omy nae? tykase toto
apy	Zae ase Ritonõpo omiry ekarõko oya
apy	xine. Yrome aomiry se pyra matose.
apy	Jetapary se rokẽ matose. Aparão
apy	morara pyra ehse. Zae Ritonõpo omipona
apy	ynororo ehse, asã xine pyra.
apy	4-5 Xixi saereh karyke kuesemarykõ
apy	waro sytatose. Moro saaro Ritonõpo
apy	omiry poko imehnõ amorepãko ase zae
apy	ehtoh waro toto ehtohme. Toorihse
apy	jahtao mã ikohmamyhpyry sã exĩko
apy	tarõkomo, tamorepaneke pyra toehse
apy	toexirykõke, tykase Jezu toto a.
apy	—Yna mũkuru mosero. Tonure pyra
apy	tonuruse nase. Moro waro ynanase.
apy	Mame ynara tykase Jezu,
apy	Ypoetory tõ rokẽ waro ase. Jomiry
apy	etãko mã toto. Jomipona roropa mã
apy	—Arypyra, pake hkopyra oetapary se
apy	nexiase morotõkomo, juteu tõ esamo.
apy	Ytopyra exiko morotona, tykase toh repe.
apy	(Pata pona eporehkara ro Jezu kynexine.
apy	Maata maro tõseporytopõpyrykõ poro
apy	Toiro esety Kaipa. Moro jeimamyryae
apy	tuisame kynexine Ritonõpo maro
apy	oturuketõ tuisaryme. Ynara tykase
apy	ynororo juteu tomo a,
apy	Jumẽtu pitiko po oehnõko mana,”
apy	—Ritonõpo nymeropohpyry Moeze a
apy	ynara ãko, “Ritonõpo nymenekahpyry
apy	orihpyra mana jũme,” ãko. Yrome
apy	omoro ynara ãko, “Kapu ae Ayhtohpyry
apy	orihnõko mana,” ãko mase. Onoky
apy	Kapu ae Ayhtohpyry na taro? tykase toto
apy	Morarame toiro tynyhse otuhtoh konõto
apy	pyra ro. Paxikoa otuhtoh konõto esety.
apy	Morarame toytotoh poko tõsenetupuhse
apy	Jezu, sero nono rumekary poko tyya.
apy	Tumy a toytotoh poko tõsenetupuhse.
apy	Moinoro typoetory pyno Jezu kynexine.
apy	Toto pyno exikehpyra kynexine,
apy	Tomary ke mokyro tykohmase Peturu a.
apy	Ynara tykase ynororo eya,
apy	Ynara tykase Jezu eya,
apy	Yrome Papa pyno jexiry enetupuhtohme
apy	jenetupuhpynomo a, ipyno jexiryke
apy	roropa aomipona yronymyryme ase.
apy	—Moro poko kuurutou, poremãpyra
apy	Papa maro ehxĩpo tooehse ywy tarona.
apy	Seromaroro ytõko ropa ase taroino Papa
apy	a ropa, tykase Jezu typoetory tomo a.
apy	Imehxo tyripose toto ya, ime jexiry
apy	tonepose oya exiryke eya xine osepyno
apy	toto ehtohme osepyno kuexiry samo.
apy	Morarame osũtoh tukase soutatu tomo a,
apy	kõxikene toexirykõke. Osũnõko toh
apy	kynexine apoto myhto. Morarame toto a
apy	toytose Peturu osũse roropa. Xikihme
apy	rokẽ kynexine ynororo.
apy	—Arypyra, ekaropõko rokẽ ase,
apy	juteume pyra jexiryke. Oekyry tõ kuh
apy	oekarõ ya hko. Ritonõpo maro
apy	oturuketõ tuisary tõ roropa oekarõ
apy	toh ya. Otyh mypokõnopyahse? tykase
apy	ynororo eya, tõturupose.
apy	Yrome onezuhpyra kynexine Jezu.
apy	katopõpyryae ro urutõkomo a. Morara
apy	tyrise soutatu tomo a rahkene.
apy	Morarame Peturu tõ toytose Jezu
apy	poetory imepỹ maro tururume, Jezu
apy	ekepyry esahpyry enese.
apy	—Torẽtyke pyra ehtoko. Morara
apy	exiryke jenyohtopõpyry saaro Papa a
apy	oenyohtorỹko ase, tykase Jezu eya
apy	Morara exiryke tarãpa tomase ropa eya
apy	xine tapotunurukõ wino akoxi. Morarame
apy	anymyry se ropa toehse toh repe.
apy	“Somoky,” ykaxi, tykase toh repe.
apy	Tẽ omoxĩ toehse kana ke. Itamurume
apy	kana exiryke, omoxĩ toehse.
apy	—Mose ke? Otara mosero exĩko nae?
apy	tykase ynororo tõturupose.
apy	“Ah esahpyry patãpome nexino,
apy	—Etatoko pahne Juteapõkomo,
apy	Jerusarẽpõkõ roropa.
apy	Tãkye rokẽ jyripõko mase oẽmyty
apy	Morarame Peturu toytose João maro
apy	Ritonõpo maro oturutoh taka Ritonõpo
apy	maro tõturutohkõme. Xixi tywykahme
apy	toehse ahtao toytose toto.
apy	Samueu tõ ekepyã pakomotyã matose.
apy	Opoko xine kynoturune Ritonõpo
apy	atamurukomo a. Ynara tykase ynororo eya
apy	xine, “Apary rĩko ase sero
apy	nonopõkõ kurãkaneme,” tykase
apy	—Oty Ritonõpo a kure nae? Õmipona
apy	xine yna exiry, tõmipona yna exiry?
apy	Otupi onekaropyra awahtao xine otupime
apy	ro exiry. Tupito epehpyry morararo,
apy	otinerũkõme ro exiry. Oty katoh
apy	popyra oexirykõ se hmatou, yna
apy	enekunopyry se? Ajohpe mase Ritonõpo a
apy	yna a rokẽ pyra, tykase Peturu eya.
apy	Morarame tarose ropa Peturu tomo
apy	kõseriu ẽpataka ropa.
apy	Yrome torẽse toto Exitewão maro
apy	orẽpyrahxo exiryke Ritonõpo zuzenu
apy	Mame tapyi tae jeny a tarose ynororo
apy	nakuataka. Mame Parao ẽxiry a
apy	tanỹse ropa tunuãtanopyryme
apy	ymyakãme onyrihpyrykõ tapyĩme,
apy	Morarame Exitewão tomĩnose Sauru a
apy	jehno toexiryke. Morarame Exitewão
apy	etapaxĩpo Jezu poetory tõ
apy	totapazomose moroto ro zehnotokomo a.
apy	Morara exiryke tãtahpahse toh emero
apy	Jutea pona, Samaria pona, enara. Peturu
apy	tõ rokẽ epara kynexine.
apy	Morarame imehnõ tamorepase Peturu tomo
apy	a João maro Ritonõpo omiry poko. Kure
apy	rokẽ turuse toto Jezu poko. Morarame
apy	axĩ pyra toytose ropa toto imehnõ
apy	amoreparyme pata tõ poro, tosaka xine,
apy	Yrome aytory rohtao, moe hkopyra
apy	Tamaxiku toehse ahtao, mõtoino rokẽ
apy	etonie saereh tykase itamurume, kaino
apy	—Ritonõpo mũkuru nymyry mokyro,
apy	tykase ynororo toto amoreparyme. Mame
apy	orẽpyra Sauru exiryke tõtururukõ
apy	tupise toto a, juteu tomo a,
apy	Sã aeporehkatohkomo Sezarea pona.
apy	Moroto Koneriu kynexine toto
apy	eraximãko, tyekyry tõ maro, tope tõ
apy	maro, Peturu otururu etatohme.
apy	Morarame tõpurihkase toto eya xine
apy	Jezu poetoryme toehse toto exiryke.
apy	Takorehmaneme tonehse eya Ãtiokia
apy	pona. Morarame moroto toiro tyeimãse
apy	ynaroro morotõkõ amorepary poko. Mame
apy	moroto Ãtiokia po Jezu poetory tõ
apy	Kyrixtujaname tosehpase osemazuhme
apy	—Mynyhme ehtoko, tykase Peturu eya
apy	xine. Mame turuse toto eya
apy	tutũtanohpotopõpyry ropa poko
apy	Ritonõpo a. Morarame morotaõkõ
apy	tonyohse Peturu a Tiaku tõ zuruse
apy	tutũtatopõpyry ropa poko. Mame Peturu
apy	Morarame Moeze nymerohpyry tysekeremase
apy	morotõkomo a. Urutõkõ nymerohpyry
apy	roropa tysekeremase eya xine. Morarame
apy	Pauru tõ tykohmase morotõkõ
apy	amorepananomo a. Ynara tykase toto
apy	Mame Jezu poetory tõ tãkye toehse
apy	Ãtiokiapõkomo Ritonõpo zuzenu tymaro
apy	Morotoino Pizitia enatyry tymakuohse
apy	Pauru tomo a Panape maro. Etypohpyra
apy	toytose toto Pãpiria pona.
apy	Tãtahpahse toto. Imeĩpo toto eahmãko
apy	Mame tuhkehxo tynyhse moroto tahtao
apy	xine, ynara tykase Pauru Panape a,
apy	Kuerekohmatorỹko toh nase itamurume.
apy	—Pake tymeropose Kyrixtu poko
apy	Ritonõpo a. Ynara tykase ynororo,
apy	“Etuarimãko mana. Orihnõko roropa
apy	mana. Mame ẽsemãkãko ropa ase,”
apy	tykase Ritonõpo, tymeropose Tumũkuru
apy	poko. Jezu Kyrixtu Ritonõpo mũkuru
apy	nymyry mokyro. Mokyro ekarõko ase oya
apy	xine, tykase Pauru toto a.
apy	Toiro orutua wino kymarokõ emero
apy	tyrise eya ahnome, nono po
apy	kuehtohkõme. Kuenurutopõpyrykõ waro
apy	Ritonõpo mana, kuesarykomo,
apy	kuorikyrykomo. Emero zuaro mã
apy	Ritonõpo, tykase Pauru toto a.
apy	Moro tae mokaro taropose ropa eya.
apy	Pauru tyjamihtanohse Ritonõpo a
apy	kurãkõkara kurãkatohme ropa eya.
apy	Yrome juteume aexiryke autururu etary
apy	se pyra toh kynexine. Toepanaikase
apy	toto. Opore tõturuse okynano.
apy	Oesẽkõme jexiry se pyra exiase,
apy	ynoro rokẽ Kuesẽkõme exiryke. Jezu
apy	omipona pyra oexirykõke roropa
apy	yxitase. Itamurume eanahtoase
apy	jorihmapory se juteu tõ exiryke.
apy	Moroto tuhke tynyhse yna ahtao, imepỹ
apy	urutõ tooehse Jutea poe, esety Akapu.
apy	Mame koroneu a Pauru tymyhpose asakoro
apy	Imehnõ tuarõtanohpõko mase
apy	enetopõpyry poko oya, aetatopõpyry
apy	—Wekyry tomo, zuaro pyra akene.
apy	Ritonõpo maro oturuketõ tuisaryme
apy	pyra ekarono, tykase Pauru. —Ynara
apy	tymerose exiryke Ritonõpo omiryme,
apy	“Oesẽkõ kure rokẽ tyritoko,”
apy	ãko sero poko nase Ritonõpo omiry,
apy	Kawaru tõ enehpoko Pauru ytotohme epo.
apy	Tomeseke arotatoko kowenu terekatu a,
apy	Perixi a, ewomatohme eya, tykase.
apy	Ekaroporyhtao zuaro exĩko mase. 12me
apy	rokẽ jynykyase Jerusarẽ pona
apy	joepyryme. Kure Ritonõpo rise oepyase.
apy	Tarõkõ mã joehtopõpyry waro.
apy	—Ehxiropyra ase azahkuru pyra
apy	jexiryke. Moeze omihpyry omipona ase
apy	ipunaka. Ritonõpo tapyĩ onyjorokopara
apy	ase. Kowenu omipona roropa ase, tykase
apy	Tuaro mase juteu tõ poko. Kytamurukõ
apy	namorepatopõpyry waro roropa mase.
apy	Naeroro ajohpãme sã penekehpyra exiko
apy	jomiry etary poko aporo.
apy	Morarame Pauru ynara tykase ropa eya,
apy	Tuhke xixi onenepyra ynanexiase,
apy	xirikuato onenepyra roropa, konopo
apy	itamurume exiryke tyryrykane maro,
apy	Morarame moroto yna ahtao morotõkõ
apy	yna zuruase ahmõta esety poko,
apy	—Ajohpe pyra Izaja tõturuse
apy	kytamurukomo a Ritonõpo zuzenu poe.
apy	Morara exiryke jytory se ase oya xine
apy	Roma pona omi kurã poko Jezu Kyrixtu
apy	poko ãmorepase xine.
apy	Ynara exiryke, Ritonõpo nymeropohpyry
apy	etaryhtao rokẽ, etananõ iirypyryme
apy	ro mã toto, aomipona pyra toto ahtao.
apy	Yrome aomipona toehse toto ahtao, kure
apy	toto rĩko Ritonõpo mana.
apy	Emero porehme tyyrypyhpyke toehse.
apy	Mame otarãme imepỹ juteu ynara ãko,
apy	“Morara ahtao otara ãko sytatou
apy	kytamurukõ Aparão poko? Oty pokoino
apy	Aparão tukurãkase Ritonõpo a?”
apy	ãko, ekaropõko otarãme.
apy	Ipokoino toenupunase kypoko xine
apy	Ritonõpo, tonetupuhse kyya xine
apy	exiryke. Ritonõpo maro tuisame
apy	kuehtohkõ eraximãko sytatose. Naeroro
apy	atãkyemãko sytatose.
apy	Kynorihne Jezu kyyrypyrykõ epehpyryme.
apy	Toiro kynorihne orihzomopyra ehtohme
apy	jũmãme. Seromaroro orihpỹme ropa
apy	mana kure rokẽ Ritonõpo maro.
apy	Naeroro yyrypyry poko se pyra ase repe.
apy	Yrome yyrypyry ukurohtao mana. Naeroro
apy	popyra jexiryke ukurohtao, yyrypyry
apy	Imeĩpo ipoenõ Jezu Kyrixtu panõ
apy	toehse ahtao ipunaka, tynyrityã emero
apy	kurãkãko ropa Ritonõpo mana. Mame
apy	tyrisenã toehse emero ahtao orihpỹme
apy	Morara karyke Ritonõpo a Aparão pũ
apy	poe rokẽ tonuruse exiketõ Ritonõpo
apy	poenõme pyra mana. Iximaeu tõ
apy	Ritonõpo poenõme pyra mana. Yrome
apy	Ritonõpo omihpyry poe aenurutyã Izake
apy	tõ typoenõme ekarõko Ritonõpo mana.
apy	Aparão pakõme nymyry toto ekarõko
apy	Ritonõpo onenetupuhpyra toexirykõke
apy	tokurehse toto. “Zae sytatose
apy	Ritonõpo a enetuputyryke kyya xine,”
apy	kara toh nexiase. Azahkuru ynara
apy	tokarose eya xine, “Kure ynanase
apy	Ritonõpo a inymeropohpyry omipona yna
apy	exiryke,” tykase toto azahkuru.
apy	Kyrixtu enetuputyry se pyra toh
apy	nexiase. Naeroro, “Zae matose ya,”
apy	kara tokurehse Ritonõpo eya xine.
apy	Ypoetory tõ kara poko
apy	ozekĩtanohtorỹko ase,
apy	Juteu tõ se pyra toehse Ritonõpo
apy	ahtao kure toehse juteutõkara a,
apy	tymaro osepeme toto ehtohme. Mãpyra
apy	juteu tõ pyno ropa Ritonõpo ahtao
apy	kure kuhse exĩko mana. Aorihtyã
apy	ẽsemamyry ropa sã kure exĩko mana.
apy	Ritonõpo se pyra exiketõ
apy	typenetatohkõ poko rokẽ mã toto.
apy	Mokaro ehtoh sã pyra ehtoko.
apy	Õsenetupuhtohkõ ikurãkapotoko
apy	Ritonõpo a. Õsenetupuhtohkõ
apy	tukurãkase ahtao eya, Ritonõpo
apy	penetatoh kurã kypoko xine waro exĩko
apy	matose, tãkye Ritonõpo riry waro
apy	exĩko roropa matose te, zae ehtoh waro
apy	roropa matose exĩko.
apy	Etatoko pahne, Jezu oepyry ropa waro
apy	matose. Naeroro ipakatyã sã ehtoko.
apy	Ritonõpo nymeropohpyry omipona kuahtao
apy	xine ipakatyã sã sytatose. Kyrixtu
apy	enetupuhpitoryhtao kyya xine okynaro
apy	aepyry ropa kynexine. Okyna hkopyra
apy	aepyry ropa mana seromaroro.
apy	Yrome, “Nary,” karyhtao oya xine,
apy	“Otarãme senohne onyry ya popyra
apy	mana,” karyhtao oya xine, mame moro
apy	onyryhtao oya xine, popyra matose
apy	Ritonõpo a exĩko. Zae ehtoh
apy	tonetupuhse oya xine repe. Yrome zae
apy	ehtoh poko pyra mexiatose. Morara
apy	exiryke zae ehtoh enetuputyryhtao oya
apy	xine yrome tyorõ poko awahtao xine
apy	oorypyrykõ poko matose.
apy	Jezu Kyrixtu maro jexiryke tãkye
apy	rokẽ ase jerohtoh poko, Ritonõpo
apy	nyrohmanohpotopõpyry poko ya.
apy	“Kure pãna mano Apere?” kary se
apy	ase. Kyrixtu onurumekara mokyro
apy	ehtopõpyry waro ase. Tuhke tyhtomase
apy	ynororo Kyrixtu enetuputyryke eya yrome
apy	poremãpyra ynororo. “Kure pãna
apy	matou?” kary se ase roropa Arixtopuru
apy	tomo a, itapyĩtaõkõ maro.
apy	Mame atae pyra awahtao xine Kyrixtu
apy	apiakãko sã matose. Ywy Pauru
apy	orihpyra exiase wewe poko omyakãkõme,
apy	oorypyrykõ korokatohme. Naeroro,
apy	“Pauru poetoryme tõpurihkase ywy,”
apy	kara ehtoko. “Kyrixtu poetoryme
apy	ase,” kahtoko rokene. Oseosezuhpyra
apy	Yrome Ritonõpo osenetupuhtopõpyry
apy	waro pyra seropõkõ tuisary tõ
apy	kynexine. Zuaro tahtao xine Kuesẽkõ
apy	onexixihmapopyra toh exiry wewe pokona.
apy	Emero motye Kuesẽkõ kure exiry mana,
apy	tuisamehxo exiry, enara.
apy	Mame tapyi esẽ tytapyĩ pynanopyry
apy	sã roropa opynanohtorỹko Ritonõpo
apy	mana. Itapyĩ sã matose.
apy	Naeroro ajohpãme sã kypoenohtoko ysã
apy	Imepỹ roropa otarãme ynara ãko,
apy	“Tonahsẽ nae sytatose ẽmatohme
apy	waku aka. Tuahke sytatose tonahsẽ
apy	omõtohme,” ãko. Ỹ, zae ro mana.
apy	Yrome imeĩpo asakoro enahkapõko
apy	Ritonõpo mana, kynapyrykomo,
apy	kuakurukomo, enara. Kuokokõ tyrise
apy	Ritonõpo a kyyrypyrykõ poko pyra
apy	kuehtohkõme, imepỹ nohpo poko pyra,
apy	imepỹ nio poko pyra, orutua kõ poko
apy	pyra, enara. Ritonõpo zuzenu esaryme
apy	tyrise sytatose Kuesẽkõ omipona
apy	kuehtohkõme. Ritonõpo zuzenu omipona
apy	pyra kuahtao xine toiparo rokẽ taro
apy	Topehke typynanohse matose Ritonõpo a.
apy	Naeroro seropõkõ omipona rokẽ pyra
apy	ehtoko. Kyrixtu omipona ehtoko.
apy	Iirypyryme imepỹ Jezu poetory riry se
apy	pyra ase. Naeroro tõsẽ onyry ya zae
apy	pyra ahtao eya, onõpyra ase ipunaka
apy	jũme, iirypyryme wekyry tõ riporyino.
apy	Morararo ehtoko. Imehnõ Jezu poetory
apy	iirypyryme onyripopyra ehtoko, enara.
apy	Mame tuna konõto akuotyryhtao eya
apy	xine, Moeze marõme tõpurihkase toto
apy	tuna konõto kuao, akurũ ao, enara.
apy	Ysã ehtoko. Kure ehtoh rokẽ kuhnõko
apy	ase imehnõ maro emero, toto pyno
apy	jexiryke. Osepyno hkopyra ase imehnõ
apy	emero kure riry se jexiryke, toto
apy	pynanohtohme Kyrixtu a.
apy	Morara exiryke kure pyra toehse matose.
apy	Jamihme pyra roropa toehse matose.
apy	Toitoine roropa amaro xine aexityã
apy	Mame toiro kuokokõ pokõ jetũ ahtao,
apy	tytororo kuokokõ samũ ãko mana.
apy	Morararo kure rokẽ kuokokõ pokõ
apy	ahtao tytororo samũ kara mana, toiro
apy	kuokokõ exiryke. Jezu enetupuhnanõ
apy	kuokokõ sã mã toto. Kuepekõ
apy	etuarimary eneryhtao kyya xine,
apy	emynyhmãko sytatose. Kure kuepekõ
apy	riryhtao imehnomo a tãkye sytatose
apy	Yrome imepỹ omiry waro pyra kuahtao
apy	xine moro omiryae oturuketõ moẽ
apy	patapõkõme kyya xine mana. Morararo
apy	kymarokõ eya xine, moẽ patapõkõme
apy	Zae pyra mã nohpo tõ õtururu
apy	oximõme awahtao xine Ritonõpo poko.
apy	“Otara nykã?” kary se nohpo tõ
apy	ahtao, ah nekaropõ toto tyniokomo a
apy	tytapyĩkõ taka toytose ropa tahtao
apy	Mame tuisa konõtome Kyrixtu exĩko.
apy	Zehno exiketõ poremãkapõko Ritonõpo
apy	mana. Toto jamitunuru enahkapõko
apy	roropa mana. Kyrixtu omipona exĩko mã
apy	“Naeroro kuorikyrykõ zuno pyra
apy	Opyno xine ase ipunaka Jezu Kyrixtu
apy	tonetupuhse kyya xine exiryke. Enara.
apy	Mokyro rypyry motyẽkary se pyra ase
apy	zuãnopyry poko. Epo hnae mokyro
apy	Yna pyno toexiryke yna erohtoh tokarose
apy	Ritonõpo a yna a imehnõ amorepatohme
apy	typoko, tõmiry kurã poko, enara.
apy	Naeroro orẽpyra ynanase erohnõko.
apy	Rowohpe yna ekarõko toitoine mã repe.
apy	Yrome rowohpe yna ahtao ro Ritonõpo
apy	omipona ro ynanase. Mame imehnõ ynara
apy	ãko yna poko, “Tuarohxo mã toto
apy	imehnõ enekunopyry poko,” ãko repe.
apy	Yrome kure oritohkõme erohnõko
apy	ynanase ãmoreparykõ poko.
apy	Toto esẽme exĩko ase.
apy	Etatoko pahne, typenetatohkõ
apy	epekahxĩpo rokẽ tytinerũkõ
apy	akoĩpyry kara tokarose eya xine. Moro
apy	motye tokarose eya xine. Tokarosẽ
apy	pyra tahtao xine ro tokarose eya xine,
apy	“Ekarotoko kẽty,” karyke pyra
apy	roropa yna a. Tamoreme xine tykyryrykõ
apy	Tupito po tuhke pyra otyro puhturu
apy	arykaryhtao kyya xine pitiko rokẽ
apy	epery apoĩko sytatose. Yrome tuhkehxo
apy	arykaryhtao kyya xine itamurumehxo
apy	epery apoĩko ropa sytatose. Moro poko
apy	osenetupuhtoko. Imehnõ akorehmatoko
apy	“Kure ase,” karyhtao kyya xine, oty
apy	kara. Yrome, “Kure mase,” karyhtao
apy	Ritonõpo a kyya xine, kure mã rahkene.
apy	Imepỹ Jezu poetory iirypyry a
apy	tonekunohse ahtao emynyhmãko ase
apy	roropa ipyno jexiryke. Tyyrypyry poko
apy	toehse imepỹ ahtao samũ ãko ase
apy	Osenetupuhtoko onyrirykõ poko zae
apy	oehtohkõ waro oehtohkõme. Kyrixtu
apy	omipona nymyry hmatou? Oseya rokẽ
apy	ynara kahtoko, “Jezu enetupuhnõko
apy	nymyry hano?” kahtoko okurohtao xine.
apy	Kyrixtu poetoryme nymyry awahtao xine,
apy	okurohtao xine Jezu Kyrixtu mana.
apy	Okurohtao xine Kyrixtu pyra ahtao
apy	ipoetory poenohnõko rokẽ matose.
apy	Morara awahtao xine toiparo rokẽ
apy	ipoetoryme osekarõko matose.
apy	Imehnõ otururu rokẽ totase eya xine
apy	ypoko. “Mokyro Pauru, kyryhmahpõkõ
apy	imehnõ amorepãko mana, Jezu
apy	enetupuhtohme toto a. Pake Jezu
apy	enetupuhnanõ enahkapory satonõpo
apy	mokyro,” kary totase eya xine ypoko.
apy	Morara kary etaryke tyya, zae Ritonõpo
apy	ehtoh tonetupuhse Aparão a. Morara
apy	exiryke kure tyrise ynororo Ritonõpo
apy	a. Morararo emero Ritonõpo
apy	enetupuhnanõ mana. Kure toto rĩko
apy	roropa mã Ritonõpo Aparão kure
apy	Azahkuru matose ynara ãko, “Zae
apy	exĩko sytatose Ritonõpo a tehme ehtoh
apy	riryhtao kyya xine kuropõme pyra
apy	ehtohme, nuno etyhpyry po, jeimamyry
apy	po, ikonopory po roropa, enara,” ãko
apy	matose repe azahkuru.
apy	Morara exiryke, wekyry tomo, inamoto
apy	mũkurume pyra sã sytatose, ipyty
apy	nymyry mũkurume sã sytatose.
apy	Osenetupuhtoko ãmoreme xine zae
apy	oexirykõ poko. Zae nymyry awahtao xine
apy	Kuesẽkõ nyripohpyry poko, tãkye
apy	exĩko matose onyrihpyrykõ poko. Mame
apy	ynara kara roropa ehtoko, “Ynyrihpyry
apy	rokẽ kure. Imehnõ nyrityã motye,”
apy	kara ehtoko onyrihpyrykõ poko.
apy	Mame Kuesẽkõ Jezu enetuputyry poko
apy	oya xine totase ya. Ritonõpo poetory
apy	pyno oexirykõ roropa totase ya.
apy	Amarokõ roropa imaro exĩko matose
apy	Ritonõpo tapyĩme, imehnõ Jezu
apy	poetory tõ maro, emero porehme,
apy	Ritonõpo zuzenu esaryme.
apy	“Tõnukuruhtao kakoxi
apy	Ritonõpo poetoryme oexirykõke
apy	oorypyrykõ poko pyra ehtoko ipunaka.
apy	Imehnõ nohpo tõ poko pyra ehtoko te,
apy	imehnõ rypyry poko pyra roropa ehtoko,
apy	imehnõ mõkomory poko penetara ehtoko
apy	roropa. Morohne poko oturupyra ehtoko
apy	roropa, ipoko ehtoh kara morohne.
apy	29-30 Ynara exiryke, kuokokõ pyno
apy	sytatose. Kuokokõ otuhmãko sytatose,
apy	osepyno kuexirykõke. Moro sã Kyrixtu
apy	typoetory pyno mana, zokome
apy	Opoko xine josenetuputyryhtao, “Kure
apy	mase Papa, Piripopõkõ pyno exikehpyra
apy	oexiryke,” ãko ase Ritonõpo a.
apy	Morara exiryke ajohpãme sã oxisã
apy	osenetupuhtoko. Oxisã roropa imehnõ
apy	pyno ehtoko. Oxisã õsenetupuhtohkõ
apy	ahtao jãkyemãko matose.
apy	Imehnõ mã emero toerohtohkõ poko
apy	rokẽ osenetupuhnõko mã toto. Jezu
apy	Kyrixtu omiry ekarory poko
apy	osenetupuhpyra mã toto. Typoko xine
apy	rokẽ osenetupuhnõko mã toto.
apy	Tyjamitunuru ke Jezu Kyrixtu mã
apy	imehnõ poremãkapory waro emero
apy	porehme tõmipona toto ehtohme. Mame
apy	tyjamitunuru ke ro kuokokõ myakãmãko
apy	mana, kurã ke. Sero nono po kuahtao
apy	xine jamihme pyra sytatose. Yrome
apy	kuokokõ myakãmãko kurã ke mana,
apy	tokoke kurã ke kuehtohkõme.
apy	Orihpỹme exĩko sytatose jũme.
apy	Kure kyritorỹko Ritonõpo mana. Kure
apy	imehnõ rĩko roropa mana. Morara kary
apy	totase oya xine. Morara kary etaryke
apy	oya xine zae aehtoh waro matose.
apy	Imehnõ amorepãko matose emero pata to
apy	poro. Morarame õmirykõ etaryke tyya
apy	xine asã xine Ritonõpo enetupuhnõko
apy	mã toto. Kure Ritonõpo orirykõ
apy	enetupuhtoh sã oya xine enetupuhnõko
apy	mã toto. Kure toto rĩko Ritonõpo
apy	mana. Imaro toehtohkõ momohnõko
apy	Wewe tymise exikety sã ehtoko.
apy	Orẽpyra Kyrixtu enetuputyryke oya
apy	xine orẽpyra aomipona exĩko matose.
apy	Itamurumehxo enetupuhtoko.
apy	Ãmorepatopõpyrykõ omipona ehtoko.
apy	Mame, “Kure mase Papa. Yna pyno mase
apy	ipunaka,” kakehpyra ehtoko Ritonõpo
apy	Morara awahtao xine zae matose. Morara
apy	awahtao xine imehnõ pyno ehtoko
apy	roropa. Toto pyno awahtao xine
apy	atapiakara matose, otumoxike pyra
apy	roropa matose. Kyrixtu poe
apy	osenetupuhnõko sytatose zae ehtoh
apy	poko. Naeroro atapiakara sytatose.
apy	Kure rokẽ oriporykõ se ase Ritonõpo
apy	Tuhke rokẽ yna ytory se ynanexiase
apy	oenese xine repe. Ywy roro, Pauru,
apy	jytory se exiase repe. Yrome yna
apy	akorekehkase joroko tamuru yna ytohtome
apy	Kuesẽkõ omi poe ynara kary se
apy	ynanase oya xine, orihpyra ro kuahtao
apy	xine, Kuesẽkõ oepyryhtao, Jezu
apy	poetory ekepyã onuapõkara sytatose.
apy	Imaro xine onuhnõko sytatose.
apy	Ynara ãko ase oya xine Kuesẽkõ omi
apy	poe, sero ynymerohpyry isekerematoko
apy	imoihmãkõ netaryme Jezu poetory tõ
apy	Ynara ãko ynanase Kuesẽkõ Jezu
apy	Kyrixtu a Kumykõ Ritonõpo a roropa,
apy	“Papa, yna pyno mexiase. Yna pyno
apy	oexiryke yna eano tyjamihtanohpose oya
apy	poremãpyra jũme yna ehtohme. Ooepyry
apy	ropa momohnõko ynanase.
apy	Morohne poko imehnõ amorepãko ase
apy	Jezu ekaroryhtao ya. Ukurãkane ropa
apy	Ritonõpo imehxo Jezu poko ekarotohme
apy	Imepỹ Jezu poetory amorepane riry se
apy	awahtao, kure mokyro ehtoh waro roropa
apy	Jezu onenetupuhpynõ ahtao, mokyro
apy	tyritoko Jezu poetory amorepaneme.
apy	“Popyra mokyro,” karyhtao imehnomo
apy	a onyripyra ehtoko Jezu poetory tõ
apy	amorepaneme. Tyrise ahtao otarãme
apy	joroko tamuru mokyro poremãkapõko
apy	Morohne poko exiko kokoro rokene. Moro
apy	poko osenetupuhko, tuaro oexiry
apy	enetohme imehnomo a.
apy	Jezu Kyrixtu omiry zae rokene. Aomipona
apy	kuahtao xine kyyrypyrykõ rumekãko
apy	sytatose. Imepỹ mã otato pyra ahtao,
apy	Jezu omiry myakãmary se mana imepỹ
apy	Seromaroro Ritonõpo kure toexiry
apy	tonepose kyya xine kukurãkanekõ
apy	oepyryke, Jezu Kyrixtu oepyryke.
apy	Kuorikyrykõ tonahkapose Jezu a, jũme
apy	orihpyra kuehtohkõme, enetuputyryhtao
apy	kyya xine. Moro poko tuaro sytatose
apy	Jezu enetuputyryke kyya xine.
apy	Akĩme pyra erohko Ritonõpo omipona
apy	oehtohme, “Kure mase,” katohme
apy	Ritonõpo a oya. Azahkuru pyra exiko
apy	ehxiropyra oehtohme oerokuru poko. Zae
apy	rokẽ imehnõ amorepako Ritonõpo
apy	Ritonõpo omiry ekaroko imehnõ
apy	netaryme. Ekurehpyra exiko. Jezu apoiry
apy	se toto ahtao, amorepako toto. Apoiry
apy	se hkopyra toto ahtao aomiry ekaroko
apy	rokẽ toto netaryme. Pohnõ zuruko
apy	tyyrypyrykõ poko pyra toto ehtohme.
apy	Ãkyemapoko toto. Amorepako toto
apy	Ritonõpo omiry poko. Penekehpyra ke
apy	exiko roropa toto amorepary poko.
apy	katonõ se exiketomo, kurãkõ maro se
apy	exiketomo, emotyẽkara exiketomo, zae
apy	rokẽ imehnõ rinanomo, Ritonõpo sã
apy	se exiketomo kure rokene, akĩme pyra
apy	Tuzenu tokarose kyya xine zae
apy	kuehtohkõme. Kure rokẽ kyritorỹko
apy	Ritonõpo mana. “Zae matose,” ãko
apy	Ritonõpo mana kyya xine. “Ymaro
apy	aarotorỹko ase orihpyra oehtohkõme
apy	jũme,” ãko mana. Morara kary
apy	eraximãko sytatose eya.
apy	Ynara imerõko ase jemary ke nymyry.
apy	Ywy ase Pauru. Ywy roro oepehmãko ase.
apy	Yrome owenikehkapopyra roropa ase.
apy	Jepehmara ro mase roropa. Yhnao
apy	orihketyme ro mexiry.
apy	Zae ehtoh se mase te, popyra ehtoh
apy	Tyrise ynanase oya onenyohtyã ime
apy	exiry sã pyra aporo.
apy	Onymoipyra toh kynexine.
apy	Ymaro ytopyra mã toto oserematoh
apy	Morarame Jezu sero nono po tahtao,
apy	tõtururuhtao samũ tykase Ritonõpo
apy	neneryme. Tãtasamase roropa ynororo
apy	yronymyryme. Ipynanopyry waro Jumy,
apy	orihpyra aehtohme. Mame typoko
apy	epyrypara Jezu exiryke, Tumy omipona
apy	roropa exiryke, aomiry totase Ritonõpo
apy	Meukizeteke zũ poko, jẽ poko roropa
apy	itamuru tõ poko roropa onymeropyra
apy	tokurehse toto ipunaka. Aenurutopõpyry
apy	poko aorikyry poko roropa zuaro pyra
apy	sytatose imerohpyry pyra exiryke.
apy	Naeroro Ritonõpo mũkuru ehtoh sã
apy	kynexine. Ritonõpo maro oturuketyme
apy	exikehpyra ynororo jũmãme.
apy	Ynara ãko rokẽ ynanase,
apy	Takorehmaneke sytatose Ritonõpo maro
apy	oturukety ke. Tuisamehxo toehse
apy	ynororo. Naeroro Ritonõpo Kuesẽkõ
apy	apotunuru wino typorohse ynororo kapu
apy	Tuisa tõ juaro exĩko, imepyra
apy	Juteu tõ poko Ritonõpo maro
apy	oturuketõ imehxo exiketõ omõsene
apy	toto jeimamyry punero, Ritonõpo esary
apy	kurã taka okyno munuru arotohme
apy	tyekyrykõ rypyhpyry epehpyryme. Yrome
apy	Kyrixtu mokaro sã pyra mana.
apy	Otootomose omõpyra mana tõsekarotohme
apy	Jomiry merõko ase toto kurohtao zuaro
apy	tãkye pyra exĩko ase toto poko,”
apy	Ritonõpo enetuputyryke tyya munu
apy	tyripose juteu tomo a tytapyĩkõ
apy	omõtoh pota taka. Morarame moro munu
apy	eneryke Ritonõpo nenyokyhpyry a juteu
apy	tõ osemazuhme aenurutyã onetapara
apy	tokurehse. Munu onenepyra ahtao rokẽ
apy	tapyi taka tomõse Ritonõpo
apy	nenyokyhpyry, osemazuhme aenurutyã
apy	etapatohme. Moro ẽmepyry Paxikoame
apy	Mame osemae ytoketõ osema kurã
apy	menekãko mana, topohmano. Mokaro sã
apy	zae rokẽ oehtohkõ poko ehtoko.
apy	Imehnomo a opoenopyrykohtao zae ehtoh
apy	poko rokẽ toh exĩko mana asã xine.
apy	Jamihme pyra exiketõ roropa Jezu
apy	enetuputyry poko opoenopyrykohtao zae
apy	rokẽ exĩko ropa mã toto,
apy	Mokaro Ritonõpo maro oturuketõ
apy	tuisary tõ okyno munuru arosene rokẽ
apy	toto Ritonõpo maro oturutoh taka,
apy	esary kurã taka, ahno rypyry
apy	korokapotohme. Mame tynetapatyãkõ
apy	ekepyry arosene rokẽ toto pata
apy	myhtokoxi jahkatohme.
apy	Emero kurãkõ Ritonõpo nekarohpyryme
apy	mana. Kure nymyry inekarohpyry kyya
apy	xine mana. Kapu ezuru Rihpõ mokyro.
apy	Inyrityã tyoro exĩko mana. Yrome
apy	etyorõmara mana. Kokoro rokẽ
apy	kurãkõ ekarõko mã kyya xine.
apy	Menetupuhtou? Ritonõpo omipona Aparão
apy	toehse. Tosẽme Ritonõpo tonetupuhse
apy	eya roropa. Morara exiryke, aomipona
apy	Aparão exiryke, tonetupuhse eya
apy	ipunaka. “Toiro ise ro ase kure
apy	oehtohme,” kara Ritonõpo eya.
apy	Itamurume iirypyryme matose. Morara
apy	exiryke oxitatoko yronymyryme. Tãkye
apy	oorypyrykõ poko oehtohkõ irumekatoko
apy	Kumykõme Ritonõpo mana. Tymenekase
apy	matose eya kure rokẽ oehtohkõme
apy	iirypyryme pyra. Ritonõpo
apy	osenetupuhtopõpyryae ro tymenekase
apy	matose eya. “Ypoetory kurãme toto
apy	rĩko ase,” tykase Ritonõpo tyya
apy	rokene. “Umũkuru Jezu Kyrixtu
apy	omipona exĩko mã toto,” tykase.
apy	“Juzenu toto rypyry korokãko mana
apy	porehme Umũkuru munuru toekuãse
apy	exiryke,” tykase Ritonõpo tyya
apy	2-3 Ynara ãko Ritonõpo omiry roropa,
apy	“Opyno xine Oesẽkõ mana. Moro waro
apy	matose toehse,” ãko. Naeroro
apy	Ritonõpo omiry se ehtoko poeto
apy	enurusenã samo, suhsu se poeto ehtoh
apy	samo, tuãtatohkõme. Iirypyryme pyra
apy	aomiry mana. Poeto ẽ typoenõ ohpãko
apy	zuãtatohme. Moro saaro aomiry kure
apy	kyritorỹko mana kukurohtao xine.
apy	Naeroro aomiry poko openetatoko kokoro
apy	rokene yronymyrymehxo Jezu
apy	enetupuhtohme oya xine,
apy	opynanohtohkõme Ritonõpo a roropa.
apy	Tosẽke awahtao xine, oesẽkõ
apy	omipona ehtoko. Aomipona ehtoko kure
apy	orirykohtao, popyra orirykohtao roropa.
apy	Opyno xine toto ahtao aomipona ehtoko,
apy	oryhmarykohtao roropa.
apy	Otarãme ajoajohpãkõ oryhmatorỹko
apy	mã toto, kure rokẽ awahtao xine.
apy	Morara ahtao tãkye ro matose Ritonõpo
apy	poe. Ajoajohpãkõ zuno pyra ehtoko.
apy	Torẽtyke pyra ehtoko oryhmanekõ poko
apy	Typynanopyrykõ poko ekurehnõko mã
apy	toto tyyrypyry poko exiketõ maro,”
apy	Pake pitiko omi kurã waro toehse
apy	matose. Zae moro omi ehtoh
apy	enetupuhnõko matose. Yrome moro omi
apy	kurã poko oturukehpyra ase oya xine
apy	wenikehpyra oehtohkõme. Moro omi
apy	“Emero rokẽ ehtoh kure. Kypenetatoh
apy	poko kuexirykõ kure roropa.
apy	Kypynanohtorỹko Ritonõpo mana,”
apy	ãko toh mã repe. Ajohpe mã toto.
apy	Yrome zae ehtoh waro pyra mã toto. Zae
apy	ehtoh se kuahtao xine zae ehtoh poko
apy	rokẽ sytatose exĩko. Yrome
apy	kyyrypyrykõ se kuahtao xine,
apy	kyyrypyrykõ poko exĩko sytatose.
apy	Naeroro zae ehtoh waro pyra mokaro mana
apy	tyyrypyrykõ se toexirykõke.
apy	Mãpyra kyyrypyrykõ ekaroryhtao
apy	Ritonõpo a kyyrypyrykõ korokãko
apy	mana. Kure rokẽ kyritorỹko roropa
apy	mana kypyno xine toexiryke. Zae roropa
apy	Kyrixtu kure rokẽ exiry waro matose.
apy	Morara exiryke kure rokẽ exiketõ
apy	enetupuhnõko sytatose Ritonõpo
apy	Yrome Ritonõpo poetoryme sytatose.
apy	Morara exiryke Ritonõpo waro exiketõ
apy	mã kuomipona xine mã toto. Yrome
apy	Ritonõpo poetory tõ kara kuomipona
apy	xine pyra mã toto. Morara exiryke
apy	Ritonõpo zuzenu nae exiketõ waro
apy	sytatose, zae imehnõ amorepãko mã
apy	toto. Ajoajohpe exiketõ waro roropa
apy	Mame kuomirykõ etãko Ritonõpo mana,
apy	“Papa, otytyko se ase. Omoro rokẽ
apy	zuaro mase. Õmiry omipona se rokẽ
apy	ase,” karyhtao kyya xine, kuomirykõ
apy	etãko mana. Morara exiryke orẽpyra
apy	sytatose Ritonõpo maro kuotururukohtao.
apy	Morara exiryke sakorehmatone toto Jezu
apy	poetoryme kuexirykõke. Mokaro
apy	akorehmaryhtao kyya xine, imaro xine
apy	sã imehnõ amorepãko sytatose Kyrixtu
apy	poko. Kyrixtu omiry ajohpe pyra mana.
apy	Toitoine Jezu poetory mãsa rokẽ
apy	enetupuhnõko mã toto. Ynara kahtoko
apy	eya xine, “Mãsa rokẽ pyra,
apy	yronymyryme Jezu enetupuhtoko,”
apy	Onyrihpyrykõ waro ase, ỹme
apy	oerohtopõpyrykõ roropa. Penekehpyra
apy	oehtopõpyrykõ waro roropa ase.
apy	Iirypyrymãkõ rypyry se pyra oexirykõ
apy	waro roropa ase. Ynara kananõ mã,
apy	‘Ywy roropa Ritonõpo nymenekahpyry
apy	ase imehnõ amorepaneme,’ kananõ zae
apy	ehtoh tukuhse oya xine. Ajohpe toto
apy	ehtoh waro toehse matose Ritonõpo
apy	nymenekatyãme pyra toto exiryke.
apy	Otato awahtao xine Juzenu omipona
apy	ehtoko autururuhtao ypoetory tomo a.”
apy	Moro tuisa apõ zomye imehnõ apõ
apy	nexiase 24mãkomo, parihmã sã nexiase
apy	tuisa apõ zomye. Moro po Ritonõpo
apy	poetory tõ tamuximãkõ typorohse
apy	nexiase, 24me. Upo karimutumã tamuruse
apy	toto a. Typarimãke roropa toh nexiase
apy	uuru risẽke zupuhpyrykõ rehpo.
apy	Mame kaneru mũkuru sã enease,
apy	xikihme, tuisa apõ po, irãnao. Zomye
apy	isene exiketõ asakoropane exiketõ
apy	nexiase tamuximehxo exiketõ maro.
apy	Mokyro kaneru mũkuru sã etapahpyryme
apy	sã enease. Tyretyke nexiase setime,
apy	tonure setime roropa. Ritonõpo zuzenu
apy	enetupuhtoh mokaro nexiase. Ritonõpo
apy	zuzenu emero pata tõ punero.
apy	Morarame pape apuhtopõpyry akorõ
apy	etapuruhmakase kaneru mũkuru. Mame
apy	isene exikety akorõ ynara nase ya,
apy	12.000me Zepurõ pakõme, 12.000me Joze
apy	pakõme. 12.000me Pẽxamĩ pakõme,
apy	Mame eya joroko tõ eutary
apy	totapuruhmakase, eutary konõto.
apy	Orexĩto tutũtase itamurume apoto
apy	konõto erexĩtory samo. Mame xixi
apy	tyarumãse. Kapu roropa xinukutume
apy	toehse joroko tõ eutary erexĩtory
apy	Rue totose ahtao Ritonõpo nenyokyhpyry
apy	a, 7mãkõ etyhpyry a,
apy	toepohnohtopõpyryae ro emero tyrĩko
apy	Ritonõpo mana tõmihpyryae ro
apy	typoetory tomo a, urutõkomo a, tykase
apy	Morarame nono pona aepukahpyry waro
apy	toehse joroko tamuru ahtao nohpo
apy	tokahmapitose eya. Enurusenã ẽ
apy	tokahmapitose apoitohme tyya repe.
apy	Toipe mã toto ajohpe pyra. Zae rokẽ
apy	Ajohpe pyra mase onyrityã poko.
apy	Mame Ritonõpo nenyokyhpyry omazũ pona
apy	aehtopo a tykasanary tukuãse Eupyrati
apy	tunary pona. Moro tuna tãpaise emero
apy	porehme, tasarahse, tonore tuna
apy	esahpyry toehse. Osemame toehse, xixi
apy	tũtatoh wino pata tõ esã esemaryme
apy	Ritonõpo poe ipenetatoh rĩko mã
apy	toto. Ipoe atae mã toto. Tuisame
apy	toexirykõ ekarõko mã toto onokyroimo
apy	a tuisamehxo aehtohme, Ritonõpo
apy	Esarykõ roropa zahnõko mana,
apy	Mame tamuximãkõ 24mãkõ
apy	tosekumurukõ po typorohse toto.
apy	Morararo onokyroimo asakoropane
apy	exiketõ tosekumurukõ pó typorohse
apy	Mame Ritonõpo nenyokyhpyry a mokyro
apy	tomase joroko eutary konõto aka. Mame
apy	joroko eutary konõto tapuruse eya.
apy	Tapuhse roropa eya tũtara aehtohme,
apy	sero patatõpõkõ onenekunohpyra ropa
apy	aehtohme. 1.000me jeimamyry taropose
apy	ahtao rokẽ mokyro tũtanohpõko ropa
apy	Ritonõpo mana axĩtao rokene.
apy	Apuru konõto nae nexiase, kaetoko
apy	roropa. Omõtoh 12me nexiase, 12me
apy	omõtoh eraximananõ roropa nexiase,
apy	Ritonõpo nenyohtyamo. Moro omõtoh
apy	12mãkõ pokona Izyraeu mũkuru tõ
apy	esetykõ tymerose 12mãkomo.
apy	—Ritonõpo poe onymerohpyryme mana,
apy	sero pape. Okynã pyra morohne exĩko
apy	mã emero porehme. Naeroro moro
