apz	Olo aꞌamu lohwa Jisas Kɨlaisɨye
apz	hofiyakwosafoho. Jisas kako hwe yofe
apz	engoꞌnjo Ntefit sohwoꞌnji
apz	Apɨlohamꞌnjiye temtitofo mtaꞌango
apz	Siyalɨtiyel sohwo Selopapelɨye
apz	U, Mpetɨlehem, sekwo ango weꞌe soku,
apz	sekwo hwaho Jutiya sopo ango yofe
apz	Ole ulɨmento, Sekwoe honɨngkano
apz	wonyoso hohujo fikinjaopmno. Sɨmeho
apz	fɨwoloꞌmokumno. Anɨtuye sɨkuno
apz	nakumo yokumpohnꞌnyo
apz	nemokosyohumayoꞌne mofoneponoho. Ose
apz	Seten ose ulahonɨngki Jisas ulɨmento,
apz	mtɨꞌmokumentohofoso ole,
apz	Aꞌamu sɨmeho tangoꞌnjo humalofoso
apz	sɨmeho wopɨngo umoꞌnono Anɨtu kako
apz	oso aꞌamu somo sɨmeho wopɨngo
apz	I oso hisoꞌno nje hungkuno
apz	waselɨmonneꞌno yohono. Sekwoe
apz	hungkuno nehopi imoꞌnyoꞌne soꞌno
apz	hungkuno piꞌnɨngo nolɨkutoho.
apz	Oꞌo, hungkuno neꞌnjoꞌnohino
apz	filɨmno. Sekwo aꞌamu yokintahoponjo
apz	sohwamneꞌno jɨje hungkuno nehopi
apz	imoꞌnyoꞌne nulɨkutoho. Nɨhuꞌno
apz	nɨjwoꞌeno. Oꞌo, yoꞌmayo
apz	ahwomomjo sohwamneꞌno nolɨkutoho.
apz	Ahwomoso Anɨtuye epohumayofoho. Osopo
apz	mokosyohumawoꞌnɨngkisoponoho.
apz	Kɨko nakumo yamofo nalohofo somo
apz	Aꞌamu honɨngkano wonyoꞌnjo sɨwojo
apz	paꞌnyo somo Anɨtuye hungkuno
apz	wopɨngoso nolutɨhwafɨkutoho.
apz	Lutɨhwafijoꞌmanji hofɨko
apz	ikinjaofɨkuji woselantɨfeho. Sekwo
apz	sekwoe nɨjwo yoꞌmayo wopɨngoso
apz	hwahomo hoꞌnahufijoꞌmanji yahu
apz	hwotoho hulɨmo lɨfɨfitnnoho. Oso
apz	paꞌnyo aꞌamu Anɨtuye hungkunomo
apz	hwotoho fewoꞌnɨngkohofo somo
apz	Anɨtuye hungkuno nulɨkutoho.
apz	Ose ulahonɨngki Jisas ulɨmento, Ngko
apz	nuꞌmo wopɨngo umokumo.
apz	Osohonta aꞌamu ango hopo soponjoso
apz	hofɨko Jisas humentanjopo
apz	noswoꞌnontɨfi Jisasɨmo
apz	nuhwonontɨfi hungkuno ole
apz	ulɨmentohofi, Kɨko nakwoe hwaho lopo
apz	nofosyohumahofoho. Nomꞌne angopono
apz	fɨwano. Ose ulɨmentohofofoho.
apz	Oso hwe huhwo sohwaꞌu nosontanɨngki
apz	aꞌamu nomꞌne sohwa hofɨko hwe
apz	ilohoꞌnnyo towahuno wonyo
apz	ehuhnnamoꞌnnyo sohumo ipemotapontɨfi
apz	Jisasɨyepono umentohofofoho. Oso
apz	towahuno wonyo huhwo sohwo hwe sohumo
apz	mampiꞌnyo mesyɨmokumentisofoho.
apz	Hwomu sɨkule syoho iwoꞌnɨngkiso
apz	sohwo kako aꞌamu kakimo
apz	lutɨhwawoꞌnɨngkiso sohumo
apz	uyakoloꞌmontolaho. Aꞌamu nomꞌne
apz	somo umokosyohumayoso kakoe syoho
apz	ulohofiyoso kakimo muyakolofonehoho.
apz	Oso huhwo sohwo kako kikimo sɨmoꞌmo
apz	Anɨtuye hungkunomo ole woꞌnnyoponoho.
apz	I oseso Anɨtuye Towahuno sohwo
apz	towahuno wonyo wae yaofo soꞌno ngkimo
apz	nɨfoꞌmasoꞌmanji oso sɨkuno Anɨtu
apz	wosemokosyohumamonto isoso nto
apz	seꞌmahonɨngki sekwo hisoꞌno hohujo
apz	U, ufongoyo fehohnjoso nantɨpe
apz	yongoꞌnjo sopo pɨwesyahonɨngki
apz	nantɨpe yongoꞌnjoso komoꞌno
apz	fokofɨkwato lohofonto ufongoyo
apz	nontɨmo kingkuloꞌmentisofoho.
apz	Ose ulahonɨngkofi ulɨmento, Mango
apz	fihwo olo hiloso imentisofoho. Ose
apz	ulahonɨngki syoho ulohofiyo sohwa
apz	ulɨmentohofi, Oso hoja wonyoso nakwo
apz	wae yaofoꞌne lakumoꞌnɨngkohoho.
apz	Ou, kakoe nampohwosa nakwoꞌnji
apz	humalofo. I oso yoꞌmayo
apz	hopiꞌnonohino loso ntɨꞌmtaꞌni
apz	Ose ulahonɨngki Pita ulɨmento, Hwe
apz	Engofo, Kɨko Jisas kiꞌmanji ngkimo
apz	ole njo, Mijopo lɨkofaofohoji
apz	ngkiyepono fɨpe. Ose njo.
apz	Yoꞌmayo huno mtaꞌni swaponteso ole,
apz	huno wonyo syafɨsiyo, aꞌamumo
apz	fonjasiyo, nomꞌne hwafe ape hufo iyo,
apz	ape sikinjomo wonyo ulohofo,
apz	yoꞌmayoso hufo iyo, hwasyo
apz	hungkunojo, sitofo hungkunojo,
apz	I nomꞌne sɨkuno somo wopayo aho
apz	fehohnjo hopiꞌnono nomꞌne mtaꞌni
apz	hufaꞌuyoso hwe foua tausen (4000)
apz	sohwamnekofo. Osohonta hoꞌyo alale
apz	I, ngko waselɨmonneꞌno yohono.
apz	Ilaija kako nto pmmentisofoho.
apz	Osohuneꞌno aꞌamuso yofe
apz	mɨhwofeꞌnjo yontɨfi hofɨko
apz	hofɨkoe hwahoponjo hunomnohini
apz	inɨngkawentɨfi yoꞌmayo wonyo
apz	ulohoꞌmentohofofoho. Oso paꞌnyo
apz	hwangku Aꞌamufe Hwomu sohumo tohino
apz	Oso paꞌnyo sekwoe Mpohwo ahwomomo
apz	humaso sohwo kako weꞌe lomneꞌno ole
apz	lalofi, Ngko mehomi lomneꞌno
apz	misɨpeefeꞌnjo yohono. Ose lalofoho.
apz	Ngko nje hungkuno waselɨmonneꞌno
apz	yohono. Hwe fihwo kakoe ape honɨngkano
apz	wonyo mmofeꞌnjo simo hwehwo kako wae
apz	yaofɨhwosi nomꞌne ape masoso oso hwe
apz	sohwo kako ape itoꞌno mayo
apz	honɨngkano somo mtɨhupeso sohwo kako
apz	ose yososo kako honɨngkano wonyoꞌnjo
apz	Ose ulahonɨngki aꞌamu sɨkunoꞌnji
apz	pmmentohofo somo kina angaꞌno
apz	angaꞌno uyɨmentisofoho.
apz	Aꞌamu ango Saiyon sopo humalofo somo
apz	Joun aꞌamumo mijo kiyomaꞌmojo sohwo
apz	kakoe yokumpohnꞌnyo hwapɨngoso
apz	ntɨꞌmtaꞌangoto. Anɨtu
apz	mtaꞌangotaho. Hwahoponjo aꞌamu
apz	ulohonɨngkahonɨngki hofɨko ole
apz	hnnɨmentohofi, Joun kakoe
apz	yokumpohnꞌnyo Anɨtu mtaꞌni
apz	maꞌmentisofoho ulasoꞌmanji ole
apz	wonalɨmontonoho. Oseꞌmanji sekwo
apz	Jounɨye hungkunomo sɨmeho
apz	hiꞌntnnono muyoꞌnjo pehoꞌneto.
apz	Anɨtu aꞌamumo mokosyohumayo soꞌno
apz	olo paꞌnyofoho. Hwe yofe engoꞌnjo
apz	kakoe hwomu ape mante
apz	elɨjwanɨwoꞌnɨngkohofo paꞌnyofoho.
apz	I, aꞌamu poyo peꞌnyoso songo
apz	lɨkapitnne soꞌno Anɨtu nalɨmentiso
apz	soꞌno huno maseyoꞌnjotaho.
apz	U, aꞌamu fihwo kako kakoe
apz	hoꞌnomaꞌnɨwoꞌnontoso sohumo
apz	Anɨtu kako monje weehumontonoho. I,
apz	aꞌamu fihwo kakoe yofe somo monje
apz	yahinɨngkuhwoso sohumo Anɨtu wopɨngo
apz	wonyoangkafo ulohofɨhwosi kakoe yofeso
apz	wohoꞌnɨmaꞌmontonoho.
apz	Jisas hwofɨkiꞌnyo Oulif sopo
apz	nohumentanɨngki kakoe inomokomoyo
apz	sohwa nuꞌmantɨfi hofɨkoꞌnohini
apz	nohumantɨfi ulɨmentohofi, Oso
apz	hungkuno nalohinoso sɨkuno ntisomo
apz	iꞌmofaponeto. Kɨko asomo piso
apz	sohontalaho. Sɨkuno moiꞌwo
apz	imoꞌnone soꞌnji sɨmoꞌmo peho
apz	imoꞌnoneto. Nakwo oso sɨkuno soꞌno
apz	Oso paꞌnyo yoꞌmayo soꞌno seloheso
apz	uhwonɨngkuji huno ole waseyono. Kakoe
apz	sɨkuno nto iꞌmofapohoho. Kako
apz	hokuꞌyopo lohokwoho. Huno ose
apz	Ose ulahonɨngkofi hwe ape mayo sohwo
apz	ulɨmento, Ngko sekuneꞌno huno
apz	maniyohoyohoho. Ose ulɨmentisofoho.
apz	Hwapɨngoso hohonta ngko mijoho
apz	niyahonɨngki wopayo montapeꞌnjo
apz	imentohofofoho. Mijoꞌno
apz	nɨmoꞌnɨngkahonɨngki mijo
apz	montapeꞌnjo imentohofofoho.
apz	Hofɨko wopayo nontanɨngkofi Jisas
apz	wopayo nomanto Anɨtumo isamoyoka
apz	ulonto kutɨkujo lohofonto inomokomoyo
apz	sohwamo uyonto ulɨmento, Oloso nje
apz	aꞌapahofoho. Sekwo nomafɨkuji
apz	I osoꞌno aꞌamumo Anɨtu hungkuno
apz	uyahonɨngki lutɨhwamotofo sohwafe
apz	hungkuno ne imoꞌnyoꞌne soꞌno
apz	yoꞌmayo imoꞌnɨngkohoho. Ose
apz	ulahonɨngki inomokomoyo sohwa
apz	Jisasɨmo ulɨkoꞌmantɨfi hiyaso
apz	humpoꞌmentohofofoho.
apz	mtɨꞌmokuwoꞌnɨngkiso sohwoe hwaho
apz	Jisasɨꞌnjopo hwe hufaꞌu hufoꞌnji
apz	ikujohoꞌnji imojiyo sohwaꞌumo
apz	fonjintoꞌofahumentohofofoho.
apz	Nomꞌnihwo Jisasɨye aho
apz	angahohntaꞌni, nomꞌnihwo aho
apz	hwonamonyo hohntaꞌni
apz	fonjintoꞌofahumentohofofoho.
apz	Oso hohosohonta hwaho hwomɨhwo
apz	yahonɨngki aꞌamu ahwomomjo sohwo
apz	nulɨkoꞌmanto noponto sojomo
apz	iwoloꞌmo iwoloꞌmɨngo lohofonto
apz	sojo nomehoꞌnaofonto sojo yokintahopo
apz	Jounɨye nemꞌno manjiꞌmofo hwaho
apz	fiꞌnjohwe yahu kamel lohwaꞌnji
apz	mtɨꞌmokumentisofoho. Yahu paho
apz	ahulohoso lohoꞌnɨmentisofoho. Kako
apz	kusɨmoꞌnji tɨme mijoꞌnji nɨmojo
apz	Saimoun kakoe aꞌamuꞌnji
apz	Jisasɨneꞌno tɨpeentɨfi
apz	Ose ulonto Jisas pahnnɨmo hungkuno
apz	tɨfinjoso ole ulɨmento, Aꞌamu fihwo
apz	kako mijo iloho uyɨmo lɨhwosi te
apz	fɨsiyo womaꞌmontolaho. Oꞌo,
apz	awonoho. kako te fɨsiyo mahwosi mijo
apz	ihmꞌmofɨhwosi iloho yososo mijo
apz	wahumpoꞌmontonoho. Te fɨsiyoso
apz	umoꞌnɨmontonoho. U, hwe huhwo sohwo
apz	kako te songoso mahwosi mijo
apz	ihmꞌmofɨhwosi iloho yososo mijo
apz	itoꞌno wolɨfawoꞌmontonoho. Oso
apz	paꞌnyoso hohontajo yahino soꞌnji
apz	yahino songo soꞌnji nemꞌno
apz	huꞌmokomokosyohumayoso hopoꞌmaho.
apz	Hwaho fiponjo aꞌamu hopiꞌnonohino
apz	huꞌmawoꞌnɨngkohofoso hotitopijo
apz	sohonta ikujoho fongkiꞌnɨngkuji
apz	hofɨkoe wopɨngo fosyohumayoso wonyo
apz	Fiso ufongoyo honɨngkanopo
apz	pɨwahuꞌmentisoso oso hwe moyaꞌmi
apz	hofɨko hungkuno wopɨngo
apz	upaꞌnɨwoꞌnɨngkohofo paꞌnyofoho.
apz	I osoꞌno Seten kako noponto oso
apz	hungkuno wopɨngo sɨmeho moꞌmo
apz	hoꞌnosyahonɨngki Seten wae
apz	Ose ulahonɨngki ulɨmento, Nje yofe
apz	Ami hwonaꞌnyoho. Nakwoe hungkuno ole:
apz	Aꞌamu sɨsɨhwayo apaꞌno,
apz	piꞌnɨngo engofoho. Nakwo towahuno
apz	wonyo weꞌe mohumulohwono.
apz	kako noswonto ulɨmento Pehoꞌno
apz	wosofe lalokwofo. Mu lopi poyoꞌmaho.
apz	Ose ulahonɨngki Helout kakoe sɨmeho
apz	tango mɨkunɨmposo umnɨmentisofoho. I
apz	osoꞌno aꞌamu hopiꞌnono kakoe
apz	hungkuno, Nehopi kilohono, ose nto
apz	upaꞌnɨngkohofo soꞌno kako aꞌmu
apz	simo eno ulɨmentisofoho.
apz	Jisas hoꞌmo soꞌmo nowahonɨngki
apz	aꞌmokuso aꞌamu mnokinoꞌnjo somo
apz	intokwapontɨfi wopayo mpe
apz	yɨwoꞌnɨngkohofo sopo itofasyontɨfi
apz	Jisasɨmo ulɨmentohofi, Hwe Engofo,
apz	nakwo jɨje manjiꞌmofomo aho
apz	wakupmꞌmokano. Ose ulontɨfi hofɨko
apz	kakoe manjiꞌmofomo aho
apz	upmꞌmokumentohofoso hofɨkoe mnokino
apz	moiꞌwo imoꞌnɨmentisofoho.
apz	Olo aꞌmu losi kako Juta
apz	aꞌmuꞌmaho. Oꞌo, kakoe aꞌamu
apz	Founisiya, hwaho Siliya ntaꞌangiyoho.
apz	Kako Jisasɨmo jomo ulɨmento, Towahuno
apz	wonyo nje mumo humasolo wae ntohofiyo.
apz	Sekwo tɨmo hiꞌnjo hwasoho.
apz	Muhwonalokuliyohofo. Sekwo haloho
apz	Mupoꞌnalokuliyohofo. Sekwo inɨngo
apz	Ose ulahonɨngki hofɨko aꞌamu
apz	nomꞌne somo ulɨmentohofoꞌmaho. I,
apz	osoꞌno ole hnnɨmentohofi, Kako poyo
apz	peꞌnɨngkuhwosi apaꞌno songo
apz	lɨkafoꞌne hungkuno hwapɨngoso
apz	Hungkuno nehopi selalokweno, Hwe fihwo
apz	wosyafɨhuꞌmontono, Anɨtuye aꞌamu
apz	hwafoho. Ose syafɨsyɨhwosi mijo
apz	nyoꞌne sejapososo, oso hwe sohumo
apz	Anɨtu wopɨngo ulohoꞌmtonoho.
apz	Ose ulahonɨngki Jisas kakoe
apz	sɨmoꞌmangopo tɨmo uhwononto sɨmeho
apz	uyonto ulɨmento, Nomꞌne syoho
apz	angaꞌno fiyo. Jɨje hoꞌyango
apz	yoꞌmayo hopiꞌnonohinoso aꞌamu mpe
apz	wakilohopɨfe. U, kɨko hamniyoho
apz	matnneꞌeno oso hiso nomahoji aꞌamu
apz	yoꞌmayoso umofonyo iwoꞌnɨngkohofo
apz	Jisas ulɨmento, Ngko kikimo pipi
apz	wantohofono kinɨngkohoho. Ose
apz	ulahonɨngki hwe tɨmpiꞌnyo sohwo
apz	ulɨmento. Hwe Engofo, ngko apaꞌno
apz	Hungkuno nehopi waselɨmo. Hwe fihwo
apz	kako Anɨtumo sɨmeho hiꞌntnnono
apz	uyoso sohwo kako olo hwofɨkiꞌnyo
apz	lomo ole ulososo, Olo hwofɨkiꞌnyo
apz	lohwo, kɨko nolɨkafohoji oso mijo ayo
apz	mompo fɨlɨkofaofo. Ose ulososo kakoe
apz	huno angaꞌnohino mnaweho.
apz	Hwofɨkiꞌnyo wawomtolɨkeno oso
apz	hunoso mosyafɨsiyoꞌnjo. Oꞌo,
apz	oleꞌnohinoho huno syafɨsyososo. Ou,
apz	hwofɨkiꞌnyo sohwo kako nehopi
apz	wamontonoho. Oso hwe huhwo sohwo oso
apz	hungkuno olo soꞌmanji ou oso
apz	hungkunoso ne imoꞌnonefoho. Nehopi
apz	Ose ulahonɨngkofi Jisas ulɨmento,
apz	Sisafe yoꞌmayo soꞌmanji Sisamo
apz	uyɨmno. I, Anɨtuye yoꞌmayo
apz	soꞌmanji Anɨtumo uyɨmno. Ose
apz	ulahonɨngki hofɨko huno piꞌnɨngo
apz	engo syafɨhuꞌmentohofofoho.
apz	Jisas uhwononto kakoe inomokomoyo
apz	sohwamneꞌno joho lutɨmanto
apz	ulɨmento, Hungkuno nehopiꞌnohini
apz	waselɨmonneꞌno yohono. Sekwo
apz	upaꞌnɨmno. Olo apɨwojo losi kako
apz	hamniyoho hoꞌnasiyoso nomꞌne
apz	aꞌamu hopiꞌnono Anɨtumneꞌno
apz	hoꞌnasyohofo somo kakoe weꞌeso
apz	Oseso oso paꞌnyoso yoꞌmayo
apz	somneꞌno selohe somo uhwonɨngkuji
apz	huno ole waseyono. Kakoe sɨkuno nto
apz	iꞌmofapohoho. Kako hokuꞌyopo
apz	lohokwoho. Huno ose waseyono.
apz	Hofɨko nontanɨngkofi Jisas wopayo
apz	nomanto Anɨtumo isamoyoka ulonto
apz	kutɨkujo lohofonto hofɨkimo uyonto
apz	ulɨmento, Sekwo mapmno. Olo wosopayo
apz	loso nje aꞌapahofoho.
apz	hwomu sohwoe hwapɨfe
apz	mokoloswomaꞌmentohofoso
apz	Ose ulahonɨngki aꞌamu tajo ango
apz	syohoꞌnjo sohwa hofɨko aꞌamu ajwo
apz	sopo lohofontɨfi aꞌamufe sɨmehomo
apz	ulɨkofantɨfi ulɨmentohofi,
apz	Mpolapasɨneꞌno ulɨmno. Jisas
apz	nakwolaho. Mpolapas usɨhutofo. Ose
apz	Oso fanji nomꞌne moyaꞌmi sofa Jisas
apz	hwaho Ngkalili emoimojo sohonta hofɨko
apz	ufoꞌmaꞌmentohofofoho. Oso moyaꞌmi
apz	sofa Jisasɨꞌnji Jelusalemneꞌno
apz	Nje mpoyo lomayoso olenoho. Hwe engo
apz	Helout sohwo kako hwaho Jutiya
apz	mokosyohumamentiso sohonta hwe fihwo
apz	kakoe yofe Sekolaiya sohwo kako
apz	nohumanto kako tajo ango syohoꞌnjo
apz	hweho. Oso syoho imotofo huhwo sohwa
apz	hotitoꞌmentohofoso aꞌamu fehohnjoso
apz	Apaija mokosyohumamentisofoho.
apz	Sekolaiya hofɨkoꞌnji syoho imojo
apz	hweho. Sekolaiyafe ape hiye temtitofo
apz	huhwa oso syoho imotofofoho. Kako
apz	Mousesɨye kolaꞌwehwo Elounɨye
apz	imuyoho. Aꞌmu hisi yofe
apz	Olo hwe lohumo kakoe ajuyohwo Ntefit
apz	yofe engoꞌnjo hwaho mokosyohumamojo
apz	hopo sopo Anɨtu uhumatɨmontonoho.
apz	Aꞌamu mijoho unyo somo Anɨtu kako
apz	yoꞌmayo wopɨngo wonyoangkafo
apz	Sekwo sɨkuno huhwo huhwi songo
apz	nohumafɨkuji sekwo nje tɨmopo sekwo
apz	honɨngkano wonyo aneꞌnjo
apz	wopɨngoꞌnohini fohumantokuno. Ose
apz	Hofɨko nuhwonontɨfi hofɨko olo hwomu
apz	lohumneꞌno yoꞌmayo hungkuno aꞌamu
apz	ahwomo mtaꞌni upaꞌnɨmentohofo
apz	soꞌno lɨjwaoꞌmentohofofoho.
apz	Hwomu sohwo kako engo wento
apz	yokumpohnꞌnyo manto kako huno engo
apz	tɨpemaꞌmentisoso hiꞌnjo hweho.
apz	Anɨtuye hitoho engoso kakimo
apz	Ose ulahonɨngkofi kako ulɨmento, Hwe
apz	manjiꞌmofo hufaꞌuꞌnjo sohwo kako
apz	hwe fihwo manjiꞌmofoꞌneꞌno
apz	umofonyo inyo sohumo angaꞌno uyono.
apz	Oso paꞌnyoso aꞌamu wosopayo
apz	woꞌnnyo sohwo kako nomꞌni hwamo
apz	uyono. Ose ulɨmentisofoho.
apz	Jouananye kanɨngkwohwo sohwo Lesafoho.
apz	Aminotapɨye kanɨngkwohwo sohwo
apz	Oso hopo sopo Jisas kako neꞌno
apz	nohumentanɨngki Seten kako Jisasɨmo
apz	yamofo ulohofontanɨngki sɨkuno fouti
apz	(40) memjaoꞌmentisofoho.
apz	Oseso Jisas kako kakoe hungkuno
apz	lutɨhwayoso lomaꞌmentisofoho. Ole
apz	ulɨmento, Oso Anɨtuye hungkuno
apz	mtɨꞌmokinyo somjo seloheso sekwo
apz	nupaꞌnɨngkohofoso ne imoꞌnalofoho.
apz	hofɨko nomꞌne yofayokino soponjo
apz	aꞌamu sohwamneꞌno hofɨkimo
apz	lutɨmaꞌmentohofofoho. Hofɨko mofone
apz	lopo nopontɨfi inanɨku ifamiyo
apz	hoꞌyoso hoꞌnomaꞌmentohofoso oso
apz	yofayokino hufaꞌu sohwaꞌumo
apz	inanɨku nojaofonto yofayokino
apz	sohwaꞌu mijomo wemotoswamonto
apz	U, hwe huhwo sohwo kako te songoso
apz	mahwosi mijo ihmꞌmofɨhwosi iloho
apz	wolɨfawoꞌmontonoho. Oso paꞌnyoso
apz	hohontajo yahino soꞌnji yahino songo
apz	huꞌmokomokosyohumayoso hopoꞌmaho.
apz	Aꞌamu fehohnjoso hofɨko sekumo wonyo
apz	wosemokano lontɨfi sɨfajo
apz	selɨkujoꞌno sekwo oso aꞌamu homo
apz	somo Anɨtu kako wopɨngo ulohofoꞌne
apz	jomo ulɨmno. Aꞌamu sitofo
apz	selɨkujoꞌno sekwo aꞌamu homo
apz	somneꞌno Anɨtu ufoꞌmayoꞌne jomo
apz	Jisas kako oso hungkuno hofɨko
apz	motapmmentohofo homo somo upaꞌnonto
apz	kako yomo yonto kako oso hwe engo huhwo
apz	sohumneꞌno huno piꞌnɨngo engo
apz	syafɨhuꞌmentisofoho. Oso hwe
apz	moyaꞌmi piꞌnɨngo engo kakimo
apz	inɨngkamentohofo somneꞌno Jisas kako
apz	ikinjamo lohofonto pisopisaho lonto
apz	ulɨmento, Ngko oso hwe engo huhwo
apz	sohumneꞌno hungkuno waselɨmonneꞌno
apz	yohono. Ngko aꞌamu Isɨlael sofe
apz	sɨmeho hiꞌntnnono ntapinyo yahinoso
apz	oso hwe huhwo sohwoe paꞌnyoso
apz	muhwonyoꞌnjo hwoꞌnyoho.
apz	Ihwoni. Joun Aꞌamumo Mijo
apz	Kiyomaꞌmojo sohwo kako iꞌmofaponto
apz	wosopayoꞌnji ipisayo mijo pompenjiyo
apz	soꞌnji manyo humohumantiso hweho.
apz	Osohumo sekwo uhwonontɨfi
apz	lɨmentohofi, Towahuno wonyo
apz	ehuhnnamoꞌnnyo hweho.
apz	Oso ufongoyo hwaho sojoꞌnjopo
apz	pɨwahuꞌmentisoso olo paꞌnyofoho.
apz	Aꞌamu fehohnjoso hofɨko Anɨtuye
apz	hungkuno upaꞌnontɨfi sɨmeho moꞌmo
apz	mehoꞌnasyontɨfi sɨmonyo
apz	iwoꞌnɨngkohofofoho. I osoꞌno oso
apz	hungkuno mehoꞌnasiyoso pmpongo
apz	muhwatnnyo paꞌnyofoho. Oso aꞌamu
apz	hiso hofɨko Anɨtumo sɨmeho
apz	hiꞌntnnono weꞌenehwo uyontɨfi
apz	yoꞌmayo tango uꞌmante soꞌno
apz	hofɨko iyoho unɨngkahonɨngki
apz	hofɨkoe sɨmeho hiꞌntnnono uyo
apz	hoꞌnaofɨwoꞌnɨngkohofofoho.
apz	Ose ulontanɨngki hwe fihwo Jailosɨye
apz	angopo ntaꞌni noponto Jailosɨmo
apz	uꞌmanto ulɨmento, Jɨje mu poyo nto
apz	peꞌnɨngkohoho. Oseso kɨko olo hwe
apz	engo lohumo jɨje ango poneꞌno
apz	pehoꞌno ipemotowalokuno. Kako
apz	Ose ulonto hwe moyaꞌmi hopiꞌnono
apz	Jisasɨmo inɨngkamentohofo somo ole
apz	ulɨmento, U, aꞌamu fisoku ngkimo
apz	wonnɨngkopano lɨfijoꞌmanji sekwo
apz	semoꞌnɨwoꞌnɨngkiso soꞌnji
apz	sekwoe yofe soꞌnji monje
apz	yahinɨngkuji sekwo sɨkuno huhwo huhwi
apz	nje yofeꞌno poyo peꞌnyo soꞌno
apz	iyoho miyoꞌnjo ifijoso ngkimo mofo ne
apz	sopo tɨfi nnɨngkapmno.
apz	Jisas kakoe inomokomoyo sohwanji
apz	Jelusalemneꞌno nowentanɨngkofi kako
apz	kakoe inomokomoyo fihwamo aꞌamu
apz	Someliyafe ango fiponeꞌno Jisas
apz	kakineꞌno ango itoꞌno
apz	esyohumayoꞌne ulohasiyoꞌne
apz	Oso hohosohonta Anɨtuye Towahuno
apz	Wopɨngo sohwo Jisasɨye sɨmeho
apz	wopɨngo umokahonɨngki Jisas kako
apz	sɨmonyo yonto Mpohumo ulɨmento, U,
apz	Mpohwoe, kɨko ahwomomjo yoꞌmayo
apz	soꞌnji hwahoponjo yoꞌmayo soꞌnji
apz	hwapɨngo hwosoho. Ngko ole soꞌno
apz	isamoyoka kilalokweno. Yoꞌmayo
apz	iwoꞌnɨngkinoso kɨko aꞌamu
apz	hwahoponjo huno engo
apz	tɨpemaꞌmentohofo somtaꞌni hiyaso
apz	hoꞌnahumentohinofoho. I aꞌamu
apz	hofɨko mehomimneꞌno sɨmeho
apz	uyɨwoꞌnɨngkohofo hopa
apz	kijopontanɨngkofi kɨko ujo
apz	ehontojwahumahnnofoho. Ou, Mpohwo,
apz	kɨko ose imoꞌnoneꞌenji
apz	imentohinoso olohopeho.
apz	Ose lutɨhwanto kako Mpohumo jomo
apz	ujoꞌne nomꞌne hungkuno
apz	lutɨhwamento, Sekwo angaꞌnohini
apz	fihwosi kɨko sɨkwoꞌmiyo kuntoliyopo
apz	aꞌamu kɨkoꞌnjo mofone sopo
apz	humawoꞌnɨngkiso sohwoe angomo
apz	uꞌmahoji ulɨmnoho. Kɨko wosopayo
apz	hufaꞌu sɨhune ntape.
apz	Oseso sekwo huno itoꞌno
apz	fɨsyafɨhupmno. Sekwo pomponahopo
apz	humalofo soku yahino piꞌnɨngo
apz	piꞌnɨngo mafɨkuji apaꞌno
apz	sɨkwoꞌmjohoꞌmo fosyohumafɨkutoho.
apz	Oꞌo, olo hoholohonta Anɨtuye
apz	Towahuno Wopɨngo kako yoꞌmayo
apz	hungkuno sekwo ujoꞌne soꞌno
apz	42-43 Ose ulohonɨngkahonɨngki Jisas
apz	kako nomꞌne pahnnɨmo hungkuno ole
apz	ulɨmento, Hungkuno selalokwe loso olo
apz	humnefoho. Aꞌamu fihwo huno
apz	wopɨngoꞌnjo sohwo kakoe hwe engo
apz	sohwo osohumo nomꞌne syoho ulohofiyo
apz	sohwamo umokosyohumayo syohoso
apz	uyahonɨngkuhwosi syoho hiso itoꞌno
apz	inyo sohumneꞌno selalokweno. Oso hwe
apz	engo huhwo sohwo kako asomo pɨhwosi
apz	uhwonososo kakoe syoho ulohofiyo
apz	sohwamo mokosyohumayo syohoꞌnjo sohwo
apz	wosopayo uyontanɨngkuhwosi
apz	uhwonɨngkuhwosoꞌno oso syoho
apz	ulohofiyo sohwo sɨmonyo uyɨmontonoho.
apz	Oso sɨkuno iyoho humayo homo somo
apz	Jisas kako aꞌmu simo wopɨngo
apz	imokumentiso soꞌno hwe engo oso tajo
apz	ango weꞌe somo mokosyohumayo sohwo
apz	kako sɨmeho tohino umnɨngkahonɨngki
apz	aꞌamu piꞌnɨngo engo somo
apz	ulɨmento, Sɨkuno aho fehohnjo
apz	hopiꞌnono aho nomꞌne mtaꞌni
apz	angaꞌnohino somo yoꞌmayo syoho
apz	iyoꞌne sɨkunofoho. Sekwo soku
apz	aꞌamu sohwo wopɨngo wonamokɨfe
apz	lɨkujɨꞌmanji sekwo soku sɨkuno
apz	syoho iyo somo hmꞌmofapmno. Sekwoe
apz	aꞌapaho wopɨngo semokiyoꞌne
apz	sɨkuno iyoho humayo losomo nopɨkutoho.
apz	I hwe fihwo kako kikimo kakoe angomo
apz	wosopayo nyoꞌne joho kilosoꞌmanji
apz	kɨko noswohoji epohumayo nɨhuꞌno
apz	momɨngo soponjo sopo fosyohumaho.
apz	Kɨko ose humusoꞌmanji oso aꞌamu
apz	huhwo sohwo kako kikimo
apz	nokohonɨngkuhwosi ole
apz	wakilɨmontonoho, Nje aꞌamuhwe, kɨko
apz	olopo fisohumape. Ose kilɨhwosoꞌno
apz	oso ango homo somjo aꞌamu wosopayo
apz	nokohonɨngkujoꞌno jɨje yofe engo
apz	Notɨpemahoji yahu hiso jɨje sangopo
apz	saꞌni kitofohoji sɨmonyoꞌnji
apz	hofiyo womotawomonnoho.
apz	Ose ulahonɨngki hwe engo sohwo kakoe
apz	syoho ulohofiyo sohumo joho lutɨmanto
apz	ulɨmento, Oso hungkuno kikineꞌno
apz	upaꞌnɨngkoheso pipi imahnneꞌelo.
apz	Kɨko nje syoho ntohofiyoso
apz	hopoenohinɨꞌmaho. Jɨje syoho
apz	moiꞌwonoho. Kɨko nje yoꞌmayo syoho
apz	mokosyohumawoꞌnɨngkino soꞌno
apz	ngkineꞌno hungkuno yolohoso iyoswomo
apz	Jisas kakoe inomokomoyo sohwamo
apz	ulɨmento, Aꞌamu Anɨtuye hungkunomo
apz	sɨmeho uyɨwoꞌnɨngkohofo somo
apz	yoꞌmayo yahino wonyo yamofo
apz	ulohofoꞌneso nehopi iꞌmofaponefoho.
apz	Iꞌmofapɨhwosoꞌno aꞌamu
apz	piꞌnɨngoso wopɨwesyantɨfeho. I
apz	osoꞌno oso aꞌamu nomꞌnihwo
apz	pɨwasiyoꞌne yamofo ulohofoso sohwo
apz	tohino engo manefoho. Osoꞌno kako
apz	huno itoꞌno wasyofɨsyono.
apz	Oso sɨkuno homo somo utɨhwaꞌnyopo
apz	iꞌmofaposo sohonta aꞌamu fihwo kako
apz	angkuhwafopo humaso hwoꞌmanji kako
apz	hwomu huhwo sohumo uhwonɨngkuhwosi
apz	kakoe angomjo hoꞌyango yoꞌmayoso
apz	mayosoꞌno huno mosyafɨsyonehoho. Oso
apz	paꞌnyoso hwe fihwo syohoꞌmo humaso
apz	hwoꞌmanji kako hwomu huhwo sohumo
apz	uhwonɨngkuhwosi kakoe angoponjo
apz	yoꞌmayoso mayosoꞌno huno
apz	Jisas kako oso hwe huhwo sohwoe sɨmeho
apz	tango uhwononto nomꞌne aꞌamu somo
apz	ulɨmento, Aꞌamu hamniyoho yoꞌmayo
apz	hoꞌyango aho yokumpohnꞌnyo
apz	kemokosyohumawoꞌnɨngkohofoso hofɨko
apz	Anɨtumo enjwaꞌmo humayoꞌneso syoho
apz	Oso hungkuno hiso nto
apz	upoꞌnɨngkahonɨngkofi Jisas kako
apz	ango Jelusalem mofonepo uꞌmofapmmonto
apz	yahonɨngki aꞌamu hopo soponjoso ole
apz	syafɨhuꞌmentohofi, Oso sɨkuno
apz	Anɨtu kakoe aꞌamumo yokumpohnꞌnyo
apz	mokosyohumayo somo utɨhwaꞌnyopo ujo
apz	wehontojwahumonteꞌno yohoho. Ose
apz	syafɨhuꞌmentohofo soꞌno Jisas kako
apz	pahnnɨmo hungkuno ole ulɨmento,
apz	Anɨtu yokintahopo humaso sohuneꞌno
apz	yofe engo wohoꞌnomano.
apz	Ose mtɨꞌmokumentohofofoho.
apz	Oseso Ntefit kako oso hwe Anɨtu nakwoe
apz	hwahopo uhwatɨꞌmentiso Kɨlais
apz	sohuneꞌno nje Hwe Engo hweho
apz	lɨmentiso soꞌno Kɨlais sohwo kako
apz	Ntefitɨye imuhwo imoꞌnyoso pipilo.
apz	Oso hiso iꞌmofopahonɨngkuhwosi
apz	Aꞌamufe Hwomu sohwo kako himopo kakoe
apz	yokumpohnꞌnyo engoꞌnji kako
apz	pomponaho engoꞌnji noponefoho.
apz	Jisas ose ulonto kako wopayo nomanto
apz	Anɨtumo isamoyoka ulonto kutɨkujo
apz	lohofonto kakoe inomokomoyo sohwamo
apz	huꞌmuyonto ulɨmento, Olo wosopayo
apz	loso nje aꞌapahofoho. [Sekumo
apz	sefoꞌmayoꞌne mtɨhupenji
apz	sejapohono. Tɨfi noꞌmo sekwo ole
apz	mjanɨmɨkuji ngkineꞌno
apz	Ose ulahonɨngki Jisasɨye inomokomoyo
apz	kakoꞌnji humunyo sohwa yoꞌmayo
apz	imoꞌnone soꞌno nuhwonontɨfi
apz	hofɨko ulɨmentohofi, Hwe Engofo,
apz	kɨko huno ole lakiyohoho. Nakwo olo
apz	aꞌamu lohwamo hwakuhwajoꞌnji
apz	wofonjosyano. Huno ose lakiyohoho.
apz	Helout kako Jisasɨmo uhwononto
apz	sɨmonyo imentisofoho. Hwapɨngoso kako
apz	Jisasɨmneꞌno yoꞌmayo hungkuno
apz	upaꞌnonto kako Jisas yoꞌmayo
apz	miyɨwoꞌnɨngkiyohofoso ihwosoꞌno
apz	uhwonɨmo lɨmojo hweho.
apz	fonjintoꞌofosyahonɨngkofi Jisas kako
apz	Anɨtumo ulɨmento, Mpohwo sohwosi olo
apz	wonyo ntohofantɨkwofo losoꞌno
apz	hofɨko huno itoꞌno muyo hwafoho.
apz	Osoꞌno kɨko hofɨkoe wonyoso wae
apz	yɨmofohoji hofɨkimo ufoꞌmaho. Ose
apz	ulɨmentisofoho. Hwe itokusoꞌnjo
apz	sohwa hofɨko Jisasɨye manjiꞌmofo
apz	yoꞌmayoso tɨhwo tɨhwo manekiyohoho
apz	lontɨfi syohiꞌnyo yontɨfi oso
apz	syohiꞌnyo homo somo uyakoloꞌmentiso
apz	aꞌamu sohwo maꞌmentisofoho.
apz	oso sokimo homo somo
apz	ulɨkoꞌmaꞌmentohofofoho.
apz	Nulɨkoꞌmantɨfi hofɨko Jisasɨye
apz	inomokomoyo aho hufaꞌu hopiꞌnono
apz	sɨfe mtaꞌni angaꞌnohino sohwanji
apz	nomꞌne aꞌamu soꞌnjimo yoꞌmayo
apz	soꞌno ulɨmentohofofoho.
apz	Nje sɨfe aho nohonɨngkuji sekwo aho
apz	nɨpmmokumno. Ngkonoho. Ngko songo
apz	humaleno. Ihwoni. Mewoso sohwa hofɨko
apz	aꞌapahoꞌnji yokino soꞌnji ngkimo
apz	nohonɨngkohofo paꞌnyoꞌmaho. Oꞌo,
apz	mewoso yokino soꞌnji mɨkufo soꞌnji
apz	Kako nakumo wopɨngo nalohofoso
apz	hwapɨngo hweho. Osoꞌno nakwo
apz	wonyoꞌnohino ko hnꞌnɨmo kakoe
apz	wopɨngoꞌnohinoso nakumo wopɨngo
apz	neꞌno neꞌno nalohofɨwoꞌnɨngkiso
apz	Oso hwe hufaꞌu sohwaꞌu Jounɨye
apz	hungkunomo upaꞌnonji Jisasɨmo
apz	inɨngkawomentisiyo sohwaꞌu
apz	angaꞌnohino sohwo kakoe yofeso
apz	Entɨluyoho. Saimoun Pitafe
apz	konɨngkwaꞌwehweho. Nomꞌnihwo ngko
apz	Jounꞌni olo hungkuno loso
apz	Oso hisoꞌno ngko yokumpohnꞌnyo
apz	kemokosyohumamesoꞌno wonyo
apz	Oso hohosohonta Jisas kakoe inomokomoyo
apz	sohwonaꞌnnonji nakwo oso hwaho Jutiya
apz	soponeꞌno umentɨhwonefoho. Oso hopo
apz	sopo Jisas nakwoꞌnji nohumentani
apz	nakwo hwe moyaꞌmi somo mijo
apz	kiyomaꞌmentɨhwonefoho.
apz	Ose ulahonɨngki Jisas ulɨmento, Kɨko
apz	jɨje angopo nowehoji jɨje hwehumo
apz	utɨmahoji olopo asomo fɨpe.
apz	46-47 Oso hwaho Ngkalili ango weꞌe
apz	Kana osopo Jisas asomo umentisofoho.
apz	Nomꞌne sɨkuno somo oso ango hopo
apz	sopo Jisas humamentiso sohonta kako
apz	hungkuno lahonɨngki ahuꞌmo mijoso
apz	ipisayo mijo pompenjiyo wain
apz	imoꞌnɨmentisofoho. Jisas kako oso
apz	ango Kana sopo nohumentanɨngki hwe
apz	nomꞌne ango Koponeyam humamojo sohwo
apz	kako Jisas hwaho Jutiya sopo ntaꞌni
apz	hwaho Ngkalilineꞌno sopalofoho
apz	upaꞌnɨmentisofoho. Oso hwe huhwo
apz	sohwo kako hwe engo hwaho mokosyohumayo
apz	sohwoe syoho fehohnjo somo
apz	mokosyohumamojo hweho. Kakoe hwomu
apz	mnokino engo tɨpemaꞌmentisofoho.
apz	Osoꞌno hwe huhwo sohwo ango Kana sopo
apz	nowento Jisasɨmo tɨpɨhwononto
apz	hungkuno yokumpohnꞌnyo ulɨmento, Nje
apz	hwomu kako poyo wapeꞌnɨmonteꞌno
apz	mofoneponoho. Osoꞌno kɨko ngkoꞌnji
apz	ango Koponeyam nowehwasi nje hwomumo
apz	Oseso hwe moyaꞌmi hopiꞌnonohinoso
apz	hoꞌnomawoꞌnɨngkohofo hopaso
apz	hofɨko kakoe Hwomu sohwoꞌniye yofe
apz	hi hoꞌnonɨmapitnneꞌento syoho hiso
apz	ntapmmentisofoho. I osoꞌno aꞌamu
apz	nje yofe mohoꞌnonɨmayoꞌnjo
apz	hwoꞌmanji hofɨko nje Mpohwo
apz	nɨhwatɨmentiso sohwoe yofe hi
apz	mohoꞌnomayoꞌnjofoho.
apz	Oso hungkuno hiso Jisas Filipɨmo ko
apz	ulɨmentisoso Jisas kako yoꞌmayo yone
apz	syafɨhuꞌmentisofoho. I osoꞌno kako
apz	Filipɨye hunomo yamofo ulohoꞌmo
apz	lonto oso hungkunoso
apz	I osoꞌno nje hwapɨngo ne soꞌno nto
apz	setɨhwamalefoho. Sekwo ngkimo ko
apz	nohonontɨfi sɨmeho hiꞌntnnono
apz	mantapeꞌnjo imalofofoho.
apz	Oso hungkuno hiso Jisas kako
apz	ulahonɨngki kakoe inomokomoyo
apz	humpoꞌmentohofofoho. Hofɨko
apz	kakoꞌnji hano apaꞌno memayofoho.
apz	uhwatɨꞌmoꞌmentohofofoho.
apz	Ose hnnontɨfi nomꞌniso ole
apz	hnnɨmentohofi, I osoꞌno olo hwe
apz	lohwoe hwaho loponjo ango ne soꞌno
apz	nakwo huno nayohoho. Oso hwe Anɨtu
apz	uhwatɨmonnoho nalɨmentiso soꞌno
apz	kako iꞌmofape sohonta kakoe hwapɨngo
apz	soꞌno nakwo huno ntoꞌno
apz	monayonefoho. Ose hnnɨmentohofofoho.
apz	Oseso hofɨko Jisasɨmo ulɨmentohofi,
apz	Nakwoe Lonetɨhwayo sohwosi, olo ape
apz	losi hufo yontanɨngki
apz	uhwonɨmalohwoniyoho.
apz	Ose ulahonɨngkofi Jisas ulɨmento,
apz	Hungkuno nehopiꞌnohini
apz	waselɨmonneꞌno yohono. Aꞌamu
apz	hopiꞌnonohino honɨngkano wonyoꞌnjo
apz	somo oso honɨngkano wonyo hiso
apz	kiloꞌmokomokosyohumamojofoho.
apz	Osoꞌno oso aꞌamu hiso hofɨko oso
apz	honɨngkano wonyo sohwoe syoho
apz	ulohofiyo paꞌnyofoho.
apz	Ose ulonto kako pahnnɨmo hungkuno ole
apz	ulɨmento, Mofehiꞌnyo neꞌno
apz	lohofontanɨngkuhwosi nakwo yoꞌmayo
apz	syoho Anɨtu ngkimo nɨhwatɨmentiso
apz	sohwo nejapmmentisoso komoꞌno uyano.
apz	Sɨkuno mehwosoꞌno nakwo syoho
apz	Ose ulahonɨngki hofɨko ulɨmentohofi,
apz	Kɨko tohwoꞌnanjwo mehomi hwosoho.
apz	Nɨhuꞌno wonyo hwosoho. Kɨko
apz	Anɨtuye hungkuno wolonetɨhwamonntaho.
apz	Mpano. Ose yokumpohnꞌnyo ulontɨfi
apz	kakimo wae yaoꞌmentohofofoho.
apz	Jisas osopo hano emoyontanɨngki
apz	aꞌamu Jutafe hwe engo sohwa hofɨko
apz	Jisasɨmo ehofoꞌmokomantɨfi
apz	ulɨmentohofi, Nakwo jɨje hwapɨngo
apz	syafɨsyɨhwoneso yolohoso ntohonta
apz	wonalɨmonnto. Anɨtu ngko hwe
apz	uhwatɨmonnoho nalɨmentiso
apz	sohwosilaho. Yoloho fonaso.
apz	Ose nelahonɨngki kakoe inomokomoyo
apz	sohwonaꞌni ulɨmentɨhwoni, Hwe
apz	Engofo, kako saho nehopi
apz	fosyawesoꞌmanji kako wopɨngo
apz	umoꞌnɨmontonoho. Ose
apz	Ngko huno niyohoho. Kɨko engolopohamo
apz	nje hungkuno jomo kilɨwoꞌnɨngkohe
apz	somo nupaꞌnɨwoꞌnɨngkino hwosoho.
apz	I osoꞌno olo aꞌamu oloponjo
apz	lohokwofo lohwa kɨko ngkimo olo hwaho
apz	loponeꞌno nɨhwatɨmentohino soꞌno
apz	sɨmeho hiꞌntnnono uyɨfitnneꞌenji
apz	Kako wopɨngoꞌnohino hweho.
apz	Ose ulahonɨngkofi Jisas kako pomponaho
apz	paꞌnyohwo kakineꞌno pahnnɨmo
apz	hungkuno ole ulɨmento, Sekwo olopo
apz	nohumentanɨngkuji pomponaho
apz	weꞌenehwo sekwoꞌnjo lopo
apz	wolasehumontonoho. Nolasesyɨhwosoꞌno
apz	sɨkuno wammontonoho. Oseso pomponaho
apz	lasesyohwosoꞌno pomponahopo
apz	fosyohumamno. Sɨkuno semenoho. Aꞌamu
apz	sɨkwoꞌmjohoꞌmjo hano wentoso sohwo
apz	kakoe humayoso ntontelo. Awonoho. Huno
apz	Ose ulahonɨngki Jisas ulɨmento,
apz	Aꞌamu fihwo kakoe aꞌapaho hiꞌnji
apz	mijo nto yomoꞌnɨngkiso sohwo kako
apz	kiho ane imoꞌnyo soꞌno syoho
apz	engoꞌnjo hwoꞌmaho. Oꞌo, kakoe
apz	sɨfemnohini mijo yomoꞌnɨngkuhwosi
apz	kiho aneꞌnjo wohumamontonoho. Olo
apz	ango lomo humalohwone sohwasi
apz	angaꞌnohinohwo kihoꞌnjohwo humaho.
apz	Nomꞌne sohwasi kiho ane hwasoho. Ose
apz	Ose ulahonɨngki Pita ulɨmento, Hwe
apz	Engofo, olohonta ngko kikimo
apz	mokinɨngkapeso pipineꞌelo. Aꞌamu
apz	fonjakohufijoꞌmanji hofɨko ngkimo
apz	fonjanisiyoso wopɨngofoho. Ngko kikimo
apz	kufoꞌmayoꞌne peꞌnɨmeso
apz	wopɨngofoho. Wapeꞌnɨmo.
apz	Yoꞌmayo hiso mmoꞌnontanɨngki
apz	selalokweno. Osoꞌno hwangku sohonta
apz	yoꞌmayo selohe soꞌno
apz	iꞌmofapɨhwosoꞌno sekwo osomo
apz	uhwonɨngkuji sekwo ngkimo sɨmeho
apz	hiꞌntnnono ntapɨfitnneꞌno
apz	Ngko sehwotɨꞌmoꞌme sohonta sekwo
apz	ikinjanɨmopitnnohonji yoꞌmayo
apz	yolohoso lɨjwosemofalokweno.
apz	Osoꞌno nakwo yoꞌmayo soꞌno huno
apz	nayohoho. Kɨko huno hwapɨngoꞌnjo
apz	hwosoho. Nomꞌne aꞌamu hofɨko
apz	hunoꞌnohini syofɨsyantɨfeso
apz	hofɨkoe huno hiso kɨko huno kinyo
apz	hwosoho. Osoꞌno nakwo olo hilo
apz	soꞌno sɨmeho hiꞌntnnono
apz	uyalokuhwono. Kɨko Anɨtu mtaꞌango
apz	nehopiꞌnohino hwosoho.
apz	Jisas kako Anɨtumo ose ulahonɨngki
apz	kako kakoe inomokomoyo sohwonaꞌni
apz	nakwo oso hopo sopo ulɨkoꞌmentani
apz	mijo weꞌe Kitɨlon wekentani
apz	nongkihntaꞌni iyo uyo syoho sopo
apz	Ose ulahonɨngkofi Pailot ulɨmento,
apz	Sekwo aꞌamu Juta soku sekwoe
apz	honɨngkano hungkuno somneꞌno huno
apz	syafɨsyɨkuji kakoe hungkunoso
apz	ntoꞌno mɨhwatɨmno. Ose ulahonɨngki
apz	aꞌamu sohwa ulɨmentohofi, Sekwo
apz	aꞌamu Loum sohwasi nakwo aꞌamumo
apz	fonjasiyoꞌno honɨngkano somo
apz	pɨjwonaofɨwoꞌnɨngkohofofoho.   Ose
apz	Jisasɨmo fonjintoꞌofahumentohofo
apz	hopo sopo ango Jelusalem mofoneponoho.
apz	Oseso aꞌamu Juta piꞌnɨngoso
apz	nosapontɨfi oso iyoswo
apz	mtɨꞌmokohofojahumentiso homo somo
apz	atofo lɨmentohofofoho. Oso hungkuno
apz	hiso Pailot kako hungkuno hufaꞌu
apz	sɨhuneꞌnjo mtɨꞌmokumentisofoho.
apz	Aꞌamu Jutafe hungkunoꞌnji aꞌamu
apz	Ngkɨlikɨfe hungkunoꞌnji aꞌamu
apz	Loumɨfe hungkunoꞌnji
apz	mtɨꞌmokohofojahumentisofoho.
apz	Ose elahonɨngki Pitaꞌnji nekwo
apz	sokimo somneꞌno hano kunto kuntoꞌno
apz	Nakwo aꞌamu aho fehohnjo
apz	hopiꞌnonohino nomꞌne mtaꞌni
apz	angaꞌno sohwonaꞌni oso hopo sopo
apz	humamentɨhwoneso olenoho. Saimoun
apz	Pitaꞌnji Toumas aꞌamu hufaꞌu
apz	mehomi sohwoꞌnji Notaniyel hwaho
apz	Ngkalili ango Kanantaꞌango
apz	sohwoꞌnji nekwo Sepetiye hwomu
apz	sohwoyaꞌinonji inomokomoyo nomꞌne
apz	sohwaꞌuꞌnji nakwo hwonaꞌni osopo
apz	Ose ulahonɨngkofi Jisas ulɨmento, Oso
apz	sɨkuno hiso sekwo huno maseyohoyohoho.
apz	Oꞌo, Mpohwo Anɨtu oso sɨkuno hiso
apz	hoꞌnahumentisofoho. Kakoꞌnohini
apz	Nakwoe hungkuno kengo kengo loso
apz	naꞌuja aswo nemaꞌmentohofo osohonta
apz	upaꞌnɨmentɨhwone paꞌnyofoho. Oso
apz	Yoꞌmayo nomꞌneso ngkimo
apz	Hofɨko sɨmeho yano inontɨfi sɨkuno
apz	huhwo huhwi Anɨtuye ango engo somo
apz	nuhuꞌmokontɨfi Anɨtuye yofe
apz	hoꞌnomaꞌmotofofoho. Hofɨko wopayo
apz	nomꞌne ango kengo kengomo nonontɨfi
apz	hofɨkineꞌno huno mosyafɨsiyoꞌnjo
apz	yontɨfi nomꞌne aꞌamumneꞌno
apz	syafɨhuꞌmotofofoho. Osoꞌno hofɨko
apz	sɨmeho wopɨngoꞌnji humamotofofoho.
apz	Osoꞌno aꞌamu Pitaꞌnji
apz	upaꞌnɨmentohofoso fehohnjo sikoe
apz	hungkunomo haloho yontɨfi Anɨtumo
apz	sɨmeho hiꞌntnnono uyɨmentohofofoho.
apz	Oso aꞌamu weꞌe piꞌnɨngoꞌmaho.
apz	Oso hwe huhwo sohwa faif tausen (5000)
apz	Oso hungkuno ne imoꞌnɨmasofoho. Olo
apz	ango lopo Heloutɨꞌnji Pountiyos
apz	Pailotɨꞌnji aꞌamu kengo soꞌnji
apz	aꞌamu Isɨlael soꞌnji
apz	nuhuꞌmokontɨfi Jisas
apz	uhwosopoꞌmentohino sohumo
apz	fonjaneꞌentɨfi imentohofofoho.
apz	Sekwo Anɨtuye ango engo somo nowekuji
apz	osopo lohofɨkuji olo honɨngkano
apz	songomneꞌno aꞌamumo filutɨhwamno.
apz	Oseso Anɨtuye hungkuno Jelusalem ango
apz	ayoꞌmo hoꞌnɨmentisofoho. Aꞌamu
apz	Jelusalem humamentohofo Jisasɨmo
apz	inomokommotofoso piꞌnɨngo engo
apz	imoꞌnɨmentohofofoho. Aꞌamu tajo
apz	ango syohoꞌnjo fehohnjo sohwa
apz	Anɨtuye honɨngkano songo
apz	tɨpemantɨfi Jisasɨmo
apz	inɨngkamentohofofoho.
apz	Ijipmjo hwe hunoꞌnjo sohwa Mousesɨmo
apz	mesyomtɨꞌmokutɨhwamentohofofoho.
apz	Mouses huno engo manto hwe engo
apz	imoꞌnɨmentisofoho. Kakoe syohoso
apz	hungkunoso wopɨngoꞌnohino hweho.
apz	Aꞌamu Anɨtuye hungkuno lɨmotofo
apz	sohwa ole lɨmentohofi, Anɨtu
apz	Yoꞌmayo Yoꞌmayo Yakoloꞌnnyo sohwo
apz	ango aꞌamu hwahoponjo sohwa molɨfijo
apz	Saimoun huhwo sohwo Filipɨye hungkuno
apz	nupaꞌnonto sɨmeho hiꞌntnnono
apz	uyahonɨngki Filip kakimo mijo
apz	kiyomaꞌmentisofoho. Saimoun
apz	Filipɨꞌnji nohumanto yoꞌmayo kengo
apz	wonyoangkafosomo nuhwononto pisopisaho
apz	[Ose ulahonɨngki Filip ulɨmento,
apz	Kɨko Anɨtumo sɨmeho hiꞌntnnono
apz	nehopi uyoso ngko mijo uyokumaꞌmnoho.
apz	Ose ulahonɨngki ulɨmento, Eno. Jisas
apz	Kɨlais Anɨtuye Hwomu Ne sohuneꞌno
apz	I osoꞌno Mponopas Soulɨmo utɨmanto
apz	apousel sohwafepono motawomentisofoho.
apz	Mponopas ole ulɨmento, Soul
apz	honɨngkanopo nakwoe Hwe Engo Jisasɨmo
apz	uhwonɨngkahonɨngki hungkuno
apz	ulɨmasofoho. Soul Ntomasɨkos aꞌamu
apz	somo Jisasɨmneꞌno hungkuno
apz	lutɨhwanto iyoho munɨmmaso hweho.
apz	Ose hoꞌnɨngkahonɨngki Pita
apz	ulɨmento. Hwe Engo sohwosi, mimnehono.
apz	Tongo manilongoso manɨmnehono. Oꞌo,
apz	manilongoso nakwoe honɨngkano
apz	hungkunoso nonɨngkutoho nalɨmojofoho.
apz	Oso hungkuno Pita lontanɨngki aꞌamu
apz	upaꞌnɨmentohofo somo Anɨtuye
apz	Towahuno uhulaꞌmoꞌmentiso soꞌno
apz	Notɨpemanto ango Antiyoukɨmneꞌno
apz	womentisiyefoho. Osopo Antiyouk aꞌamu
apz	Jisas Kɨlaisɨmo inɨngkamotofo
apz	soꞌnji nohumantɨfi hwe moyaꞌmi
apz	piꞌnɨngo engo somo Anɨtuye hungkuno
apz	lutɨhwentanɨngki soswo angaꞌno
apz	uyakoloꞌmentisofoho. Antiyouk ango
apz	hopo sopo aꞌamu Jisasɨmo
apz	inɨngkamotofo somo yofe Kɨlais
apz	weꞌeꞌnwoho hnnomaꞌmentohofofoho.
apz	Aꞌamu Jisasɨmo inɨngkamotofo ango
apz	Antiyouk humamotofoso aꞌamu fehohnjo
apz	somo Anɨtu hungkuno uyahonɨngki
apz	lutɨhwamotofofoho. Aꞌamu fehohnjoso
apz	mesyolutɨhwamotofofoho. Hofɨkoe
apz	yofeso olenoho. Mponopas, Simeyoun hwe
apz	wonɨsaꞌnyo sohwo, Lusiyos ango
apz	Sailinintaꞌango sohwo, Manain osohwo
apz	hwe yofe engoꞌnjo Helout Tetɨlak,
apz	sohwoꞌnji humamojo sohwo,
apz	Aꞌamu Ngkalilintaꞌangoso
apz	Jisasɨꞌnji Jelusalemno umentohofoso
apz	hohosohonta sɨkuno piꞌnɨngo engo
apz	Jisasɨmo uhwonɨmentohofofoho.
apz	Olohonta oso hwe huhwo sohwa hofɨko
apz	aꞌamu Isɨlael somo Jisasɨye
apz	hungkunoso lutɨhwalokwofo.
apz	Ngkimo nɨꞌmayoꞌnefoho.
apz	Osopontaꞌango yofayokinomo
apz	nokotosahonɨngki Antiyoukɨmneꞌno
apz	wekapmmentisiyefoho. Hohonta oso ango
apz	Antiyouk hoꞌmo soꞌmo aꞌamu
apz	Jisasɨmneꞌno hitoho uloꞌmojoso
apz	Poulɨꞌnji Mponopasɨꞌnji Anɨtuye
apz	syohomneꞌno uhwojahonɨngkofi siko
apz	oso syoho hiso moiꞌwo yonji asomo
apz	Ole upaꞌnɨmalohwono, aꞌamu
apz	fehohnjo olopontaꞌango sohwa hungkuno
apz	tangoꞌnjo selɨmalofofoho. Hungkuno
apz	hisoꞌno sekwo nupaꞌnontɨfi huno
apz	piꞌnɨngo engo syofɨsyalokwofo.
apz	Upaꞌnɨmno. Oso hungkuno hisoꞌno
apz	nakwo masejofoho. Oꞌo hofɨkoe huno
apz	mtaꞌnɨngoꞌnohinofoho.
apz	Sɨkuno iyoho humayo somo nakwo kusomo
apz	noswopontani mitɨmomɨngo sopo nakwo
apz	huno ole syafɨhuꞌmentɨhwone,
apz	Aꞌamu Juta olopo Anɨtumneꞌno jomo
apz	ujoꞌno uhuꞌmokumotofofoho. Osopo
apz	uhwonɨmentɨhwoneso moyaꞌmi sofa
apz	nofosyohumentanɨngkofi uhwonontani
apz	nakwo nujwokohumentani hofɨkoꞌnji
apz	hungkuno lɨmentɨhwonefoho.
apz	Ole lutɨhwamento, Anɨtuye hungkuno
apz	ole nalɨmento, Hwe fihwo nopɨhwosi
apz	tohino engo nomahwosi
apz	nopeꞌnɨngkuhwosi apaꞌno
apz	nolɨkafonefoho. Ose nalɨmentisofoho.
apz	Oso hisoꞌno Anɨtu nakwoe hwahopo
apz	uhwatɨmentiso huhwo sohwo Jisasɨyoho.
apz	Osohuneꞌno selalokweno.
apz	Hohonta aꞌamu Anɨtumneꞌno huno
apz	mosyafɨsiyoꞌnjoso yoꞌmayo
apz	huyoꞌmango mtɨꞌmokahonɨngkofi
apz	Anɨtu nuhwononto hungkuno mujoꞌnjo
apz	imentisofoho. I olohonta Anɨtu kako
apz	aꞌamu hopiꞌnonohino hnꞌnɨmo ole
apz	nelalofoho, Sekwoe honɨngkano wonyomo
apz	hohujo ikinjaofɨkuji ngko Anɨtu ne
apz	sohwoꞌnɨmo tɨfi nnɨngkapmno. Ose
apz	Kako aꞌamu Juta sofe ango
apz	uhuꞌmokiyo sopo olo hungkuno hiloso
apz	aꞌamu somo yokumpohnꞌnyo
apz	lutɨhwomaꞌmentisofoho.
apz	Pɨlisilaꞌnji Akwilaꞌnji siko olo
apz	hungkuno hiloso nupaꞌnonji hwe sohumo
apz	nutɨmanji sikoe angomno ipemotawenji
apz	osopo Jisasɨmneꞌno hungkuno
apz	hopiꞌnonohino lutɨhwamentisiyefoho.
apz	Ose ulahonɨngki aꞌamuso
apz	nupaꞌnontɨfi sɨmeho tohino
apz	umnɨngkahonɨngki mohmꞌno
apz	ulɨwoꞌnɨmentohofi, Nakwo Efesos
apz	soꞌnyuye Atemis yokumpohnꞌnyiyoho.
apz	Ose nalɨmentiso soꞌno ango Miletos
apz	iꞌmofapmmentɨhwoneso Poul kako hwe
apz	inɨngkawowoꞌnɨngkohofo somo
apz	mokosyohumayo Efesosntaꞌango
apz	sohwamneꞌno hungkuno ole
apz	lɨhwatɨmento, Sekwo nopɨkuji
apz	Filip kakoe mehomi musijo
apz	osofosofahuꞌnohino fafoho. Hofɨko
apz	Anɨtuye hungkuno lutɨhwamotofofoho.
apz	Ose ulahonɨngki Poul ulɨmento, Ngko
apz	aꞌamu Juta hwoꞌnyoho. Nje
apz	hwapɨngoso hwaho Silisiya ango
apz	mɨkunɨmposo Tasosntaꞌango
apz	hwoꞌnyoho. Nje aꞌamuhwe, olo
apz	aꞌamu lohwamo ulɨmonneꞌno yohono.
apz	Ose ulahonɨngki aꞌamu Poulɨmo impe
apz	intofontɨfi ikujoho wofonjantɨfi
apz	uyohohuꞌmentohofofoho. Hwe yofe
apz	engoꞌnjo sohwo olo aꞌamu Loum
apz	mtaꞌango lohumo impe intofohe soꞌno
apz	tohino engo womaꞌmonntɨkeno. Ose
apz	lonto iyoho unɨmentisofoho.
apz	Osopo huno ole tɨpemaꞌmale, Hofɨko
apz	hofɨkoe honɨngkano hungkuno
apz	somneꞌno Poulɨmo ulɨmalofofoho. I
apz	oso hisoꞌno poyo mapeꞌnonehoho.
apz	Impoꞌangomo mintofahufitnnehofo.
apz	Ose ulonto aꞌamu impeꞌnjo sohwamo
apz	mokosyohumayo sohumo ulɨmento, Kɨko
apz	Poulɨmno fohontohumaho. Kako pawesoso
apz	wopɨngofoho. Kakoe aꞌamu jomo
apz	uꞌmafɨkuji yoꞌmayo uyɨfijoso
apz	wopɨngofoho. Ose ulɨmentisofoho.
apz	Ngko Poulɨye honɨngkano wonyo
apz	motɨpemasoꞌnjo soꞌno ngko
apz	Sisamneꞌno iyoswo pipi
apz	mtɨꞌmokumnehono. Osoꞌno hwe yofe
apz	engoꞌnjo Akɨlipa kɨkoꞌnji aꞌamu
apz	nomꞌne humalofo soku ngko Poul sekwoe
apz	sɨmanopo utɨmotapohono. Sekwo kakoe
apz	hungkuno upaꞌnɨfijo soꞌno ngko
apz	Sisamneꞌno iyoswo ifalifaliyo
apz	mtɨꞌmokumne soꞌno ntɨmno.
apz	Ose ulahonɨngki Poul ulɨmento, Ngko
apz	Anɨtumo oloꞌno jomo ulalokweno.
apz	Kɨkoꞌnji aꞌamu nomꞌne oloponjo
apz	nje hungkunomo upaꞌnɨngkohofo
apz	soꞌnji Anɨtuye aꞌamu ne ngko
apz	paꞌnyo umoꞌnɨfe nnɨngkohoho. I
apz	osoꞌno ngko impoꞌangomo humale
apz	hopaso oso ngkilaho nnɨngkohoho.
apz	Oꞌo, sekwo Anɨtuye aꞌamu ne
apz	Sɨkuno aho hufaꞌu hopiꞌnono sɨfe
apz	mtaꞌni osofosofahuꞌno
apz	memjofahonɨngki nakwo Mijo Ayo Engo
apz	Saꞌnjo Metiteleniyan sopo
apz	mtawomentɨhwonefoho. Oso sɨkwoꞌmiyo
apz	somo kuntoliyopo aꞌamu yofayokino
apz	syafɨhuꞌmentohofi, Hwaho weꞌe
apz	Iꞌmofopontani osopo aꞌamu Jisasɨmo
apz	tɨpemahonɨngkuhwoni nalɨmentohofi
apz	sekwo nakwoꞌnji fosyohumamno. Ose
apz	nelahonɨngkofi Sante angaꞌno
apz	neyokolofahonɨngki nakwo ango
apz	Loummneꞌno honɨngkanomo
apz	Hungkuno wopɨngo hiso Anɨtuye hwomu
apz	Jisas Kɨlaisɨmneꞌno yoloho
apz	nalinyofoho. Anɨtuye hwomu Jisas
apz	Kɨlais sohwo kako Ntefitɨye temtitofo
apz	I, nje aꞌamu soku, oso yahino wonyo
apz	hisoꞌno seloheso sekwo huno ole
apz	soꞌno fɨsyafɨhupmno. Sekwo nomꞌne
apz	aꞌamu somneꞌno wonyo kuyoho eso
apz	ulɨwoꞌnɨngkohofo. Oso hungkunoso
apz	sekwo angaꞌno angaꞌnohino
apz	sokuneꞌno selalokweno. Sekwo
apz	hokunonji honɨngkano wonyoꞌnjo
apz	kuyoho. Osoꞌno sekwo wonyo kuyoho
apz	ulalokwofoso hofɨkoꞌnohinɨꞌmaho.
apz	Oꞌo, sekwo hokunonjoho. Yoꞌmayo
apz	hofɨko yɨwoꞌnɨngkohofoso sekwo
apz	hokunonji yalokwofo. Osoꞌno sekwo
apz	nomꞌne aꞌamu somneꞌno hungkuno
apz	I osoꞌno aꞌamu Juta fehohnjoso oso
apz	hungkuno homo somo tɨfi
apz	minɨngkayoꞌnjo yontɨfi ntoꞌno
apz	minɨngkammentohofofoho. I hofɨko
apz	Anɨtuye hungkunomo sɨmeho muyoꞌnjo
apz	imentohofo soꞌno Anɨtu kako kakoe
apz	hungkuno hiso aꞌamu Juta somo
apz	uyɨmentiso soꞌno Anɨtu inɨngo
apz	Anɨtuye yahino aꞌamumo
apz	foꞌmayoꞌneso olohonta
apz	utɨhwaꞌnyopo nto iꞌmofapohoho. I
apz	oso Anɨtuye yahino wopɨngo
apz	iꞌmofapisoso honɨngkano hungkuno
apz	mtaꞌni mꞌmofapohoyohoho. Oꞌo,
apz	honɨngkano hungkuno soꞌnji aꞌamu
apz	Anɨtu hungkuno uyahonɨngki lɨmotofo
apz	sohwafe hungkuno soꞌnji olo yahino
apz	nomꞌne songo somneꞌno
apz	nalɨmentisofoho. I oso hiso nomꞌne
apz	honɨngkano mtaꞌni iꞌmofapohoho.
apz	Hwapɨngoso olenoho. Apɨloham kako
apz	huno ole syafɨhuꞌmento, yoꞌmayo
apz	hungkuno Anɨtu ntɨmentisoso Anɨtu
apz	kako ne imokiyoso hoponoho. Apɨloham
apz	kako huno ose syafɨhuꞌmentisofoho.
apz	Oseso nakwo kakoꞌnji poyo
apz	sapeꞌnɨfohiꞌnɨmentɨhwonehnꞌnyɨ
apz	mo u, Anɨtu Jisasɨmo ulɨkaꞌmentiso
apz	sonelɨkaꞌmentisofoho.
apz	Oseso nakwo huno nayohoho. Anɨtu kakoe
apz	honɨngkano hungkunoso nɨhuꞌno
apz	wopɨngoꞌnohinofoho. Oso hungkuno
apz	angaꞌno angaꞌnohinoso hopiꞌnono
apz	ntoꞌnohinoho. Wonyo hungkunoso
apz	Nakwo Anɨtumneꞌno syoho
apz	yontanɨngkuhwasi yoꞌmayo tango
apz	neꞌmasoso olo tango hiloso
apz	weꞌefoho. I hwangku nakwo
apz	Anɨtuꞌnji nohumehwasi yoꞌmayo
apz	wonyoangkafo mɨkunɨmpososo ujo
apz	ehontojwasyoso somo uhwonɨngkuhwasi
apz	nakwo olo tango weꞌe losoꞌno huno
apz	Aꞌamu Juta fehohnjoso Anɨtumo
apz	sɨmeho muyoꞌnjo soꞌno ole
apz	wolantantaho. Anɨtuye hungkunoso ne
apz	mmoꞌnonehoho ose wolantantaho. Oꞌo,
apz	awonoho. Anɨtu aꞌamu Juta somo kakoe
apz	mehomi imoꞌnyoꞌne ko
apz	uhwosopoꞌmentisoso fehohnjoso Jutafe
apz	temtitofo ko hi hofɨko kakoe aꞌamu
apz	Aisaiya ose mtɨꞌmokumentisofoho.
apz	Oseso olo hungkuno loso ango
apz	hopiꞌnonohino soponjoso nto
apz	mjɨpaꞌnɨmmentohofofoho.
apz	I osoꞌno ngko hungkuno nomꞌne
apz	waselohonɨmonneꞌno yohono. Aꞌamu
apz	Jutaso hofɨko Anɨtuye hungkunomo
apz	haloho mapososoꞌno hofɨko
apz	pɨwahuꞌmentohofoso nɨhuꞌnahone
apz	pɨwahuꞌmentohofotaho. Oꞌo,
apz	nɨhuꞌnahoneꞌmaho. Oso aꞌamu
apz	Jutaso hofɨko Anɨtuye honɨngkano
apz	minɨngkayoꞌnjo yontɨfi
apz	sompeeoꞌmentohofo soꞌno Anɨtu
apz	aꞌamu temtitofo kengo somneꞌno
apz	kakoe mehomi ne imoꞌnɨngkujoꞌno
apz	kako asomo utɨmayoꞌne joho
apz	ulalofoho. Anɨtu aꞌamu kengo somo
apz	wopɨngo ulohofontanɨngkuhwosi aꞌamu
apz	Jutaso hofɨko nuhwonɨngkuji hofɨko
apz	sɨmeho tohino umnɨngkuhwosoꞌno
apz	hofɨko Anɨtumneꞌno huno apaꞌno
apz	syafɨsyɨkujoꞌno Anɨtumo apaꞌno
apz	uꞌmayo soꞌno hi umoꞌnɨmontonoho.
apz	I osoꞌno aꞌamu fihwo kako ole loso
apz	ngko Anɨtumo peho uꞌmeꞌno
apz	Oso hwe engo hwaho mokosyohumayo huhwo
apz	sohwo Anɨtuye syohoꞌnjo hweho. Oso
apz	hwe engo sohwo kako kikimo
apz	nokufoꞌmahwosoꞌno kɨko wopɨngo
apz	wohumamonnoho. U kɨko yahino wonyoso
apz	yohoji kakineꞌno iyoho wakinono.
apz	Hwapɨngoso kakoe ahomo itokuso
apz	mokosyohumasoso siki momokosyohumuyoho.
apz	Oꞌo, Anɨtu aꞌamu honɨngkano
apz	wonyoꞌnjo somo tohino uyoꞌne syoho
apz	U kɨko yoꞌmayo wosopayo
apz	nɨwoꞌnɨngkino somo nomꞌne aꞌamu
apz	hofɨko nokohonɨngkuji hofɨkoe
apz	sɨmeho tango uyosoꞌno u kɨko oso
apz	wosopayo hiso neꞌno nonji oso aꞌamu
apz	homo somo kɨko sɨmeho muyalokuyohino.
apz	Kɨlais kako oso aꞌamu homo
apz	somneꞌno asomo utɨmayoꞌne poyo
apz	peꞌnɨmentiso osoꞌno kɨko oso
apz	wosopayo hiso neꞌno nonɨngkiji kɨko
apz	nomꞌne aꞌamumo wonyo umokohotoho.
apz	Aisaiya ose mtɨꞌmokumentisofoho.
apz	Oso hwe Epinitas sohwo kako nje aꞌamu
apz	ne hweho. Osohwo kako hwaho Esiya sopo
apz	humanto kako aꞌamu Anɨtumo sɨmeho
apz	muyoꞌnjo sohonta kako kakiꞌno
apz	uyɨmentisofoho. Oso aꞌamu
apz	sohuneꞌno nje aꞌamu hwosoho
apz	ulalokweno. Osoꞌno sekwo kakimo
apz	Nanɨngkwohwo Anɨtu sohwoꞌnji nakwoe
apz	Hwe Engo Jisas Kɨlaisɨꞌnji
apz	sikoꞌmontaꞌi siko sekumo wopɨngo
apz	selohofohosɨsi sɨmeho pompenjiyo
apz	Osoꞌno aꞌamu Anɨtuye hungkuno
apz	mtɨꞌmokumentohofo sohwa hofɨko ole
apz	mtɨꞌmokumentohofi, Hwe fihwo kako
apz	kakoe yofeso wohoꞌnomaꞌnɨmo lososo
apz	kakoe yofe mohoꞌnomaꞌnonehoho.
apz	Oꞌo, kako Kɨlais nakwoe Hwe Engo
apz	sohwoe yofeꞌnohini wohoꞌnomano.
apz	Ou, Apoulousɨꞌnji nekwo Anɨtuye
apz	syoho ulohofiyo hwoyaꞌyoho. Sekwo
apz	soku Anɨtuye syoho kuyoho. Osoꞌno
apz	sekwo husilo husilofo pehoꞌno
apz	Ngko olo hungkuno mtɨꞌmokohe loso
apz	ifisyasemofoꞌneꞌmaho. Oꞌo,
apz	awonoho. U, nje mehomi soku, ngko
apz	sekumo hitoho ntofantokunjo soku, sekwo
apz	olo nje hungkuno lomo nupaꞌnɨngkuji
apz	huno ntoꞌno fɨsyafɨhupmno. Yahino
apz	wopɨngoso wolosetɨhwamneꞌno yohono.
apz	I sekwo ose miyalokuyohofo. Oꞌo,
apz	sekwo soku sekwo senɨngkwaꞌwehwosa
apz	senampijamo wonyo ulohofalokwofo, ose
apz	yontɨfi sekwo hofɨkimo hwayo
apz	itɨhwantɨfi sekwo hofɨkoe
apz	yoꞌmayoso siki malokwofo. U, sekwo
apz	ose yontɨfi sekwoe aꞌamu somo wonyo
apz	20-22 Nomꞌne yahino kengo soꞌno
apz	yolohoso waselɨmneꞌno yohono. Hwe
apz	fihwo kako aꞌamufe syoho ulohofiyo
apz	sohwo hamniyoho motɨpemasoꞌnjo siki
apz	ulohofiyo sohwo kako ose
apz	nohumentanɨngki Anɨtu oso hwe huhwo
apz	sohumo kakimo inɨngkayo soꞌne joho
apz	ulahonɨngki oso hwe huhwo sohwo kako
apz	Anɨtumo inɨngkawento kako oso siki
apz	syohoso neꞌno mjɨmɨwalofoho.
apz	Nusɨkwajiyoꞌeno. Oso hwe huhwo
apz	sohumo aꞌamu hofɨko hofɨkoe syoho
apz	somneꞌno aho yokumpohnꞌnyo ko
apz	kemokosyohumafijoso kakoe honɨngkano
apz	wonyoso kakimo apaꞌno yokumpohnꞌnyo
apz	mokumokosyohumanehoho. Oꞌo,
apz	honɨngkano wonyo somtaꞌni Kɨlais
apz	kako kakimo isɨhutofokumaꞌmasofoho.
apz	Oso paꞌnyoso nomꞌne hwe fihwo kako
apz	nomꞌni hwafe syoho mulohofiyoꞌnjo
apz	oꞌo kakoe syohoꞌnohini
apz	iwoꞌnɨngkiso sohwo kako Anɨtumo
apz	inɨngkohwasi kako Kɨlaisɨye syoho
apz	ulohofiyohwo umoꞌnɨmontonoho. Oseso
apz	kɨko aꞌamufe syoho siki syoho
apz	ulohofiyontanɨngkuji Anɨtu kako
apz	kakineꞌno joho kilɨmasoꞌmanji oso
apz	syoho homo somneꞌno kɨko sɨmeho
apz	tohino kumnɨngkuhwoloho. Oꞌo, kɨko
apz	oso syoho hiso neꞌno fiyo. I tɨfi
apz	noꞌmo kɨko oso syoho siki
apz	yontanɨngkiji oso syoho homo somo
apz	ulɨkoꞌmayoꞌne honɨngkano nto
apz	iꞌmofapɨhwosoꞌno kɨko oso
apz	honɨngkano homo somo finɨngkayo.
apz	Ngko Anɨtuye hungkuno lɨkuꞌmofo
apz	(apousel) syohoꞌnjo hwoꞌnyoho. Olo
apz	hwahoponjo syoho hiloso aꞌamu
apz	hwahoponjoso montapmmentohofofoho.
apz	Oꞌo, Anɨtu kako ntapmmentisofoho.
apz	Osoꞌno yoꞌmayoso ngkimo
apz	mokiloꞌmokomokonɨsyohumanehoho.
apz	Apousel nomꞌne sohwa hofɨko nakwoe
apz	Hwe Engo Jisas Kɨlaisɨmo
apz	uhwonɨmentohofoso ngko huhwoꞌni
apz	uhwonɨmentohefoho. Ngko kakineꞌno
apz	kakoe hungkuno losekuꞌmofahonɨngko
apz	sekwo oso hungkuno homo somo sɨmeho
apz	umentohofo soꞌno olo nje syoho homo
apz	losomo ne imoꞌnɨmentisofoho.
apz	I oseso Anɨtu kako aꞌamu
apz	hopiꞌnonohino homo somo wopɨngo ko
apz	ulohofahonɨngki hwe moyaꞌmi
apz	piꞌnɨngo engoso hofɨko yahino
apz	wonyoso yahonɨngkofi Anɨtu kako
apz	nuhwononto oso hwaho aꞌamu ane sopo
apz	Anɨtu kako hofɨkimo poyo
apz	umokumentisofoho. Umokahonɨngki
apz	hofɨkoe pijafoso oso hwaho hopo sopo
apz	hintalinyo paꞌnyo osopo nonje
apz	huꞌmehinawoꞌmentisofoho.
apz	I osoꞌno sekwo olo nje hungkuno
apz	losoꞌno huno waseyono. Kɨlaisɨye
apz	mnokino engoso Anɨtuyoho. U nakwo
apz	aꞌamu hwahoponjo hnꞌnwi hwe
apz	hopiꞌnonohino sohwonaꞌniye mnokino
apz	engoso Kɨlaisɨyoho. Oso paꞌnyoso
apz	hwoyaꞌmi sofafe mnokino engoso
apz	Hungkuno fehohnjoso mokosyohumaleno.
apz	Hwangku ngko sekwoe angopo
apz	seꞌmahmꞌmo wolosetɨhwamonnoho.
apz	U Anɨtu aꞌamu hopiꞌnonohino
apz	hnꞌnɨmo aꞌamu mnokinoꞌnjo somo
apz	wopɨngo umokiyoꞌne syohoso
apz	nejapmmentisotaho. U, Anɨtu kako
apz	aꞌamu hopiꞌnonohino hnꞌnɨmo
apz	hungkuno nakwo huno monayoꞌnjoso
apz	joꞌne syoho nejapmmentisotaho. I
apz	Anɨtu kako aꞌamu hopiꞌnonohino
apz	hnꞌnɨmo hungkuno kengo kengoso
apz	iwoloꞌmokajoꞌne syohoso
apz	nejapmmentisotaho. Oꞌo,
apz	osoꞌneꞌmaho. Anɨtu kako aꞌamu
apz	angaꞌno angaꞌnohino hnꞌnɨmo
apz	kakoe syohoso angaꞌno angaꞌno
apz	nejapɨwoꞌnɨngkisofoho.
apz	Ihwoni. Kɨko mampaho kengoꞌnji
apz	Anɨtumo isamoyoka ulalokunoso
apz	ntoꞌnohinofoho. I angaꞌnohinoso
apz	olenoho. Jɨje hungkuno kengoso oso hwe
apz	huhwo sohumo mufoꞌmanehoho.
apz	Jisas kako poyo peꞌnɨngkahonɨngki
apz	hoꞌnahumentohofofoho. Hohonta aꞌamu
apz	Anɨtuye hungkuno mtɨꞌmokumentohofo
apz	sohwa ole mtɨꞌmokumentohofi, Kɨlais
apz	kako poyo peꞌnɨngkuhwosi sɨkuno
apz	imoꞌnɨngkuhwosoꞌno apaꞌno songo
apz	lɨkafonefoho lɨmentohofofoho. Oso
apz	imoꞌnɨngkahonɨngki Kɨlais kako
apz	Sekwo sekwoe yahino hwayo hohnjo osomo
apz	hohujo ikinjaofɨkuji yahino wopɨngo
apz	osomneꞌno huno ntoꞌno
apz	fɨsyafɨhupmno. Honɨngkano wonyoso
apz	apaꞌno ikutoho. Sekwo upaꞌnɨmno.
apz	Aꞌamu fehohnjo sekwoꞌnji humalofoso
apz	hofɨko Anɨtumneꞌno huno ntoꞌno
apz	muyofoho. Oso hisoꞌno sekwo
apz	wonɨmango masenɨngkoho liyohoho.
apz	Oseso hwangku ngko iꞌmofapmꞌmeꞌno
apz	sekwo nomꞌne aꞌamu somo oso
apz	hamniyoho uyohojaeꞌne uhwosopopmno.
apz	Oso aꞌamu huhwo sohwamo ngko
apz	hofɨkimo iyoswo honɨngkano
apz	imofoꞌneso uyɨꞌmo ngko hofɨkimo
apz	oso hamniyohoꞌnjo iyoswoso pone
apz	Jelusalemno uyahotɨmonneꞌno yohono.
apz	peꞌnɨfitnneꞌento olo sɨkuno
apz	hoꞌnahumentiso lomo huno
apz	syafɨhuꞌmalohwonefoho. I osoꞌno
apz	tango hiso pehoꞌne neꞌmaꞌmasoto.
apz	Hwapɨngoso olenoho. Nakwo nakwoe
apz	yokumpohnꞌnyo foꞌmoꞌnaneso huno
apz	honɨngkonontane soꞌno nakwo nakwoe
apz	yokumpohnꞌnyo soꞌno huno
apz	nayɨhwoloho. Oꞌo, Anɨtu kako
apz	aꞌamu poyo peꞌnnyo somo songo
apz	ulɨkafɨwoꞌnɨngkiso sohwoe
apz	yokumpohnꞌnyo soꞌneꞌnohini
apz	Sekwo huno seyohoho. Aꞌamu fehohnjoso
apz	hofɨko hamniyoho engo maneꞌentɨfi
apz	lɨkuꞌmofɨwoꞌnɨngkohofofoho.
apz	Nakwo oso paꞌnyo hwonanɨꞌmaho.
apz	Oꞌo, Anɨtu kako olo syoho losoꞌno
apz	nehwatɨmentiso soꞌno nakwo kakoe
apz	syoho ulohofiyo hnꞌnwi nakwo sɨmeho
apz	angaꞌnohinoꞌnjo hnꞌnwi Anɨtu
apz	nehontohumentanɨngkuhwosi Kɨlaisɨye
apz	hungkunoso wolɨkuꞌmeeofantanoho.
apz	Nakwo Anɨtuye hungkuno wopɨngoso
apz	aꞌamu somo lutɨhwawoꞌnɨngkuhwone
apz	soꞌno aꞌamu fehohnjoso nakumo poyo
apz	wonemokantɨfeꞌno yalokwofo. I
apz	osoꞌno nakwo Anɨtuye hungkuno
apz	losetɨhwamentɨhwone soꞌno sekwo
apz	songo neꞌno humayoꞌne nto
apz	tɨpemaꞌmentohofofoho.
apz	Ngko sekumneꞌno hitoho ntofoso
apz	sohonta sekwoe humotahoso
apz	Hungkuno yolohoꞌnohini selalokweno.
apz	Ngko sekumneꞌno sɨmonyo engo
apz	yalokweno. Yoꞌmayo tango
apz	nɨꞌmanteso ngko sekumneꞌno
apz	apaꞌno huno syafɨsyontnneso nje
apz	nɨmoꞌnɨwoꞌnɨngkisofoho. Sɨmonyo
apz	Aꞌamu kako wosopayo weꞌeꞌnohini
apz	huꞌmemaꞌmentiso sohwo kako
apz	wopayoꞌne umofonyo miyo hweho.
apz	Ngko Poulɨꞌni ngkineꞌno hungkuno
apz	weꞌe waselɨmonneꞌno yohono.
apz	Aꞌamu fehohnjoso ngkineꞌno ole
apz	lalokwofo. Poul kako nakwoꞌnji
apz	nohumanto hungkuno wopɨngo
apz	pompenjiyoꞌnohino ko
apz	nalɨwoꞌnɨngkiso sohwo kako kengopo
apz	nohumanto nakumneꞌno iyoswo
apz	mtɨꞌmokonto kako yoka
apz	namtɨꞌmokiwoꞌnɨngkiso hweho. Ose
apz	lalokwofo. I ngko Kɨlaisɨye yahino
apz	hopa mahmꞌmo nje yokumpohnꞌnyo
apz	monje yahinɨꞌmo yoka hungkunoꞌmaso
apz	hungkuno pompenjiyoꞌnohini
apz	waselɨmonneꞌno yohono.
apz	Kɨlaisɨye hungkuno neso ngkimo
apz	nɨweho. Oseso nje yahino
apz	hisoꞌneꞌno ngko nje yofe
apz	hoꞌnomanɨꞌmeꞌno aꞌamu Ngkɨlik
apz	hoꞌnɨngkanɨngkuhwosi hofɨko oso
apz	homo somneꞌno nje yofe monje
apz	Oso yoꞌmayo ahwomomjo
apz	upaꞌnɨmentohe soꞌno ngko nje yofe
apz	hoꞌnomaꞌnɨꞌmtentesi oso yahino
apz	hiso itoꞌnohinesohilo. I osoꞌno
apz	ngko olohonta oso hisoꞌno ngko nje
apz	yofe mohoꞌnomaꞌnɨmnehono. Oꞌo,
apz	ngko nje yofe wohoꞌnomaꞌnɨmo
apz	lɨmeꞌmanji oleꞌnohini
apz	waselɨmonneꞌno yohono. Ngko
apz	nehopiꞌnohini yokumpohnꞌnyo ane
apz	1-2 Nje aꞌamu hwaho Ngkolesiya Jisas
apz	Kɨlaisɨmo sɨmeho uyontɨfi
apz	uhuꞌmokuwoꞌnɨngkohofo sokumo, ngko
apz	semtɨꞌmokiyalokweno. Aꞌamu Jisas
apz	Kɨlaisɨmo sɨmeho hiꞌntnnono
apz	uyɨwoꞌnɨngkohofoso ngkoꞌnji
apz	humalohwoneso sekumneꞌno nakwoe
apz	aꞌamufo loselalokwofo. Nje hungkuno
apz	sekwo upaꞌnɨmno. Ngko olo apousel
apz	syoho yalokwe loso aꞌamu hofɨko
apz	ntapmmentohofoꞌmaho. Oꞌo, Jisas
apz	Kɨlais poyo peꞌnɨmentiso sohumo
apz	Mpohwo Anɨtu apaꞌno ulɨkaꞌmentiso
apz	oso hwoꞌnji nanɨngkwohwo
apz	Anɨtuꞌnji siko olo syoho hiloso
apz	ntaponji nɨhwasopomentisiyo
apz	Ou, Anɨtu kakoe yokumpohnꞌnyo Pitamo
apz	uyahonɨngki Pita aꞌamu Juta somo
apz	Anɨtuye hungkuno lutɨhwayoꞌne
apz	(apousel) syoho iwoꞌnɨngkiso hweho.
apz	Oso paꞌnyoso Anɨtu kako ngkimo
apz	yokumpohnꞌnyo ntaponto aꞌamu
apz	Jutaꞌneꞌnoꞌmaso, oꞌo, aꞌamu
apz	temtitofo kengo kengo somo
apz	lutɨhwayoꞌne (apousel) syoho
apz	Ihwoni, Anɨtu kako kakoe hungkuno
apz	Apɨlohammo uyonto ne imoꞌnoneꞌento
apz	imentisofoho. Ose uyɨmentisoso soswo
apz	foua hantɨlet teti (430)
apz	uyokolofahonɨngki osohonta Anɨtu
apz	Mousesɨmo honɨngkano hungkuno
apz	uyɨmentisofoho. I oso hungkuno
apz	tɨfinjoso hungkuno sɨmoꞌmjo somo
apz	wae meeofonehoho. Oꞌo, hungkuno
apz	sɨmoꞌmjo Anɨtu Apɨlohammo
apz	uyɨmentisoso neꞌno weho.
apz	U nje mehomi, sɨmeho sejopalokwe soku,
apz	sekwo tohino engo ntopalokwofo.
apz	Aꞌmusi kakoe mehomi aswo mayoꞌne
apz	tohino engo umnɨwoꞌnɨngkiso
apz	paꞌnyoso ngko sekumneꞌno apaꞌno
apz	nɨmnalofoho. Oso tohino
apz	mjanɨmnɨmɨhwosi sekwo sekwoe sɨmeho
apz	sekwoe huno sekwoe aꞌapaho
apz	hopiꞌnonohinoso Jisas Kɨlaisɨmo
apz	nɨhuꞌnahone uyɨkuji kako sekumo
apz	I osoꞌno ole syosefɨsyalokweno. Hwe
apz	Engo sohwo sefoꞌmahonɨngkuhwosi oso
apz	hwasyo hungkunomo inɨngkowalokwofo
apz	somo sekwo hohujo ikinjaofɨkuji
apz	Jisasɨye hungkunomnohini ngko
apz	inɨngkowalokwe hopaso finɨngkamno.
apz	Oso aꞌamu sohwo sekumo ole seloso,
apz	Sekwo aꞌapaho sɨhu fɨkoloꞌnɨmno,
apz	ose seloso sohwo hwasyo honɨngkanomo
apz	ipesemotaseweso sohwo kakoe yahino
apz	wonyo somneꞌno Anɨtu kako tohino
apz	Nje yofeꞌnji yoꞌmayo ntnneso
apz	mohoꞌnomanyoꞌnjo yalokweno. Oꞌo,
apz	oloꞌnohino wohoꞌnomaꞌmo. Jisas
apz	Kɨlais kako nje wonyomneꞌno iyo
apz	hwojiyafɨkuꞌnnyo sopo poyo
apz	peꞌnɨmentisofoho. Oso hisoꞌno
apz	wohoꞌnomaꞌmo. Hwapɨngoso Jisas
apz	ngkineꞌno poyo peꞌnɨmentiso
apz	soꞌno yoꞌmayo hwahoponjoso ngkimo
apz	yokumpohnꞌnyo monɨmokosyohumanehoho.
apz	Oꞌo, Jisas hwahoponjo yokumpohnꞌnyo
apz	somo hwotoho hmmentisofoho. Osoꞌno
apz	hwahoponjo yoꞌmayoso nɨhuꞌnahone
apz	ngkilaho lalokweno. Oso hisoꞌno
apz	aꞌamu yoꞌmayo hwahoponjo somo
apz	inɨngkowalokwofoso hofɨko ngkineꞌno
apz	nakwolaho ntantɨkwofo.
apz	Nakwo Kɨlais Jisasɨmo humalohwone
apz	soꞌno Anɨtu kako Kɨlaisɨꞌnji
apz	nakwoꞌnjimo songo nelɨkafonto kakoe
apz	yofe engo nejopahonɨngki ahwomomo
apz	Kɨlaisɨꞌnji humalohwono.
apz	Nto selohe soꞌno ngko yoꞌmayo
apz	Anɨtu kako yonesoꞌno huno
apz	syafɨsyonji ngko Mpohumneꞌno hwahopo
apz	hwomtame ulohofalokweno.
apz	Oso yahino hiso Kɨlais
apz	losetɨhwamentisotaho. Nɨhuꞌno
apz	Olohonta yahino wonyo piꞌnɨngo engo
apz	woꞌnnyoponoho. I sekwo soku olopo
apz	siki humayoꞌne mohumulofo. Oꞌo,
apz	yoꞌmayo iwoꞌnɨngkohofoso
apz	Anɨtumneꞌno fiyɨmno.
apz	Osoꞌno sekwo Anɨtuye mekino, sampe,
apz	yoꞌmayoso olohonta mapmno. Ose
apz	mafɨkuji yoꞌmayo wonyo
apz	iꞌmofapɨhwosoꞌno sekwo
apz	yokumpohnꞌnyo lohofɨkuji Setenꞌnji
apz	towahuno wonyo soꞌnji ikujoho
apz	fongkiꞌnɨfijoso sekwo hofɨkimo
apz	nuyakolopitnnefoho. Nuyakolofɨkuji
apz	yokumpohnꞌnyo neꞌno lohopitnnefoho.
apz	15-16 Aꞌamu fehohnjo huno
apz	wopɨngoꞌnjoso hofɨko Anɨtuye yofe
apz	hoꞌnomayoꞌne Jisasɨye hungkuno
apz	yokumpohnꞌnyo ulalokwofo. Oso
apz	aꞌamuso hofɨko olo soꞌno huno
apz	uyohoho. Ngko Poulɨꞌni olo
apz	impoꞌangomo humaleso Jisas
apz	Kɨlaisɨye hungkuno itoꞌnohino
apz	lɨwoꞌnɨngkohe soꞌno Anɨtuye
apz	hungkuno yokumpohnꞌnyo
apz	sosofitofosyohumayoꞌne impoꞌangomo
apz	humaleno. Osoꞌno hofɨko ngkineꞌno
apz	hitoho ulofahonɨngki hofɨko Anɨtuye
apz	hungkuno yokumpohnꞌnyo ulalokwofo.
apz	Oseso Anɨtu kako yofe nomꞌne aꞌamu
apz	somo hwofiloꞌnnyo uyɨmentisofoho.
apz	ngko Jisas Kɨlaisɨmo
apz	ufohiꞌnɨmentohefoho. Yoꞌmayo
apz	honɨngkano hungkuno somo hofiyoꞌno
apz	inɨngkamote soꞌno Anɨtu kako kɨko
apz	wopɨngo hwosoho. Ose manjofoho. Oꞌo,
apz	ngko Jisas Kɨlaisɨmo sɨmeho
apz	hiꞌntnnono umentohe soꞌno wopɨngo
apz	hwosoho ose ntɨmentisofoho.
apz	Olohonta sekwo ngkimo yoꞌmayo
apz	ntapmmalofoso hoponoho. Ngko umofonyo
apz	miyɨmnehono. Yoꞌmayo
apz	Epeefɨloutaitas sekumtaꞌni manto
apz	nɨmotapmmasoso ngko nto maꞌmalefoho.
apz	Aꞌamu Anɨtumneꞌno yahu
apz	fonjokisasyɨwoꞌnɨngkahonɨngkofi
apz	Anɨtu sɨmeho wopɨngo
apz	umoꞌnɨwoꞌnɨngkiso hopaso sekwo
apz	ngkimo yoꞌmayo ntopahonɨngkofi
apz	Anɨtu kako sɨmeho wopɨngo
apz	Anɨtu kakoe aꞌamu ne sokuneꞌno
apz	nɨhwosopoꞌmentiso hwoꞌnyoho.
apz	Osoꞌno sefoꞌmayo hisoꞌno kakoe
apz	hungkuno hopiꞌnonohinoso
apz	wolosetɨhwamneꞌno yohono.
apz	Hwapɨngoso nakwo yoꞌmayo hwahoponjo
apz	somneꞌno poyo hopa peꞌnontani songo
apz	humayo neso Jisasɨmo
apz	ufohiꞌnɨngkahonɨngkuhwoni Jisas
apz	kako Anɨtumo ufohiꞌnɨngkahonɨngki
apz	Anɨtu kako wopɨngo nemokosyohumaho.
apz	Osoꞌno ngko Tikikos sekuyepono
apz	uhwojalokweno. Kako yoꞌmayo
apz	neꞌmaꞌmaso soꞌnji selɨhwosi
apz	sekumo yokumpohnꞌnyo
apz	wasesosofitoꞌmontonoho.
apz	Sekwo nakwoe yahinoso nto
apz	nahonɨmentohofofoho. Anɨtu huhwo nto
apz	nahonɨmaho. Sekwo Anɨtumo sɨmeho
apz	hiꞌntnnono uyalokwofo sɨkunonji
apz	sekwoꞌnji nohumentani nakwo Anɨtuye
apz	honɨngkanomo inɨngkowentani
apz	wopɨngoꞌnohini humamentɨhwonefoho.
apz	Wonyo honɨngkano mimmentɨhwonefoho.
apz	Anɨtu kako nakumo honɨngkano wonyomo
apz	nahwosopoꞌmentisoꞌmaho. Oꞌo
apz	honɨngkano wonyo ane wopɨngoꞌnohini
apz	nahwosopoꞌmentisofoho.
apz	Yoꞌmayo Anɨtuye Towahuno selisoso
apz	sekwo hwotoho fekutoho.
apz	Oso aꞌamu hiso Anɨtuye hungkuno
apz	neꞌnjo somo sɨmeho ufijoꞌmanji
apz	Anɨtu kako asomo utɨmanefoho. I
apz	osoꞌno Anɨtuye hungkuno neꞌnjo
apz	nakwolaho lɨfijoso nɨhuꞌnahone
apz	Aꞌamu fehohnjoso hofɨko Anɨtumo
apz	sɨmeho uyo yahinoso nohoꞌnasyontɨfi
apz	hofɨkoe huno wopɨngo sohwo
apz	ehilofaofahonɨngki hofɨko siki
apz	hungkuno lomoyontɨfi hungkuno ne
apz	aneꞌnjo hnnɨwoꞌnɨngkohofofoho.
apz	Oseso oso aꞌamu Anɨtuye syoho
apz	mokosyohumayo huhwo sohwo kako kakoe
apz	yahino wopɨngoꞌnohino soꞌnji
apz	wohumano. Ose humentanɨngkuhwosi
apz	nomꞌne aꞌamuso hofɨko hwe huhwo
apz	sohumo nuhwonɨngkuji hofɨko yahino
apz	motɨpemapɨfitnnehofo. Olo syoho
apz	angaꞌnohinoꞌnjohwo humahwosi uyono.
apz	Oso aꞌamu huhwo sohwo yoꞌmayo
apz	yahino kako iwoꞌnɨngkisoso kakimo
apz	yokumpohnꞌnyo mumokosyohumanehoho.
apz	Yoꞌmayo yahino wonyo kakimo
apz	uꞌmasoso kako oso yahino homo somo
apz	monje yasiyoso hoponoho. Kako yoꞌmayo
apz	soꞌno huno ntoꞌno syafɨsyɨhwosi
apz	syoho ntoꞌno uyono. Oso hwe huhwo
apz	kengoꞌmtaꞌangoso kako nomꞌne
apz	aꞌamu somo Anɨtuye hungkuno
apz	lutɨhwayo syohoso wopɨngo uyono.
apz	Olo hungkuno lalokwe loso nehopeho.
apz	Hungkuno hilo somo aꞌamu hopiꞌnono
apz	nupaꞌnɨngkuji sɨmeho hiꞌntnnono
apz	U Timouti sohwosi ngko jɨje yahino
apz	somneꞌno hungkuno weꞌe wakilɨmo.
apz	Jɨje sɨmeho kumnalofɨwoꞌnɨngkiso
apz	soꞌno kɨko ahuꞌmo mijoꞌnohino
apz	nonɨngkohotoho. Oꞌo, kɨko ipisayo
apz	mijo weꞌe yokumpohnꞌnyo soꞌnji
apz	mahoji hmnyo. Oso mahoji njoso jɨje
apz	Ngko nokilɨkoꞌmahonɨngko kɨko
apz	humotaho sontɨmahnno soꞌno huno
apz	syakufɨsyonji nje sɨmeho wopɨngo
apz	wakohonɨmonneꞌno yohono.
apz	Kako hwasyo hungkunoso ane hweho.
apz	Hwe wonyo sohwanji aꞌamu hwasyo
apz	hungkunoꞌnjo sohwanji hofɨkoe
apz	honɨngkano wonyoso nomjɨmɨwentɨfi
apz	honɨngkano wonyo mɨkunɨmposo
apz	imoꞌnɨngkahonɨngki aꞌamu nomꞌne
apz	somo honɨngkano hwasyomo
apz	ipemotawowoꞌnɨngkohofɨhwafoho.
apz	Seten oso aꞌamu wonyo huhwo sohwamo
apz	hwasyo hungkuno ulɨhwosoꞌno hofɨko
apz	hwasyo hungkuno somo sɨmeho
apz	Tɨfi noꞌmo oso sɨkuno Anɨtu
apz	hoꞌnahumentiso sohonta olo hungkuno
apz	wopɨngo songo neꞌno humayoꞌne loso
apz	hoꞌnɨngkahonɨngki Anɨtu nakumo
apz	asomo netɨmayoꞌne sohwo olo syoho
apz	loso ntapmmentisoso ngko aꞌamu somo
apz	Ose ihwasi nakwoe Hwe Engo Anɨtuꞌnji
apz	Jisas Kɨlais Asomo Netɨmayo sohwaꞌu
apz	neꞌno hontohumalohwono. Oso sɨkuno
apz	wonyoangkafo somo Jisas Kɨlais sohwo
apz	mofehiꞌnyo paꞌnyo lɨhwosi
apz	nakumneꞌno nopahonɨngkuhwosi
apz	15-16 Hohonta kako kuhwotɨꞌmofonto
apz	weꞌenehwo hiyaso umentisofoho.
apz	Osohonta kako hamniyoho momasoꞌnjo
apz	siki syoho kilohofiyo hweho. I olohonta
apz	syoho kilohofiyoꞌnohino hwoꞌmaho.
apz	Oꞌo, kako hnnɨngkwaꞌwehweho.
apz	Hwapɨngoso kako Hwe Engo Jisasɨmo
apz	sɨmeho uyɨwoꞌnɨngkiso hweho.
apz	Sɨmoꞌmo Ounesimos weꞌenehwo
apz	kuhwotɨꞌmoꞌmentisoso olelɨkeno,
apz	kɨkoꞌnji neꞌno nohumuhnne soꞌno
apz	kakuhwotɨꞌmoꞌmentono.
apz	Nenɨngkwohwo Ounesimosɨmo sɨmeho
apz	uyɨmentohe hwoꞌnyoho. I olohonta
apz	kɨko kakimo sɨmeho engo uyɨmonnoho.
apz	Kako jɨje syoho kilohofiyoꞌnji
apz	hnnɨngkwaꞌwehwoꞌnjoho.
apz	Oso yahino ntoꞌnohino mɨhwajiyo somo
apz	aꞌamu hiso nuhwonɨngkuji
apz	ntoꞌnohinoho kilɨfitnnefoho.
apz	Ose mtɨꞌmokumentisofoho. Ou, Anɨtu
apz	yoꞌmayo hopiꞌnonohinoso nakwo
apz	hoꞌnahumentisofoho. I angaꞌno olopo
apz	siki weꞌne mohoꞌnahummentono.
apz	Oꞌo, nɨhuꞌno hopiꞌnono nakumo
apz	hoꞌnahumentisofoho. I osoꞌno
apz	yoꞌmayo somo uhwonantaneso nakwo
apz	momokosyohumawoꞌnɨngkoho yɨhwono.
apz	Oꞌo, nɨhuꞌno awonoho.
apz	Aꞌamuso hofɨko nje yahinomo
apz	minɨngkayoꞌnjo yontɨfi nomꞌne
apz	usampewoꞌnɨngkohofofoho.
apz	Ntefit ose mtɨꞌmokumentisofoho.
apz	Osoꞌno nakwo Anɨtuye hungkuno
apz	wosopayo yokumpohnꞌnyo paꞌnyo
apz	soꞌno upoꞌnantanoho. Hungkuno amno
apz	upaꞌnɨmentohofo osoꞌnohino
apz	upaꞌnɨngkuhwaloho. Oꞌo, hungkuno
apz	amno paꞌnyoso olenoho.
apz	I osoꞌno Melɨkisetek kako Lifaiye
apz	temtitofo mtaꞌangoꞌmaho. Apɨloham
apz	kako yano ilofahinyoso Melɨkisetekɨmo
apz	uyɨmentisofoho. Uyahonɨngki
apz	Melɨkisetek kako Apɨlohammo Anɨtu
apz	hungkuno uyɨmentiso sohumo aho
apz	ulonjimokumentisofoho.
apz	Osopo nohumanto Anɨtuye ango wopɨngo
apz	ne somo aꞌamu Anɨtumo
apz	motonafohiꞌnyoꞌne syoho yalofoho.
apz	molɨmentohofoꞌmaho. Oꞌo, Anɨtu
apz	kakoꞌnohino molɨmentisofoho.
apz	Aꞌamu Jutaso hofɨkoe hamniyoho
apz	nohuꞌmeesyontɨfi yoꞌmayo Anɨtuye
apz	angomneꞌno yoꞌmayo naꞌnohino
apz	wonyoangkafoso mtɨꞌmokontɨfi
apz	hoꞌnahumentohofofoho. Oso ango homo
apz	somo epohumayo naꞌnohino
apz	mtɨꞌmokontɨfi osopo hwone mijo
apz	sisyasyontɨfi toho intoꞌmentohofoso
apz	Anɨtumneꞌno tɨkayo akino
apz	usɨmokuwoꞌnɨngkohofoponoho.
apz	Nomꞌneso hofɨko ipofo naꞌnohinoso
apz	mtɨꞌmokumentohofofoho. Oso ipofo
apz	homo somo ahwonte naꞌnohino
apz	woꞌnnyoso oso wosopayo mona ahwomo
apz	mtaꞌango Anɨtu uyɨmentisoso
apz	woꞌnnyomnoho. Nomꞌneso ole,
apz	Anɨtuye yokumpohnꞌnyo aꞌamu somo
apz	utɨhwayo soꞌno Elounɨye mno
apz	somtaꞌni fesiyo sapmmentisofoho. Oso
apz	mno soꞌnji sojo hufaꞌuyopo Anɨtu
apz	kakoe hungkuno mtɨꞌmokonto aꞌamu
apz	somo uyɨmentisofoho. Osoꞌnji oso
apz	ipofo homo somo weho.
apz	Aꞌamufe wonyo honɨngkanomneꞌno
apz	kijapɨwoꞌnɨngkohofoso ngkilaho
apz	Ose yasoꞌmanji nakwo nakwoe
apz	honɨngkano wonyo somneꞌno hungkuno
apz	ikwolofoꞌne neꞌno nohontohumehwasi
apz	iyoho wonanono. Hungkuno moiꞌwo
apz	ikwolofɨhwasi Anɨtuye mango
apz	sohwonaꞌnɨmo toho mɨkunɨmposo somo
apz	Osoꞌno Apɨloham nɨhuꞌno aꞌmane
apz	imoꞌnonto poyo wapeꞌnɨmonto mofone
apz	sopo kako aꞌamu piꞌnɨngo engo sofe
apz	homnɨngkwohwo imoꞌnɨmentisofoho.
apz	Oseso Apɨlohamɨye imuso hofɨko olo
apz	paꞌnyofoho. Nakwo ahwomomo
apz	hntokwaliyo piꞌnɨngo engo
apz	uhwonɨwoꞌnɨngkuhwone soꞌnji
apz	uhwonɨwoꞌnɨngkuhwone oso paꞌnyo
apz	imoꞌnɨmentɨhwoneꞌnwoho. Apɨloham
apz	Anɨtumo sɨmeho hiꞌntnnono
apz	uyɨmentiso hopaso nakwo Anɨtumo
apz	sɨmeho hiꞌntnnono uyalokuhwone
apz	hnꞌnwi Apɨlohamɨye imuꞌnwoho. Oso
apz	wosoho soꞌnji hntokwaliyo soꞌnji
apz	aꞌamu atofo malɨfitnnehofo. Oso
apz	paꞌnyo imoꞌnalokuhwono.
apz	Oso hungkuno Anɨtu kakoe mehomi
apz	hnꞌnɨmo yokumpohnꞌnyo
apz	nasosofitofoꞌne nalɨmentiso soꞌno
apz	inɨngo laseyohoho. Olo hungkuno loso
apz	Nakwo Anɨtuye aꞌamu ne hnꞌnwi
apz	nakwo sɨmeho neꞌno unɨngkuhwano.
apz	Nje aꞌamu soku, yoꞌmayo tango
apz	seꞌmasoso sekwo sɨmeho wopɨngo
apz	Nje aꞌamu soku, sekwo upaꞌnɨmno.
apz	Aꞌamu yoꞌmayo hoꞌyango soꞌno
apz	umofonyo iyoso hofɨko yoꞌmayo
apz	soꞌno Anɨtumo jomo ulɨfijoꞌmanji
apz	hofɨkoe sɨmeho hiꞌntnnono Anɨtumo
apz	uyoso Anɨtu kako engo umokumontonoho.
apz	Anɨtu ole nto nalɨmentisofoho.
apz	Aꞌamu ngkimo sɨmeho hiꞌntnnono
apz	ntopalokunjoso nje ahwomomjo angoso
apz	hofɨkoꞌnefoho. Ose nalɨmentisofoho.
apz	Nakwoe melanyo oso tɨꞌmelanyo
apz	paꞌnyofoho. Nakwo huno wonyo
apz	syofɨsyontani yoꞌmayo sɨmehomo
apz	mtaꞌni melanyo sohwo lonteso
apz	aꞌapaho wonyo imokuwoꞌnɨngkohoho.
apz	Melanyo sohwo hungkuno wonyo lonteso
apz	sɨmeho toho hopa nonto honɨngkano
apz	wonyo imokuwoꞌnɨngkiso hweho. Olo
apz	hungkuno wonyoso tɨkano mtaꞌangofoho.
apz	1-6 Sekwo aꞌamu hamniyoho engoꞌnjo
apz	soku nje hungkunomo haloho
apz	upaꞌnɨmno. Sɨkuno mofonepo moiꞌwo
apz	umoꞌnɨmonteꞌno yalofoho. Osoꞌno
apz	sekwo hamniyoho engo pehoꞌno
apz	huꞌmesyalokwofo. Sekwo olo hwaho lopo
apz	nohumantɨfi yoꞌmayo hoꞌyango
apz	wokoso hwapɨfe nomantɨfi sekwoe
apz	aꞌapahomne soꞌno syafɨsyontɨfi
apz	humawoꞌnɨngkohofo kuyoho. Yahino olo
apz	soꞌno fɨsyafɨhupmno. Nakwo yahu
apz	fihumo wosopayo engo uyontaneso engo
apz	imoꞌnɨngkahonɨngki nakwo
apz	nonɨwoꞌnɨngkuhwoneꞌnwoho. Oso
apz	paꞌnyo sekwo wopayo engo nontɨfeso
apz	yahu paꞌnyo afofoꞌnjo
apz	imoꞌnɨngkahonɨngkofi weꞌenepi
apz	sekwoe sɨkuno sekumo
apz	fonjasesiyoꞌneso mofonepo nto
apz	imoꞌnɨmaho. Sekwo aꞌamu wonyo
apz	honɨngkano ane somo hungkuno itoꞌno
apz	mɨhwajiyo ango somo ipemotapontɨfi
apz	hofɨkineꞌno fonjasiyoꞌne hungkuno
apz	hoꞌnasyɨwoꞌnɨngkohofofoho.
apz	Hofɨkoe hungkuno aneꞌnjo
apz	nohumentanɨngkofi fonjahumentohofofoho.
apz	Anɨtu kako kakoe mehomi imoꞌnyoꞌne
apz	sehwosopoꞌmentiso sohwo kako wonyo
apz	ane humaso soꞌno sekwo hoku Anɨtu
apz	paꞌnyo honɨngkano wonyoꞌmaso
apz	hmmoꞌnɨmno. Osoꞌno nakwo yoꞌmayo
apz	iwoꞌnɨngkuhwoneso honɨngkano
apz	Ose mtɨꞌmokumentohofofoho.
apz	Aꞌamu fihwo kako Anɨtuye hungkuno
apz	fehohnjo mtɨꞌmokumentiso sohwo ole
apz	Yoꞌmayo tango seꞌmalokunjo soꞌno
apz	sekwo sɨmonyo fiyɨmno. Hwapɨngoso
apz	oso wonyo sekumo selohofalokwofoso
apz	Kɨlais huhumo ulohoꞌmentohofofoho.
apz	Osoꞌno Kɨlais kako asomo poso
apz	sohonta kakoe yofe engoꞌnji kakoe
apz	yokumpohnꞌnyo soꞌnji
apz	utɨhwaꞌnyopo iꞌmofapɨhwosoꞌno
apz	sekwo sɨmonyo engo ikuji sɨmeho
apz	wopɨngoꞌnji wohumantɨfeho.
apz	Nakwo osoꞌno huno ntoꞌno
apz	naihwosoꞌno osopo nakwoe aꞌapaho
apz	wonyoꞌne syofɨsyasoso hwotoho
apz	wofeeno. Nakwo yoꞌmayo wonyoso
apz	hwotoho monje fesyɨhwasi yoꞌmayo
apz	tango neꞌmahwosoꞌno nakwo
apz	yokumpohnꞌnyo wolohofano. Nakwo
apz	yokumpohnꞌnyo lohofɨhwasoꞌno nakwo
apz	Anɨtuye yahino hopa uyano.
apz	Yahu toungkiso aꞌmohungkunoso
apz	malɨwoꞌnɨngkoho yohoho. I osoꞌno
apz	Mpelamɨye yahu toungki fihwo kako
apz	Mpelamɨye honɨngkano wonyo somneꞌno
apz	wopɨjwahumonto oso yahu huhwo sohumo
apz	Anɨtu aꞌmohungkuno kakoe hunomo
apz	hoꞌnɨsyahonɨngki oso yahu sohwo
apz	kako Mpelammo yoka ulɨmentisofoho.
apz	Osoꞌno yahu huhwo sohwo kako
apz	aꞌmohungkunoꞌnji Mpelamɨye yahino
apz	wonyo somo pɨjwahumentisofoho.
apz	Osoꞌno nakwo Mpohwoꞌnji sɨmeho afa
apz	ufohiꞌnano kolɨhwasi nakwo
apz	honɨngkano wonyomo oseno
apz	mohumentanɨngkuhwasɨꞌmanji nakwoe
apz	hungkuno hiso hwasyofoho. Nakwo
apz	Aꞌamuso sekumo honɨngkano hwasyomo
apz	ipemotasewofitnnohontnneꞌno
apz	semtɨꞌmokiyalokweno. Osoꞌno sekwo
apz	Oso hungkuno hiso aꞌamu majoꞌmanji
apz	kako Anɨtuye Towahuno ane hweho.
apz	Oꞌo, kako towahuno Jisasɨye mango
apz	sohwa mtaꞌango hiꞌnjo hweho. Sekwo
apz	ole nto upaꞌnɨmentohofi, Jisasɨye
apz	mango sohwo noponefoho. Ou, kakoe
apz	towahuno sohwo nto pmmaho.
apz	Aꞌamu fihwo Anɨtuye Hwomumo humunyo
apz	sohwo Anɨtuꞌnji songo neꞌno
apz	humayoꞌne hweho. Aꞌamu Anɨtuye
apz	Hwomumo mohumunyo sohwo kako
apz	Anɨtuꞌnji songo neꞌno
apz	humayoꞌneso motɨpɨhwononefoho.
apz	Nakwo Anɨtuye aꞌamu ne hnꞌnwi
apz	nakwo oso aꞌamu huhwo sohwamo
apz	ufoꞌmano. Ose ihwasi oso hungkuno
apz	syoho neꞌnjo soꞌno nakwo syoho
apz	afaꞌno womojokuꞌnantanoho.
apz	Aꞌamu tɨkanomo walokwofo somo sekwo
apz	hofɨkimo komoꞌno utɨmapmno.
apz	Nutɨmafɨkuji sekwo hofɨkimo
apz	ufoꞌmapmno. Aꞌamu honɨngkano
apz	wonyoꞌnjo somneꞌno hitoho
apz	selofɨhwosoꞌno sekwo Anɨtuye
apz	honɨngkanomo tɨpemayoꞌne hofɨkimo
apz	ufoꞌmapmno. Nufoꞌmafɨkuji
apz	hofɨkimo wopɨngo ulohopmno. I
apz	osoꞌno sekwo hofɨkoe honɨngkano
apz	wonyo somneꞌno iꞌwaho ntoꞌno
apz	fiyɨmno. Oso honɨngkano wonyo
apz	kihoꞌnjo homo somo ipenemotafitnnoho
apz	lɨkuji iꞌwaho fiyɨmno.
apz	I yahino wopɨngo angaꞌno yalokwofo
apz	soꞌno ngko sɨmeho wopɨngo
apz	nɨmoꞌnɨngkohoho. Oso yahino hiso
apz	olenoho. Sekwo aꞌamu hwahoponjo
apz	yahinomneꞌno sekumo aku ipesemotayo
apz	somneꞌno nakwolaho ulalokwofo. Ngko
apz	huhwoꞌni ngkilaho ulalokweno. Sekwo
apz	ose yalokwofo soꞌno nje sɨmeho
apz	wopɨngo nɨmoꞌnɨngkohoho.
apz	Jisas ntɨmento, Joun kɨko hwe engo
apz	aꞌamu Anɨtuye yofe hoꞌnomayoꞌne
apz	ango Filatelɨfiya somo
apz	mokosyohumawoꞌnɨngkohofo
apz	sohwaꞌneꞌno hungkuno ole
apz	mtɨꞌmojo. Ngko honɨngkano
apz	wopɨngoꞌnohiniꞌnjo sohwoꞌni ngko
apz	yahino neꞌnjo sohwoꞌni olo hungkuno
apz	loso selalokweno. Oso hwe yofe
apz	engoꞌnjo Ntefit sohumo Anɨtu kako
apz	oso pone engo Jelusalem mokosyohumamojo
apz	soꞌno yokumpohnꞌnyo uyɨmentiso
apz	hopaso Anɨtu ahwomomjo pone engo
apz	Jelusalem songo sopo neꞌno
apz	mokosyohumayoꞌne kako ngkimo
apz	yokumpohnꞌnyo ntapmmentisofoho. Oseso
apz	ngko ahwomomjo hokuꞌyo somo
apz	aꞌamumneꞌno hwosompeeꞌmeso
apz	nomꞌne aꞌamuhwo mopɨjwasyonehoho.
apz	Ngko oso hokuꞌyo homo somo
apz	aꞌamumneꞌno pɨjwahumeso nomꞌne
apz	aꞌamuhwo mohwosampenehoho.
apz	Kɨko aeꞌmtaꞌni humamopmmentohino
apz	sohwosi olohonta neꞌno humahnno.
apz	Ose upaꞌnonji ole upaꞌnɨmentoho,
apz	Yoꞌmayo Anɨtu mtɨꞌmokumentiso
apz	ahwomomjo sohwanji hwahoponjo
apz	hnꞌnnonji aꞌamu poyo
apz	peꞌnɨmentohofo sohwanji mijo ayomjo
apz	sohwanji nakwo hopiꞌnono ole
apz	Monaseye temtitofoso tɨwelɨf
apz	tausenfoho (12,000).
apz	hwosompeehonɨngki oso piꞌnɨmo homo
apz	somjo toho engo somtaꞌni tɨkayo
apz	sɨkwoꞌmno engoso sapmmentisofoho.
apz	Oso tɨkayo hiso mofehiꞌnyoꞌnji
apz	ifofo sɨmano esyaofoꞌneso
apz	sɨkwoꞌmno imoꞌnɨmentisofoho.
apz	Ose yahonɨngko ntɨmentohofi, Kɨko
apz	hwe moyaꞌmi ango hopiꞌnonohino
apz	hungkuno kengo kengoꞌnjo hwe yofe
apz	mokosyohumawoꞌnɨngkohofo oso
apz	hwamneꞌno oso iyoswo nɨngkinoso
apz	yoꞌmayo imoꞌnone soꞌno
apz	filutɨhwaho. Ose ntɨmentohofofoho.
apz	Ose uhwononji nomꞌne poji entɨhwayo
apz	ole uhwonɨmentoho. Homa
apz	honɨyoꞌnohino mɨkunɨmposo engo
apz	sohwo kakoe mnokino aho fehohnjo
apz	hopiꞌnono nomꞌne mtaꞌni
apz	hufaꞌuꞌnjo hweho. Mnokino somo
apz	angaꞌno angaꞌnohino sopo aꞌamu
apz	hwaho mokosyohumawoꞌnɨngkohofo
apz	sohwafe mnokino manjiꞌmofo
apz	montitoꞌmeehinɨmentisofoho. Kakoe
apz	sɨhwanoso aho hopiꞌnonohinoꞌnjo
apz	Ose ulahonɨngki aꞌamuso hofɨko sojo
apz	huyoꞌmango mtɨꞌmokahonɨngkofi
apz	aꞌamu tɨfinjo sikisɨwojo paꞌnyo
apz	sohwo peefo ulohofonto huyoꞌmango
apz	hiso songo umokonto mamtnnoꞌnji
apz	mampahoꞌnji uyɨmentisofoho. Oso
apz	huyoꞌmango huhwo sohumo aꞌamu
apz	hwomtame mɨhumayoꞌnjo somo
apz	huyoꞌmango huhwo sohwo poyo
apz	Hwe Engofo, kɨkoꞌnohini honɨngkano
apz	wonyo aneꞌnjo hwosoho.
apz	Ahwomo mtaꞌni sisayo mɨkunɨmposo
apz	moꞌmentisofoho. Oso sisayo hiso kwope
apz	hoꞌyo engo paꞌnyoso ahwomo mtaꞌni
apz	nopɨwasyonto aꞌamumo
apz	fonjahumentisofoho. Oso tango
apz	mɨkunɨmposo aꞌamu huhwo sohwamo
apz	uꞌmaꞌmentiso soꞌno hofɨko iyoho
apz	unɨngkahonɨngki Anɨtumneꞌno sifajo
apz	hungkuno ulɨmentohofofoho.
apz	Nje hwe moyaꞌmi soku sekwo osopo
apz	nulɨkoꞌmafɨkuji olo mempo
apz	lohohntaꞌni fusyolɨkofaopmno.
apz	Oso hohosohonta ahwomo mtaꞌni mango
apz	engo hoꞌnɨngkahonɨngki ngko huno
apz	ole syafɨhuꞌmentoho, aꞌamu
apz	ahwomomo hopiꞌnonohino humalofoso
apz	hungkuno lalokwofo. Ole
apz	upaꞌnɨmentoho, Nakwo Anɨtuye yofe
apz	engo wohoꞌnomano. Nakwoe Anɨtu sohwo
apz	kako nakumo kakoꞌnohini
apz	nefoꞌmawoꞌnɨngkiso hweho. Kakoe
apz	yofe engo kako yokumpohnꞌnyo
apz	Anɨtu kako Seten aꞌamu hwasyo
apz	honɨngkanomo ipemotawomentiso sohumo
apz	nutɨmahwosi oso toho mijo ayo paꞌnyo
apz	sijontanɨngkuhwoso somo nɨhuꞌnahoni
apz	wakehoꞌnɨꞌmoꞌmontonoho. Oso toho
apz	tɨkayo hwosɨmijo akino wonyoꞌnjo
apz	somo Anɨtu kako sikisɨwojo paꞌnyo
apz	sohwoꞌnji oso hwe Anɨtuye hungkuno
apz	hwasyo lɨmojo sohwoꞌnji nto
apz	hoꞌnɨꞌmoꞌmentisofoho. Osopo
apz	hofɨko nohumafɨkuji imɨngoꞌnji
apz	hinjopo sɨkunoꞌnji sɨkwoꞌmiyomo
apz	engolopohamo hofɨko tohino umnonefoho.
apz	Yoꞌmayo hwahoponjo wokoso
apz	wonyoangkafo osoꞌnji hamniyoho
apz	soꞌnji oso ango somo Anɨtuye yofe
apz	hoꞌnomayoꞌne womotoswantɨfeho.
