are	Jesua Kristanha David-aka 'lira naka,
are	Abraham-aka 'lira turta. Nhanhantama
are	yia nama Jesua Kristaka ramaramiperra.
are	Etna erinha alpmelaka, “Bethlehem-ala
are	kunha, pmara Judea-ala. Lakinha kunha
are	Altjirraka urrpia imankinya arrpunhala
are	Rrangkarra turta itja tnakalhitjika
are	Altjirrala kula rrangkarranha
are	makaritjinala, rrangkarra Abraham-aka
are	ramarama namanga. Atha rrangkarranha
are	ilama, Altjirrala Abraham-aka ramarama
are	arrpunha parta nhanha ntjarranga
are	irrpalthala arrpmarnamara.
are	Relha nhanha etna pmara thapathapala
are	ngerra naka. Etna pula parrtja
are	Atha kunha rrangkarranha ilama,
are	rrangkarra artwa Intarrangaltha
are	ntjarrangatjina, artwa Pharisee
are	ntjarrangatjina turta arratjalkura
are	nitjika. Itjanga paka, rrangkarra itja
are	kuta Altjirraka pmara ngampakalurna
are	Unta paka relha ilkngaranha yultha
are	nthitjika antja namanga, unta itja
are	artwa arrpunhanha turnitjika relha
are	ntjarranha worlilitjikarrka, nganha
are	aritjika. Relha pmatha ntjarra lakinha
are	ntelalhama, synagogue kwanala, town
are	mpopala turta. Etna wara antja nama
are	relha ntjarrala etnanha tnantjitjika,
are	etna ilkngara ntjarranha yultha
are	nthamanga. Atha rrangkarranha nthurrpa
are	ilama, Altjirrala etnanha itja
are	Atha pula rrangkarranha nthurrpa ilama,
are	King Solomon, erala mantarra
are	ntjatjintja inthorraka ekarralhitjata,
are	era pula antatha nhanha ntjarranga
are	urlarra alkumpa wara naka.
are	Kwatja ilpanthalantama nhamanga, kwatja
are	roala, wurinya ekarltala turta iltha
are	erinha twentjimalanga, iltha era itja
are	taakalhitjina. Erinha parta
are	theintakarlaka warta itakalanga.
are	Etna lhapalhamanga, wurinya ekarlta
are	inthorrala etnanha twentjika. Kwatja
are	kngarrantama boat ekura thalalhaka,
are	inmarra kngarritja inthorranga warta.
are	Kanha Jesuanha ankwentarlanakala.
are	Etna lhapalhamanga, arrkutja nyinta,
are	erala 12 years menta kngarrakarta
are	nakala, era ingkarnanga pitjimala
are	Jesuaka mantarra anpuka.
are	“Rrangkarrantama town kngarritjurna
are	irrpumanga, town kurrkurna paka, relha
are	ilporathaka yonthai. Kurunga ekuralela
are	kuterrai, rrangkarra
are	anparerritjinalpula.
are	Relha erala Altjirraka urrpiaka
are	kangkintja ntelalhama, erinha
are	Altjirrala kwartiwutjina, erala urrpia
are	erinha kwartiwutjinala ngerra. Relha
are	erala relha arratjaka kangkintja
are	ntelalhama, erinha Altjirrala
are	kwartiwutjina, erala relha arratja
are	erinha kwartiwutjinala ngerra.
are	Relha rrangkarrala nakapakarlerrama,
are	yarna turta eterritjikerrama, nukurna
are	pitjarrirrai. Atha kala rrangkarranha
are	Satan-alantama enka korna ntjarranha
are	unpurlenamanga, Satan-aka worla turta
are	kala leltjakaleltjerraka. Etna
are	turtantama ipmintjerritjina.
are	Annga arrpunha ntjarra arna
are	partapapathakarlaka tnyika. Etna parrpa
are	lyapuka, arna era tarratha wara warta
are	“Era angkaka, ‘Leltjala kunha annga
are	Era pmara ekuranhurna alpuka. Erantama
are	relha ntjarranha synagogue etnakanhala
are	kaltjinthaka. Angkatja ekuranha wumala
are	etna tnolkaka, pmarrarraka turta.
are	“Nthakinhala artwa nhanha kaltja
are	inthorrerraka? Ngunhala turtama erinha
are	ekarltilaka tjatjikarta urrkaputjika?
are	Kala ingutnhalantama, itjantema
are	parrtjerrakalanga pula, Jesuanha
are	etnakurna pitjika kwatja kartninyala
are	Rrangkarra itjala kaltja? Marnalka
are	nhanga relhalala rrakartaka kurnama,
are	nhanha kunha tnarturna irrpunhama,
are	mpurrkanga turta wotha rratanhama.
are	Jesuanha kala kaltja naka angkatja
are	etnala angkarramalaka. Erantama etnanha
are	pmarraka, “Iwunhangala rrangkarra
are	marniperra angkarrama? Rrangkarra
are	yinganha itjantema tnakama?
are	Kurtungurla ntjarralantama Jesuanha
are	pmarraka, “Iwunhangama artwa
are	Intarrangaltha ntjarrala ilama
are	Elijah-anhakimparra pitjitjika,
are	kurunganta Kristanha?”
are	Era paka sheep erinha arltaramanga, era
are	kala arrkanalkura nama sheep nyinta
are	ekuriperra, 99 arrpunhangatjina, etnala
are	itja paala lhamala pairlperrakala.
are	Jesuala etnanha ilaka, “Moses-ala
are	rrangkarranha impurlarrarnaka noa
are	rrakangkarranhanga unpulhitjika,
are	rrangkarra arrthata namanga warta.
are	Tjontintjanga pula, nhanha itja kuta
are	Altjirraka eterrintja naka.
are	Etna erinha ilaka, ‘Artwa nyintala
are	kunha nurnanha itja urrkaputjika inaka
are	paka.’ Tnukulpakurtwia erantama
are	etnanha ilaka, ‘Kala rrangkarra turta
are	tnukulpa nukanhurna lhai,
are	Jesuanha, kurtungurla ekuranha ntjarra
are	turta kala Jerusalem-aka
are	etinyerrakantama. Etnantama town kurrka
are	nyinturna pitjika, rretnya ekura
are	Bethphage. Bethphage erataka Olive
are	Partanga kuta italhaka.
are	Yinganha ilai, Ngunhalama John-anha
are	turnaka relha ntjarranha
are	kaltjirrpulhelitjika? Thunga
are	Altjirrala? Thunga relhala paka?”
are	Nhanhiperra eterramala, etna lakinha
are	ilarraka. “Nurna paka erinha ilamanga
are	Altjirrala erinha turnakala, era
are	nurnanha ilitjina, ‘Iwunhangantama
are	rrangkarra erinha itja tnakaka?’
are	Era etnanha ilaka, “Altjirranha relha
are	ingkarrakaka Ingkarta namanga, kala
are	lakinha ngerra nama. King nyinta naka,
are	erala 'lira ekuranhaka mpanyaka
are	tjinkarra urrkapukala.
are	Rrangkarra kunha ilpoiwuma Altjirrala
are	relha errilknga ntjarranha
are	kamalhelitjinala. Altjirrala kunha
are	rrangkarranha ilama,
are	13-14 “Artwa Intarrangaltha ntjarrai,
are	artwa Pharisee ntjarrai turta,
are	rrangkarrataka imampurla kngarra
are	nitjina. Pmatha ntjarrai, rrangkarra
are	kunha tjaiya erinha marntilaka, erala
are	Altjirraka Pmarurna intanhama.
are	Rrangkarra itja tjaiya nhanhala lhama.
are	Rrangkarra turta relha lenha etnanha
are	parrama, etnala tjaiya nhanhala
are	Ntjarra kunha anma pitjimala
are	angkitjina, ‘Jesuala yinganha
are	yairnaka. Yinga nama Krista era.’
are	Orrtja krista nhanha ntjarralantama
are	relha ntjarranha orrtjapepilitjina.
are	“Irna tjurrka ekuranga kaltjerrai.
are	Etintja ekura pulyerramanga, ilpalha
are	turta rratamanga, rrangkarra kaltja
are	kala inguntha wara wumpierritjina.
are	Kala ingkarnantama wonka eterrintja
are	marntilparla ntjarra pitjika. Reoa
are	iltaratumala, etna ilkaka,
are	‘Ingkartai, Ingkartai! Nurnaka
are	“Kurunga era relha kwanginyala namala
are	ntjarranhantama ilitjina, ‘Altjirrala
are	kunha rrangkarranha imilaka. Kalantama
are	rrangkarra nukanga lhalathanai ura
are	ngampakalurna, ura nhangurna
are	Altjirralala arrkurlantema urrkapukala
are	errintjaka, errintjaka angel ntjarraka
are	Kurunga Judas, erala erinha leltjaka
are	lanthitjinala, erantama erinha
are	pmarraka, “Kaltjinthanhinthanhai,
are	yinganhama unta ilama?”
are	Jesuala pula erinha ilaka, “Knife
are	tjenya ungkwanganha impai. Relha erala
are	knife tjenyakarta turrama, etna erinha
are	knife tjenyalantema errilknga tutjina.
are	Erantama etnanha ilaka, “Arai
are	athataka relha palkinyanha rrakangkarra
are	Mantarra tjenya ekuranha ilumala, etna
are	mantarra thathakantama ekura ekarraka.
are	Erantama Pilate-urna lhaka, Jesuaka
are	mpurrkaka enkitjika. Pilate-alantama
are	tjapartia ekuranha ntjarranha turnaka
are	etna Joseph-anha Jesuaka mpurrka
are	Altjirraka urrpia Isaiah erakimparra
are	Yia Jesuiperra kala Galilee
are	ntjaparurnantama ntakerranhaka.
are	Jesuanhantama wotha Galilee ntjangurna
are	alpuka. Relha ntjarra ekururna
are	worlerrentjalpuka. Era etnanha
are	Atha turta rrangkarranha ekarltilama
are	rrangkarra enka korna ntjarranha
are	relhanga irrpalthala unputjinanga.”
are	Jesuanha kala nyintarinyantama
are	namalanga, kurtungurla ekuranha 12,
are	relha urrputja arrpunha turta ekururna
are	pitjika, erinha yia etnakiperra
are	Era kala etnanha yia alpmelamalanta
are	wara kaltjinthaka. Yiakunya era etnanha
are	itja kuta kaltjinthaka paka. Kanha era
are	kurtungurla ekuranha ntjarralela
are	namalanga, nhanga etnanta, era etnaka
are	Altjirraka angkatja ingkarraka
are	Erantama ingkaka, “Jesuai, kwarra
are	nukataka kala ilutjikerrama. Nukalela
are	pitjai iltja ungkwanganha ekurakarlaka
are	arrarnitjika era wotha
are	Kurunga 12 etnanha ntangkamala, era
are	etnanha urrpia yairnaka, tharra pmara
are	nhanhurna, tharra pmara arrpunhurna,
are	tharramatharra eknga. Era etnanha
are	ekarltilaka turta enka korna ntjarranha
are	Jesuala pula kurtungurla etnanha ilaka,
are	“Rrangkarratitja etnanha marna
are	Etna nuka urrkurrkintja namalanga, etna
are	Artwa erantama kala irrpalthala wuka,
are	Jesualantama wothantema iltja ekuranha
are	alknga ekuranhaka arrarnaka. Alknga
are	ekuranha kala marrerrakantama, era
are	turta kala kathantama araka.
are	Relha ntjarrala Jesuanha aramalanga,
are	etna tnolkarlalhaka. Etnantama ekururna
are	45-46 Thunga ingka ungkwanganhala
are	nganha korna ntelalhitjika
are	arrtjilhelama. Ingka erinha inturnai.
are	Nhanha marralkura nama unta Altjirraka
are	pmarurna irrputjika ingka nyintakarta,
are	nhanhangatjina, Altjirrala nganha ingka
are	tharrakarta tatharrurna iwutjika.
are	Arai, nhanha rukaralkura nama camel
are	needle-aka altjuranga tjananhitjika,
are	nhanhangatjina, relha netaneta
are	Altjirraka pmarurna irrputjika.”
are	Jesuala erinha ilaka, “Kala lhai.
are	Unta yinganha tnakakalanga, atha alknga
are	ungkwanganha marrilaka.”
are	Lakinhanga atha rrangkarranha ilama.
are	Rrangkarra Altjirrurna ingkamanga,
are	rrangkarra erinha tnakitjika era
are	rrangkarranha kala wumanga.
are	Etnantama erinha money ungkwaltja
are	nyinta nthaka. Erantama etnanha
are	pmarraka, “Ngunhaka ntolyama money
are	ekurala nama? Ngunhaka rretnya turtama
are	money ekurala nama?”
are	Jesuanha temple-ala narlanaka. Erantama
are	araka relha ntjarrala tjauwerrilya
are	iwetnamanga, tjauwerrilyakanha box-aka.
are	Era araka turta artwa netaneta arrpunha
are	ntjarrala tjauwerrilya kngarra kuta
are	Era ntheilpura etnanha
are	Kurtungurla eratharra town ekururna
are	irrpuka. Jesuaka angkatja
are	ingkarrakantama nthurrperraka.
are	Eratharrantama Passover tjinkarra
are	Artwa etnantama Jesuanha errkuka.
are	Kurrka anma, artwa etnantama Peter-anha
are	ilaka, “Untataka nthurrpa etnakanga
are	nyinta namantema, unta artwa
are	Galilee-arinya warta namanga.”
are	Pepakarlaka, ntolka kartninyala, etna
are	angkatja nhanha intalhelaka, “Relha
are	Jew ntjarraka King era.”
are	Mary erantama lhamala yia nhanha
are	Jesuaka tjina ltarrpa ntjarraka ilaka.
are	Yingala angkakala nhanha kala
are	nthurrperritjina. Unta pula angkatja
are	nukanha itja tnakakalanga, unta itja
are	irrpalthala angkitjina nhanha
are	nthurrperrakalalpula.”
are	Lyartanga relha ingkarraka angkitjina,
are	Era nurnakurna, relha ekuranha
are	ntjarrurna tangitjala pitjika,
are	Lakinhanga Joseph-anha Nazareth-anga
are	Bethlehem-urna lhaka. Nazareth erataka
are	pmara Galilee-ala naka, kanha
are	Bethlehem-anha pmara Judea-alala.
are	Joseph erataka Bethlehem-urna lhaka,
are	King David-anha imanka Bethlehem-ala
are	alkngerrakalanga, era turta David-aka
are	Erantama Relha Lorinya ntjarranha
are	alkngampulhelitjina.
are	tjaiya ekuranha arratjilai.
are	Neri era Melki-aka 'lira. Melki era
are	Addi-aka 'lira. Addi era Cosam-aka
are	'lira. Cosam era Elmadam-aka 'lira.
are	Elmadam era Er-aka 'lira.
are	Arrpunha nhanha turta etarlarai.
are	Altjirraka urrpia Elisha-aka antalala
are	relha ntjarra inthorra pmara Israel-ala
are	leprosy-akarta naka. Elisha-ala pula
are	Naaman-anhanta, artwa pmara
are	Syria-arinya nhanganhanta marrilaka,
are	itja Israel-arinya leprosy-akarta
are	Jesuanha town arrpunhurnantama lhaka.
are	Town ekuralala artwa arrpunha
are	leprosy-akarta naka. Artwa era Jesuanha
are	aramalanga, era ekuranga urlarra
are	mparalela arrarnalhaka, ekururna
are	ingkaka turta, “Ingkartai, unta paka
are	antja namanga, unta yinganha
are	irrpalthala marrilamara.”
are	Artwa Pharisee urrputjalantama etnanha
are	pmarraka, “Iwunhangala rrangkarra
are	Sabbath arltala marna wheat mpakama,
are	iltjala thurruma turta? Nhanha kunha
are	Thunga arrpunhala ilkaiya ungkwanganha
are	tuma. Ilkaiya arrpunha ungkwanganha
are	turta ekura imarnai, era tutjika.
are	Thunga arrpunhala coat ungkwanganha
are	inama. Erinha impurlarrarnai shirt
are	ungkwanganha turta initjika.
are	Arai, yinga kunha itornkakartantema
are	nama. Nukathaka turta nama tjapartia
are	nukanha ntjarranha turnitjika. Atha
are	paka nyintanha ilamanga, ‘Lhai!’
are	era kala lhama. Atha paka arrpunhanha
are	ntangkamanga, ‘Pitjai!’ era kala
are	pitjima. Atha paka urrkapunhapunha
are	nukanha turnamanga, ‘Lakinhilai!’
are	era kala lakinhilama.”
are	Artwa Pharisee nyintalantama Jesuanha
are	ntangkaka ekuralela marna ilkutjika.
are	Jesuanhantama iltha ekuranhurna
are	irrpunhaka, era turta table
are	marnakartanga kutaka iwulhaka.
are	“Atha yia erinha rrakangkarra
are	nentilitjinantama. Annga etna
are	Altjirraka Angkatja nama.
are	Relha etnantama, etnala artwa
are	marrerrakala erinha arakala, etna
are	nhanha relha arrpunha ntjarranha turta
are	King Herod-alantama nhanha
are	ingkarrakiperra wuka. Erantama yarna
are	etarlaritjikerraka. Arrpunha ntjarrala
are	ilaka Altjirrala kula John-anha
are	errilknga ntjarranga kamalhelakala.
are	Peter-anha lakinha angkamalangantema,
are	matarala etnanha korltaka. Kurtungurla
are	Jesuala erinha ilaka, “Relha erala
are	nukanga tnaartangala pitjitjika antja,
are	era itja wotha ilkngaralhitjika. Relha
are	erala ilkngaralhama, era Altjirraka
are	pmara kutathurna itja irrputjina.”
are	Jesuala erinha yia nhanha alpmelaka.
are	“Artwa nyinta Jerusalem-anga Jericho
are	town-urna lhaka. Era tjaiyala
are	lhapalhamanga, artwa nyilkngampa
are	ntjarrala erinha errkuka. Mantarra
are	ekuranhalka inamala, etna erinha tumala
are	kala ilutjikanta impurlalhaka.
are	“Unta paka kaarta namanga, 'lira
are	ungkwanga turta kara irrpanngaka
are	enkamanga, unta erinha apma nthitjina?
are	Rrangkarra relha ilkngara ntjarraka
are	kangkintja ntelalhai, kurunga
are	rrangkarra kala Altjirranga urlarra
are	arratja ntelalhitjina.
are	Artwa erantama eterraka, ‘Nuka kunha
are	marna kngarra inthorra. Kanha
are	marnakanha iltha nukanha urrputja
are	Kanha urrkapunhapunha era, erala itja
are	kaltja naka era urrkaputjika, era
are	turtantama itja urrkapuka, erinha
are	itornka ekuranhala kurrka warala
are	tutjina. Thunga artwa netanetala artwa
are	arrpunhanha money-alka waraka nthama.
are	Anma era kala antja nitjina artwa
are	arrpunha era erinha money-alka
are	kngarralkura nthitjalputjika.”
are	Nhanha kala lakinha ngerra nama.
are	Artwala tjurrka annga tnukulpa
are	ekuranhaka ingkairnama. Annga era
are	mangkamala irna tjurrka kngarritja
are	inthorrerrama. Thepa etna turtantama
are	pitjima, antjwa etnakanha turta
are	etintjala mpaarama.”
are	“Lakinhatitja. Unta tjinkarraka
are	pitjimalanga, katha kornakornaka
are	arrarnalhai. Kurunga artwa erala nganha
are	ntangkakala, era nganha ilitjinanga,
are	‘Tjinai, katha marralkurala nitjika
are	pitjai.’ Arrpunha ntjarrala nhanha
are	aramala, etna nganha kala tnantjitjina.
are	Sheep erinha arltaramala, unta kangkama
are	inthorra. Untantama erinha parlapaka
are	Artwa netaneta erantama urrkapunhapunha
are	nhanha ekura ntangkalhaka. Era erinha
are	ilaka, ‘Athataka yia korna
are	ungkwangiperra wuma. Yultha nukanha
are	unta nthakinhamilaka? Kala nhanha
are	ingkarraka pepaka intalhelai. Lyarta
are	atha nganha kala unputjinantama.’
are	Nuka tjia 5 etathantema nama. Era
are	etnanha tjatjatutjika, etna turta pmara
are	nhanhurna pitjakitja, nyingalauwukitja
are	“Relhaka 'Lira era pitjalpumalanga,
are	nhanha kala artwa Noah-aka antalala
are	Jesuala erinha pmarraka, “Iwunhangama
are	unta yinganha ilama yinga kula artwa
are	marra namanga? Altjirra nyintanta kunha
are	Jesuanha irna ekururna
are	etinyerramalanga, era Zacchaeus-anha
are	araka. Erinha inaramala era erinha
are	ilaka, “Zacchaeus-ai, parrpa tnanpai.
are	Nukathaka nama lyarta ungkwangalela
are	yatjarra narlalputjika.”
are	Eratharrantama donkey erinha Jesuurna
are	rretjingaka. Kurunga eratharra mantarra
are	donkey-aka arrarnaka, eratharra
are	Jesuanha turta donkey ekura ntjilhelaka.
are	Kurtwia erantama lakinha eterraka,
are	“Atha kala worra nukanha etnakurna
are	yairnitjina, worra nhanga ekurala yinga
are	kngarra kangkama. Etna kala ekura
are	“Relha ilukala ntjarra wotha
are	kamerritjina. Moses-aka pepala kunha
are	rrangkarra lakinha read-errama. Irna
are	mpumala kwananga Altjirranha angkaka,
are	‘Yinga Abraham-aka Altjirra nama.
are	Yinga Isaac-aka Altjirra nama. Yinga
are	Jacob-aka Altjirra nama.’
are	Relha ingkarraka turta rrakangkarra
are	yirrkngerritjina, rrangkarra yinganha
are	Eratharra pula erinha pmarraka,
are	“Nthanhakama unta antja nama ilirna
are	Passover tjinkarra erinha
are	Kurtungurla etnantama erinha ilaka,
are	“Ingkartai, nurnaka kunha knife
are	tjenya tharra intama.”
are	Kala arlterramalangantama, kngarripata
are	itornka ntjarrala, priest-aka itornka
are	ntjarrala, artwa Intarrangaltha
are	ntjarrala turta Jesuanha Sanhedrin
are	council-urna rretjingaka. Etna erinha
are	Etna pula kuta intarramintarra ilkaka
are	era Jesuanha kala ntolkakanta
are	kanthatutjika. Pilate-ala etnanha yarna
are	Joseph nhanha erantama Pilate-urna
are	lhaka, Jesuaka mpurrkaka turta enkaka.
are	Nurnakanga urrputjantama wolkngurna
are	lhaka. Etna kala araka wolknga era
are	urlta namanga, arrkutja etnala ilakala
are	ngerra. Jesua erinha pula etna itjala
are	Etnantama arltamarlta temple-urna
are	lhaka, Altjirranha tnantjaka turta.
are	John-ala etnanha ilaka, “Atha
are	relhanha kwatjalanta kaltjirrpulhelama.
are	Artwa nyinta kala nhanhala nama.
are	Rrangkarra pula ekura kotnala.
are	Jesuanha, kurtungurla ekuranha ntjarra
are	turta nakantema, tjinkarraka itornkala
are	etnanha ntangkakalanga warta.
are	Etarlarai, relha kaarta miangala
are	alkngerrakala, era relha alharinya wara
are	nama. Kanha relha erala Enka
are	Alkngaltararlarlanga alkngerrakala, era
are	enka lyartinyakartantama nama. Enka
are	nhanha Altjirraka kangkama.
are	Relha erala 'Liranha tnakama, era
are	ngampakala etatha nitjina. Kanha relha
are	erala 'Lira erinha itja tnakama, era
are	itjala ngampakala etatha nitjina.
are	Altjirrala erinha kala imilaka.
are	Arrkutja erantama kwatjakanha jar
are	ekuranha impurlalhamala, town-urna
are	alpuka. Erantama pmararinya ntjarranha
are	Relha nhanha etnakanga, artwa arrpunha
are	kala 38 years menta nakala.
are	Atha itja John-aka angkatjiperra
are	kngarra etarlarama. Atha pula
are	rrangkarranha John-aka angkatjiperra
are	ilpangkalhelama, rrangkarra yinganha
are	tnakitjinanga, Altjirrala turtantama
are	rrangkarranha tangkalhelitjinanga.
are	Etnantama boat-aka ntjika Capernaum
are	town-urna tjananhitjika. Kala
are	ingwerrakantama. Jesuanha pula
are	itjantema etnakurna pitjikala.
are	Arai, atha rrangkarranha nthurrpa
are	inthorra ilama, relha erala yinganha
are	tnakama, era kala ngampakala etatha
are	Jesuala pula etnanha ilaka,
are	“Nukathaka itja nama lyarta
are	tjatjikarta urrkaputjika. Rrangkarra
are	pula nhanhaka itja kaltja.
are	Iwunha turtama era nurnanha ilaka,
are	‘Rrangkarra nuka yonthitjina,
are	rrangkarra pula yinganha itja
are	arltaritjina. Pmara ekururnala yinga
are	lhama, ekururna rrangkarra yarna
are	Jesualantama etnanha wotha ilaka,
are	“Yinga nama relha alharinya
are	ingkarrakaka parrtja. Relha erala
are	nukanga tnaartangala pitjima, era itja
are	thapathapala nthulaputjina. Era pula
are	parrtjala nthulaputjina. Era turta
are	ngampakala etatha nitjina.”
are	Jesuala etnanha ilaka, “Abraham-anha
are	paka nthurrpa kaarta rrakangkarra
are	namanga, rrangkarra Abraham ngerra
are	Arrpunha ntjarra angkaka, “Kala
are	eranta kuta.” Kanha arrpunha ntjarra
are	angkaka, “Itjiai! Artwa arrpunha,
are	anngerranta era ngerra.” Artwa
are	erantama ilalhaka, “Yinga kunha
are	Jesuala wumalanga etna artwa erinha
are	synagogue-anga unpurlenakala, era ekura
are	yonthaka. Erinha aramala, era erinha
are	pmarraka, “Unta Relhaka 'Lira erinha
are	Relha Jew ntjarralantama erinha
are	pmarraka. “Nurnataka ungkwangiperra
are	yarna eterrama. Nurnanha kala arratja
are	alpmelai, unta paka Krista era
are	Kurtungurla ntjarralantama erinha
are	ilaka, “Ingkartai, era paka
are	ankwentamanga, era kala
are	Etna parta kngarritja erinha
are	ankartiwukantama. Alkirurna inaramala,
are	Jesuanha angkaka, “Kaartai, unta
are	yinganha wuka. Lakinhanga atha nganha
are	Etnantama rrangkia walya kamala,
are	walyakarta ekururna urlarrakurlarra
are	lhaka. Etna kuta ilkaka,
are	Rrangkarra pula erinha tnakitjika,
are	erala rrakangkarra parrtja namanga.
are	Kurunga rrangkarra parrtja ekura katjia
are	Kurunga kwatja taarnaka thalamala, era
are	kurtungurla ekuranha ntjarraka ingka
are	ilkngika, towel-ala wotha rirrtjilaka
are	“Katjia kurrka nukanha ntjarrai.
are	Yinga kunha kurrka warantantama
are	rrakangkarralela nitjina. Kurunga
are	rrangkarra nuka yonthitjina, rrangkarra
are	pula yinganha itja arltaritjina. Atha
are	nhanga relha Jew ntjarranha ilakala
are	ngerra, atha nhanha rrangkarranha
are	turtantama ilama, ‘Pmara ekururna
are	yingala lhitjina, ekururna rrangkarra
are	Kanha relha erala nuka itja kangkama,
are	era turta angkatja nukanhaka itja
are	kangkwerrama. Angkatja rrangkarrala
are	wuma, etna itja angkatja nukanha nama.
are	Etnataka Kaartaka angkatja nama, Kaarta
are	erala yinganha yairnakala.
are	“Relha erala nuka yirrkngerrama,
are	erataka Kaarta nukanhaka turta
are	“Yinga kunha rrakangkarrurna
are	Kaartiperra angkaka, rrangkarranha yia
are	ngerra ilamala. Anma pula atha
are	rrangkarranha itja wotha Kaartiperra
are	yiala ngerra alpmelitjina, alkngatharra
are	“Unta yinganha ilaka yinga makalaria
are	namanga. Atha turta etnanha ilaka etna
are	makalaria namanga, etna nyinta
are	nitjinanga, ilaakala nyinta namanga
are	Jesuala pula erinha ilaka, “Yinga
are	paka paala angkakalanga, yinganha ilai.
are	Yinga paka arratja angkakalanga,
are	iwunhangala unta yinganha tuka?”
are	Nhanha wumala Pilate-anha kngarralkura
are	Altjirraka Angkatja Imankinyala ilama,
are	“Etna itja ngkwarna nyinta ekuranha
are	urltakitjina.” Angkatja nhanha
are	Jesuala etnanha wothantema ilaka,
are	“Altjirranha rrakangkarra rilhera
are	ntelalhama. Kaarta erala yinganha relha
are	alharinya ntjarrurna yairnakala ngerra,
are	atha rrangkarranha turta etnakurna
are	Era erinha alpmelaka, “Awa,
are	Ingkartai, unta kala kaltja yinga
are	ungkwanga kangkamanga.”
are	Apostle nhanha etna porta kuta
are	Altjirrurna ingkitjata. Mary, Jesuaka
are	mia, arrkutja urrputja arrpunha,
are	Jesuaka kanhanganhanga turta etnakalela
are	Arai, artwa nhanha ntjarra itja drunk
are	nama rrangkarrala etarlaramanga ngerra.
are	Nhanha kunha 9 o'clock wara, ingutnhala.
are	Unta yinganha kaltjinthaka arratja
are	ntelalhitjika, yinga
are	Peter-anha pula angkaka, “Money kunha
are	nuka itja. Nhanhanta nuka intama. Atha
are	nganha ilama Jesua Krista
are	Nazareth-arinyaka rretnyala,
are	“Itornka ntjarrai, kngarripata
are	itornka ntjarrai turta. Rrangkarra
are	kunha ilirnanha pmarrama,
are	‘Iwunhangala mpala artwa inurra
are	nhangaka konyerraka? Nthakinha turtama
are	mpala erinha marrilaka?’
are	Altjirrurna ingkamaliperra, iltha
are	ekuralala etnala worlerrakala, era
are	errarlperrowuka. Enka erantama
are	etnakurna irrpuka. Etna turtantama
are	relha ntjarranha Altjirraka angkatja
are	tnoatnoa kuta kaltjinthaka.
are	High Priest era, artwa ekuranha
are	ntjarrala turtantama, Sanhedrin council
are	etnanha worlilaka, angkarritjika.
are	Sanhedrin council etnataka relha
are	Israel-arinya ingkarrakaka itornka
are	naka. Etnantama apostle etnaka
are	Nhanhakakwia artwa arrpunha ntjarra
are	ekura antjakunyerraka. Artwa nhanha
are	etna relha Jew naka Cyrene town-anga,
are	Alexandria town-anga turta pitjikala.
are	Etna ingkarraka synagogue iltha
are	nyintaka irrputjata. Synagogue ekura
are	rretnya naka ‘Artwa Althakaltha
are	Ntjarraka Synagogue’. Artwa nhanha
are	etnantama, artwa urrputja arrpunha
are	turta, etnala pmara Cilicia-anga, pmara
are	Asia-anga turta pitjikala, etna
are	Stephen-alela angkatja iwurraka.
are	“Moses-anha kala 40 years
are	ingkwiantama namalanga, era eterraka
are	relha Israel-arinya ntjarrurna yatjarra
are	lhitjika, etnanha aritjika.
are	Anma Altjirrala pmararinya ntjarranha
are	unpuka. Joshua-alantama kaarta
are	nurnakanha ntjarranha pmara ekururna
are	rretjingaka. Etna Altjirraka tent turta
are	etnakalela kngaka. Tent era turta pmara
are	ekurala naka, David-anha king
are	Relha ingkarrakala erinha
are	tnakitjatantema, relha kornakorna
are	ntjarrala, itornka ntjarrala turta.
are	Etna angkitjata, “Erarrpa altjirra
are	ngerra nama, ekarlta inthorra turta.”
are	erinha errilknga tukalanga.”
are	Relha etna angkatja ekuranha wumalanga,
are	etna tnolkaka. Etna ilarraka, “Artwa
are	nhanhala kunha Jesuaka tnakanhakanha
are	ntjarranha Jerusalem-ala lurnamala
are	tuka. Era turta nhanhurna pitjikala
are	tnakanhakanha ntjarranha errkutjika.
are	Era turta etnanha priest-aka itornka
are	ntjarrurna kngetnitjika nakala.”
are	Untantama lyartantema urrpia yairnai
are	Joppa-urna, Simon-anha ntangkitjika.
are	Simon nhanha ekurataka rretnya arrpunha
are	“Athantama urrpia kala yairnakanta,
are	nganha ntangkarlalhitjika. Nurnantama
are	kangkama unta nurnakurna pitjikala.
are	Arai, nurna nhanhala worlerraka
are	Altjirranha arratja etarlaramala. Nurna
are	turta antja nama wutjika angkatja
are	Ingkartala nganha turnakala nurnanha
are	Simon Peter nhanha erantama nganha
are	Altjirraka angkatja alpmelitjina. Unta
are	angkatja nhanha tnakamanga, Altjirrala
are	nganha, noa, katjia, urrkapunhapunha
are	ungkwanganha turta tangkalhelitjina.’
are	Peter-alantama reoa iltaratuka. Kwarra
are	urrkapunhapunha nyintantama, rretnya
are	ekura Rhoda, era reowurna pitjika
are	Erantama etnanha worritjala ntarntaraka
are	40 years-aka, etna ekura kuta
are	wanngerramangatanya.
are	Rrangkarrantama montjala aralhitjika.
are	Rrangkarra itja relha lenha ntjarra
are	ngerra ntelalhitjika, etnakiperrala
are	Altjirraka Urrpia Imankinya arrpunhala
are	Nhanhalantama eratharra relha
are	ntjarranha Yia Marra erinha
are	Altjirranha kala relha ingkarrakaka
are	eterrintjaka kaltja. Erantama ntelaka
are	era Relha Lorinya ntjarraka turta
are	kangkamanga, erala nurnaka kangkamanga
are	ngerra. Altjirrala nhanha ntelaka, era
are	Enka Alkngaltara erinha etnakurna turta
are	ntjarrala turta, rrangkarranha
are	Worlamparinyala artwa etnanha yairnaka.
are	Artwa etnantama Antioch town-urna
are	lhaka. Town-akerritjalhamala, etna
are	worlamparinya etnanha worlilaka,
are	etnanha pepa erinha turta nthaka.
are	Kwarra urrkapunhapunha ekura itornka
are	ntjarralantama araka, etna itja wotha
are	kwarra ekuranga money kngarrilitjinala.
are	Etnantama Paul Silas tharranha errkuka,
are	erinhatharra town mpopurna turta
are	tjarrakngaka, court-urna.
are	Itornka etnantama Jason ntjarranha
are	fine-emilaka. Kurunga etna, etnanha
are	lhitjika impurlarrarnaka.
are	Paul-ala wumalanga Aquila-ala tent
are	mpaaramanga, era ngerra, era noarta
are	ekuratharralela kuterraka.
are	Paul-alantama week-ala Aquila-alela
are	Etna erinha alpmelaka, “John-aka
are	kurtungurla ntjarrala.”
are	Relha Jew ntjarralantama artwa
are	Alexander-anha pauwuka, worlanga
are	urlarra itnatjika. Arrpunha ntjarra
are	pula kuta ilkaka. Erantama etnaka
are	kwerraka tjukunyerritjika, era
are	etnakurna angkitjinanga.
are	Atha relha Jew ntjarranha, relha
are	Greece-arinya ntjarranha turta
are	tjatjatuka Altjirrurna toperritjika,
are	Ingkarta nurnakanha Jesuanha turta
are	Paul-ala pula nurnanha ilaka,
are	“Iwunhangala rrangkarra itnima,
are	yinganha antjapatalhelitjika turta
are	arrkarnama? Arai, yingataka rukara
are	wulhama. Etna paka antja namanga
are	yinganha Jerusalem-ala jail-aka
are	kurnitjika, errilknga tutjika paka
are	Ingkarta Jesuakakwia, kalantema.”
are	“Artwa tjina ntjarrai, kngarripata
are	ntjarrai turta, nukarrka kangkwerrai.”
are	Paul-ala erinha alpmelaka, “Yinga
are	“Felix, tjitjarta kngarrai, atha
are	Arlta 5-iperra, Ananias-anhantama
are	Caesarea town-urna pitjika, Felix-urna.
are	Ananias erataka High Priest naka.
are	Ananias ekuralela relha Jew-aka itornka
are	urrputja pitjikantema, Tertullus-anha
are	turta, artwa lawyer. Etna
are	Tertullus-anha etnakalela kngaka, era
are	Paul-anha Felix-anga urlarra
are	Festus-anhantama arlta urrputja wotha
are	Jerusalem-ala kuterraka. Kurunga era
are	Caesarea-urna alpuka. Arlta arrpunhala
are	era kala court-urna lhaka, Paul-aka
are	“Israel-aka ramarama 12 pula nhanhaka
are	itjala kaltja. Etna kaaralhamantema
are	Altjirraka Angkatja Imankinya nhanha
are	nthurrperritjika. Etna turta
are	Altjirrurna kuta ingkama nhanhakakwia.
are	Lyartantama relha Jew ntjarrala
are	yinganha imilitjika antja nama,
are	King-ai, atha etnanha ilamanga
are	Altjirrala angkatja imankinya kala
are	Wotha kwatjakerramala, wurinya
are	ekarltala warnaka. Lakinhanga nurna
are	pmara Cyprus-anga etinya lhapalhaka.
are	Lakinha angkamaliperra, Paul-ala marna
are	inaka. Erantama etnakanga alkngatharra
are	Altjirranha dangkilaka. Marna erinha
are	urltakamalantama, era kala ilkuka.
are	Relha Jew-aka itornka ntjarrala
are	Paul-anha alpmelaka, “Arai, relha
are	pmara Judea-arinyala itja pepa
are	nurnakurna yairnaka, ungkwangiperra.
are	Artwa turta itja nhanhurna pitjika
are	nganha ilparnitjika.
are	Yinga Altjirraka kutatha urrkurrkintja
are	nama, relha ntjarranha Yia Marra 'Lira
are	ekuranhiperra kaltjinthamala.
are	Altjirranhantama kaltja yinga nhanha
are	nthurrpa angkamanga.
are	Arai, relha arrpunha kangkintja
are	ntelalhama. Era antja nama Altjirrala
are	erinha tnantjitjika, erinha ngampakala
are	etatha tnyinitjika turta. Relha nhanha
are	erinha Altjirrala ngampakala etatha
are	Thunga relha Jew nyinta lakinha
are	angkama. Arai, relha Jew nurna korna
are	ntelalhamanga, relha arrpunha ntjarrala
are	arama Altjirranha arratja kuta namanga.
are	Lakinhanga Altjirrala nurnanha kala
are	rrarrathala tutjala impeikanhanta.
are	Arai, relha ingkarraka kunha
are	Altjirranga urlarra relha kornarintja
are	nama, etna ingkarraka turnintja
are	ekuranhaka itja arratja
are	Abraham Sarah tharra kala kngarripata
are	inthorra naka. Era yarna etarlaraka,
are	“Nthakinhama ilirnaka katjia
are	intamara?” Era pula Altjirranha
are	ekarlta kuta tnakaka. Erantama nthurrpa
are	kaarta relha worla ntjarra inthorraka
are	nama. Nhanga Altjirraka Angkatja
are	Imankinyala ilama, “Ramarama
are	ungkwanganha kunha ntjarra inthorra
are	nitjina, ntheilpura ngerra.”
are	Nthakinhantama? Nurna kuta korna
are	ntelalhiai, Altjirranha nurnaka
are	kngarralkura ngwanga ntelalhitjinanga?
are	Yinga relha kornarintja nama.
are	Lakinhanga turnintja etna yinganha
are	parramalanga, yinga kngarralkura
are	lherraka. Turnintja etna paka itja
are	nakalanga, yinga itja kornaka
are	Lakinhanga tjina ntjarrai, nurnakathaka
are	itja nama mpurrka nurnakanhaka
are	lherrintja kornaka kangkwerritjika.
are	Relha etna, etnakala yinga itja
are	Etna kngwerraka Altjirralanta relhanha
are	irrpalthala ilama, “Unta nukanga
are	urlarra arratja nama.” Etna pula
are	turnintjaka kula kangkwerramala
are	angkama, “Yinga Altjirranga urlarra
are	arratja nama.” Lakinha etna
are	Altjirranha parrama. Erantama etnanha
are	yarna ilama, “Unta nukanga urlarra
are	Relha nukanha ntjarra turtantama Yia
are	Marra ekura lherritjinanga. Kurunga
are	Altjirrala etnakanga urrputja turta
are	Altjirranha nuka ngwanga
are	ntelalhakalanga, atha rrangkarranha
are	nyintaminyintanha lakinha ilama.
are	Tnakanhakanha arrpunha itja
are	tnakalhitjika, era tjina
are	tnakanhakanhanga marralkura namanga.
are	Altjirranha kunha rrakangkarra
are	ingkarrakaka loala ngwanga ntelalhaka.
are	Lakinhanga unta tjitjarta
are	ungkwanganhaka kangkwerritjika, itja
are	era nganha rrarrathala tukitjanganta,
are	untarrpa turta pula arrkana
are	Unta paka kara ilkumala tjina
are	ungkwanganha parrpartilamanga, unta
are	itja tjina ungkwanganhaka kangkintja
are	ntelalhama. Arai, unta itja tjina
are	ungkwanganha kornilitjika, kara
are	ilkumala. Kristanha kunha ekura ilukala.
are	“Jesse ekura worra katjia
are	Kurunga, Altjirranha antja namanga,
are	yinga rrakangkarrurna arrkana inthorra
are	lhitjina, rrakangkarralela yatjarra
are	Atha, artwa Tertius-ala, pepa nhanha
are	intalhelaka. Atha turta rrangkarranha
are	anparnama. Rrangkarra ngerra, atha
are	turta Ingkartanha tnakama.
are	angkatja etnaka parrpartilitjina.”
are	Altjirrala pula nurnaka angkatja
are	lauwukala etnanha kathilaka, Enka
are	Altjirraka Angkatja Imankinya
are	arrpunhala ilama, “Ingkartanha kaltja
are	relha inangkarlaka eterrintja ipmintja
are	Nhanha itja marra nama, rrangkarrala
are	tnakalhama. Rrangkarra kala kaltja,
are	marna ltorlpilanha kurrkala kunha marna
are	urrknga ntjapara ltorlpilama.
are	Artwa era kunha arrkutja noa ekuranhaka
are	mpurrkaka tjitjarta ngerra nama,
are	arrkutja era turta artwa noa ekuranhaka
are	mpurrkaka tjitjarta ngerra namantema.
are	Lakinhanga era yarna Ingkartiperranta
are	eterrama. Arrkutja noakunya, kwarra
are	wonka turta, etna Ingkartiperrantema
are	eterrama. Etna kala ekuranta
are	kangkwerritjika antja nama. Kanha
are	arrkutja noakarta, era marniperra,
are	mantarriperralkala eterrama, era artwa
are	noa ekuranhaka kangkintja ntelalhitjika
are	Itja, nurnakiperratitja. Nurnakakwia
are	kunha nhanha intalhelakala. Artwa
are	arrpunhala arna urlpelama, annga
are	ingkairnama turta. Artwa arrpunhala
are	marna urnma erinha kotjima. Eratharra
are	tharrantema kunha marnakatjila
are	urrkapuma, itja palkala wara.
are	Arai, errintjala kunha rrangkarranha
are	arrkarnama. Era pula rrangkarranha
are	arrkarnama, erala relha ingkarrakanha
are	arrkarnamanga ngerra wara, itja
are	kngarralkura. Altjirranha turta
are	rrakangkarra kuta ilpangkama. Era
are	errintja erinha parrama, era
are	rrangkarranha kngarra inthorra
are	arrkarnakitja. Era turta rrakangkarra
are	tangitjala nama, ntarntaralhitjika.
are	Nhanhanga arrkngala, angel-anga
are	arrkngala turta, arrkutjakathaka nama
are	kapurta korltalhitjika. Lakinha
are	arrkutja era ntelama arrpunha ekura
are	ntjwai, nuka ilpangkitjika.”
are	Kala ingkalka, lyuparalka, etintjalka,
are	tnartalka namanganta, mpurrka nama.
are	Relha erala etarlingetarlakunya
are	angkama, erataka ekurarinyanta
are	ekarltilalhama. Kanha relha erala
are	worlamparinyanha Altjirraka angkatja
are	ilama, era worlamparinya etnanhala
are	Kurunga tharrala, urrputjala paka
are	Altjirraka angkatja kaltjinthitjika.
are	Arrpunha ntjarrala montjala
are	wurlanitjika, arrpunha paka paala
are	Nurna paka Kristanha palkala wara
are	tnakamanga, relha arrpunha ntjarra
are	nurnaka kala ltarrperritjikanta.
are	Artwa arrkurlinya erinha kunha
are	Altjirrala alhanga mpaarakala. Kanha
are	artwa arrpunha era alkirangala pitjika.
are	Itja ekura antjakunya ntelalhitjika.
are	Kurunga erinha wotha kangkintjala
are	nukurna yairnai. Yingataka ekura, tjia
are	arrpunha ntjarraka turta nhanhala
are	Nhanhaka kaltja namala, yinga antja
are	naka rrakangkarrurna tharraranga
are	yatjarra lhitjika, atha rrangkarranha
are	tharraranga kaltjinthitjinanga,
are	arrkanilitjinanga turta.
are	Lakinha Krista erarrpa angkama,
are	rrakangkarrarlarlanga, nurna nthurrpa
are	urrpia ekuranha namanga. Era turta
are	nhanha relha arrpunha ntjarranha
are	ntelaka, Altjirra Etathaka Enkala
are	rrangkarranha Altjirrurna
are	Lakinhanga nurna itja porrkerrama.
are	Mpurrka nurnakanha nthurrpa
are	thaltjerretnama, enka nurnakanha pula
are	Altjirrala arltamarlta wotha
are	turta ungkwangurna tangitjala pitjika,
are	Tjina kangkintja ntjarrai, Altjirrala
are	kunha nurnanha turta lhelaka, era
are	nurnakalela nitjinala. Lakinhanga nurna
are	relha kornanga tjanalhitjika,
are	lherrintja kornaka turta itja
are	kangkwerritjika. Nurna pula
are	arrkarnalhitjika arratja ntelalhitjika,
are	Altjirranha etarlaramala.
are	Rrakangkarra lyarta kngarra intama.
are	Lakinhanga nhanha arratja nama
are	rrangkarra etnaka tangitjala nitjika,
are	etnakala itja intamanga. Anma,
are	rrangkarra paka rapa namanga, etna
are	rrakangkarrantama tangitjala
are	nitjinanga. Lakinha tnakanhakanha
are	ingkarraka loala nitjina.
are	Arai, Altjirrala rrangkarranha kngarra
are	kuta irrpalthala nthama, nthitjina
are	turta. Rrakangkarrantama kngarra kuta
are	intitjina. Rrangkarra turtantama relha
are	arrpunhaka irrpalthala tangitjala
are	Yingataka rrakangkarra kngarra inthorra
are	eterrama, Altjirranhala rrakangkarra
are	kngarra inthorra eterramanga ngerra.
are	Atha rrangkarranha Kristanha nthitjika
are	antja naka, artwalala kwarra wonka
are	ekuranha kamurna ekuranha nthamanga
are	Altjirra, Ingkarta Jesuaka Kaarta,
are	erinhala relhala ngampakala
are	tnantjitjika, era kala kaltja yinga
are	itja orrtjerramanga.
are	Yinga pula Altjirrurna ingkama,
are	rrangkarra arratja ntelalhitjika,
are	rrangkarrarrpa antja namanga. Kurunga
are	nurnakathaka itja nitjina
are	rrakangkarrurna angkitjika Kristaka
are	Etna nhanhanta wukala, “Arranha era,
are	erala nurnanha tutjika lurnakala, era
are	kunha lyarta relha ntjarranha Yia Marra
are	erinha kaltjinthamantama. Yia Marra
are	erinha purrama, erinhala era
are	yirralhelitjikarrka arrkarnakala.”
are	Altjirranha kunha imanka nhangantema
are	antja naka Relha Lorinya ntjarranha
are	tangkalhelitjika, etna erinha
are	tnakamanga. Lakinhanga Altjirrala
are	Abraham-anha Yia Marra erinha arrkurla
are	“Ungkwangarlarlanga yinga relha
are	ingkarrakaka kangkintja
are	Lyarta pula rrangkarra Altjirra
are	nthurrpa ekura kaltjantama.
are	Lakinhatitja, Altjirra nthurrpa era
are	rrakangkarratitja kaltja.
are	Iwunhangantama rrangkarra wotha
are	mpaarangaranga ingkwia nhanga ntjarraka
are	Altjirraka Angkatja Imankinyala pula
are	nurnanha nthakinhala ilama? “Marla
are	urrkapunhapunha nhanga, worra ekuranha
are	turta, kala unpurlenantai. Worra marla
are	urrkapunhapunhakanhala kunha itja worra
are	noa inthorrakanhaka pmaralka
are	Unta paka eterramanga unta kula relha
are	arrpunhanga marralkura namanga, unta
are	etnakanga itja marralkura namangatanya,
are	unta orrtjapepilalhama.
are	Lakinhanga yinga Altjirrurna
are	ingkamalanga, atha erinha kutatha
are	rrakangkarrakwia dangkilama.
are	Yinga Paul jail-ala nama, yinga Krista
are	Jesuaka kangkwerrakalanga, atha turta
are	Relha Lorinya rrangkarranha
are	era errkukala ntjarranha ekuralela
are	Rrangkarra turta itja angkatja ulpurta,
are	irtirta, lhurrkurta paka angkitjika.
are	Nhanha itja marra nama. Marralkura
are	rrangkarra Altjirranha dangkilitjika.
are	Arai, artwa kunha itja mpurrka
are	ekuranhaka antjakunyerrama. Era pula
are	mpurrka ekuranha ntuthilama,
are	ntarntarama turta. Lakinha ngerra
are	Kristala turta worlamparinya ekuranha,
are	nhanhatitja mpurrka ekuranha
are	ntuthilama, ntarntarama turta.
are	Atha Altjirra nukanha kutatha
are	dangkilama, yinga rrakangkarra
are	Rrangkarrantama yinganha kngarra
are	arrkanilai, nhanga eterrintja
are	nyintakarta namala, tjina
are	tnakanhakanhaka kangkintja
are	ntelalhamala, tjina marra ngerra turta
are	Kurunga rrangkarra Altjirraka katjia
are	nitjina, ilkarrtjakunya, ilporatha
are	turta. Rrangkarrantama relha korna
are	arrthata ntjarranga mpopala, parrtja
are	Arai, yingataka antja inthorra nama
are	Altjirralela ngampakala etatha nitjika,
are	erala yinganha lhelakala ngerra, yinga
are	Krista Jesualela nyinterramalanga.
are	Relha alkngaltara ntjarra arrpunha,
are	etnala Caesar-aka urrkapunhapunha
are	namanga, etna turta rrangkarranha
are	Nurna relha ingkarrakanha Krista nhanha
are	ekuriperra arratja kaltjinthama, etna
are	Kristalela nyinterramala erinha
are	ekarltamekarlta tnakitjinanga. Nurna
are	turta etnanha tjatjatuma, etna itja
are	kangkwerritjika arrpunhala etnanha
are	paala kaltjinthamanga.
are	Rrangkarra turta imanka lakinha
are	ntelalhitjata, lherrintja korna
are	rrakangkarranhaka kangkwerramala.
are	Epaphras-ala turta rrangkarranha
are	anparnama. Era worla rrakangkarranha
are	namantema, Krista Jesuaka
are	urrkapunhapunha turta. Era kutatha
are	rrakangkarrakwia Altjirrurna ingkama.
are	Era ingkama rrangkarra Altjirranha
are	ekarlta kuta tnakitjinanga, erinha itja
are	kuta ilpoiwutjinanga turta.
are	Tjina ntjarrai, Altjirraka
are	worlamparinya Judea-ala nyingalauwuka,
are	etna Krista Jesualela nyinterrakalanga.
are	Relha Jew ntjarrala etnanha
are	nakapakarlilaka, rrukunthakunthilaka
are	turta. Lakinha ngerra pmararinya
are	ntjarrala rrangkarranha turta
are	nakapakarlilakantema,
are	rrukunthakunthilaka turta.
are	Kurunga relha kotna ntjarrala aritjina
are	rrangkarra relha ilporatha namanga,
are	rrangkarra turta itja relha arrpunhaka
are	Arai, Altjirra erala rrangkarranha
are	urrarakala, era kala rrangkarranha
are	Tjina ntjarrai, Altjirranha kunha
are	rrakangkarra kangkaka. Nurnakathaka
are	turta nama Altjirranha kutatha
are	rrakangkarrakwia dangkilitjika.
are	Iwunhanga? Era rrangkarranhakimparra
are	urrarakalanga, tangkalhelitjika.
are	Erantama rrangkarranha tangkalhelaka,
are	Enka ekuranhala rrangkarranha
are	alkngaltarilamalanga, rrangkarra turta
are	angkatja nthurrpa erinha tnakamalanga.
are	Nhanhatitja, Altjirrala itja turnintja
are	ekuranha ingkairnaka relha marra
are	ntjarranha parritjika, relha korna
are	ntjarranha pula. Nhanga relha
are	punhalunha ntjarranha, arrthata
are	ntjarranha turta. Nhanga relha
are	arrampowunha ntjarranha, paala
are	ntjarranha turta. Nhanga relha
are	Altjirraka irrpaltherranha ntjarranha,
are	Altjirraka antjakunya ntjarranha turta.
are	Nhanga relha kaarta errilknga tunha
are	ntjarranha, mia errilknga tunha
are	ntjarranha, urrarna ntjarranha turta.
are	Altjirrala pula arrkutja etnanha
are	tangkalhelitjina etna
are	katjiakarterramalanga, katjia
are	turtantama etnaka intamalanga.
are	Nhanhatitja, etna paka Altjirranha kuta
are	tnakamanga, kuta kangkintja
are	ntelalhamanga, arratja, kerrintja turta
are	4-5 Arai, Altjirrala arrpmarnakala
are	ingkarraka marra nama. Relha
are	arrpunhalantama rrangkarranha yarna
are	ilama marna arrpunha kula korna
are	namanga. Altjirranha dangkilamala,
are	nurna kala Altjirrala arrpmarnakala
are	ingkarraka irrpalthala ilkuma. Etna
are	marra nama, Altjirranha angkakalanga
are	etna marra namanga. Nurna turta etnanha
are	kunpala ilkuma, nurna Altjirranha
are	etnakakwia dangkilakalanga.
are	Lakinhanga yinga antja warlukurta
are	kurrka ntjarrala noa initjika, katjia
are	mangkalhelitjika, noa, katjia etnakanha
are	turta ntarntaritjika. Etna lakinha
are	ntelalhamanga, errintjala nurnanha
are	yarna angkatjurnilitjina.
are	Unta relha netaneta ntjarranha ilai,
are	etna relha arrpunha ntjarraka
are	tangitjala nitjika, etnaka kangkintja
are	ntelalhitjika, etnanha ntuthilitjika
are	turta, etna paka ngaiyala namanga.
are	Krista Jesuala yinganha ingkairnaka
are	apostle ekuranha nitjika. Era turta
are	yinganha urrpia yairnaka, relha
are	ntjarranha Yia Marra nhanha erinha
are	Worla ungkwanganha ilpangkalhelai,
are	etnanha turta Altjirranga urlarra
are	tjatjatwai, etna itja palkala
are	iwurritjika. Lakinhalataka
are	tnakanhakanha ntjarranha parrpartilama
are	Arai, Krista Jesuanha pitjalputjina.
are	Erantama relha etatha ntjarranha, relha
are	ilukala ntjarranha turta
are	tjiperrawutjina. Lakinhanga atha nganha
are	tjatjatuma, Altjirranga urlarra, Krista
are	Jesuanga urlarra turta.
are	Atha nganha nhanga pmara Crete-aka
are	impurlalhaka, unta urrkapuntja arrpunha
are	nhanga mangkilitjika. Unta turta
are	worlamparinya ingkarrakaka
are	ntarntarintja ingkairnitjika, atha
are	nganha turnakala ngerra.
are	nurna kaaralhamalanga Altjirra Kngarra
are	nurnakanha makalaria inthorra
are	pitjalputjika. Nhanhatitja, nurna
are	Krista Jesua Tangkalhelanha
are	nurnakanhaka kaaralhamalanga.
are	Relha arrpunhala paka worlamparinya
are	etnanha tjalpalhelamanga, unta erinha
are	parritjika. Unta paka erinha
are	tharraranga yarna parrakalanga,
are	ekuranga kala tjanantalhai.
are	Artwa tjina urrkapunhapunha nhanha
are	ntjarrala turta rrangkarranha
are	anparnama, Mark-ala, Aristarchus-ala,
are	Demas-ala, Luke-ala turta.
are	yarra ngerra wara nama.
are	Errintjala erinha arrkarnaka. Era
are	nyingalauwuka turta. Lakinhanga era
are	relha etnanha irrpalthala
are	tangkalhelama, etnanhala errintjala
are	Arai, nurna kunha Kristalela kuta
are	ilkwatharra nitjina, nurna paka erinha
are	ekarlta kuta tnakamanga, talwalpula.
are	rrangkarra itja arrthaterritjika’.”
are	Altjirrala paka nurnanha
are	impurlarrarnamanga, nurna rrangkarranha
are	kala angkatja inpora ntjarrantama
are	Arai, nurnataka Ingkarta nurnakanha
are	Jesuiperra angkama. Era kunha ramarama
are	arrpunha nama, itja Levi-aka ramarama.
are	Ramarama nhanha ekuranga turta, artwa
are	nyinta itja arrkurla priest paka naka.
are	“Anma,” Ingkartanha nhanha angkama,
are	Moses-alantama tent erinha itaka. Tent
are	mpopala era mantarra ilparanaka, tent
are	ekurala room tharra mpaaramala. Room
are	ngathampinyala irna parrtjakanha naka,
are	etintja 7-akarta. Table kurrka turta
are	naka, ekuralala marna intitjata, marna
are	nhanga Altjirranhala tjauwerrilya
are	nthakala. Room ngathampinya nhanha
are	erinha etna rretnya ‘makamaka
are	Arai, Altjirrala itja relhaka korna
are	iwuma bullock orreaka alhwala, goat-aka
are	Tjina ntjarrai, Jesuanha nurnakakwia
are	iluka. Lakinhanga nurna kala
are	tnoatnoantama Altjirraka makamaka
are	Abel-ala Altjirranha tnakakalanga,
are	Altjirranha Abel-aka tjauwerrilyaka
are	kangkaka. Kanha Cain-aka tjauwerrilyaka
are	era itjala kangkaka. Abel-ala
are	Altjirranha tnakakalanga, Altjirrala
are	erinha ilaka, “Unta nukanga urlarra
are	arratja nama.” Abel-ala Altjirranha
are	tnakakalanga, era nurnanha tjaiya
are	arratja erinha kuta ntelama, era
are	errilknga intamangatanya.
are	Arrpunha ntjarranha urala yarna mpuka.
are	Arrpunha urlerraka, etna erinha knife
are	tjenyala tutjikerramalanga. Arrpunhanha
are	Altjirrala ekarltilaka. Arrpunha artwa
are	ilinpinya ngerra turraka, leltjalela.
are	Arrpunhala tjapartia tnengkanha
are	Kutatha arratja ntelalharrirrai.
are	Kurunga relha etnala Jesuanha itja
are	ekarlta inthorra tnakamanga, etna itja
are	paalakarlakerritjina. Etna pula
are	rrangkarranha aramala, arratja kuta
are	Nurnaka High Priest intama. Era
are	nurnanha marna ekuranha nthama. Marna
are	nhanhiperra priest etnala temple-ala
are	urrkapuma, etna yarna ilkuma.
are	Relha erarrpataka kornaka lherrama.
are	Lakinhanga relha paka angkamanga,
are	“Atha Altjirranha tnakama,” era
are	pula itja Altjirraka kangkwerrama, era
are	itja kuta Altjirranha arratja tnakama.
are	Rrangkarra yulthakalka lherrama, irna
are	arrpunhaka turta antjerrama.
are	Rrangkarrantama relha arrpunha
are	ntjarraka enkama, yultha etnakanhaka.
are	Etna rrangkarranha itja nthamanga,
are	rrangkarra kala turrama, iltarrama
are	turta. Rrakangkarra pula yultha itja
are	intama, rrangkarra Altjirraka itja
are	Tjina ntjarrai, rrangkarra itja tjina
are	tnakanhakanhiperra wannga angkitjika,
are	Altjirrala rrangkarranha imilakitja.
are	Arai, tjiperrawunhawunha era kunha
are	inguntha wara kala pitjitjina.
are	Altjirrala, Kaarta rrakangkarranhala,
are	relha ingkarrakanha tjiperrawutjina,
are	etnala ntelalhakala ngerra. Loala kuta.
are	Lakinhanga, rrangkarra ekura arratja
are	kangkwerritjika, rrangkarra alha
are	nhanhala ankealtha namalanga.
are	ntjarra antjakunya nakala,
are	Altjirranha kngarralkura antja nama
are	rrangkarra arratja eterritjika,
are	kangkintja, rilhera turta ntelalhitjika.
are	Relhaka enka nhanha etnataka imanka
are	nhanga Altjirraka irrpaltherrakala,
are	Altjirranha etnaka montjamontja
are	ntelalhamangatanya. Nhanha lakinha
are	nakala artwa Noah-aka antalala,
are	Noah-ala ship kngarritja nhanga
are	itamalanga. Ship nhanha ekuralantama
are	Altjirrala relha 8 tangkalhelaka,
are	Rrangkarra etnanha montjala
are	tnairnitjika, itja etnaka
are	tjitjarterramala. Rrangkarrataka etnaka
are	tjaiya imarnitjika ngerra,
are	rrangkarrarrpa arratja ntelalhamala.
are	Arai, nukathaka kunha nama
are	rrangkarranha wothamawotha angkatja
are	ekura ilpangkalhelitjika, yinga etatha
are	Etnaka marralkura namara, etna itja
are	kuta tjaiya arratjaka kaltjerrakalanga.
are	Etna pula kaltjerraka. Kurunga etna
are	Altjirraka angkatja ipmintja impuka.
are	Nurna paka angkamanga nurna kula
are	kornakunya namanga, nurna
are	orrtjapepilalhama wara. Nurnarrpa turta
are	paala kuta etarlarama.
are	'Lira era turta nurnanha lhelama, nurna
are	ngampakala etatha nitjinala.
are	Relha etnala angkama Jesua Kristanha
are	nthurrpa inthorra katjia intakala, etna
are	kala Altjirraka Enka tnyinama.
are	Relha erala Altjirraka 'Lira
are	tnakamanga, era kala nhanhaka kaltja.
are	Kanha relha erala Altjirranha itja
are	tnakama, era Altjirranha ilama era
are	orrtjaltha namanga, era itja Altjirraka
are	angkatja 'Lira ekuranhiperra tnakamanga.
are	Urrpia etnantama worlamparinya
are	nhanharinya ntjarranha ilaka, untala
are	etnaka tangitjala nakala. Untantama
are	Altjirranha etarlaramala, etnaka wotha
are	tangitjala nai, etna anpara lhamalanga.
are	korna ntelalhakalanga. Era turta relha
are	Angkatja nhanhantama atha wuka,
are	“Nhanha untala aritjinala, unta
are	pepaka intalhelai. Kurunga unta
are	angkatja nhanha worlamparinya 7
are	etnakurna yairnai. Worlamparinya
are	etnakurna purrama, etnala Ephesus
are	town-ala namanga, Smyrna town-ala,
are	Pergamum town-ala, Thyatira town-ala,
are	Sardis town-ala, Philadelphia town-ala,
are	Laodicea town-ala turta.”
are	Erantama yinganha ilaka, “Thyatira
are	worlamparinyaka angel-aka unta nhanha
are	‘Relha erala Altjirranha kuta
are	tnakama, erinha atha Altjirra nukanhaka
are	temple-aka arrarnitjina, ekurala
are	kutanta nitjika. Atha turta Altjirra
are	nukanhaka rretnya ekurakarlaka
are	intalhelitjina, Altjirra nukanhaka
are	town-aka rretnya turta. Town nhanha
are	ekura rretnya nama Jerusalem Lyartinya.
are	Town nhanha erinha Altjirrala alkiranga
are	ilulhelitjina. Atha turtantama rretnya
are	lyartinya nukanha relha ekurakarlaka
are	untarrpa antja nakalanga.
are	eranta yalknga nama relha ingkarrakala
are	Nhanhiperra atha angel tharramatharra
are	araka. Nyinta yirrara marntamarntala
are	itnaka, arrpunha ekngarra
are	marntamarntala, arrpunha ntakarra
are	marntamarntala, arrpunha altorla
are	marntamarntala. Angel nhanha etna
are	wurinya tharramatharra etnanha
are	errkurlanaka, wurinyala itja inthorra
are	warnitjinanga, alhala paka, kwatja
are	laiyala paka, irnala paka.
are	Kngarripata nyintalantama yinganha
are	pmarraka, “Ngunhama relha nhanha
are	ntjarra, etnala mantarra tjulkuraka
are	ekarralhakala? Unta paka kaltja
are	nthanhanga etna pitjikala?”
are	Ntheilpura ekura rretnya naka
are	‘Tjalangka’. Kwatja arrpunha
are	ntjarrantama tjalangkerraka. Relha
are	ntjarra kngarra ngerra turtantama iluka
are	kwatja tjalangka erinha ntjumala.
are	Altjirrala kala urrpia ekuranha
are	ntjarranha ilaka, erarrpala eterrakala.
are	Angel number 7 era trumpet ekuranha
are	angkalhelamalanga, yingala angkakala
are	ingkarraka kala erritjalhitjinantama.”
are	Nurna nganha dangkilama, unta ekarlta
are	Kurlaiya ngerra kngarritja erantama
are	laiyaka ankerrala itnaka.
are	Etna itja orrtjerraka paka. Etna mpulya
are	nganha tnantjitjina turta.
are	Lirnnga era warta relha etnanha urala
are	ngerra mpuka, kanha relha etna
are	Altjirranha iltakala, era etnanha
are	rrukunthakunthilakalanga. Etna itja
are	Altjirrurna toperraka, erinha tnantjaka
are	King nhanha etna Lamb ekuralela
are	turritjina. Lamb era pula etnanha
are	pmakwinitjina, era warta king
are	ingkarrakaka, itornka ingkarrakaka
are	turta Ingkarta namanga. Ingkarta
are	erarrpa kurtungurla ekuranha ntjarranha
are	urraraka ekuralela nitjika.”
are	Athantama rrangkarranha turta
are	ngaiyalerritjina, ilutjina turta.
are	mantarra thathakaka turta irrpukala.
are	Babylon ekurala, relhala itja wotha
are	erala relha ingkarrakanha kornilakala.
are	Era mantarra tjulkura marra inthorra
are	Relha errilknga arrpunha ntjarra kwatja
are	laiyanga rratakala, etna nakantema.
are	Relha arrpunha ntjarra relha
are	errilkngaka pmaranga pitjikala,
are	tatharranga turta, etna nakantema.
are	Altjirralantama etnanha
are	nyintaminyintanha tjiperrawuka etnala
are	ntelalhakala ngerra.
are	Erantama wall etnanha measure-emilaka.
are	Etna 65 metres kartnathaka tjenya naka,
are	nhanga relhalala measure-emilamanga
are	Atha relha nyintaminyintanha ilama,
are	erala pepa nhanhaka angkatja wuma. Era
are	paka angkatja nyinta angkatja nhanhaka
are	lhangamanga, Altjirrala erinha
are	nakapakarla inthorrilitjina.
