arg	"Se referiba a os lugars que ell
arg	visitó en as comarcas d'o Jalón y
arg	Huerva, y no puede argüirse una
arg	motivación mas exacta pa chustificar a
arg	reiterada presencia adintro u chunto a
arg	(en francés Houeydets) ye una comuna
arg	occitana en o departamento francés
arg	d'Altos Pireneus, districto de Tarba,
arg	cantón de Galan y rechión de
arg	(en vasco San Martin Unx) ye un
arg	municipio de Navarra, en a comarca de
arg	Tafalla, merindat d'Olit y partito
arg	chudicial de Tafalla.
arg	, primatologa, ethologa y antropologa
arg	britanica Jane Goodall, naixita o 3
arg	d'abril de 1934, en una imachen de 2007.
arg	...ciudat de Jacca, al barrio de sant
arg	Jayme cerca el castellar cabo la puerta
arg	de los banyos que conffruentan con
arg	casas de Garcia Ximenez de Vizcarra,
arg	10 de mayo - muere en Tokio (Chapón) o
arg	pintor, debuixant y gravador chaponés
arg	14 d'octubre - naixencia en Jarrow
arg	(Tyneside, Anglaterra) de l'atleta
arg	britanico Steve Cram.
arg	16 de febrero - o politico cubano Fidel
arg	Castro esdevién o nuevo Primer
arg	19 de febrero - naixencia en Tinchebray
arg	(Orne, Baixa Normandía) d'o escritor y
arg	poeta francés André Breton.
arg	22 d'abril - muere en Madrit o escritor
arg	espanyol Miguel de Cervantes, estando
arg	apedacato o 23 d'abril (n.1547).
arg	25 d'agosto - muere en Ar Groazig
arg	(Loira Atlantica, Países d'a Loira,
arg	Bretanya) o fisico francés Henri
arg	Becquerel, Premio Nobel de Fisica en
arg	27 de mayo - naixencia en Túniz d'o
arg	historiador, filosofo y politico arabe
arg	d'Ifriquiya d'orichen andalusín Ibn
arg	3 de mayo - Adolfo Suárez González
arg	establix en Espanya una coalición
arg	electoral dita Unión de Centro
arg	4 de chinero - muere en Saint Louis
arg	(Missouri, Estatos Unitos) o escritor,
arg	poeta y dramaturgo estatounitense
arg	(encara que nacionalizato britanico) T.
arg	S. Eliot, Premio Nobel de Literatura en
arg	732 - en a batalla de Piteus, as tropas
arg	francas de Carlos Martel redotan a os
arg	musulmans que heban dentrato dica o
arg	centro de Francia y fa que reblen dica
arg	A BUZ s'estructura a traviés d'un
arg	sistema bibliotecario unico,
arg	escentralizato en bibliotecas de
arg	centros e coordinato a traviés d'a
arg	Dirección d'a Biblioteca.
arg	A Cofradía de Nuestro Padre Jesús de
arg	la Agonía y Nuestra Señora del
arg	Rosario en sus Misterios Dolorosos u
arg	Cofradía del Silencio (en aragonés
arg	Cofadría d'o Nuestro Pai Chesús de
arg	l'Agonía y Nuestra Sinyora d'o Rosario
arg	en os suyos Misterios Dolorosos u
arg	Cofadría d'o Silencio) ye una
arg	cofadría d'a Semana Santa zaragozana.
arg	A Diocesi de Tortosa ye una diocesi que
arg	s'estendilla por municipios d'o sud de
arg	Catalunya y d'o nord del País
arg	A Guayana Francesa ye una rechión y
arg	departamento d'ultramar de Francia
arg	situata a o norte d'America d'o Sud.
arg	Muga con l'ocián Atlantico, Brasil y
arg	A Lei d'Uso d'a Bandera y o Escudo
arg	d'Aragón regula o suyo emplego
arg	A Pieris brassicae wollastoni ye una
arg	subespecie de pilazana, endemica d'a
arg	isla de Madeira. Puet tener una
arg	grandaria d'entre 55 y 65 milimetros.
arg	As suyas alas son de color blanca con
arg	una faixa prou ampla y a parti superior
arg	d'istas de color negra. O suyo habitat
arg	natural son as laurisilvas u selvas de
arg	laurelers. Considerando que a zaguera
arg	vegada que se capturó un eixemplar
arg	estió en 1977 y que nunca no s'ha
arg	tornato a trobar, ye una especie
arg	estremadament rara u posiblement
arg	A Republica de Chad (تشاد en arabe
arg	y alfabeto arabico) ye un país y
arg	estato africán que muga con Libia a lo
arg	norte, con Sudán a l'este, con a
arg	Republica Centroafricana a lo sud,
arg	Camerún y Nicheria a lo sudueste y
arg	Nícher a l'ueste. D'antis mas estió
arg	una colonia francesa, plegando en a
arg	suya independencia d'ixe país l'11
arg	d'agosto de 1960. Politicament
arg	organizato como una Republica, o suyo
arg	president ye Idriss Déby, estando-ne o
arg	suyo primer menistro Kalzeubet Pahimi
arg	Deubet. A capital de Chad ye a ciudat
arg	A Sinyoría de Baranguá y Puent Fanlo
arg	perteneixió a la familia López,
arg	estando Don Pero López d'Ipiés o
arg	primer sinyor de Baranguá y Puent
arg	Fanlo que se conoixe y que apareixe en
arg	A Venus adormita, tamién conoixita
arg	como a Venus de Dresden, ye una pintura
arg	de l'artista venecián renaixentista
arg	Giorgione, feita ta par de 1501, y que
arg	influiría muito en pinturas
arg	posteriors. Hue se troba exposata en a
arg	Gemäldegalerie Alte Meister (Galería
arg	de Pinturas de Viellos Mayestros) de
arg	A bioquimica ye a sciencia que estudia
arg	las reaccions quimicas y interaccions
arg	que se dan en organismos vivos,
arg	incluindo o estudio y a estructura de
arg	proteínas, carbohidratos, lipidos,
arg	acidos nucleicos y atras moleculas
arg	presents en celulas.
arg	A capital d'o cantón ye a localidat de
arg	Tolosa. L'actual Conseller cheneral d'o
arg	departamento ye Claude Palestroupat.
arg	A cebolla ye una hortalicia que no se
arg	consume totz os días, y que da prou
arg	treballo como ta que a cantidat que una
arg	familia regular en consume valga millor
arg	criar-la en un huerto particular, a on
arg	se puede tener atras especies.
arg	A ciudat de Berlín se troba situata en
arg	una plana, a dita plana
arg	chermano-polaca, a 33 metros d'altaria
arg	sobre o ran d'a mar, en a confluencia
arg	d'o río Havel (afluent d'o río Elba)
arg	con o suyo afluent o río Spree.
arg	A cofadría naixe en l'anyo 1953,
arg	estando Casimiro Morcillo arcebispe de
arg	Zaragoza. Os vecins d'o vico Oliver
arg	teneban intrés en fer una cofadría
arg	adedicata a la suya patrona, la Virchen
arg	de l'Asunción, y ye os suyo parroco
arg	Mosén José Bosqued, qui presenta a
arg	l'arcebispato los estatutos d'a
arg	Cofradía de Nuestra Señora de la
arg	Asunción o 22 de chunio de 1953,
arg	estando aprebatos o 9 de chulio d'ixe
arg	A comuna de Niza muga a o norte con
arg	Saint-André-de-la-Roche; a o noreste
arg	con La Trinité; a l'este con
arg	Villefranche-sur-Mer; a o sud con a mar
arg	Mediterrania; a l'ueste con
arg	Saint-Jeannet, La Gaude y
arg	Saint-Laurent-du-Var; y a o norueste
arg	A contimparación d'o campo
arg	gravitatorio con observacions
arg	topograficas alazetatas en radar
arg	tamién suchiere que a casca de chelo
arg	pueda estar substancialment richida.
arg	A decadencia d'a villa encomenzó a
arg	fins d'o sieglo XV. O gran golpe estió
arg	a Guerra Civil Catalana, y a Guerra
arg	d'os Segadors en 1640 estió a
arg	rematanza definitiva. En 1640 fue
arg	espullata; o 29 de setiembre de 1649
arg	estió a General Crema (o incendio
arg	cheneral), en que a villa fue cremata y
arg	espullata por as tropas castellanas; o
arg	14 de noviembre de 1649 estió a
arg	batalla de Montblanc; y en marzo dica o
arg	16 de chulio de 1651 estió o setio de
arg	A desnudez d'os atletas facilitaba
arg	l'uso d'as uncions en todas as partes
arg	d'o cuerpo. Por o común s'usaba o
arg	aceite mezclau con una determinada
arg	cantidat de cera y de polvos, con o que
arg	se feba una especie de ungüento clamau
arg	ceroma, nombre que qualques vegadas se
arg	daba tamién a o puesto mesmo que os
arg	atletas s'untaban clamau eleothesion,
arg	alepterion y unctuarium.
arg	A diocesi de Tracia incluiba as
arg	provincias d'Europa, Tracia, Rhodope,
arg	A emigración espanyola t'America
arg	trayó una antroponimia que dimpués
arg	quedó reflexata en a toponimia. A
arg	emigración espanyola excluiba a los
arg	aragoneses y catalans en tiempos d'a
arg	dominación espanyola, pero incluiba a
arg	los navarros y a chent d'a Corona de
arg	Castiella que teneban apellitos
arg	d'orichen aragonés. D'esta traza
arg	tenemos a presencia de l'apellito
arg	Zapata en Mexico. En o surueste de Cuba
arg	bi ha una peninsula dita Peninsula de
arg	Zapata que representa un caso de
arg	conservación d'a xorda intervocalica
arg	-T- propia d'a Fonetica aragonesa.
arg	A esferencia de l'alemán en que se
arg	pueden derivar participios presents de
arg	totz os verbos, en baverán bi ha
arg	muitos verbos en os que no existe o
arg	A evolución d'as consonants en as
arg	silabas latinas IA, IO, IU, GE, GI,
arg	produció un fonema prepalatal africau
arg	que ya yera xordo por o menos en o
arg	sieglo XII, neutralizando-se con o
arg	fonema prepalatal africau xordo huei
arg	A finalidat s'expresa con una
arg	preposición seguida d'un infinitivo
arg	quan o subchecto gramatical d'a
arg	proposición subordinada y o mesmo que
arg	o subchecto d'a principal:
arg	A forma més comuna en aragonés de
arg	combinación d'os pronombres personals
arg	de tercera persona de complemento
arg	directo y indirecto només distingue o
arg	numero de l'indirecto (li/le; lis/les)
arg	pero totz dos cheners y numers
arg	s'enciertan en una sola forma (en).
arg	A galactorrea ye o lemeyo espontanio de
arg	leit a traviés d'os pezons difuera d'o
arg	periodo de lactancia. No ye galactorrea
arg	ni a sudor, ni atros lemeyos no
arg	lactosos como materia, serosanguinoso,
arg	morgallos ni pseudolemos sebacios.
arg	A historia de Rusia prencipia con os
arg	eslavos orientals. Os pueblos eslavos
arg	apareixioron como grupo etnico en
arg	Europa entre os sieglos III y IV.
arg	Establito y gubernato por os vikingos y
arg	os suyos descendients, o primer estato
arg	eslavo-oriental, a Rus de Kiev, surtió
arg	en o sieglo IX, y adoptó lo
arg	cristianismo d'o Imperio Bizantín en
arg	988, prencipiando asinas a sintesi d'as
arg	culturas bizantina y eslava que
arg	definirba la cultura rusa d'os
arg	siguients mil anyos. A Rus de Kiev se
arg	desintegró y as tierras fuoron
arg	dividitas entre chicotz estatos
arg	feudals. O succesor más poderoso
arg	estió lo Gran Ducato de Moscú, que
arg	estió a fuerza prencipal d'o proceso
arg	de reunificación rusa en a suya luita
arg	d'independencia en contra d'a Horda
arg	A ilesia ya existiba a finals d'o
arg	sieglo XI, quan recibió bellas
arg	donacions d'o rei Pero I, como a mesma
arg	A interpretación d'as faixas fluvials
arg	d'a Val de l'Ebro ha tenito bell
arg	cambio, agora se crei que en os
arg	periodos secos os ríos levan menos
arg	augua, no podendo trasportar totz os
arg	materials que levaban en os periodos
arg	humidos, y rematan erosionando sectors
arg	d'a plana d'inundación, dixando
arg	materials sin erosionar es as dos
arg	A l'este, muga con o estreito de Bering
arg	que a desepara d'America y con l'ocián
arg	Pacifico a traviés d'o estreito de
arg	Bering, a mar d'Okhotsk y a mar de
arg	Chapón. Astí se troban a isla de
arg	Sakhalin y as islas Kurils; y a lo sud
arg	d'istas bi ha a isla chaponesa de
arg	A lavadera ye un aparato electrico, que
arg	puet estar electrodomestico u d'uso
arg	A lo sud d'a Litera a muga d'a Francha
arg	Oriental no ofreixe dudas, ye abrupta
arg	de tot, en una ampla zona on o idioma
arg	castellán ha sustituito a l'aragonés
arg	dende os sieglos XVII y XVIII
arg	desfendo-se con ixo as parlas de
arg	transición en caso d'haber existito.
arg	A localidat de La Granada ye situata a
arg	272 metros d'altaria sobre o ran d'a
arg	mar, a una distancia de 61 km d'a
arg	ciudat de Barcelona, a capital d'a suya
arg	provincia y de Catalunya.
arg	A luenga actual de Santibánez de la
arg	Sierra ye castellán con substrato
arg	lingüistico astur-leyonés.
arg	A manca de reconoiximiento formal de a
arg	raza, a nivel internacional, se gosa
arg	deber a'l numero tan reduciu
arg	d'exemplars documentaus que cumplan os
arg	caracters d'o suyo cánon racial,
arg	conseqüencia de l'elevadismo grau de
arg	tremescluz con belatras razas que han
arg	sufierto en as zagueras decadas.
arg	A mayoría d'os griegos consideraban
arg	que Urán yera un dios primordial
arg	(protogenos), y no le asignaban pais.
arg	Baixo a influencia d'os filosofos,
arg	Cicerón afirma en De natura deorum que
arg	yera descendient d'os antigos dioses
arg	Eter y Hemera, l'Aire y o Día.
arg	Seguntes os himnos orficos, Urán yera
arg	o fillo d'a diosa d'a nueit, Nix. O
arg	suyo equivalent en a mitolochía romana
arg	yera Caelus (de caelum, en latín
arg	A mitat d'o sieglo V aC, con a redota
arg	naval d'os etruscos debant d'os
arg	griegos, a ciudat de Pompeya dentró en
arg	l'aria d'influencia d'as colonias
arg	griegas en o sud d'a peninsula italica;
arg	fácil que d'iste periodo siga a
arg	primera muralla conoixita que
arg	fortificó a ciudat, y que teneba una
arg	superficie d'alto u baixo 70 hectarias,
arg	encara que a ciudat en sentito estricto
arg	no teneba so que 17 hectarias.
arg	A més d'os turcos rumelís que encara
arg	bi ha en a Turquía Europea, tamién bi
arg	n'ha en Tracia occidental (Grecia), en
arg	Rumanía, Bulgaria y Macedonia d'o
arg	A o norte d'o conchunto, se troba una
arg	ampla plaza, podendo-se-ie acceder en
arg	bordeyando o castiello por a suya parte
arg	occidental. De l'atro canto d'ixa mena
arg	de plaza natural, bi ha una
arg	edificación moderna y, inmediatament
arg	dezaga, un chicot pueyo, que hue ye de
arg	raso cubierto de vechetación, y sobre
arg	o qualo se devanta una chicota ilesia,
arg	a dita ermita de Santa Quiteria.
arg	A palabra mal que significa "ribera" u
arg	"marguin d'o río" u "ripa" en rumán y
arg	"mont" en albanés poderba tener
arg	relación con a denominación Dacia
arg	Maluensis d'una parte de Dacia, que en
arg	tiempos d'o emperador d'orichen
arg	hispanorromán Marco Aurelio esdevién
arg	A parola plusieurs puet estar pronombre
arg	amés d'adchectivo indefiniu.
arg	A partir de l'anyo 2006 se levoron a
arg	cabo una serie d'exitosos fichaches que
arg	levoron a o club de nuevo a o panorama
arg	europeu, entre ells, Aaron Lennon,
arg	Michael Dawson, Dimitar Berbatov,
arg	Didier Zokora, Benoit Assou-Ekotto,
arg	Pascal Chimbonda, y Steed Malbranque.
arg	Manimenos, o talentoso mediocentro
arg	Michael Carrick se'n fue a o Manchester
arg	United Football Club.
arg	A planta d'iste edificio ye a planta de
arg	l'edificio actual, encara que as suyas
arg	paretz teneban una altaria menos que os
arg	muros actuals (arredol de 3 metros mas
arg	A precipitación inorganica d'a silica
arg	puet producir-se quan bi ha grans
arg	fluctuacions en o pH d'as auguas. O
arg	quarz, poco soluble en a més gran part
arg	d'as aguas naturals, incrementa
arg	drasticament a suya solubilidat pa un
arg	pH superior a 9. En lacos efimers
arg	d'Australia (distito Coorong), se dan
arg	estacionalment valuras de pH superiors
arg	a 10, por l'actividat fotosintetica d'o
arg	fitoplancton. N'estas condicions o
arg	quarz detritico y os minerals
arg	archilosos son parcialment disueltos
arg	saturando-se o laco en silica. A
arg	evaporación d'as auguas d'o laco y un
arg	descenso d'o pH produce a
arg	precipitación en laco d'opalo C, que
arg	dimpués matura pa esdevenir pedrenya.
arg	O chacimiento de Los Pedrenyals (Zaila,
arg	Almochuel, Binazeit) tien orichen
arg	A primera (1642-1646) y a segunda (1648
arg	- 1649) guerra civil enfrentoron a los
arg	partidarios d'o rei Carlos I y os
arg	partidarios d'o Parlamento largo (Long
arg	Parliament), mientres que en a tercera
arg	guerra civil s'enfrentarban os
arg	partidarios d'o rei Carlos II y os
arg	partidarios d'o Rump Parliament (o
arg	Parlamento codisno en aragonés). A
arg	Guerra Civil remató con a victoria
arg	d'os Parlamentarios en a Batalla de
arg	Worcester o 3 de setiembre de 1651.
arg	A principal actividat economica local
arg	ye o sector d'os servicios u sector
arg	terciario; a industria ye o segundo.
arg	A punda de ras Argualas, un pico de
arg	3.046  metros d'altaria situau en o
arg	municipio de Pandicosa (Uesca).
arg	A receta tradicional uegos, zucre,
arg	aceite d'oliva y farina de trigo,
arg	antimás d'aroma (casca de limón) y
arg	A rematanza ye clarament trachica en as
arg	dos primers piezas d'a trilochía,
arg	devez que en As Suplicadoras, Os
arg	Persas, y Hepta epi Thebas (Siete
arg	A selva d'as Landas (La forêt des
arg	Landes in francés) ye una selva de
arg	pinastra que se troba en a rechión
arg	historica de Gascunya en o sudueste de
arg	Francia en l'actual rechión
arg	d'Aquitania. Ye a selva de pin maritimo
arg	mas gran d'Europa. A parola francesa
arg	landes y gascona lanas, significa igual
arg	que en aragonés "landa", una forma de
arg	vechetación con bruco, muit estendita
arg	en os suelos acidos d'os países d'a
arg	costa atlantica d'Europa.
arg	A sobiranía alimentaria ye a facultat
arg	de cada lugar ta definir as suyas
arg	propias politicas agrarias y
arg	alimentarias d'alcuerdo a obchectivos
arg	de desembolique sostenible y seguridad
arg	A suya canta "Ei, Psiu! Beijo Me Liga"
arg	estió un gran exito en 2009. Amás
arg	d'ista, tamién estió un gran exito a
arg	canta "Fugidinha", obra de Rodriguinho
arg	y Tiaguinho, integrants d'un grupo
arg	brasilenyo de pagode orichinario de
arg	São Paulo: Exaltasamba.
arg	A suya filla Grace Thorpe, fue una
arg	destacata activista por os dreitos d'os
arg	amerindios, y a suya nieta Dagmar
arg	Thorpe ye una escritora, intelectual y
arg	activista amerindia.
arg	A suya parla se considera catalán y fa
arg	parte d'as parlas de transición d'o
arg	baixo Isabana. Curiosament o nombre d'o
arg	lugar ye aragonés. Este toponimo y
arg	atros pueden testimoniar que fa uns
arg	sieglos bells caraters de l'aragonés
arg	como a diftongacion d'a E curta latina
arg	plegaba más enta l'este.
arg	A suya población ye de 3.114
arg	habitants(2008), en una superficie de
arg	15,85 km² y una densidat de población
arg	A suya población ye de 966 habitants
arg	(2007), en una superficie de 69,09 km²
arg	y una densidat de población de 13,98
arg	A suyas principals aplicacions
arg	industrials son o refinato de
arg	combustibles fósils (por eixemplo, o
arg	hidrocracking) y a producción
arg	d'amoníaco (emplegato principalment pa
arg	A textura ye catablastica, os cantos
arg	son predominantment de serpentina y a
arg	madriz ye de carbonato.
arg	A tuca d'el Paso d'Alto de Lliterola u
arg	tamién conoixida como tuca de
arg	Lliterola ye una tuca d'os Pireneus de
arg	3.097 metros d'altaria que se troba
arg	entre a provincia de Uesca (Aragón) y
arg	l'Alta Garona (Occitania).
arg	A vara navarra: 0,785 metros. Una legua
arg	navarra consta de 7000 varas navarras
arg	A voz pasiva tamién se puede fer con
arg	os verbos sembler, paraître, rester y
arg	demeurer seguius d'un participio pasau.
arg	Abadía de Vézelay, d'estilo romanico
arg	(sieglo XII), declarata Patrimonio d'a
arg	Humanidat por a UNESCO.
arg	Activo en o cine estatounitense dende
arg	meyatos d'os anyos 1910, recibió
arg	quantios premios mientres a suya
arg	carrera cinematografica.
arg	Actualment s'escribe con l'alfabeto
arg	kurdo, anque no siempre ha estato
arg	asinas (tamién s'han emplegato os
arg	caracters latinos, cirilicos y arabes).
arg	Se conservan documentos escritos dende
arg	Actualmente es pobladors suyos viven
arg	d'o bestiar (uellas y crabas),
arg	habendo-ie dos granchas en as faixas de
arg	l'estallar d'a dentrata.
arg	Administrativament, o suyo territorio
arg	se troba dividito en tres districtos: o
arg	districto de Delémont (con capital en
arg	Delémont); o districto de
arg	Franches-Montagnes, con capital en
arg	Saignelégier; y o districto de
arg	Porrentruy, con capital en Porrentruy.
arg	Agustín Ventura Conejero considera os
arg	toponimos Villar y Villa como de
arg	tiempos d'a reconquiesta.
arg	Alavez apareixe a palabra Ucraína, que
arg	en eslavo significa "muga", "buega", a
arg	o mesmo estilo que en Castiella u
arg	Aragón as zonas buegants con os moros
arg	se clamaban Estremaduras.
arg	Alcoleya, un casal medieval d'o termin
arg	municipal de Zaragoza situau entre
arg	Montanyana y Santa Isabel.
arg	Alfonso Bullón de Mendoza: Auche y
arg	ocaso de Don Carlos. A Expedición
arg	Real, Madrit (1986).
arg	Almanzor yera naixito en lugar
arg	desconoixito arredol de 938 y morió en
arg	Medinaceli (hue provincia de Soria) o
arg	11 d'agosto de 1002 por as suyas
arg	feridas en a batalla de Calatañazor
arg	(seguntes a leyenda, encara que en
arg	realidat morió de malautía).
arg	Amanixioron asinas en a scena politica
arg	europea os tres prencipios fundamentals
arg	d'a Revolución francesa: libertat,
arg	igualdat y fraternidat, que
arg	esdevenioron l'alazet d'o posteror
arg	proceso de democratización.
arg	Amás o Consello Regulador define os
arg	identificativos exclusivos que nomás a
arg	carne con Denominación d'Orichen
arg	certificata puet levar.
arg	Andrew Clement "Andy" Serkis, naixito
arg	de Ruislip, Middlesex en 1964, ye un
arg	actor, comediant, actor de voz,
arg	director y productor cinematografico
arg	Anque cadaguna d'ellas puede tener
arg	subdivisions y supradivisions que
arg	tamién se considera categorías, como
arg	o superreino, a subclase, superorden,
arg	suborden, subchenero y belatras no tan
arg	obvias, como a tribu, que ye una
arg	subdivisión d'a familia.
arg	Antes que Clunyego no capitalizase o
arg	extendillamiento d'o romanico, ya
arg	s'heba desembolicau en a rechión
arg	italiana de Como, igual como en os
arg	Pireneus espanyols y franceses, o que
arg	s'ha clamau Primer Romanico,
arg	especialment en o Pireneu catalán
arg	(provincias como Lleida u Chirona) y
arg	aragonés, an se troban muitos
arg	eixemplos (fundamentalment en Uesca) de
arg	construccions d'iste sub-estilo
arg	Antiparte, as suyas auguas banyan
arg	ciudatz importants dende os puntos
arg	d'anvista toristico, cultural,
arg	historico y cheografico, como Valencia,
arg	Barcelona, Marsiella, Chenova, Cáller,
arg	Siracusa, Venecia, Split, Atenas,
arg	Salonica, Istambul, Esmirna, Beirut,
arg	Aleixandría, Tripoli, Túniz u Alcher.
arg	Antiparti d'os campionatos oficials
arg	d'atletismo tamién aconsiguió bells
arg	exitos en atras maratons importants
arg	como a suya victoria en a prestichiosa
arg	maratón de Boston en l'anyo 1990, en a
arg	maratón de Roma en 1987 y Venecia en
arg	Antroponimo visible en un texto en
arg	aragonés medieval en l'articlo de
arg	Fernando Suárez Bilbao Algunas
arg	cuestiones jurídicas en el Cisma de
arg	Aragonesismos curiosos que no se
arg	sienten en totz los lugars son: asinas,
arg	clau, desenreligar, facer (ye
arg	castellán pero conserva a f), fartar,
arg	perillán, retorcigar, ringlera, etc.
arg	Arrecife, ye una roca a flor d'augua, u
arg	a poca distancia d'a superficie. Pueden
arg	estar rocas litorals deseparatas d'a
arg	costa, u formacions coralinas.
arg	As Casas ye un lugar aragonés en a
arg	comarca d'a Plana de Uesca (provincia
arg	de Uesca) pertenexient a lo municipio
arg	de Monflorite-As Casas.
arg	As aplicacions d'o chermanio se veyen
arg	limitatas por o suyo alto coste y en
arg	muitos casos s'investiga a suya
arg	sustitución por materials mas
arg	As casas d'o lugar antis d'estar
arg	albandonato yeran: Casa Lacasa, Casa
arg	Otal, Casa Azón, Casa Chuané, Casa
arg	Escartín, Casa Chaime, Casa Quiteria,
arg	Casa Abarca, Casa Pardo, Casa Soro,
arg	Casa Patricio, Casa Nueva, Casa
arg	Ferrería, Casa Eustaquia, Casa Ramón
arg	As cruzatas estioron una serie de
arg	campanyas melitars asobén feitas a
arg	requesta d'o Papato, y que
arg	escayeixioron entre os sieglos XI y
arg	XIII, contra os musulmans ta a
arg	conquista de Tierra Santa.
arg	As esculturas d'a ilesia son obra d'o
arg	dito Mayestro d'Agüero (u Mayestro de
arg	Sant Chuan d'a Penya, pero en estar una
arg	obra de zaguerías d'o sieglo XII ya
arg	son en un estilo de transición dende o
arg	romanico enta o gotico.
arg	As formas con apocope -én se dioron en
arg	diferents variants d'aragonés,
arg	incluyiu l'aragonés occidental y se
arg	documentan entre os restos d'aragonés
arg	As imachens d'o Hubble fuoron presas o
arg	10 de setiembre de 2013. Quan Hubble
arg	tornó ta l'asteroide o 23 de
arg	setiembre, o suyo aspecto heba cambiau
arg	de raso. Pareixeba que toda a
arg	estructura heba oscilau arredol.
arg	As luengas gaelicas u goidelicas, grupo
arg	tamién conoixito como Q-celta
arg	considerando luengas celtas actuals,
arg	son una d'as dos brancas mayors en que
arg	se dividen hué as luengas celtas
arg	(l'altra son as luengas britonicas).
arg	As ofitas que bi ha Aragón se pueden
arg	trobar en as formacions Keuper d'o
arg	Sistema Iberico y o Prepireneu. Nomás
arg	s'espleita activament en Estupinyán
arg	(Uesca), con una producción de 400.000
arg	As poblacions más amán de as Cortz
arg	son todas d'o municipio d'a Fueva:
arg	Charo a poquet más de 3 Km y o Pocino
arg	a 3 tamién. Ta Tierrantona a distancia
arg	ye de menos de 5 km, y a Lueza, o Lumo
arg	de Ranyín y Ranyín, en o solano en a
arg	cuentra d'a Usía, tamién son en a
arg	As radices son organos lur creiximiento
arg	manifiesta cheotropismo positivo (ixo
arg	ye, que buscan afundar-se en tierra) y
arg	fototropismo negativo (que fuyen d'a
arg	As suyas atras versants, manimenos, son
arg	muito mas suaus y fan parti d'a
arg	estación d'esquí de Sarllé por lo
arg	que as telecadieras tresportan
arg	esquiadors por as suyas laderas.
arg	As unidatz basicas d'o SI han estato
arg	establitas por a Conferencia Cheneral
arg	de Pesos y Mesuras a propuesta d'o
arg	Bureau International des Poids et
arg	Mesures ("Oficina Internacional de
arg	Pesos y Mesuras"); bi'n ha 7, bien
arg	definitas, que, por convenio, se
arg	consideran dimensionalment
arg	Asinas mesmo a "Ley 8/2018, de 28 de
arg	chunio, d'actualización d'os dreitos
arg	historicos d'Aragón" confirma a
arg	opcionalidat d'o escudo en a bandera,
arg	estando asinas tamién oficial a
arg	bandera sin escudo, como apareixe
arg	descrito en o Estatuto d'Autonomía
arg	Asinas, luego d'adaptar las suyas
arg	economías en un proceso de
arg	converchencia economica con Europa, en
arg	1981 dentró Grecia, y en 1986
arg	dentroron Espanya y Portugal, creyando
arg	asinas a clamata CEE-12 u Europa d'os
arg	12, ubrindo a CEE a o sud mediterranio.
arg	Asumpción d'a Virchen. Fiestas
arg	d'agosto. Bailes, toros en a carrera y
arg	o Rabal, penyas, toro embolato, etc.
arg	Atras parolas intresants d'orichen
arg	aragonés que se fan servir ta
arg	referir-se a diferents puestos d'o
arg	municipio son "quadra", que en
arg	aragonés se referiba a las tierras de
arg	labranza y "pletizo" de l'aragonés
arg	"pleta", o puesto a on s'acubillaba o
arg	Augua potable. A lo largo d'a vía
arg	verda son tasos os puntos an
arg	provedir-se d'augua a piet de vía. Por
arg	tanto, ye necesario ir a las poblacions
arg	cercanas ta cargar augua, amás d'ir
arg	equipaus con cantimploras. Sí que bi
arg	ha augua potable en a estación de
arg	Santa Olalia, augua no clorada en a
arg	estación d'El Palancar y fuents en o
arg	parque d'Altura, a pocos metros d’a
arg	Badaín ye una aldeya historica de Sin,
arg	con dependencia d'ixaltra localidat
arg	decumentable dende la Edat Meya, anque
arg	distant d'ella bella chornada de camín
arg	Barajas: Alameda de Osuna, Aeropuerto,
arg	Casco Histórico de Barajas, Timón,
arg	Bavera se convirtió en o protector de
arg	beluns d'os chicotz estaus alemans que
arg	basculaban entre Austria y Prusia,
arg	potencias que refirmoron mientres
arg	quantas decadas a capitalización d'a
arg	Bellas caracteristicas propias d'a
arg	fonetica aragonesa en a suya evolución
arg	Bells lugars interesants en o barrio
arg	son a Plaza d'a Ciudat Viella y o
arg	Reloch astronomico. Tamién destaca o
arg	Molimento a Jan Hus, a torre d'o
arg	Concello y a Sinoga Viella-Nueva.
arg	Benjamin Harrison, naixito de North
arg	Bend (Ohio) o 20 d'agosto de 1833 y
arg	muerto en Indianapolis (Indiana) o 13
arg	de marzo de 1901, estió un melitar y
arg	politico estatounitense, que estió o
arg	23º President d'os Estatos Unitos,
arg	dende o 4 de marzo de 1889 dica o 4 de
arg	Bi ha atras tres plazas en a ciudat de
arg	Budapest que se dicen tamién Hősök
arg	tere, en Soroksár, Békásmegyer y
arg	Bi ha dos parques nacionals en a
arg	rechión: o Parque Nacional de
arg	Fiordland y o Parque Nacional de
arg	Rakiura. Southland tamién incluye a
arg	isla Stewart, que ye cubierta en un 85%
arg	d'a suya superficie por o Parque
arg	Nacional de Rakiura. Os dos parques son
arg	administraus por o Departmento de
arg	Bi ha muitas mencions a los cans alans
arg	en os textos en aragonés medieval. En
arg	o Fuero de Teruel en parlan baixo o
arg	epigrafe Del que can ageno matare o
arg	Bi ha seis centros d'información,
arg	situaus en Berchtesgaden, en Ramsau, y
arg	aintro d'o parque. O parque tien un
arg	gran rete de camins ta fer cursas. Una
arg	d'as prencipals atraccions culturals
arg	d'o parque ye o peregrinache enta a
arg	ilesia de Sant Bertolomeu, situada en o
arg	Bi ha un total de 9 municipios de
arg	Tarragona mugants con Aragón, totz
arg	ells con municipios d'a provincia de
arg	Teruel y d'a provincia de Zaragoza
arg	situaus en as comarcas de Matarranya y
arg	Bi habió un call u chudería,
arg	destruyito en 1391 en unos tiempos con
arg	muitos chitos d'antisemitismo por tota
arg	Bivouac: a partir de biwacht (derivau
arg	de bewachen), palabra que fue
arg	introdueita por mercenarios suizos y se
arg	cheneralizó en las luengas romances
arg	occidentals quan las guerras
arg	Botiga: en as parlas altoaragonesas se
arg	documenta sobre tot en a mitat oriental
arg	de l'Alto Aragón con un significau de
arg	local comercial rustico en a planta
arg	baixa d'una casa a on que se vende una
arg	Bulgaria, que dende a suya
arg	independencia a finals d'o sieglo XIX
arg	heba perdito muitos territorios y que
arg	salió redotada d'a suya participación
arg	en as Guerras balcanicas, prenió parte
arg	en a Primera Guerra Mundial chunto a
arg	las Potencias Centrals ta intentar
arg	recuperar-los, y estió redotada de
arg	Cada unidat tien un simbolo asociato a
arg	ella, que se sitúa a la dreita d'un
arg	factor que exprisa quantas vegatas ista
arg	cantidat se troba representata. Ye
arg	común referir-se a un multiple u
arg	submultiple d'una unidat, os quals
arg	s'indican situando un prefixo debant
arg	d'o simbolo que la identifica.
arg	Calandreta del Vernhat (Maison des
arg	enfants, Boulevard de Canteloube,
arg	Canadá no adquirió nuevo territorio
arg	ta creyar Yukón, Alberta, Saskatchewan
arg	u Nunavut; istos se formoron a partir
arg	d'os Territorios d'o Norueste.
arg	Caracters arcaicos celtas comuns con o
arg	gaelico: representaban feitos que antes
arg	se trobaban en o protocelta que se
arg	charraba en Europa Central, que
arg	evolucionoron ta atros caracters, pero
arg	que se conservoron en gaelico y
arg	celtibero por a posición marguinal
arg	Carmen Vera González (Fuente del Arco,
arg	Estremadura, 1941) ye una poetisa
arg	pacense en estremenyo. Ye autora de dos
arg	poemarios, Atardecer y Sabor a tierra
arg	abierta en os que a tematica ye o medio
arg	rural, especialment a vita d'os
arg	campesins y os pastors. Tamién tién
arg	cuentos infantils y una novela a mas a
arg	mas de fer colaboracions en o diario
arg	Heraldo de la Serena.
arg	Castanea, con ueito especies,
arg	estendillatas por l'este y o sudueste
arg	d'Asia, o sudeste d'Europa y l'este
arg	d'America d'o Norte.
arg	Castro Pretorio: via Quattro Fontane,
arg	via Depretis, piazza Esquilino, via
arg	Cervera de Pancrudo ye a piet de la
arg	versant sud de la sierra de la Costera,
arg	encara que desauguando enta lo norte
arg	enta lo río de las Parras, tributario
arg	Charrar. Deriva de lo italián ciarlare
arg	u ciarrare. En aragonés presenta un
arg	significau relacionau con la conversa,
arg	pero anyadindo matices d'indiscreción
arg	y, por diglosia, tamién de fer-lo en
arg	aragonés en oposición a la luenga
arg	oficial castellana d'emplego en
arg	Chinchiella encomenzó a estar un
arg	puesto bien conoixito dende l'anyo 928,
arg	en ixas envueltas d'o Califato de
arg	Cordoba, y yera una d'as poblacions
arg	més importants d'o que dimpués será
arg	Chuan yera chirmán d'o rei Alifonso V
arg	d'Aragón y fillo de Ferrando, y
arg	esdevenió rei d'Aragón a la muerte
arg	d'o suyo chirmán en 1458. O matrimonio
arg	se fació per poders o 6 de noviembre
arg	de 1419 en Olit y o 10 de chunio de
arg	1420 en presona en a seu de Pamplona
arg	Châlons-en-Champagne: Museu d'o
arg	claustro de Notre-Dame-en-Vaux, un
arg	museu d'arte medieval.
arg	Clima maritimo subarctico (Cfc) u os
arg	tipos de clima fredos, situatos a o
arg	norte d'os anteriors como eixemplo o
arg	Como antroponimo se troba con cierta
arg	freqüencia en Aragón en o sieglo XV
arg	talment por a fama de Santa Beatriz de
arg	Silva, pero l'antroponimo ya yera
arg	present muito enantes.
arg	Como en chistabín, belsetán y
arg	aragonés d'a valle de Puértolas i hai
arg	bell caso de perduga de -o final dezaga
arg	Como o suyo esposo, encara que parti
arg	d'a nobleza navarra no l'aceptaba, se
arg	proclamó rei de Navarra, estió Chuan
arg	II d'Aragón qui mandaba en o reino,
arg	que quedó sozmeso a la politica que
arg	dictaban os intreses de Chuan y,
arg	dimpués, a la politica d'a Corona
arg	Como ye propio d'os primers
arg	vertebratos, viven en las auguas y, a
arg	diferencia d'o que observamos en os
arg	tetrapodos, a respiración se produce
arg	prencipalment por branquias internas
arg	clavadas en fendillas d'a farinche.
arg	Con a Revolución de 1868 ocupó
arg	provisionalment a Presidencia d'a
arg	Chunta Provisional Revolucionaria,
arg	encara que renunció, y estió
arg	partidario d'a coronación d'Amadeu de
arg	Savoya como rei, fendo parte d'a
arg	delegación que marchó entra Italia ta
arg	ofreixer-li a cadiera reyal, pero i
arg	morió o 13 d'aviento de 1870.
arg	Con ixas conquiestas, lo monarca heba
arg	establito una muga inferior ta lo suyo
arg	reino que concidiba en a mes gran parte
arg	d'a suya largura con o río Ebro,
arg	treito de lo baixo corso d'éste y d'a
arg	Cinca, on plazas como Fraga u
arg	Mequinenza yeran encara posesions moras.
arg	Con tot y con ixo, o separatismo de
arg	bells grupos ha producito
arg	confrontacions violentas y ha afectato
arg	a la estabilidat politica y economica.
arg	Conquirió Kalinga (Actual Orissa) enta
arg	l'anyo 260 aC y dimpués imposó a suya
arg	autoridat sobre tota a Peninsula
arg	Indostanica (de fueras d'o cabo
arg	Contienen quasi siempre un nuclio
arg	merament historico, arredol d'o que
arg	s'han apegau episodios imachinativos u
arg	procedents d'atras leyendas, pero
arg	tamién bi n'ha que os elementos
arg	historicos mancan de tot.
arg	Corresponde con o sector sud-oriental
arg	d'a comarca, con mugas con a Ribagorza
arg	á l'este, sud y sud-este, y con a
arg	resta d'o Sobrarbe en norte y en ueste.
arg	Crucero de Bergua. Cruz de suelo d'o
arg	termino de Bergua en a cruz d'os camins
arg	de Sobrepuerto en a localidat.
arg	Câpre: deriva de lo italián cappero,
arg	evolución de lo helenismo amprau por
arg	lo latín CAPPARIS, adaptación de lo
arg	griego antigo καππάριον,
arg	kappárion, que significa en aragonés
arg	D'alcuerdo con estudeos cheneticos
arg	feitos en os anyos recients, todas as
arg	crabas muestran bagache chenetico de
arg	Capra aegagrus aegagrus, un bucardo
arg	salvache que vive encara en
arg	l'actualidat en as montanyas d'Asia
arg	Menor, por o que se suposa que a craba
arg	domestica dimana d'eixemplars
arg	domesticaus d'aquell animal.
arg	D'atra man, cheograficament o país ye
arg	dividito en 7 rechions: rechión d'a
arg	Echea, rechión d'a Mar Negra, rechión
arg	d'Anatolia Central, rechión d'Anatolia
arg	Oriental, rechión d'o Marmara,
arg	rechión d'a Mediterrania y rechión
arg	d'o Sudeste d'Anatolia.
arg	D'entre a suya filmografía, se puet
arg	destacar bellas cintas, como
arg	D'entre os presonaches mitolochicos con
arg	este nombre més arcaicos tenemos a lo
arg	chefe d'os fomore "Conann", senyor d'a
arg	torre de habioron de prener os fillos
arg	de Nemed pa conseguir a libertat.
arg	D'ixa carateristica suya ne demana lo
arg	suyo nombre més popular u informal en
arg	Aragón que gosa estar «tapaculs/os»
arg	D'o vasco Argaraieta (tamién se troba
arg	a forma castellanizada Argarayeta) con
arg	o significau de "puesto d'as piedras
arg	Darío Fernández-Morera: "The Myth of
arg	the Andalusian Paradise", The
arg	Intercollegiate Review, 2006
arg	De l'anyo 1658 a lo 1659, fue asitiata
arg	per os suecos en o reinato de Carlos X.
arg	En 1801, os barcos britanicos de
arg	l'almirant Parker combatioron contra
arg	l'armata danesa en o puerto de
arg	Copenaguen en a que se conoix como
arg	Batalla de Copenaguen.
arg	Debito a la localización cheografica
arg	d'Alemanya en o centro d'Europa y a
arg	suya historia como rechión no
arg	unificata y habitata por destintas
arg	tribus y mas tardi por quantos chicotz
arg	estaus, o nombre d'Alemanya ha pasau a
arg	las destintas luengas d'una u atra
arg	Dende 1913, estió profesor en a
arg	Universidat de Madrit, ocupando quantos
arg	cargos destacatos en o sistema
arg	hospitalario y universitario espanyol y
arg	estando mesmo o establidor d'a Sociedat
arg	Espanyola de Cirurchía Ortopedica y
arg	Traumatolochía. O rei Alifonso XIII
arg	d'Espanya lo nombró medico d'a Casa
arg	Dende abril dica chunyo de 2005 estió
arg	bozau en una duna d'arena que quasi
arg	acaba con a misión. Finalment dimpués
arg	de diferents delicadas maniobras estió
arg	capaz de liberar-se.
arg	Dende l'anyo 2004, o Hong Kong Sports
arg	Institute Limited ye l'organismo d'o
arg	gubierno ta o control, analisi y o
arg	desembolique d'os esportistas de Hong
arg	Kong ta la partecipación en os
arg	diferents esportes y competicions
arg	esportivas internacionals.
arg	Dende o punto de vista relichioso ye
arg	destacable a presencia d'importants
arg	grupos xiitas, como os zaydi d'os
arg	tozals d'o norte. Bi ha tamién bells
arg	mils de xiitas ismailitas y sunnitas
arg	que siguen a escuela xafí, concentraus
arg	en o sud y a costa. Os chudeus yemenís
arg	descienden en mayor mesura de yemenís
arg	preislamicos que de refuchiaus u
arg	comerciants orichinarios de Tierra
arg	Santa, Echipto u Mesopotamia.
arg	Dentada: Con dients triangulars en os
arg	que os ápex apuntan perpendiculars a
arg	Desdentegau(cheosinonimo de desdentau),
arg	relacionau con o verbo desdentegar.
arg	Diada d'a bicicleta. S'organiza l'1 de
arg	mayo, y os participants realizan o
arg	trazato L'Ametlla de Mar - Mas Platé
arg	en bicicleta, escoltatos por as
arg	autoridatz. Astí se fan diversas
arg	competicions y chuegos esportivos
arg	infantils y botifarrata y sardinas ta
arg	Diccionario internacional-ruso (947
arg	parolas) (en tomo a parti) con a frase
arg	introductoria siguient (en ruso): "Tot
arg	o que ye escrito en a luenga
arg	internacional, se puet entender con
arg	l'aduya d'iste diccionario".
arg	Dimpués d'a celebración relichiosa en
arg	a ermita –y rematau o socalce de
arg	pastas y bebidas ofreixiu por as
arg	«mayordomesas»- os asistents a la
arg	romería gosan baixar dica a partida
arg	dita «Pino descansadero»: zona de
arg	recreo con mesas, bancos y asadors pa
arg	minchar y relaixar-se.
arg	Dimpués d'as Revolucions de 1848,
arg	Jacob estió miembro d'o Parlamento de
arg	Dimpués de desapareixer a chelera, os
arg	ibons s'han formato por embadinar-se o
arg	fondón d'un antigo circo glacial
arg	(n'este caso o ibón ye un tarn), u por
arg	una barra rocosa (umbral rocoso) u una
arg	morrena que atura l'augua en un fondón.
arg	Dimpués se fa convocatoria ubierta a
arg	totz es centros sostenius con fondos
arg	publicos de tot Aragón, fendo que a
arg	difusión de l'aragonés s'ixample a un
arg	numero de centros más gran.
arg	Djenné dominó o trafico de l'oro y
arg	sal a traviés d'Africa Occidental,
arg	dende o sieglo XI (caita d'o Ghana)
arg	dica o sieglo XIII (quan a invasión de
arg	Malí estricalló as suyas rutas y
arg	enfiló o trafico ta Timbuktú, dica
arg	alavez un simple puesto abanzato de
arg	Downs de muito choven ya s'intresaba
arg	por a musica, y prencipió a suya
arg	carrera con nueu anyadas apareixendo en
arg	un grupo clamato Alma Mixteca. En 1992
arg	salió d'iste grupo ta fer o suyo
arg	primer disco como solista, que salió
arg	en 1994, tetulato Ofrenda. En 2004
arg	fació a suya primera ronda de
arg	conciertos, clamata One Blood, en
arg	Mexico y os Estatos Unitos.
arg	E si ha nengú moro fuýdo en tiempo de
arg	la guerra, de Alfandaguella o de
arg	Castro, o fora preso cativo en aquella
arg	guerra, es tornará al loch de Castro o
arg	d'Alfondeguella, que sea forro.
arg	Eixemplo antiparti ye a Canadá de
arg	parla francesa que a sobén no ye
arg	replecada en ista denominación, encara
arg	que a vegadas os mesmos habitants de
arg	Quebec se sienten replecaus en este
arg	El Villarecho ye en la part sudueste de
arg	lo termin municipal de Terrient en una
arg	zona que desaugua enta lo río Cabriuel
arg	a traviés de lo suyo afluent rambla de
arg	Villarecho. Se plega a El Villarecho
arg	baixando enta l'ueste dende lo puerto
arg	de Terrient por carretera TE-65. Dende
arg	ixe puerto las localidatz mes
arg	accesibles son Terrient a lo norte y
arg	Ellen Barkin (nombre artistico d'Ellen
arg	Rona Barkin), naixita de Nueva York
arg	(Nueva York) o 16 d'abril de 1954, ye
arg	una actriz estatounitense, activa en o
arg	cine estatounitense dende zaguerías
arg	d'os anyos 1970, con quantos premios
arg	recibitos por a suya carrera
arg	En 1146 estió o establidor d'o
arg	monesterio de Veruela con monches d'a
arg	Orden de Cistels que veniban
arg	d'Occitania, d'o monesterio
arg	d'Escaladieu en Bonamason (hue Altos
arg	Pireneus). Su mai ya heba estato a
arg	fundadora de l'actual seu de Nuestra
arg	Sinyora d'a Huerta de Tarazona.
arg	Antiparte, se considera que ye tamién
arg	establidor d'a familia Borcha, que
arg	prenió l'apellito d'o sinyorío
arg	En 1338 se proclamó hereu d'o reino de
arg	Francia en estar nieto de Felipe IV de
arg	Francia contra las pretensions de
arg	Felipe VI de Francia, prencipiando
arg	asinas entre os dos reinos una luenga
arg	guerra, dita Guerra d'os Cien Anyos.
arg	En 1568 morió Elisabel de Valois en o
arg	libramiento d'o que heba d'haber estau
arg	o fillo hereu d'o rei espanyol,
arg	l'infant Carlos, deixando de nuevas a
arg	Corona Hispanica sin d'hereu masculino,
arg	y un rei con 41 anyadas d'edat.
arg	En 1817-1821, Schott fació parte d'una
arg	expedición botanica austriaca a
arg	Brasil; y dende 1828 esdevenió
arg	chardiner d'a Cort en Viena. Dende 1845
arg	succedió a Nikolaus Joseph von Jacquin
arg	como Director d'os Chardins Imperials
arg	d'o Palacio de Schönbrunn, y creyo a
arg	la moda anglesa os chardins d'iste
arg	Palacio dende 1852. Tamién establió
arg	un chardín con flora d'os Alpes en o
arg	En 1900 os britanicos establioron
arg	quantos protectoratos estendillatos por
arg	tot o territorio, y en 1914 o
arg	territorio de l'actual Nicheria
arg	esdevenió formalment una colonia
arg	En 1934 fue esleíto miembro d'a Reyal
arg	Academia Espanyola y, entre 1936 y
arg	1939, retor d'a Biblioteca Nacional
arg	d'Espanya. Gracias a ell, pudo
arg	salvar-se gran parte d'o tresoro
arg	bibliografico quan o bombardeyo de
arg	Madrit por as tropas franquistas. En
arg	1939, se'n fue enta Francia con una
arg	colla d'intelectuals, como Antonio
arg	Machado y, más tarde, se tresladó ta
arg	Estatos Unitos. Ye lo principio en
arg	Nueva York, en la Universidat de
arg	Columbia, d'un largo exilio personal y
arg	profesional como profesor de
arg	filolochía, impartindo cursos sobre
arg	espanyol d'America, fonetica, metrica e
arg	historia d'a luenga espanyola. Allí,
arg	fue cofundador de l'Academia
arg	Norteamericana de la Lengua Espanyola.
arg	En 1957 partecipó en Madrit en a
arg	fundación d'a Colla El Paso, chunto
arg	con Manolo Millares, Rafael Canogar y
arg	Juana Francés y con atros artistas
arg	aragoneses como Antonio Saura u Pablo
arg	En 1982, fundó clandestinament con
arg	atros melitars o Movimiento Bolivariano
arg	Revolucionario-200 (MBR-200), de cuchas
arg	y nacionalista. Postulato como
arg	candidato, y con o refirme de quantos
arg	partitos politicos de cuchas, ganó as
arg	eleccions d'o 6 d'aviento de 1998 y se
arg	convirtió en o 53 president d'a
arg	En 1998 inaguró as suyas nuevas
arg	instalacions en a Casa d'Aguilar en
arg	Borcha. Iste edificio auespa las usinas
arg	d'o Centro, una biblioteca con mas de
arg	30.000 volumens y un archiu de
arg	fotografías comarcal.
arg	En 2008 se realizoron una serie de
arg	trobos que han feito posible confirmar
arg	l'antigüidat d'o primitivo templo,
arg	datándo-lo en os primers anyos d'o
arg	sieglo IV, poco dimpués d'o Edicto de
arg	En Ambel os ninos preneban crapazas pa
arg	tallar-ie foratos que pareixesen bocas,
arg	uellos, naso y meter-ie dimpués
arg	adintro velas. Preferiban as crapazas
arg	tocineras. Con estas crapazas con velas
arg	aguardaban a una procesión cerca d'o
arg	fosal como querendo asustar-los. Quan a
arg	procesión tornaba a la ilesia os ninos
arg	levaban correban a deixar as crabazas
arg	En Bosnia y Herzegovina a unidat
arg	territorial mas chicota ye o municipio
arg	municipio (en bosnio
arg	općina/опћина). Antis d'a guerra
arg	d'os Balcans bi heba 109 municipios en
arg	Bosnia. Diez d'ells formaban a redolada
arg	de Sarajevo. Dimpués d'a guerra o
arg	numero de municipios puyó dica 143,
arg	estando 79 situaus en a Federación de
arg	Bosnia y Herzegovina y 64 en a
arg	Republica Serbisca. O Districto de
arg	Brčko, d'atra man, no perteneixe a
arg	denguna entidat. En a Federación os
arg	municipios son una parti d'os cantons,
arg	mientres que en a Republica son una
arg	parti d'as rechions.
arg	En Febrero-Marzo de 1917 esclató a
arg	Revolución rusa y en chuliol de 1917
arg	fracasó a zaguera ofensiva rusa en o
arg	frent. O 6-8 de noviembre de 1917
arg	esclató a Revolución d'Octubre en
arg	Rusia. Rumanía quedó sin d'aduya rusa
arg	y aislata y firmó en Focşani un
arg	armisticio o 9 d'aviento con as
arg	potencias centrals Alemanya y
arg	En Rumanía, una Diocesi de Cumania
arg	existió dica 1523, y fue creyata quan
arg	os cumans d'a rechión se convirtioron
arg	a lo catolicismo en l'anyo 1227. Como
arg	sufragania de l'Arcebispato
arg	d'Esztergom, li permitió a lo rei
arg	Béla IV d'Hongría de prener o títol
arg	de "rei de Cumania" u Rex Cumaniae en
arg	1228. Esta diocesi teneba a seu en
arg	Milcov, remató por incluir totz os
arg	catolicos d'a Tierra d'a Bârsa y de
arg	Muntenia de qualsiquier orichen etnico,
arg	y o termin cumán esdevinió a
arg	denominación d'os vlacos catolicos en
arg	oposición a los vlacos ortodoxos.
arg	En a "Gran Enciclopedia Aragonesa"
arg	mencionan a forma tremostela propia de
arg	l'aragonés grausín, pero ye una
arg	probable error porque Rafael Vidaller
arg	Tricas troba tremostela y tremustela
arg	como denominacions d'a paniquesa
arg	Mustela nivalis en aragonés
arg	baixorribagorzán, y tremostela se
arg	relaciona etimolochicament con a traza
arg	de dicir "paniquesa" en latín,
arg	catalán y parlas aragonesas mugants
arg	En a Luna, o crater Neper porta o suyo
arg	nombre. Antiparte, en a suya honor ye o
arg	nombre de l'asteroide 7096 Napier.
arg	En a ciudat andaluza de Cordoba se fa
arg	cada anyo un concurso ta esleir o patio
arg	andaluz millor decorato, y ye
arg	Patrimonio Inmaterial d'a Humanidat por
arg	a Unesco. Se veiga Festival de los
arg	En a formación d'o preterito perfecto
arg	y plusquamperfecto se fa servir o verbo
arg	håm como auxiliar con verbos
arg	transitivos u que describen un
arg	En a mitat oriental d'Allande (Bisuyu,
arg	L.linares, L.lomes, Paraxes, La Puela,
arg	Vil.lagrufe, Vil.lar de Sapos,
arg	Vil.laverde, Zalón), se charra
arg	l'astur-leyonés y en a mitat
arg	occidental (Verducedo, Bustantigo,
arg	Lago, Santa Colomba, Santo Millao, San
arg	Martín del Valledor, San Salvador del
arg	Valledor), se charra gallego.
arg	En a publicación d'iste disco, bi
arg	participoron o cunyo discografico
arg	Chiflo, Producciones Discográficas
arg	Linacero y o Consello d'a Fabla
arg	En a suya filmografía se puet destacar
arg	as suyas interpretacions en bellas
arg	cintas, como The Victors (1963, Carl
arg	Foreman), Easy Rider (1969, Dennis
arg	Hopper), Outlaw Blues (1977, Richard T.
arg	En a trasliteración de parabras con
arg	este fonema en luengas eslavas que fan
arg	servir l'alfabeto cirilico se puet
arg	escribir en aragonés o digrafo zh:
arg	Zaporizhia, Zhupan; u o diacritico Ž:
arg	Župan, que por adaptación fonetica
arg	serían con ch, que representa o fonema
arg	més pareixito a l'orichinal.
arg	En ansotán lo emplego de no sirve pa
arg	oposar enunciaus positivos y negativos:
arg	En aragonés medieval se feba servir o
arg	verbo ser como verbo auxiliar en as
arg	formas composadas d'os verbos
arg	pronominals, d'os verbos de movimiento
arg	y d'o verbo estar-ser. Encara en queda
arg	bell emplego en cheso, en aragonés de
arg	Valle de Vio y en belsetán.
arg	En as 22 Tesis sobre o realismo
arg	cristiano a CDU aspiraba a participar
arg	en a "reorganización socialista d'a
arg	sociedat" (1951). Enfatizaba a
arg	"realización eixemplar" d'as
arg	ensenyanzas de Karl Marx pa "construir
arg	un orden social nuevo y millor en a
arg	URSS", declaraba que o socialismo
arg	ofriba a millor oportunidat pa la
arg	realización de las demandas de Cristo
arg	y pa exercitar a cristiandat practica.
arg	En as luengas que como l'aragonés
arg	diferencian clarament estos verbos a
arg	diferiencia se veye en si o tiempo
arg	verbal se refiere a un intervalo de
arg	tiempo rematau u encara por rematar:
arg	En asayo ha publicau bells articlos
arg	d'etnolochía y de relatos en aragonés
arg	de Chistau en a revista Rolde.
arg	En bella zona pirenencas
arg	aragonesofablants u catalanofablants se
arg	clamó a las patacas con una palabra
arg	derivata d'o latín Tuber, que debeba
arg	fer referencia u a tuberclos d'o país
arg	u a fongos subterranios.
arg	En campos lexicos diferents a los
arg	relacionaus con la relichión y lo
arg	dreito se puede trobar palabras con
arg	reduccions de los grupos cultos latins,
arg	y que en la "propuesta ortografica de
arg	l'academia de l'aragonés" consideran
arg	En chulio de 1995 os serbios prenioron
arg	Srebenica y fazioron una gran
arg	mortalera, (més rapida y gran que as
arg	atras que heban feito en atras ciudatz
arg	de Bosnia oriental).
arg	En dita labor cooperoron Martin Harris
arg	y posteriorment Oliver Cowdery, totz
arg	dos firmants como testimonios
arg	orichinals d'as ditas Planchas d'Oro
arg	entregadas a Smith por o ánchel Moroni.
arg	En fan parte os lugars de Arroyo de
arg	Cuéllar, Chatún, Campo de
arg	Cuéllar,Torregutiérrez, Dehesa Mayor,
arg	Lovingos, Escarabajosa de Cuéllar,
arg	Fuentes de Cuéllar y Dehesa de
arg	En ista obra conoció a Helen Menken (a
arg	suya futura muller), que sustituyó a
arg	l'actriz prencipal, que yera amanada a
arg	librar. Bogart fació dica 1935 un
arg	total de 21 produccions teatrals.
arg	En ixas envueltas se construyirán
arg	tamién nuevas fabricas en Polonia
arg	(Łódź), Rusia (Tschernogolowka),
arg	Eslovaquia (Michalovce), Espanya
arg	(Vitoria, Echarri-Aranaz) y Estatos
arg	Unitos (La Follette, Vernon).
arg	En l'actualidat a electronica ye
arg	emplegata ta una gran variedat de
arg	fainas. O suyo prencipal uso ye con
arg	circuitos electronicos ta o control,
arg	procesato y destribución d'a
arg	información, antiparte ta a
arg	destribución y conversión d'a
arg	En l'anterior nomenclatura anterior
arg	s'abusa liucherament d'a notación, ya
arg	que se fa servir f ta totz os termins,
arg	encara que cadaguno en realidat ye una
arg	función diferent. As funcions son de
arg	buen distinguir por o nombre d'os suyos
arg	En l'anyo 1981 a ceremonia se celebró
arg	en dos seus diferents y en dos
arg	momentos: en o Teatro Costanzi de Roma
arg	y en o Palazzo Vecchio de Florencia.
arg	Dende 1982 os premios s'entregan en a
arg	En l'anyo 716 firmó un tractato de paz
arg	(pati, u siga "pacto"), con can bulgaro
arg	Tervel prou favorable pa ellos que
arg	dimpués o can Crumo demandaría como
arg	modelo a lo emperador Miguel II:
arg	En la Edat Meya estió lo foco
arg	principal de lo romance navarro, foco
arg	asociato a l'aria d'influencia de lo
arg	Monesterio de Leire.
arg	En la suya cuenca hidrografica bi ha
arg	depresions erosivas escarvadas en los
arg	materials terrichenos de facies Weald
arg	que bi ha a lo sud de las calsineras
arg	aptianas de la sierra de Nogueruelas
arg	(Barrachinas, Campillos y Barrachinas),
arg	En lo "Itinerario del Reyno de Aragón
arg	(1610-1611)" l'autor João Batista
arg	Labanha en fa mención como río
arg	Hiyuela escribindo en portugués.
arg	En lo sieglo XIII yera lo lugar on més
arg	a sobén se trobaban los Infanzons de
arg	Navarra, que por ixo yeran ditos
arg	En los textos medievals s'escribiba
arg	Vinaceit, la forma actual sin -t ye
arg	En muitos casos a F- inicial latina
arg	correspondeba a una /bh/ inicial
arg	indoeuropea, como podemos veyer en
arg	FRATER, FAGUS y FRAGILIS, que en muitas
arg	brancas indoeuropeas ye con BR-, (y se
arg	vei en parabras anglesas como brother,
arg	En o Chenesi 4:22, seguntes as
arg	traduccions, se diz que Tubalcaín
arg	estió o "forgador de toda mena de
arg	ferramientas de bronze u fierro”. Por
arg	ixo se gosa considerar que yera
arg	ferrero. Atros autors consideran que o
arg	treballo de Tubalcaín yera relacionau
arg	con a fabricación d'armas de guerra.
arg	En As antigüidatz d'os Chudíos,
arg	Flavio Chusefo diz que "Tubal superaba
arg	a totz os hombres en fuerza, y yera
arg	muit expierto y famoso en fer
arg	espectaclos marcials... y mas que mas
arg	inventó l'arte de treballar o
arg	latón”. Atros autors como E.E.
arg	Kelleth sochieren que Tubalcaín
arg	podría haber estau un menero
arg	En o caso d'Aragón, a incorporación
arg	de os cans de mida media-chica ta
arg	conducir o ganau s'ha quiesto datar en
arg	os prencipios d'o sieglo XIX, lo menos
arg	de forma mayoritaria (no quiere dicir
arg	que enantes no en hise puesto haber
arg	casos contaus), momento en o qual
arg	habrían comenzau a liberar a os
arg	rapatans de fer ixa fayena.
arg	En o escudo d'a Universidat de Zaragoza
arg	apareixe a la dreita de Sant Pero un
arg	escudo d'Aragón, pero l'orden d'os
arg	quartels ye distinto. En o quartel
arg	superior cucho ye a cruz d'Enneco
arg	Ariesta, en o superior dreito a cruz de
arg	Sant Chorche, en o inferior cucho
arg	l'árbol de Sobrarbe y en o inferior
arg	dreito as barras d'Aragón. Iste
arg	zaguero ye l'unico quartel que tien a
arg	misma posición que en o escudo
arg	En o periodo d'o sieglo XI y XII, as
arg	incursions constants d'as tribus turcas
arg	nomadas, como os polovtsy y os
arg	pazinacos, levoron a la migración
arg	masiva d'as poblacions eslavas, d'o sud
arg	fertil a las rechions d'o norte,
arg	conoixius como Zales'e. Os estaus
arg	medievals d'a Republica de Novgorod y o
arg	Prencipato de Vladímir-Súzdal
arg	surtioron como sucesors d'o Rus de
arg	Kiev. Mientres, o curso mediano d'o
arg	río Volga yera dominau por o estau
arg	musulmán de Bulgaria d'o Volga. Como
arg	muitas atras partes de Eurasia, istes
arg	territorios fuoron invadius por os
arg	mongols, formando o estau d'a Horda
arg	Dorada que saqueyaría os prencipatos
arg	rusos entre mas de tres sieglos.
arg	En o sieglo X, o monesterio se
arg	benefició de l'abance d'a reconquiesta
arg	y d'a retauración d'a desapareixita
arg	seu bispal de Uesca (con o subsiguient
arg	trasllato d'a seu de Chaca ta Uesca),
arg	por a qual cosa o monesterio de Sant
arg	Per de Ciresa estió mesmo seu bispal
arg	En o sieglo XVII, es khacasos formoron
arg	Khacasia en metat d'as tierras d'os
arg	kirguizes d'o Yenisei, que per ixas
arg	envueltas yeran vasallos d'un
arg	gubernador dzhungaro (mongol occidental
arg	u oirato). Es rusos i plegoron poco
arg	dimpués que es kirguizes d'o Yenisei
arg	marchasen, y muitos se i establioron.
arg	En o decenio de 1820, s'encomenzoron a
arg	espleitar menas d'oro a lo redol de
arg	Minnusinsk, que se tornó un centro
arg	industrial en a rechión. En o sieglo
arg	XIX, muitos khacasos se ficioron a las
arg	trazas de vivir d'os rusos,
arg	convertindo-sen a lo cristianismo, sin
arg	perder, manimenos, muitos d'os
arg	costumbres xamanistas. En a revolución
arg	rusa de 1905, se desembolicó un
arg	movimiento enta l'autonomía. En plegar
arg	los soviets t'o poder en 1923,
arg	s'establió lo Distrito Nacional
arg	Khacaso, y diversos grupos etnicos
arg	(beltir, sagai, kachin, koibal y
arg	kîzîl) esdevinioron artificialment en
arg	un de solo: lo khacaso. Lo Distrito
arg	Nacional se reorganizó en loblast
arg	autonomo d'os khacasos, como parti d'o
arg	krai de Krasnoyarsk, en 1930.
arg	En o tiempo cheolochico s'ha puesto
arg	comprobar estudiando corals fosils que
arg	a velocidat de chiro s'ha retardato y
arg	que en a era paleozoica os anyos
arg	teneban mas días y que en un día y
arg	En os antigos textos mesopotamicos se
arg	describen ya os suyos sintomas tipicos
arg	como a malotía de Bennu, u Sitbu,
arg	anque  istos termins ta qualques autors
arg	pareixen designar tamién “aplego”
arg	En os primers metros por a on que
arg	comienza a deseparar-se d'a montanya
arg	d'a Oturía i hai un cuello, que se
arg	conoix popularment como «cuello de
arg	Sant Cocobat» y comunica as dos
arg	baixants d'o sarrato.
arg	En palabras d'etimolochía dubdosa u
arg	difícil podemos veyer como a vegadas
arg	la palabra encomienza por es u por al:
arg	En qualques calandarios revolucionarios
arg	a durada d'a semana cambía, igual como
arg	En setiembre de 1944 estió tresladada
arg	a lo campo de concentración de
arg	En tot caso tienden a estar més
arg	complexos en a parte de debant, (por on
arg	siempre pasa l'aire dos vegadas), que
arg	en o fondón. Os mecanismos
arg	d'inspiración y espiración son més
arg	perfeccionaus que en os amfibios; pasan
arg	a tener un papel fundamental os
arg	movimientos enta dezaga d'as
arg	costiellas, movimientos que se fan con
arg	a musculatura intercostal.
arg	En una enqüesta de 1982 feita en o
arg	Biarn un 51% d'a población deciba
arg	charrar biarnés, un 70% lo replecaba y
arg	un 85% yera a favor d'a conservación
arg	Encara hue contina escribindo
arg	a-saber-lo en quantos cheneros
arg	literarios, incluyendo-ie a critica
arg	literaria y o periodismo. Entre as
arg	suyas novelas se contan comedias,
arg	novelas policiacas, novelas historicas
arg	y politicas. Quantas d'ellas, como
arg	Pantaleón y las visitadoras (1973) y
arg	La tía Julia y el escribidor (1977),
arg	s'han adaptau y levau ta o cine.
arg	Encara que en a tabla periodica d'os
arg	elementos habrían d'ir dimpués
arg	d'istos dos elementos, se gosan
arg	representar deseparatos d'a resta.
arg	Encara que o simbolo fue descubierto en
arg	ixas pinturas en 1868 por Antonio
arg	Góngora y Martínez, os habitants d'o
arg	norte y levant d'Almería, en especial
arg	en Mojácar ya lo conoixeban, lo
arg	consideraban simbolo de buena suerte y
arg	lo pintaban con almagre pa protecher as
arg	casas d'as tronatas y o maldato. En
arg	deciban muñequillo mojaquero.
arg	Encarnación Marín Padilla, José
arg	Manuel Pedrosa: 'Un texto arcaico
arg	reuperado para la historia del
arg	romancero: una versión aragonesa
arg	manuscrita (1448) de "Las quejas de
arg	Alfonso V"', Revista de Literatura
arg	Medieval, n.º 12, 2000, Universidad de
arg	Alcalá de Henares; p. 177-191
arg	Entre 1923 y 1925 o triunvirato luitó
arg	de conchunto t'aislar a Trotsky y
arg	privar-lo d'a suyas influencias en o
arg	partito y en o estato, pero dimpués de
arg	lograr iste obchectivo, dende 1925
arg	Stalin s'alió on os elementos mas
arg	dretans d'o partito (Nikolai Bukharin,
arg	Alexei Rykov y Mikhail Tomsky) ta fer
arg	fuera a Kamenev y Zinoniev; ta rematar
arg	por expulsar a ixos elementos mas
arg	dretans en 1929 y establir un control
arg	absoluto por parte de Stalin.
arg	Entre dos grupos G, H puet haber
arg	morfismos, por eixemplo funcions que
arg	son compatibles con as operacions en
arg	cada un d'ellos. Si  ye un homomorfismo
arg	Entre os inventos dalinianos en
arg	l'ambito d'o que poderbamos denominar
arg	como "a moda virtual" --ya que os suyos
arg	disenyos en forma d'escritos y debuixos
arg	no s'han realizato-- cal citar:
arg	Ercolano (Ercolano en napolitán,
arg	Ercolano en italián y oficialment) ye
arg	una localidat y comuna italiana d'a
arg	rechión de Campania, en a provincia de
arg	Es Bòrdes. Municipio d'a val d'Arán,
arg	comarca occitana que fa parte de
arg	Espluga de Chaves, un important
arg	chacimiento arqueolochico con un
arg	important libel estratigrafico d'o
arg	Neolitico destruito (a destrucción fue
arg	comprobata en l'anyo 2009, encara que
arg	ye anterior) por os propietarios d'a
arg	finca cinechetica que ocupa l'antigo
arg	termin d'o despoblato.
arg	Esta yera a siede de l'autoridat que
arg	impartiba chusticia en caso de pleitos,
arg	entre que a Torre yera ro puesto pa ros
arg	presos que imcumpliban as leis.
arg	Este articlo tracta d' Arauzo de Salce,
arg	pa atros usos d'o toponimo Salce, veyer
arg	Salce (desambigación).
arg	Este periodo ye caracterizau por marcas
arg	como Airfix que abraca más que más a
arg	II Guerra Mundial y as guerras
arg	napoleonicas. Y Tamiya marca chaponesa
arg	de gran detalle y alto coste que se
arg	centra en a II Guerra Mundial. En este
arg	periodo conviven as dos escalas (1/72 y
arg	1/32) y as dos tendencias, o chuguete y
arg	Estió a sola filla d'o tamién
arg	politico y Primer Ministro d'a India
arg	Jawaharlal Nehru y mai de Rajiv Gandhi
arg	tamién politico y Primer Ministro d'a
arg	Estió o pintor oficial d'a corte d'os
arg	Países Baixos Espanyols, y tien una
arg	important obra pictorica, en estilo
arg	barroco (en ye uno d'os prencipals
arg	representants d'iste estilo artistico).
arg	Esto no impidió que lo mesmo Chaime I
arg	estimase «la suya excelent
arg	organización militar, la rapideza de
arg	los suyos movimientos y la facilidat
arg	con que sapen prevenir qualsiquier
arg	ataque, como si fuesen capaces de leyer
arg	l'aire u oler a l'enemigo que encara no
arg	lo veyen los atros. Pueden estar pocos,
arg	pero valen por muitos…» (Barceló,
arg	Et caya souue[(n)]t Mahomet dela
arg	enfermedat q(ue) clama(n) caduka / por
arg	q(ue) la dueynna fue muy corroscada
arg	delo q(ue) lauia tomado / Mas mahomet
arg	li dio a entender que todas las vezes
arg	q(ue) el caya Sant gabriel venja a
arg	fablar con eill / Et por la grant
arg	claredat del angel el non se podia
arg	sosten(er) ant(e) le conue(n)ia cah(e)r
arg	/ Et por esto dizen los moros q(ue)
arg	langel li venja a fablar amenudo /
arg	Aq(ue)ll mahomet Regna en arabia /
arg	laynno de g(raci)a .v. [^C] & ix. et
arg	fue dela gen(er)at(i)on ysmael / Et fue
arg	el fijo dabraham q(ue) el engendra en
arg	agar su s(er)uienta / Et por esto ay
arg	moros q(ue) son clamados ysmaeliten /
arg	Et algu(n)as gentes los clama(n)
arg	agarien de agar / Et ay otros q(ue) son
arg	p(ro)p(r)iame(n)t clamados (^moro)
arg	sarrasins de sarra Otros ay q(ue) son
arg	clamados moabites / & otros am(m)onites
arg	/ por los dos fijos lot / moab & amon
arg	q(ue) el engendra en sus fijas q(u)i
arg	fu(er)on de pues grandes seynnores
arg	Excepto Huntingdonshire y Yorkshire,
arg	totz son condatos administrativos.
arg	Huntingdonshire ye un districto
arg	administrato por Cambridgeshire, y
arg	Yorkshire ye dividito entre Yorkshire
arg	de l'Este, d'o Norte, d'o Sud, y de
arg	Explicación más deficil tienen as
arg	formas que se rechistran tan á dintro
arg	d'o dominio lingüistico d'a luenga
arg	aragonesa como en as vals d'o Sobrarbe
arg	central, y d'ellas no se'n puede decir
arg	si que forman parte d'un corpus exiguo
arg	anque bien vivo de parolas catalanas (u
arg	millor dito, comuns con o catalán,
arg	perque ye poco probable que o catalán
arg	se i haiga parlau nunca) que han gosau
arg	trobar de forma quasi paradoxica un
arg	recuesto en ista comarca sin tener
arg	garra más vinclo ni continuidat en a
arg	suya destribución cheografica que las
arg	comunique con os territorios en os que
arg	Fa parte d'a comarca de la Vera y d'o
arg	partito chudicial de Plasencia.
arg	Fan parti d'a Tierra de Biescas Orós
arg	Alto, Orós Baixo, Olibán, Escuer y
arg	Biescas. A Tierra de Biescas ye a
arg	dentrada d'a Val de Tena y ye
arg	trescruzata de norte a sud por o río
arg	Fernando Alonso, ganador en os anyos
arg	2005 y 2006 d'o Campionato Mundial de
arg	Fillo d'o rei García Ennéguiz y d'a
arg	reina consorte Urraca d'Aragón. Fue
arg	conoixito como «lo Monche» u «o
arg	Football League Second Division (7):
arg	1898-99, 1902-03, 1909-10, 1927-28,
arg	1946-47, 1965-66, 2001-02.
arg	Fraixen ye o primer lugar que enfila
arg	d'a valle de Broto enta o Cotefablo por
arg	o suaso de Linars, dixando d'o suyo
arg	casco urbano envistas a l'alto d'a
arg	valle. El trascruza o Barranco de
arg	Sorrosal, a la par d'o lugar. Se troba
arg	situato a 1.113 metros d'altaria sobre
arg	o ran d'a mar y a una distancia de 2,5
arg	km de Torla, a capital d'o suyo
arg	municipio, de 46 km de l'Aínsa, a
arg	capital d'a suya comarca, y de 92 km
arg	d'a ciudat de Uesca, a capital d'a suya
arg	Freida Pinto naixió o 18 d'octubre de
arg	1984 de Bombai en una familia de
arg	catolicos mangaloreanos. Su mai,
arg	Sylvia, ye directora d'a St John's
arg	Universal High School (en Goregaon), y
arg	su pai, Frederick, ye executivo en o
arg	Banco de Baroda. A suya chirmana gran
arg	ye productora asociata d'a canal de
arg	Fue fundata en 1847 por os Santos d'os
arg	Zaguers Días, ilesia dirichita por
arg	ixas envueltas por Brigham Young. Ye
arg	chusto a o sudeste d'o Gran Laco Salato
arg	(Great Salt Lake). Ye seu central d'a
arg	Ilesia de Chesucristo d'os Santos d'os
arg	Zaguers Días, tamién conoixitos como
arg	Fuset fació part de la Comunidat de
arg	Daroca, seguntes textos de los sieglos
arg	XIII y XIV, creyada en l'anyo 1248.
arg	Fació part de la Sexma de Gallocanta,
arg	con lugars arredol de la laguna.
arg	Gazte Abertzaleak (GA) ye a
arg	organización chovenil de Eusko
arg	Alkartasuna. Os suyos ideyals son os
arg	mesmos que os de Eusko Alkartasuna,
arg	encara que son independients como
arg	Gil Cremades, Juan José. El reformismo
arg	español: Krausismo, escuela
arg	histórica, neotomismo. (1969).
arg	Gracias a las excavacions
arg	arqueolochicas y a las cronicas que mos
arg	dan datos de l'antiga destribución
arg	d'os edificios d'o hespital, podemos
arg	conoixer l'aspecto que'n teneba en a
arg	Gruta rupestre d'Etcheberriko-Kharbia,
arg	con pinturas rupestres d'o Paleolitico
arg	Superior. En 1952 fue declata Molimento
arg	Ha escrito bells articlos como Una
arg	experiencia didáctica: la enseñanza
arg	del patués para adultos. Breve
arg	recorrido por el patués escrito
arg	(1996), Siete cuentos benasqueses: un
arg	mundo mágico y ancestral (1998) u Chen
arg	que charra l'aragonés benasqués en
arg	Benás en 1997 (1998).
arg	Harvey Korman (nombre artistico de
arg	Harvey Herschel Korman), naixito de
arg	Chicago (Illinois, Estatos Unitos) o 15
arg	de febrero de 1927 y muerto lo 29 de
arg	mayo de 2008 en Los Angeles
arg	(California, Estatos Unitos).
arg	Hermann Balck, naixito de Danzig
arg	(Imperio alemán; hue Gdańsk, Polonia)
arg	o 7 d'aviento de 1893 y muerto en
arg	Asperg (Baden-Wurtemberg, Alemanya) o
arg	29 de noviembre de 1982,
arg	Historicament, o naiximiento d'a norma
arg	churidica se preduz como imposición de
arg	qui exerce o poder. Iste concepto se
arg	suavice posteriorment, dica plegar a
arg	sistemas como l'occidental vichent, en
arg	que as leis brotan d'o pueblo a
arg	traviés d'a esleción que iste fa d'o
arg	Huei esta zona ye muito dura pa esta
arg	actividat, y os rusos han tenito que
arg	esforzar-sen muito pa sobrevivir en
arg	esta zona, (han tenito que complementar
arg	l'agricultura tradicional con pesca,
arg	caza y recolección en mayor mesura que
arg	en Europa occidental, pero amés d'una
arg	mayor temperatura més alta en ixos
arg	tiempos, bi heba un factor favorable
arg	p'a supervivencia d'os eslavos
arg	orientals en ixa zona: una ampla zona
arg	con "tierra negra", dita en ruso
arg	Opolie, que no se corresponde con o
arg	suelo teorico actual pa ixa latitut y
arg	Ibn Tifilwit, emir de Saraqusta,
arg	s'instaló en a capital de l'Ebro
arg	rodiau de poetas como Ibn Jafaya de
arg	Alcira. A o contrario que o suyo
arg	antecesor, de gran actividad belica,
arg	d'Ibn Tifilwit solo se conoixe una
arg	chicota baralla contra Borcha y una
arg	expedición a Rueda de castigo a
arg	Abdelmalik Imad al-Dawla, pues o hudín
arg	destronau yera vasallo d'Alifonso I
arg	d'Aragón y atacaba o districto de
arg	Saraqusta), que remató con un pactó
arg	con o suyos habitadors.
arg	Ilesia de Nuestra Sinyora d'as Virtutz
arg	de la Puebla de Cazalla, una ilesia d'o
arg	sieglo XVI adedicata a Nuestra Sinyora
arg	d'as Virtutz, patrona d'o lugar,
arg	protechita legalment dende 2006 con a
arg	suya declaración como Bien d'Intrés
arg	Ilesia de Sant Chuan Baptista,
arg	consagrata a Sant Chuan Baptista, de
arg	1708, protechita legalment dende 2002
arg	con a suya declaración como Bien
arg	Ilesia de Sant Pero Apóstol, una
arg	ilesia en estilo romanico encara que
arg	muit esviellata mientres o sieglo XVI.
arg	Se conserva o retablo mayor de 1696.
arg	Ilesia parroquial de San Chuan Batista,
arg	de lo sieglo XVIII, d'estilo neoclasico
arg	con partes de lo barroco.
arg	Indicadors de respuesta (R). Indican as
arg	decisions y mesuras que se presen pa
arg	solucionar o problema.
arg	Información de Santa Fe del Penedès
arg	en a pachina web de lInstitut
arg	d'Estadística de Catalunya.
arg	Isaac Fotu (18 d'aviento de 1993 en
arg	York, Reino Unito) ye un chugador
arg	profesional neozelandés de baloncesto,
arg	que tamién tién a nacionalidat
arg	britanica. Tien una altaria de 2,03
arg	metros y ocupa a posición d'ala-pivot.
arg	En l'anyada 2016/17 chuga en o
arg	Tecnyconta Zaragoza d'a liga ACB.
arg	Ista denominación s'ha documentau viva
arg	en Vio en o Baixo Aragón a on que
arg	s'interpreta que i representa un
arg	elemento de substrato aragonés en o
arg	castellano que actualment se i parla.
arg	Ista provincia tien nueu communes
arg	(municipios) de parla alemana (que
arg	forman a Comunidat de parla alemana)
arg	situatas a l'este d'a provincia. A
arg	rechión chermanofona ye incluyita en o
arg	districto de Vervî, que poseye alto u
arg	baixo 70.000 habitants en una
arg	superficie de 854 km².
arg	Istas cesions se facioron sin as
arg	previas consultas a las Cortz d'a
arg	Corona d'Aragón, que no se trobaba
arg	representata en as negociacions,
arg	crebando-se asinas o Privilechio
arg	d'Unión d'Aragón y Mallorca de Pero
arg	IV d'Aragón seguntes o qualo os
arg	territorios que heban feito parte de
arg	l'antigo Reino de Mallorca no podrían
arg	nunca deseparar-se d'a Corona d'Aragón.
arg	Iste articlo ye sobre a provincia
arg	romana de Dacia; t'atros usos, se veiga
arg	Iste articlo ye sobre un municipio
arg	andaluz d'a provincia de Sevilla;
arg	t'atros usos, se veiga Puebla
arg	Iste articlo ye sobre una parti d'a
arg	carrera. Ta atros usos se veiga cera
arg	Iste sistema de podcasts permite
arg	ascuitar, en qualsiquier momento y
arg	puesto, lo que sucede y creyar a suya
arg	propia programación.
arg	Istos condatos encara existen en a suya
arg	forma orichinal, u quasi, formando os
arg	condados tradicionals d'Anglaterra.
arg	Manimenos, en muitos locals, fuoron
arg	cambiatos u abolitos como municipios
arg	administrativos, debito a quantos
arg	Ixa desigual repartición d'as
arg	precipitacions en a cheografía
arg	comarcal tamién en ye en tot l'anyo,
arg	con maximos d'agüerro y de primavera,
arg	y estiaches d'hibierno y de finals de
arg	verano que se fan notar en a baixata
arg	d'o nivel d'os ríos.
arg	Jaime Alvar "De Argantonio a los
arg	romanos: La Iberia protohistórica".
arg	Historia de España 2. Historia 16.
arg	Jean-Joseph Saroïhandy documentó
arg	casos puntuals tamién en as valles de
arg	Vio y Broto, anque ya en ixes tiempos
arg	suyos i yeran fendo-se furament
arg	castellanizatas (se i yeran perdendo
arg	las formas con -ix- , las aragonesas, y
arg	fendo-se-ie mas a menut con -ez- que
arg	son las castellanas).
arg	Joel McCrea (nombre artistico de Joel
arg	Albert McCrea), naixito de South
arg	Pasadena (California) o 5 de noviembre
arg	de 1905 y muerto en Los Angeles
arg	(California) o 20 d'octubre de 1990,
arg	estió un actor estatounitense, activo
arg	en o cine estatounitense dende meyatos
arg	d'os anyos 1920 con quantos premios
arg	recibitos mientres a suya carrera
arg	Jorge Zaparaín Sanz (Zaragoza,
arg	Provincia de Zaragoza, Aragón, 26
arg	d'abril de 1984), ye un futbolista
arg	aragonés. Chuga de portero y o suyo
arg	actual equipe ye a Sociedad Deportiva
arg	Huesca d'a Segunda división B.
arg	José María Jover (dir): Historia
arg	d'Espanya XXXIV. La yera isabelina y o
arg	Sexenio Democratico (1834-1874), Madrit
arg	Julio Mangas: De Aníbal al emperador
arg	Augusto. Hispania durante la República
arg	Romana. Historia 16.
arg	Kimbra Lee Johnson, naixita de
arg	Hamilton, Nueva Zelanda o 27 de marzo
arg	de 1990 ye una cantaire neozelandesa.
arg	L'1 de mayo de 2009, o matrimonio
arg	homosexual dentra en vigor en Suecia. O
arg	mesmo anyo, a Ilesia Evanchelica
arg	Luterana de Suecia ademprivió
arg	celebrar-ne de matrimonios homosexuals.
arg	En 2009, o matrimonio se ye ubierto ta
arg	parellas d'o mesmo sexo en Noruega. O
arg	17 de mayo de 2010, Portugal ubre a la
arg	suya vegada o matrimonio ta las
arg	presonas homosexuals. En chunio de
arg	2010, Islandia otreyó o matrimonio
arg	homosexual. E a primera en
arg	aprofeitar-ne fue Jóhanna
arg	Sigurðardóttir, a primera menistra.
arg	En chulio de 2010, fue o redolín
arg	d'Archentina, que modificó lo suyo
arg	codigo civil remplazando l'esprisión
arg	"un hombre e una muller" por "dos
arg	L'Alta Ribagorza (en catalán Alta
arg	Ribagorça) ye una comarca pirenenca
arg	situata en Catalunya a lo sud d'a Val
arg	d'Aran, a l'ueste d'o Pallars Sobirán
arg	y a lo norte d'o Pallars Chusán. A
arg	ponient muga con a comarca homonima
arg	d'Aragón. A comarca la creyoron por
arg	lei l'anyo 1987, chunto con o Plan
arg	d'Urchel y lo Plan de l'Estanyo.
arg	L'Observatorio de Prescott (en
arg	anglés;Prescott Observatory)ye un
arg	observatorio astronomico situato en o
arg	sur d'Arizona ta cosirar y fer
arg	descubrimients d'obchectos proximos a
arg	la Tierra. Fue contruito por Paul G.
arg	Comba y tién o codigo 684 d'a Unión
arg	Astronomica Internacional.
arg	L'actriz Faye Dunaway recibió un
arg	premio Oscar a la Millor Actriz en 1976
arg	por a suya interpretación de Diana
arg	Christensen en Network, una cinta
arg	dirichita por Sidney Lumet.
arg	L'agricultura ye eminentment de secano,
arg	excepto en a zona d'a vega de Lorca. A
arg	economía varía muito d'una zona a una
arg	atra, dende a producción agricola y
arg	ganadera d'a vega lorcana dica o
arg	torismo propio d'Águilas, asinas como
arg	lo sector servicios de Puerto
arg	Lumbreras, seu d'un parador toristico.
arg	L'altaria principal ye la Modorra de
arg	Badenas (1.332 m), seguida de la
arg	Modorra de Mezquita con 1.290 m, penya
arg	Tajada con 1.382 m, cabezo Royo con
arg	1.374 m, El Cerro con 1.357 m,
arg	Corneruelo con 1.336 m, cabezo d'el
arg	Cuervo con 1.328 m, penya d'el Cuervo
arg	con 1.300 m, la Colorcha con 1.274 m,
arg	El Castellar con 1.238 m y El Castillo
arg	L'anglés no ye luenga oficial en
arg	Israel, pero s'amostra como segunda
arg	luenga en totas as escuelas y ye una
arg	luenga prou parlata.
arg	L'apomorfia ye lo caracter contraposato
arg	a la plesiomorfia, que fa referencia a
arg	lo caracter más antigo, de lo qual
arg	L'aria sobre a que se troba l'actual
arg	Prater apareixe por primera vegata en
arg	1162, quan Federico I cedió as tierras
arg	a una familia d'a nobleza dita Prato.
arg	L'atmosfera terrestre presenta
arg	diferents napas con importants
arg	diferencias de densidat y temperatura:
arg	troposfera, estratosfera, mesosfera,
arg	ionosfera y exosfera.
arg	L'esfuerzo, que en primerías heban
arg	feto només que una colla de poquetas
arg	mullers, se va dir ixamplando y va
arg	ganar-se mans nuevas que le metesen
arg	més empenta y el fesen dir creixendo,
arg	ta'l punto que han allegau ta'l
arg	repertorio actual, que el bailan quasi
arg	40 personas (d'una población de 150)
arg	quan s'achunta la ocasión.
arg	L'obchecto d'estudio d'a psicolochía
arg	ye un debat no zarrato dende fa
arg	sieglos. En efecto, seguntes os autors,
arg	a psicolochía se ye trobata centrata
arg	en obchectos muito diferents, sinse que
arg	siga posible huei decidir quál ye a
arg	teoría unitaria que estarba amplament
arg	L'oronimo Exulve s'ha quiesto
arg	interpretar de diferents trazas. Se
arg	puede fer comparanzas con atros
arg	toponimos pareixius d'atras partz de la
arg	L'árbol creix per quasi tota Europa
arg	(defueras d'a faixa més septentrional
arg	d'Escandinavia y d'a faixa més
arg	meridional d'a Europa mediterrania) y
arg	en bells puestos d'Asia occidental.
arg	La Garriga  ye un municipio catalán
arg	situato en a comarca d'o Vallés
arg	Oriental y provincia de Barcelona.
arg	La Reconquiesta de pa cutio estió con
arg	Alifonso II d'Aragón, qui la donó a
arg	l'abadía francesa de La Gran Selva,
arg	d'a on prene nombre.
arg	La biodiversidat se puet considerar un
arg	recurso natural porque se puet fer
arg	servir pa lo profeito nuestro: fuent
arg	d'alimentos, materias primas y
arg	La cristianización d'Irlanda se
arg	produció en l'alta Edat Meya. La
arg	tradición considera a Sant Patricio
arg	como responsable de lo principio de
arg	cristianización y capaz de fer
arg	convertir-se a la clase sacerdotal
arg	gaelica u fili (continadors de los
arg	druidas). Los primers cristians
arg	irlandeses no s'aliniaban con lo
arg	catolicismo román, y tendeban a lo
arg	pelachianismo. Bi habió una Ilesia
arg	Celta deseparata de la Ilesia Catolica
arg	caracterizada por un monaquismo
arg	cheneralizau. La Ilesia Celta d'Irlanda
arg	remató por unir-se a la Ilesia
arg	Catolica en la baixa Edat Meya. Los
arg	irlandeses se facioron catolicos
arg	cerrinos como signo d'identidat etnica
arg	pa diferenciar-sen de los angleses que
arg	se facioron protestants en lo sieglo
arg	La forma sufixada collau pareix
arg	d'aparición més recient en l'Alto
arg	Aragón, y ye revelador lo toponimo
arg	Collado de Collicierco. Collado ye como
arg	se leye en la scripta aragonesa de la
arg	Val d'Ebro y en l'aragonés de las
arg	comunidatz aragonesas, y ye present
arg	entre los elementos romances presents
arg	en lo latín medieval d'Aragón. En
arg	l'antiga Comunidat de Daroca trobamos
arg	las aldeyas de Collado de Per Esteban y
arg	Collados. No se veyen toponimos formaus
arg	a partir de collato con xorda
arg	intervocalica -t- en la toponimia de
arg	l'aragonés central, pero sí en la
arg	toponimia d'Otín y Isuerre.
arg	La localidat de Cullera ye situata a 2
arg	metros d'altaria dencima de lo libel de
arg	la mar, a una distancia de 6,9 km de
arg	Sueca, la capital de la suya comarca, y
arg	39,8 km de Valencia, la capital de lo
arg	La muralla fue clasificata por la
arg	UNESCO como Patrimonio de la humanidat
arg	con la denominación (Limes
arg	La presencia de la lira fa pensar en
arg	cantas u composicions poeticas, talment
arg	epicas que se cantarían en cerimonias
arg	La sierra de Férriz ye aliniación
arg	montanyosa de lo Sistema Iberico que fa
arg	part de la branca levantina y de la
arg	unidat morfoestructural dita
arg	"Serranías de Gúdar".
arg	La suya fuerza veniba motivada per lo
arg	suyo gran arraigo entre lo campesinado
arg	d'as nacions perifericas d'o Estau
arg	espanyol.  Este arraigo popular
arg	s'explica per las reivindicacions
arg	socials y federals que desenvolvioron
arg	los carlistas en oposición tanto a lo
arg	liberalismo economico como a lo
arg	centralismo madrilenyo.
arg	La suya población ye de 399 habitants
arg	(2006), en una superficie de 76 km²
arg	con una densidat de 5,25 hab/km².
arg	La tradición, manimenos, en sitúa es
arg	orichens en o sieglo IX: Lo nombre d'a
arg	población, s'esplica en una falordia,
arg	el quitó lo Gran Prencipe Árpád
arg	(s.IX) quan paró en l'asentamiento ta
arg	escansar-se. Alavez, lo Prencipe
arg	preguntó cómo le deciban y como es
arg	pobladors no le sabioren dar garra
arg	respuesta, decidió que le posasen lo
arg	nombre per un caixico que i heba (cser
arg	Ladislau I de Naples (1399-1414)
arg	utilizó breument Castel Capuano como
arg	residencia reyal, y la suya chirmana
arg	Chuana II de Naples (1414-1435), fue
arg	obligada a refuchiar-se-ie en o
arg	enfrentamiento con Alifonso V
arg	d'Aragón, que heba establiu cort en
arg	Castel Nuovo. Sufrió allora o setio
arg	d'os aragonenes. D'aquí, a soberana
arg	partió enta Anvers, an nombró hereu a
arg	Loís III d'Anchú, en oposición a lo
arg	Las aventuras de Pinocho (in Italián:
arg	Le avventure di Pinocchio) ye o títol
arg	d'a novela publicata o 7 de chulio de
arg	1881 en Florencia (Italia) por
arg	l'escritor y novelista italián Carlo
arg	Las palabras d'orichen francico que
arg	encomenzaban por W- s'adaptoron primero
arg	con lo grupo romanico gu- como en
arg	cheneral atras palabras d'orichen
arg	chermanico. Manimenos d'acuerdo con la
arg	fonetica de las luengas d'Oil este
arg	grupo evolucionó ta g-.:
arg	Laurel: deriva de laurier, lo diftongo
arg	-au- indica que ye un occitanismo y no
arg	un catalanismo (en catalán ye llorer).
arg	Levaba un casco, un escudo, una lanza y
arg	una torcha, por la qual cosa tamién
arg	s'identificó erroniament con a diosa
arg	Enio, divinidat griega d'a guerra,
arg	filla d'a chirmana chemela d'Ares, Eris
arg	diosa d'a discordia.
arg	Lisbona (en portugués Lisboa) ye a
arg	capital y a ciudat mas gran d'o estato
arg	de Portugal. Ye situata en o estuario
arg	d'o río Tacho (en portugués Tejo).
arg	Antimás d'a capital d'o país ye
arg	tamién a capital d'o Districto de
arg	Lisbona, d'a rechión de Lisbona, de
arg	l'aria metropolitana de Lisbona, y ye
arg	tamién o centro prencipal d'a
arg	sotzrechión estadistica d'a Gran
arg	Lisboa. A ciudat tien una población de
arg	564.657 habitants (2001), y l'aria
arg	metropolitana 3 millons, una quarta
arg	parti d'a población d'o país. Lisbona
arg	ye a ciudat mas rica de Portugal con un
arg	PIB per capita superior a la meyana
arg	Lo Capítol lo forman un deán (que fa
arg	como president), larciagne, lo capiscol
arg	u cantor, lo mayestre e lo tresorero.
arg	Chunto a ellos se troban las
arg	calonchías, en numero variable
arg	seguntes un capitol y atro, on bi ha
arg	calonches, diacons, sozdiacons y en
arg	bels casos (en los capitols més grans)
arg	Lo cambeo de nombre se produció antes
arg	de lo sieglo XIV, porque en lo "Fogache
arg	de 1495" ya fegura Villafermosa, y
arg	antes de 1373 porque en lo "libro de la
arg	manifestación de lo morabetín de las
arg	aldeyas de la ciudat de Daroca" fegura
arg	Lo festival ha estau transmitiu cada
arg	anyo dende 1956, estando lo programa de
arg	televisión mas antigo que encara se
arg	transmite en o mundo, recibindo en 2015
arg	lo record Guinness como la competición
arg	musical televisiva mas loncheva d'o
arg	mundo. Amás, ye lo festival d'a canta
arg	mas gran en termins d'audiencia, la que
arg	s'ha estimau entre 100 y 600 millons
arg	internacionalment. L'evento ye
arg	transmitiu en totz, mesmo en países
arg	que no participan en o mesmo. Lo
arg	festival ye historicament conoixiu per
arg	estar promotor de mosica pop.
arg	Manimenos, en anyos recients s'han
arg	presentau en o festival varios temas
arg	perteneixients a atros cheneros como
arg	musica arabe, dance, tango, reguetón,
arg	heavy metal, pop-rap, punk, rock,
arg	electronica, entre atros.
arg	Lo miollo suprarrenal ye una glandula
arg	de lo sistema endocrino de los
arg	mamiferos que bi ha dencima de cada
arg	rinyón y embolicada por la crosta
arg	suprarrenal, formando en conchunto las
arg	glandulas suprarrenals.
arg	Lo que sí que pareix que ye más claro
arg	ye que en tiempos de Sancho Remíriz,
arg	II rei d'Aragón, o castiello de
arg	Boltanya yera controlau por cristians,
arg	y que se nombró tinent de lo castiello
arg	a un noble que heba nombre Ximeno
arg	Lo suyo curso ye muito profundo y tien
arg	faixas de cautivos de regano a los dos
arg	costatos. Ya lo botanico Cavanilles
arg	comenta los problemas pa regar. A
arg	Cavanilles tamién li sorprendió la
arg	gran mida de las Nogueras y Latoners
arg	que creixeban en la suya ribera.
arg	Lo suyo termin municipal muga con
arg	Mazalión, con Cretas, con Torrelconte,
arg	con La Fraixneda y con Val Chunquera.
arg	Lo toponimo Burbaguena presenta las
arg	variants documentals Burbacana u
arg	Burbaca en textos medievals escritos en
arg	latín medieval. La primera mención ye
arg	de 1156 en los Documentos de lo Pilar
arg	(Merino Ennec Sanz de Burbachana).
arg	Lo valencián alacantín ye un
arg	subdialecto de lo valencián que se
arg	charra en lo País Valencián, en
arg	concreto en las comarcas de lo Sud, de
arg	fueras de la Marina Baixa y la
arg	población de La Torre de les Maçanes,
arg	y a part de l'Alcoyán. Ye un
arg	subdialecto que presenta un alto grau
arg	de castellanismos y de vez, por contra,
arg	un alto grau d'arcaismos.
arg	Los Museos de Mequinenza se centran en
arg	o patrimonio minero y historico d'a
arg	población que estió demolida y
arg	inundada baixo las auguas de l'Ebro.
arg	Los elementos franceses encomenzoron a
arg	estar importants en occitán en lo
arg	sieglo XVII, a traviés de
arg	l'administración y lo ensinyamiento.
arg	Lo proceso continó en los sieglos
arg	XVIII, XIX y XX y ha afectau sobre tot
arg	en formas de respecto, substitución de
arg	cultismos occitans pa termins
arg	abstractos y tecnicismos ligaus a las
arg	administracions y institucions.
arg	Los principals materials cheolochicos
arg	representaus en lo macizo paleozoico
arg	d'el Tremedal son las quarcitas
arg	armoricanas, las losetas y grauwacas de
arg	lo Llandeilo y las quarcitas de lo
arg	Valentiniense inferior.
arg	Loís XI presionó sobre a casa
arg	d'Anchú pa que adhibisen o suyo
arg	herencio territorial (Anchú y Maine) a
arg	lo dominio reyal. Tamién consigue que
arg	o rei Renato de Napols y conte de
arg	Provenza legue indreitament o suyo
arg	condato de Provenza a lo rei de Francia
arg	dimpués que Alfonso V lo Magnanimo lo
arg	destrone, de traza que en 1481 se
arg	proclama a unión d'o condato de
arg	Lund ye situada 20 km a o noreste de
arg	Malmö, en a provincia d'Escania en o
arg	sud d'o país, y a nomás 40 minutos en
arg	tren d'a capital danesa (Copenaguen).
arg	Tien una superficie de 32 km² y
arg	cubilla una población de 76.188
arg	Mallorca ye una isla d'a Mediterranea
arg	situata en l'archipielago  d'as Islas
arg	Balears. O suyo nombre proviene d'as
arg	expresions latinas Insula Maior,
arg	posteriorment Maiorica que ye como la
arg	conoixeban os romans por o feito de que
arg	a isla ye a más gran d'entre as Islas
arg	Manimenos enantes de cabo d'anyo os
arg	alemans habioron d'evacuar a zona por a
arg	derrota en Stalingrado, que no lis
arg	permitiba defender as posicions en o
arg	Caucas y a Mar Negra.
arg	Manimenos, a tercera forma, mas
arg	conforme con a etimolochía latina
arg	«bubalo» (lat. <BUBALUS) apareix en
arg	La Grant Cronica d'Espanya escrita por
arg	Ferrández d'Heredia.
arg	Manimenos, quan s'enclinan ta man
arg	dreita, un d'os cheminucos se troba en
arg	a Carrera de San Chaime y l'altro en ye
arg	difuera, o que fa que pareixca que un
arg	d'os meyos ye furtando lo ganato y que
arg	Marco Anneu Lucán s'heba proposau de
arg	tornar a l'antiga tradición romana d'a
arg	epopeya historica, pero decidiu a no
arg	deixar intervenir garra elemento
arg	marabilloso y irracional, lo qual
arg	s'oposaba a las corrients
arg	contemporanias que seguiban o modelo
arg	virchilián de narración lechendaria y
arg	mitolochica, recibió por ista causa
arg	una dura critica por parte de Petronio
arg	en o suyo libro Satiricón, an, por
arg	boca d'Eumolpo, se sinyala que no se
arg	pueden poetizar feitos como a guerra
arg	civil sin conoixencias serias.
arg	Market Street ye localizada en o
arg	corazón d'o sector comercial d'o
arg	districto d'afers central de Sydney y
arg	d'astí prene o suyo nombre. Os dos
arg	edificios insignia d'os grans magazens
arg	David Jones en Sydney se troban situaus
arg	en Market Street, en diagonal a
arg	traviés d'a intersección con
arg	Mas pues q(ue)la alteza d(e)l inp(er)io
arg	de Roma c(r)esçio e exalço la
arg	dignjdat delos x(r)i(sti)anos ela
arg	jnujdia ela jnconja come(n)ço a
arg	e(n)gendrar muy fuert(e) ent(r)ellos
arg	nobl(e)s lombardes tanto q(ue)
arg	njngu(n)o no(n) era q(u)i se obligas a
arg	manten(er) la cosa comuna
arg	Mayo: "Maiatza" (ampre d'o latín
arg	"Maius", a diosa romana Maia u Bona
arg	Dea), "Loraila" (provién d'a palabra
arg	"lore", literalment significa "o mes
arg	d'as flors", en estar en iste mes quan
arg	as flors florixen), "Orrila" u
arg	"Hostila" (provién d'as palabras
arg	"Orri" y "Hosto"= "Fuella (d'os
arg	árbols)", en estar en iste mes quan
arg	amanixen as primeras fuellas en os
arg	Mes en norte, una fractura chigantosa
arg	afectó a la crosta terrestre, y formó
arg	una u mes napas tectonicas enormes,
arg	caracterizatos per o deslizamiento
arg	d'estratos mes antigos en superficie,
arg	en tapando-ie os mes nuevos que se
arg	Mientres Pryderi gubierna Dyfed, en o
arg	sud de de Galas, Math ap Mathonwy
arg	gubierna en Gwynedd, o norte de Galas.
arg	Os pietz suyos han de descansar dencima
arg	d'as gambas d'una moza virchen, menos
arg	quan luita en a guerra. O sobrino de
arg	Math, Gilfaethwy ye enamorato de
arg	Goewin, a moza que aguanta os pietz.
arg	Gwydion, o chirmán de Gilfaethwy,
arg	enganya a Math pa que se'n vaiga a fer
arg	a guerra contra Pryderi, y asinas que
arg	Gilfaethwy pueda tener contacto con
arg	ella. Gwydion mata a Pryderi en un
arg	combat singular y Gilfaethwy fuerza a
arg	Goewin. Math se casa con Goewin y la
arg	salva d'a desonor. Castiga a Gwydion y
arg	Gilfaethwy transformando-los primero en
arg	cierbos, dica que paren un cervato,
arg	dimpués en tocins dica que paren un
arg	litón, y a o remate en lupos, dica que
arg	paren, y a o tercer anyo tornan a forma
arg	Mientres as Guerras de Relichión de
arg	Francia, a reina de Navarra Chuana de
arg	Labrit, sinyora d'o lugar en estar
arg	contesa d'o condato de Biarn,
arg	transformó a ilesia dende o culto
arg	catolico enta o protestant, fendo-ie
arg	desaparixer todas as imachens y atra
arg	simbolochía relichiosa catolica, y
arg	mesmo menazó d'esboldregar-la por a
arg	oposición d'a mayoría d'a población
arg	de Monenh, que conservaba
arg	mayoritariament o catolicismo.
arg	Mientres os treballos de construcción
arg	d'os aturaderos se trobaron restos
arg	arqueolochicos que obligaron a creyar
arg	una variant. As ruinas son veyibles en
arg	o interior d'a gara.
arg	Miollo suprarrenal, una de las dos
arg	clases de glandulas suprarrenals que bi
arg	Monesma de Sant Chuan  ye un lugar
arg	aragonés d'o municipio d'Ilche, en a
arg	comarca d'o Semontano de Balbastro y
arg	Morió en 1046 y lo succedioron os
arg	suyos fillos: Abu Chafar Ahmed I ben
arg	Sulaiman al-Muktadir en Saraqusta
arg	(tamién gubernó en Tortosa y Denya),
arg	Yusuf al-Muzafar en Leida (1046-1079),
arg	Muhammad al-Mondir ben Sulayman en
arg	Tudela, y Suleiman ben Sulayman en
arg	Calatayú. Istas tres brancas tornoron
arg	ta la prencipal por l'acción melitar.
arg	Abu Chafar morió en 1081 y surtioron
arg	dos brancas prencipiatas por os suyos
arg	Muga a lo noreste con Cheorchia, a
arg	l'este con Armenia y a Republica
arg	Autonoma de Nahicheván (Azerbaichán),
arg	a lo sudeste con Irán, a lo norte con
arg	a mar Negra, a l'ueste con Grecia, a
arg	mar Echea y Bulgaria, y a lo sud con
arg	Iraq, Siria y a mar Mediterrania.
arg	Muga a o norte con as provincias de
arg	Sevilla y Uelba, a l'este con a
arg	provincia de Malaga, a o sudueste con
arg	l'Ocián Atlantico, a o sudeste con a
arg	Mar Mediterrania, y a o sud con o
arg	Estreito de Chibraltar y a colonia
arg	britanica de Chibraltar.
arg	Muitas d'as desciplinas d'iste grupo
arg	han teniu discusions epistemolochicas
arg	respecto a qué ye una sciencia, y si
arg	pueden ser consideradas como tals. En
arg	primeras, se prenió como modelo d'una
arg	sciencia social a la fisica y atras
arg	sciencias naturals. Sindembargo, con o
arg	tiempo s'ha identificau a
arg	particularidat de l'obchecto d'estudeo
arg	que ye a sociedat, que no se troba
arg	aintro d'os metodos y supuestos que
arg	estudean as sciencias naturals.
arg	Mujeres singulares. Semblanzas
arg	femeninas de la época medieval.
arg	Editorial Milenio (2007).
arg	Müller anotó o suyo primer gol para a
arg	clasificación d'a Copa Mundial, o 22
arg	de marzo de 2013, marcando o primer y o
arg	zaguer en a victoria por 3-0 sobre
arg	Cazaquistán. Tamién anotó en as
arg	victorias sobre Austria y Islas Feroe o
arg	que resultó en quatro gols en a
arg	exitosa campanya d'Alemanya.
arg	Naixito en una familia de librers
arg	parisins o 16 d'abril de 1844,
arg	François-Anatole Thibault estió a
arg	mayor parte s'a suya vida arredol d'os
arg	libros, y o suyo nombre artistico,
arg	Anatole France, fa referencia a la
arg	librería d'o suyo pai, clamata
arg	Librairie de France.
arg	Neutro de materia, con morfema -o.
arg	Lleche frío, carne tienro. Isoglosa
arg	que lo distingue de l'asturián
arg	No encluye a parti de Navarra
arg	historicament de parla
arg	navarro-aragonesa. Ta toponimos d'iste
arg	Lista_de_toponimos_d'os_territorios_hist
arg	oricament_aragonesofonos#Navarra
arg	No siempre puet dicir-se-ne que
arg	desciendan d'os antigos uigurs, y
arg	seguntes bells autors a luenga carluca
arg	d'os actuals uigurs no provién d'a
arg	luenga d'os uigurs historicos.
arg	Normalment, no se troba consenso entre
arg	os informadors (receptors d'a cultura
arg	tradicional) sobre a mida exacta d'un
arg	peirón, anque en abunda las
arg	descripcions en as quals se les
arg	describe como capaces de concaber-se en
arg	un caixón u en a panera d'a casa y, en
arg	contraste, tampoco ye improbable sentir
arg	de testimonios sobre uno que miraba
arg	d'amagar-se dezaga de bella cosa
arg	grandiza, como un mundo en a falsa, p.
arg	ex., y encara se le veyeba (o que
arg	daría una mida muito más parellana
arg	con a d'una persona real). Normalment
arg	no se describen como sers con cuernos,
arg	coda u garra atro rasgo animal.
arg	O 10 de marzo de 2006, a NASA voció
arg	que Cassini metió en evidencia en
arg	Encelado depositos d'augua liquida
arg	ascapando-se a traviés de guéisers.
arg	O 21 de noviembre salioron as naus que
arg	facioron escala en Mallorca, a on
arg	remanioron dica dimpués de Nadal. As
arg	fuerzas -que se calcula, que facioron
arg	parti d'a expedición- contaban con
arg	bells 20.000 hombres y mas de 100 naus
arg	catalanas, aragonesas y secilianas.
arg	Arriboron a o puerto de Maó o 5 de
arg	chinero de 1287, pero as tropas
arg	cristianas no desembarcoron dica o 17
arg	d'o mesmo mes, día en que actualment
arg	se celebra o día de Menorca.
arg	O 4 de setiembre de 1269 salió de
arg	Barcelona u estol de 30 naus grans y
arg	qualques galeras, con ueitocientos
arg	hombres trigatos, almogavars, templers,
arg	hespitalers y os fillos bordes d'o rei
arg	Ferrando Sanchez de Castro y Pero
arg	Ferrández d'Íxar, un exercito total
arg	de 2.500 hombres. A empresa estió un
arg	fracaso total por una tronata que
arg	obligó a la galera reyal a cubillar-se
arg	en Aigües Mortes, a man de Montpeller,
arg	on o rei desembarcó y tornó por
arg	tierra a Catalunya mientres només que
arg	11 naus consiguioron arribar a la fin a
arg	Sant Chuan d'Acre dirichitas por
arg	Ferrando Sánchez de Castro y Pero
arg	O Brithenig ye una luenga artificial
arg	creyata por o neozelandés Andrew Smith
arg	en 1996. Ye una luenga romance
arg	alazetata en o galés, usata como
arg	idioma d'o Rheon Kemr en a ucronía
arg	O Club Baloncesto Avenida, conoixito
arg	por motius de patrocinio como
arg	Perfumerías Avenida, ye un equipe de
arg	baloncesto espanyol d'a ciudat
arg	castellan-leyonesa de Salamanca que
arg	chuga en a Liga Femenina, primera
arg	división de baloncesto femenín en
arg	O Diario de Barcelona (Diari de
arg	Barcelona en catalán) estió un diario
arg	catalán establito l'1 d'octubre de
arg	1792 en a ciudat de Barcelona por Pere
arg	Pau Husson de Lapezaran, un impresor
arg	d'orichen napolitán, y que
arg	desaparixió en 2009 en integrar-se en
arg	Barcelona TV dimpués d'estar una
arg	publicación nomás que dichital
arg	mientras as suyas zagueras anyadas;
arg	quan desaparixió yera uno d'os diarios
arg	más antigos d'Europa.
arg	O Gangas (Ganga, en as luengas d'a
arg	India) ye un gran río situato a o
arg	norte d'a India, y que ye considerato
arg	como sagrato por os hindús.
arg	O Khanato de Dzhungaro fue creyato por
arg	os choros, una d'as quatre tribus
arg	historicas d'os oiratos en a rechión
arg	de Dzhungaria y que plegó a dominar
arg	territorios d'Asia Central entre o
arg	Turquestén occidental y o Turquestén
arg	oriental, en territorios de part d'os
arg	actuals Cazaquistan, Kirguizistán,
arg	Xinjiang y sud de Siberia. Succedió en
arg	ixa zona a lo Khanato Chagatai, y
arg	estió en conflicto perén con os
arg	cazacos, mongols orientals y China. O
arg	Khanato Dzhungaro fue conquiesto por o
arg	exercito manchút-chinés-mongol d'a
arg	dinastía Qing y part d'a suya
arg	población exterminata u deportata.
arg	O Museu Pedagochico incluye bellas
arg	muestras de temas d'o zaguer sieglo
arg	como o nino y os maestros, primer
arg	tercio d'o sieglo XX, a segunda
arg	República, guerra civil espanyola y
arg	dictadura y recuperación d'as
arg	O Paso del Oso u tamién dito Paso de
arg	la Peñagujerada ye una cima de 1.334
arg	metros d'altaria que se troba situau en
arg	a muga entre a provincia de Zaragoza y
arg	Navarra, en a sierra de Leire.
arg	O Reino Unito de Gran Bretanya y
arg	Irlanda d'o Norte, anglés United
arg	Kingdom of Great Britain and Northern
arg	Ireland ye un país d'o norte d'Europa
arg	formato por Anglaterra, Escocia y Galas
arg	(en a isla de Gran Bretanya) y Irlanda
arg	d'o Norte (en a isla d'Irlanda).
arg	O Sobrarbe a primerías d'o sieglo IX
arg	yera más chicot que a gran comarca que
arg	ye hue. Dimpués tenió una expansión
arg	enta o norte y enta l'este, y hue se
arg	fabla de Viello Sobrarbe y Nuevo
arg	Sobrarbe. A división eclesiastica ha
arg	conservato muit bien o territorio d'ixe
arg	viello condato, que coincide prou bien
arg	con l'arciprestato de Sobrarbe.
arg	O Zarzerisch y o Gottscheerisch
arg	(charraus os dos en Eslovenia) estioron
arg	antigos subdialectos baverans
arg	meridionals hue desapareixius.
arg	O belorruso yera a unica luenga oficial
arg	d'a Belarus d'os primers anyos
arg	d'independencia, encara que i heba
arg	presions pa fer d'o ruso una segunda
arg	luenga oficial. O dictador
arg	postsovietico de Bielorrusia yera
arg	pro-ruso e yera en contra d'o belorruso.
arg	O cable coaxial practicament se troba
arg	solament en os accesos ta provedir o
arg	servicio de televisión por cable y por
arg	meyo de l'adición de componentes
arg	electronicos adequaus tamién ye capaz
arg	de suportar o que se conoixe como
arg	triple play (telefono, televisión y
arg	O castellán ye a luenga oficial, y se
arg	charra en tot o territorio aragonés
arg	mezclato con rasgos mesmos. A mayoría
arg	d'istos rasgos son repuis de
arg	l'aragonés, que se'n fuoron perdendo
arg	de manera progresiva dende o sieglo XV
arg	por l'espardidura d'o castellán.
arg	O cerro Otero ye un cerro de 947 metros
arg	d'altaria situau en o municipio de
arg	Turrillo, en a provincia de Zaragoza.
arg	O chentilicio d'o Pueyo de Tena ye
arg	poyense, anque tamién se conoixe
arg	popularment á los suyos habitadors
arg	como lapayons u pozaminguers.
arg	O club chuga os suyos partidos en o
arg	campo de fútbol La Vega, que tien
arg	capacidat ta 2.500 espectadors.
arg	O conchunto monumental ye formato por
arg	dos edificios, o palacio y as
arg	caballerizas que datan d'o sieglo
arg	XVIII. O palacio tien tres pisos y as
arg	caballerizas en tien dos.
arg	O coro ye a os pietz d'a nau d'alto
arg	d'un arco escarzano. Las dos puertas
arg	situatas en os costaus norte y sur d'a
arg	nau son adintelatas y yeran preceditas
arg	por porticos d'os que solo queda un en
arg	O demostrativo masclino singular ye
arg	esti u aquesti en cuenta d'estar est(e)
arg	u aquest(e), coincidindo n'esto con
arg	l'aragonés d'as comunidatz aragonesas,
arg	(se i documenta en la versión romance
arg	d'o Fuero y encara en textos de lo S XV
arg	y no ye estranio porque os navarros
arg	intervinioron en a repoblación d'ista
arg	aria), y con o riochano. En os
arg	documentos d'o Monesterio d'Irache se
arg	documenta esti pero no aquesti.
arg	O districto d'Alta Algovia (en alemán
arg	Landkreis Oberallgäu, en suebo
arg	Landchrais Oberallgai) ye un districto
arg	situau en Bavera, Alemanya.
arg	O edificio más destacato d'o vico ye
arg	l'antiga casa Batanero, que hue ye o
arg	Museu d'Artes Populars de Sarrablo, una
arg	d'as más intresants muestras
arg	d'arquitectura popular sarrablesa.
arg	O escudo d'o Consello d'Aragón yera o
arg	escudo oficial d'o Consello Rechional
arg	O estrato herbacio cubre entre o 40% y
arg	o 70 % d'a superficie y no bi ha que
arg	especies perens, de fueras d'a
arg	presencia de bell cheranio borde de
arg	O fillo d'iste rei, Ramkhamhaeng (ye
arg	decir, «Rama l'Atrevito»), ye
arg	conoixito por una inscripción de 1292,
arg	inscripción que os thais consideran
arg	como l'acta fundacional d'a suya
arg	nación. Dimpués d'a suya muerte, o
arg	poder d'o reino de Sukhothai decayó,
arg	quedando baixo o control d'o reino
arg	d'Ayutthaya en 1365, estando iste reino
arg	qui dominó Tailandia meridional y
arg	O ganador d'ista competición disputa a
arg	Supercopa d'Europa d'a UEFA contra o
arg	campión d'a Liga de Campions d'a UEFA
arg	d'a mesma temporada.
arg	O hibierno ye una d'as quatre estacions
arg	de l'anyo d'as zonas temperatas, entre
arg	l'agüerro y a primavera.
arg	O infinitivo simple va dezaga d'a
arg	preposición de dezaga de bella
arg	locución verbal u verbos tipo
arg	permitir, fer goyo. Eixemplos:
arg	O lexico aragonés documentato y
arg	conservato de Tarazona presenta
arg	diferencias con respecto a lo que s'ha
arg	conservato en a part central y oriental
arg	d'a Val de l'Ebro, encara que puet
arg	influir que os estudios lexicos son
arg	d'un periodo prou anterior, quan se
arg	feban servir estas parolas.
arg	O lugar de Casas d'Esper se troba
arg	situato a 531 metros d'altaria sobre o
arg	O lugar ye seu d'o centro de vesitants
arg	d'o parque nacional, y punto de salida
arg	ta escaladors, cazataires u senderistas
arg	que vienen a ista zona.
arg	O mesmo partito republicán tenió dos
arg	faccions: o suyo sector mas conservador
arg	se deseparó ta formar o Partito
arg	Evolucionista y o Partito d'Unión
arg	O mont de las Forcas  ye un mont de 304
arg	metros d'altaria, situada en a
arg	depresión d'Ebro, en o municipio de
arg	Favara, en a provincia de Zaragoza.
arg	O nacionalismo irlandés s'ha estato
arg	preocupando historicament d'a relación
arg	d'Irlanda con Gran Bretanya. Tamién
arg	s'ha referito a la opresión historica
arg	d'os catolicos, que son identificatos
arg	como a chent irlandesa nativa, por os
arg	protestants, que s'identifican con a
arg	presencia britanica en Irlanda.
arg	O nombre de "El Niño" se debe a
arg	pescataires d'o puerto de Paita a lo
arg	norte de Perú que obserboron que as
arg	auguas d'o sistema de Corrients Peruana
arg	u Corrient de Humboldt, que recorre de
arg	sud a norte as costas de Perú y Chile,
arg	se calentaban en a epoca d'as fiestas
arg	de Nadal y allora os bancos de peixes
arg	fuyiban enta o sud, debito a una
arg	corrient calient que procedeba d'o
arg	Golfo de Guayaquil (Ecuador). A iste
arg	fenomén li dicioron Corrient d'o
arg	Niño, por o Nino Chesús.
arg	O níquel ye tamién present en a
arg	enzima metil como reductasa y en
arg	bacterias metanochenicas.
arg	O partito ye dividito en dos parts de
arg	40 minutos con un descanso de 10, y as
arg	formas de fer puntuación son:
arg	acongeguir plantar a pilota en a zona
arg	de marca de l'equipe contario con una
arg	dos mans en contacte con ella, ixo ye
arg	considerato como un ensayo y tién un
arg	valor de cinco puntos, a mas de donar
arg	dreito a fer una patada a palos y si
arg	trescruza por medio d'ells
arg	(transformación), dos puntos mas.
arg	O pico Campo de Troya ye un mont de
arg	2.218 metros d'altaria situau
arg	administrativament en o municipio de
arg	O polo sud ye o punto más a lo sud d'a
arg	superficie d'o planeta Tierra y puede
arg	definir-se de quatro trazas diferents.
arg	O primer emplego conoixito d'a parabra
arg	"anarquía" apareixe en a obra Os siet
arg	contra Tebas (467 aC) d'Esquilo. Os
arg	anabaptistas d'o sieglo XVI en Europa
arg	son a vegatas consideratos como los
arg	precursors de l'anarquismo moderno. Un
arg	atro que ye considerato como precursor
arg	de l'anarquismo moderno ye Gerrard
arg	Winstanley, qui publicó un panfleto a
arg	on preconizaba a propiedat vecinal y
arg	social u en favor d'una organización
arg	economica organizata basando-se en as
arg	chicotas comunidatz agricolas d'o
arg	O programa Soyuz (en ruso Союз
arg	"chunta") estió lo tercer programa
arg	espacial tripulau d'a Unión Sovietica
arg	dimpués d'os programas Vostok y
arg	Voskhod. Teneba como obchectivo
arg	prencipal levar un cosmonauta enta la
arg	Luna. Manimenos, dimpués d'a
arg	cancelación d'o programa lunar N1-L3,
arg	a nau Soyuz se convirtió en a nau pa
arg	totz os usos en o espacio pa la Unión
arg	Sovietica. Amás, dende la cancelación
arg	d'o programa Space Shuttle en 2011 totz
arg	os sers humans que han viachiau enta la
arg	ISS l'han feito con as naus Soyuz.
arg	O que diz o rechistro fósil en a mayor
arg	part d'os casos ye que as especies
arg	gosan amaneixer de sopetón, manteneban
arg	una morfolochía muito estable mientres
arg	periodos de cinco, diez y dica unos
arg	tretze millons d'anyadas, y dimpués
arg	desapareixeban tamién de sopetón, a
arg	vegadas substituitas por una especie
arg	pareixida, que li pasaba lo mesmo.
arg	O ribagorzano ye una transición
arg	macrocheografica entre l'aragonés y
arg	catalán y tenemos un aragonés
arg	ribagorzano y un catalán ribagorzano.
arg	As parlas d'a Val d'Isabana y as que bi
arg	ha a lo sud d'o Turbón representan una
arg	transición microcheografica.
arg	O río Usía u barranco d'a Usía ye un
arg	río chicot u barranco d'o sud-este d'a
arg	comarca d'o Sobrarbe, en a Fueva, que
arg	ye afluent d'o río Cinca por a man
arg	O sicono cicatriza os foratos que le
arg	fan as fembras, queda sellau
arg	hermeticament, y s'apresta a madurar en
arg	transformando-se en a infructescencia
arg	plena de simients, que muitos animals
arg	consumirán y espardirán a simient con
arg	O sudtirolés (en Südtirolerisch o
arg	Südtirolisch, en baverán sudtirolés
arg	Südtiroulerisch u Sîdtiroul(er)isch)
arg	ye a variedat d'o baverán meridional
arg	parlada en a provincia autonoma
arg	italiana de Tirol d'o Sud.
arg	O suyo clima templato y as suyas
arg	abundant plevias distribuitas mientres
arg	toda l'anyada favoreixen que un 75% d'o
arg	territorio uruguayo siga formato por
arg	pratos y un 25% por selvas, habendo-se
arg	desenvolicato asinas l'agricultura y as
arg	pasturas t'a ganadería, que son as
arg	prencipals actividatz economica d'o
arg	país, que tien poquetz recursos
arg	enercheticos y meneros.
arg	O suyo nombre tradicional lo prene
arg	manimenos d'a vall d'Ixalenques y ista
arg	d'a ixalenca (nombre benasqués,
arg	sarguera en aragonés cheneral y
arg	salenca en catalán), un tipo d'arbusto
arg	d'as riberas, muit freqüent en os
arg	ríos d'o Pireneu, que tiene os trallos
arg	resistents encara que muit flexibles, y
arg	por ixo d'antes s'emplegaban ta ligar
arg	os trancos d'as navatas.
arg	O suyo termin muga con Castiel de
arg	Crabas, con Moriella, con Torre
arg	d'Arcas, con Mont Royo y con Penyarroya.
arg	O suyo termin municipal muga con Uellos
arg	Negros, Tordesilos, Tordellego, El Pobo
arg	de Dueñas y El Pedregal.
arg	O tarabidau fisico libre, hardware
arg	libre, electronica libre u maquinas
arg	libres son a aquells dispositivos de
arg	tarabidau fisico en que as suyas
arg	especificacions y diagramas
arg	esquematicos son d'acceso publico, ya
arg	sía baixo bell tipo de pago u de forma
arg	gratuita. A filosofía d'o software
arg	libre ye aplicable a la d'o hardware
arg	libre y por ixo forma parte d'a cultura
arg	libre. Un eixemplo de hardware libre ye
arg	l'arquitectura UltraSparc en a que as
arg	suyas especificacions son disponibles
arg	baixo una licencia libre.
arg	O termin municipal d'Aguilar del Río
arg	Alhama muga a o norte con Cervera del
arg	Río Alhama; a l'este con Cervera del
arg	Río Alhama; a l'ueste con Valdemadera
arg	y Navajún; y a o sud con Cigudosa, San
arg	Felices, Dévanos y Agreda.
arg	O termin municipal de Fuent Ferrada
arg	muga con Vivel, Pancrudo, Torreciella y
arg	Villanueva del Rebollar.
arg	O termino cerval tiene buena cosa de
arg	tradición en as luengas iberorromances
arg	y yera con diferencia lo más común en
arg	as romances medievals pa referir-se a
arg	istos animals. A parola lince, por
arg	contra, ye un cultismo d'adopción
arg	recient. En l'Alto Aragón o zoonimo
arg	cerval ha quedau posiblement relicto,
arg	como parte de o vocabulario propio d'a
arg	luenga aragonesa, mientres que en a
arg	resta d'iberorromances (con a
arg	excepción d'o portugués) ye caíta en
arg	progresivo desuso frente a o termino
arg	O toponimo Anna puet derivar d'o
arg	teonimo román Diana. Bi n'ha
arg	conoixencia d'o toponimo documental
arg	Iana en a Edat Meya.
arg	O toponimo presenta infinidat de formas
arg	en as diferents luengas iranias,
arg	caucasicas y turquicas de Daguestán y
arg	O túnel ye una infraestructura
arg	propiedat d'o Ministerio d'Obras
arg	Publicas d'Espanya, operada por a suya
arg	demarcación en a provincia de Uesca.
arg	Se construyó en a II Republica
arg	Espanyola, inaugurando-se en 1935,
arg	anque se vido modificau mientres a
arg	Guerra Civil espanyola por o Exercito
arg	republicano, que arribó a planteyar-se
arg	un contra-ataque en a ribera d'o río
arg	Galligo dende Sobrarbe.
arg	O zaguer refinamiento d'iste metodo ye
arg	parar cuenta que 5 mod 7 = -2 mod 7 y
arg	por tanto en cuentas de multiplicar por
arg	5 se puet restar o resultato de
arg	muliplicar por 2. (Isto tamién se
arg	cheneraliza ta qualsiquier base y ta
arg	qualsiquier numero p).
arg	Olocau de Carraixet (Olocau en
arg	catalán, castellán y oficialment) ye
arg	un municipio d'a provincia de Valencia,
arg	situato en a comarca d'o Campo de Turia
arg	y partito chudicial de Liria.
arg	Os 210 cuentos d'a colección d'os
arg	Grimm forman una antolochía de cuentos
arg	de fadas, fabulas, farsas rusticas y
arg	alegorías relichiosas. Dica agora a
arg	colección ha estau traducida a mas de
arg	160 idiomas. Os cuentos y os
arg	personaches hue en día son usaus en o
arg	teatro, a opera, os cómics, o cine, a
arg	pintura, a publicidat y a moda. Os
arg	eixemplars manuscritos de "Kinder und
arg	Hausmärchen" propiedat d'a biblioteca
arg	d'a Universidat de Kassel estioron
arg	incluius en o Programa Memoria d'o
arg	Mundo d'a Unesco en 2005.
arg	Os Mustelidae u mustelidos son una
arg	familia de l'orden d'os carnivoros,
arg	dividitos en 57 especies agrupatas en 5
arg	subfamilias y 22 cheneros, encara que
arg	as teorías más recients los agrupan
arg	nomás que en dos subfamilias, Lutrinae
arg	y Mustelinae. A suya primera
arg	decripción taxonomica la fació G.
arg	Fischer de Waldheim en 1817.
arg	Os alviolos son bolsas microscopicas
arg	plenas d'aire d'os polmons, encargatas
arg	d'asorber l'oxichén. A pneumonía puet
arg	deber-se a una variedat de causas,
arg	incluindo-ie infección por bacterias,
arg	virus, fongos u parasitos, u una
arg	lesión quimica u fisica d'os polmons.
arg	Os bestiars transuants d'a sierra
arg	d'Albarrazín plegaban (y encara
arg	plegran) ta Sierra Morena y feban
arg	servir o rete de cabanyeras (Cañadas
arg	Reales) d'a Mesta castellana.
arg	Os catalans son un pueblo que habita a
arg	Comunidat Autonoma de Catalunya
arg	(Espanya) y a Catalunya Norte
arg	(Francia). Charran una luenga
arg	neolatina, o catalán, son de cultura
arg	mediterrania y tradicionalment
arg	cristians catolicos. Historicament
arg	contribuyó a lo poblamiento d'Aragón,
arg	o País Valencián, Murcia y Cerdenya,
arg	on bi ha actualment poblacions
arg	catalanofonas que dende un punto de
arg	vista pancatalanista (u por o menos
arg	dende o punto de vista
arg	etnolingüistico) serían tamién
arg	catalans, y dende atros puntos de vista
arg	diferents pueblos que comparten luenga
arg	Os comis habitan a zona entre os ríos
arg	Kama, Pechora y alto Dvina. Son
arg	mayoría en a republica de Komi, bi
arg	n'ha tamién en o districto de
arg	Zyuzdinskiy, (os ziuzda), en a
arg	provincia de Kirov, en a Val de Yazva
arg	(os yazwa) entre Komi y Permia.
arg	Os diferents grupos de segmentos u
arg	tagmas son especializaus en diferents
arg	funcions y presentan apendices
arg	diferenciaus pa una clara división d'o
arg	treballo (por eixemplo pueden estar
arg	patas, antenas, mandibulas, etcetra...).
arg	Os equidos actuals tienen as dients con
arg	coronas altas adaptatas ta paixentar-se
arg	d'a hierba d'estepas, praderas y
arg	semidesiertos, y as patas rematatas en
arg	un solo dido que tien un casco d'ungla
arg	Os fogaches yeran uns recuentos de
arg	población feitos en territorios d'a
arg	Corona d'Aragón con fin de recautar
arg	bells impuestos. L'orichen d'a parola
arg	viene de que se feba un recuento de
arg	fuegos, ye decir, o numero de casas u
arg	familias que bi heba en cada lugar, con
arg	a fin de repartir a cantidat global
arg	establita ta l'impuesto entre as
arg	ciudatz, villas y lugars d'o territorio.
arg	Os helenismos transmesos por o latín
arg	clasico se distribuyen por diferents
arg	campos: fitonimos (thym), zoonimos
arg	(seiche), descripción d'o terreno
arg	(craie), constumbres (bain),
arg	construcción (chambre), trastes,
arg	(ampoule, épee), navegación, unidatz
arg	de mesura, cultura refinada (idée,
arg	comédie, scène, chœur, école,
arg	Os lingüistas no se posan d'alcuerdo
arg	en a suya clasificación, pero por un
arg	regular ye considerata d'o diasistema
arg	italián d'o norte chunto con o
arg	Os modos de vida tradicionals son
arg	l'agricultura (os asturians xaldos), a
arg	ganadería transuant (os vaqueiros) y
arg	pesca (os marnuetos), destacando o
arg	desembolique minero dica fins d'o
arg	Os ocians Pacifico y Atlantico a sobén
arg	se distinguen entre Norte y Sud:
arg	Atlantico Norte, Atlantico Sud,
arg	Pacifico Norte y Pacifico Sud. As
arg	rechions mas chicotas d'os ocians son
arg	clamadas a sobén mars, golfos, badias
arg	Os países sinyalatos con un estreleta
arg	( * ) son os más grans d'o suyo
arg	continent, os sinyalatos con una daga (
arg	† ) son os más chicotz .
arg	Os prencipals sistemas monterizos son:
arg	Pireneus, Sistema Iberico, Carpetana,
arg	Oretana ye Cordeleras Beticas
arg	(Sozbetica y Penibetica). O Teide ye o
arg	pico mas alto d'Espanya, estando-ne a
arg	suya altaria de 3.718 metros.
arg	Os pueblos celtas d'a meseta
arg	nor-oriental que tenioron contacto con
arg	a cultura iberica en prenioron
arg	bellacosa y desembolicoron a cultura
arg	celtiberica. No i heba una zona de muga
arg	clara entre as dos culturas, i heba una
arg	Os récords mundials son: en a
arg	categoría masculina de Hicham El
arg	Guerrouj, con una marca de 3'26,00 s; y
arg	en a categoría femenina de Qu Yunxia
arg	con una marca de 3´50"46 s. Os
arg	récords d'Aragón de 1.500 m lisos son
arg	en a categoría masculina de Carlos
arg	García con una marca de 3´36"41 s, y
arg	en a categoría femenina d'Isabel
arg	Macías con 4'11"73 segundos.
arg	Os sus logros incluyen a millora d'o
arg	telescopio, gran variedat
arg	d'observacions astronomicas, a primera
arg	lei d'o movimiento y un refirme
arg	important ta o copernicanismo. Ha
arg	estato considerato como lo "pai de
arg	l'astronomía muderna", o "pai d'a
arg	fisica muderna" y o "pai d'a sciencia".
arg	Os termins seu diocesana y seu
arg	arquidiocesana tienen o mesmo
arg	significato encara que especifican o
arg	rango d'a churisdición en a
arg	hierarquía d'a ilesia a la que
arg	Os trucos son as esquillas més grans y
arg	de forma celindrica, con un sonito
arg	caracteristicament fondo, que
arg	s'emplegan en ganadería ta destinchir
arg	os animals més importants d'o bestiar.
arg	Os verbos to advise ("aconsellar"), to
arg	ask ("preguntar"), to convince
arg	("convencer"), to encourage ("animar"),
arg	to invite ("convidar"), to persuade
arg	("persuadir"), to remind ("recordar
arg	qualquecosa a belún"), to tell
arg	("dicir"), to warn ("avisar"), van
arg	seguius d'un complemento y dimpués por
arg	o infinitivo con a preposición to.
arg	PLD Space ye una interpresa espanyola
arg	fundada en 2011 con seu en Elch (País
arg	Valencián) que desembolica codetes
arg	espacials reutilizables.
arg	Pablo Emilio Gargallo Catalán (Maella,
arg	Zaragoza; 5 de chinero de 1881 -
arg	†Reus, Tarragona; 28 d'aviento de
arg	1934) estió un escultor y pintor
arg	aragonés, considerato un d'os
arg	escultors mas impotants y innovadors
arg	Pallaruelo de Monegros ye un lugar
arg	aragonés d'a comarca d'os Monegros que
arg	perteneix a lo municipio de Sarinyena,
arg	en a provincia de Uesca.
arg	Parque municipal de San Salvador. Zona
arg	verda de chicotas dimensions, situada
arg	en o vico de San Salvador (Lo Santo) a
arg	lo costau de la ermita homonima.
arg	Pasa por Vallfogona de Ripollès y
arg	Ripoll, aon que enlaza con a C-17 y con
arg	a N-152, con a qual comparte o trazau
arg	dica Puigcerdà, y dimpués contina de
arg	camín ta la provincia de Lleida.
arg	Pedro Armendáriz (nombre artistico de
arg	Pedro Gregorio Armendáriz Hastings,
arg	encara que en bellas cintas
arg	estatounitenses amanix como Pedro
arg	Armendariz, sin d'accento), naixito de
arg	Ciudat de Mexico (Mexico) o 9 de mayo
arg	de 1912 y muerto en Los Angeles
arg	(California, Estatos Unitos) o 18 de
arg	chunio de 1963, estió un actor
arg	mexicán con una destacata carrera en o
arg	cine mexicán y en o cine
arg	estatounitense, encara que a mas
arg	treballó tamién en o cine italián.
arg	Per las fuesas nasals s'aspira y espira
arg	l'aire que cal ta poder alentar. Ixos
arg	dos estallos son deseparatos per lo
arg	tabique nasal, y l'aire i accede per
arg	dos foratos ditos canyos.
arg	Pero la virtut més important d'a
arg	Ciudat ye la Chusticia, solo alcanzable
arg	quan cada parti d'a ciudat cumple bien
arg	con a suya función propia e, doncas,
arg	existe harmonía u equilibrio en o tot
arg	Peter Kušnirák, naixiu o 22 de mayo
arg	de 1974 en Piestany ye un astronomo
arg	eslovaco y un prolifico descubridor de
arg	asteroides y planetas menors. Utiliza
arg	numerosos observatorios d'a Republica
arg	Checa, y treballa solament u con
arg	Pipistrellus maderensis ye una especie
arg	d'afogacandils d'a familia
arg	Vespertilionidae. Puet trobar-se en as
arg	islas Canarias (Espanya), en Madeira y
arg	posiblement en as Azores (Portugal). A
arg	especie ye en periglo d'extinción.
arg	Poco dimpués encomenzarán las obras
arg	que durarán muitos sieglos, con los
arg	mesmos altibaixos de lo Reino d'Aragón
arg	y la comunidat monastica en particular.
arg	Polykarp Kusch, naixito de Blankenburg
arg	(ducato de Brunswick, Imperio alemán,
arg	hue Saxonia-Anhalt, Alemanya) o 26 de
arg	chinero de 1911 y muerto en Dallas
arg	(Texas, Estatos Unitos) o 20 de marzo
arg	de 1993, estió un fisico alemán
arg	(encara que nacionalizato
arg	estatounitense), que recibió o Premio
arg	Nobel de Fisica en 1955 por a suya
arg	mesura de precisión d'o momento
arg	magnetico d'o electrón.
arg	Por as suyas investigacions y treballos
arg	recibió, entre atros premios, a
arg	Medalla Copley, a Medalla Rumford y a
arg	Medalla d'a Royal Society. Tamién en a
arg	suya honor, se clama farad a unidat de
arg	capacitancia d'o Sistema Internacional,
arg	y a la cantidat de carga electrica d'un
arg	mol d'electrons se le diz faraday u
arg	constant de Faraday.
arg	Por fer-se servir en la scripta
arg	aragonesa, standard medieval, ye la
arg	forma que se vei en textos referents de
arg	l'Alto Aragón a on la toponimia
arg	ofreixe microtoponimos con lacuna.
arg	Por o Tractato, Espanya y Francia
arg	alcordaban una invasión melitar
arg	conchunta d'o Reino de Portugal,
arg	tradicional aliata d'o Reino Unito y
arg	que trencaba o Bloqueyo Continental que
arg	heba decretato Napolión dimpués de
arg	fracasar a suya tentativa d'invadir as
arg	islas britanicas, en parte con a
arg	batalla de Trafalgar.
arg	Por un regular se tractaba
arg	d'interpretacions d'as costumbres d'o
arg	lugar. A partir de 1428 as Observanzas
arg	son recullidas en quantos volumens y
arg	s'incorporaran a os Fueros d'Aragón
arg	como parti d'as normas churidicas.
arg	Prau ye un grupo de rock en aragonés
arg	establito en l'anyada 1994. Dito en
arg	primerías Sin Solución, más tardi
arg	cambearían o suyo nombre por l'actual
arg	Preneba o nombre d'o que los romans
arg	diciban Celtiberia, pero no
arg	correspondeba de tot a este territorio,
arg	porque mancaba o norte d'o territorio
arg	celtibero y preneba porcions d'a
arg	Principió a chugar en o CN Helios y
arg	dimpués en a SD KAS, en 1974 ficha por
arg	o primer equipe d'o FC Barcelona y
arg	s'emporta tamién a o suyo chirmán ta
arg	as categorias inferiors d'o mesmo
arg	Prous nuclios poblaus existiban en ixos
arg	tiempos. L'Almerge teneba casa,
arg	castiello y ilesia romanica, y hue
arg	encara se i troban enruenas, anque enta
arg	o baixosuelo d'astí, i hai arrienda de
arg	cacharros y ferrincallos ibers y
arg	romanos, ha estau furtau muitas vegatas.
arg	Puet preparar-se ta minchar frito,
arg	bullito, en o forno u rostito, tamién
arg	puet minchar-se crudo, ye tradicional
arg	en o sashimi d'a cocina chaponesa, pero
arg	no ye gaire recomendable por o suyo
arg	alto contenito en Vitamina A y os
arg	d'alguns animals puet derivar en una
arg	intoxicación por exceso de vitamina.
arg	Qualques poblacions son migraderas y
arg	atras son sedentarias. En a Peninsula
arg	Iberica, como en buena cosa d'Europa y
arg	Asia templadas, os animals residents no
arg	se desplazan entre estacions.
arg	Manimenos, en o norte d'Eurasia y as
arg	estapas frías d'Europa de l'Este, as
arg	alodas s'agrupan en agüerro pa encetar
arg	a migración enta latitutz mas calidas.
arg	Quan l'augua de plevia caye con fuerza
arg	(feito normal en zonas semiaridas)
arg	l'augua esgarrapa con facilidat as
arg	archilas, que no gosan estar
arg	cementatas, y creya un denso rete de
arg	chicotz galachos que se fan més grans
arg	ladera enta baixo y acaban tenendo
arg	conexión con barrancos u torrents.
arg	Quan se plega ta o primer forcallo cal
arg	prener o camín que puya ta a cucha y
arg	continar sin dixar iste camín dica o
arg	desvío a on apareixe un cartel
arg	sinyalando o monesterio.
arg	Queixumes dos Pinos ye un poema d'o
arg	poeta gallego Eduardo Pondal, escrito
arg	en 1890, encara que no fue publicato
arg	dica 1935, y parti d'o qualo (quatro
arg	estrofas) forma l'himno de Galicia.
arg	Ramón Cabrera Griñó (u Ramon Cabrera
arg	Grinyó), naixito de Tortosa (Baixo
arg	Ebro, Catalunya) o 27 d'aviento de 1806
arg	y muerto en o exilio en Wentworth
arg	(Surrey, Reino Unito) o 24 de mayo de
arg	1877, estió un melitar espanyol
arg	mientres as Guerras Carlistas, a on
arg	luitó chunto con os carlistas en o
arg	Mayestrato de Teruel y en o dito
arg	Mayestrato Viello d'o País Valencián,
arg	amás d'os territorios de Catalunya
arg	amanatos a o río Ebro.
arg	Reconciliato/a en efichie: Persona
arg	muerta en a garchola debito a las
arg	Replega por escrito de romances. Pueden
arg	estar anonimos y de transmisión oral
arg	(Romancero viello) u d'autors conoixius
arg	y de transmisión escrita (Romancero
arg	Rhiannon ye en a mitolochía galesa y
arg	concretament en o Mabinoggion una reina
arg	con caracteristicas de deidat y
arg	relacionada con o caballo, equivalent
arg	d'Epona, a diosa yeugua d'as antigas
arg	Robert Ryan (nombre artistico de Robert
arg	Bushnell Ryan), naixito de Chicago
arg	(Illinois) l'11 de noviembre de 1909 y
arg	muerto en Nueva York (Nueva York) l'11
arg	de chulio de 1973, estió un actor
arg	estatounitense activo en o cine
arg	estatounitense  dende primerías d'os
arg	anyos 1940 y con quantos premios
arg	recibitos mientres a suya carrera
arg	Rosemary Ann Harris, naixita de
arg	Ashby-de-la-Zouch o 19 de setiembre de
arg	1927, ye una actriz britanica.
arg	S'emplega como recubrimiento de
arg	materials biolochicos permitindo estar
arg	visto a traviés d'o microscopio
arg	electronico de barrido (SEM).
arg	S'ha definito diferents tipos de
arg	metamorfismo. Os tipos basicos que
arg	figuran en totas as clasificacions son
arg	o metamorfismo de contacto y o
arg	metamorfismo rechional. A tectonica de
arg	placas explica a distribución de
arg	qualques tipos de metamorfismo. Bi ha
arg	un metamorfismo rechional en orochens
arg	de subducción, un metamorfismo
arg	rechional en orochens de colisión, un
arg	metamorfismo de fondón ocianico, y
arg	atros tipos de metamorfismo mes local
arg	que se relacionan con estructuras que
arg	pueden estar condicionada por o
arg	movimiento d'as placas litosfericas
arg	(metamorfismo de soterramiento,
arg	dinamometamorfismo, metamorfismo de
arg	contacto, metamorfismo hidrotermal).
arg	Sabana arbustosa de Tanzania fa parti
arg	d'a rechión dita sabana d'acacias de
arg	l'Africa Oriental, incluyita en a lista
arg	Global 200, ye una ecorrechión de
arg	sabana que ocupa una superficie de
arg	227.800 kilometros quadratos a o norte
arg	y centro de Tanzania y o sudueste de
arg	Kenia, a ecorrechión ye dividita en
arg	dos por os pratos vulcanicos d'o
arg	Sancho III yera fillo primochenito
arg	d'Alifonso VII, rei de Leyón y rei de
arg	Castiella, y d'a suya muller Berenguela
arg	Santolaria, un despoblato d'o termin de
arg	Vierlas (Tarazona y Moncayo) (Zaragoza).
arg	Sciurus anomalus ye una especie de
arg	radedor d'a familia sciuridae propia de
arg	selvas templadas d'a Mediterrania
arg	Oriental y Orient Meyo.
arg	Se conoix en a Historia con o nombre d'
arg	Imperio ruso (en ruso
arg	Россійская имперія) a
arg	la forma politica que adoptó Rusia
arg	dende o 22 d'octubre de 1721, quan o
arg	zar Pero I de Rusia se proclamó
arg	emperador de todas as Rusias (u zar de
arg	todas as Rusias dica o 15 de marzo de
arg	1917, quan con a Revolución de febrero
arg	se proclamó un Gubierno provisional
arg	ruso como paso previo a la
arg	proclamación d'a Republica en un
arg	rechimen efimero porque en noviembre de
arg	1917, con a Revolución d'Octubre, se
arg	proclamó a Unión Sovietica.
arg	Se creye que l'antigo griego y lo
arg	latín de los Balcans i exercioron una
arg	gran influencia, asinas como,
arg	posteriorment, las luengas eslavas,
arg	sobretot la bulgara, lo turco (y
arg	l'arabe y persa per medio d'ell) y,
arg	més recientment, de lo griego moderno.
arg	Se diz que o suyo orichen ye en as
arg	palabras griegas Βοῦς (vaca) y
arg	πόρος, paso, fendo asinas alusión
arg	a la falordia d'a mitolochía griega
arg	d'Io, l'aimant de Zeus, a qui iste
arg	zaguero haberba cambeyato por una vaca,
arg	y que la encorreba un tabano ninviato
arg	Se fundoron con l'obchectivo de dar una
arg	educación alazetata en a fe y en as
arg	letras a os ninos pobres y
arg	albandonatos. Os mayestros yeran os
arg	propios Pais Escolapios.
arg	Se nombran con a parola "hidroxido"
arg	seguita d'a preposición "de" e o d'o
arg	nombre de l'elemento X, colocando entre
arg	parentesis a valencia de l'elemento X
arg	Se sabe por los episcopolochios
arg	alto-medievals que quan lo territorio
arg	de las actuals Catalunya y Valencia
arg	perteneixeba a lo Reino visigodo de
arg	Toledo part de los suyos habitants
arg	teneban nombres goticos, lo que no
arg	quiere decir que totz fuesen visigodos.
arg	Se troba a una distancia de 40 km a o
arg	sudueste d'Aush, a capital d'o suyo
arg	districto, y de 35 km d'a ciudat de
arg	Tolosa, a capital d'a suya rechión.
arg	Se troba entre a punta de Roldán
arg	(2.539 m) y o pico de l'Ibonet (2.866
arg	m) y une o ibón de Tringonier, en
arg	Aragón, y as bordas de Moudang, en
arg	Se'n sabe poco d'a historia de Sudán
arg	d'o Sud dica que quedó baixo o
arg	gubierno d'Echipto en a decada de 1820.
arg	Seguntes a controvertita clasificación
arg	lingüistica de Joseph Greenberg, a
arg	familia ye un d'os tres grupos
arg	prencipals d'idiomas d'os nativos
arg	americanos, y representa una migración
arg	destintiva d'Asia enta America.
arg	Seguntes istos textos, en ixas
arg	envueltas a ciudat de Teherán yera una
arg	qurā ("ciudat comercial") u mesmo una
arg	qariyaton kabiraton ("important ciudat
arg	comercial"), que se trobaba dividita en
arg	12 vicos u mahaleh, estando cada vico
arg	dirichito, seguntes Qazvini, por un
arg	Serra de Portaceli (Serra en catalán y
arg	castellán y oficialment) ye un
arg	municipio de la provincia de Valencia,
arg	situato en la comarca de lo Campo de
arg	Turia. Fa parte de lo partito chudicial
arg	Si bien bi ha eixemplos de que os
arg	conceptos d'anglo y radio se conoixen y
arg	emplegan dende l'antiguidat, no ye dica
arg	zaguerías d'o sieglo XVII, posterior a
arg	la invención d'a cheometría
arg	analitica, quan se puet parlar d'o
arg	concepto formal de sistema de
arg	Sibiu (Hermannstadt en alemán,
arg	Nagyszeben en hongaro, Cibinium en
arg	latín) ye una ciudat rumana, capital
arg	d'a provincia (u Judeţ) de Sibiu, en a
arg	rechión de Transilvania.
arg	Sin yera cabecera de municipio basta
arg	que s'achuntó con Tella y las suyas
arg	aldeyas ta formar l'achuntamiento de
arg	Tella-Sin en a decada de 1960.
arg	Sindembargo, ista fama remató con a
arg	redota suiza (y que amás fació reblar
arg	a suya expansión) en a batalla de
arg	Marignano o 13 y 14 de setiembre de
arg	1515 a mans d'as tropas aliatas de
arg	Francisco I de Francia y d'a Republica
arg	de Venecia, estando os suizos aliatos
arg	con Maximilián Sforza, duque de Milán.
arg	Situau a l'este d'a breca d'Hanas
arg	(2.005 m), l'agulla ye formada por dos
arg	cimas de 2.101 y 2.089 metros d'altaria.
arg	Son arbustos con fuella perén u caduca
arg	u chicotz árbols entre 1 y 15 m
arg	Son palabras d'orichen italián
arg	relacionadas con la banca:
arg	Spider-Cerdo/Harry Popótter, tocino
arg	afillado por Homer en 'Os Simpson: a
arg	Suelves ye un lugar aragonés abandonau
arg	d'o municipio de Barcabo, en a comarca
arg	d'o Sobrarbe y provincia de Uesca. O
arg	lugar quedó abandonau en a decada d'os
arg	Ta atros emplegos d'o toponimo
arg	Basarán, se veiga Basarán
arg	Ta lograr iste obchectivo, bi ninvió
arg	as prencipals fuerzas que, seguntes o
arg	Fall Blau, teneban que abanzar dica o
arg	Caucaso ta conquerir os pozos
arg	petroliferos d'a redolada, que yeran a
arg	prencipal fuent de suministro d'iste
arg	combustible estratechico ta o Exercito
arg	Tallo: deriva de lo latín THALLUS,
arg	amprau de lo griego θαλλός,
arg	Tamién bi'n ha una mención en latín
arg	a Cortes en un texto de lo 14 d'abril
arg	de 1261, quan Chaime I d'Aragón donó
arg	lo castiello y villa de Cortes a lo
arg	suyo fillo Pero Ferrández d'Íxar, que
arg	tamién estió barón de Bunyol:
arg	Tamién estió menistro de Finanzas
arg	dende 1951 dica 1955 y dende 1956 dica
arg	1960; y menistro de Transportes dende
arg	1960 dica 1963 y dende 1963 dica 1964.
arg	Estió melitant d'o Partito d'os
arg	Treballadors de Noruega.
arg	Tamién recibioron esta denominación
arg	os que s'establioron en tierras
arg	despoblatas de Croacia y d'Eslavonia
arg	baixo administración austriaca.
arg	Tamién se puet fer servir, como ye de
arg	dar, como un verbo normal con o suyo
arg	significau de "fer":
arg	Tamién, pa las zaguerías d'aquell
arg	mesmo anyo dentrón a chugar as
arg	primeras operadoras de ferrocarril
arg	privadas, anque solament en o mercau de
arg	mercaderías, sacando-le a la operadora
arg	publica Renfe os primers trens.
arg	Teen Idles yera programato ta tanyer en
arg	o Mabuhay Gardens en San Francisco,
arg	pero quan a colla plegó, o cherent d'o
arg	club descubrió que totz os miembros
arg	yeran menors de 21 anyos, edat
arg	requiesta ta beber legalment en Estatos
arg	Unitos, por lo que se les habría
arg	prohibir a dentrata a o club.
arg	Teri Garr (nombre artistico de Terry
arg	Ann Garr), naixita de Lakewood (Ohio)
arg	l'11 d'aviento de 1949, ye una actriz
arg	estatounitense, activa en o cine
arg	estatounitense dende primerías d'os
arg	anyos 1960, con quantos premios
arg	recibitos mientres a suya carrera
arg	Tien as variants sos- (sostobar), soz-
arg	(sozterrar, sozmeter), se- y za
arg	Tienen branquias internas los peixes
arg	(en las bolsas branquials asociadas a
arg	las fendillas farinchias), los moluscos
arg	aquaticos (en la cavidat palial) y los
arg	crustacios decapodos.
arg	Tolkien teneba conoixencias de luengas
arg	antigas (estió dende 1925 dica 1945
arg	profesor d'anglosaxón en a Universidat
arg	d'Oxford), y ixo ye present en a suya
arg	obra con a invención d'os idiomas
arg	sindarin y quenya, luengas artificials
arg	ta os presonaches d'as suyas obras.
arg	Torres Torres. Ta altros emplegos d'a
arg	parola torre se veiga Torre
arg	Totz os diaples d'ista imachen siguen
arg	alto u baixo ixa mesma descripción,
arg	anque sin ni alas ni una tercera cara
arg	en a pitrera (ta distinguir-los de su
arg	sinyor), fendo diferencia con o retablo
arg	de Sant Vicient, á on que lo diaple ye
arg	verde con escratas, con un aspecto
arg	millor reptiliano que no de mamifero.
arg	Trasmiera (Tresmiera en cantabro) ye
arg	una comarca historica de Cantabria
arg	situata entre os ríos Miera y Asón.
arg	S'estendilla entre as badías de
arg	Santander y Santoña, ocupando gran
arg	parti d'o litoral oriental de
arg	Cantabria. A costa d'iste trampo se
arg	caracteriza por as suyas cinglas y as
arg	suyas politas plachas como las de
arg	Langre, Loredo, Isla, las de Noja y la
arg	de Berria en Santoña. En o interior
arg	d'a comarca bi ha grans estensions de
arg	praus. A tamas de que ya existe una lei
arg	de comarcalización de Cantabria, ista
arg	encara no ha estato desembolicata, por
arg	tanto a comarca no tien garra entidat
arg	Tunica y tipico tercerol negros,
arg	cingulo blanco con un sudario blanco
arg	con o emblema d'a cofadría colgato y
arg	un rosario de fusta.
arg	Un Premio Razzie a o Peyor Actor en
arg	1982 por o suyo papel en Inchon, de
arg	Un bioma formau por extensions de
arg	hierba en puestos continentals y
arg	condicions climaticas extremas. Se
arg	veiga Estepa (bioma).
arg	Un delta ye una formación cheolochica
arg	que bells ríos orichinan en plegar a
arg	la mar a causa de l'acumulación de
arg	sedimentos en as suyas desembocaduras.
arg	Nomás forman deltas os ríos que
arg	plegan a la mar dimpués de travesar
arg	una cadena de montanyas que impide que
arg	os sedimentos se vaigan quedando por o
arg	camín y fa que os materials se
arg	concentren en o punto de contacto con a
arg	Un grupet reduciu de uellas u crabas;
arg	aproximadament as que cabrían en un
arg	estallo. Se veiga Estallada.
arg	Un municipio d'a comarca d'o Semontano
arg	de Balbastro, en a provincia de Uesca.
arg	Se veiga Torres d'Alcanadre.
arg	Un plego ye una estructura cheolochica
arg	que consiste en un deformación
arg	plastica en la que se puet veyer unas
arg	superficies paralelas con forma d'ondas
arg	que corresponden a anteriors
arg	superficies planas y paralelas.
arg	Un trallo ye qualsiquier tipo de palo
arg	mas u menos recto en o qual a
arg	lonchitut, de más de dos metros, sia
arg	muito mas gran que o diametro. A parola
arg	designa un palo especialment largo y
arg	Una bota (femenino de boto) ye un
arg	recipient de piel u cuiro d'animal,
arg	freqüentment de corder u crabito, que
arg	s'emplega ta contener y transportar una
arg	cantidat reducida de liquido destinau a
arg	Una d'as notas que escribió en o suyo
arg	eixemplar d'o texto griego de
arg	L'Aritmetica de Diofanto (editada por
arg	Claude Gaspard Bachet de Méziriac en
arg	1621) diz o siguient:
arg	Una fuesa nasal u cambra nasal cadagún
arg	de los dos espacios grans plens d'aire
arg	dencima y dezaga de lo naso, en meyo de
arg	la cara y dencima de la cambra bucal.
arg	Una part de lo sudueste de lo termin de
arg	Ciria ye en la sierra de la Bigornia.
arg	Lo puerto de Bigornia a 1.100 se situa
arg	entre esta sierra a lo sudueste y atras
arg	elevacions a lo nordeste, permitindo la
arg	comunicación con las localidatz
arg	aragonesas de Torre la Palla y
arg	Verdello, tamién en la val de lo río
arg	Una série d'edificacions solatas, que
arg	son conoixitas con lo nombre de
arg	"torres" (casa tipica de l'Aragon més
arg	rural y amanato t'a ciudat) son lo
arg	ricuerdo d'un lugar més esparracimato.
arg	Unatro producto que se reculle de
arg	l'apicultura ye a cera, que d'antis
arg	más teneba muita importancia, en estar
arg	as velas as solas fuents de luz
arg	Vachato ye una variant de Vallato
arg	propia de l'aragonés centro-occidental
arg	d'antesmás con evolucions cacuminals
arg	d'a -L·L- cheminata latina ta -ch-
arg	como veyemos en microtoponimos como
arg	Cochata, Espelunciecha, Lacuniacha,
arg	ecetra. A varian Vachato se troba en
arg	Pandicosa, Escarriella, Piedrafita,
arg	Acumuer y Aso de Sobremont. Vachato y
arg	Vallato derivan d'o latín VALLATU, que
arg	significa "cletato".
arg	Velanède: Quercus macrolepis, caixigo
arg	que produce glans que tienen
arg	aplicacions en as tenerías.
arg	Vidio d'o documental "A Pilota Vasca: A
arg	Piel contra a Piedra" de Julio Medem en
arg	o que s'escuita a canta "Baga, biga,
arg	Viridiana ye una cinta hispano-mexicana
arg	de l'anyo 1961 de cine de drama
arg	ambientata dirichita por Luis Buñuel
arg	seguntes un guión d'o mesmo Buñuel y
arg	de Julio Alejandro, con una banda
arg	sonora orichinal de Gustavo Pittaluga y
arg	dirección de fotografía de José
arg	Aguayo, que en o suyo reparto incluye a
arg	destacatos actors como Silvia Pinal,
arg	Francisco Rabal, Fernando Rey,
arg	Margarita Lozano, Victoria Zinny,
arg	Teresa Rabal, José Calvo, Luis
arg	Heredia, Joaquín Roa, José Manuel
arg	Martín, Lola Gaos, Juan García
arg	Tienda, Sergio Mendizábal y María
arg	Wat Tambor: yera un Skakoán que yera
arg	lo capataz d'a Unión Tecnolochica y un
arg	executivo de Tallers de Blindache
arg	Xabi Alonso (1982-), futbolista.
arg	Chugador d'a Real Sociedad, Liverpool
arg	Ya en un texto de 1344 sobre las
arg	propiedatz de lo Monesterio de Piedra
arg	en la Sierra d'Albarrazín escriben
arg	castelejo del Menbriello como una zona
arg	mugant con lo Espenyadero:
arg	Ye a tercera torre mas alta d'o
arg	hemisferio sud con 309 metros altaria,
arg	dimpués d'a Sky Tower (328 m) en Nueva
arg	Zelanda y a Queensland Number One (323
arg	m), tamién en Australia.
arg	Ye conoixita por interpretar a l'achent
arg	especial (y antigua oficial d'o Mossad)
arg	Ziva David en a serie de televisión
arg	Ye documentata a suya partecipación en
arg	o Concilio II de Zaragoza de 592, o
arg	Concilio II de Barcelona de 599 y o
arg	Concilio de Egara de 614, y reafirmó o
arg	decreto de Gundemaro de l'anyo 610.
arg	Ye incluyita en o programa de prebas
arg	oficials d'os campionatos d'atletismo a
arg	l'aire libre y en os Chuegos Olimpicos,
arg	tamién tién as suyos propias
arg	Ye natural d'Ólvega o famoso
arg	empresario d'o sector carnico Emiliano
arg	Revilla. Emiliano Revilla impulsó a
arg	industrialización d'o suyo lugar con a
arg	creyación d'una fabrica d'embutitos a
arg	on que antes triballaba muita chent d'a
arg	Ye precisament quan o dominio de
arg	Djenné quan realment se manifiesta
arg	l'uso d'o termin Genewah en fuents
arg	arabes (al-Sudan - parola arabe pa
arg	dicir "negros" - se feba servir més a
arg	Ye situato a man de lo entibo de
arg	Santolea. Lo suyo nuclio s'ha
arg	desembolicato arredol de la ilesia de
arg	Sant Marcos, de lo sieglo XVII. A man
arg	de las planas bi ha lugars d'intrés
arg	como la masía de El Huergo, las
arg	masías de Perogil u los Perogiles y
arg	Ye situau a 2.140 metros sobre o libel
arg	d'a mar y se accede a traviés un
arg	sendero que sale de La Besurta, un aria
arg	recreativa a la que se puet acceder en
arg	autobús de linia, situada a poco mas
arg	de 1.900 metros d'altaria.
arg	Ye un concepte que por un regular tien
arg	asociatos dos significatos prencipals.
arg	O primero comporta una sensación
arg	imprecisa d'harmonía u dende un punto
arg	d'anvista estetico, d'agradable
arg	proporcionalidat y equilibrio, que
arg	reflecta a belleza u a perfección.
arg	Ye un rechimen burocratico centralizato
arg	conoixito como junxian, que será
arg	tipico d'as dinastías fuertes capaces
arg	sozmeter a las aristocrazias locals,
arg	que prefieren o fengjian u feudalismo,
arg	que reapareixe en baixo as dinastías
arg	Ye una especie que se troba a sobén en
arg	espacios muit humanizaus, y no le
arg	cuesta mica compartir habitat con
arg	l'Hombre, pos d'a presencia de bestias
arg	domesticas en quita buen reuto, cazando
arg	insectos entre os rabanyos y por os
arg	cagallons que deixan, y tamién en o
arg	Yera filla d'o promotor cinematografico
arg	Gerald du Maurier y de l'actriz Muriel
arg	Beaumont y chirmana d'a escritora
arg	Zabiegi magiczne przy pożyczaniu,
arg	kupnie i sprzedaży u ludu polskiego,
arg	"Lud", 1924, t. 23, ss. 50-111.
arg	a Republica de Panamá asume de raso a
arg	responsabilidat de l'administración,
arg	funcionamiento y mantenimiento d'o
arg	adchectivos en función d'aposición,
arg	quan van coordinaus a o substantivo sin
arg	ir unius, como en a casa, gran.
arg	c) A especiación se produce a libel
arg	d'especie y no a libel d'individuos.
arg	Esta selección d'especies no se
arg	produce por suma de micromutacions, se
arg	produce por una revolución chenetica
arg	en una población limitada, (como en a
arg	especiación alopatrida), por un cambio
arg	rapedo de l'ambient u por una
arg	de Michelangelo Buonarroti que
arg	representa a Chesús descendito d'a
arg	Cruz en os brazos de su Mai.
arg	en a Guerra Civil d'os Estatos Unitos,
arg	as tropas d'os Estatos Confederatos
arg	d'America, mandatas por Braxton Bragg y
arg	James Longstreet, redotan a l'Exercito
arg	estatounitense mandato por William S.
arg	Rosecrans y George H. Thomas.
arg	en o norueste, Saxonia-Anhalt en o
arg	centro, y o Estato Libre de Saxonia en
arg	o sudeste, dentro de l'actual Alemanya.
arg	fragmentos posteriors d'a epoca de
arg	Halych-Volynia en a mesma rechión
arg	entre os sieglos que seguiban a la
arg	producción d'o texto.
arg	mas encara con todo, encara forçava de
arg	fer morir su cunyado, marido de
arg	Procopía, su ermana, el cual dizían
arg	Micali Ranthaue (*Rancavé ) a
arg	intención que, fendo morir aquel,
arg	delexaría el imperio a su muller.
arg	muere en Charly-sur-Marne o escritor,
arg	fotografo, explorador y pireneista
arg	francés Lucien Briet (n.1860).
arg	muere en Múnich (Bavera, Republica de
arg	Weimar) o psiquiatra alemán Emil
arg	muere en Zaragoza (comarca de Zaragoza)
arg	o cantaire y musico (gaita de boto)
arg	aragonés Simeón Serrate Mayoral
arg	naixencia en Braunau am Inn (Imperio
arg	Austro-Hongaro, hue Alta Austria,
arg	Austria) d'o politico alemán d'o
arg	Tercer Reich Ernst Kaltenbrunner.
arg	naixencia en Heidelberg, Imperio
arg	alemán, hue Baden-Wurtemberg,
arg	Alemanya) d'o filosofo, escritor,
arg	novelista y historiador alemán Ernst
arg	naixencia en Neptune (Nueva Jersey) de
arg	l'astronauta estatounitense Rusty
arg	naixencia en San Nicolás de los
arg	Arroyos (provincia de Buenos Aires) d'o
arg	futbolista archentín Leonardo Neorén
arg	naixencia en o castiello de Monrepos
arg	(Neuwied, Renania-Palatinato) d'Isabel
arg	de Wied, esposa de Carlos I, rey de
arg	Rumanía, que estió tamién escritora
arg	y poetisa en alemán, francés y rumán
arg	con o seudonimo de Carmen Sylva.
arg	o politico mexicán José López
arg	Portillo prene posesión como nuevo
arg	president de Mexico.
arg	por orden de Pedro Montt, President de
arg	Chile, tropas d'o Exercito chileno
arg	disparan contra os miners que yera en
arg	vada cheneral en Iquique (Chile), en a
arg	dita mortalera d'a escuela de Santa
arg	María d'Iquique, con entre 2.200 y
arg	3.600 mineros asasinatos.
arg	s. Moltón en aragonés benasqués y
arg	moton en occitán son las denominacions
arg	de lo masclo capau, lo mesmo que las
arg	palabras equivalents en las luengas
arg	un Comenche gascón u Alto Comenche,
arg	més t'o sur, entre a Bigorra y o
arg	Coserán, que tien per lugar principal
arg	Sent Bertran de Comenges;
arg	ye esleito Papa o cardenal italián
arg	Giovanni Battista Enrico Antonio Maria
arg	Montini, con o nombre de Pavlo VI.
arg	ye un municipio castellan-leyonés
arg	situato en a provincia de Leyón y a
arg	comarca d'a Montanya Oriental. Fa parte
arg	d'o partito chudicial de Cistierna y o
arg	suyo termin se troba aintro d'o Parque
arg	Nacional de Picos d'Europa.
arg	ye un municipio d'o noreste d'a
arg	provincia d'Albacet (Castiella-La
arg	Mancha), en o partito chudicial de
arg	ye una canta tradicional napolitana
arg	escrita por Teodoro Cottrau (7'aviento
arg	de 1827 - †Nápols, 30 de marzo de
arg	ye una ciudat y comuna de Chile,
arg	capital d'a rechión de Los Lagos y d'a
arg	provincia de Llanquihue.
arg	ye una comuna situata en o departamento
arg	francés d'Essonne, o districto de
arg	Étampes, o cantón d'Arpajon y a
arg	rechión d'a Isla de Francia.
arg	Ánchel Loís Saludas recenta como
arg	Chuan Ralla salvó amán d'Espierba a
arg	un nino que, debant de l'ataque d'una
arg	loba, heba blincau dende una penya.
arg	Chuan Ralla reculló a lo nino y lo
arg	tornó ta casa suya en un capazo feto
arg	de brancas y hierba.
