arl	Jesucristoori supuetana Abraham
arl	jiuhuacuajinio supueno quiquiaari,
arl	supuetana David niquiohuacuajinionio.
arl	Nioori Jesucristo supuetanaa sesaca.
arl	Jiyaniijia Herodes tojishacari naa
arl	niishijiaca sequesanotej, jiyanohua
arl	tacaaquiaariiri. Puetunu Jerusalén
arl	tiacajinia quiniaajanaari
arl	tacaaquiaarijiuhuaj.
arl	Naa pohuataquiaaritij:
arl	Jesuuri saaja na riucuaree:
arl	Jesuuri puetunu Galilea jiyajiniajanaa
arl	rucuanejoquiaari na saquiriojosano
arl	pueyata. Pueyaso secojojua
arl	tiacajiniaqueya niishitiojoriquiaari.
arl	Pueyaso rupaa pohuatariquiaari taa
arl	Pueyaso jiitianu paniya maninia na
arl	pueyani. Puetunu tamaatia cusonuunu
arl	jiitiacojuajanaa naatanijioquiaariiri.
arl	Puetunu nootunejaca pueyajanaa
arl	shaataquiaarijiaariuhuaj.
arl	Janiya cutaraari nia sequeyani, pueyano
arl	jaara na camishoo maaji niquiri nocua
arl	na jiaatianuta, cunoori juhua na
arl	numuetucuree tari noojiajinia.
arl	’Nia secojosacari Pueyaso, majaari
arl	nia sequesano pacutejojua nia quiniu
arl	puera, juhua Pueyaso niishiyashijiaca.
arl	Cuno pojoriiri jiyaniya Pueyasoori
arl	nojori tojiniutianiya pueyaracaanu na
arl	pacutejosacari tariucua na sequesano.
arl	Taa nia sesacaquiaa tamasacacuaani,
arl	niaari naa sesacasaanutaniyajuhuaj.
arl	Naatej, taa nia miiquiaa
arl	tamasacacuaani, Pueyasoori mariyata naa
arl	miiniutianiya niajaniyajuhuaj.
arl	—Jiyaniijianaa, quia jaara paniri,
arl	niishiyacuajanijia quia naata cua
arl	cusonu cushiriitiniu.
arl	Jesuuri na riucuaree:
arl	—¡Quia shuquiriri sanajanaa!
arl	Quiaacuajaari tari jiyanooshaaree sesa
arl	quia miishanojiniji.
arl	20-21 Canaa quiasacari, tamonu maaji
arl	cusosuuri Jesuucua catecanoquiaari
arl	jiyasohuaja na paramaji. Cuno maajiiri
arl	pueyaracaanu naatequiaari. Doce
arl	marijiaari tari na shoconujuquiaari
arl	pueyaracaanu na naatesacari. Tama
arl	niishiriojoriquiaajaarijia: “Janiya
arl	jaara Jesu toque quiareni, cua
arl	nanacaari curetanutaniya”. Cunora,
arl	maajiiri Jesu toque casaca quiasee
arl	Nocuaji nia sequeyanijia, na Camaru nia
arl	secojore, nojuaja cuaara jiyaroora
arl	queraatia poonijionaa na senooriquiano
arl	’Pa naata saaja niquiriyatu
arl	cumaneeniyojuata caapiqui
arl	shiyojuaniyojua masenu pa
arl	miaquesocoriquiano. Naajaa, pa Que
arl	Pueyasoori puetunu cuno shuhua
arl	niishiyajanaa. Naacuajitij, majaari
arl	quenaaja niquiriyatujua shiyojua cusonu
arl	Pueyaso paniyaquishacari.
arl	Supuetana Moisés, mariyata puetunu
arl	Pueyaso sequesano caminiujiuniaajanaari
arl	tariucuacaanu pohuataquiaari taa
arl	Pueyaso jiitianutaniya pueyani. Naa
arl	poojotasaaquiaariiri Tiuquinijiona Juan
arl	jaara tiuquiquiaarijiaatijia.
arl	Quiarijiani, Tiuquinijiona Juanta,
arl	nojori pohuatasanoori tari tohuateenu
arl	Pueyanoori tii quiriquiaa
arl	cuseetucojuara joojequetano na
arl	juaashiquia. Taa canaa Judiocuaca
arl	camarucua Jesuucuara saquiriojotanu
arl	paniriquiaa juucuacuajani, jiyacaritij,
arl	na sapojonuta Jesu nequesotaturee naari.
arl	Cante Pueyaso Niyanu sesacajani,
arl	jiyanooshaanujuhuaj. Saniniuujia, cante
arl	Pueyaso Sohuanu sesacajani, nojuaja
arl	cutaraari jiyanoyaquishaanutaniya
arl	pueyaracaanu. Na ruuretanuucua Pueyaso
arl	Sohuanu, majaari na jiyanooshaanu
arl	quiniutianiya mijiria,
arl	Tajaacaari totequiaari tamaqui sai
arl	tajiniaqueya. Majaari puera jiya quiniu
arl	quiquiaari tii. Naaratej, cuno natauri
arl	ritia moritiaquiaari.
arl	Jesuuri socua miriqui pohuataquiaari
arl	pueya niquiara, na niishitiojonura taa
arl	Pueyaso poonijiya pueya jiuujiajiniani,
arl	nocua nojori tiuushacari. Naa
arl	Canaari Jesu riucuareeni:
arl	Tariucua tenacari, canaa, Jesu
arl	saquiriojosano pueyani, canaari nocua
arl	niquiaarini. Canaari na sequereeni:
arl	—¡Quiaaqui seetanujuanaa Pueyaso
arl	Pueyano jiuujiajinia coretaari puetunu
arl	sesa niishiriojosanojuanaa: monu
arl	paniniu; na camishoo maajipohua
arl	numuetucunu paniniu; saaja
arl	numuetucunuucua jiaatianu; nohuasejonu
arl	paniniu; sapojonuta saquiriojotanu
arl	paniniu; sacuaraatia coriaacojonu
arl	Jesuuri pueya sequeree na cajitiuniuria.
arl	Simón Pedroori na riucuaree:
arl	Nojori rosetasacariuhua
arl	tuhuananujiniji, Jesuuri naa nojori
arl	Pedroori Jesu riucuaree:
arl	—Jiyaniijianaa, tamonu pueyano jaara
arl	sesa miiniu pacutejore janiya,
arl	¿janiyatucua pueyaracaanu na
arl	jiyanoorini? ¿Majateeri tariucuaja,
arl	janiya jaara na jiyanoori siete sesa na
arl	miishanojiniji janiyani?
arl	—Jaara naa quiritij taa quia
arl	sequeriquiaacuajani, maninia
arl	naasucuaari maja mashaja caminiuria.
arl	—¿Canaarijiataj? Canaari puetunu
arl	canaa casamijianaa tiujiaquiaarini
arl	canaa rupuenura quiajaniya. ¿Casaa
arl	canaa masenutaniyarinijia?
arl	Jesuuri Santiago sequeree, Juannio:
arl	Jesu puetanaa, mariyata na nuhuaji
arl	nijionaajuhuaj, nojoriiri naa
arl	coteequiaari nacoojonura:
arl	“¡Pueyanaa, nioori pocuaji Tacuna!
arl	¡Nojuacuajaari pa Jiyaniijia, pa
arl	supuetanaa jiyaniijia David niti!
arl	¡Cuaara quiiria shuquiriaatia pa
arl	Pueyaso jiyarosano! ¡Jiyanohua
arl	maniniaari pa Pueyaso! ¡Cuaara
arl	shuquiritiasano quiiria!”
arl	—Janiyari nia nequesotanutaniya
arl	saniniunijia. Niaa jaara cua riucuare,
arl	janiyacua nia sequerohua saniniunijia
arl	cante cua jiyaroquiaari naa cua
arl	Jesuuri nojori sequeree:
arl	Jesu niquishacari cuno cumanee, nojori
arl	Fariseocuaca quishacarijia cuniqui,
arl	Jesuuri nojori nequesotaree:
arl	Naajuhuaj, pueyano jaara sequere na
arl	sequesano seetanujuanaa juhua jiya
arl	cajiniocua, nocua tiuushaanura, cunoori
arl	maja saaja jiya cajiniocua na sequenu
arl	quirii. ¡Pueyaso cajishaqui
arl	sequereejaariuhuaj, Pueyasojuanaa
arl	sequereejaariuhuaj, jiyocuacaanu casaa
arl	Jiyacaritij, queraatia cucua tiuuniaa
arl	pueyari cucua tiuuniu tarinitianutaniya
arl	nojori jaara naquiya miishaare.
arl	Nojoriiri narta Pueyaso muerasu
arl	tacartanutaniya. Majaari nojori
arl	niquiniu paniniu quiniutianiya tarijia
arl	narta Pueyaso muerasu.
arl	Jiyacaritij, nio jiya
arl	pajaashitiaaquishacarijia, supuetanaari
arl	juhuajaniya miaquenuujua quiquiaari.
arl	queranacunuuriquiaajaariuhuaj.
arl	camiyoteriquiaajaariuhuaj Noé jaara
arl	tiuquitiaquiaarijiaatijia na
arl	puereetuuca buquejiniacuma.
arl	Naacuajitij, coteenu seru niquitioree
arl	cinco mil cumaneecaari. Tamonuuri
arl	niquitiosaaree dos mil. Tamonuuri
arl	niquitiosaaree mil cumaneeca. Na
arl	jiyaniijiaari naa nojori
arl	niquitiojoquiaari na niishishacari
arl	nojoriiri rimiajata niishijiaca
arl	quiquiaari, socua cuno cumaneeca nojori
arl	canijianura. Na nuhuaji, nojori
arl	jiyaniijiaari quiaquiaari.
arl	Janiyari nojori riucuanutaniyani:
arl	“Seetanujuanaa nia sequeyanijia, nia
arl	taraajeyaquiniuucua tamonu cua
arl	muerasuniyojuaacua, niaari
arl	taraajeyaquiquiaari”.
arl	Canaari jiyanohua taraajequeeni naa
arl	Jesu sequesacaritij. Puetunu
arl	canaajanaari Jesu nequesotareeni:
arl	Jiyacaritij, Jesuuri nojori sequeree:
arl	Jiyacaritij, canaa, na saquiriojosano
arl	pueyani, canaari Jesu tiujiaquiaari
arl	niquiriyatuni. Puetunu canaajanaari
arl	—¡Quiaaqui seetanujuanaa cuno Jesu
arl	pueyajinijinio! ¡Quiaari juhua nojori
arl	—Judiocuacanaa, ¿teyano pueyano nia
arl	paniya cua cartenurani, Barrabástee,
arl	Jesu soj? Nojuajaari pueya sequesano,
arl	Pueyaso jiyarosanona.
arl	Na nuhuaji, cuno soldadohuari
arl	cajitiuquiaari Jesu na cojuanura.
arl	María Magdalenaari na sesaanucuata
arl	cajitiuriquiaa raa caneja taquijiria.
arl	¡Naaratej, nia quiojore! ¡Puetunu
arl	pueyapuejanaa nia pohuatare cua rupaa,
arl	cua tojitiajacara nojori quiniuria!
arl	Moojinia nia tiuquinijiore cua
arl	tojitiajaca Pueyaso sesajinia, nojori
arl	rupuesacari pa Que Pueyaso, janiya, na
arl	Samaruraca pueyanoori Pueyaso secojojua
arl	tiajinia quiriquiaa tiijiuhuaj.
arl	Nojuajaari nacaquiaari:
arl	queraatia pueyari nocua nijioquiaari
arl	cuno tiajiniara. Nojoriiri tiaco
arl	mishiquiaari, tohuateyajijiuhuaj.
arl	Jesuuri cuno pueya niquiara
arl	pohuataquiaari Pueyaso rupaa.
arl	Naajuhuaj, quiariniacu uva caacaari
arl	maja na naata racatasaanu shoque
arl	tariucuacojinia. Quiariniacu uva caaca
arl	jaara jerema, shoque tariucuaco
arl	pojuaretaari. Naacuajitij, paari
arl	najuhuana niitiaa uva caacani,
arl	shoquenio. Cunora, maninia cutaraari
arl	quiariniacu uva caaca shuujionu shoque
arl	quiariquiojinia, maja vino
arl	niitiasaanura najuhuanaj, shoquenio.
arl	—¡Quiaacuajaari Pueyaso Niyanu!
arl	Cante cua Que panishano miijiani,
arl	nojuaja cutaraari cua tarajanu, cua
arl	rimiatu, cua nucuanio.
arl	—Nia niishiri nia tojishano. Nia
arl	shanacutajataja, teyanota nia
arl	niquitiosocoriquianocuajani, Pueyasoori
arl	cunotaja niaara shanacunutaniyajuhuaj.
arl	Naacuajitij, niaa jaara capora
arl	quiriquia tamasacata, Pueyasoori socua
arl	capora quiniutianiya niaarajuhuaj.
arl	Pueyari juucua na morojojua, na
arl	cashacucua, na juaashiquiacanio. Saaja
arl	na turojotajaari. Majaari quenaaja na
arl	nujuataja pueyano quiniu quijia.
arl	Cuno maaji jaara Jesujiniji
arl	tojiquiaari, na nijiniji na
arl	nuhuajiquiaari jiyasohuari. Na tucuaque
arl	toque quiasee pueya tajiniaari.
arl	Naaratej, Jesuuri nojori sequeree:
arl	—¡Seetanujuanaa quia sequeyanijia,
arl	maja cua sapojonu! Janiyari quia
arl	niquitionutaniya quia masesanoni. Quiaa
arl	jaara cua masere cua jiitiasano
arl	cajiniocua, naajaa, janiyari quia
arl	Pueyari cajitiurii cien, tamocora
arl	cincuenta, tamaqui socua cien, camiria
arl	cincuenta. Pueyari naa queraatia
arl	maapuera raquiriojotasaaree nojori
arl	—Tama nia miiniu jiitishanoocua nia
arl	miiniuriajaaja, ¡niaari Pueyaso
arl	sequesano shocortaa saaja!
arl	Tii na quishacari, nocua
arl	jaatucusaaquiaariiri numueeju, tiquia
arl	pueyano. Na jaatucunaari Jesu
arl	secojotuquiaari na juaashiquia na
arl	nianura nocua, na jeecanura cuno
arl	Majaari na pueya niishiniu quiriquiaa
arl	naa Jesu sequesacaritij. Nojoriiri
arl	cunora tama sequetooriquiaajaaja:
arl	Jesuuri nojori rootaree maja nojori
arl	pohuatanura tamasaca niquiara
arl	nojuajiniji Pedro niishishano.
arl	Na nuhuaji, Jesu jaara
arl	tacatequiaariuhua na saquiriojosano
arl	pueya quishaqui, queraatia pueya
arl	niquishuhuari nojori shocua maano. Tii
arl	quitiuriquiaajaariuhua Moisés
arl	Rootasanojiniji niishitiojonaa.
arl	Nojoriiri Jesu pueyata
arl	niquitiosaanutaniyani, nojori miiniuria
arl	janiya taa nojori paniyacuajani.
arl	Nojoriiri cua monutaniya. Jiuujianaraca
arl	juucajinia, janiyari
arl	samiitianutaniuhuani.
arl	Jesuuri cuno pojori sequeree:
arl	—Sanajooriniaa, seetanujuanaa nia
arl	sequeyanijia. Jiyanohua jiyajenetaari
arl	casamiriaca pueyano quiniuria Pueyaso
arl	Jesuuri nojori piirii. Nojori
arl	Na nuhuaji, Jesuucua jaatucutumohua
arl	cuno burroori. Pueyari na toqueya
arl	niojoquiaari burro nijinia, Jesu
arl	cajijiara. Na nuhuaji, Jesuuri nocua
arl	—¿Cante quia sequecanu naa quia
arl	miiniuriani? ¿Cante quia jiyatecanu
arl	Pueyaso Secojojua tia jiyaniijia quia
arl	Naaratej, cuno pojoriiri Jesuucua
arl	nijioquiaari. Na sequetuseeri:
arl	—Quiaacuaja maninia sequeree,
arl	niishitiojonanaa. Seetanujuanaari quia
arl	sequesano: quiyacuaaquiniateja
arl	niquiriyatujua Pueyaso. Majaari socua
arl	tamonu quiniu juhua nojuaja.
arl	Tamonu rupaa pocuajacaari
arl	miaquetoojonutaniya tamaatiuucua rupaa
arl	pocuajacata. Pueyari tamonu jiyajiniji
arl	miaquetoojonutaniya tamonu
arl	jiyajinijinio pueyata. Naajuhuaj,
arl	rijiaari jiuuquiujiutianutaniya
arl	queraatia tiquiyocua tiacajinia.
arl	Jiyanohua miaajesacariiri quiniutianiya
arl	jiyacari. Naajaa, puetunu niojuanaari
arl	saaja shusha naquiya miiniu coteesacari
arl	Jiyacari, juhuanojuaja querajaa juuca
arl	quiriquiaajaari Pascua juucara
arl	queranacunura. Pascua juucajuhuaj,
arl	poreetajaaju shipinishano pan miaquenu
arl	coteesaaquiaari siete juucara.
arl	Pueyacuara secojonaa jiyaniijianucuaari
arl	jiyacari Moisés Rootasanojiniji
arl	niishitiojonaata roojotooriquiaa
arl	Jesuucuara. Nojoriiri roojotooriquiaa
arl	taa nojori sapojonuta nojori
arl	quiatunutaniya Jesu jiyasohuajani, na
arl	Jesuuri nojori riucuaree:
arl	Na secojonu nuhuaji, na saquiriojosano
arl	pueyacua tacateyarohuari. Nojori
arl	riuriatasuhua maquetiuyanoori. Jesuuri
arl	—¿Majate quenaaja quia riucuanuujua?
arl	¡Quia tojiri, pueyaruhua quiocuara
arl	—Jaa. Naacuaaquiniatejaj, taa quia
arl	Soldadohuari Jesu raatequiaari vino
arl	juucua, mirrata cojitishano. Saaja na
arl	Pilatoori jiyanohua jiuujiatequiaari na
arl	tojishacari Jesu tari cusoquee.
arl	Pilatoori soldadohua jiyaniijia
arl	sequeree nocua na niniuria. Nocua na
arl	tiuquishacari, na nequesotareeri:
arl	Queraatia pueyari suraatia naajionu
arl	saniniujiuquiaari puetunu canaa tajinia
arl	Pueyaso seruuri nocua tiuquimiaa. Na
arl	Nojuajaari pueyaracaanu jiyanooquiaa na
arl	tojitianaa, canapuete na
arl	rerequeteyaquijiacacuajani.
arl	¡Pa Pueyasoori jiyanohua jiyanoojia!
arl	Pocua taraajeja. Na jiyarosacari poojia
arl	Cuhuatariquiano, nojuajaari pa
arl	cuhuatanutaniya, maja ninishiqui pa
arl	Jiyacaritij, tamonu pueyanoori
arl	Jerusalén tiacajinia quijia
arl	quiriquiaa. Na sesa quiquiaari Simeón.
arl	Nojuajaari maninia miijia quiquiaari
arl	Pueyaso niquiara. Pueyaracaanu Pueyaso
arl	shuquiritiaja quiquiaariiri. Nojuajaari
arl	pueyaracaanu sashijia Pueyaso cuaara
arl	jiyaroora Israel pueyacuaji
arl	Tacuriquiano. Nojuajaari Pueyaso
arl	—¿Casaara nia pajeriquiaa janiyani?
arl	¿Majateeri nia niishiniu, janiyari cua
arl	Que Secojojua tiajinia quiniuucua
arl	Nocuaji, Tiuquinijiona Juanri puetunu
arl	pueyajanaa sequeree:
arl	—Pueyaso Rupaajiniacuajaari naa
arl	—Niaa jiyoteeri cua sequenu paniya
arl	nio tariucuacaanu sequesano:
arl	“Naarajonanaa, tama quia
arl	cuaqueyajaaja quia naarajore”. Niaari
arl	naa cua sequenu paniya jiyajeneta casaa
arl	cua miiniuria cua cumaacata niya tama
arl	cua tiacajiniajaajani, taa nia
arl	tojiquianucuaja cua miishanojiniji
arl	Capernaum tiacajiniacuaani.
arl	Jesuuri caapiqui bote niquirii caminia
arl	casaqueyaji. Shaama quiriquiaari. Na
arl	camaruhuari na shuriucua
arl	jeequejonuuriquiaa na shiyaruhua.
arl	—¿Casaara naa nia niishiriojiyani?
arl	¿Niaateeri cucuaji taacanuyajaa?
arl	Jesuuri nojori riucuaree:
arl	’Taraatia quijiacaari niajaniya,
arl	cante sequejani: “Janiyacuaja maninia
arl	pueyanoni. ¿Janiyatucua casaara paniri
arl	Pueyaso jiyanooniuria janiyani?” Naa
arl	sequejaca pueyanaa, na nuhuaji, niaari
arl	niishiniutianiya niaari saaja
arl	sesoriquia pueya seque.
arl	—Cuno Romano capitánri canaa
arl	jiyaroreeni, ¡nojuajaari jiyanohua
arl	maninia pueyano! ¡Quenaaja quia miiri
arl	—¿Casaa niquiniuucua nia quiojocanu
arl	cariiquia jiyajiniani? ¿Niaate noojia
arl	niquijioteja niquiniuucua quiojocanu?
arl	¿Tiuquinijiona Juante juhua paratu
arl	piyarojosano naajua jiyareta na
arl	tacarojosano? Majaruhua.
arl	—¿Quiaate nio maaji niquiya? Cua
arl	tiuquishacari quia tiajinia, majaari
arl	quenaaja quia niquitionu quirii mohuaca
arl	janiya, cua niohuaca cua jeequetajara.
arl	Nio maaji cutaraari cua niohuaca
arl	jeequeree na namijiaacata. Na
arl	sacuanijiarohua na muecacataari.
arl	Cunora, cua sequesano tojitiajaca nia
arl	quiri maninia. Cante maninia jiitiaa
arl	cua rupaani, nojuajaari socua na
arl	niishijiara jiyatesaanutaniya.
arl	Saniniuujia, cante cua rupaa
arl	tojiyashijiani, secaja najuhuana na
arl	niishishanoori jaariutiasaanutaniya,
arl	puetunu shaaquiriajanaa.
arl	Jiyacaritij, queraatia cushiyari
arl	miaquenuuriquiaa cateca naataja,
arl	tuhuananujinia quiniqui. Samaruhuari
arl	cunora Jesu secojoree nojori na
arl	tiuquitianiniuria cushiyajinia. Jesuuri
arl	nojori tarinitiaree.
arl	Jesu tiuquishacari Jairo tiajinia,
arl	nojuajaari maja na shanacunu quirii
arl	quenaaja tamonu pueyano tiuquiniuria
arl	macuucua. Saaja nata tiuquitiamaa
arl	cutaraari Pedro, Santiago, Juan, maaji
arl	samiriu que, na nucuanio.
arl	Nojoriiri Jesu sequesano miirii.
arl	Puetunu pueyajanaari cajitiurii.
arl	—¡Nioori cua Niyanu, cua
arl	saquiriojosano nia Jiyaniijia na
arl	quiniuria! ¡Nojuaja nia tojitiare!
arl	Nojori quiojosacari nucuaco, tamonu
arl	pueyanoori Jesu sequequiaari:
arl	’Cua pueyanaa, cante nia
arl	tojitiajacani, nojoriiri cua
arl	tojitiajacajuhuaj. Naajuhuaj, cante nia
arl	ruuretaa cua rupaa nia pohuatasacarini,
arl	nojoriiri cua ruuretaajuhuaj. Cante cua
arl	ruuretaani, nojoriiri cua Jiyarona
arl	Tariqui, cuno tahue quianu
arl	panishacariuhua, nojuajaari caapiqui
arl	cumaneeca pueraree. Rucoonaa tia camaru
arl	na niquitioreeri. Na sequereeri:
arl	“Cucua quia jiyanoori. Nio pueyano
arl	quia cojuatare quiria. Quiaa jaara
arl	socua quia cumaneeca nocua puecare,
arl	janiyacua saniniuujia quia
arl	niquitiorohuanijia cua
arl	Puetunu niajaniyajanaari sesa miiniu
arl	niishijiaca. Naajaa, niaari maninia
arl	casaa niquitionu niishiya nia
arl	niquiohua. ¿Taatucuaa socua
arl	jiyocuacaanu Quijia nia Que Pueyasoni,
arl	tojetaarucuajanaa sesa miyashijiani?
arl	Seetanujuanaa capora na quishacari,
arl	nojuacuajaari na Sohuanu niquitionu
arl	niishijia na muerasu, canapuete na
arl	Fariseo pueyanoori jiuujiatequiaari na
arl	niquishacari Jesuuri shuquitioo tari
arl	cajiriquiaa miaquenura. Judiocuacaari
arl	jiyanijia, nojori rucoojosacari
arl	tamasaca pueya tajinia, tamasaca sesa
arl	miishanoori na naata nojoriicua pacunu.
arl	Nocuaji nojoriiri shuquitianu
arl	niishijia, tiajinia nojori
arl	Cante saniniuujia tamasaca pueya
arl	niquiara seetaa janiyajinijini, cua
arl	pueyano na quishacarini, janiyari cua
arl	Que Pueyaso seya niquiara na
arl	tamacanutaniyajuhuaj.
arl	Nia casami jaara naa racatasano quiya
arl	jiyocuacaanu Pueyaso shuriucuatej,
arl	niaari saaja Pueyasoocua
arl	niishiriojonutaniya, tee nia casami
arl	racatasano quiyacuaani.
arl	—¡Jiyaniijia Pilatoori Galilea
arl	jiyajinijinio pueya puecoorucuaa! ¡Na
arl	nuhuaji, nojori nanaca cojitiriiri
arl	Pueyasoocuara nojori puecoosano seya
arl	—Jiyaniijianaa, ¿saaja quenaaraqui
arl	pueyateeri Pueyaso pueyara
arl	—Quiaa jaara queranacunu paniya,
arl	majaari quia masuunu saaja quia
arl	rupuenaa, quia tapueyocuaca, quia
arl	panishano pueyanio. Naajuhuaj, majaari
arl	quia masuunu quia shuriucua quiniaa
arl	casamiriaca pueya. Quiaa jaara nojori
arl	masuure, nojoriiri quia masuunutaniya
arl	saniniuujia. Naacuajitij, quiaari tari
arl	namishaarohuacuaja. Cunora, majaari
arl	socua quia masenu quiniutianiya
arl	—Niaa jaara cien borregohua
arl	jiitiariquia, nojorijinijinio
arl	niquiriyatuniyojua jaara tashucuare,
arl	¿taa nia miiquiaani? ¿Niaatucua nia
arl	noventa y nueve borregohua cureeno
arl	tiujiaaquiri rupaquijia
arl	cuhuariquiajinia, tashucuano borrego
arl	nia pajenura, niaa cuaara na
arl	riuriatarohuajaatijia? Taaquiriirinij.
arl	Niaacuajaari naa miiquiaaquij.
arl	Naajaa, quiarijiani, maninia pa
arl	queranacure. Shuquiriaatia pa quirij.
arl	Quia tarajanuuri juhua macu quiriquiaa
arl	tari. Quiarijia samiitiarohua
arl	pajaniyaraari. Nojuajaari juhua
arl	tashucuacanu pocuaji. Quiarijia pocua
arl	Casamiriaca pueyanoori supuetana
arl	Abraham sequerohuacuhuaj: “Naa
arl	naasucuaj cua supuetana Abrahamnaa.
arl	Naajaa, quia secojiyanijia, Lázaro
arl	quia jiyarorohua cua que tiajinia.
arl	¿Saaja nio tahueteeri tacaterohua
arl	Pueyaso na maniniuhuaqueetanura?
arl	Cuno tiacajiniaja tamonu mashiquioori
arl	quiquiaarijiuhuaj. Mashiquioori cuno
arl	nequesoreenaacua rucuanejojua
arl	pueyaracaanu. Na secojojuaari sesa na
arl	miinia pueyano cuaara na niquitiohuara
arl	na casaa saniniuujia, sesa na
arl	miishanojiniji nojuaja.
arl	Pueya tojishacari naa Jesu
arl	sequesanotej, nojoriiri naa na
arl	Jesuuri Jericó tiacajinia
arl	tiuquiijioquiaari na pueyata. Tiaca
arl	jiuujiaaco quiariquiaari.
arl	Quiarijia, cua paraa saniniuujia, cuno
arl	pojori canapuete cua paniyaquiquianu
arl	nojori jiyaniijia cua quiniuriani, miji
arl	nia jayore nojori. Niya cua niquiara
arl	nia puecoore cua ruuretajaca seque”.
arl	Nojoriiri Jesu nequesotaree:
arl	Naaratej, nojoriiri tamasaca pueya
arl	jiyaramiquiquiaari Jesuucua, sapuenu
arl	juhua maninia pueya niquishano. Cuno
arl	pueyari jiyaramiquishaaquiaari Jesu
arl	nojori pocuatenura sesa juucua, nocuara
arl	tonujusaanura. Jesu jaara nojori
arl	riucuaquiaari sesa, maara Romano
arl	jiyaniijia niquitiosaaquiaari
arl	saniitiosocoriquiano.
arl	42-43 Supuetana Davidjanaacuajaari naa
arl	naajiotaquiaari na jaaquequejoneejinia:
arl	’Niocua niishiri Jerusalén tiaca
arl	tari niyartasaanutaniya, niaa jaara na
arl	paraa niquiri puetunu na
arl	shocuaqueyajanaa maano.
arl	—¿Tee quia paniya canaa
arl	Naacuajitij, niaari cua miaquejajinia
arl	cajitiuniutianiya cuata nia
arl	miaquejonura, cuata nia
arl	raruujunurajuhuaj, Jiyaniijiajanaa cua
arl	quishacari. Niaari mariyata
arl	jiyaniijianucua quiniutianiya,
arl	supuetana Israel doce niquiohuacuajinio
arl	supueno pueyapue nequesoreenaa nia
arl	Jesu pocuasacarijia na pueyata,
arl	queraatia pueyari jiyacari nocua
arl	tiuquishii. Judasri cuno pojori
arl	puetariquiaa. Nojuajaari Jesu doce
arl	saquiriojosano pueyajinijinio
arl	quiquiaari. Judasri Jesuucua
arl	nimiaajanaa. Na saruhuataseeri na
arl	Nojoriiri Jesu namijia morotuquiaari
arl	coteenu. Na jiquioco piquitiuriohuari.
arl	Na nuhuaji, na sequetureeri:
arl	Cunora, Pilatoori pueya jiyarotaree
arl	Jesu, Galilea jiya jiyaniijia
arl	Herodescua. Herodesri namitia tii
arl	Jerusalén tiacajinia quiriquiaa
arl	Caapiqui sesa miijiacaari
arl	jaatucunuusaariquiaajuhuaj, mariyata
arl	teetejosocoriquiano Jesuta.
arl	Tamonu maninia pueyanoori quiquiaari.
arl	Nojuajaari Pueyaso tojijia pueyano
arl	quiquiaari Arimatea tiacajinijinio.
arl	Cuno tiacaari Judea jiyajiniajuhuaj.
arl	Cuno pueyano sesa quiquiaari José.
arl	Nojuajaari Judiocuaca
arl	jiyaniijianucuajinijinio quiquiaari.
arl	—¿Casaate tii miishaarucuaajaarani?
arl	Naa nojori na sequesacaritij, Jesuuri
arl	nojori niquitijioree na juaashiquia, na
arl	“Pueyaso Rupaari” seetanujuanaa
arl	pueyanora jataquiaari mijiria na
arl	quiniuria. Nojuajaari Jesucristo.
arl	Canaata quiquiaariiri. Canaari na
arl	cumaacata na miijiosano niquiquiaarini.
arl	Jiyanohua maninia quiquiaariiri. Na Que
arl	Pueyasoori na cumaquijia jiyanohua
arl	maninia na miiniuria, Neyanuniyojua na
arl	quishacari. Nojuajaari saaja seetanu
arl	rupaajanaa sequeja Pueyasojiniji.
arl	Jiyanoojia quijiaari.
arl	Janiyacuajaari nojuajiniji nia
arl	pohuatajani janiya jaara nia sequejani:
arl	“Cua nuhuaji niniutianiyari
arl	Jiyaniijiajanaa cutara. Nojuajaari tari
arl	rishijia cucuaji cua
arl	quiyaquishacarijia”.
arl	Felipeeri na sequeree saaja:
arl	Queranacunu camaruuri vinora jatano
arl	mohuaca sanirii. Majaari na niishiniu
arl	quiquiaari cuno na ratusanoori
arl	mohuacajiniji jatanishaaree vinora.
arl	Saaja pueya raatojonaa cutaraari na
arl	niishiriquiaa. Nojoricuajaari mohuaca
arl	mishinijioree cuno conaajinia.
arl	Queranacunu camaru saniniu nuhuaji cuno
arl	ratusano, camiyano pueyano piiriiri.
arl	Jesuuri na riucuaree:
arl	jiyarosaaquiaaricuajani, pueya cua
arl	tojitiniuria nojuaja. Naaratej, pueya
arl	cuaara carteera janiya, Cristoocua
arl	nojori pacunura saniniuujia, nojori
arl	Maajiiri na riucuaree:
arl	Na carojotanaari na poonijionu sami
arl	niquitioshiya. Na carojotasanoori
arl	pueyaracaanu quiriquiano. Naacuajitij,
arl	cuhuariquia natoonaari jatiqui
arl	shuquiriniutianiya nataacuaca
arl	Jerusalén tiacaari puetunujuanaa
arl	puereetuuca sohuacajiniacuma quiya.
arl	Tohuateyacaari quiya tiuquitiajara.
arl	Tamonu tohuateya sesa quiquiaari
arl	“Borregohua tiuquitiaja”. Na
arl	shuriucua quiyari cuari. Canaa
arl	Judiocuaca rupaajiniani, cuno cuariiri
arl	sesojosaaquiaari “Betzata”. Cinco
arl	suhuorotucuaari quijia cuno cuari
arl	Cua Queeri cua panijia. Cunora,
arl	nojuajaari puetunu na miishanojuanaa
arl	cua niishitiojoquiaa. Naajuhuaj, cua
arl	niishitiojonutaniyari socua jiyajeneta
arl	casaa tariucua cua miishanojinijicuaa.
arl	Niaari nocuaji shiriiquitiuniutianiya.
arl	Canaa shiitiasacari caminia taquijiria,
arl	Jesuuri canaa tacatamaa tuhuananuucua.
arl	Tii cajitiasee canaari.
arl	—Niishitiojonanaa, ¿taacari quia
arl	Pueyanoori maja na naata tiuuniu cucua
arl	tamajaaja, cua Que jaara noojiajinia
arl	poonijiyaquiri. Janiyari puetunu cucua
arl	tiuuniaajanaa samiitianijionutaniya
arl	jiya puequesacarini.
arl	Jiyacaritij, queraatia Jesu nuhuajiniaa
arl	pueyari na cartequiaari. Nojoriiri maja
arl	tari Jesuta na rucoojonu quijia.
arl	—¡Cuno pueyanoori maja quenaaja na
arl	serojonu quiquiaari! ¿Taa na niishiya
arl	Siete juuca jaara tari shocojoquiaari,
arl	queranacunuunu puequesacari
arl	juucajanaari juhuaquequiaari. Cuno
arl	juucaari quiquiaari socua Pueyaso
arl	timitiasaanu juuca. Jiyacaritij,
arl	Jesuuri nujuaquiaari pueya niquiara.
arl	Jiyanohua na rupaa paaretareeri. Naa
arl	Jiyacari Jesu sequetureeri:
arl	—Janiyari quianutaniyani. Niaari cua
arl	pajenuunutaniya juucua. Niaari
arl	cusonuunutaniya sesa miijiacaja,
arl	jiyanooshoo nia quishacarijia, cucua
arl	nia tiuyaquiniuucua. Naaratej, majaari
arl	nia naata quianu quiniutianiya tee cua
arl	—Abraham jaara seetanujuanaa nia
arl	shipininio quiri, niaa mariqui maninia
arl	miijiaca quiricuara, taa Abraham
arl	Tamacari Jesu rucuanejosacari canaata,
arl	canaari cariyojuaru pueyano niquiriini,
arl	naa rasanojuhuanajaj.
arl	Nocuaji Fariseocuacaari tarijia
arl	cariyojuaru quijia nequesotaree taa
arl	niquijiara na quiriini. Nojuajaari
arl	Na namijia jeecasano pueyanoori nojori
arl	—Seetanujuanaa nia sequeyanijia,
arl	janiyari juhua tohuateyani, cua
arl	borregohua tiuquitianura cua Que
arl	—Janiyari queraatia maninia casaa
arl	miiquianu saaja cua Que cumaacata nia
arl	niquiarani. ¿Teyanoocua nia jacunu
arl	Jesuuri naa sequeriquiaa miriquitij,
arl	nera, maja puereeta na quiniu
arl	quiriquiaa Judiocuaca niquiara na
arl	rucuanejonura, na mosaanu juuca
arl	Naa María tojishacari Marta
arl	sequesanotej, ritia sanequeeri.
arl	Jesuucua nimiaari tee canaa
arl	Noojiaqueya cuno Judiocuacajinijinioori
arl	Fariseocuacaacua quiojoquiaari nojori
arl	pohuatanura Jesu miishano.
arl	—Canaacuajaari tariucuacaanu Pueyaso
arl	Rupaajiniji niishiyani, Pueyaso
arl	Jiyarosocoriquiano Cristoori
arl	pueyaracaanu rishiriquiano cutara.
arl	Quiajaniyarijiataj, ¿casaara quia
arl	sequeyarinijia, Pueyaso Jiyarosanoori
arl	nujuaretasaanutaniya tii na cusonura?
arl	¿Canteeri cuno pueyanoni, quiaa na
arl	sequeya Pueyaso Jiyarosanoni?
arl	Pedroori Jesu sequeree:
arl	Judas masesacari cuno pan rau,
arl	Satanásri noojiajinia tiuquiquii.
arl	Jesuuri jiyacari Judas sequeree:
arl	—Jiyaniijianaa, quiaa jaara canaa
arl	niquitiri quia Que Pueyaso, canaacua
arl	panaatia quiriohuani.
arl	Cua pueyari juhua cua cashacucua.
arl	Tamonu cua cashacucuajinijinio jaara
arl	muetuyashijia quiri, cua Queeri na
arl	piyotaja. Teyano cua
arl	cashacucuajinijiniote muetujua
arl	saniniunijia, cua Queeri na
arl	nacareetaja, socua queraatia na
arl	Janiyacuajaari juhuacarijia naa nia
arl	sequeyani. Naacuajitij, niaa jaara
arl	naquiya miishaare, niocua jiyacari
arl	niishiri janiyacuajaari tari naa nia
arl	sequequiaarini. Majaari quenaaja nio
arl	cua sequenu quijia niajaniya,
arl	pueyaracaanu niaata cua quiniuucua.
arl	Jesuuri canaa sequeree:
arl	Janiyari nojori niishitiocanucuajani
arl	cante quiajaniyani. Janiyari naa
arl	pueyaracaanu nojori jiuujiajinia
arl	niishitiniutianiya quiajaniyajinijini,
arl	seetanujuanaa nojori niishiniuria
arl	quiajaniya. Naacuajitij, taa quia
arl	paniya janiyacuaani, nojori cuaara cuno
arl	paniniu jiitiaara nojori
arl	jiuujiajiniajuhuaj. Naa nojori
arl	niishishacari quiajaniyatej, janiyari
arl	nojori jiuujiajinia quiniutianiyajuhuaj.
arl	Jesuuri Pilato sequeree:
arl	Pilatoori nacoyano riucuaree saaja:
arl	Pilatoori nojori riucuaree saaja:
arl	—Cua niquitiore Jesu quete raaco cua
arl	Jiyacaritij, Maríari nocua tacatequee
arl	na niishishacari nojuajaari Jesu.
arl	Hebreo rupaajinia na sequereeri:
arl	Na nuhuaji, Jesuuri canaa na
arl	saquiriojosano pueyacua
arl	muetaquiaariuhua Tiberias caminiajinia.
arl	Naa quiquiaariti na muetasacari
arl	Pedroori na riucuaree:
arl	Jesu cusonu nuhuaji, nojuajaari
arl	muetaquiaariuhua na saquiriojosano
arl	pueyacua. Nojoriicua
arl	mueranacujuquiaariiri. Cuarenta juuca
arl	nuhuaji tacaquiaariuhua
arl	puetunujuanaari. Na miishanota
arl	nojoriicua na mueranacujusacari, nojori
arl	niishitiriiri nojuaja seetanujuanaa
arl	saminio quiya. Nojoritia
arl	pocoojoquiaariiri taa Pueyaso
arl	jiitianutaniya na muerasuni.
arl	Judasri quia niquitiosano
arl	poonijiosanojiniji catecanu sesa na
arl	miiniuucua, naquiya miishaqui na
arl	quianura, sesa miijia na quiniuucua.
arl	Saniniuujia, Jesu jaara
arl	niquitiosaarucuaa niajaniya, niaari na
arl	quiarucuaa juhua sesa miijia. Na
arl	nuhuaji, niaari Pueyaso tojiyashijiaca
arl	pueya na moterucuaa maca
arl	niyacutesanojinia, taa Pueyaso
arl	paniquiaari tarijiacuajani.
arl	Pueyasocuajaari niishiquiaari naa
arl	mosaanutaniyari Jesu.
arl	Nojoriiri jatiqui rupuetooquiaari.
arl	Nojoriiri rerejojua puetunu juucajanaa
arl	Pueyaso Secojojua tiajinia. Mariyata
arl	tama nojori tiajiniajaaja nojoriiri
arl	rerejojua, neecaruu neecasenura
arl	Jiyaniijia Jesu cusonu nojori
arl	niishiniuria, mariyata jatiqui nojori
arl	miaquenuunura nojori shuquiriniutia.
arl	Nojoriiri maninia jiuujiaraca
arl	quiquiaari. Nojoriiri maja tamonu pueya
arl	shocotanu panijiaca quiquiaari.
arl	Puetunu Pueyaso sequesano
arl	Jesujinijijianaani, cunoori quiarijia
arl	pajaniyara, taa Pueyaso
arl	pohuataniquiaari tariucuacaanu na
arl	caminiujiuniaacuajani. Nojoriiri pa
arl	supuetanaa quiquiaari.
arl	Pajaniyaranojaariuhuaj Pueyaso
arl	sequesano pa supuetana Abraham.
arl	Pueyasoori naa sequequiaari pa
arl	Pedro jeecasanohua sesarunocua
arl	pueyanoni, nojuajaari cuarenta marijia
arl	shocotejoquiaari tari na quishacari.
arl	Pedroori na sequeree:
arl	Naa Judiocuaca camarucua tojishacari
arl	nojori sequesanotej, juaaquioreeri.
arl	Nojori puecoonu panirii juucuaari.
arl	Canaari socua naa na sequesano
arl	tojiquiaajaaniuhuaj: “Nazaret
arl	tiacajinijinio Jesuni, nojuajaari
arl	Pueyaso Secojojua tia
arl	niyartanutaniya”. Naajuhuaj,
arl	tariucuacaanu Moisés niishitiojosano
arl	pajaniya pa cartetenutaniyaquiniaari.
arl	Moisésri jiyacari rasaaquiaari.
arl	Pueyasoori na maniniucuaquiaari. Na
arl	queyari na jiitiaquiaari rupaquijia.
arl	Jaara na shoconujuquiaari jiuujianaraca
arl	raca, conaajaari carijiniacuma
arl	Pueyasocuajaari naa sequequiaari pa
arl	supuetanaatej nojori miiniuucua sesa.
arl	Naaratej, puetunu cuno tiacajinia
arl	quiniaa pueyajanaari jiyanohua
arl	—¿Janiyatucua taa niishirinio,
arl	tamonu jaara cua serojosano
arl	niishitioyaquiri janiyani?
arl	—¿Cantequia Jiyaniijianaa?
arl	—Nio pueyano pocuaani, ¿majate
arl	nootej, naquiya miiquiaa Jesuucua
arl	tiuuniaa pueya Jerusalén
arl	tiacajiniatej? Niyara
arl	niyareejaariuhuaj, Jesuucua tiuuniaa
arl	pueya na morojonura. Nojuajaari nojori
arl	jiyatanu paniriquiaa juucua Jerusalén
arl	tiacajinia secojonaa jiyaniijianucua na
arl	niquitiojosocoriquiano, nojori
arl	—Miji pueyanaa, ¡nia nimia!
arl	Pedroori juhuanojuaja
arl	niishiriojoriquiaa na niquishanojiniji
arl	juhua na maquenujinia tia cacojiria.
arl	Pueyaso Sohuanuuri jiyacari na sequeree:
arl	Jiuujianaraca juucajinia, Pueyasoori na
arl	samiitianiquiaariuhua. Jiyacaritij, na
arl	saquiriojosano pueyacua na mueratereeri.
arl	—¡Pueyasojuhuanaja jiyanohua
arl	maninia! Nojuajaari taucuaca
arl	paniyajuhuaj nojori tacatonura noojia
arl	sesa nojori miishanojiniji,
arl	jiyanooshano nojori quiniuriajuhuaj,
arl	pueyaracaanu nojori rishiniuria
arl	—¡Quia toque quia cushiri ritia!
arl	Majaari tarishiniu. ¡Quiocua cua
arl	nuhuaji rupaashiijia!
arl	Pueya sequesacari naa Herodestej,
arl	nojuajaari juhua shuquiuriosaaquiaari
arl	saajaruhua. Majaari quenaaja cuno pueya
arl	na sequenu quirii: “Maja naa cua
arl	sequetunutej. Janiya maja Pueyasoni”.
arl	Nocuaji, Pueyaso seruuri canashiyaquiji
arl	na tojetequiaari. Na pocuasacarijia
arl	cusomaari. Na sarapiyari na jiniacuma
arl	miaquequiaari. Naa cusotaquiaari tama
arl	na sarapiyajaarijia.
arl	“Isaí niyanu Davidcuajaari cua
arl	shuquiuriojua. Nojuajaari cua panishano
arl	pueyano. Nojuajaari puetunu cua
arl	panishano miiniutianiyajanaa”.
arl	Naa sequeturiquiaa pueya niquiara
arl	Pablojinijijiaariuhuaj:
arl	Pueyasoori tarijia puetunu pueyajanaa
arl	tarinitiaquiaari nojori miiniuria tama
arl	nojori panishanojuaaja.
arl	Naa nojori pohuatanu nuhuajitij,
arl	Santiagoori sequequiaarijiuhuaj:
arl	Juan sesaari Marco quiquiaarijiuhuaj.
arl	Cuno niyacoo camaruhuari niishiquiaari
arl	maja tari nojori masenu quiniutianiya
arl	socua cumaneeca juhua coteenu, niyacoo
arl	pohuatasanojiniji. Naaratej, nojoriiri
arl	Pablo, Silas quiooquiaari na
arl	juaaniutia. Nojori jaatucunuuquiaari
arl	tiaca jiuujiajinia curotasano pueya
arl	cajitiucuajiniaraari. Tiaca
arl	jiyaniijianucuaari tii quijiaca
arl	pueyaracaanu, nojori jiitianura pueya.
arl	Pabloori nojori niishitiojoquiaari taa
arl	tariucuacaanu Pueyaso sequesano
arl	caminiujiuniaa naajiotaquiaari Pueyaso
arl	Jiyarosocoriquianojinijicuajani.
arl	Niishitiojoquiaariiri cuno
arl	naajiotasanoori tari tohuateequiaari
arl	Jesu jaara naquiya miishaaquiaari,
arl	naajuhuaj, Jesu jaara na cusonu nuhuaji
arl	samiitiaquiaariuhua. Naa nojori
arl	—Atenas tiacajinia quiniaa pueyanaa,
arl	janiyari quiarijia niishiyani, niaaqui
arl	pueyasohuacua jiaatiajaca jiyanohua.
arl	—¡Canaa camarnunaa, nio pueyanoori
arl	pueya shiniujiya Pueyaso nojori
arl	shuquiritianura tamaatia canaa
arl	supuetana Moisés Rootasanojiniji!
arl	—Taaquiriirinij. Tiuquinijiona
arl	Juancuaaquiniateja pueya
arl	tiuquinijioquiaarijiaj, nojori jaara
arl	noojia tacatoquiaari sesa na
arl	miitiushanojiniji. Nojori
arl	sequequiaarijiaariuhuaj: “Cua nuhuaji
arl	Niriquianoocua nia tiuuri”. Naa
arl	Tiuquinijiona Juan sequesacaritij,
arl	nojuajaari Jesucristojiniji
arl	—¡Pa timitiasano Artemisa cuaara
arl	pueyaracaanu quiiria Éfeso tiacajinia
arl	Pabloori nata quiniaata ritia nocua
arl	netecuatuquiaari jiyocua. Pabloori
arl	nocua jacamasee na cacatanura. Narta
arl	Jesuucua tiuuniaa pueya sequereeri:
arl	Puetunu pueyajanaari nujuqueturee.
arl	Pablo cacanuutureeri. Na
arl	nujuunequetureejaariuhuaj.
arl	Canaari naa niishiriojiyani, naa quia
arl	miiri juhuari. Niya quiyari cuatro
arl	pueya na naca tuquenuuteriquiano,
arl	tarijia na sequetusano Pueyaso na
arl	—Cua tapueyocuacanaa, cua
arl	jiyaniijianucuanaa, nia tojitiare cua
arl	sequesano niajaniya tama cua
arl	tacusacarijiaaja cucuaji.
arl	—¡Quiaa cocuaatia miya! ¡Cuno
arl	Pueyari socua jiyacatequiaari nacoonu.
arl	Comandanteeri puerequiaari, na
arl	jiyanishacari Pablo naasucua socua
arl	sureesaanutaniyaquij. Naa
arl	jiyaniquiaariiri, puerajanaa pueya
arl	juaaquiosacari. Nocuaji, comandanteeri
arl	ritia na soldadohua jiyaramiquiquiaari,
arl	na tiajinia nojori tiuquininiuhuara
arl	Pablo pueya tajiniji. Naa
arl	Soldadohuari naa miiquiaari taa
arl	comandante sequequiaari nojoricuajani.
arl	Nojoriiri cuno niucuaja Pablo
arl	jiyataquiaari. Antípatris tiacajinia
arl	Naa cua miiniu nuhuaji Pueyaso
arl	Secojojua tiajiniatej, Asia
arl	jiyajinijinio Judiocuacaari cua
arl	naacutucanu tohuataano juucua Pueyaso
arl	Secojojua tiajiniji. Janiyari juucua
arl	tohuatariquiohuani cua cuaqueya cua
arl	jeequenu nuhuaji, taa canaa supuetanaa
arl	niishitiojosaaquiaaricuajani. Cuno
arl	juuca, majaari queraatia pueya quiniu
arl	quiriquiaa Pueyaso Secojonuujuajinia.
arl	Majaari quenaaja pueyata cua
arl	juayonuutanu quiriquiaajuhuaj.
arl	—¿Majateeri Roma tiacajiniji pa
arl	jiyaniijiajanaa quia jiyatecanu niya
arl	camarnura quia quiniuriacuaja?
arl	¿Casaara niyaja quia nequesoreyaquiya
arl	janiyarini? Roma tiacajinia quijia pa
arl	jiyaniijiacuajaari niya camarnura quia
arl	jiyatecanu. Quiaacuajaari
arl	niishiyajuhuaj, majaari sesa cua miiniu
arl	quiquianu Judiocuaca.
arl	Cuno Judiocuaca quia nequesotasureeraj.
arl	Nojori cuaara quia pohuataara jaara
arl	paniri pohuatanu. Cua mashajajiniji,
arl	janiyari seetanujuanaa Fariseo
arl	quijiani. Fariseocuacaari puetunu canaa
arl	supuetanaa rootasano
arl	Pueyasojinijijianaa tojitiaja cutara,
arl	socua tamasaca cuarta Judiocuacajiniji.
arl	Jiyacaritij, jiyaniijia Agripaari
arl	sanequee, camarnu Festojuhuaj,
arl	Berenicenio, puetunu cuniqui nojoritia
arl	cajitiuniaa pueyanio.
arl	Tari canaa shocojoquiaariiri queraatia
arl	juuca. Majaari quenaaja canaa niquiniu
arl	quiquiaari pananu, riyanio. Paratu
arl	piyarojosacari canaacua, mohuacaari
arl	socua jiyanohua cajiniuucuaquiaari
arl	canaacua. Nocuaji, canaari
arl	niishiriojoriquiaani canaari quiarijia
arl	Cuno capitánri puetunu pueyajanaa
arl	Janiyari cunora nia niquiniu
arl	paniriquiaani, cua pohuatanura
arl	niajaniya taa puetunujuanaa parta
arl	Israel pueya niishiyacuajani,
arl	niajaniyajuhuaj; macunucuaari
arl	samiitianijiosaanutaniuhua. Janiyari
arl	cunora cumayocuata moronucua niya
arl	Janiyari cunora quianu paniya Roma
arl	tiacajiniani, cua pohuatanura
arl	Jesucristojiniji niajaniya.
arl	Naacuajitij, pueya jaara Pueyaso
arl	rootasano Moisés niishiyashijiaca
arl	quiriquia, naajaa, nojori jaara sesa
arl	miijiaca quiri, nojoriiri
arl	saniitiosocoriquiano. Naajuhuaj, pueya
arl	jaara Pueyaso rootasano Moisés
arl	niishijiaca quiriquia, nojori jaara na
arl	tojiyashijiaca quiquiaarijiuhuaj,
arl	nojoriiri cuno Moisés Naajioneejiniji
arl	nequesoreesaanutaniya na
arl	“Majaari quenaaja niquiriyatu maninia
arl	miijia quiniu. Shaaqui
arl	Shuquiriaatia quijiacaari noo
arl	pueyajuhuaj, puetunu sesa nojori
arl	miishanojuanaa Pueyaso
arl	Na paraa pa quishacarijia,
arl	Pueyasocuajaari pa jiyanooquiaari,
arl	Neyanu cusonuucua pocuara. Quiarijia,
arl	nata jeecatoono pa quishacari,
arl	Neyanuuri saminio quiya pueyaracaanu
arl	pocuaji na tacunura.
arl	Janiyari naa pohuataa serujiniji
arl	niajaniyani, maatia nia tojiniuria cua
arl	niishitiojosano. Majaari juhuanojuaja
arl	nia naata puera jiyajeneta
arl	niishitiojosano niishiniu, cumueeca
arl	Pueyaso muerasu nia quiyaquishacarijia.
arl	Tarijia, niaari tama nia cuaqueyajaaja
arl	jiyatequiaari Sesaaca panishano nia
arl	miiniuria. Naacuajitij, niaari
arl	jiyanohua sesa miijiacara
arl	jiyacatequiaari. Naajuhuaj, quiarijia
arl	saniniuujia, tama nia cuaqueyajaaja nia
arl	jiyatere Pueyaso panishano nia
arl	miiniuria. Niaa jaara naa miiri, niaari
arl	tojetaarucuajanaa maninia miijiaca
arl	quiniutianiya Pueyasora.
arl	Pa rupuesacari Jesucristo, nocua pa
arl	tiuushacari, Pueyasoori pa
arl	jiyanooquiaa. Naacuajitij, paari
arl	tojetaarucuajanaa jiyanooshano quiyani.
arl	Naa Pueyaso miishacari maninia
arl	pajaniyaratej, ¿taa pa sequeyani?
arl	Pueyaso jaara pa jiyano quiya,
arl	¿tamonute na naata sesonu pajaniya?
arl	Naajuhuaj, tariucuacaanu Pueyaso
arl	sequesano Egipto jiyaniijiaraari naa
arl	naajiotasano quiyajuhuaj:
arl	Naajuhuaj, majaari naa nia
arl	niishiriojonu: “¿Cante na naata
arl	macunucua quiquiojinia quianu,
arl	Jesucristo na tacaniniuria pocuani?”
arl	¡Pueyanaa, majaari quenaaja naa nia
arl	Quiarijiaari naajuhuaj, Pueyasoori
arl	secaja na saquiriojosano Israel
arl	pueyajinijinio jiitiaa, jiyanootio na
arl	Naacuajitij, Pueyasora, puetunu
arl	pueyajanaari na tojiyashijiaca quiya,
arl	Israel pueya, taucuacanio. Naacuajitij,
arl	Pueyasoori na naata jiyanooniu
arl	nojorijiuhuaj, nojori tiuushacari
arl	Jesucristoocua. Pueyasoori maja
arl	rimiajata na jiyanooniu.
arl	Pueyanaa, mijiria nia jiyaniijianucua
arl	tojitiajaca nia quiri. Nojoricuajaari
arl	Pueyaso jiyatesano, nia jiya
arl	jiyaniijianucua nojori quiniuria.
arl	Majaari pueyano na naata jiyatesaanu
arl	jiyaniijia na quiniuria, Pueyaso jaara
arl	Naacuajitij, paari niishiyani, puetunu
arl	pajaniyajanaari Pueyaso
arl	riuhuanenutaniya tamajaajani, na
arl	nequesoreesacari pajaniya.
arl	Cua panishano Pueyaso niquiohuanaa, naa
arl	cua naajiojinia cua nacasusacari
arl	jiyanohua niajaniyatej, majaari nia
arl	jiyaniniu janiyari niaacuaji
arl	taacanuyajaani. Maja. Janiyacuajaari
arl	niaacua tiuyani niaacuajaari
arl	seetanujuanaa maninia quijiaca.
arl	Niaacuajaari Pueyaso rupaa
arl	niishijiacajuhuaj. Naacuajitij, nia
arl	naata tama nacasutoojonujuaaja maninia,
arl	maninia rupuetoojuaca nia quiniuria
arl	Apeles nia saruhuatare quiriajuhuaj.
arl	Nojuajaari puetunu casaajanaa
arl	rejeretaja cutara, Jesucristoocua
arl	tiuujia na quiniuucua. Aristóbulo
arl	tiajinia quiniaa pueya nia saruhuatare
arl	Janiyaquiiri namitia nia
arl	tiuquinijiyaquiquiaari moojiniani.
arl	Naacuajitij, majaari nia naata sequenu
arl	tiuquinijiosaaquiaari. Janiyari
arl	niishiya cutarani, janiyari saaja
arl	Crispo tiuquiniquiaarini, Gayonio.
arl	Naa naajiotasano quiyacuajaari
arl	tariucuacaanu Pueyaso Rupaajinia:
arl	“Pueyasoori mijiria quiniaa pueya
arl	cushiriquiitianiniutianiya, tama nojori
arl	niishitiushanoocuajaaja nojori
arl	tiuushacari najuhuanaj”.
arl	4-5 Naaratej pueyanaa, cua tojitiare.
arl	Nia rerejore cuno sesa miijia nia
arl	tarinitianura Sesaacara. Coojiaari
arl	niaata quiniutianiya naa nia miishacari
arl	pa Jiyaniijia Jesucristo cumaquishacari
arl	niajaniya. Naacuajitij, Sesaacaari
arl	naquiya na miiniutianiya; na
arl	cusojuanura naasucua, maja soj. Naajaa,
arl	na cuaqueyari naa naquiya
arl	miishaanutaniya noojia na
arl	tacatonuhuara, Pueyaso tojijiara na
arl	quiniuhuara. Naacuajitij, pa Jiyaniijia
arl	Jesucristo muetasacariuhua pocua,
arl	samiitianishaanutaniuhuajuhua puetunu
arl	Pueyaso muerasutajanaa.
arl	Pueyano jaara camiri, necocua cuaara na
arl	cuaqueya jamueyaquiiria neyaca
arl	numuetucunu panishacari. Naajuhuaj,
arl	neyaca cuaara na cuaqueya
arl	jamueyaquiiria necocua panishacari na
arl	Naacuajitij, noojia niquijioteyari.
arl	Naajuhuaj, camishoo maajiiri pa
arl	Jiyaniijiaacua niishiriojoquiaa
arl	maninia, tama na cuaqueya na
arl	cojuasacarijiaaja Jesucristora, nera na
arl	poonijionura puetunu noojiatajanaa.
arl	Saniniuujia, cante niyacaraca quiyani,
arl	nojuajaari mijiria casaacua
arl	niishiriojoquiaa neyaca na
arl	shuquiritiniuria. Naacuajitij, majaari
arl	puera jeya na quiniu Pueyaso panishano
arl	Naajaa, niaata cua quishacari, canaari
arl	naa poonijioriquiaa Pueyasorani,
arl	nioojiaca canaa cumaquiniuria maninia.
arl	Naacuajitij, canaa cuaara
arl	niquitiojosaaria saniniuujia canaa
arl	panishano. Naajaa, majaari canaa
arl	paniniu canaa panishano nia
arl	Puetunu pa supuetanaajiniji
arl	naajiotasanojuanaari tariucuacaanu
arl	naajiotasaaquiaari, pa numootesaanura
arl	quiarijiani, quera pa Jiyaniijia
arl	Naacuajitij, maajiiri cayara
arl	shipinishaaquiaari. Majaari caya
arl	shipinishaanu quiquiaari maajiria.
arl	Naaratej, maaji cuaara caya tojiiria
arl	Queraatia tamaatia poonijiosanoori
arl	Pueyasora quiya. Naajaa, puetunu
arl	pajaniyajanaari niquiriyatujua
arl	Jiyaniijiara poonijioquiaani.
arl	Naajuhuaj, janiya jaara puetunu cua
arl	casamijianaa nareja niquitiore
arl	casamiijiuniucua cua paniyaquiniutiani,
arl	cua Jiyaniijia maara cua
arl	shuquiritiaaquiri. Naajuhuaj, janiya
arl	jaara tama cua cuaqueyajaaja panitiare
arl	Pueyaso rupaa cua pohuatanurani,
arl	naajaa, cua Jiyaniijia maara cua
arl	shuquiritiaaquiri, janiya jaara pueya
arl	paniyashijia quirini. Naajuhuaj, janiya
arl	jaara mosaare Pueyaso rupaa cua
arl	pohuatanuucuani, naajaa, cua Jiyaniijia
arl	maara cua shuquiritiaaquiri, janiya
arl	jaara pueya paniyashijia quirini.
arl	Cuarta Pueyaso muerasunaa, niaari
arl	najuhuana shuquiriya niishishoo
arl	rupaajinia nia pocuasacari pueya
arl	niquiara, naatej, taa naatujoori
arl	shuquiritiaquiaa quiarinio
arl	tacuarishijiotajacuaani. Niaa jaara
arl	juhua naatujoori quiniu paniyajaa, sesa
arl	niishiriojiyashijiaca nia quiri, taa
arl	naatujoori quiyacuaani. Saniniuujia,
arl	majaari seetanujuanaa naatujoori
arl	niajaniya. Naaratej, cumantumaca nia
arl	quishacari, nia niishiriojore maninia
arl	nia cumaquitioonura nia rerejosacari.
arl	Puetunu cuno pojori nuhuaji,
arl	Jesucristoori socua cucua
arl	muetaquiaarijiuhuaj, nocua tiuujia cua
arl	quiyaquishacarijia. Naa na paraca cua
arl	quishacarijiatej, Jesucristoori cucua
arl	muetaquiaari na jiyanooniuria janiya.
arl	Ritia cua jiyatequiaariiri na
arl	jiyaramiquishano cua quiniuriajuhuaj.
arl	Naajuhuaj, pananuuri jiyanohua
arl	shacantuuca quijia. Raca shacantuucaari
arl	tamaatia niquishano pananu
arl	shacantuucajiniji. Riya shacantuucaari
arl	socua tamaatia niquishano. Naajuhuaj,
arl	puetunu riyajanaari tamaatia niquishano
arl	narta riyajiniji. Puetunu Pueyaso
arl	shipinishanojuanaari naa tamaatia quiya.
arl	Janiyari Apolota pocoojoriquiaani.
arl	Janiyacuajaari na nenecojoriquiaa
arl	juucuani, niaacua na quianura parta
arl	Pueyaso muerasuta quiarijiani.
arl	Nojuajaari saaja cua sequeree majana na
arl	quianu paniniu quiarijiani. Tamacari
arl	niaacua quianutaniyaquiniaari, jaara na
arl	¿Janiyateeri coojia niquijiotejani?
arl	Maja. Canaa pohuatasacari Pueyaso rupaa
arl	nia niquiara, ¿canaateeri na
arl	jataniquiaani? Pueyasocuajaari
arl	niishiya, na rupaa canaa pohuatasacari,
arl	majaari canaa jataniniu quiquiaa.
arl	Pueyaso rupaacuajaari seetanujuanaa.
arl	Naajaa, cuno rootasano saajianeecaacua
arl	quejasanoni, cunoori jiyanohua maninia
arl	quiquiaari. Naacuajitij, Moisés jaara
arl	cuno rootasano niishitiojosaariquiaa
arl	Sinaí tuhuananuucua, Pueyaso
arl	shacantuucaari nocua pacuriquiaa.
arl	Naacuajitij, na rosesacariuhua Israel
arl	pueyacua, na jiquiocoori puera
arl	shacantuuca quiquiaarijia. Naaratej,
arl	narta Israel pueyari maja na naata na
arl	jiquioco niquiniu quiquiaari. Na
arl	nuhuaji, cuno shacantuucaari jacaria
arl	Naacuajitij, canaa jaara rejeretaquiaa
arl	naquiya canaa miishaanu Pueyaso rupaa
arl	canaa pohuatanuucuani, puetunu
arl	cunojuanaari niaacuara, maninia nia
arl	quiniuria Pueyasora. Naa Pueyaso
arl	jiyanooniuucua niajaniyacuaatej, socua
arl	queraatia pueyari na timiniutia na
arl	sequenutaniya, “paacarasho”.
arl	Pueyasoori jiyanohua
arl	shuquiritiasaanutaniya, queraatia pueya
arl	Canaa cutaraari saaja maninia miiquiaa
arl	pueya niquiarani, puetunu pueya
arl	niishiniuriajanaa canaari seetanujuanaa
arl	Pueyasora poonijionaani. Naaratej,
arl	canaari juhuajaniya rejeretaquiaa
arl	naquiya canaa miiniuni, canaa panishano
arl	canaa jiitiaaquishacarijiuhuaj.
arl	Naajuhuaj, canaari rejeretaquiaani
arl	puera canaa tacaashacari, canaa
arl	niishiyaquishacari taa canaa
arl	miiniutianiya socuani.
arl	Majaari saaja Tito pohuatasano
arl	cumanijianu quiquianu canaa. Canaari
arl	Tito timitiacanujuhuaj, canaa
arl	niquishacari nojuajaari shuquiriaatia
arl	tiuquiriohua canaacua. Puetunu
arl	niajaniyajanaari na naacucanu, noojia
arl	na cajitiniuhuara, najuhuana na
arl	tacaaniuucua niaacuajuhuaj.
arl	Janiyaruhua najuhuana niaacuara
arl	naajiyani, cua sequenura niajaniya, nia
arl	cumaneecata nia naacunura Judea
arl	jiyajinia quiniaa parta Pueyaso pueya.
arl	Majaari canaa shuquiritianu najuhuana
arl	niajaniya. Canaa cutaraari nia
arl	tiuutiquiaari Jesucristoocuani, niaacua
arl	Pueyaso jiyaronuucua canaa. Naajaa,
arl	canaari socua nia pohuatanu paniya
arl	Pueyaso rupaani, seetanujuanaa
arl	Jesucristo rupaacua tiuujiaca nia
arl	quiniuria. Naacuajitij, niaa jaara
arl	seetanujuanaa Pueyaso rupaa tojijiaca
arl	quiri, niaari saniniuujia na naata
arl	Janiyari pueyaracaanu tiquiyocua
arl	rucuanejojua quiquiaarini. Naacuajitij,
arl	moocua cua niuuniujiushacari, janiyari
arl	cocuaatia miiquiaarini. Naa cua
arl	rucuanejosacaritij, janiyari
arl	pueyaracaanu puereeta nohuasenuujuaca
arl	quishaqui shocoquiaarini. Naajuhuaj,
arl	tama cuarta Judiocuacajaarijia
arl	pueyaracaanu cua miitianu panijia,
arl	taucuacanio. Puereetaari
arl	quiquiaarijiuhua cua rucuanejosacari
arl	tiacajinia, tiquiyocua pueya
arl	quiyaquishaqui, shoniniacu
arl	caminiajinianio. Naajuhuaj, puereetaari
arl	quiquiaari janiyara, cua jiyanishacari
arl	janiyari cuarta Pueyaso muerasu tajinia
arl	quiyani, saaja cua paraa nojori
arl	Pueyanaa, janiya jaara
arl	pacutequiaariuhua niaacua quianutej,
arl	janiyacuajaari puetunu
arl	niajaniyajinijinio cuno sesa
arl	miijiacajanaa piriyojoquiaarini.
arl	Quiarijiani, tucuacaanu cua
arl	quishacarijia, janiyari puetunu cuno
arl	sesa miijiacajanaa socua piriyojiyani.
arl	Naacuajitij, janiya jaara niaacua
arl	tiuquishiini, cuno pojori jaara noojia
arl	tacatoyaquiyajaa, majaari nojori cua
arl	jiuujiaaniu quiniutianiya, narta sesa
arl	Jiuujianaraca marijia cua shocotejonu
arl	nuhuaji Damasco tiacajinia, janiyari
arl	shusha jiyacari quiaquiaari Jerusalén
arl	tiacajiniani, Pedro cua niishiniuria
arl	shushajanaa. Nata cua quishacari,
arl	quince juucaari cua shocojoquiaari
arl	Quiarijiani pueyanaa, janiya saaja nio
arl	nia nequesotanu paniyani. Cua
arl	riucuature. ¿Niaateeri Pueyaso Sohuanu
arl	tiuquiniquiaari nioojiajinia Moisés
arl	Rootasano nia tojiniuucua, Jesucristo
arl	rupaacua nia tiuuniuucua soj? ¿Taa nia
arl	sequeyani? Niaacuajaari niishiya,
arl	niaari Pueyaso Sohuanu tiuquiniquiaari
arl	nioojiajinia Jesucristoocua nia
arl	tiuushacari, niaa jaara na rupaa
arl	Naa Jesuucua tiuujiaca pueya pa
arl	quishacari quiarijiatej, majaari socua
arl	pa tojiniu tariucuacaanu pa
arl	canashitijiona. Moisés Rootasanoori
arl	juhua pataaco seru quiquiaari,
arl	Pueyasora na canashitijionura pajaniya,
arl	juhua naatujoori pa quishacarijia.
arl	Saniniuujia, quiarinio Jerusalén
arl	tiacani, jiyocuacaanu Pueyaso
arl	racatasano pa quiquioranoni, cunoori
arl	seetanujuanaa Pueyaso muerasurano
arl	cutara. Cunoori maja Moisés Rootasano
arl	tojijiacara. Cuno tiacaari miriqui
arl	juhua Saara. Paacuajaari juhua Saara
arl	niquiohua cutarani. Majaari tari pa
arl	quiniu seru niquiohua.
arl	Saniniuujia, paa jaara Pueyaso Sohuanu
arl	shanacure poojiajinia na
arl	poonijionurani, nojuajaari parta pueya
arl	panijiara pa jiyateja. Poojia jiyateya
arl	shuquiriaatia quijiaraari. Poojia
arl	cajitijiajaariuhuaj. Jacaria pocuajara
arl	pa jiyateyajaariuhuaj, juhuajaniya
arl	sashijianio. Pueyaso Sohuanuuri maninia
arl	pueyanora pa jiyatequiaa,
arl	jiyanoojianio. Pa sequesano miijiara pa
arl	jiyatejajaariuhuaj, pueya tiuuniuria
arl	Pueyasoori na paniniu niishitiquiaari
arl	pajaniya, na niquitiosacari na
arl	niishitiaja pajaniya, puetunu casaa
arl	niishijiajanaa pa quiniuria.
arl	Naa pa niti Jesucristo cusonuucuatej,
arl	nojuajaari puetunu Moisés
arl	Rootasanojuanaa sanaajaquiaari, maja
arl	socua na sesacanura pajaniya. Tarijia,
arl	paari juhua caapiqui tiaca
arl	quiquiaarini. Paari pueyaracaanu
arl	paracaatioojua quijiani. Quiarijia
arl	saniniuujia, Jesucristo cusonuucua,
arl	nojuajaari pa jiyanootiootequiaari
arl	jatiqui pa quiniuria juhua niquiriyatu
arl	tiaca, mariyata na rupuejaca pa
arl	Majaari niarta Pueyaso pueya
arl	rerequetejaca nia quiniu. Maninia
arl	miitioojuaca nia quiriquia. Puetunu
arl	casaajanaa rejeretajaca nia
arl	quirijiuhuaj. Naa jiuujiaatioojuaca nia
arl	quiri nia panitioosacari.
arl	Pueyanaa, majaari jiyanoyashijia nia
arl	quiniu. Seetanujuanaa jiyanoojiaca nia
arl	quiri cutara. Majaari tamasaca
arl	shanacunu niaacua, na nasojonura
arl	niajaniya. Majaari nia juayonuujutanu.
arl	Majaari nia juaaniutia nia nacajonu.
arl	Majaari niarta pueyano paracaajia nia
arl	quiniu, nia juaaniutia nia sesacanura
arl	nojuaja. Naacuajitij, puetunu
arl	juaaniujianaa nia tarinitiare, puetunu
arl	sesa nia miiniujianaanio.
arl	Pueyanaa, taa nia paniyacuaa tama nia
arl	cuaqueyajaajani, naa nia paniri nia
arl	niquiocuajuhuaj. Cante necocua
arl	panijiani, nojuajaari juhua tama na
arl	cuaqueyajaaja paniya.
arl	Pa panishano Tíquicocuajaari niaacua
arl	quianutaniya, puetunujuanaa na
arl	pohuatanura janiyajiniji, naajuhuaj,
arl	casaa cua miyani. Nojuacuajaari
arl	shamaatia poonijiojua pa Jiyaniijiara.
arl	Pueyaso pueyanaa, nio nia sequenu
arl	paniyanijia, seetanujuanaa maninia
arl	miijiaca nia quiri taa Jesucristo
arl	rootaacuajani. Janiya jaara niaacua
arl	quiaareni, janiya jaara
arl	quiaaquiyarejuhuaj, naajaa. Saaja
arl	niajaniyajiniji pohuatasaariquiani, taa
arl	jiyanohua Jesucristo tojijiaca nia
arl	quiyajaani, jiyanohua
arl	panitioojuacajuhuaj. Naajuhuaj, jatiqui
arl	Jesucristora nia poonijioteriquiani, na
arl	rupaa nia pohuatanuucua.
arl	Seetanujuanaa nojuajaari cusosu
arl	quiquianu. Quera cusocanujuanaari.
arl	Pueyaso cutaraari nocua taraajecanu.
arl	Cucua taraajecanujaariuhuaj, maja cua
arl	taraajenu jiyacatenura socua.
arl	Majaari quenaaja nia tacaaniu.
arl	Saniniuujia, nia tacaashacari, Pueyaso
arl	nia pohuatare puetunujuanaa, nia
arl	secojosacari nojuaja. Nia secojosacari,
arl	nojuaja nia masere nia panishano.
arl	Jiyacaritij, nojuaja nia sequerejuhuaj
arl	Tama Neyanu cusonutajaaja pa
arl	jiyanooriiri sesa pa miishanojiniji.
arl	Naacuajitij, paari na pueyara
arl	Na cusosacari niyacutesanojinia,
arl	Cristoori puetunu tamasaca sesa
arl	cumaacaraca quijiacajanaa
arl	shocotaquiaari. Nojori cumaaca
arl	jaariutiareeri. Nojori rerequetereeri,
arl	naatej, taa quioosano pueya
arl	jaatucunuusaaquiaacuaani, pueya
arl	niquiara macaatishocoriquiano.
arl	Poonitijiosano pueyanaa, puetunu nia
arl	camarnu sequesanojuanaa nia tojiri.
arl	Maja na tojijia nia quiniu saaja na
arl	shootiasacari niajaniya, na
arl	shuquiritianura niajaniya. Majaari
arl	saaja na niquishacari nia poonijionu
arl	nia sapojonura nojuaja. Seetanujuanaa
arl	maninia nia poonijiore pueyaracaanu nia
arl	puerenuta saniya nia camarnujuanaa
arl	Tee cuniqui canaa tiuquiquiaani,
arl	pueyari canaajiniji poojotanuya tari,
arl	taa Jesujiniji canaa
arl	pohuataquiaaricuaja niajaniyani.
arl	Nojoriiri niishiyajuhuaj taa canaa nia
arl	tiuquinitiaquiaari maninia nia
arl	tiacajiniaqueyani, canaa pohuatasano
arl	nia tojiniuria. Naajuhuaj, niaanaari
arl	pueya shipinijiosano nia jiyatesano nia
arl	pueyasora cartequiaari, pueyaracaanu
arl	rishijia seetanu Pueyasojuanaa
arl	tojitiajaca nia quiniuria.
arl	Cunora, canaari jiyanohua nia
arl	shuquiritiaa Pueyaso niquiarani.
arl	Naacuajitij, majaari canaa niishiniu
arl	taate canaa naata sequenu nojuajani
arl	“paacarasho”. Naa maninia nia
arl	quiniuucuatej, canaari jiyanohua
arl	shuquiriaatia quiyani.
arl	Pajaniya saniniuujia, paari cuhuashiqui
arl	quijiaca cutarani. Naaratej,
arl	pueyaracaanu maninia niishiriojojuaca
arl	pa quirij. Romano pueya
arl	miaquetoosacari, nojoriiri turtuco
arl	cushiyonuujua, nocuaji na nujutajara
arl	cashi. Cumueeca casaa
arl	cushiyonuujuajaariuhuaj, na naca na
arl	cojuatajara. Naajuhuaj, naa poojia pa
arl	cojuare, saaja Jesuucua pa tiuuniutia,
arl	seetanujuanaa panijiaca pa
arl	quishacarijiuhuaj. Seetanujuanaa pa
arl	niishiri, Pueyasoori pa
arl	saquiriojoquiaari na muerasu pa
arl	quiniuria pueyaracaanura. Naacuajitij,
arl	pocua pa niishitiaja cojuareni, maja
arl	poojia pa niquijiotenura najuhuanaj.
arl	Naacuajitij, Sesaacaari maja na naata
arl	shocotanu quiniutianiya pajaniya.
arl	Jiyacaritij, puetunu na jeenucuasano
arl	pueyajanaari jiyanohua na
arl	timitianutaniya. Puetunu nocua
arl	tiuujiaca pueyajanaari jiyanohua
arl	jiuujiateconutaniya, pa Jiyaniijia na
arl	shootiatusacari. Niaari na
arl	niquiniutianiyajuhuaj, nojuajiniji
arl	canaa pohuatasanoocua nia tiuuniuucua.
arl	Canaari pohuatasaarucuaajaaniuhuaj,
arl	noojiaqueya niajaniyajinijinionaari
arl	juhuajaniya quiquiaa. Majanaari na
arl	poonijionuunu quiquiaa. Nojoriniaari
arl	noo pojori cushitiojoquiaa,
arl	poonijionuujuaca cutaratej.
arl	Pa Jiyanoojia Pueyasoori naa paniquiaa
arl	pa secojonuratej. Naa pa secojosano
arl	Nojoriiri sapojonuujuaca pueya
arl	tojitiajacara quiniutianiya, noo
arl	pojori, sapuenu juhua maninia
arl	niquishano pueyatej. Cuno
arl	sapojonuujuacaari tariucua sesa
arl	miiniuucua jiitiquiono. Majaari tari na
arl	niishitiuniu caririquiniu.
arl	Pa Jiyaniijiaacua tiuujiaca
arl	maajipohuajinijinio jaara tama na
arl	pueyajinijiniojuaaja jiitiare
arl	mashiquiopue, nojori cuaara na naacuura
arl	tamajaaja. Naacuajitij, majaari Pueyaso
arl	pueya cojetanu quiniutianiya nojori,
arl	jiyopueraca nojori quishacari.
arl	Naacuajitij, Pueyaso pueyari na naata
arl	naacunu cutara noo mashiquiopue,
arl	canapuete tojetaarucuajanaa
arl	Timoteonaa, parta Pueyaso pueya quia
arl	tojitiri nio, noo pojori, queraatia
arl	casamiriacatej. Nojori cuaara
arl	niishiiria maja pueya shocotejaca
arl	nojori quiniuria, casamiriaca nojori
arl	quiniuucua. Nojori cuaara
arl	niishiiriajuhuaj, maja na casamiicua
arl	nojori tiuuniuria, nojori jiyanishacari
arl	nojoriiri pueyaracaanu shuquiriaatia
arl	quijiaca quiniutianiya casamiriaca
arl	nojori quiniuucua. Pa jiitiasano
arl	casamiiri shaajeriquiano. Nojori cuaara
arl	Pueyasoocua tiuuria cutara. Nojuajaari
arl	capora cutara, na niquitionura puetunu
arl	pa panishano casaajanaa, shuquiriaatia
arl	Majaari nio niyajetanu: Jesucristoori
arl	macujiniji samiitianishaaquiaariuhua,
arl	Pueyaso Niyanu na quiniuucua. Pueyano
arl	quiquiaarijiaariuhuaj. Nojuacuajaari pa
arl	supuetanaa jiyaniijia David
arl	niquiohuacuajinio supueno pueyano
arl	quiquiaari. Naacuajitij, nojuajaari
arl	Pueyaso Jiyarosano quiquiaari mijiria
arl	quinia pueya niti na mosaanura.
arl	Cunocuajaari cua pohuatasano Pueyaso
arl	Cuno sapuenu juhua Pueyaso rupaa
arl	niishitiojonaari seetanu rupaajanaa
arl	ruuretaquiaa, taa nio shimiacuri,
arl	Janes, Jambres ruuretaquiaari supuetana
arl	Moiséscuaani. Naacuajitij, nojori
arl	niishitiajaari juhua ninishiqui, sesa
arl	nojori miishano timitiajaca nojori
arl	quiniuucua. Seetanu rupaajanaa nojori
arl	tojiyaquiniuucua, pueya cuaara
arl	tojiyaquiiria nojori saniniuujia.
arl	Nojoricuajaari Jesucristoocua
arl	Cucua quia niniuria quia secoore,
arl	shuniya coteyaquishacarijia quia
arl	tiuquiniuria cucua. Niya cuata quiniaa
arl	parta Pueyaso pueyari cua sequereeni,
arl	nojoriria cua saruhuatanura quiajaniya.
arl	Nojoriiri Eubulo, Pudente, Lino,
arl	Claudianio, puetunu parta Pueyaso pueya
arl	Naa Pueyaso jiyanooshacari pajaniya na
arl	muerasu pa quiniuriatej, cunora paari
arl	na sequesanoocua tiuuquiaajuhuaj.
arl	Nojuacuajaari pa sequequiaari pa
arl	Pueyaso Cristoori pocua
arl	muetanutaniuhua, shacantuuca na
arl	cumaacajinia. Naacuajitij, paari
arl	shuquiriaatia sashiya pa Jiyanoni.
arl	Moronucua cua quishacari Jesucristo
arl	rupaa cua pohuatanuucua, janiyari
arl	niyaja na jiyojetenu paniriquiaa
arl	juucuani, na naacunura janiya quia niti.
arl	“Jiyaniijianaa, quiaacuajaari
arl	coteenujuanaa casaa shipinijia. Quiaari
arl	jiya shipiniquiaari, puetunu jiya
arl	cajiniocua niquishano casaajanaanio.
arl	Mijiria na quishacari, nojuajaari
arl	pueyaracaanu taraatia miishaaquiaari.
arl	Nojuajaari jiyanohua
arl	saniniujiushaaquiaari sesa na miiniuria
arl	juucuajuhuaj. Naacuajitij,
arl	nojuacuajaari jiyanohua niishijia na
arl	cumaquiniuria pajaniya, paa jaara sesa
arl	miiniuria saniniujiushaariquiani, paa
arl	jaara taraatia miishaariquiajuhuaj.
arl	“Majaari cua tojitiaashijiaca rupuenu
arl	quiniutianiya janiya, panaatia nojori
arl	Naajuhuaj, niaacuajaari tari
arl	niishitiojosaaquiaari moojinia nia
arl	tiuquinishaanura Pueyaso pueya nia
arl	niishitiojosaaquiaarijiuhua Pueyaso
arl	pueyacua nia nianura nia juaashiquia
arl	nojoriicuara nia secojosacari, Pueyaso
arl	cumaquiniuria nojori. Niaari
arl	niishiyajuhuaj, macunucuaari
arl	samiitiaconutaniuhua. Nojorijinijinio
arl	saniniuujia, Pueyaso tojiyashijiacaari
arl	pueyaracaanu saniitiosocoriquiano
arl	Maatia niishishiyacuajaari, pa
arl	Jiyaniijiaari Judá niquiohuacuajinio
arl	supueno quiquiaari. Judaari Leví
arl	tarajanucuaja. Moisés pohuatasacari
arl	pueyacuara secojonaajinijini, majaari
arl	quenaaja Judá na jiyaniquiniu
arl	Janiyari nojoriicua taraajeja
arl	quiniutianiyani. Majaari cua saniitionu
arl	quiniutianiya nojori, sesa nojori
arl	miishanojiniji. Naa cua jiyanooshacari
arl	nojoritij, majaari socua cua saneejonu
arl	quiniutianiya sesa nojori miishano.
arl	Janiyari puetunujuanaa na
arl	niyajetanutaniyani’”.
arl	Moisés Rootasano pueya
arl	miishocoriquianoni, pueyacuara
arl	secojonaa miishocoriquianojuhuaj,
arl	puetunu cunojuanaari juhua
arl	seetanujuanaa Pueyaso jiyocuacaanu
arl	casaa naaqui, Pueyaso racatasano
arl	Jesucristoocua tiuujiaca pueyarano.
arl	Moisés Rootasano tojitiajaca pueya
arl	cutaraari puetunu marijiarajanaa na
arl	seya puecootequiaari, Pueyaso
arl	jiyanooniuria nojori juucua. Naajaa,
arl	majaari na naata seetanujuanaa maninia
arl	miijiaca pueyara na jatanishaanu seya
arl	Paacuajaari tari tojiquiaari naa
arl	Pueyaso sequesanoni: “Janiyacuajaari
arl	naminiani. Janiyari sesa miijiaca
arl	saniitionutaniyani”. Naa
arl	naajiotasaaquiaarijiaariuhuaj: “Pa
arl	Jiyaniijia Pueyasoori na pueya
arl	nequesoreenutaniya”.
arl	Jacoboori Pueyaso sequesanoocua tiuujia
arl	quiquiaarijiuhuaj. Naacuajitij, quera
arl	na cusonu panishacari, nojuajaari
arl	neyanu José niquiohua sequequiaari:
arl	“Pueyasoori jiyanohua maninia
arl	miiniutianiya niaara, niaacuajinio
arl	supueno pueyanio”. Naa na sequenu
arl	nuhuaji na jiuhuatej, nojuajaari na
arl	natacaacua tanishiquiaari. Pueyaso
arl	secojoquiaari na timiniutiaari, na
arl	niishishacari Pueyasoori pueyaracaanu
arl	miiquiaa puetunu na sequesanojuanaa.
arl	Naajuhuaj, naatujoori pa quishacari, pa
arl	queyari pa majacujua, nojori pa
arl	tojiyaquishacari. Majaari cunora nojori
arl	rerequetejaca pa quiniu quiquiaari.
arl	Naacuajitij, pa Que Pueyaso jaara pa
arl	saniitioriquia, ¿paateeri na
arl	rerequetenutaniyani? ¡Maja!
arl	Nojuacuajaari seetanujuanaa pa sohuanu
arl	Que, pueyaracaanu rishijiaca pa
arl	Taa quijia Jesucristo quiquiaari
arl	tariucuacaanuni, nojuajaari naa
arl	quiyajaa. Naa quiniutianiya
arl	pueyaracaanuuri. Majaari na jatanu.
arl	Saniniuujia, tama poojia sequejaarijia
arl	pa shiniujiuquiaa sesa pa miiniuria.
arl	Naajuhuaj, tama pa niishitiajajaarijia
arl	pa sapojoquiaa sesa pa panishano pa
arl	Naacuajitij, tamonu parta Pueyaso
arl	pueyano jaara pa sequesee: “Maja cua
arl	jiitianu toque. Maja quenaaja cua
arl	miaquesocoriquiano cua
arl	jiitianujuhuaj”, ¿taa pa miyani?
arl	Saniniuujia, cante Pueyaso niishitiaja
arl	jiitiaa cutarani, nojuajaari maninia
arl	miijia pueyano cutara. Jiyano
arl	pueyanoori maninia quijia puetunu pueya
arl	niquiarajanaa, jiyanootio, jacaria
arl	pocuaja. Majaari na niishiniu ritia
arl	juaaniu. Pueyacua taraajejaari. Majaari
arl	na niishiniu cuaracashijionu
arl	pueyacuara. Pueyaracaanu seetanujuanaa
arl	Pueyanaa, juhuajaniya pa
arl	rejeretarejuhuaj, paa jaara naquiya
arl	miishaareni. Naatej, taa tariucuacaanu
arl	Pueyaso sequesano caminiujiuniaa
arl	rejeretacoquiaari taraatia nojori
arl	miishacaricuaani, naa nia
arl	Nojuajaari pa masequiaari tama
arl	Neyanuniyojua nanacatajaaja.
arl	Jesucristoori tama na cuaqueyajaaja
arl	tarinitiaquiaari pocuara na mosaanura,
arl	na nanaca shoonuucua pa
arl	jiyanooshaanura. Tariucuacaanu, borrego
arl	jaara Pueyaso niquiara mosaaquiaari na
arl	camaru niti, cuno borregoori
arl	tojetaarucuajanaa borrego maniniu
arl	quiquiaari. Naajuhuaj, Jesucristoori
arl	tojetaarucuajanaa maninia miijia
arl	quiquiaari. Naacuajitij, nojuajaari
arl	tojetaarucuajanaa maninia pueyano
arl	quiquiaari pa niti na mosaanura.
arl	Niaa jaara juhuajaniya rejeretariquia
arl	najuhuana nia camarnu saniitiosacari
arl	niajaniya, cunoori jiyanohua maninia
arl	Naacuajiti pueyanaa, naatej, taa Cristo
arl	rejeretaquiaari naquiya miiniu mijiria
arl	na quishacaricuaani, naa rejeretajaca
arl	nia quiriquiajuhuaj, niaa jaara naquiya
arl	miishaariquia. Naquiya pa miishacari,
arl	cunoori sesa pa miiniu pa tarinitijia.
arl	¡Jiyanohua maniniaari pa Que Pueyaso!
arl	Nojuacuajaari puetunu cumaacaracajanaa
arl	pueyaracaanura. ¡Cuaara naa quiiriatej!
arl	Naajuhuaj, Pueyasoori Noé quishacari
arl	jiyanoyaquiquiaarijiuhuaj. Cuno sesa
arl	miijiaca pajaashitianiquiaariiri nojori
arl	cusonuunura puetunujuanaa. Saaja Noé
arl	curoquiaariiri Pueyaso tojijia na
arl	quiniuucua, socua siete pueyanio.
arl	Noeeri pueyaracaanu cuno sesa miijiaca
arl	pueya numootequiaari juucua, nojori
arl	tacatonura noojia Pueyasoocua, sesa
arl	nojori miiniujiniji.
arl	Naajaa, Pueyaso cutaraari seetanujuanaa
arl	sequequiaari pajaniya, nojuajaari
arl	quiarinio jiya cajiniocua
arl	shipininiutianiya pajaniyara, quiarinio
arl	jiyanio. Cunora, paari shuquiriaatia na
arl	sashiyani. Jiyacaritij, majaari
arl	quenaaja sesa miiniu niishishaanu
arl	quiniutianiya socua. Puetunu
arl	casaajanaari tojetaarucuajanaa maninia
arl	Janiyari niaara naajiocanujuhua
arl	queyanaa, nia tiuuniuucua tariucua
arl	pocuaji Quijiaacua, nio jiya
arl	coteyaquishacarijia. Janiyari niaara
arl	naajiocanujuhuaj mashiquioriniaa,
arl	seetanujuanaa maninia nia tojiniuucua
arl	Pueyaso rupaa, niaa jaara na
arl	masequiaari nioojiajinia, Sesaaca nia
arl	shocotanuucuajuhuaj.
arl	Naajuhuaj, narta pueyano niquiniu
arl	paniyashijiacani, nojuajaari juhua
arl	pueya mojua Pueyasora. Niaacuajaari
arl	niishiya, pueyano mojuaari Pueyaso
arl	samiitianiyaquishoojua pueyaracaanu na
arl	Pueyasocuajaari naa pa rootaquiaari:
arl	“Cante cua panijiani, cuaara paniiria
arl	Tama nia cuaqueyajaaja nia cojuare cuno
arl	pueyacuaji, maja nia tojiniuria nojori,
arl	niaa mariqui Pueyaso niquitionu
arl	panishano pajaniya maseyaquiriiri, pa
arl	Jiyaniijiara nia poonijionujiniji na
arl	niquitionu panishano. Suraatiaja nia
arl	tojiriohuarohua seetanu rupaajanaa, nia
arl	masenura puetunu Pueyaso
arl	jiitiasanojuanaa niaara.
arl	Saniniuujia cuno sesa niishitiojonaa
arl	nia tajinia quiyani, nojoriiri na
arl	niishishoo cumaacaraca casaa
arl	sesacaquiaa. Naajuhuaj, nojoriiri tama
arl	nojori cuaqueyajaaja sesoquiaa sesa na
arl	miishanota, taa nacujiniaacoji casaa
arl	miiquiaa sesa juhuajaniyacuaani, maja
arl	na niishiniutia. Naaratej, nojoriiri
arl	saniitiosocoriquiano puetunurajanaa.
arl	Cuno samari nujuatacojua tajiniani,
arl	janiyari pueyano niquiriini, juhua
arl	Pueyaso Niyanu niquishano. Tucuaque
arl	toque cushiriquiaari. Na niohuacaacuma
arl	puecariquiaari. Na jiriquiajinia
arl	camarucuteriquiaa orojiniji
arl	shipinishano casaari.
arl	—Tiyatira tiacajinia quijia cua
arl	seruucuara quia naajiore, Pueyaso pueya
arl	maanu jiitianani. Naa quia sequere
arl	nojuaja: “Pueyaso Niyanu, juhua mani
arl	rimianacuyano namijiaaracani, juhua
arl	bronce mohuaquishano shacantuuca
arl	niohuacaracajuhuaj, nojuajaari naa quia
arl	Quiaa jaara cua niishiyashijia
arl	quiriquia, janiya maara quiocua
arl	taraajereni. Saniniuujia, quiaa jaara
arl	seetanujuanaa cua tojijia quiriquia,
arl	janiya maara quia timitiareni.
arl	Saniniuujia, najuhuana cua pueyano quia
arl	quiniuucua, janiyari quia soyani. Naa
arl	quia quiniuucuatej, janiyari quera quia
arl	Nojuaja jaara cuno naajionee
arl	cacariquiaa tari, cuno cuatro saminio
arl	casaari nocuara mojoquetacoquiaari,
arl	cuno veinticuatro niishijiaca
arl	jiyaniijianucuanio. Puetunu
arl	nojorijianaari taquiniojosano casaa
arl	jiitiariquiaa. Naajuhuaj, orojiniji
arl	shipinijiosano suhuococua
arl	mueetacoriquiaari, mishaja shanohua
arl	jaanutajata. Nojori mueetacosano
arl	shanohua jaanutajani, cunoori nio
arl	jiyajiniji Pueyaso muerasu
arl	secojonuusano Pueyaso.
arl	Nojoriiri tuhuananuhua sequeriquiaa,
arl	Na nuhuaji, cuno Pueyaso seruuri
arl	catijiaja casaajiniji na shanohua
arl	jaanutaja pataja mishinirii nishiyata.
arl	Jiyanohua na majiriataree nio
arl	jiyacuaari. Miacanaari ritia
arl	nunujuquee. Jiyanohua majacureeri.
arl	Jiyanohua cojuatunereeri. Rijiaari
arl	jiuquiujiutiareejuhuaj.
arl	Cureeno pueya, canapuete maja na
arl	puecoosaanu quirii cuno jiuujianaraca
arl	puereeta casaatani, nojoriiri sesa
arl	miiniu tarinitiaaquiriquiaa saaja.
arl	Nojoriiri samaruhua secojonu
arl	tarinitiaaquiriquiaa. Naajuhuaj,
arl	nojoriiri orojiniji shipinijiosano
arl	casaa shuquiritiariquiaa Pueyaso niti,
arl	platajiniji shipinishano, broncejiniji,
arl	saajiajinijijiuhuaj, macajinijinio.
arl	Puetunu cunojuanaa, nojori jiyatesano
arl	tama na pueyasohuarajaajani, cunoori
arl	maja na niquiniu. Majaari na tojiniu.
arl	Majaari na rucuanenujuhuaj.
arl	Jiyacaritij, cuno caapiqui
arl	Jesucristojiniji pohuatanaari
arl	puereetuuca rupaa tojitiurii
arl	jiyocuacaanuji pocuaano. Naa nojori
arl	Naaqueruuri shoniniacu caminia
arl	casaqueyaji nujuasee.
arl	Na nuhuaji, socua tamonu Pueyaso
arl	seruuri narta caapiqui na puetanaa
arl	Pueyaso seya nuhuajimiaajuhuaj. Mijiria
arl	quiniaa pueyacua nacaree naari:
arl	Cuno nuhuaji, janiyari mohuaca camaru
arl	Pueyaso seru tojirii naa Pueyaso
arl	—¿Casaara quia jiuujiateya
arl	nocuajini? Quiarijia quia pohuatareera
arl	quia niquishanojiniji. Cuno puereeta
arl	niquishano Casaa, siete nacacaracani,
arl	diez nacajaaracanio, Maaji cajitiya na
arl	nijiniani, puetunu cunojuanaari miriqui.
arl	—¡Majaari socua quia mioonu
arl	quiniutianiya jiyanohua quia
arl	maniniucuasano naana jajau, jiyanohua
arl	quioojia jiaatiasano nocuani! ¡Puetunu
arl	quia timitiasano casaajanaari maja tari
arl	na quiniu quiniutianiya quiara,
arl	shanohua niquishano casami, jiyanohua
arl	cumaneecata quia masesano casaminio!
arl	—Quia naajiotare nio:
arl	“Shuquiriaatia quijiaca cutaraari noo
arl	pojori, canapuete Borrego Niquiojua
arl	camishacari queranacujuajiniara
arl	Na nuhuaji, Cusojuana, macunucua
arl	Quiquiojuhuaj, nojoriiri mani noshiyano
arl	caminiajinia jaqueroosaaree. Canapuete
arl	cuno mani noshiyano caminiajinia
arl	quejoosocoriquiano pueyacuajani,
arl	nojoriiri cusonuunu pacuteriquianocuaja.
arl	Cuno tiacaari maja na paniniu pananu na
arl	cuhuatariquiano, racajuhuaj. Pueyaso
arl	shacantuuca cumaacacuajaari na
arl	cuhuataa. Borrego Niquiojuacuajaari na
arl	Pa Jiyaniijia Jesu cuaara puetunu
arl	niajaniyajanaa cumaquiiria na Sohuanuta.
