arn	Tüfa Jesucristo tañi kuyfike tuwün
arn	pu che em, David em ka Abraam em tañi
arn	Salatiel em yallfi ta Sorobabel.
arn	doy falintufal-lay tati kakelu fütrake
arn	waria mew müleyelu Judea trokiñ mapu
arn	Juan tañi takuwün ngürelerkey ta re
arn	kal kamellu mew, ka trariwtuley kiñe
arn	koriwen trariwe mew. Fey tañi ikeelchi
arn	iyael chori ürke ka lelfün mew
arn	femngechi tami allfüpunoael ti pu kura
arn	fey Jesus llituy tañi kimeltuafiel,
arn	Welu iñche ta feypiwayiñ kiñe wentru
arn	wüdale tañi kure, welu ti domo
arn	ñiwanole kangelu wentru mew,
arn	wültukumekefi tañi ñiwayael ta
arn	kangelu wentru engu. Fey kangelu wentru
arn	kureyefile tati wüdakünuelchi domo,
arn	fey ta ñiwaldomofengeay.
arn	Eluniemuiñ taiñ duamtuelchi kofke
arn	kake kiñeke antüngealu.
arn	Fey eymi nielmi kiñe fütra trolüf
arn	mamüll kisu tami nge mew, ¿chumngelu
arn	anta feypiafimi tami peñi:
arn	‘Entulelaeyu tami itrom pinu tami
arn	nieel tami nge mew’?
arn	Pichin mew müten, tati niekelu lepra
arn	kutran tremolewetuy ñi kutran mew.
arn	—Ñidol, wüne üngüman ñi layael
arn	ñi fütakeche, fey wüla inayaeyu.
arn	—Witratunge. Nütunge tami ngütantu,
arn	fey amutunge tami ruka mew ―pi.
arn	welu kisu feypifi ñi tripayael engün
arn	wekuntu ruka mew. Fey wüla konpuy ka
arn	nüñmapufi ñi kuwü tati pichidomo,
arn	fey tati pichidomo witrapüratuy.
arn	Yekilmün oro ka pülata no rume ka
arn	chem moneda no rume.
arn	“Tati doy piwkeyelu tañi chaw ka
arn	tañi ñuke iñche mew, koneltulelay
arn	iñche mew. Ka femngechi tati doy
arn	piwkeyelu tañi fotüm kam tañi ñawe
arn	iñche mew, koneltulelay iñche mew.
arn	“¡Awngeymün ta eymün, Korasin
arn	waria che! ¡Ka femngechi awngeymün ta
arn	eymün, Betsayda waria che! Tiro ka
arn	Sidon waria mew pengefule ti
arn	afmanngechi pepiluwün tati femel
arn	eymün tamün adkiñ mew, kuyfi
arn	tukuafuy engün yunge wesake takuwün
arn	ka anüafuy engün trufken mew, fey ta
arn	femngechi kimfalafuy ñi
arn	wiñorakiduamtun engün Ngünechen mew.
arn	ka feypiyefi engün tañi
arn	nütramyengenoael ta kisu rangi pu che.
arn	—Kimeltufe, ayüleiñ taiñ peael
arn	kiñe afmatufal dungu femngechi taiñ
arn	kimael eymi rüf mew tami küpan ta
arn	‘Kisu engün am adkintukelu, welu
arn	“Kimeltuan ta adkünu dungu mew.
arn	Feychi mew müten, Erode,  tati
arn	gobernadorkülelu ta Galilea mapu mew,
arn	allküy ñi nütramyengen ta Jesus.
arn	Feymew tañi pu disipulu peetew tañi
arn	trekalen ta wente ko, fey rume llükay,
arn	ka wirari engün ñi fente llükan mew:
arn	Feymew müten Jesus mütrümfi tati pu
arn	Feychi lelen mew müten tati domo ñi
arn	¿Chumngelu anta ngüneduamlaymün ta
arn	eymün iñche tañi nütramyemekenofiel
arn	tati kofke? Tañi feypiwpefielchi dungu
arn	feypiley tamün kuñiwtuwael tati pu
arn	farisew tañi lefawra mew ka tati pu
arn	Petu dungumekelu ta Pedro, kiñe
arn	alofkülechi tromü munulpaeyew kiñe
arn	llawfeñ reke, fey tati tromü mew
arn	tripay kiñe dungun feypilu: “Fey
arn	tüfa iñche tañi sakin Fotüm, iñche
arn	tañi dulliel. Allkütuñmafimün ñi
arn	—May, kullikey ta kisu ―llowdunguy
arn	Feymew Pedro fülkontufi ta Jesus ka
arn	Fey Jesus tañi pu disipulu feypieyew:
arn	Fey Jesus llowdungufi ñi pu disipulu:
arn	Fey kisu engu feypi:
arn	Feymew yemefi engu tati kude furiku ka
arn	ti pichi furiku. Püramelngey chañu ti
arn	pichi furiku ñi wente furi, feymew
arn	Jesus pürakawelluy ti pichi furiku mew.
arn	—Rüf dungu feypiwayiñ nielmün ta
arn	mupiltun, ka femngechi epu
arn	rakiduamkülenolmün, fey tüfachi
arn	dungu müten ta pepi femlayaymün
arn	iñche tañi femfiel tati igera. Eymün
arn	ta feypifilmün ta tüfachi wingkul:
arn	‘Kiñe püle tripange ta tüfa mew ka
arn	ütrüfkonpunge ta lafken mew’, fey
arn	Pengelelmuchi ta kiñe moneda tañi
arn	kullingekemum ta impuestu.
arn	Fey tati inalechi werkün dungu ka
arn	tüfa famngechi feypiley:
arn	“¡Awngeymün ta eymün, pu
arn	rüpütultrawmakelu!, tati feypikelu:
arn	‘Iney rume ta wüldungulu kuyalltun
arn	mew tati ngillatuwe ruka mew, chem mew
arn	rume eluwkelay tañi koneltuael, welu
arn	kuyalltule tati oro mew mülelu ta
arn	ngillatuwe ruka mew, feymewke ta
arn	eluwküley tañi koneltuael.’
arn	—Kuñiwtuwküleaymün iney rume
arn	tamün ngünenkanoaetew.
arn	“Feymew ta wenu mew pengeay tati
arn	Wentrukünuwpalu tañi afmafal dungu.
arn	Ka kom chüf mapu müleyechi trokiñche
arn	rume llükayay ka ngümayay, peafilu
arn	engün am tati Wentrukünuwpalu
arn	küpalelu ta wenu tromü mew kom newen
arn	mew ka fütra afmatufalchi pepiluwün
arn	Welu tati pepikawküleyechi pu
arn	üllchadomo llowdunguy engün:
arn	‘Pilaiñ. Eluwliyiñ taiñ aseyte,
arn	müte pichileweafuy iñchiñngealu ka
arn	eymünngealu. Doy kümey tamün amuael
arn	chew tañi fendengekemum, fey
arn	ngillamün ta eymünngealu.’
arn	¿Ka chumül anta kutrankülekeymi kam
arn	karsel mew püresulekeymi, ka amuiñ
arn	—¿Chew anta küpa pepikalngeymi tati
arn	—Rüf dungu feypiaeyu ta tüfachi pun
arn	müten, petu ñi kakaranon ta alka
arn	‘kimlafiñ’ piaymi ta küla rupachi.
arn	¿Kimlaymi am tañi ngillatuafel ta
arn	iñche tañi Chaw, fey kisu ta
arn	werkülelafenew fewla müten doy mari
arn	epu trokiñ werken püllü?
arn	Feymew müten wülngiñ püle
arn	witrakünuwpuy, fey tüfey mew peeyew
arn	kangelu domo, fey feypi:
arn	Welu Jesus llowdungulay kiñe dungun no
arn	rume, feymew tati gobernador rume
arn	Dew rupan femngechi ayentufilu engün,
arn	entuñmatufi engün tañi kelü
arn	takuwün, tukuleltufi engün kisu tañi
arn	takuwün, fey yefi engün tañi
arn	langümafiel ta kürus mew.
arn	Fey dewma pu trafialu, akuy kiñe riku
arn	wentru Jose pingelu, Arimatea
arn	tuwünche, ka feyentulelu ta Jesus mew.
arn	Feymew tati pu mari kiñe disipulu amuy
arn	engün ta Galilea, Jesus tañi
arn	üytukünuletewchi wingkul.
arn	Fey doy üyew püle amulelu, Jesus pefi
arn	tati epu peñiwen Santiaw ka Juan,
arn	Sefedew ñi epu fotüm, mülelu kiñe
arn	farku mew petu raletulu engu tañi
arn	—Allkütunge. Iney no rume
arn	feypikefilnge tüfachi dungu, fey
arn	amunge tati saserdote mew tami
arn	leliwülaetew tami tremotun. Ka yeaymi
arn	tati ofrenda ta mañumtun reke, Moyse
arn	tañi werküel, femngechi ta kom che
arn	ñi kimael tami dew tremolewetun tami
arn	—¿Chumngelu am kay ayunayafuy tati
arn	mangelngelu ta mafün mew, petu tañi
arn	mülen tati nofio kisu engün mew? Petu
arn	tañi mülen kisu engün mew tati
arn	nofio, ngelay tañi ayunayael engün.
arn	Welu Jesus katrütudunguniefi ti pu
arn	weküfü newentu dungun mew ñi
arn	feypinoael engün rangi tati pu che ñi
arn	Fey Jesus ta llowdunguy:
arn	Ka femngechi, chem ellkan dungu rume
arn	ngelay tañi pengenoael, ka chem ellkan
arn	dungu rume ngelay tañi fente küme
arn	Miyawüntukerkey antü ka pun ti
arn	wingkul püle ka ti pu küfwe la mew,
arn	wirarkiyawkey ka kisutu wülelkawkerkey
arn	Allkülu ñi nütramyengen ta Jesus,
arn	fey rangi che tüfachi domo ta
arn	fülkontupufi ta Jesus furi püle, fey
arn	idañmafi tañi takuwün,
arn	—Kañpüle ta allmalltungekey tañi
arn	allkütungeael ta kiñe pelon wentru,
arn	welu kisu tañi mapu mew, tañi pu
arn	reñma mew ka kisu tañi ruka mew
arn	Feymew müten werküy kiñe soltaw fey
arn	ñi katrüpelngeael ta Juan, fey ñi
arn	küpalelngeael ti üllchadomo.
arn	pefi tañi küdawngechi amulnien tañi
arn	farku engün. Fey ti kürüf am ta
arn	trafyenieetew, feymew newe matu amulay
arn	tati farku. Fey wünlu dewma, Jesus
arn	trekalen amuy wente ko kisu engün
arn	püle, welu kisu wüne rumealu reke
arn	—Küme allkütumuchi, ka
arn	Kiñe antü ta wiñome trawüluwlu ta
arn	rume fentren pu che, fey tüfachi pu
arn	che nierkelay engün chem rume tañi
arn	iyael. Feymew Jesus mütrümfi tañi pu
arn	disipulu, fey feypifi:
arn	Fey rupalu kayu antü, Jesus amuy ta
arn	kiñe alü pürachi fütra wingkul mew.
arn	“Amuiñ” pifi ta Pedro, Santiaw, ka
arn	Juan müten. Tiye mew kisu engün tañi
arn	adkiñ mew, kangewerumetuy ñi felen ta
arn	Fey Jesus ta feypifi ti ngen fotüm:
arn	chew ñi lakenomum ta piru ka ñi
arn	chongkenomum ta kütral.
arn	Feymew Jesus amulerpulu tañi
arn	rüpütulen, lefkülen puwi kiñe
arn	wentru, lukunagpuy kisu tañi inafül
arn	ka ramtufi ta Jesus:
arn	Fey Jesus ramtueyew engu:
arn	—Kimeltufe, ayülefun tañi wiñome
arn	Femngechi allkülu ta tüfachi dungu
arn	tati longkolelu ti pu saserdote mew ka
arn	ti kimeltukelu Moyse ñi ley dungu,
arn	eluwi engün tañi kintukadungulelafiel
arn	chumngechi ñi langümafuel engün ta
arn	Jesus, llükaniefilu engün am ta
arn	Jesus, fey kom ti pu che am ta
arn	afmatulelu tañi femngechi kimeltukeel
arn	“¿Fey chumalu trokiniefimün kay
arn	tati ngenngelu ti ofadentu mew? Fey
arn	küpayay ka langümpayafi tüfeychi pu
arn	küdawfe, ka elutuafi ñi ofadentu ta
arn	Feymew Jesus ta llowdungueyew:
arn	Feymew müten ta amuy tati Olifu
arn	pingechi wingkul mew, ngillatuwe ruka
arn	ñi itrotripa mülelu. Jesus ta
arn	anükünuwpuy, fey Pedro, Santiaw, Juan
arn	ka Andre wichu ramtueyew engün:
arn	Rüfngey ñi feleael kom tüfachi dungu
arn	petu tañi lanon ta fantepu mülechi pu
arn	Fey mülepulu mesa mew engün, petu
arn	ilu, Jesus ta feypifi ñi pu disipulu:
arn	—Rume weñangküley tañi piwke.
arn	Landuamkülen. Mülewemün eymün tüfa
arn	mew, ka trepeleaymün.
arn	Welu kisu engün tañi feypintukuelchi
arn	—Eymi ta feypipeymi ―llowdunguy ta
arn	Feymew ti pu soltaw külafantukufi ta
arn	Jesus kürus mew. Fey ti pu soltaw
arn	wüdamkaleluwi engün Jesus tañi
arn	takuwün, fey pewütufi engün ñi
arn	kimael chuchi müngell ñi yeael kake
arn	Maria Magdalena ka Maria Jose tañi
arn	ñuke, adkintuley engu chew püle tañi
arn	Fey mür engu lif mongen nierkey
arn	Ngünechen mew ka müngeltuniefuy
arn	Ñidol ñi werkün ley dungu, fey ta
arn	famngechi iney rume yafkay
arn	pirkelayafeyew engu.
arn	Rume fütra kim wentrungeay, fey fütra
arn	pepiluwün niechi Ngünechen ñi Fotüm
arn	pingeay. Ka femngechi Ñidol Ngünechen
arn	longko ülmenkünuaeyew, kisu ñi kuyfi
arn	tuwün em David reke,
arn	fey dullifi ñi füreneafiel tati
arn	kuñifall ñom piwkengelu.
arn	kisu taiñ Ñidol montulürkeaetew
arn	iñchiñ taiñ pu kayñe mew,
arn	Feychi lelen mew müten ka pewfaluwi
arn	fentren werken püllü wenu mapu tuwlu,
arn	fey trawüpay tati kiñe werken püllü
arn	engün, fey püramyefingün ta
arn	Ngünechen feypilen mew:
arn	Fey ti pichiwentru amuley ñi
arn	tremkülen ka ñi doy newenngen ñi
arn	kuerpu mew ka ñi doy kimün, fey
arn	Ngünechen fürenenieeyew kom dungu mew.
arn	—¿Fey chem chumaiñ anta tüfa?
arn	ka Joana em ñi fotüm ürkefel, ka
arn	Resa em ñi fotüm ürkefel,
arn	ka Kaynan em ñi fotüm ürkefel,
arn	ka ñi eluafiel pelon tati trawmangelu
arn	ka ñi montulpayafiel ti
arn	kutrankawünngechi mongelelu.
arn	“¡Eymi Ngünechen ñi Fotüm lle!”
arn	Kiñe antü Jesus mekelu ñi kimeltun,
arn	anükünuwürkey tüye püle kiñeke ti
arn	pu farisew  ka ti pu kimeltukelu Moyse
arn	ñi ley dungu küpayelu kom ti lof mapu
arn	püle müleyelu Galilea, Judea ka
arn	Jerusalen waria mew. Fey Ngünechen ñi
arn	pepiluwün kimfali ñi mülen ta Jesus
arn	mew tañi tremoltukuniefiel mew ti pu
arn	—Iney rume katrükakelay kiñe we
arn	takuwün tañi lapayafiel kiñe llud
arn	takuwün. Fey famngechi femfule, rume
arn	wesalkayafuy ti we takuwün. Ka
arn	femngechi, ti we lapan kümelkalayafuy
arn	Ka femngechi arelfilmün tüfey engün
arn	tamün wiñoleltuaetew trokifiel
arn	müten, ¿chem küme dungu am tati? Ka
arn	femngechi tati pu yafkafe welukonke
arn	areluwkeyngün, femngechi tañi
arn	wiñoleltuael ñi aretuel.
arn	Fey petu fülpulu ti waria mew, pefi
arn	ñi yeniengen ta kiñe la ñi
arn	rüngalmengeael. Feyti la kiñen
arn	püñeñ ürke ñi ñuke mew ka
arn	lanturkey ti domo. Kompañnieeyew rume
arn	fentren che mülelu ti waria mew.
arn	Fey küpalu ta Juan ti Fawtisachefe
arn	kisu ta pekanka ikelay ka putukelay
arn	rume, welu eymün feypikefimün:
arn	‘weküfü ñi ngünenieetew.’
arn	Juana kafey, Chusa tañi kure, Erode
arn	tañi longkokünuel kisu ñi nieelchi
arn	chemkün mew; ka Susana. Ka rume
arn	fentren kakelu pu domo tañi
arn	kellukeetew ñi nieelchi chemkün mew.
arn	Feymew Jesus witrapüray, fey
arn	werküdungufi ti kürüf ka ti fütrake
arn	rew lafken, feymew kom tüngnagtuy ka
arn	küme ñüküfkülewetuy.
arn	Feymew Jesus ramtuy:
arn	Welu Erode feypi: “Iñche nga werkün
arn	ñi katrüñmangeael ñi longko ta
arn	Juan. ¿Fey iney anchi tüfa, tañi
arn	allküñmakefiel ñi femel rume fentren
arn	afmatufal dungu?” Feymew Erode
arn	ayülerkefuy ñi kimafiel ta Jesus.
arn	Rüf dungu feypiwayiñ kiñeke eymün
arn	mülelu tüfa mew lalayay petu tañi
arn	penofiel Ngünechen ñi longko
arn	ülmenngen itrokom dungu mew.
arn	—Kimeltufe, pefiyiñ ta kiñe che ñi
arn	wemünentumekefiel ti weküfü eymi
arn	tami üy mew, welu iñchiñ
arn	katrütufiyiñ kisu am miyawkenolu
arn	“Fey konpulmün kiñe ruka che mew,
arn	wüne chalipuaymün, feypilen mew:
arn	‘Kümelkalen mülepe tüfachi ruka
arn	Welu ti kimeltukelu Moyse ñi ley dungu
arn	ayülafuy ñi kimeltulngeael ineyngen
arn	ñi chafche, feymew ramtufaluwi, fey
arn	Eluniemuaiñ taiñ duamtuelchi kofke
arn	Fey tüfa kiñe ngünen müten ürke
arn	femngechi tañi kimüñmayafiel ñi
arn	chem piael fey ta famngechi tañi
arn	feypintukuafiel engün.
arn	“Ngüneduamfimün chumngechi ñi
arn	tremken tati pu rayen. Küdawkelayngün
arn	rume ka füwkelayngün rume, welu
arn	iñche feypiwayiñ tati longko ülmen
arn	Salomon rume, kom tañi nieelchi
arn	kümeke takuwün mew, tüfachi pu rayen
arn	¡Koyla ngünen che! Eymün küme
arn	kimnieymün tamün ngüneduamafiel ñi
arn	chumleken tati kallfü wenu ka nag
arn	mapu. ¿Fey chumngelu am
arn	ngüneduamlaymün chem dungu ñi mülen
arn	—Ñidol ¿pichiley müten am tati
arn	—Femngechi eluafilmi ta iyael kam pun
arn	iyaelngeay rume, mangelkelayaymi tami
arn	pu weni, tami pu peñi no rume, ka tami
arn	pu reñma nieel no rume, ka tami
arn	rikulechi karukatu no rume. Kisu engün
arn	ta ka femngechi wiñome mangeltuaeymew,
arn	femngechi wiñolelngetuaymi tami
arn	Feymew tüfachi adkünu dungu
arn	nütramkaleleyew engün ta Jesus:
arn	Welu fewla rume kümey taiñ kawiñael
arn	ka taiñ ayüwael tami peñi tati
arn	lakefuy reke, fey wiñome mongetuy.
arn	Ñamkefuy reke tati, fey ka
arn	Fey ti riku llowdunguy: ‘Feyngey
arn	tati, chachay Abraam, welu kiñe ti dew
arn	lalu wiñomongetule ka pewfaluwtule,
arn	kisu engün elkünutuay ñi wesa mongen
arn	ka wiñorakiduamtuafuy engün.’
arn	Feypingelayay tatey: ‘Faw müley’,
arn	kam ‘tüye mew müley’. Ngünechen
arn	ñi longko ülmenngen fantepu mew dew
arn	mülepay ta eymün mew.
arn	“Epu wentru amuy ti ngillatuwe ruka
arn	mew ñi ngillatumeael, kiñe farisew
arn	ürke, fey kangelu kiñe kofrakelu
arn	impuestu Romangealu.
arn	feley tañi doy fentren llowtuael ñi
arn	duamtuel tüfachi mapu mew, fey ti
arn	kangelu we mületuachi mapu mew, lloway
arn	—Fachantü Ngünechen dew montulfi ta
arn	tüfachi rukache, fey tüfachi wentru
arn	ka femngechi Abraam ñi yomelchengey.
arn	Fey amulelu Jesus, ti pu che
arn	inüfkünuyeyngün ñi takuwün ti
arn	Feymew ti ngenngelu ka werküy ñi
arn	kangelu kona, welu tüfa lukatufi ka
arn	wülelkafingün, fey ka
arn	wemünentufingün fey ñi elunofiel
arn	Ka ti küla mew inankülechi wentru
arn	kureyefi ti domo ka femngechi femi ti
arn	kakelu reke, fey kom ti regle wentru
arn	layey engün, fey ñi elkünurpunon
arn	Eymün ta pewütuwküleaymün, fill
arn	antü ngillatulekeaymün, femngechi
arn	tamün montuael kom tati küpalechi
arn	dungu mew ka femngechi tamün küme
arn	llowaetew tati Wentrukünuwpalu.”
arn	Welu tati wentru tañi ellka
arn	wültukuaetew müley tüfachi mesa mew.
arn	—Ngillatumün, femngechi tamün
arn	wewnoaetew tati kintukaduamchekelu.
arn	Fey kiñe ora rupalu mew, kangelu ka
arn	—Iñche peñmalafiñ chem yafkan rume
arn	—Jerusalen tuwchi pu domo,
arn	ngümakilmün iñche mew. Eymün may
arn	kisutu ngümayewmün ka tamün pu
arn	Fey dew feypilu, aftukuy ñi neyen.
arn	—¿Chem dungu anta nütramkapeymu
arn	petu tamu trekalepan rüpü mew?
arn	Kisu engün rume llükay. Kiñe perimon
arn	püllü pewfaluwetew trokiwi engün.
arn	Fey wüla tati rüfngechi pelon tati
arn	pelontuniefilu itrokom che küpay
arn	—Fey eymi ta Cristongenolmi, ka
arn	Eliangenolmi no rume ka kiñe pelon
arn	wentrungenolmi rume, ¿fey chumael am
arn	Feymew Felipe amuy ñi yemeafiel ta
arn	Natanael, fey feypifi:
arn	Fey Nikodemo ramtufi ta Jesus:
arn	Eymün ta kisu allküñmamun ñi feypin
arn	küme nor dungun mew iñche tañi
arn	Cristongenon, welu may kiñe tati wüne
arn	werküel wünelealu ti Cristo mew,
arn	femngechi tañi pepikayafiel ti pu che.
arn	—Amutunge. Mütrümmetunge tami
arn	füta, fey mür küpatuaymu tüfa mew.
arn	Eymün feypikeymün: ‘Petu mülewey
arn	meli küyen tañi akuael ta kosecha.’
arn	Welu iñche feypiwayiñ tamün
arn	ngüneduamafiel tüfeychi pu che ñi
arn	petu küpalen ñi konael Ngünechen ñi
arn	Kiñeke rupa am akukerkelu ti estanke
arn	ko mew kiñe werken püllü, fey
arn	meytrafkapakefi ti ko. Fey dew
arn	nengümkaelchi ko mew, tati wüne
arn	konpulu tremotukey chem kutran mew rume
arn	Fey chumngechi ta Chaw niey mongen fey
arn	elukefi mongen ta kakelu, ka femngechi
arn	femkünuy kisutu ñi nieael mongen ta
arn	Fotüm ka elukefi mongen ta kakelu,
arn	—Rume fentren pülata  mew may
arn	ngillangepeafuy kofke ñi pichiken
arn	elungeael kake kiñeke tüfachi pu che.
arn	Jesus llowdungueyew engün:
arn	Fey ti pu judiu eluwingün ñi
arn	welukonkechi üyawtuwael:
arn	Welu ka petu fülpalu am tati küni
arn	ruka kawiñ,  kiñe kawiñ ñi niekeel
arn	Kiñeke tati tuwyelu ta Jerusalen
arn	eluwingün ñi ramtuael: “¿Tüfa no
arn	am tati kintuyawülel tañi
arn	Welu tüfeychi pu che kimnofilu tati
arn	ley dungu, rume welulkawküley engün
arn	Welu iñche ramtukadungukefuli, kom
arn	tañi feypikeelchi dungu rüfngey.
arn	Iñche am kisungenolu ñi
arn	ramtukacheken, welu may Chaw Ngünechen
arn	tañi werküetew, fey ta adkünukey ti
arn	Feymew Jesus llowdunguy:
arn	Fey ti wentru llowdunguy:
arn	Ka wiñome ramtufi engün:
arn	Welu tati kamañ femkelay, konpukey may
arn	ti wülngiñ mew chew müley tati
arn	llüwatuniefilu ti pu ufisa.
arn	Iñche ñi Chaw ñi eluetew doy
arn	wünenküley itrokom mew,  fey iney no
arn	rume pepi müntulayafeyew tañi eluetew
arn	—Tati kimeltufe ta mülepay tüfa mew
arn	ka ‘küpape’ pieymew.
arn	Fey Lasaru ñi wiñomongetun mew,
arn	feyentuy rume fentren pu judiu
arn	longkolelu tati amuyelu ñi
arn	yafülmeafiel ta Maria, fey pefilu
arn	engün am ñi femün ta Jesus.
arn	“¡Osana, tüfa ta montulaeiñmew!
arn	Fey ti pu che llowdunguy:
arn	Ka pürüm wütruntukuy ko kiñe
arn	lafatorio mew, fey eluwi ñi
arn	küchanamunafiel ñi pu disipulu ka
arn	angkümeltufi ti toalla mew.
arn	—Ñidol ¿iney anta wültukuaeymew?
arn	—Iñche ta rüpü reke felen, ka
arn	rüfngechi dungu ka mongen, iñche mew
arn	pepi puwünngey ta Chaw mew. Iñche mew
arn	müten feyentulu amuay ta Chaw mew.
arn	Fey petu amulelu engün, Jesus amuley
arn	ñi feypilen: “Iñche tati rüfngechi
arn	anüm ofad reke felen, fey iñche ñi
arn	Chaw tati dapikefilu ti anüm ofad.
arn	Feypiwpeyiñ tüfachi dungu, fey dew
arn	rupalelmün tüfachi wesake dungu mew,
arn	konümpayaymün iñche tamün dew
arn	Fey ta famngechi kimingün iñche am
arn	kimeltufilu ñi ineyngen ta eymi, fey
arn	ka femngechi kimeltuniefiñ femngechi
arn	tati piwkeyen tami nielfiel müleay
arn	kisu engün mew ka femngechi iñche ñi
arn	müleael ta kisu engün mew” pi.
arn	—Fey no. Iñche no tati.
arn	—Yefimün may ka langümfimün ta
arn	kürus mew, welu iñche peñmalafiñ
arn	chem yafkan no rume kisu mew.
arn	Welu Pilato llowdungueyew:
arn	Feytichi lelfün mew chew ñi
arn	langümngemum ta Jesus kürus mew
arn	mülefuy kiñe eltun, fey ti eltun mew
arn	mülerkey kiñe we rüngan lolo chew
arn	iney rume petu rüngalngelay.
arn	Fey dew punlu, ti llituelchi antü
arn	semana mew, fey ti pu disipulu
arn	trawüluwürkey kiñe ruka mew, fente
arn	küme rakümniey engün ñi wülngiñ
arn	tañi llükaniefiel mew engün ti
arn	longkolechi pu judiu. Fey Jesus konpuy,
arn	fey ti pu disipulu ñi rangiñ mew
arn	witrakünuwpuy, fey chalipuy feypilen
arn	Feymew petu eluwlu ñi wünael, Jesus
arn	pewfaluweyew ti inafül lafken, welu ti
arn	pu disipulu kimlafi engün ñi ineyngen.
arn	—May, Ñidol. Eymi kimnieymi iñche
arn	—Konpalelaymün tamün kimael chumül
arn	ka tuntepu ñi femael ta Chaw
arn	Ngünechen. Kisu müten ngüneniey ñi
arn	pepiluwün mew ñi femaelchi dungu.
arn	Fey ti pu che trawüluwi allkülu ti
arn	wüwükün. Kimlay ñi chem rakiduamael
arn	engün, kom ti feyentulechi pu che am
arn	dungumekelu ti kakerume dungun tañi
arn	dungukeel ti kake tripanche.
arn	‘Iñche pekefiñ ta Ñidol Ngünechen
arn	Fill antü trawüluwkeyngün ngillatuwe
arn	ruka mew, fey ñi ruka mew kiñentrür
arn	ikefuy engün ta kofke, rume
arn	ayüwkülen, fey kiñe no rume
arn	mallmapiwkengelayngün.
arn	Ngünechen wiñomongeltulu ñi
arn	poyekeetewchi kona, wüneltu werküfi
arn	eymün mew, tamün eluaetew küme
arn	fürenen dungu, femngechi ta kake
arn	kiñeke ta eymün tamün elkünutuael
arn	tamün femkeelchi wesake dungu.”
arn	Rupan kom allkütuñmangelu engu ñi
arn	piel mew, kiñentrür ngillatuyngün
arn	Ngünechen mew feypilen: “Ñidol,
arn	eymi ta dewmafimi wenu mapu, ka nag
arn	mapu, lafken ka kom tati müleyelu ta
arn	mapu mew ka lafken mew.
arn	—¿Chem mew anta kiñewkünuymu tamu
arn	ngünenkayafiel ta Ñidol Ngünechen
arn	tañi Lif Küme Püllü? Tüfey tañi
arn	küpaletun tami rüngalmamepeetew tami
arn	füta, fey tüfa eymi ka yengeaymi.
arn	Feymew feypirkefi ti kakelu pu
arn	“Feymew Abraam tripay ta Mesopotamia
arn	chew müley ti pu kaldeache, fey amuy
arn	ñi mülepuael Aran pingechi mapu mew.
arn	Fey rupalechi tripantu mew lay ñi
arn	chaw, fey Ngünechen küpalfi ta Abraam
arn	tüfachi mapu mew chew müleymün ta
arn	Fente küme kimnien chumngechi ñi
arn	kutrankawkülepun tañi trokiñche
arn	mülepulu Egipto mew. Allküñmafiñ
arn	ñi etüngkümeken ñi ngüman, fey
arn	nagpan ñi montulafiel. Feymew tati,
arn	küpange, iñche werküaeyu ta
arn	Welu Esteban ngünenierkeeyew ti Lif
arn	Küme Püllü, pürakintuy wenu, fey
arn	pefi Ngünechen ñi fütra küme
arn	pepiluwün ka pefi ta Jesus ñi
arn	witralen Ngünechen ñi manpüle.
arn	Eymi ta pichi konpalelaymi rume tami
arn	llowafiel taiñ femkeelchi dungu,
arn	Ngünechen ta pelotunieñmaeymew tami
arn	piwke tañi lifngenon kisu ñi adkiñ
arn	—Feyentun ta Jesucristo ta Ngünechen
arn	Fey tüfa mew ka küpay tatey ñi
arn	werküetew ti longkolelu ti pu
arn	saserdote mew, ñi püresuyetuafiel kom
arn	tañi püramyekeetew ta eymi.
arn	Pedro amuy kiñentrür kompañuwkülen
arn	ti epu wentru engün. Fey puwlu, yengey
arn	ti katrüntuku ruka mew chew ñi
arn	mülemum ti la. Walloñmaeyew ti
arn	lantuke domo, fey ngümalen
arn	pengelyeyngün ñi pollera ka ñi
arn	ükülla Dorka ñi dewmakefel petu
arn	Pedro küme duamwelay, fey
arn	rakiduamkülewetuy ñi chem pifel
arn	tiyechi dungu tañi peel. Feychi lelen
arn	mew müten akuy ti wülngiñ mew
arn	Korneliu ñi werküelchi pu wentru, fey
arn	ramtupuyngün chew ñi mülen ta Simon
arn	Welu Ngünechen wiñomongeltueyew küla
arn	antülu mew, ka elufi ñi pewfaluwtuael
arn	Welu kiñeke feyentuleyelu tuwlu Chipre
arn	ka Sirene puwingün ta Antiokia waria
arn	mew, fey llituy ñi kimeltuafiel tati
arn	pu judiu tuwünngenolu kafey.
arn	Kimelfingün Jesus tati Ñidol ñi we
arn	Fey Pablo ka ñi pu kompañ Pafos ñi
arn	ayliñ mew püray engün kiñe farku
arn	mew, fey amuyngün ta Perge waria mew,
arn	Panfilia ñi trokiñ mapu mew. Welu
arn	Juan kisuelkünutufi ta Pablo engu
arn	Bernabe, fey wiñotuy ta Jerusalen.
arn	‘Elulayafi tañi funayael tañi kuerpu
arn	Welu Pablo engu Bernabe kimlu tüfachi
arn	dungu, lefmawi engu, fey amuy Likaonia
arn	trokiñ mapu mew, Listra waria mew ka
arn	Derbe waria ka fülküleyechi lof mapu
arn	Welu kiñeke feyentuleyechi pu farisew
arn	witrapüray ka feypi engün:
arn	Feley tamün inoael ti ilo kulliñ ti
arn	langümelngeel tati pu dewman pichike
arn	ngünechenngealu, ka tamün inoael
arn	mollfüñ, kisu lachi kulliñ no rume
arn	ñi ingenoael ka tamün
arn	ñiwaldomonoael. Kuñiwtuwkülelmün
arn	kom tüfachi dungu mew, rume küme
arn	—Rüf feyentulmun iñche tañi
arn	feyentun ta Ñidol mew, küpamün
arn	iñche tañi ruka mew tamün umañtuael.
arn	—Tati pu kues ta feypienew iñche ñi
arn	neykümtuafiel ta eymu. Amukatuaymu
arn	müten. Chem mew rume llükalelayaymu.
arn	Feymew yengey tati Areopago  mew tañi
arn	wimtun trawüluwpemum engün tañi
arn	nütramkawam, fey ramtungey:
arn	Feychi Akaya trokiñ mapu mew
arn	gobernadorkülelu ta Galion, tati pu
arn	judiu trawüluwi tañi
arn	üyawtudunguafiel engün ta Pablo. Yefi
arn	engün ta tribunal mew,
arn	—Fey Juan fawtisayefi tati
arn	wiñorakiduamtulu Ngünechen mew, welu
arn	feypiyefi tañi feyentuael engün tati
arn	inalepalu kisu mew, fey tüfa ta Jesus
arn	Ka femngechi Asia mülechi pu awtoridad
arn	mew Pablo nierkey kiñeke weni, fey
arn	feypifaleyew tañi konpunoael ta tüye
arn	Mülepalu müten ta iñche eymün
arn	tamün rangiñ mew, poyeniekefiñ ta
arn	Ñidol ka müngeltuniekefiñ kom dungu
arn	mew, ka rumeñma ngüman ka rume wesake
arn	dungu mew rupan tañi wesaduamtufetew
arn	Puwlu ta iñchiñ mew, nüñmafi Pablo
arn	tañi trariwe. Fey tati trariwe mew
arn	trarikünuy tañi kuwü ka tañi namun,
arn	Petu tukungepulu kuartel mew, Pablo
arn	ramtufi tati kapitan tati trokiñ
arn	Amulnielu engün am tañi wirarkümeken
arn	ka mütrowkay tañi takuwün engün ka
arn	widpüpürami engün trufür,
arn	—Fey tüfachi wentru ta chem wesa
arn	femlay rume. ¿Kiñe püllü
arn	dungupelaeyew kam ta kiñe werken
arn	Fey puwlu ta Sesarea, elupufi engün
arn	tati wirin karta ti gobernador ka
arn	chalintukupufi engün ta Pablo.
arn	Kiñe mufün antü rupalu, ka puwi ta
arn	Felik, kompañuwküley ñi kure engu
arn	Drusila pingelu, fey tüfa judiu tuwün
arn	domo ürke. Fey Felik mütrümfalfi ta
arn	Pablo, femngechi tañi allkütuael
arn	Pablo tañi nütramelaetew tañi
arn	feyentulen ta Jesucristo mew.
arn	Welu Pablo feypi tati emperador ñi
arn	inaramtuael kisu ñi dungu, feymew
arn	werkün iñche tañi püresuleael ta
arn	Pablo. Iñche adkünuafiñ wüla
arn	chumngechi tañi werkülelafiel tati
arn	Werküaeyu ta kisu engün mew tami
arn	ngülamafiel ñi femael kümeke dungu
arn	femngechi nülañmayafi reke ñi nge
arn	engün ñi miyawenoael dumiñ mew, welu
arn	may ñi miyawael pelon mew tañi amul
arn	ngünekanienoaetew engün ta weküfü,
arn	ñi inatuafiel engün ta Ngünechen. Ka
arn	tañi feyentuael engün ta iñche mew
arn	ka femngechi ñi lifngetuael engün ñi
arn	yafkan mew ka ñi konpaleael engün
arn	Ngünechen tañi lif küme trokiñche
arn	—Pu ülmen, doy kümey müleweliyiñ
arn	tüfa mew. Iñche kangentunien taiñ
arn	rume kuñiwünngechi amuleael ta tüfa.
arn	Tati farku ta ngünapüdayafuy ka kom
arn	chemkün taiñ yenieel, ka femngechi
arn	layafuiñ kütu ta iñchiñ.
arn	Epu pataka kayu mari kayu che
arn	mülekeiñ tati farku mew.
arn	—Iñchiñ ta llowkelaiñ chem wirin
arn	karta no rume küpalu ta Judea eymi
arn	mew, ka iney no rume küpalu üyew chem
arn	wesa dungu rume feypikelaeiñmew eymi
arn	Yewekelan ñi kimelafiel tati werken
arn	dungu, Ngünechen tañi pepiluwün am
arn	femngechi tañi montuael kom tati
arn	feyentulu, wünelu mew tati pu
arn	judiuche, fey ka femngechi tati pu
arn	judiu tuwünngenochi pu che.
arn	Kimfalkey ñi nien engün küme
arn	rakiduam, wirikonkülelu am reke ti ley
arn	dungu ñi piwke mew, fey kisu
arn	ngüneduamkey engün ñi kümen kam ñi
arn	kümenon ñi rakiduam, feypintukukeeyew
arn	kam ingkayaeyew chey
arn	Ngelay iney rume ayükelu ñi
arn	püramyeafiel ta Ngünechen.
arn	Fey Ngünechen, petu taiñ
arn	kayñeyetuniefiel, wiñoduamatueiñmew
arn	taiñ kümelkawtuael kisu iñchiñ,
arn	kisu ñi Fotüm tañi lan mew. Ka ñi
arn	wiñomongetun mew iñchiñ feley taiñ
arn	wiñomongetuael fey taiñ rumel
arn	Famngechi dungupen tamün doy küme
arn	kimafiel tüfachi dungu. Fey ta kuyfi
arn	mew chalintukukefuymün tamün kuerpu
arn	tati wesake illutun dungu mew,
arn	femngechi tamün femael wesake dungu,
arn	fey fewla feley tamün chalintukuael
arn	tamün kuerpu nor dungu mew, femngechi
arn	tamün nietuael lif mongen.
arn	Tati Lif Küme Püllü tañi pepiluwün
arn	am wülkelu mongen ta Cristo Jesus mew,
arn	montuleiñmew tati yafkan tañi
arn	pepiluwün mew ka tati lan dungu mew.
arn	Ngünechen ta wültukuy kisu tañi
arn	kiñen Fotüm ñi layael itrokom
arn	iñchiñ mew fey ñi epu rakiduamnon
arn	rume, fey ¿chumngelu am
arn	elulayaeiñmew, kiñentrür kisu tañi
arn	Fotüm iñchiñ, itrokom küme felen?
arn	Fey eymi tati feypikelu, ¿iney anta
arn	eymi tami inaramtudunguafiel ta
arn	Ngünechen? ¿Tati rag challa anta
arn	feypiafuy tañi dewmaetew: “chumngelu
arn	anta femngechi dewmaen?”
arn	Welu tañi niewetunoael yafkan ta che
arn	tati mupiltun mew, feypiley: “Ngelay
arn	iney rume tati pürayalu wenu mapu
arn	femngechi ñi nagümngepatuael ta
arn	Fey dullingefule engün Ngünechen
arn	tañi kutranpiwkeyechen mew,
arn	dullingelay engün kümeke dungu ñi
arn	femkeel mew. Femngefule, fey Ngünechen
arn	tañi kutranpiwkeyechen chem
arn	fey iñche feypiafiñ ta kisu engün
arn	ñi niewetunon engün ta yafkan.”
arn	Welukonkechi ayükeaymün tamün
arn	kiñewküleael. Mallmangelayaymün,
arn	welu may ñom piwkengelu
arn	trokiwkülemün. Kimkawünngelayaymün
arn	Fey mongeleliyiñ, Ñidol mew ta
arn	mongeleiñ. Fey ka laliyiñ, Ñidol
arn	Jesus mew ta layaiñ. Feymew
arn	mongeleliyiñ fey ka lalleliyiñ rume,
arn	Ñidol ngenngey ta iñchiñ mew.
arn	“¡Ayüwmün, trokiñke mapu,
arn	Ngünechen tañi trokiñche eymün!”
arn	Fey Ngünechen küme tüngün wülkelu,
arn	mülepe ta itrokom eymün mew. Felepe
arn	¡Tati kiñen Ngünechen ka fütra
arn	kimün nielu, rumel püramyengepe ta
arn	Jesucristo mew! Felepe may.
arn	Ngünechen dullifi tati
arn	illamtufalkülechi pu che ka newe
arn	falintukenoel tüfachi mapu mew, fey
arn	tüfa llemay: tüfey engün tati
arn	falintukenoel chem dungu mew no rume
arn	tañi famentuafiel tati doy
arn	¡Fey eymün petu nielu am re che ñi
arn	kimün müten! Fey petu mülele eymün
arn	mew tati ütriruwün ka kayñetuwün,
arn	fey tüfa femngechi feley tamün nien
arn	re che ñi rakiduam müten ka amuley
arn	tamün rakiduam chumngechi femkey tati
arn	Iñchiñ ta Cristo ñi duam kiñe
arn	wedwed trokingekeiñ, welu eymün
arn	Cristo tamün füreneetew mew kimke
arn	chengeymün. Iñchiñ ta
arn	ngañwadküleiñ, welu eymün fütra
arn	newen chengeymün. Iñchiñ ta
arn	illamkangekeiñ, welu eymün ta
arn	Fey ñi mülen mew yafkawün dungu
arn	eymün mew, ¡rume wesa dungu tati!
arn	¿Doy kümepelayafuy may ñi
arn	duamkünungenoael ti wesa dungu? ¿Fey
arn	ngünewkelaymün am tamün
arn	duamkünunoafiel ti wesake dungu tamün
arn	Fey Ngünechen dullifile ta kiñekentu
arn	tati dew sirkunsidangelu, ayülekilpe
arn	ñi ellkanieael tañi sirkunsidalen.
arn	Fey kiñekentu dullifile tati
arn	sirkunsidalenolu, ngelay tañi
arn	Feyngey llemay ti iyael ñi duam ta
arn	llowlaeiñmew ta Ngünechen, fey doy
arn	küme piwkengelayaiñ ta ifiliyiñ tati
arn	iyael, ka doy wesalkalayaiñ rume ta
arn	Tati pepikawkülelu ñi kudeael kiñe
arn	awkantun mew, famentukey kom tüfey
arn	tañi wesalkakeetew ñi kudeael mew.
arn	Fey tüfa famngechi femkey engün tañi
arn	wewafiel ti kullitun tati korona tapül
arn	triwengelu, fey tüfachi kullitun
arn	pürümka reke choñfükey, welu
arn	iñchiñ may kudekeiñ reke taiñ
arn	llowafiel ti choñfükenochi kullitun.
arn	Welu iney rume feypielmünmew:
arn	“Tüfachi ilo chalintukungey
arn	sakrifisio mew”, fey ikefilmün
arn	tüfeychi che tamün feypietew ñi duam
arn	ka feychi che ñi welurakiduamnoael.
arn	Ñidol am ta ngenngelu ta mapu mew ka
arn	itrokom ta mülelu tüfey mew.
arn	Ka femngechi, dew ikünulu, nüfi ti
arn	kopa ñi kuwü mew ka feypi:
arn	“Tüfachi kopa, tati we eldungu lle
arn	iñche tañi mollfüñ mew. Fey kake
arn	kiñeke rupa putulmün, femkeaymün
arn	iñche tamün tukulpamuafiel.”
arn	Fey ti nge ngelay tañi feypiafiel ta
arn	kuwü: “Iñche ta duamtulaeyu.” Ka
arn	ti longko no rume ngelay tañi
arn	feypiafiel tati namun: “Duamtulaeyu
arn	Feymew tati, pu peñi ka lamngen,
arn	iñche ta kümelkawlayayiñ chem mew no
arn	rume witrankontuwmeliyiñ fey ka
arn	dunguwpuliyiñ tamün kimnoelchi dungun
arn	mew, felefuy may tamün dunguwpuafiel
arn	tüfeychi dungu, kam tamün
arn	kimelelngeael kiñeke werken dungu
arn	Ngünechen mew küpalu, kam kiñeke
arn	Ñi inaniengeaelchi wimtun ñi niekefel
arn	ta Ngünechen ñi trokiñche,
arn	Welu kake kiñeke chumngechi ñi
arn	adkünuetew ta Ngünechen: Cristo tati
arn	wüne wiñomongetulu, fey wüla,
arn	wiñometule ta Cristo, kisu tañi
arn	montulelchi pu che ka wiñomongetuay.
arn	Welu ayülen tamün kimafiel ti
arn	kimngekenofelchi dungu: Itrokom ta
arn	lalayaiñ, welu itrokom kangelu kuerpu
arn	Fey iney rume piwkeyenofile ta Ñidol
arn	Jesucristo, fey femkünungepe tañi
arn	müleael ti wesa dungu mew. ¡Iñchiñ
arn	taiñ Ñidol, küpange!
arn	fey fewla feley tamün
arn	wiñoduamatuafiel ka tamün
arn	yafültukuafiel kisu ñi femael kay ti
arn	kümeke dungu. Fey rume
arn	weñangkülkafilmün, feleafuy ñi rume
arn	Feymew iñchiñ chem dungu rume
arn	femkelaiñ ellkankechi mew, femngechi
arn	taiñ yewelkawnoael kimngeliyiñ. Fey
arn	chem ngünen rume ta nielaiñ tañi
arn	feyentuam tati pu che. Iney no rume
arn	küpa ngünenkakelafiyiñ.
arn	Welulkünutukelafiyiñ rume Ngünechen
arn	ñi küme dungu, feymew rumel
arn	kimeltukeiñ tati rüfngechi dungu
arn	müten. Ngünechen küme kimniey
arn	iñchiñ taiñ femken nor dungu. Fey
arn	iney no rume taiñ dalluntukunoaetew
arn	taiñ ngünenkacheken.
arn	Cristo ñi piwkeyechen ta
arn	ngünenieñmaeiñmew iñchiñ taiñ
arn	mongen, fente küme kimnielu am
arn	iñchiñ tüfachi dungu: Cristo lay
arn	itrokom che tañi layafel mew, feymew
arn	itrokom che lalu reke feley.
arn	Feymew ka femngechi feypi ta Ñidol:
arn	Fey tüfa ta feypiwpelayiñ tamün
arn	aporiawafiel, welu may tamün kimael
arn	ñi mülen kakelu che rume küpa
arn	kellukefilu ti pu feyentulechi che, ka
arn	femngechi ayülen ñi kimngeael eymün
arn	tamün küpa kellufiel kay ti kakelu
arn	fente küme piwke mew.
arn	Fey femngechi yelelfiliyiñ tüfachi
arn	kellun tati pu peñi, re tañi duamtuel
arn	müten ta yelel-layafiñ, welu may ka
arn	yafülafiyiñ engün tañi
arn	mañumtuafiel ta Ngünechen.
arn	Feychi mülepulu iñche mülefuy tañi
arn	duamtuel, welu “eluen pülata”
arn	pimekewlayiñ, Masedonia tuwchi
arn	feyentulechi pu che am eluetew iñche
arn	tañi duamtuelchi pülata. Feymew
arn	ayükelan chumkawrume “eluen
arn	pülata” tamün pipiyewafiel, fey
arn	famngechi amuleay ñi femün.
arn	Welu iñche ayüfuli tañi mallmawael
arn	tañi pengelelngeelchi afmanngechi
arn	dungu mew, welu koylatulayafun, iñche
arn	am feypiafulu rüf dungu. Welu
arn	mallmawlayan ta feychi dungu mew,
arn	femngechi eymün tamün poyemunoafiel
arn	feychi dungu ñi duam.
arn	Iñche, Pablo, apostolngen  re che ñi
arn	adkünuel mew no ka femngechi che ñi
arn	dullietew mew no rume, welu may ta
arn	Jesucristo ka Chaw Ngünechen tañi
arn	piel mew, fey wiñomongeltufilu ta
arn	Ngelay tañi eluaetew engün ti we
arn	kimeltun dungu, ngüneduamlu engün am
arn	Ngünechen tañi yefaletew iñche tañi
arn	wewpituafiel tati werken montuluwün
arn	dungu tati pu judiu tuwünngenolu mew,
arn	chumngechi yefaldungungey ta Pedro ñi
arn	wewpilelafiel tati pu judiu.
arn	Welu fewla kay, Ngünechen
arn	eldungukünulelfi ta Abraam ka tañi
arn	yomelchengealu. Tati Wirin Chillka ta
arn	feypilelay “kisu tañi pu
arn	yomelchengealu, welu may ta kiñe
arn	müten”,  fey ta Cristo ürke.
arn	Kümelley may tañi ayüduamangeael
arn	tati kakelu pu che, welu ta kümeke
arn	rakiduam mew. Ka rumel ñi feleael,
arn	iñche müten mülepuli tamün femnoael.
arn	Eymün, pu peñi ka lamngen,
arn	mütrümngeymün tamün lifreletuael.
arn	Welu ta allmalltukefilmün ta tüfachi
arn	lifrengetun tamün neykümentuwael
arn	tamün chem chumael rume, kisu tamün
arn	ngünewün mew. Tamün femafel,
arn	piwkeyewmün ta welukonkechi
arn	Fey fewla ta ayüwelan iney no rume
arn	tañi fillpimekeaetew, tañi
arn	trükowtuchi trawa tañi nieel ñi
arn	kuerpu mew, fey pengelniey ta iñche
arn	Ngünechen ta wiñomongeltueiñmew
arn	kiñentrür ta Cristo Jesus iñchiñ,
arn	ka elueiñmew taiñ puwael kisu
arn	iñchiñ ta wenu mapu.
arn	Fey tüfachi dungu mew lukutuken taiñ
arn	Ñidol Jesucristo ñi  Chaw ñi adkiñ
arn	Fey Cristo mew kom ñi trokiñche küme
arn	adüwküley engün. Ka küme
arn	welukonkechi kelluwkülekey, femngechi
arn	ñi küme amuleael engün ñi
arn	kiñewkülen ta piwkeyewün mew.
arn	pelon am ta kom pengelkelu. Feymew
arn	Fey dew kimnieymün ta kake kiñeke
arn	eymün, küdawfengele kam feyngenole
arn	rume, fey lloway ta Ñidol mew chem
arn	küme dungu rume femle.
arn	Fey kimngelu iñche ñi püresulen,
arn	itrokom reke tati pu che feyentulelu
arn	Cristo mew doy yafüluwi engün tañi
arn	kimelael tati werken dungu, fey
arn	llükalay rume ka doy maneluwi engün
arn	Feymew, Ngünechen elueyew ti doy küme
arn	rume fütra kimkawünngefun, fey
arn	inantukuyawülkefuiñ ñi kayñetufiel
arn	ta pu che feyentulelu ta Cristo mew.
arn	Fey tañi mupitunieafiel tati ley
arn	dungu, iney no rume ta peñmalayafenew
arn	chem wesa dungu no rume tañi
arn	Feychi rupan wewpilu nga iñche tati
arn	werken montuluwün dungu Filipo waria
arn	mew, tripatualu iñche ta Masedonia
arn	trokiñ mapu mew, eymün müten, ta
arn	Ngünechen ñi trokiñche Filipo waria
arn	mülelu, yefaltukulelmupan kiñe
arn	mañumtun reke iñche tañi duamtuelchi
arn	welu fewla elungeymün tamün
arn	kümelkawtuael ta Ngünechen eymün,
arn	Cristo tañi kutrankawün ka ñi lan
arn	mew. Fey tüfa famngechi femi tamün
arn	müleael ta eymün kisu mew, tamün lif
arn	mongenngeael ta kisu mew, ka tamün
arn	nienoael wesake mongen ka yafkan no
arn	Feyngey ta tüfachi dungu küme kimün
arn	reke ñi felefel, fey am Ngünechen ñi
arn	dungu reke felelu tañi ñom
arn	piwkengeael ta che ka ñi eluwküleael
arn	ñi kutrankayael engün ñi kuerpu,
arn	welu tüfachi kimeltun pichi no rume
arn	kümelay tañi famentuafiel ti wesake
arn	dungu ñi illutukeel ta che.
arn	Rumel niekeaymün kümeke nütram
arn	trawülmün tati pu feyentulenochi pu
arn	che eymün ka eluwkülekilmün tamün
arn	Tunte kümefuy rume iñchiñ ta Cristo
arn	ñi apostolngen mew taiñ niepuafel
arn	awtoridad ta eymün mew, welu taiñ
arn	femafel pichikeche reke femyawiyiñ
arn	eymün mew. Chumngechi kiñe ñuke
arn	dapikey ñi pu püñeñ femngechi
arn	welu wesa illutun mew no chumngechi
arn	femkey feytichi pu che kimnienofilu ta
arn	Rumel ngillatulekeaymün.
arn	Fey am ti wesa dungu dew amulelu, welu
arn	Ngünechen ñi kayñe pepi pewfaluwlay,
arn	Ngünechen ñi pepiluwün am petu
arn	elunoetew ñi pewfaluwael.
arn	wirileleyu ta tüfachi karta, eymi
arn	Timotew, iñche tañi fotüm reke nieel
arn	tati mupiltun dungu mew. Ayünieleyu
arn	taiñ Chaw Ngünechen mew ka Cristo
arn	Jesus taiñ Ñidol mew tami eluaetew
arn	engu ñi piwkeyechen, tami nielaetew
arn	kisu engu tañi kutranpiwkeyechen, ka
arn	tami nieael küme tüngün ta eymi.
arn	Ngünechen am wüne dewmafilu ta Adan,
arn	fey wüla ka dewmangey ta Eva.
arn	Fey kiñe che newentukawkülellele rume
arn	fey ta pichin müten kellukeeyew tañi
arn	külfünküleael, welu tañi
arn	maneluwküleael ta Ngünechen mew fill
arn	antü fey may ta doy kümey itrokom
arn	dungu mew, fey wülniealu am küme
arn	felen tüfachi mongen mew ka femngechi
arn	femay ti küpalechi kangelu mongen mew.
arn	Fampuwülelkefilnge tami kuwü ta iney
arn	no rume ñi longko mew petu tami küme
arn	ngüneduamnofiel, femngechi tami
arn	keyükonnoael ta kakelu ñi yafkan mew.
arn	Famentuwkülenge kom wesake dungu mew.
arn	Rumel tukulpaken tami weñangküken ta
arn	iñche mew, fey rume ayülefun tami
arn	peafiel femngechi tayu ayüwküleael.
arn	kisu am rumel mupikelu tañi
arn	tukulpakünuelchi dungu.
arn	Fey ta famngechi Ngünechen mew
arn	maneluwkülechi che ñi rume adümuwael
arn	itrokom küme dungu mew tañi fente
arn	küme pepikawküleael tañi femael
arn	itrofill kümeke dungu.
arn	Welu may, feley ñi rumel ayüleael ñi
arn	küme llowafiel ta che kisu ñi ruka
arn	mew, ka ñi küme piwke wentrungeael,
arn	küme rakiduamngelu ka lif mongenngelu,
arn	ñi müngeltuleael ta Ngünechen mew ka
arn	ñi inaduamuwküleael ñi lif
arn	fey femngechi, dew montulngelu iñchiñ
arn	Cristo ñi fürenechen mew, taiñ
arn	llowael tati rumel mongen taiñ
arn	Wirileleyu tüfachi dungu iñche am
arn	küme kimnielu tami müngeltuael. Ka
arn	femngechi kimnien tami doy küme femael
arn	tüfeychi dungu tami feypipefiel.
arn	“Anünge iñche ñi man püle.
arn	Feymew llemay, pu peñi ka lamngen,
arn	eymün ta koneltulelu Ngünechen ñi
arn	trokiñche mew, tamün mütrümngen mew
arn	Ngünechen ñi ngenngeael eymün mew,
arn	fente küme puwkintulemün ta Cristo
arn	Jesus mew, tati werküel  taiñ
arn	kümelkawtuael Ngünechen iñchiñ,
arn	taiñ müngeltuniefiel mupiltun mew.
arn	Welu Ngünechen ñi küdaw dew dewfuy,
arn	feychi dewmafilu kom tati mülelu.
arn	Fey ti elungekelu ta lichi tati
arn	moyolngekechi pichikeche reke
arn	feleyngün, tati adümnolu ñi femael
arn	Fey feley ñi feypingeael tati pu
arn	saserdote Levi ñi tuwünngelu, fewla
arn	kofrakey engün kiñe trokiñ chemkün
arn	mari mew, fey tüfa ka femngechi
arn	kullingey ta Melkisedek tüfey tañi
arn	“Ngünechen ta feypi:
arn	Kiñe eldungu ta falikelay petu
arn	mongeleyüm tati eldungulu, welu may
arn	“Fey famngechi feleay tati eldungu
arn	kisu engün mew rupalechi antü mew,
arn	pirkey ta Ñidol Ngünechen:
arn	Mupiltun mew Abel chalintukulelfi ta
arn	Ngünechen doy küme mañumtun tüfey
arn	tañi chalintukuel mew ta Kain, feymew
arn	Ngünechen feypi ñi lif mongenngen ta
arn	Abel, fey ka llowmafi kisu ñi
arn	mañumtun. Femngechi llemay, tunte dew
arn	lafuy rume ta Abel, petu
arn	nütramyeniengey kisu ñi mupiltun mew.
arn	chongümfi engün ti fütra üykülechi
arn	kütral, montuy ñi langümkangeael
arn	engün ta wayki mew, newenngenolu
arn	engün, yafüluwi engün, fey rume
arn	pepiluwi engün ta weychan mew,
arn	wewtukuniefi ti pu kayñe ñi trokiñ
arn	Rume fütra kuñiwünngerkey tati
arn	peelchi afmatufal dungu, feymew Moyse
arn	kütu ta feypi: “Müllmüllkümeken
arn	fente tañi llükael.”
arn	Ngillatuñmaniemuaiñ ta iñchiñ. Fey
arn	rüfngey taiñ nien lif küme rakiduam,
arn	ka ayüleiñ taiñ nor chengeael kom
arn	Feyti allkütulu müten ti we kimelün
arn	dungu, fey küdawyenofile, fey ti che
arn	reke feley tati leliwülkelu ñi ange
arn	Fey afpualu mew: chumngechi ta kiñe
arn	kuerpu nienole püllü laley, ka
arn	femngechi ta mupiltun fey ta lalekey
arn	reke trürkülenole ta fürenechen engu.
arn	Ñom piwke niemün Ñidol mew, fey kisu
arn	witrañpüramtuaeymünmew.
arn	Püramyefiyiñ may ta Ngünechen, taiñ
arn	Ñidol Jesucristo ñi Chaw. Kisu tañi
arn	rume kutranpiwkeyechen mew elueiñmew
arn	taiñ we choyüngetuael reke femngechi
arn	taiñ nietuael we mongen. Jesucristo
arn	tañi wiñomongetun mew elueiñmew
arn	maneluwün ti rumel mongen mew, fey
arn	rüf dungu mew taiñ nietuael we mongen.
arn	Fey eymün kura reke feleymün Jesus
arn	reke, Ngünechen tañi dewmalngeael
arn	kiñe küme ngillatuwe ruka kisungealu.
arn	Fey Ngünechen ka femngechi
arn	femkünuaeymünmew kiñe lif piwke
arn	trokiñ saserdote reke, tamün
arn	chalintukuael püramyen rume kümelu ka
arn	tutelu, fey ta famngechi tamün
arn	püramyeafiel ta Ngünechen Jesucristo
arn	ngüneduamle engün eymün tamün
arn	femken kümeke dungu ka tamün
arn	yamniefiel ta itrokom che.
arn	Fey tati dew layelu wewpilelngey tati
arn	werken dungu, tüfachi mapu mew tunte
arn	dew kutrankangefuy engün tañi kuerpu
arn	mew, welu tañi mongeleael engün tañi
arn	püllü mew chumngechi mongeley ta
arn	Fey tati trokiñ feyentulechi pu che
arn	mülelu Babilonia mapu mew, tüfeychi
arn	pu che ta Ngünechen ñi dullintuel
arn	eymün reke, lemoria pifaleymünmew. Ka
arn	femngechi lemoria pieymünmew ta Marku,
arn	iñche tañi fotüm reke ñi nieel.
arn	Fey Lot tati lif mongen wentru
arn	mülekefuy kisu engün mew fey kisu
arn	kutrantupiwkekefuy tati wesake dungu
arn	ñi femkefel mew ta tüfeychi pu che ka
arn	femngechi fill antü pekefuy ka
arn	allkükefuy wesake dungu.
arn	Kake kiñeke ñi karta mew kisu
arn	nütrameleymünmew ta tüfachi dungu,
arn	tunte müley tüfachi karta mew kiñeke
arn	longkontukungeael, feymew tati
arn	ngenokimünngelu ka tati newe
arn	adümnienolu ti mupiltun dungu
arn	welukünutukefi, chumngechi
arn	welukünutukefi engün tati kakelu
arn	wirin dungu, fey ta famngechi kisu ñi
arn	kondenangeael engün.
arn	wewfilu am eymün tati weküfü.
arn	welu tati ayütuniefilu ti yafkan
arn	koneltuley ta weküfü mew, tati
arn	weküfü am yafkalu llituka mew müten.
arn	Fey tüfachi dungu mew küpay
arn	Ngünechen ñi Fotüm tañi
arn	apümkañmayafiel tati weküfü tañi
arn	Iney rume kimfile ta Jesus Ngünechen
arn	ñi Fotümngen, müley ta Ngünechen
arn	mew fey Ngünechen ka müley ta kisu
arn	Fey Chaw Ngünechen, ka ñi Fotüm
arn	Jesucristo, eluaeymünmew ta eymün
arn	kisu engu ñi piwkeyechen ka
arn	eluaeymünmew ñi kutranduamyechen ka
arn	ti küme tüngün rüf dungu mew ka
arn	Fey eymün tunte dew kimnieymün rume
arn	tüfachi dungu, ayülen tamün
arn	tukulpaleluwafiel feychi Ñidol
arn	nentupatufilu tati israel trokiñche ta
arn	Egipto mapu mew, apümfi tati pu che
arn	rume kutrantupiwkeay ka ngümayay
arn	Iñche kimnien chem dungu ñi mülen
arn	Pergamo waria mew, fey tunte tüfey mew
arn	ta weküfü ngünekalefuy rume, welu
arn	amuley tami küme puwtulen ta iñche
arn	mew ka elkünulaymi tami feyentulen
arn	iñche mew, üyechi antü mew no rume
arn	feychi tañi küme wewpife, Antipa
arn	pingelu, langümngelu Pergamo waria mew
arn	chew ñi ngünekalemum ta weküfü.
arn	Eymi mupituymi iñche tañi werkün
arn	dungu yafüluwkülen mew, fey iñche
arn	ingkanieaeyu, tunte mülellefule rume
arn	fütra kutrankawün ta kom mapu mew.
arn	kom yamün ka pepiluwün eymi am
arn	dewmafilu ta kom tati mülelu!
arn	Feymew müten pefiñ ti Korderu
arn	chumngechi ñi wecharüfiel kiñe tati
arn	wünelechi regle sellu, ka
arn	allküñmafiñ kiñe ta tiyechi pu meli
arn	mongelechi püllü tañi dungun
arn	trününlu kiñe tralkan reke, fey
arn	mari epu warangka tuwlu Sabulon tañi
arn	Feymew müten ka pefiñ tati regle
arn	longkolechi werken püllü witralekelu
arn	Ngünechen tañi ayfiñ mew, fey kake
arn	kiñeke elungey engün kullkull.
arn	Tañi pepiluwün ti pu kawellu am nielu
arn	tañi wün mew ka tañi külen mew. Fey
arn	tañi külen fütra filu kechiley, fey
arn	tañi wechuñ külen mew niey longko
arn	filu tañi wesa üñfitucheael.
arn	fey longko ülmenngeay itrokom
arn	rupalechi tripantu mew.”
arn	tati fill antü dalluntukuchekelu
arn	iñchiñ taiñ Ngünechen mew.
arn	Fey tati inan wapo wesa kulliñ elungey
arn	pepiluwün ñi eluafiel mongen ti
arn	adentun adentuel ti wünen wapo wesa
arn	kulliñ mew, femngechi tati adentun ñi
arn	pepi dunguael, femngechi ñi
arn	langümfalafiel itrokom tüfey engün
arn	eymi ta longko ülmenkülelu itrokom
arn	Fey ti regle puwchi werken püllü
arn	wütrunagümi tañi apolechi kopa ta
arn	kürüf mew, fey wenu mapu mülechi
arn	ngillatuwe ruka mew ti longko ülmen
arn	wangku mew allkünngey kiñe newentu
arn	dungun, fey Ngünechen feypi: “¡Dew
arn	¡Weküfü tañi mülewengetuy!
arn	“Fey feypiafi engün tati waria che:
arn	‘Dew niewelaymi tati ipeelchi kümeke
arn	fün anümka tami rume illutukefel.
arn	Chumkawnorume ta pewetulayaymi tami
arn	rumeñma adelkaniekefetew ka tami
arn	“¡Püramyengepe ta Ñidol! Tati
arn	montuluwün, fütra püramyen ka tati
arn	pepiluwün taiñ Ngünechen ngenngepe,
arn	tamün iyael ti pu longko ülmen ñi
arn	ilo, ka ti longkolelu ti pu soltaw mew
arn	ñi ilo ka ti pu weychafe wentru ñi
arn	ilo, ka ilo kawellu ka tati
arn	kawellutulelu ñi ilo, itrofill ilo:
arn	lifrelelu ka püresukonalelu, fill che
arn	Wall püle tati waria mew müley ta
arn	kiñe fütra malal kurangelu ka pütrü
arn	püralu, nielu ta mari epu wülngiñ,
arn	fey kake kiñeke wülngiñ mew müley
arn	ta kiñe werken püllü. Tati wülngiñ
arn	mew ta wirikonküleyey Israel tañi
arn	mari epu trokiñche tañi üy.
arn	Leliwülmangeay ñi ange ka ti Korderu
arn	ñi üy müleay kisu engün ñi tol mew.
