arp	Hanau waunauthathee hadnedanuu
arp	hejadenenau hadjenanuu hauthase vavesee
arp	hauthedau hena hayauhuhau nanāe
arp	hājavaānethauwuthajauthaunin,
arp	Nau haenauhauva hautheaune Vahadāde
arp	haetheaugune hejavese jaanaa.
arp	Nau henanedanede haedauyauhauvanauau
arp	Zacharias, nau haegaugauanadauwu henee
arp	dauguthetheaugude vadannauauwuu.
arp	Nau, naune, nananin hadnenesaunin, nau
arp	hadneahene, nau JESUS hadeseau.
arp	Nau hethauwuu, henee, Elisabeth
arp	hāenedauwauthaude daunaunenechuhunith
arp	Mare, dāeyaunaa haenauauwuja
arp	hethauwaudauau; nau Elisabeth
arp	haeechauchaunaude Vadanauwauthauwu:
arp	Nenauhauthethāde hedāahede hejadenaa;
arp	neneāsauaunaude hesāethajauhuhau
arp	Nau hathauhaugaunee hehauwuseenauau
arp	hādauānauau nuu neseede,
arp	Henee hadnenanedanenauau hehethe
arp	haujauthavene, nau hehethee hejadenaa
arp	vahee hāthāasānavādaunene;
arp	Nau hethauwuu hena hese hauchuwude
arp	haeneāsanau hehethee Caesar Augustus
arp	henee vahee henanedanede hadnayāadee.
arp	Heee nananena janesee nuu desenee
arp	hededan David Henayauthāhe, nananede
arp	Nau hāenasaudauchunesee
arp	hadneegauguusede dāeyaunaa heneseede
arp	Jesus, haseadagu nuu haseede
arp	haenaneeseāde hautheaunau haunauau
arp	Naa nananin hadnesaanudene
arp	hathaāhedaunee vahee henanedanede;
arp	Nau wauhā henehā haeehaunenau hesee
arp	Dādaunedan hadauchuvejanenee
arp	vasevadanesee Hadavechauthadede.
arp	Nau hanaāenethaunaude, nau
arp	haenauusanauau Nazareth, nau
arp	haeethauwaudaunā: hau henaune
arp	haeaunaunedene vahee nuu nehedaunau
arp	Nau wauhā jea hauunauchu janenanee
arp	hethājee hauhaudee: vahee hauhaudee
arp	jeneeaudehuk vevenaudenau
arp	haddauwauhude, nau hadneewaudedaunaunee.
arp	Hau Herod naja haeaunaunewau heee
arp	Herodias henauhauwauau Thenebeau
arp	henenene, nau vahee hathāewausaunee
arp	Nananenith heau Jose, nananenith heau
arp	Eliezer, nananenith heau Jorim,
arp	nananenith heau Matthat, nananenith
arp	Nau Hejavaneauthusau wauwu
arp	haeechauchaunaude Vadanauwauthauwu
arp	haejeehedesa hehethee Jordan, nau
arp	haeyehauthaa Vadanauwauthauwu nauaunee,
arp	Nau hejadenenau hadeejedunānaune,
arp	havaaugugauusene heaudaa dasee
arp	Nau hanaāejasesenehethaude, nuu
arp	desenee nuu hathauthaunauhuu hethauvaa
arp	Nau haenauusa Capernaum, hedan Gananee,
arp	nau haeauthedauna vadanesenenee,
arp	Nau haujaunauau nauguu haevanauusanauau
arp	haewauthanauau, haeneānadenauau, nau
arp	haenehenauau, Nananene Chris Heau
arp	Hejavaneauthau. Nau haeneneuva
arp	haejechuwauanadeha: dauhaenauwunethe
arp	Nau haeadethanauau henedaehahenau
arp	danachaugunethe jasaa thewaunaa,
arp	haudjaunethe, nau haudnedāhevāthee.
arp	Nau haenauusanenau, nau
arp	haeechauchaunaudenauau hanesanenee
arp	thewaunau hanaāenauwuuu.
arp	Nau hethauwuu jasaa hesee,
arp	hajesechauhauthethāde,
arp	Nesethajauhuhauau nau
arp	hechauhaudauwauhuhauau nanavaavede
arp	haetheaugunauau hejava,
arp	haejeehedesanauau hadauchāe
arp	hauwauhauauwudan Gananee, nau Judea,
arp	nau Dādaunedan: nau naunaudāde
arp	Vahadāde haetheaugu hadnenayauhaude.
arp	Nau hāevathedaude haejathāau nau
arp	haenauhauva hauāyāhe Levi
arp	hanaaseenith, haetheaugune
arp	nedauudanauau hauāyaunau, nau
arp	jethauguhu hathauhuk.
arp	Nau hegau henane hehauwujenane
arp	waunauyaunee vasevenenaje
arp	gauthānenevajaunaa; nau wauāthe
arp	wauyaugu vasevenenaje haddaudeauau
arp	nevajaunau, nau hadgusenauauau, nau
arp	nevajaunau haddenanaunauuu.
arp	Hau haeaenauwu hegaugauuthajaudenenau
arp	nau hanaāanadethaude henanene
arp	hesevenasanith, Gauhā nau yethaagu
arp	nahethāe. Nau haegauhā nau
arp	Nau hathāenaunauthauwauvahethee
arp	wauchāhenethe haujaunau: nau
arp	Hauwunaunaa hāwauwauchuvādaunenau,
arp	hāwauwauchuhādaunenau nananena.
arp	Vāe, nau hadnevenana nananene,
arp	vavesethajauauthāe, dāayāe, nau
arp	dāesathāe, nau haunauwauauthāe,
arp	hauchauva, henane hadvenāna. Nechau
arp	hadnaasethajauaudaunāna
arp	hadnanesethajauaudaunana.
arp	Henanene henee nenesedenethe hauauwu
arp	naathāde, nau henee nejayauchauhuu,
arp	nau naneejenanauau hauauwuu dasee
arp	hauunaugāe: nau nauunauuu naje neje
arp	naunauthuu jaathāsāe henee hauauwuu,
arp	nau hehauwunauauvathāau: hanau
arp	daunāaudaa hauunaugāe.
arp	Hejavaneauthusau hāenedauwaudauau nuu
arp	hayauhuhau, haegaugauanava, nau
arp	haenauthegauthaagu, nau
arp	hanaāāedauwunaude henanedanau
arp	hethāethauguhādaunau,
arp	Hadāedauwunathava, Haunauau
arp	nāhauwuveehau vasee hethauwuthajuhu
arp	(naa hathāde henane), hegau, hehauwuu
arp	Nau Jaun haeadetha hanesenethe
arp	hethauguhādaunau haeyethautheava
arp	Hejavaneauthusaun, Gauhanane henee
arp	waudaudjaude? nau wauāthe
arp	gauhadnaudenauhauwau jasaa?
arp	Nau vahee henanedanede
arp	hathāenedaunāde, nau hauāyāhehauau,
arp	hanaāechuwauthethajaudaunauthee
arp	Hejavaneauthu, haenethedusaanā
arp	Wauhā Nesethajuhu hāadethaude
arp	hāenauhauwaude, haejaevenanadethade,
arp	Naa Henane, haeyāheyaugu,
arp	hanaenaunaude daunhadāhenith nau
arp	daunhathāhenith nuu hesāne
arp	hevasanādaune: hanau wauwauchuduhu,
arp	Nau hethāenedauguvādaunau
arp	dauvethehethee hanaāejasesanadethee
arp	hegaugauuthajaudenenauau hanaa naa
arp	negudanauau wauchudaudenau jea?
arp	Nau hethauguhādaunau haenaudedaunaa,
arp	duthanau nuu jegausudede, hathāhuk?
arp	Hanaāedasāde henaune nau
arp	henethesaunau, nau haejeneedasaa heee
arp	dauneethenadedaunenee.
arp	(Hanau haenesedauwauna wauchāhenith
arp	haujaun hadjenauahenith hehethee
arp	henanene. Hanau nauaunee
arp	dauhusedanāde: nau naunaunehade
arp	neduguhude heee vāejethāduguthaunau
arp	nau nesaunajethaunau; nau
arp	haegaugauchauagude heeduguhudaunau, nau
arp	haejathethasauaunaa haujaun hesee
arp	Jaeyehau haudauauwuu, nau
arp	hadnauhauthethā hathāenavasauau
arp	hayewhu Hejavaneauthau hasehāne
arp	nananene. Nau hanaāejathāaude, nau
arp	haeautheda nanadee hathāaunee hedan
arp	hathāenavasaunee hayewhu
arp	Hejavaneauthusaun hasehāde.
arp	Hajesanadede, hena haejau hanesāde
arp	hehethee hadāhevahew
arp	vevethahenauauwuu, haeāedauwuna,
arp	Haudauna najaa; jevajenaunevene
arp	Nau hanaāāedauwunaude, Jevaedanauwuu
arp	hayewhu heee hajavechaudenenau,
arp	daudause haugaudauhunau, daudause
arp	newaugusajaānauthau, daudause
arp	jauaujau, daudause vāejethā; daudause
arp	jevanesauguvechudaunaa.
arp	Hau, Venaa nananena hadevethehedaunee,
arp	hathauhuk. Nau hanaāāedauwunauthee,
arp	Hau nanethenauwunauau hehauwujavaānee
arp	hayauthaunāe jauaujaunau nau
arp	hanesethee nauwu; hanāyehaunee nau
arp	haunaudaunauhuu vethewau heee vahee nuu
arp	Nau hanaāevahāedauwunaude, Hith
arp	henaneda jethauguhānaugu
arp	nanehanaunauchauthehadede, nau jeedane
arp	henaugauchu hayauwusenenee, nau
arp	Nau hethauwuu, hāenauthāde, Peda
arp	hanaāanadethaude Hejavaneauthusaun,
arp	Hechauhauthethāhe, hethadee
arp	hasanedaunee hede: nau hadenesedauna
arp	hanasāe nenaunau; hanesadee Nananene,
arp	nau hanesadenee Mosese, nau hanesadenee
arp	Elias; haejaene daunhasenehede.
arp	Nau haevagaugauanadauwu
arp	hasevasenaudāhenith Hejavaneauthu, Hau
arp	hajesegaugauanaduu haunauude vahee
arp	hayauhuhau Hejavaneauthusaun
arp	hanasedaunith, Haeāedauwuna
arp	Nau haejesedanaa, hanau dauyethaāsade
arp	Nuu heee Vahadāde haeautheava
arp	hauthauau nesaudausauau jee, nau
arp	haeyeyethautheava hanenesenethe
arp	sayānee haunauude hedan nau
arp	vedauauwuu, haudnanādaunauusade.
arp	Daudause nauthejahathaugu nananena
arp	hadedanaunenau, heejahadāheagu,
arp	neyesegaunuhudee nananena: hau nananena
arp	hadethauwaenava nuu, henajanede
arp	Hejavaneauthau hayāedasāna.
arp	Hena hāauchauau Hejavaneauthusau
arp	haeneethajaune hevadathuwu, nau
arp	hanaāenehede, Nananenau
arp	vaveenethedaunathane Nananene, Hau
arp	Nāchau, Vahadāhene hejavaa nau
arp	vedauauwuu, hanau Nananene
arp	dauyaudaunaude nuu hayauhuhau hehethee
arp	nadaunahehehauau nau hathauwunanenauau,
arp	nau hadnauhauthehauva dāeyaunauauau:
arp	hethauwuu, Nāsaunau; waude hethadee
arp	nananena hasesānenau.
arp	Nau haejathedasaa jachau vevethahevahew
arp	hehethee: nau hāenauhauvāde,
arp	haejavechauthaa gauchuhunee.
arp	Nau Hejavaneauthusau
arp	hanaāauchuhanehethaude, Martha,
arp	Martha, nananene haunaunāhene nau
arp	dejanethajaudauwu waunauthāe
arp	Nau nananenau hāedauwunathana,
arp	Henedauwauau, nau hadnevenana;
arp	henaudethāe, nau hadneveedena;
arp	hewaudāhee (dajanau), nau
arp	hadnegaunedanauwunana.
arp	Nau hith nananenau hausāguthaugaunee
arp	hehethee Beelzebub haujaunauau, hanaa
arp	hāahenau hadnausāguthaude?
arp	hāeneenanauthenanedauhuu,
arp	hanaāejasesenehede, Nuu nanaa wausauau
arp	henaedede: nevadaunauhauthāthee; nau
arp	hegau nauhauthaude hadvenaunauau, hau
arp	vavade nauhauthau nananede Jonas
arp	Nau Vahadāhenith hathāhuk, Hewaunehaa
arp	nananena Nesethajauhuhauau
arp	neyauthahenauwuna jathee vāenaunau nau
arp	saenaunau; hau nananena hethauvaa
arp	hanechauchaunaudena vahedayaude nau
arp	Naasauau jea hahagu hedaeyaude
arp	Hejavaneauthau, Hadjenanu haeyāhehauau
arp	nau vadauhanauau, nau hauthauau
arp	hadnenaunaunauchauthehathee:
arp	Hau nananena hāedauwunathana daun
arp	nananena hāchaunenau: Hesaa Naa, heee
arp	hesenaānagu naunaudāde hadgauusevāna
arp	hadaugauhauchanee; haa, Nananenau
arp	hāedauwunathana nananena, Hesaa.
arp	Nau hasenehethauhuk,
arp	Haunauyauhaudauwauau, nau naseduhuu
arp	jevavathehāe: hanau henane hedenaedede
arp	hehauwunedahevaa wauthayāgaune
arp	hevatheyaunau henetheyaunau.
arp	Nau hanaa nananena vanadauanāde heee
arp	Duujehee, nau haunauauuthayaunenau
arp	Hau nau hith henee nesethāhe
arp	hesethajauhuk, Nadāhewaunāde
arp	jeguthenauusahek; nau henenesegauhahek
arp	henanenau nesethāhehau nau hesānau,
arp	nau hevethehagaunee nau
arp	hevaveyāhaugaunee, nau
arp	henaunauneseavagaunee;
arp	Nau hāenauhaudauwunā jenauhuu
arp	hanehedasāe, nananena, hadnasedaa; nau
arp	Haeheanade jea nuu dajenehede; Jasaa
arp	henane haenethena hauuyauchunauhaudene
arp	haejenana jedauwuu dadajevenevese
arp	nethauchayaunaa; nau haejenauusa nau
arp	haenaunaudede vevenaudenau hanāvenee,
arp	Nau gaujenaasaunee naa hesā, hedaunau
arp	Ābraham,  henee Haujau heduguthaune,
arp	naune, nuu nasaudauchunee jajene,
arp	hāaugunade hehethee nuu deduguhude
arp	Hanānaāenehethauna, Nevethehenauau
arp	nau nevaveyānauau hathaāhene, hau
arp	nananene dauthedaunāanehadaugauchaudee.
arp	Nau hethauwuu, daujedāde hedauauwunene
arp	hanesāhenith najane Nesethajauhuhau
arp	hadvethee jauaujau vadanesee, henee
arp	Hanau daun nanajathajaude nehayau
arp	hadnausādauaude; nau henee
arp	nausādauauadede nehayau hadnajanede.
arp	Hanaāejenauusade henee wauwau, nau
arp	hanaāenauhauthehaude
arp	hadāhewaunādaune nuu hayauhuhau.
arp	Wauhā hechauhauthethāhe hauauwuu
arp	hanaāasenaunade hanaāāedauwunaude
arp	hewauwaune, Yegauhu nauhauhaunee
arp	hadaugauchaudāe nau hadaugauchauchanee
arp	hedane, nau hadjāthaunauau hede
arp	hathāadavenuhunethee, nau
arp	henesenehehauau, nau
arp	jeneejavesahehauau, nau
arp	Wauāthe daun naja, vadauvauthauhuk
arp	jachau najane, hanājanaugude nedauau,
arp	nau hanāgaugauanadauau wauau haneene
arp	nauguu vadadauchu vasevadadausauau
arp	hadnenuchaunaude henee hejevenahedaunau
arp	nauguu nesauau vasevadadausauau?
arp	Nau hāenauajegauhuthe, hadnadethaude
arp	hauānee henedaehauhau nau
arp	netheneethajaudauwunee hanau
arp	daujaveehauau naudauāve
arp	nenaunethauaude, hathauhuk.
arp	hanāchauchaunaudede henaude heee
arp	jeyauwaunau henee neauthuwauchu
arp	hevethedaunenenau: hau hegau henanene
arp	Nau haeadetha hanesānith haunauaheau,
arp	nau haenaudedauna dusedaudene hathauhuk.
arp	Haenauwau hadnesedaunau, henee
arp	hāenudanānaune hadāhewaude
arp	hadjedanethee hedauauwunenau.
arp	Nau Nesethajauhuhauau jea, haeveenauwu
arp	vāejethā, haenedauwaudauwu vahee nuu
arp	hayauhuhau: nau haeauchaudanavanauau.
arp	Nau haeneduva nau hathauhuk, Nāchau
arp	Abraham, jeauwunaune, nau jeautheavene
arp	Lazarus, henee hadejegunauhade
arp	naunauchuu hejadenaa najee, nau
arp	hadedauyauvanauau nāthaune; hanau
arp	nananenau hanavachuunau nuu hesedaa.
arp	Haunauyauhaudauwauau nehayau nananena:
arp	Hith hahavaenau havawauchuhāva,
arp	hadanadethauva; nau hith
arp	haunaunevethajauhuk,
arp	hadjaegudanauwunauva.
arp	Nau haeneduvanauau, nau
arp	hanaāenehethauthee, Hejavaneauthusau,
arp	Hecauhauthethāhe,  jeauwunauāa.
arp	Nau hadnanethāna, Nauhaudau hede;
arp	wauāthe nauhaudau hena; jevayehauau,
arp	wauāthe jevathauguhaa,
arp	Daun vanadauunayaudede hedenaedede
arp	hadnanadede; nau daun hadnanadede
arp	hedenaedede hadnenayaudede.
arp	Nau Vahadāde hasenehehuk, Jaathehaa
arp	hasenehede janechuvāhede hauchuwunane.
arp	Hau Hejavaneauthusau haeadetha, nau
arp	hahagu, Nanehajauthee
arp	hajasedāeyaunauauau, nau jevadauduvaa:
arp	naathāhenethe henehanahedaunau
arp	henajanede Hejavaneauthau.
arp	Nau hathāenedauwauduu, Hanaa
arp	hadnenanedanede? hahagaunee.
arp	Nau haenedauwaude henanedanede
arp	dadavechaudenenee, haenaudedauva
arp	Nau haeneenavadaunauhauva
arp	Hejavaneauthusaun haedāhenethe; nau
arp	haejeneene daunauthethenadedaunenee,
arp	Nau haeadetha vadadauchu
arp	hewauwaunauwau, nau haejaanauwuna
arp	vadadausauna vāejethā, nau
arp	haeāedauwuna, Hadeaudaunava haunaude
arp	Naudu gauhājevā navāejethāwau
arp	nedauhaenaeevāejethā, henee
arp	hāejaenauusanaune hadeesedanauwau
arp	Nau daunausunaugunauthee
arp	dātheveehauchavesaune, hedauneenith,
arp	Naudu haaugunauna dātheveehauchavesau?
arp	Hanau hese hadnedasāna henee
arp	haujauthauwauau hadnesedethee
arp	havathegauuha heee nananene, nau
arp	hadnechauchuaunāna nauanee, nau
arp	hadnaunaunehāna daudauna hehethee,
arp	Nau haeeegaugaugauudenauau, hith
arp	hesauhesenehethaunauaugu, hehethee
arp	hejavaa; hahagaunee, Naudu
arp	haejethauwaudaunauna? hanāthānauau.
arp	dadajevenevesenethauchayaunaa, nau
arp	haenaanauau. Haudneduseha hadāhevāhe
arp	dadajevenevesenethauchayaunaa?
arp	Nau hanaāāedauwunaude, Jauaunaudaunaa
arp	heee Caesar hayauhuhau henetheyaunau
arp	Caesar, nau Hejavaneauthau hayauhuhau
arp	henetheyaunau Hejavaneauthau.
arp	Hau daun naunauguathee hadnenaededuu
arp	hena henaedede, nau jaegauhadeneagu
arp	hehethee gaujauaudahede,
arp	hadnehauwunevadedaune, hegau
arp	Nau vahee henanedanede haenedaunau
arp	hanaāāedauwunaude hethauguhādaunau,
arp	Nau hanaāenehede, haunauyauhaudauwauau
arp	henee nananena hadejenanedaunehana:
arp	hanau hadnewauthathee hadjauthee
arp	Hanejavaneauthusaunenenau, hadnethee;
arp	nau hayānauauchauau: jevathauguhaa.
arp	Hau hegau hāthaanenau
arp	haudnehauwugaujauaudāhenaunau.
arp	Nau hāene nuu hayauhuhau
arp	hāenauauchuu, nauhadnaāenaunauānena;
arp	nau hadnejenāauguauna heee
arp	hadneejaenauthana hadnaāeaudaa.
arp	Nau vahee henanedanede
arp	haejevanauuchaudene naugusāje
arp	daunauganenee hadaude vadannauauwuu,
arp	heee dauhujaathehāde.
arp	Nau hanaāāedauwunaude, Naune,
arp	hāejedānā hedan, hena henane
arp	hadnuchaunāna, hadnewauunauau hauānau
arp	hadjaāsanenee naje; hadethauguhauva
arp	hauauwuu hadnedaujedāde.
arp	hāesethunevethehedaunee, Nuu vāenau
arp	waunauyauau hesānaavede Navaevaa,
arp	hanedaunauwunana, hathauhuk.
arp	Hadevethehena nau hadevaveyāna
arp	navethehedaunaa Nanajanedaunaa, nau
arp	hadetheaugudauwuna najatheaugudaunau
arp	hadnauchuwuhauna vadadauchunesenee
arp	jajaesenanedanede Israel.
arp	Nau hāanauusade, haeāedauwuna
arp	hevevethahee henee hadejejedāna
arp	Nau hanesāde haedauauva hewauwaunavene
arp	vasnajane vevethahevahew, nau
arp	haegauadathāhe hejavese.
arp	Nau Peda hahagu, Henane, Nāhauwaene
arp	daun nesenehene. Nau chauchaunu,
arp	daunausunanadede, neauthuneāhe haenedu.
arp	Hanaāenehethee vahee, Gauhanane Heau
arp	Hejavaneauthau? Nau haeāedauwuna,
arp	Hasenehena Nananenau.
arp	Haenaunaudedauna hauwauhuu
arp	hanadedaunau; hau haejauchuhananadethaa.
arp	(Nananede hanau jasaa nejaevauāde
arp	hedan, nau hanau nenaade, nethānade
arp	Hanau, naune, hese janādauuu,
arp	hadneenehedaunee, Haunauwuthajauau
arp	jenesaunehehauau, nau henaudaunenau
arp	henee nejethauujanesāthee, nau
arp	hethanenau hehauwunethuaunenau.
arp	Nau jachau wauwauchudauhu
arp	chaunaunauaunith haewauwauchuvaa,
arp	Hethauwuu Chrisdenagu, henayauhade
arp	Nehayau nau nananee, hathāhuk.
arp	Nau vahee henedaehauhau, nau hesānau
arp	hethāethauguhādaunau hehethee
arp	Gananee, haetheaugunenau vavāaune,
arp	Nau haejedānauau, nau haejeveedenauau
arp	hedanayaunene Vahadāhenith
arp	Nau, naune, hanesenethe haeyehaunenau
arp	henee hajesesenee hajasee hauauwudan
arp	Emmaus haseagu, hehethee Dādaunedan
arp	wauau nesaudauchu nau gauuu daugauha.
arp	Nau dejeveedethee hedanayaunene,
arp	nejenuusathee, neauthedathee, henee jea
arp	haenauhauvanauau hautheaunau
arp	neethāhaugaunee henee
arp	daujaenaedeyaugaune.
arp	Nau haegauhānauau chauchaunu nau
arp	haejaeyehaunauau Dādaunedan, nau
arp	haeveehanauau jasānee
arp	haeaunauudaunāhenenau, nau hauthauau
arp	henee hanedaudaunādaunenau,
arp	Nau haeedane, nau haevethe
arp	Nau dajauaunee haeanedaunauau jedauwuu
arp	Vadannauauwuu, hauwaunede nau
arp	haevevethedaunanauau Hejavaneauthu.
