aso	Izesuꞌ Kilisitoꞌ avolomote mini di
aso	aniꞌ neti guliveꞌine nene neꞌmino
aso	Idoꞌ Babelonia misubouko vi mini
aso	adotiꞌ Zekoniaꞌ nene
aso	Sealetieleꞌni gidineꞌ.
aso	Geitatiꞌ guvelesi ve ma neze
aso	eveneꞌne zuho Isilaeleꞌ aleve
aso	Guvelesi ve alingumuꞌ ve li akaꞌve
aso	di vaꞌvaꞌ igi lutine di lisiheꞌ
aso	Neꞌmine lavo Izesuꞌ tiꞌ lo
aso	lo-imineꞌ: Ne neiha monoꞌ
aso	godolouꞌ gamazi gohi ma tiꞌ li gizi
aso	gamazi apiꞌ ogo neꞌmine lo apize
aso	Idoꞌ Oꞌmosoꞌmi monovo lisiheꞌ
aso	nene di tiꞌ igisa igi mili nizavo
aso	Idoꞌ lamineꞌ nolune li lengiꞌ
aso	godotingukisi li izi lamilo. Lamineꞌ
aso	nolune lo godoteuꞌ lo izo loloneꞌ
aso	nene geni amivo ha lolosune li gili
aso	nizahe. Lingine godotine zopovo
aso	hamokisi mokonope gonobupe minineꞌ
aso	nene gonobupe mokonope loloꞌ ilive
aso	likevo neꞌmine amoloseive.
aso	Langisetine godotine zopovo nene ngeli
aso	di atoꞌ amilisave. Oꞌmoso hamoꞌ
aso	neꞌmo ha oloseive. Nemuꞌ nene
aso	godotinguꞌ li izi lamineꞌ nolune
aso	lilizaniꞌ nene Oꞌmosola li izi
aso	laniꞌ geleleseinako nemuꞌ
aso	godotinguꞌ li izi adine dizi gamazi
aso	mamuꞌ lamineꞌ nolune li li hukamilo.
aso	Idoꞌ lemenguꞌ nene leleꞌmize
aso	Ve ma lengikutiꞌ gipeleꞌmo
aso	sikonimuꞌ lilineꞌ nene geheni mene
aso	do nozo lo emelihe. Ne nomive.
aso	Neꞌmine ogo Izesuꞌ aza Petoloꞌ
aso	numuꞌveuꞌ dizo Petoloꞌ elenahi
aso	izeleho nene okoꞌnoloꞌ oloꞌ lavo
aso	ongo neivo ningineꞌ.
aso	Eveneꞌ mukiꞌ ingine nene ningi
aso	ngehelele izavo leliꞌ gidini ve
aso	neꞌmine amuzo imingumuꞌ ve li
aso	Oꞌmoso opoꞌni laniꞌ.
aso	Idoꞌ eveneꞌ mukiꞌ goloso ezela
aso	aniꞌ nene ningo ingine sipisipi
aso	izeloꞌ gizebo veꞌine ma nomivo
aso	minaniꞌ maꞌmine igi muheleꞌ
aso	aheleꞌ igi gopo minaniꞌ nenako
aso	nemuꞌ nene mulumoꞌine ningo muluno
aso	Eveneꞌ ingine okodinevoꞌ nene ha
aso	lingibili hililizaniꞌza lutine nene
aso	ngeli di gopo amilisave. Engikumuꞌ
aso	golise gilamilo. Mudise lutinesi
aso	okodinesi olokuꞌ hulo lengebele
aso	heleli amuzoꞌvesi minive
aso	Oꞌmosomukovoꞌ nene golise gili
aso	Idoꞌ aꞌmine gamazi gizaniꞌ mauꞌ
aso	nene tiꞌ li gizaniꞌ: Oꞌmosoꞌmo
aso	do luꞌ izelive lo imiselelesa live
aso	sotoꞌ olosa neivo nene gozopoꞌ
aso	minive polohete Eliaꞌ emeni damenisi
aso	minelive ma sotoꞌ oloseive. Neꞌmine
aso	li lave ma nene Zohaneꞌ nene neiha
aso	lingine nemuꞌ gilii lamineꞌ mo
aso	Eliaꞌ ve li gililizahe.
aso	Lingine neniꞌ izipahaꞌne zuho nene
aso	holiseꞌmi louꞌ nene avutoꞌ ikeve
aso	li-ngidamilizadoꞌ o neive.
aso	Nanitekumuꞌ ve. Oꞌmosolatiꞌ ve
aso	gihile naza nene holiseliꞌmi meleho
aso	mino aꞌmine holisekuꞌ iliza
aso	initekumuꞌ idoꞌ amiliza
aso	initekumuꞌ laaꞌ uve nene
aso	nenikovoꞌ nouvoniꞌ nenako nemuꞌ
aso	eze emeni damenimuꞌ gili leleꞌmize
aso	Nelotiꞌ aꞌmine gameneuꞌ nene
aso	Izesuꞌ aza numuno nene hulo nGalilaia
aso	noso ohuno gahevela nene lemo vo
aso	Idoꞌ zuho initeꞌ linge ma nene
aso	gasava guviseuꞌ diꞌmozi gala
aso	hoꞌli dizaniꞌza gasava guvise
aso	goloso neꞌmo molo hite-ngidineꞌ
aso	nene eveneꞌ ma ingine Oꞌmosoꞌmi
aso	gamazi nene mo gili di goꞌzaniꞌza
aso	okoꞌineꞌmi initekumuꞌ gaꞌine
aso	aꞌmidokovoꞌ gili minaaꞌ idoꞌ
aso	monimuꞌ ngumo hilivo minaaꞌ aniꞌ
aso	neꞌmo dizo Oꞌmosoꞌmi gamazi
aso	inginela lemo minineꞌ nene molo
aso	hite-davo inginela dizo gihile
aso	di vi oloꞌ nabauꞌ huli-ngidikevo
aso	aꞌminguꞌ nene veꞌine ingihi
aso	langoloꞌ igi agae agae li ive nama
aso	nGimisele hulo osuꞌ lo golola
aso	eikovoꞌ Oꞌmosola lolosa dizo
aso	vineꞌ. Eikovoꞌ dizo vo aꞌmida
aso	mino Oꞌmosola lo neivo litiꞌmuso
aso	Aꞌmine Halisaioꞌ monoꞌ laaꞌ ave
aso	nene ningi mati-ngimikilo. Minilizaze.
aso	Ingine eveneꞌ monoꞌ akaloꞌ
aso	ngeleꞌmizi vaaꞌ ave nizaniꞌza
aso	angiseꞌine aka ningi guni
aso	isaꞌmanako veꞌine likivete veꞌine
aso	likive ma nene aka ngelebizi vaniꞌ
aso	gelave. Nemuꞌ nene vele likive
aso	maliꞌmo vele likive ma eleꞌmizo
aso	vilineꞌ nene sitatoꞌ galeseuꞌ
aso	veleheꞌ limilisasive.
aso	Idoꞌ izipahala zuho ingine Izesukisi
aso	sipiuꞌ dizi noso ohuno helala vaniꞌ
aso	nene beletimuꞌ gaꞌine molavo ma di
aso	Neꞌmine igi nizavo Izesuꞌ aza ogo
aso	okoꞌnidoꞌ do nogelo tiꞌ lo
aso	lineꞌ: Lingine lengehelele izamivo
aso	Idoꞌ lingine nadive li nigilave. Ve
aso	maliꞌmi sipisipi ize vanu hadeti
aso	(100) minilizangutiꞌ hamoꞌ ma vo
aso	halekelineꞌ nene aꞌminemuꞌ
aso	viseꞌ amilihe. Neꞌmino nomive.
aso	Sipisipi ize naedi naeni (99) nene
aso	aꞌmida golola hulo-ngimiko hamoꞌ vo
aso	halekineꞌ nemuꞌ nene viseꞌ oꞌmo
aso	Neꞌmine likevo aza tiꞌ lo lineꞌ:
aso	Lingine gamazi gilami peleseveꞌ
aso	izaaꞌ angumuꞌ nene Moseꞌ veneꞌ
aso	ngimisele hulaakumuꞌ gele lengemave.
aso	Neꞌmine ineꞌza Oꞌmosoꞌmo
aso	veneꞌ vemohoꞌ do sotoꞌ ogo do
aso	bize-ngidineꞌ gamenelatiꞌ nene
aso	eleꞌningine hulo-ngedaaꞌ monovo
aso	Lavo vi gono dikevo nivengaꞌ molo
aso	sigisi (6) kiloku ogavo mine meleho
aso	gusikusiꞌve tiꞌ lo lo-imineꞌ:
aso	Gonoloꞌ ve asi lo-ngemezo. Gono huli
aso	ikevo meni ngemelinge. Gono alingeꞌ
aso	dave nene gomuꞌ ngemo aꞌmidotiꞌ
aso	aꞌmidotiꞌ dave ngemekaꞌ
aso	ngemekaꞌ ogo gomuꞌ dave alingeꞌ
aso	Idoꞌ Izesuꞌ aza dongi izemuꞌ
aso	ngimiselineꞌ nene Oꞌmosoꞌmi
aso	veletiꞌ gamazi lo sotoꞌ ogaꞌ ive
aso	polohete maliꞌmo Oꞌmosoꞌmi gamazi
aso	ma tiꞌ lo gizineꞌ ma nene gihile
aso	izelingumuꞌ lineꞌ ve:
aso	Idoꞌ Izesuꞌ aza monoꞌ numuno
aso	nabauꞌ dizo eveneꞌ monoꞌ lo-ngemo
aso	neivo evenetoꞌ medeli mini Oꞌmoso
aso	initeꞌ lehizi-daaꞌ ave nabasi
aso	idoꞌ eveneliti gizebo veꞌinesi igi
aso	heteli tiꞌ li longoꞌ i-daniꞌ:
aso	Initeꞌ mene ogaꞌ naineꞌ nene zahi
aso	velemuꞌ ogaꞌ nane. Idoꞌ zaho
aso	Do vaꞌvaꞌ noogo gelekeleꞌ izipe
aso	ngimiselavo elese molaveloꞌ vi alo li
aso	li-ngidaniꞌza aꞌmine elese molave
aso	ingine gilii aꞌmanapa igi amaniꞌ.
aso	IdoꞌIzesuꞌ lineꞌ gamazi nene
aso	ivileꞌ igi Sadukaioꞌ monoꞌ laaꞌ
aso	avete aꞌmidoꞌ gamazi ma
aso	li-imamilizaniꞌ o vivo gili
aso	Halisaioꞌ monoꞌ laaꞌ ave Izesuꞌ
aso	neida vi di geseꞌ ikevo
aso	Aꞌmine ngolimoni nene monoꞌ numuno
aso	nabauꞌ minidiꞌmo kekeize lineꞌ
aso	nenako nemuꞌ nene monoꞌ numuno naba
aso	neꞌmo ngolimoni ivileꞌ ogo initeꞌ
aso	naba neive. Olo. Neineꞌ nenako
aso	nemuꞌ lingine aꞌmine monoꞌ numuno
aso	nabaloꞌ lo molaaꞌ nene haza niteꞌ
aso	neivo monoꞌ numuno nabauꞌ minineꞌ
aso	ngolimoni neloꞌ lo molaaꞌ nene
aso	initeꞌ gihile neive li laaꞌ nanako
aso	nemuꞌ nene vetine like vineꞌ gelavo
aso	eveneꞌ dingani goloso nizave.
aso	Idoꞌ eveneꞌ ma nete engikumuꞌ
aso	soza li Oꞌmosoꞌmi gamazi lo sotoꞌ
aso	ogaꞌ nouve polohete ma ne nouve lii
aso	eveneꞌ mukiꞌ goꞌine izi
aso	ngeleꞌmize gopo ilisave.
aso	Guvetinesi ve nani gameneloꞌ alohe.
aso	Lingine gilamanako nemuꞌ nene lingine
aso	gizebo lamineꞌ igi minilo.
aso	Elebizavo guvelesi ve aza gelekeleꞌ
aso	izipe tiꞌ lo lo-imineꞌ: Gaza
aso	peleseveꞌ izamanive gelekeleꞌ izipe
aso	lamineꞌ goloso nane. Gonoloꞌ gizebo
aso	lamineꞌ goloso ogane. Gono ngomoloꞌ
aso	gizebo lamineꞌ goloso aineꞌ nemuꞌ
aso	initeꞌ naba mukitoꞌ gizebo ve
aso	hulo-gedelesuve. Guvekasi ve naza
aso	nolize izo nouvonguꞌ dizanivo
aso	makatoꞌ lolize izo minelesusize. Ano.
aso	Aꞌmine unuvo lamineꞌ ogaꞌ ineꞌ
aso	uveli nene do vo hizilizave ngemekunivo
aso	hizi moni naba limikevo aꞌmine moni
aso	nene gohoꞌ aleve ngimunidine.
aso	Neꞌmine lo Izesuꞌ aza tineꞌ molo
aso	ogo ningineꞌ nene izipahala zuho
aso	okise ingi minaniꞌ nene ningo
aso	Petoloꞌni tiꞌ lo lo-dineꞌ:
aso	Nadive. Lingine amuzo milami neniꞌ
aso	uvodiꞌmine igi makatoꞌ gamene
aso	liꞌnibe ngomo vanu aua neꞌmine
aso	vetine ningi minamahe.
aso	Lavo aza eveneꞌ mukiliti veꞌnidoꞌ
aso	ataize lo nolaineꞌ gamazi ne ma
aso	gelamuvongumuꞌ nolane lineꞌ.
aso	Neꞌmine lavo eveneꞌ mukitoꞌ
aso	laniꞌ: Bele heleloneꞌ nene aꞌmine
aso	lihime lelitasi mino leze zuho
aso	alingeꞌ sotoꞌ ilizavelasi havoꞌ
aso	mine do vo mineleseive.
aso	Idoꞌ veneꞌ mukiꞌ nGalilaia
aso	misubokotiꞌ Izesuꞌni eꞌmeti vi
aso	nasahiliꞌ idiꞌmi vaniꞌ nete hota
aso	gidini mini ningi minaniꞌ.
aso	Nemuꞌ nene misubouꞌ misubouꞌ moni
aso	eveneꞌ zuho ato atoꞌ mukiꞌ nene
aso	neniꞌ eveneꞌne zuho liliꞌ igi
aso	neꞌmetilizave li muluꞌninguꞌ hizi
aso	Meꞌneho idoꞌ gipele neniꞌ idoꞌ
aso	Sikalahuꞌve lamineꞌ nesi leliꞌ
aso	guliveteloꞌ noso mili-ngidi monoꞌ
aso	Neꞌmine lineꞌza Izesuꞌ aza elemo
aso	tiꞌ lo lo-imineꞌ: Gamazi lamo
aso	zegeneꞌ oko mino eveneꞌ hulo-do
aso	Ne neiha Oꞌmosolatiꞌ ve gihile naza
aso	misubouko lengiꞌ lihimetine
aso	apase-lengedaaꞌ amuzo do nouve
aso	luvoniꞌ nene soza lamo mo laminetoꞌ
aso	noluvoniꞌ nene ningi gililizangumuꞌ
aso	naza idise ogo molo oloniꞌ initeꞌ
aso	nene ningilo. Neꞌmine lo gebili
aso	nemuꞌ tiꞌ lo lo-imineꞌ:
aso	Idoꞌ Izesuꞌ aza gololoꞌ dizo
aso	eiꞌ gala gilidoꞌ eveneꞌ ma vise
aso	lo-ngemavo ezela aniꞌ.
aso	Idoꞌ linge ma misubo laminekuꞌ
aso	diꞌmozi gala hoꞌli dizi gihile
aso	izaniꞌ. Ma neꞌmo gihile teoti (30)
aso	izineꞌ. Ma neꞌmo gihile sigisiti
aso	(60) izineꞌ. Ma neꞌmo gihile vanu
aso	hadeti (100) izineꞌ.
aso	Aꞌmine gameneuꞌ nene nivengaꞌ
aso	molavo Izesuꞌ aza izipahala zuho
aso	tiꞌ lo lo-ngimineꞌ: Noso helala
aso	Lo-emavo makaꞌ nivasivo eveneꞌ
aso	vaiꞌ li eꞌmeti nivii ezela gikiꞌ
aso	Numuno maloꞌ nivavo lengeleꞌmize
aso	lamineꞌ ami gamazitine gilamavo ma
aso	nene lingine huli-ngidi vilisa niigi ma
aso	nene ingine engiꞌ monovoꞌine
aso	gililizangumuꞌ ve li avazaha igi
aso	gizedidotiꞌ uꞌmusupo nene okohoꞌ
aso	nGemavo eveneꞌ mukitoꞌ ni
aso	Neꞌmine lo Izesuꞌ eveneꞌ mukiꞌ
aso	gohi asi lo-ngemo tiꞌ lo
aso	lo-ngimineꞌ: Naza gamazi
aso	lo-lengemekuvo mukitoꞌ gili gili
aso	Nosoꞌ niteꞌ nave nene fo tauseni
aso	(4,000) neꞌmine minaniꞌ.
aso	geneganaꞌve nene silingengeꞌniꞌve
aso	hulo mokonoꞌ goloso elo minineꞌ.
aso	Aꞌmine mokonoꞌ ilineꞌ neꞌmine
aso	nene me misubouko eveneꞌ
aso	hamoliꞌmosi ngelo ma do sotoꞌ
aso	Longoꞌ o-ngedavo ingine akaloꞌ
aso	niigi engiꞌ mukikutiꞌ nene ve zaho
aso	ngivileꞌ ogo naba neive li li
aso	voleloꞌ meloꞌ aniꞌ nenako nemuꞌ
aso	gamazi li-imami minaniꞌ.
aso	Naza laminetoꞌ nolo-lingimuve: Izipe
aso	ngomoliti ngemeni dameni neꞌminesi
aso	mini Oꞌmoso nene gizebo vete minelive
aso	li gelekeleꞌ lapa nomineꞌ
aso	i-damilizave nene eiꞌ Oꞌmosoꞌmo
aso	gizebo o neinguꞌ nene mo kekeꞌ vi
aso	Idoꞌ neꞌmine noluvoniꞌ nene naza
aso	Oꞌmosolatiꞌ ve gihile nouvoniꞌ
aso	nesi nene eveneꞌ gelekeleꞌ i-nidi
aso	neleꞌmize lamineꞌ ilizave losa
aso	lemamuve. Asi gelekeleꞌ o-ngedo
aso	ngeleꞌmize lamineꞌ olosa ogo
aso	eveneꞌ mukiꞌ nene meni hizo do
aso	nguꞌ izo do tineꞌ molo-ngedelove lo
aso	engikumuꞌ okoꞌne hulo helelesa
aso	limuvoniꞌ nenako nemuꞌ noluve.
aso	Ingi goꞌ lavo nedengaꞌ akaloꞌ
aso	gohi nivi gohuno za nene monovoukotiꞌ
aso	gulugulu ize pilineꞌ nene ninganiꞌ.
aso	mo amebe izo do sotoꞌ oganiꞌ neive.
aso	Izesuꞌ aza monoꞌ noapize ngemo
aso	imineꞌ molo tiꞌ lo lineꞌ: Monoꞌ
aso	apizi lingimaaꞌ aveti monovo nene
aso	dikelizaze. Eheꞌ igi minilo. Ingine
aso	nene lavolavo haꞌna haꞌna liki
aso	monaakumukovoꞌ ngumo helaaꞌ neivo
aso	idoꞌ maketiloꞌ nimonavo evenelite
aso	li-ngidilizangumukovoꞌ ngumo helaaꞌ
aso	Aꞌmine mulumo niteꞌ sotoꞌ ogo
aso	minelineꞌ gamene osuꞌ lavo
aso	alingeꞌ nene holiꞌmi labanala
aso	nolihizivo ikeꞌniꞌmi labanala
aso	Lavo ingine mulumo gili igi hamoꞌ
aso	hamoꞌ longoꞌ i-daniꞌ. Nenikumuꞌ
aso	Naza gamene gamene monoꞌ numuno
aso	nabauꞌ linginesi makaꞌ mino monoꞌ
aso	apize ngemaaꞌ uvoniꞌ maloꞌ nene
aso	aꞌneloꞌ damaniꞌ nehe. Aꞌmine
aso	gamene maloꞌ aꞌneloꞌ dami mini
aso	idise mene daniꞌ nene monoꞌ
aso	godolouꞌ gizi nizaniꞌ gamazi ma
aso	nene gihile izelineꞌ nenaze. Ha
aso	Idoꞌ ve malite ngamani lovo ngimi
aso	eveneꞌ ngibilavo galapuso numunguꞌ
aso	huli-ngidikevo aꞌmine gameneloꞌ
aso	nene inginesi aꞌminguꞌ minaniꞌ.
aso	Aꞌmine veutiꞌ nene ve ma gulive
aso	Nohilivo monoꞌ numuno nabauꞌ izi
aso	hukikaniꞌ lavolavo nene veletatiꞌ
aso	galaꞌmuda limivo izo hoꞌlo setaꞌ
aso	1-4 Eveneꞌ Naba Teohiloꞌ, Gaza
aso	Izesuꞌnimuꞌ li-gimaniꞌ gamazi
aso	nene mo laminetokovoꞌ li-nimikeve lo
aso	geleline lo luhuvo niteꞌ mene
aso	nogize-giduze. Ningezo. Ee, leliꞌ
aso	vovoteuꞌ sotoꞌ aniꞌ initeꞌ nene
aso	apiꞌ ogo sotoꞌ idotiꞌ ningave
aso	linge ma nene aꞌmine sotoꞌ ineꞌ
aso	monoꞌ gamaziꞌmi gonoloꞌ ve
aso	liliꞌ igi mini lelita li hulikevo
aso	eveneꞌ mukiꞌ nene aꞌmine li
aso	hulaniꞌ gamaziloꞌ nene eꞌmeti di
aso	lisiheꞌ igi luhuvo gizaniꞌ ve.
aso	Idoꞌ neꞌmine angumukisi idoꞌ
aso	aꞌmine Izesuꞌ gono do ogo molo
aso	minineꞌ initeꞌ mataꞌ apiꞌ ogo
aso	sotoꞌ oꞌmo oꞌmo vo miningumuꞌ
aso	nene naza aꞌmineꞌmi monovo
aso	danavaꞌve ngomoꞌ nabaꞌ nene
aso	viseꞌ ogo gelekaꞌ gelekaꞌ ogo
aso	gele osuꞌ luvoniꞌ nenako nemukisi
aso	nene nazasi aꞌmine sotoꞌ ineꞌ
aso	initeliꞌmi gamaziꞌve nene do
aso	lisiheꞌ ogo luhuvo gizeloniꞌ nene
aso	lamineꞌ oloseive losa geiꞌ nene
aso	Neꞌmine lineꞌza angeloꞌ aza tiꞌ
aso	lo lo-imineꞌ: Oꞌmosoꞌmi
aso	Sikalahuꞌ nene geita ogo minavo
aso	Oꞌmoso hozila dizo minive neꞌmi
aso	amuzo neꞌmo asabuꞌ ize-gedavo
aso	neꞌmo nene izipaha mineleseive.
aso	Nemuꞌ nene aꞌmine izipahaka
aso	gedelineꞌ nene Oꞌmosoꞌmi gipele
aso	gehepeve ve lavo mineleseive.
aso	Nemuꞌ nene naza ezemuꞌ nolize
aso	Idoꞌ neꞌmine ineꞌ nemuꞌ nene
aso	Isilaeleꞌ aleveti Guvetesi ve
aso	Oꞌmoso nene do naba o-do opoꞌni
aso	Idoꞌ angeloꞌ nete sipisipi izeloꞌ
aso	gizebo ve nene huli-ngidi Okulumokuko
aso	tineꞌ mili dizi vikevo ingine li
aso	voleloꞌ meloꞌ igi tiꞌ li laniꞌ:
aso	Betelehemi numuda vukeꞌzo. Aꞌmine
aso	sotoꞌ ineꞌ initeꞌ Guvelesi
aso	veꞌmo lo-limineꞌ initekumuꞌ nene
aso	geze zuho Isilaeleꞌ aleveti
aso	guveꞌine nene moneleseive.
aso	idoꞌ aka goloso o nolineꞌ nene
aso	hasaꞌ igi di lisiheꞌ ilisave.
aso	Idoꞌ Hesiliꞌ nene Nagaiꞌ gipele
aso	Idoꞌ Nataniꞌ nene Zuda veti
aso	Idoꞌ Enokuꞌ nene Zalediꞌ gipele
aso	monoꞌ numudoꞌ gizebo ve aza
aso	polohete Isaiaꞌ gizineꞌ monoꞌ
aso	buku nene do emavo buku nene do patelo
aso	gamazi ma tiꞌ lo gizineꞌ minineꞌ
aso	Neꞌmine igi nizavo aꞌmine engiꞌ
aso	monoꞌ numunguꞌ nene Satanilatiꞌ
aso	sikalahuꞌ goloso lulouꞌ minive ma
aso	minidiꞌmo gekeꞌ gekeꞌ lo tiꞌ lo
aso	eveneꞌ nete gikiꞌ igi aka hizi
aso	tilikevo ingine numuno nubitoꞌ di
aso	dizi mini nubikuꞌ ngoloꞌ li
aso	ngakakuꞌ neivo huli-dikevo eveneliti
aso	vovoꞌninguꞌ Izesuꞌ velela
aso	Lo lo-ngemo eveneꞌ mukiꞌ vonuꞌ
aso	ngebele osuꞌ lo ana goloso o vive ma
aso	nene tiꞌ lo lo-imineꞌ: Anga do pehe
aso	lozo. Lavo do pehe lavo ana nene gohi
aso	Idoꞌ ve maliꞌmo gatidoꞌ noizivo
aso	ma nene helalasi izelize mine velepeꞌ
aso	izilo. Idoꞌ ve maliꞌmo saketika
aso	nene dalove nolivo ma nene siotika
aso	ngomo lulouꞌ nesi nene do aꞌmanapa
aso	Makaꞌ vo numuno ebeliꞌmi gateda
aso	nohetelivo veneꞌ getoꞌ ma minineꞌ
aso	neꞌmi gipele hamokovoꞌ minineꞌ
aso	nene helavo veneꞌ getoꞌ nene
aso	aꞌmine numuno ebekutiꞌ eveneꞌ
aso	vaiꞌ nene mulumo gili-di eꞌmeti
aso	minavo aꞌmine gonoso nene zaloꞌ
aso	mili numuno ebekutiꞌ galese
aso	izi-dilisa di heta aniꞌ.
aso	Neꞌmine laaꞌ naniꞌza
aso	Oꞌmosoꞌmo otohato monovoloꞌ ogo
aso	molo minaaꞌ neineꞌ emeni dameni do
aso	tiꞌ o nonive mukiꞌ nene aꞌmine
aso	emeni dameni lamineꞌ neineꞌ nene
aso	lengelebizaaꞌ noune.
aso	Idoꞌ misubo laminekuꞌ diꞌmozi
aso	gala hoꞌli dizi gihile izave
aso	luvoniꞌ ma nene eveneꞌ ma aꞌmine
aso	Oꞌmosoꞌmi gamazi nene li-ngimikevo
aso	liteꞌ li gili di monovoꞌine
aso	laminetotiꞌ idoꞌ luꞌine
aso	laminekisi minadotiꞌ monoꞌ nene di
aso	giliꞌ li daniꞌ nene ingine
aso	goseleꞌ ngebelamivo aꞌmine monoꞌ
aso	nene di giliꞌ li di mini mini di dizi
aso	minikevo neꞌmo nene engita gihile
aso	lamineꞌ izeꞌmo vo minaaꞌ neive.
aso	Neꞌmine lavo okoꞌnoloꞌ do
aso	gilineꞌ veneꞌ aza nene monovoꞌne
aso	mo sotoꞌ ogave lo gelo luvo luvo ize
aso	do ogo Izesuꞌ veleloꞌ lemo golo
aso	hizo ongo Izesuꞌ geneganaꞌveloꞌ
aso	do gilineꞌ nene nanitekumuꞌ do
aso	gilihe neꞌmi monovosi idoꞌ venelite
aso	ikeꞌniloꞌ ikeꞌniloꞌ ningaaꞌ
aso	naniꞌ siki initeꞌ ningo minineꞌ
aso	liteꞌ lo osuꞌ lo-dineꞌ monovo
aso	nemukisi nene eveneꞌ mukiꞌ neti
aso	veꞌnidoꞌ lo sotoꞌ ineꞌ ve.
aso	Neꞌmine likevo Izesuꞌ gohi tiꞌ lo
aso	longoꞌ o-ngidineꞌ: Idoꞌ ingine
aso	nene mo neꞌmine laaꞌ naniꞌza
aso	lingine nenikumuꞌ nene zaho neve li
aso	laaꞌ nave. Neꞌmine lavo Petoloꞌ
aso	aza tiꞌ lo lo-imineꞌ: Oꞌmosoꞌmo
aso	do luꞌ izeline lo do kegese-gedo
aso	gimiselelesa live ma nene nane.
aso	Neꞌmine lavo aꞌmidoꞌ Zohaneꞌ
aso	aza tiꞌ lo lo-imineꞌ: Ve nabazo, ve
aso	maliꞌmo geiꞌ guliveka lo sotoꞌ
aso	ogo geiꞌ vekamuꞌ ve lo sikalahuꞌ
aso	goloso nongimiselivo laza ningo
aso	aꞌmine ve nene lezesi bizo geiꞌ
aso	geꞌmetesaꞌmineꞌ nenako nemuꞌ
aso	neꞌmine amozo lo oꞌove lo-dekune.
aso	Neꞌmine li likevo Izesuꞌ aza tiꞌ
aso	lo lo-ngimineꞌ: Lingine neꞌmine
aso	navo Satani nene gopaꞌna neꞌmino
aso	Okulumokutiꞌ veleheꞌ limineꞌ
aso	Idoꞌ lihime di-lidave mukiliti
aso	Ve ma lamu viteꞌ igisa galese
aso	lulouꞌ nehe idoꞌ somo lulouꞌ nehe
aso	nene ma haleki milamilisave. Asi
aso	eveneꞌ numunguꞌ dizilizave hize
aso	labanaꞌ ele-ngedelingumuꞌ nene
aso	sotoꞌ lamu molaaꞌ holomoloꞌ
aso	Idoꞌ ve ma ingine Oꞌmosolatiꞌ ve
aso	gihile nenikumuꞌ gamazi goloso
aso	li-nidi divi lediviꞌ i-nidilizaniꞌ
aso	nene Oꞌmosoꞌmo aꞌmine lihime nene
aso	ha apase-ngedeleseineꞌza
aso	Oꞌmosoꞌmi Sikalahuꞌ nemuꞌ
aso	gamazi goloso li-di divi lediviꞌ
aso	i-dilizaniꞌ nene Oꞌmosoꞌmo
aso	aꞌmine lihime nene apase-ngedelidoꞌ
aso	Oꞌmosolatiꞌ ve gihile naza nene
aso	aloseive li gilamiliza gameneloꞌ
aso	alosuze. Nemuꞌ lingine nene
aso	aꞌmineꞌmine igi di nene igi minilo.
aso	Lo-ngemo neivo aꞌminguꞌ veneꞌ ma
aso	minineꞌ nene sikalahuꞌ
aso	golosoliꞌmo kilisimasi eitini (18)
aso	neꞌmine veneꞌ neꞌmi lulouꞌ mino
aso	mehene do hilingize-divo mehene
aso	hili-ngize vineꞌ mino ote pehe
aso	lamilineꞌ o vineꞌ minineꞌ.
aso	Neꞌmine lavo ingine aꞌmine
aso	gamaziloꞌ nene ngeli di tiꞌni
aso	Idoꞌ takisi moni daaꞌ avesi lihime
aso	daaꞌ ave linge ma nesi Izesuꞌ
aso	monoꞌ gamazi lineꞌ gililisa ezela
aso	ikaꞌ ikaꞌ igi minaniꞌ.
aso	Ma nemesaꞌmaneꞌza gipa aza nene
aso	initeka mukiꞌ do vineꞌ ma nene
aso	pasidiaꞌ veneꞌ aluloꞌ hulo osuꞌ
aso	lineꞌ ma neineꞌza gaza nene
aso	bulumakaꞌ ize gehesineꞌ nene
aso	Neꞌmine lo lineꞌza Abalahamuꞌ aza
aso	tiꞌ lo lo-imineꞌ: Inginela nene
aso	Moseꞌ gamazisi idoꞌ polohetelite
aso	laniꞌ gamazisi nene neineꞌ nenako
aso	aꞌmine gamazi nene gililizadoꞌ o
aso	Idoꞌ Lotiꞌ gameneuꞌ nene
aso	aꞌmineꞌmine ogosa sotoꞌ ineꞌ ma
aso	neive. Aꞌmine gameneuꞌ nene
aso	eveneꞌ ingine nosoꞌ niteꞌ naaꞌ
aso	idoꞌ noso naaꞌ idoꞌ initeꞌ
aso	maketi milaaꞌ meni hizaaꞌ igi
aso	idoꞌ mine zuhoꞌ igaꞌ numuno
aso	gizaaꞌ igi minaniꞌza
aso	Neꞌmine lineꞌza ve aza nene moni
aso	heneni ve goloso minineꞌ nenako
aso	nemuꞌ Izesuꞌ lineꞌ gamazi nene
aso	aza gilivo geni belavo golo muheleꞌ
aso	Neꞌmino Izesuꞌ gamazi lo-ngimidoꞌ
aso	nene gapepeꞌ igi gili nizavo aneza
aso	gamazi gohi ma imineꞌ molo nemuꞌ
aso	lineꞌ ve. Aza nene mo Zelusalemi
aso	numuno ebekuꞌ vo hetelelesa do alite
aso	alite neineꞌ nemukisi idoꞌ makaꞌ
aso	minave nete nene Oꞌmosoꞌmo gizebo
aso	o-ledelineꞌ gamene nene mo aꞌne
aso	sotoꞌ oke leive li gili minaniꞌ
aso	nemukisi nene mo ladeni gaꞌine
aso	gilikeve losa nemuꞌ nene
aso	Oꞌmosoꞌmo gizebo o-ledelineꞌ
aso	gamene geto sotoꞌ amoloseinako lo
aso	aꞌminemuꞌ gizebo igi minilizanguꞌ
aso	igi mili ilizaniꞌ monovomuꞌ aneza
aso	gamazi lo-ngimineꞌ ve.
aso	Idoꞌ eveneꞌ muliseutiꞌ
aso	Halisaioꞌ ve linge malite Izesuꞌni
aso	tiꞌ li li-imaniꞌ: Tisazo, izipaha
aso	zuho nene neꞌmine li gekeꞌ gekeꞌ
aso	lamilo lo oꞌve lo-ngedo ngelemevo.
aso	geheni mukiꞌ ngivileꞌ ogo numuno do
aso	amuzo molaaꞌ geheni loloꞌ ogave.
aso	gelekeleꞌ i-gidi minilisave.
aso	Neꞌmine navo Oꞌmosolatiꞌ ve
aso	gihile naza nene amuzoꞌnesi idoꞌ
aso	labanaꞌne nabasi do sotoꞌ ogo
aso	limuso avileloꞌ nolimuvo ningilisave.
aso	Neꞌmine lo beleti ma do Oꞌmosola
aso	opoꞌni lo gito apilo nongemo tiꞌ lo
aso	lo-ngimineꞌ: Mene neniꞌ
aso	meꞌmeleꞌne [lengikumuꞌ ve losa
aso	nenaze. Nenikumuꞌ gili mini nikaꞌ
aso	nikaꞌ iꞌmi vi minilo.
aso	Neꞌmine lo lavo aꞌmine Izesuꞌ
aso	neida makaꞌ minave nete eveneꞌ
aso	aniꞌ nene mo Izesuꞌni dalisa nave
aso	li mo ningi gilii tiꞌ li laniꞌ:
aso	Guvetesi ve, Bainati mitedunuꞌ nene
aso	Neꞌmine ikevo Helodeꞌ aza nene
aso	Izesuꞌnimuꞌ nene gozopotiꞌ gele
aso	mino atoliꞌmine suno ma do sotoꞌ
aso	ilineꞌ ningelonako lo gala gelo
aso	gamene haꞌna Izesuꞌni ma ninguvoo
aso	lo geleꞌmo vo minaaꞌ ineꞌ nenako
aso	Helodeꞌ aza Izesuꞌni ningo
aso	mulunouꞌ lamineꞌ gilineꞌ.
aso	Idoꞌ gizengize ve ngibili badaniꞌ
aso	sitakutiꞌ maliꞌmo nene Izesuꞌni
aso	dovo ledevoꞌ ogo tiꞌ lo lo-dineꞌ:
aso	Gaza nene do luꞌ izelive lo
aso	Oꞌmosoꞌmo gimiselelesa live ma nene
aso	nane. Olo. Nemuꞌ amuzokasi naneꞌ
aso	noloseinako nemuꞌ gasika geiꞌ nene
aso	do guꞌ izo idoꞌ lezesi do luꞌ
aso	ingine aꞌmine Emausila vilisa
aso	akaloꞌ nivi nivi aꞌmine Izesuꞌni
aso	bilaniꞌ gamazi nemuꞌ veteteꞌ igi
aso	li voleloꞌ meloꞌ iꞌmi vasineꞌ
aso	Idoꞌ Izesuꞌ tiꞌ lo izipahala zuho
aso	lo-ngimineꞌ: Naza gomuꞌ linginesi
aso	makaꞌ haza minunidoꞌ ma nene tiꞌ
aso	lo lo-lengemaaꞌ uvoniꞌ ma neive:
aso	Moseꞌ louꞌ gamazi idoꞌ
aso	Oꞌmosoꞌmi veletiꞌ gamazi li
aso	sotoꞌ igaꞌ avete gizaniꞌ
aso	gamaziuꞌ idoꞌ Oꞌmoso di naba i-di
aso	laaꞌ aniꞌ nama gizanguꞌ
aso	nenikumuꞌ li mili luhuvo gizaniꞌ
aso	gamazi nene gihile ize osuꞌ lilidoꞌ
aso	o neive lo lo-lengemaaꞌ uvoniꞌ ma
aso	Neꞌmine lo lo-ngemavo tiꞌ li
aso	longoꞌ i-daniꞌ: Idoꞌ neꞌmine lo
aso	ma gaza nene zaho nane. Gomuꞌ
aso	polohete Eliaꞌni nene Oꞌmosoꞌmo
aso	gohi imiselelesa live ma ne nabe.
aso	Likevo aza nene aꞌmine nomuve
aso	lineꞌ. Neꞌmine lavo ingine tiꞌ li
aso	laniꞌ: Idoꞌ gaza neꞌmine laniko
aso	polohete alingeꞌ ma aloseive lo
aso	Moseꞌ live ma nene nabe. Neꞌmine
aso	Neꞌmine lavo Natanieleꞌ tiꞌ lo
aso	lo-imineꞌ: Tisazo, gaza nene mo
aso	Oꞌmosoꞌmi gipele nane. Adoꞌ
aso	Isilaeleꞌ aleve leliꞌ Guvetesi ve
aso	Idoꞌ ve ma minineꞌ gulive
aso	Nikodemoꞌ nene Halisaioꞌ monoꞌ
aso	laaꞌ aveutiꞌ mino Zuda veti
aso	kanisoleliti muliseutiꞌ ve mino ve
aso	naba neꞌmine minineꞌ.
aso	ningaaꞌ neineꞌ initekumukisi idoꞌ
aso	gelaaꞌ neineꞌ initekumukisivoꞌ lo
aso	sotoꞌ ogaꞌ neineꞌza aꞌmidoꞌ
aso	nene ma gili imisaꞌmave.
aso	Neꞌmine igi nizavo veneꞌ aza noso
aso	gomiseꞌve nene aꞌmida huloko
aso	aꞌmine Sekemi numuno ebekuꞌ vo
aso	eveneꞌ tiꞌ lo lo-ngimineꞌ:
aso	Engikutiꞌ ve ma ongo minineꞌ nene
aso	kilisimasi teoti eiti (38) neꞌmine
aso	initeꞌ gize do minineꞌ ve.
aso	Nenikumuꞌ nene Zohaneꞌ neꞌmine
aso	lineꞌza naza nene me misubouꞌ ve
aso	malite nenikumuꞌ li sotoꞌ
aso	ilizangumuꞌ ve lo engita ma gele
aso	medelesaꞌmuvoniꞌza Zohaneꞌ
aso	lineꞌ gamazimuꞌ noluvoniꞌ nene
aso	lingine aꞌmine gamazi gili
aso	eleꞌvoleꞌ ikevosa Oꞌmosoꞌmo do
aso	lunguꞌ izelive losa noluve.
aso	sipiuꞌ dizi Kahanaumi numuno noso
aso	helala minida nene vilisa vaniꞌ.
aso	Nivavo litiꞌmuso nene mo izineꞌza
aso	Izesuꞌ nene olihe engita ogo
aso	Naza mo laminetoꞌ gehepeve
aso	nolo-lingimuve. Gili eleꞌvoleꞌ
aso	ilizave mukiꞌ nene minevoꞌ
aso	minevoꞌ minaaꞌ ngemeni dameni nene
aso	Me misubouꞌ monoꞌ gili lamineꞌ
aso	amaniꞌ aleve nete nene lengikumuꞌ
aso	nene goseleꞌ igi gili goloso
aso	i-lingidamilisanako aꞌmida nene ha
aso	vilisaha naza nene aꞌmine monoꞌ
aso	gili lamineꞌ amaniꞌ aleve nene
aso	monovo goloso daaꞌ nave lo lo sotoꞌ
aso	ogaꞌ nouvoniꞌ nenako nemuꞌ nene
aso	ingine nenikumuꞌ goseleꞌ igi gili
aso	goloso i-nidaaꞌ nave.
aso	Azibe mili ingi mini holiseꞌ mini
aso	nosoꞌ niteꞌ naaꞌ aniꞌ gamene
aso	osuꞌ lineꞌ gameneuꞌ nene gamene
aso	naba minaaꞌ neineꞌ nenako aꞌmine
aso	gameneloꞌ nene Izesuꞌ aza ote mino
aso	gamazi naba ogo aneza gamazi gidini ma
aso	tiꞌ lo lineꞌ: Ve ma ingine
aso	nosomuꞌ ngiselive nene nenita igi
aso	aꞌmine noso nene nalizave.
aso	Lingine eveneliti monovomuꞌ izeꞌ
aso	mili laaꞌ naniꞌ nene ha me
aso	misubouꞌ monovolokovoꞌ eꞌmetisa
aso	neꞌmine igaꞌ nave. Idoꞌ neniꞌ
aso	nene eveneꞌ maliti monovomuꞌ izeꞌ
aso	molo lihime ngemesaꞌmuve.
aso	Ne neiha neniꞌ nene gamazi
aso	gihilevoꞌ laaꞌ nouvoniꞌ nenako
aso	nemuꞌ nene lingine aꞌmine metibine
aso	neꞌmine mini aꞌmine laaꞌ
aso	nouvoniꞌ gamazi nene gili
aso	Neꞌmine lavo Halisaioꞌ ve linge
aso	malite tiꞌ li laniꞌ ve: Ve me ve
aso	nene holiseꞌ gamene mauꞌ ve lo
aso	gelamo vele likive do lamineꞌ
aso	o-dineꞌ nene gono daniꞌ nenako
aso	Oꞌmosolatiꞌ ave nomo noloseive.
aso	Neꞌmine li laniꞌza linge ma nete
aso	nene tiꞌ li laniꞌ: Lihimeloꞌ ve
aso	nete nene atoꞌ suno meꞌmine nene
aso	ngeli di sotoꞌ ilizahe. Likevo
aso	lovoꞌninguꞌ ogavo ingine hizi
aso	Ve gohiliti noꞌine nene lubamu
aso	gilamaaꞌ naniꞌ nenako nemuꞌ nene
aso	ve gohi nene ngeꞌmeti vami golise
aso	Nemuꞌ nene engiꞌ ngivileꞌ ogo
aso	Oꞌmosoꞌmo do kegeso neleꞌmize
aso	molo me misubouꞌ nimiselive neniꞌ
aso	nene Oꞌmosoꞌmi gipele nouve
aso	luvongumuꞌ nene lingine Oꞌmoso
aso	ivileꞌ ilineꞌ gamazi lane nilahe.
aso	Neꞌmine lavo Mataꞌ tiꞌ lo
aso	lo-imineꞌ: Ee, alingeꞌ gamene
aso	nabala eveneꞌ hilaniꞌ otilizaniꞌ
aso	gameneuꞌ nene azasi oteleseive losa
aso	Neꞌmine igi minaniꞌ nenako nemuꞌ
aso	nene Izesuꞌ aza gohi Zuda vetinguꞌ
aso	sotoꞌ mino monamilidoꞌ ogavo
aso	aꞌmine minineꞌ ebeꞌ nene hulo vo
aso	misubo hadive neꞌmi gahevela numuno
aso	ebeꞌ ma gulive Ehelaimi nela vo
aso	izipahala zuhosi aꞌmida vi minaniꞌ
aso	Neꞌmine likevo Hilipoꞌ aza voosa
aso	Adeleaꞌni lo-emavo ingine di bizi
aso	makatoꞌ vi Izesuꞌni li-imasineꞌ
aso	Nelotiꞌ Izesuꞌ gamazi nabautiꞌ
aso	tiꞌ lo lineꞌ: Ve ma ingine
aso	nenikumuꞌ gili eleꞌvoleꞌ igaꞌ
aso	nave nene nenikumukovoꞌ gili
aso	eleꞌvoleꞌ navoba aꞌminguꞌ nene
aso	mo nimiselive eikumukisi nene gili
aso	eleꞌvoleꞌ igaꞌ nave.
aso	Nemuꞌ aꞌmine vemuꞌ nene Simoniꞌ
aso	Petoloꞌ aza godolodunuꞌ avazaha ogo
aso	zahinemuꞌ lihe longoꞌ o-dezo
aso	Neꞌmine ikevo naza meꞌnehine lokuvo
aso	lengita minevoꞌ minevoꞌ ilingumuꞌ
aso	nene hize eleꞌ o-lengedelive gohi ma
aso	Idoꞌ gelekeleꞌ izipe nete nene
aso	guveꞌinesi ve gizebo o-ngede
aso	miniveꞌmo ogo molo ogaꞌ neineꞌ
aso	initekumuꞌ nene ma ningi
aso	gilisaꞌmaniꞌ nenako nemuꞌ nene
aso	naza lengikumuꞌ nene gelekeleꞌ
aso	izipe ve lo gohi ma lo-lengedamolodoꞌ
aso	o neive. Asi meꞌnehidatiꞌ ningo
aso	giluvoniꞌ initeꞌ mukiꞌ nene
aso	lengiꞌ gililizave lo do sotoꞌ ogo
aso	lo-lengeme nouvoniꞌ nenako nemuꞌ
aso	nene idise lengiꞌ nene zogone ve
aso	Neꞌmine lavo izipahala zuho linge ma
aso	nete nene angiseꞌine li voleloꞌ
aso	meloꞌ igi tiꞌ li laniꞌ ve: Aza
aso	nene gamene liꞌnibe ogo vavo neniꞌ
aso	ningamilisave idoꞌ gamene liꞌnibe
aso	gohi ma ogo vavo neniꞌ nene
aso	ningilisave lineꞌ ve. Idoꞌ gamazi
aso	ma meꞌnehida voloniꞌ nenako nemuꞌ
aso	noluve lo nesi nene lineꞌ ve. Idoꞌ
aso	aꞌmine neꞌmine gamazi lineꞌ nene
aso	nanitekumuꞌ live. Laza gelamune.
aso	Gaza nene aꞌmine vekisine meve nene
aso	me misuboukotiꞌ do viline losa geita
aso	noluvoba asi ve goloso ngemenguꞌ
aso	molavo goloso ikelizave losa alete
aso	molo-ngedeline losa noluve.
aso	Idoꞌ evenetoꞌ medeli mini Oꞌmoso
aso	initeꞌ lehizi-daaꞌ aveliti ve
aso	nabaꞌine Anasiꞌ neꞌmo Izesuꞌni
aso	nene izipahala zuhomukisi idoꞌ
aso	eveneꞌ gamazi apize ngemaaꞌ ineꞌ
aso	nemukisi nene longoꞌ o-davo
aso	Oꞌmosoꞌmi gipele nouve lo Izesuꞌ
aso	lineꞌ gamazi li sotoꞌ aniꞌ nene
aso	Pilatoꞌ gelo ehelele izineꞌ nene
aso	gohi naba goloso ehelele izavo
aso	Izi ledamaniꞌza asi ami engikutiꞌ
aso	maliꞌmo nene gohodunuꞌ Izesuꞌ
aso	losono gahevela nene hizo ngolosavo
aso	aꞌmingutiꞌ nene vanisesi nososi
aso	nene liteꞌ losa limineꞌ ve.
aso	Neꞌmine lo anauꞌ nili bilaniꞌ
aso	nesi idoꞌ losonouꞌ hizaniꞌ nesi
aso	nene ngelebizineꞌ ve. Neꞌmine ogavo
aso	izipahala zuho ingine aꞌmine Guvelesi
aso	ve ninganiꞌ nemuꞌ nene ngolize naba
aso	Idoꞌ Izesuꞌ aza neꞌmine lineꞌ
aso	nene Petoloꞌ Oꞌmosoꞌmi gulive do
aso	hozi losa helelineꞌ monovo nene do
aso	sotoꞌ ogosa lineꞌ ve. Idoꞌ
aso	neꞌmine losa neꞌmeto minezo lo
aso	Petoloꞌ tiꞌ lo lo-ngemavo Izesuꞌ
aso	evenele zuho ingine ve sitaꞌ ma
aso	Zoseheꞌ adoꞌ gulive ngomo
aso	Balasabaꞌ ve lo mininekisi idoꞌ
aso	gulive ma Zusitoꞌ ve lo mininekisi
aso	idoꞌ ve ma gulive Matatiaꞌ nesi
aso	nene di sotoꞌ i-ngidi
aso	Idoꞌ neꞌmine navo hoze okulumoꞌ
aso	veletasi idoꞌ misubo galaꞌmudasi
aso	Idoꞌ meleho Oꞌmosoꞌmo eveneꞌ
aso	mukiꞌ livileꞌ ogo dize minive ve li
aso	ningilizave lo ana zamela eleꞌmize
aso	molo gozopoꞌ lo huko-didoꞌ eꞌmeto
aso	eze Sikalahuꞌve emavo
aso	lehize-lidineꞌ. Idoꞌ idise gili
aso	ningi nizaniꞌ initeꞌ adoꞌ eze
aso	Sikalahuꞌve lehize-lidineꞌ nene
aso	Oꞌmoso adoꞌ avotemote Abalahamule
aso	Isakale Zakobole idoꞌ avotemote
aso	mukiꞌ gelekeleꞌ i-daaꞌ ave nene
aso	aza gipele Izesuꞌ gulive do hozi lo
aso	amuzoꞌve do sotoꞌ ogavo niningave.
aso	Aꞌmine ve Izesuꞌni nene lingine
aso	guvelesi ve Pilatoꞌ anauꞌ
aso	eleꞌmizi milikevo Pilatoꞌ aza iseve
aso	ize-delove lo nolivo lingine Pilatoꞌ
aso	veleloꞌ mehedine imi belelive laniꞌ.
aso	1-2 Banabasiꞌ neꞌmine ineꞌza ve
aso	ma gulive Ananiakisi elenaho Sahilakisi
aso	angiseꞌine gamazi li gili ebeꞌ za
aso	zuhoꞌine eveneꞌ ma ngimi
aso	aꞌmidotiꞌ moni dasineꞌ nene
aso	lingela di halekisa lingela Ananiaꞌ
aso	do vo aposolo ngimineꞌ.
aso	Idoꞌ aꞌme luvoniꞌ initeꞌ nene
aso	ningo gelosa aꞌminemuꞌ lo sotoꞌ o
aso	lengemelonive nene leliꞌ ne none.
aso	Idoꞌ lelikovoꞌ nomive.
aso	Oꞌmosoꞌmi Sikalahuꞌve nesi nene
aso	lo sotoꞌ ogaꞌ neive. Aꞌmine
aso	Sikalahuꞌve nene Oꞌmosoꞌmo eze
aso	gamaziloꞌ gele daaꞌ unive nene leme
aso	neineꞌ ma neive lo lo-ngimineꞌ.
aso	Ogavo do gotoꞌ misubo loloꞌ ogo
aso	minamineꞌ. Oꞌmosoꞌmo misubo ngomo
aso	ha nitekisi ma emamineꞌ. Ee, misubo
aso	ma emamineꞌza azasi idoꞌ
aso	aꞌvopilemoꞌ zuhosi di minilizaniꞌ
aso	misubo ve lo salani gamazi lo-emo
aso	aꞌmine misubo lengemelove lo lo huko
aso	lo-dineꞌ ve. Idoꞌ aꞌmine
aso	gaꞌvopilemoꞌ zuhosi lengemelove lo
aso	lineꞌ gameneuꞌ nene Abalahamuꞌ
aso	aza izipahala ma nomivo minineꞌ ve.
aso	Ee, aꞌmine ve Moseꞌ nene ingine
aso	geze zaho do ote-gedavo guvekasi ve
aso	loloꞌ ogosa leze gonitoꞌ
aso	leleꞌmize nomolane li vasa izi-dave
aso	ve. Idoꞌ aꞌmine ve Moseꞌni
aso	Oꞌmosoꞌmo aꞌmine Isilaeleꞌ
aso	aleveti guveꞌinesi ve idoꞌ do
aso	nguꞌ izelive loloꞌ ogo minelive lo
aso	engita imiselineꞌ. Adoꞌ angeloꞌ
aso	ma Oꞌmosoloꞌ medelo mino za
aso	ngomouꞌ oloꞌ gulumo o mininguꞌ
aso	sotoꞌ o-dineꞌ neꞌmo nene
aso	Lingine aꞌmanapa igi gamazi
aso	gilamaaꞌ igi mini lutine gatine
aso	ngoloꞌ lamivo avotinge igi mili
aso	igaꞌ aniꞌ suno maꞌmine igisa
aso	lingine Oꞌmosoꞌmi Sikalahuꞌ lovo
aso	Oꞌmosoꞌmo geiꞌ luka ningineꞌ
aso	nene lisiheꞌ amivo dusineꞌ gono
aso	nene geiꞌ dalinidoꞌ lisiheꞌ
aso	amilineꞌ ogako nemuꞌ damolosane.
aso	Otezo. Numuno ebeꞌ nabala dizo
aso	vaanivo initeꞌ ogo molo ilineꞌ
aso	neꞌmi gamazi li-gimilisaze lineꞌ.
aso	Otavo Lida aleve idoꞌ Saloni alevesi
aso	ningi luꞌine di velepeꞌ izi
aso	Guvelesi vela vi giꞌmizaniꞌ ve.
aso	Lavo ingine tiꞌ li laniꞌ: Ami ve
aso	vanu hadeti (100) neti gizebo ve
aso	Konelioꞌ aza ve lamineꞌ mino
aso	Oꞌmoso gelekeleꞌ o-daaꞌ ive Zuda
aso	ve mukilite gamangi mili-daaꞌ ave aza
aso	nene Oꞌmosoꞌmi angeloꞌ maliꞌmo
aso	lo-emavo geiꞌ nene geleꞌmizo
aso	numuꞌvela vokunivo Konelioꞌ nene
aso	vekatiꞌ gamazi gelelove lo limiselavo
aso	Neꞌmine likevo Petoloꞌ aza apiꞌ
aso	ogo tiꞌ lo lo-ngemo neꞌmine ineꞌ
aso	aka nene lo ngoloꞌ lo lo-ngimineꞌ:
aso	Aꞌmine holiseꞌ osuꞌ lavo Zuda
aso	veti aꞌninguꞌ molokuvo goniꞌ i-di
aso	bililizave lo gelo analoꞌ do nalaꞌ
aso	numunguꞌ eleꞌmize molo pilisi ve
aso	sitaꞌve sitaꞌvelite gizebo
aso	i-dikaꞌ i-dikaꞌ ilizave lo pilisi
aso	ve sigisitini (16) ngeleꞌmize
aso	Neꞌmine ineꞌza Sauloꞌ gulive
aso	gosohoꞌ Pauloꞌ ve lo minineꞌ nene
aso	Oꞌmosoꞌmi Sikalahuꞌve neꞌmo
aso	lulouꞌ gono davo vonuꞌ gisili
aso	Nemuꞌ ne gamazi gohi ma Davidiꞌ aza
aso	Oꞌmosomuꞌ lineꞌ mene tiꞌ lo
aso	Neꞌmine ikevo nemuꞌ nene Paulokisi
aso	Banabasikisi gamene haꞌna aꞌmida ha
aso	mini ngehelele izamivo Guvelesi veꞌmo
aso	nasahiliꞌ o-ledo do luꞌ izaaꞌ
aso	neineꞌ gamazi nene livi kiseliviꞌ
aso	igi li-ngimiꞌ ngimiꞌ igi
aso	minasineꞌ. Neꞌmine igi nizasivo
aso	Guvelesi veꞌmo mangi o-ledo do luꞌ
aso	izaaꞌ neineꞌ eveneꞌ gilavo gihile
aso	izeleseive lo Guvelesi veꞌmo aꞌmine
aso	lasineꞌ gamazi hize eleꞌ ogo amuzo
aso	ngemavo ingine osoꞌ amosoꞌ niteꞌ
aso	atoꞌ atoꞌ di sotoꞌ asineꞌ.
aso	Li-ngimikesivo Halisaioꞌ zuhoutiꞌ
aso	eveneꞌ linge ma Izesuda giꞌmizi
aso	minavelite oti tiꞌ li laniꞌ:
aso	Aꞌmine gono nidasivo heta atoꞌ ve
aso	Izesuꞌnimuꞌ gili eleꞌvoleꞌ
aso	aniꞌ ingine Oꞌmosoꞌmi noso mili
aso	okoꞌine lolovo huki hulilizaniꞌ o
aso	neive. Idoꞌ Moseꞌ louꞌ gamazi lo
aso	huko-lidineꞌ nene gili dalizave lo
aso	lo-ngemeloneꞌ o neive li laniꞌ.
aso	25-26 mulise molo ve setaꞌ do kegeso
aso	lute ngeme nonive Banabasiki Pauloki
aso	engikisi ngimiselekunivo nesene makaꞌ
aso	nivave. Aꞌmine ve ingine Guvetesi ve
aso	Izesuꞌ Kilisitoꞌnimuꞌ gilii
aso	ngibililizangumuꞌ okoꞌine hukamivo
aso	eze gono nene gopo diꞌmi vasineꞌ.
aso	Gamene ma Oꞌmosola laaꞌ aniꞌ
aso	ebeta nolimunivo gelekeleꞌ alu ma
aso	neivo aꞌminesi voteneꞌ une.
aso	Aꞌmine aluꞌmi lulouꞌ nene
aso	sikalahuꞌ goloso minavo alingeꞌ
aso	sotoꞌ o-ngedelineꞌ initekumuꞌ lo
aso	sotoꞌ ogo eveneꞌ lo-ngemaaꞌ
aso	ineꞌ nemuꞌ eze gizebo i-daaꞌ ave
aso	meni ngimikevo aꞌmidotiꞌ moni naba
aso	Ve setaꞌ ingine numunguꞌ nizamasivo
aso	ningami Zasoniꞌnisi Izesuꞌ evenele
aso	linge masi aꞌnidoꞌ di geleleheꞌ
aso	igi ebetoꞌ gizebo igi goniꞌ
aso	gilaaꞌ avela ngeleꞌmizi igi
aso	eleꞌvoleka li tiꞌ li laniꞌ: Ve
aso	setaꞌ mene numudoꞌ namadoꞌ ve di
aso	gopo i-ngidaaꞌ asive ma mela
aso	Neꞌmine likevo Pauloꞌ aza
aso	hulo-ngedo lemo vineꞌ.
aso	Apoloꞌ aza Kolidi ebekuꞌ neivo
aso	Pauloꞌ aza misubo olusoꞌ dizo ledo
aso	Eheso ebeta hetelineꞌ. Hetelo
aso	Izesuꞌ evenele zuho linge ma aꞌmida
aso	Neꞌmine ikevo Asia misubouko
aso	guveꞌinesi ve linge Pauloꞌ zogo ve
aso	minaniꞌ ingine evenelite zohiꞌ
aso	ebekuꞌ di geseꞌ anguꞌ nene vo
aso	sotoꞌ amilive li gamazi hulikevo vavo
aso	Neꞌmine ogo lengeleꞌmize lamineꞌ
aso	ilineꞌ gamazi nene ma
aso	hite-lengedesaꞌmuvoniꞌ ma neive.
aso	Aꞌmine monoꞌ gamazi ma nene lo
aso	sotoꞌ ogo eveneꞌ mukiliti
aso	veꞌnidokisi idoꞌ numudinguꞌ
aso	numudingukisi hamoꞌ hamoꞌ
aso	lo-lengemaaꞌ uvoniꞌ ve.
aso	Neꞌmine lavo gelo lazasi idoꞌ
aso	aꞌmidotiꞌ alevesi Pauloꞌ aza
aso	Zelusalemi numuda dizo vamilive lo geli
aso	Naza nene Zuda ve Kilikia misubouko
aso	Taliso ebekuꞌ gidaniꞌ nouvoniꞌza
aso	mene ebekuꞌ ogo mino tisaꞌ ma
aso	Gamalieleꞌ eze gizeneuꞌ mino eze
aso	gamaziꞌve gelo mino naba uvoniꞌ ve.
aso	Neꞌmine ogo mino monoꞌ apizo
aso	lo-nemeꞌ nemeꞌ ivo avotemote li
aso	hukaniꞌ gamazi gele lisiheꞌ
aso	ogovoꞌ gelo osuꞌ luvoniꞌ ve.
aso	Idoꞌ idiꞌnise nene lingine Oꞌmoso
aso	eꞌmetilisa gilingili ikehe. Naza nene
aso	lingine adiꞌmino nazasi
aso	aꞌmineꞌmino amuzo molo minuvoniꞌ
aso	Lo lavo Pauloꞌ tiꞌ lo lo-imineꞌ:
aso	Gaza lukauꞌ guhoꞌ novineꞌ geiꞌ
aso	nene Oꞌmosoꞌmo gebeleleseive. Gaza
aso	nene Moseꞌ lo huko lineꞌ akaloꞌ
aso	neleꞌmizo molalove lo nolaneꞌza
aso	aꞌmine lo huko lineꞌ gamazi nene
aso	avutoꞌ ogo nibililizave lo goꞌine
aso	Eleꞌmizi vi Kaesalea numuda heteli
aso	luhuvo niteꞌ ma nene ngamani naba imi
aso	Pauloꞌnisi anauꞌ milaniꞌ.
aso	Dizo hetelavo evenetoꞌ medeli mini
aso	Oꞌmoso initeꞌ lehizi-daaꞌ ave
aso	nabasi idoꞌ Zuda veti ve nabaꞌine
aso	lingesi ezela igi Pauloꞌ
aso	goniꞌveꞌmi monovo li-imaniꞌ.
aso	Idoꞌ Oꞌmosoꞌmo salani gamazi lo
aso	avotemotine lo huko lo-ngimineꞌ nene
aso	gihile izelive lo gele amuzo molo
aso	gizebo ogo nouvongumuꞌ mene gonitoꞌ
aso	neleꞌmizi nimilavo idiꞌnise ote
aso	Vo zogo ve ningo tineꞌ molo ogavo
aso	gohi sipiuꞌ dizo aꞌmine ebeꞌ hulo
aso	novunivo vuneꞌ akalatiꞌ hepeꞌ
aso	naba elavo Kipilo ailani adavala neivo
aso	hepeꞌ naba elamineꞌ liginela
aso	ivileꞌ ogo vovoꞌ vovoꞌ ogo
aso	Nosoꞌ niteꞌ ni giliꞌ likevo do
aso	amuzo molo-lengede minivo aka voloneꞌ
aso	nene okodine ngomosi ma do goloso amivo
aso	lisiheꞌ ogo vo hetelelesune.
aso	Nemuꞌ nene ninge-lengedo linginesi lo
aso	voleloꞌ meloꞌ olone lo elese molo
aso	lengemekuvo nave. Idoꞌ Isilaeleꞌ
aso	aleve noneꞌ laza ve ma ogo do
aso	lamineꞌ o-ledeleseive lo gelo
aso	ezemuꞌ gizebo ogaꞌ ube. Aꞌmine ve
aso	mo ogave lo lokuvo ingine ataize li
aso	nemuꞌ nalaꞌ mene aꞌneloꞌ
aso	eveneꞌ lisiheꞌ lamineꞌ liliꞌ
aso	ilizave nene do nguꞌ izekuvo
aso	Idoꞌ Oꞌmosoꞌmo lavo Izesuꞌ
aso	Kilisitoꞌ nene ezeloꞌ medelo mino
aso	eveneꞌ laza sunoꞌ ogo molo ogaꞌ
aso	nouneꞌ initeꞌ izeꞌ molalineꞌ
aso	gameneloꞌ nene neniꞌ mene
aso	noluvoniꞌ neꞌmino mineleseive. Ee,
aso	naza gamazi lamineꞌ lo sotoꞌ
aso	sotoꞌ ogaꞌ nouvoniꞌ neꞌmo nene
aso	aꞌmine gamazi mene lo sotoꞌ neive.
aso	Aka laminekumuꞌ ningi gilave nene
aso	hamokisi ma nizamave.
aso	aza nene ve lisiheꞌ ve lo-dineꞌ ve.
aso	Ee, idise mela Oꞌmosoꞌmo
aso	nasahiliꞌ noo-lidivo noneꞌ aka nene
aso	aꞌmine Guvetesi ve neꞌmo
aso	vele-ledavosa aꞌminguꞌ none. Idoꞌ
aso	aꞌminguꞌ mino Oꞌmosoꞌmi emeni
aso	dameni lamineꞌ nene mudise do leliꞌ
aso	olosune lo aꞌminemuꞌ nene gilingili
aso	ogo gizebo ogo lolize izo minaaꞌ
aso	Idoꞌ lingine lengikumuꞌ nesi nene
aso	tiꞌ li gili minilo: Laza nene mo
aso	hiluneꞌ gilivo mino lihime nene gohi
aso	ma damolone. Idoꞌ minevoꞌ alevoꞌ
aso	ogo mineloneꞌ nene mo Izesuꞌ
aso	Kilisitoda giꞌmizo mino
aso	Oꞌmosoꞌmine nene minevoꞌ alevoꞌ
aso	Naza laminetoꞌ noluve. Nenikuꞌ nene
aso	adoꞌ nemeni dameni litehesi
aso	nouvonguꞌ neve nene monovo lamineꞌ
aso	ma minamive lo gele nouve.
aso	Nanitekumuꞌ ve. Naza nene monovo
aso	laminetoꞌ eꞌmetelesa ha gelelesuha
aso	eꞌmetaaꞌ nene mo ngelo ma amolosuve.
aso	Idoꞌ inginevoꞌ nene neꞌmine igi
aso	nizavoba asi Oꞌmosoꞌmo
aso	lehize-ledelineꞌ initekutiꞌ ganaꞌ
aso	daloneꞌ initeꞌ Oꞌmosoꞌmi
aso	Sikalahuꞌ mo do nonive lazasi nene
aso	Oꞌmosoꞌmo izipahaꞌne ve lo do
aso	eita ogo okode nene helo vaaꞌ
aso	kuluhize-delingumuꞌ gizebo ogo nonida
aso	mene luteuꞌ leꞌ izo minaaꞌ noune.
aso	11-12 ingine sotoꞌ igi monovo
aso	lamineꞌ nehe monovo goloso nehe nesi
aso	nene olihe amasivoo Oꞌmoso neꞌmo
aso	nene Lepekaꞌni tiꞌ lo lo-imineꞌ
aso	Idoꞌ polohete Isaiaꞌ aza
aso	Isilaeleꞌ alevemuꞌ nene tiꞌ lo lo
aso	Ne neiha aꞌminemuꞌ nene gamazi ma
aso	nemuꞌ nene mo lingizeboloꞌ
aso	do hilingize-ngede miniliho.
aso	Oꞌmosoꞌmo gelaaꞌ neineꞌ maduno
aso	Mo neꞌmine igi langisetine nene
aso	lihime ngimamilisaha monoꞌ godolouꞌ
aso	tiꞌ li gizi nizadoꞌ nene
aso	Idoꞌ laza mukitoꞌ Oꞌmosoꞌmo
aso	goniꞌ o-ledelidoꞌ eze veleloꞌ vo
aso	otekunivo mukitoꞌ nene eiꞌ izeꞌ
aso	molo-ledelineꞌ o neinako lingine
aso	linge ma lengiꞌ zuholiti
aso	monovoꞌinemuꞌ izeꞌ mili laaꞌ
aso	naniꞌ nene nanimuꞌ nave. Idoꞌ
aso	linge ma nete lengiꞌ zuho mamuꞌ
aso	gilavo lemo haza niteꞌ loloꞌ ogaꞌ
aso	neineꞌ nene nanimuꞌ nave.
aso	Ee, geiꞌ guliveka do hozi lo nama
aso	Neze zuhokizo, naza amuzo molo tiꞌ lo
aso	longoꞌ noo-lingiduve: Lingine
aso	Guvetesi ve Izesuꞌ Kilisitoꞌnimuꞌ
aso	ve li idoꞌ Oꞌmosoꞌmi
aso	Sikalahuliꞌmo lute ne geme ge neme lo
aso	minaaꞌ monovo do sotoꞌ o-ledaaꞌ
aso	neingumuꞌ ve li naza amuzo molo
aso	Oꞌmosola laaꞌ nouvodiꞌmine igi
aso	linginesi imineꞌ mili nenikumuꞌ
aso	nene amuzo mili Oꞌmosola liꞌmi vi
aso	Oꞌmoso eiꞌ hamoꞌ nene otohato ve
aso	ne neive. Neꞌmine o neize. Laza nene
aso	do hozi lo-do Izesuꞌ
aso	Kilisitoꞌnimuꞌ ve lo opoꞌni lo
aso	minevoꞌ minevoꞌ ogo mineloneꞌ
aso	nene okuꞌ lamivoo. Neꞌmine ogo
aso	Neꞌmine ogaꞌ neineꞌza lengiꞌ
aso	nene Oꞌmoso neꞌmo Izesuꞌ
aso	Kilisitoda do imineꞌ molo-lengedave.
aso	Neꞌmine ogo aꞌmine Kilisitoꞌni
aso	nene gateuꞌ gamazi lamineꞌ
aso	minineꞌ neꞌmi izelehine loloꞌ
aso	o-dave. Idoꞌ loloꞌ o-davo asiꞌve
aso	neꞌmo nene lelitoꞌ medelo minevoꞌ
aso	alevoꞌve hulo helo Oꞌmosoꞌmi
aso	veleloꞌ eveneꞌ lisiheꞌ
aso	laminekovoꞌ minilizave lo goloso
aso	initeꞌ apase-ledoo Oꞌmosoꞌmi
aso	evenele loloꞌ o-ledo aza golosoutiꞌ
aso	mudise leleꞌmize lamineꞌ oloseive.
aso	Lingine leliꞌ nene hizi hoꞌli-lidi
aso	Apoloꞌ nene eveneꞌ naba ve idoꞌ
aso	Pauloꞌ nene eveneꞌ naba ve li
aso	nanimuꞌ laaꞌ nave. Neꞌmine mo
aso	lamilo. Laza nene haza gonoloꞌ ve
aso	mino Guvelesi veꞌmo gonote limidoꞌ
aso	limidoꞌ nene gono nodusivo aꞌmine
aso	gonotelotiꞌ gihileꞌve nene lingine
aso	Kilisitoꞌnimuꞌ gili eleꞌvoleꞌ
aso	Loma ve monoꞌ gilamavete souꞌ di
aso	sotoꞌ adoꞌ eveneꞌ mukiliti
aso	veꞌnidoꞌ initeꞌ ato atoꞌ
aso	mukiꞌ di sotoꞌ igisa alingeꞌ nene
aso	eveneꞌ niningavo ngibili hililizave
aso	li eveneꞌ goloso ma di sotoꞌ igaꞌ
aso	aniꞌ nee maꞌmino naza leliꞌ
aso	aposolomuꞌ nene giluvoniꞌ
aso	Oꞌmosoꞌmo lelikumuꞌ aꞌmine
aso	ngibili hililizave neꞌmine minikevo
aso	angelolesi evenekisi mukitoꞌ nene
aso	ningi minilisave lo leliꞌ do
aso	alingeꞌ molo-ledo do sotoꞌ
aso	o-lidineꞌ gelavo haza initeꞌ
aso	loloꞌ okune losa gele nouve.
aso	Neꞌmine amilizanako lingine nene
aso	langisetinesi lihime mili-ngidi monovo
aso	lisiheꞌ aniꞌ gilivo mini goꞌine
aso	izi gumine damine igaꞌ nave.
aso	Neꞌmine igaꞌ niigisa monokuꞌ
aso	minave lengiꞌ zuho nesi nene
aso	neꞌmine i-ngidaaꞌ nave.
aso	Idoꞌ eveneꞌ malite geiꞌ okonga
aso	nene meni hizikevo engiꞌ initeꞌ
aso	neꞌmine loloꞌ ogo goboni gono
aso	do-ngedeꞌmo vo nanivo Oꞌmosoꞌmo
aso	eiꞌ ve lo geleꞌmize molavo ma
aso	goboni ve naningumuꞌ nene gopo gaka
aso	gelamo aꞌminguꞌ nene ha minezo. Ne
aso	neiha aꞌmine goboni gonoutiꞌ apaso
aso	vilineꞌ aka ma sotoꞌ o-gedavo ma
aso	aꞌmidoꞌ eꞌmetelineꞌ nene
aso	Idoꞌ neꞌmine ilineꞌ nene goloso
aso	initeꞌ dalosuve lo gelo vo no lulo do
aso	goloso oloseinako neꞌmo monoꞌ gele
aso	guno amive geze zuho eikumukisi
aso	Kilisitoꞌ aza nene hilineꞌ nenako
aso	aꞌmine geze zuho ma nene do goloso
aso	o-do gaza soza oꞌmoso ngimangutiꞌ
aso	nene ha nalosune lo gelaaꞌ anidiꞌmo
aso	mo aka golosoloꞌ eleꞌmize molane.
aso	Lingine gili nizave. Eveneꞌ lotiꞌ
aso	izi ge hulo ne hulo lilizanguꞌ nene
aso	mukilite meni dalobe li amuzo mili
aso	lotiꞌ izilisaha eveneꞌ hamoliꞌmo
aso	ngivileꞌ ogosa meni daloseive. Idoꞌ
aso	aꞌmineꞌmine igi lingine meni
aso	daloningumuꞌ ve li monokuꞌ amuzo
aso	Eveneꞌ hamo hamoꞌ lingine nene
aso	lengiꞌ okodinemukovoꞌ gilamisa
aso	lengiꞌ zuho neemukisi gili mini
aso	eveneꞌ ngeleꞌmize lamineꞌ
aso	ilizangumuꞌ amuzo mili minilo.
aso	Oꞌmosola opoꞌni lo apilo izipahala
aso	zuho nongemo tiꞌ lo lineꞌ: Mene
aso	neniꞌ meꞌmeleꞌne lengikumuꞌ ve
aso	losa nolingimuze. Nenikumuꞌ gili
aso	minilizangumuꞌ di niꞌmi vi minilo.
aso	Idoꞌ ade nene nomidiniko vete nene
aso	lamineꞌ ha minamidiinako nemuꞌ nene
aso	vete neꞌmo ademuꞌ geze nene
aso	minamilineꞌ naza nene lamineꞌ ha
aso	minelesuve lo ma lamoloseive. Idoꞌ
aso	godote neꞌmo gizedemuꞌ gaza
aso	minamilineꞌ naza nene lamineꞌ ha
aso	minelesuve lo ma lamoloseive. Nemuꞌ
aso	nene laza aꞌmineꞌmine ogo Izesuꞌ
aso	evenele linge mamuꞌ lingine gono
aso	daniꞌ neꞌmo leliꞌ nene hize
aso	eleꞌ o-ledesaꞌmineꞌ nenako
aso	lingine minamilizaniꞌ nesi ha
aso	lamineꞌ minelesune lo ma lamolosune.
aso	Idoꞌ aꞌmineꞌmine ogo veꞌinesi
aso	minamaniꞌ initeꞌ polepeꞌ idoꞌ
aso	ngita nevoꞌmine initedunuꞌ nama li
aso	ma bili guni amilizaniꞌ nene aꞌmine
aso	nama nene ma gilavete neꞌmine nama ma
aso	nene nolive li ngeli gilamilisave.
aso	Idoꞌ Izesuꞌ zuho mulise neti
aso	veꞌnidoꞌ venelite gamazi
aso	lilizaniꞌ nene lovozo oloseinako
aso	nemuꞌ nene veneꞌ ingine initeꞌ
aso	mamuꞌ longoꞌ ilisa gili ma nene
aso	numuꞌnida vi mini vanahosi
aso	angisevoꞌ minilisinguꞌ nene
aso	longoꞌ o-davo li gili ha gele igi
aso	Idoꞌ Kilisitoꞌ aza biluvaꞌve
aso	mukiꞌ nene do gulupese loloꞌ
aso	o-ngedosa alingeꞌ gehepeve nene lovo
aso	o lemaaꞌ initeꞌ ma gulive helaaꞌ
aso	neꞌmi amuzo nene do hulo akaꞌve
aso	51-53 Ne neineꞌza gamazi lamineꞌ ma
aso	gomuꞌ sunoꞌ minineꞌ idise sotoꞌ
aso	ogo neineꞌ nene ma lo-lengemeloze.
aso	Gililo: Leze mukitoꞌ nene linge ma
aso	hilikevo linge ma nene
aso	helamolosuneꞌza hele nolonivesi
aso	helamolonivesi mukita nene pikuli nolo
aso	molo osuꞌ nolivo liteꞌ lo vete
aso	gitibuluꞌ hamoꞌ izaaꞌ nouneꞌ
aso	neꞌmino okode nene atoliꞌmine
aso	sotoꞌ o osuꞌ loloseive. Ee, vo
aso	tolovo ogo hele vaaꞌ okode idise mene
aso	nonivo neineꞌ okode nesi mino
aso	Oꞌmosoꞌmo gizebo inguꞌ nene ngelo
aso	vo holamolosunako vo tolovo amaaꞌ
aso	idoꞌ hele vamaaꞌ emeni dameni nene
aso	do okodeloꞌ otuho-ledelineꞌ o
aso	neinako pikuli izelineꞌ leliꞌ
aso	okodeꞌve nene atoliꞌmine sotoꞌ o
aso	Idoꞌ Guvelesi ve Izesuꞌ
aso	nasahiliꞌve nene lengita mine molo
aso	Aꞌmine ve nene gopo gala gelo geni
aso	naba geho minelineꞌ neꞌmo do
aso	ongo-dalize. Aꞌmine lihimeꞌve gohi
aso	di minami huli-disa eze lulouꞌ
aso	lamineꞌ gelelineꞌ initeꞌ i-di
aso	eleꞌmize lamineꞌ ilo.
aso	Laza nene monovo goloso sunoꞌ daaꞌ
aso	naaniꞌ neꞌminemuꞌ nene mo
aso	amolosune lo mo mehede emekune. Laza
aso	eveneꞌ ma nene goꞌine izo
aso	Oꞌmosoꞌmi gamazi lamineliꞌmo
aso	lidoꞌ lamo do atoꞌ ogo
aso	lo-ngemesaꞌmune. Asi eveneꞌ mukiꞌ
aso	leliꞌ monovote nene izeꞌ mili ningi
aso	hehe lilizangumuꞌ ve lo Oꞌmosoꞌmi
aso	veleloꞌ mino gamazi gihile
aso	laminekovoꞌ nene lo sotoꞌ ogo
aso	Neꞌmine nolo-lingimuneꞌ nene
aso	leliꞌ monovote lamineꞌ ve losa
aso	aꞌminemuꞌ gohi lo-lengemelesa
aso	lamune. Asi leliꞌ monovotemuꞌ
aso	gilikevo lamineꞌ ogavo longolize
aso	izilizaniꞌ aka nene do sotoꞌ
aso	o-lengedekunivo eveneꞌ ma
aso	luꞌninguꞌ minineꞌ monovomuꞌ
aso	nene gili huli okoꞌine
aso	losuvolokovoꞌ lamineꞌ i
aso	minilizangumuꞌ nene di naba igi
aso	laaꞌ ave nene lingine laza
aso	lo-lengemeloneꞌ gamazi nene
aso	li-ngimikevo engiꞌ gamaziꞌine
aso	doꞌmozelingumuꞌ nene nolo-lingimune.
aso	Naza nene engiꞌ vovoꞌninguꞌ ogo
aso	minevoꞌ alevoꞌ ogo mino
aso	Ingine nene geni initeꞌ nabaliꞌmi
aso	lulouꞌ minangukisi idoꞌ
aso	angiseꞌine nene gohoꞌ gahaliꞌ
aso	gehepeve minangumukisi nene gili huli
aso	monokumuꞌ atoliꞌmine igi ngolize
aso	izi minadiꞌmo moni nene naba inele
aso	igi di nubo aniꞌ ve.
aso	Eveneꞌ ma ingine luꞌine
aso	laminetotiꞌ ngolize izi mini initeꞌ
aso	ngimaaꞌ navemuꞌ nene Oꞌmoso
aso	neꞌmo umo helaaꞌ neineꞌ nenako
aso	nemuꞌ nene lutinguꞌ hizilizadoꞌ
aso	eꞌmeti lutinguꞌ geni lengebele
aso	minivo ngimami lingine hamo hamoꞌ
aso	mukitoꞌ lutinguꞌ neꞌmine
aso	ngemelone li gilaniꞌ votigileloꞌ
aso	nene mo lutine laminetotikovoꞌ
aso	Mene noluvoniꞌ nene nemuꞌ noluve:
aso	Eveneꞌ gihile minelive nene eiꞌ
aso	okoꞌno do dizaaꞌ ive minelivoba asi
aso	Guvelesi veꞌmo do naba o-dive neꞌmo
aso	nene eveneꞌ gihile mineleseive.
aso	Naza nenikumuꞌ nene do naba ogo
aso	lolosa gelamuvoniꞌza nenikumuꞌ do
aso	naba ogo lamo mineloniꞌ aka nene ma
aso	nominako naza nene Oꞌmosoloꞌ lehete
aso	amo minelodoꞌ nouvoba asi gilizevo o
aso	nouvoniꞌ monovoꞌne nemukovoꞌ nene
aso	do naba ogo lolosuve.
aso	Laza lengikumuꞌ nene monovo goloso
aso	hamokisi nene ma damilizahoo lo
aso	Oꞌmosola laaꞌ noune. Idoꞌ
aso	neꞌmine lo Oꞌmosola laaꞌ nouneꞌ
aso	nene lingine monovo goloso damii
aso	minikevo Oꞌmosoꞌmo leliꞌ nene
aso	ningaavo gono dalonidoꞌ lisiheꞌ o
aso	noneꞌ nene sotoꞌ ogo minelingumuꞌ
aso	ve losa nene ma losaꞌmune. Asi
aso	leliꞌ nene Oꞌmosoꞌmo ninge
aso	mate-ledavoo gono dalonidoꞌ lisiheꞌ
aso	amuneꞌ gele nolineꞌ nevosi nene
aso	alamo lingine monovo lisiheꞌ
aso	laminekovoꞌ igi mili minilizangumuꞌ
aso	ve losa nene laaꞌ noune.
aso	Idoꞌ dizo vuvoniꞌ nene haza dizo
aso	vamuve. Oꞌmosoꞌmo dizo vozo
aso	lo-nemavosa dizo vuvoniꞌ ve. Idoꞌ
aso	aꞌmida dizo vosa naza gono gomuꞌ
aso	duvoniꞌ nesi idoꞌ gono idise
aso	noduvoniꞌ nesi nene gopo soza
aso	initeꞌ do minuvoniꞌ gelalive losa
aso	Izesuꞌ evenele guveꞌinesi ve minave
aso	engikovoꞌ nene mulise mili minanguꞌ
aso	nene aꞌmine gono daaꞌ uvoniꞌ
aso	monovo nene lo-ngimuvoniꞌ ve. Adoꞌ
aso	Zuda ve minamave heta atoꞌ ve nene
aso	Kilisitoꞌnimuꞌ gamazi lamineꞌ
aso	lo-ngemaaꞌ nouvoniꞌ nene neꞌmine
aso	lo lo-ngemo idoꞌ leliꞌ Zuda veti
aso	monovo di tiꞌ igi okodine lolovo huki
aso	hulilizave lo lo-ngemesaꞌmuve lo
aso	aꞌmine lo-ngemaaꞌ uvoniꞌ
aso	gamazimuꞌ nene lo sotoꞌ
aso	o-ngemekuve. Neꞌmino lo sotoꞌ
aso	o-ngemekuvo ingine gilii lamineꞌ ve
aso	Idoꞌ monoꞌ godolouꞌ tiꞌ li gizi
aso	4-5 Neꞌmino nonivo gamene lamineꞌ
aso	nene sotoꞌ ogavo Oꞌmosoꞌmo
aso	leliꞌ nene do tiꞌ ogavo izipahala
aso	zuho mineloningumuꞌ ve lo eiꞌ
aso	gipele nene Moseꞌ louꞌ gamaziloꞌ
aso	gelekeleꞌ ogo minunive nene aꞌmine
aso	Moseꞌ louꞌ gamaziꞌmi gesi
aso	mingutiꞌ do heta o-ledelive lo
aso	Oꞌmosoꞌmo imiselavo venetatiꞌ
aso	sotoꞌ ogo Moseꞌ louꞌ gamaziloꞌ
aso	gelekeleꞌ ogo minosa eiꞌ okoꞌno
aso	hulo meni hizo do luꞌ izidotiꞌ nene
aso	amuzo do Oꞌmosoꞌmi izipahala gihile
aso	Ne neiha Isimaeleki Isakaki sotoꞌ igi
aso	minasineꞌ gameneuꞌ nene leliꞌ
aso	haza ve sotoꞌ ogaꞌ uneꞌ
aso	monovoloꞌ sotoꞌ ive neꞌmo
aso	Sikalahutatiꞌ sotoꞌ ive nene goboni
aso	malaꞌ malaꞌ o-daaꞌ ineꞌ
aso	neꞌmine igi idise gameneukisi Moseꞌ
aso	louꞌ gamaziꞌmi goboni ve Zuda ve
aso	ingine Sikalahutatiꞌ sotoꞌ unive
aso	Izesuꞌ evenele leliꞌ nene goboni
aso	idoꞌ lemo zou lo minaaꞌ idoꞌ
aso	gomuꞌ lemeni dameni goloso nene gohi
aso	ogalone lo ningosa minelone. Aꞌmine
aso	neꞌmine monovo lamineꞌ nene ogo
aso	molo ogakumuꞌ louꞌ gamazi ma
aso	neꞌmine amaaꞌ ve lo minineꞌ ma
aso	Aꞌmine eiꞌ luloloꞌ do sotoꞌ
aso	ilineꞌ initeꞌ nene neꞌmino neive:
aso	Gono gizekaꞌ hizo dodo vo neivo
aso	gamene lamineꞌ nene sotoꞌ ogavo
aso	neuꞌ nene apiꞌ ogo aza initeꞌ
aso	mataꞌ mukiꞌ okulumokuꞌ minaniꞌ
aso	initekisi idoꞌ me misubouꞌ
aso	minaniꞌ initekisi nene mine lamineꞌ
aso	igi minami ato atoꞌ minadotiꞌ do
aso	hamoꞌ o-ngedo Kilisitoda do
aso	eꞌmete-ngedo Kilisitoꞌni nene
aso	aꞌmine initeꞌ mataꞌ mukiliti
aso	godoꞌnidoꞌ minive loloꞌ
aso	Neꞌmine igi mini eiꞌ evenele
aso	liliꞌ igi minikevo Oꞌmoso aza
aso	lengikuꞌ minevoꞌ alevoꞌ ogo
aso	minineꞌ neꞌmo lingine nene eiꞌ
aso	numuꞌve neꞌmine liliꞌ igi nizave.
aso	Idoꞌ laza aposolokisi polohetesi nene
aso	monoꞌ numuno di oti gizaaꞌ naniꞌ
aso	simeni neꞌmine nene nonivo numuno
aso	nene lelitoꞌ do ngi lo lehete o
aso	minaaꞌ neive. Idoꞌ Kilisitoꞌ neve
aso	nene numuno mukiꞌ do giliꞌ lo do
aso	ngi lo do minaaꞌ ive numuno langise
aso	neꞌmine nene mino numuno mukiꞌ nene
aso	Guvelesi ve aza biluvaꞌve ngivileꞌ
aso	Oꞌmosoꞌmi gamazi gili disaꞌmave
aso	nete nene aꞌmine neꞌmine monovo
aso	goloso daaꞌ naniꞌ nenako nemuꞌ
aso	Oꞌmoso izeboloꞌ molavo lihime
aso	ngemelineꞌ nenaze. Aꞌmine neꞌmine
aso	monovo goloso nemuꞌ nene gotine izi
aso	soza saza gamazi nili-lingimavo ma nene
aso	aꞌmidoꞌ gili ngimamilo.
aso	Idoꞌ aꞌmine monoꞌ godolouꞌ
aso	gizaniꞌ gamaziuꞌ nene aneza gamazi
aso	dizo minineꞌ ma haleko neive. Naza
aso	aꞌminemuꞌ nene giluvo eveneꞌ
aso	hamoꞌ neꞌmine liliꞌ igi
aso	minilisasive li gizaniꞌ nene
aso	Kilisitoꞌnimukisi idoꞌ eze evenele
aso	mulise leliꞌ nesi nene hamoꞌ
aso	liliꞌ igi minilisasive li li mili
aso	Oꞌmoso metehosi idoꞌ Guvetesi ve
aso	Izesuꞌ Kilisitoꞌ nesi nasahiliꞌ
aso	i-lingidikesivo neꞌmo lengiꞌ
aso	muludinguꞌ nene hongu minivo mine
aso	lamineꞌ igi minilizave lo Oꞌmosola
aso	Lengikuꞌ nene lengikutiꞌ ma
aso	ngivileꞌ ogo minelone li okodine
aso	hazamuꞌ di dizaaꞌ monovoloꞌ nene
aso	eꞌmetilizavoba asi lengiꞌ okodine
aso	diꞌmi limi mini lengiꞌ okodinemuꞌ
aso	gilaaꞌ naniꞌ nene ivileꞌ ivosa
aso	eveneꞌ mamuꞌ gilavo dizo
aso	Neꞌmine noluvoniꞌ nene neemuꞌ
aso	noluve. Oꞌmosoꞌmi noso gihile neve
aso	nene leliꞌ okode losuvoꞌmi
aso	initetoꞌ nene gele medelamuba asi
aso	Oꞌmosoꞌmi Sikalahuꞌ neꞌmo hize
aso	eleꞌ o-lididiꞌmo Oꞌmoso gubiꞌ
aso	ize emo Izesuꞌ Kilisitoꞌnimuꞌ
aso	lolize izo mino ezeloꞌ gele medele
aso	minaaꞌ nounive netevoꞌ nene do none.
aso	Gamene ma initeꞌne nomivo viseꞌ
aso	ogaꞌ uvoniꞌ ve. Idoꞌ gamene ma
aso	nene initeꞌ mataꞌ vaiꞌ ha neivo
aso	minaaꞌ uvoniꞌ ve. Nemuꞌ nene
aso	neꞌmine manaꞌmine ogo minaaꞌ
aso	monovomuꞌ nene mo otohato ogo mino mo
aso	hizo gele nouve. Adoꞌ naza initeꞌne
aso	vaiꞌ logavo gatuꞌne ivosavoꞌ
aso	minelohe idoꞌ initeꞌne nomivo
aso	viseꞌ ogo gaꞌna helo minelohe
aso	olongukisi lamino minaaꞌ monovo nene
aso	mo otohato ogo gele nouve.
aso	Idoꞌ Oꞌmosoꞌmo eiꞌ gipele
aso	ezeloꞌ lisihetokovoꞌ minelive lo
aso	gala gilidoꞌ do molo laavo aꞌmine
aso	gipelela nene eiꞌ Oꞌmosoꞌmi emeni
aso	dameniꞌve gehepeve mudise mine molo
aso	minineꞌ nenako nemuꞌ nene naza
aso	ezemuꞌ initeꞌ mukiꞌ ngivileꞌ
aso	ogo neive noluvoniꞌ nene mo
aso	laminetokovoꞌ noluve.
aso	20-21 Lingine nene Kilisitolesi makaꞌ
aso	hiliisa me misubouꞌ alevete neꞌmine
aso	manaꞌmine initekumuꞌ gili laaꞌ
aso	aniꞌ gamaziloꞌ gelekeleꞌ igi
aso	minangutiꞌ nene kuluhizisa nizaniꞌ
aso	nenako nemuꞌ nene lingine aꞌmine
aso	Kilisitoꞌnimuꞌ gilamave me
aso	misubouꞌ aleveti muliseutiꞌ ha
aso	nizaniꞌ gilivo evenelite neꞌmine
aso	manaꞌmine initekumuꞌ nene di
aso	gilamilo idoꞌ ni gilamilo idoꞌ
aso	diisa igi mili amilo li li-lingidaaꞌ
aso	aniꞌ gamaziloꞌ gelekeleꞌ igivoꞌ
aso	minaaꞌ naaniꞌ nene nanimuꞌ naave.
aso	3-4 Idoꞌ Kilisitoꞌ gamaziꞌve
aso	gomuꞌ sunoꞌ minineꞌ lo sotoꞌ
aso	ogo lo-ngemeloningumuꞌ nene
aso	Oꞌmosoꞌmo akahe siꞌze-ledaavo
aso	naza lolodoꞌ o neidoꞌ do molo
aso	lolongumuꞌ neniꞌ nene aꞌmine
aso	gamazi lovo ngoloꞌ lovoꞌ ogo
aso	lo-ngemelive lii lingine aꞌmine
aso	Oꞌmosola li minilizanguꞌ nene
aso	lelikumukisi lilo. Naza nalatoꞌ ve
aso	nouvoniꞌ nene aꞌmine Kilisitoꞌ
aso	gamaziꞌve lo sotoꞌ ogaꞌ
aso	uvongumuꞌ nene nouve.
aso	Lengiꞌ nehe eveneꞌ atolite nehe
aso	lezemuꞌ gilikevo dizavo guvetesi ve
aso	loloꞌ olone losa lamune.
aso	Lingine hamo hamoꞌ okodine di kekeize
aso	li mini eveneꞌ veꞌnidoꞌ
aso	lihimetine nomivo minilizave.
aso	Muludinguꞌ gulumo avile lisivovoꞌ
aso	Mene gameneuꞌ louꞌ gamazi gele hulo
aso	avutoꞌ ogaꞌ suno neꞌmo sunoꞌ
aso	gono daaꞌ neineꞌza aka hize
aso	tilaaꞌ neive nene Oꞌmosoꞌmo do
aso	ngoloꞌ lo-davo sotoꞌ oloseive.
aso	gaza monokuꞌ neniꞌ gipeꞌne gihile
aso	loloꞌ ogo minanive geiꞌ
aso	Timoteoꞌni nene nogize-giduve.
aso	Neꞌmine ogosa meteho Oꞌmosolatiꞌ
aso	idoꞌ Guvetesi ve Izesuꞌ
aso	Kilisitodatiꞌ nasahilikisi idoꞌ
aso	mulumote ningaaꞌ monovosi idoꞌ
aso	hongu lo lamino minaaꞌ monovo nesi
aso	nene lehizi-gidikesivo geitoꞌ minivoo
aso	Nene Nanitekumuꞌ ve. Oꞌmosoꞌmo
aso	ganaꞌ nene Evaꞌni loloꞌ amo
aso	Adamuꞌni nene gomuꞌ loloꞌ ineꞌ
aso	Gaza lo-giduvoniꞌ gamazi mene leze
aso	zuho Izesuꞌ evenele lo-ngedelineꞌ
aso	nene monoꞌ gamazi lamineꞌ apize
aso	gimunidoꞌ eꞌmeto minaineꞌ neꞌmo
aso	nene lukaꞌmi nosoꞌ niteꞌ loloꞌ
aso	ogo hize eleꞌ o-gidivo mino mo
aso	Izesuꞌ Kilisitoꞌ gonoloꞌ ve
aso	gihile lamineꞌ nene minelesane.
aso	lisi di lediꞌ lediꞌ nii-lingidavo
aso	Idoꞌ gaza idise mene gameneloꞌ moni
aso	heneni ve nizave nene gaꞌine do
aso	lo-ngedezo. Angiseꞌinemuꞌ gilavoo
aso	dizi minisa aꞌmine do
aso	ngululubize-ledaaꞌ neineꞌ initeꞌ
aso	moni heneniloꞌ nene gili muꞌmusiꞌ
aso	igi gili medeli minami asi laniteꞌ
aso	gili minilizave lo initeꞌ mataꞌ
aso	mukiꞌ vauve elo lehize-ledaaꞌ ive
aso	Oꞌmoso eikumuꞌ neve nene gili
aso	muꞌmusiꞌ igi gili medeli mini
aso	Nemuꞌ nene mene noluvoniꞌ initeꞌ
aso	mukikumuꞌ nene Guvelesi veꞌmo luka
aso	gaka do ngoloꞌ lo-gedavo gele nge lo
aso	gelelesange. Nemuꞌ nene izeꞌ molo
aso	Guvelesi veꞌmi gelekeleꞌ ve nene
aso	lovo lolize amilizadoꞌ i mini asi
aso	eveneꞌ mukita alahaꞌ igi hongu
aso	gamazi li-ngimi mini apizi ngimiliza
aso	monovoꞌine nene laminekisi mini gehe
aso	Lukaꞌ nevoꞌ nene nenikisi makaꞌ
aso	nosive. Idoꞌ Malekoꞌ neve nene
aso	gelekeleꞌ ogo hize eleꞌ lamineꞌ
aso	o-nedaaꞌ neineꞌ nenaze. Alininguꞌ
aso	nene eleꞌmizo makaꞌ alizo.
aso	Idoꞌ ingine veneꞌ gosohoꞌ gili
aso	vevesi okoꞌine luꞌine gizebo igi
aso	luꞌine hamoꞌ ivo mini numuꞌine
aso	ebeꞌine gizebo lamineꞌ igii
aso	numuꞌninguꞌ minaaꞌ ave nesi
aso	nasahiliꞌ i-ngidi mini vaꞌningine
aso	gelekeleꞌ i-ngidi minilizave.
aso	Eveneꞌ Oꞌmosoꞌmi gamazi divi
aso	lediviꞌ ikelizave li neꞌmine igi
aso	4-5 Hilemoniꞌ gaza Guvelesi ve
aso	Izesuꞌnimuꞌ gele eleꞌvoleꞌ ogo
aso	mino luka ezesi idoꞌ Oꞌmosoꞌmi
aso	evenele mukikisi ngemaaꞌ naningumuꞌ
aso	nene gelosa naza Oꞌmosola laaꞌ
aso	nouvonguꞌ nene geikumuꞌ gamene
aso	gamene isaaꞌ neve lo-daaꞌ nouve.
aso	Eze nene neniꞌ gipeꞌne minelive.
aso	Idoꞌ gipelemuꞌ tiꞌ lo lineꞌ
aso	gamazi neꞌmino nene angeloꞌ
aso	hamokumukisi lo-ngemesaꞌmive:
aso	Idoꞌ leliꞌ eveneliti lemeni
aso	damenisi minelingumuꞌ lineꞌ gamazi
aso	gohi ma tiꞌ li gizi nizaniꞌ ma
aso	Nemuꞌ nene laza Moseꞌ mininguꞌ
aso	minaniꞌ aleve Oꞌmosoꞌmi gamazi
aso	gili huli eꞌmetami aꞌmine mine
aso	gelaaꞌ ebekuꞌ vi hilamaniꞌ
aso	neꞌmine ogo engiꞌ aniꞌ neꞌmine
aso	oloneꞌ neꞌmo aꞌmine mine gelaaꞌ
aso	ebekuꞌ nene vo holamo zovoꞌ izo
aso	mauꞌ vogalonge. Mine gelaaꞌ
aso	ebekuꞌ voloningumuꞌ nene
aso	Oꞌmosomuꞌ gele eleꞌvoleꞌ ogo
aso	eze gamaziꞌve nene amuzo molo gele do
aso	Neꞌmine ve nene olokuꞌ vilisave
aso	luvoniꞌza luꞌne lengeme nouvoniꞌ
aso	aleve lingine nene olokuꞌ vaaꞌ
aso	akaloꞌ vilizave lo gele minosa
aso	noluvoba lengiꞌ do lunguꞌ izineꞌ
aso	neꞌmi gihile monovo lamineꞌ nene
aso	lengita sotoꞌ o do vo minelive lo
aso	gele minosa nene noluve.
aso	Idoꞌ evenetoꞌ medelo mino Oꞌmoso
aso	initeꞌ lehize-daaꞌ ive gosohoꞌ
aso	atoliꞌmine nene Oꞌmosoꞌmo
aso	eleꞌmize nomolo aꞌmine gono do
aso	minevoꞌ minevoꞌ ogo minelesane lo
aso	eiꞌ guliveloꞌ lo huko-damo haza do
aso	ote-dineꞌ nevoba aza eiꞌ
aso	guliveꞌveloꞌ lo huko-do do
aso	ote-dineꞌ ve. Ingine Leviꞌ
aso	aꞌvopilemoꞌ zuhoutiꞌ evenetoꞌ
aso	medeli mini Oꞌmoso initeꞌ
aso	lehizi-daaꞌ ave liliꞌ aniꞌ nene
aso	Oꞌmosoꞌmo ngeleꞌmize nomolo
aso	lingine aꞌmine gono di miniviꞌ
aso	miniviꞌ ilisave lo eiꞌ guliveloꞌ
aso	lo huko-ngedamivo haza di oti-ngidaaꞌ
aso	Guvelesi veꞌmo gohi tiꞌ lo lineꞌ:
aso	Idoꞌ Kilisitoꞌ vaniseꞌve neꞌmo
aso	lihimete mukiꞌ gilite hulo-ledaaꞌ
aso	neineꞌ nenako Izesuꞌ aza nene
aso	evenekisi Oꞌmososi kuku holo-ledo
aso	gamazi hulo eza ema ogo leliꞌ gele
aso	emeloneꞌ gamazi ve lo gosohoꞌ
aso	gamazi Oꞌmosoꞌmo lo huko-lidineꞌ
aso	nene do ogo limive loloꞌ ogo neive.
aso	Idoꞌ neꞌmine ineꞌ nene
aso	Oꞌmosoꞌmo izipahala zuho minilizave
aso	lo elese molo-ledo leleꞌmize molave
aso	leliꞌ nene minevoꞌ minevoꞌ
aso	initeꞌ lemelove lo lo huko-ledo
aso	salani molo-lidineꞌ initeꞌ
aso	daloningumuꞌ ve losa neꞌmine ineꞌ
aso	ve. Ee, Oꞌmosoꞌmo gomuꞌ lo
aso	huko-lidineꞌ gamazi nene avutoꞌ ogo
aso	lihime duningumuꞌ aꞌmidoꞌ golo
aso	hizo Izesuꞌ hilineꞌ neꞌmo nene
aso	aꞌmine lihime nene apase-lidineꞌ
aso	nenako neꞌmo nene aꞌmine salani
aso	molo-lidineꞌ initeꞌ daloneꞌ aka
aso	nene ngoloꞌ lo neinako ha dalosune.
aso	Ingine neꞌmine igaꞌ naniꞌza
aso	Kilisitoꞌ aza gamene hamokovoꞌ
aso	okoꞌno hulo helo Oꞌmoso imineꞌ
aso	neꞌmo eveneliti lihimete nene mudise
aso	apase-ledelidoꞌ vo daavosa
aso	Oꞌmosolatiꞌ lemo minive eiꞌ
aso	moꞌmosiꞌve Oꞌmosoꞌmo ana
aso	hulaaꞌ ida neidoꞌ aꞌmida vo neive.
aso	Idoꞌ aꞌmine gamazi live nene
aso	Oꞌmosoꞌmo lineꞌ nenako nemuꞌ
aso	nene Izesuꞌ monovo danavamuꞌ mo
aso	gili minisasi avutoꞌ igaꞌ nave nene
aso	lihime ngemo mo ngebeleleseive losa mo
aso	Idoꞌ eveneꞌ ma ingine gamazi
aso	neꞌminevoꞌ nilavo ma nene neꞌmo
aso	ingine mo mini giliꞌ lilizaniꞌ
aso	ebeꞌine atokumuꞌ viseꞌ igi gizebo
aso	igi nizave lo gelelesune.
aso	geni initeliꞌmi lulouꞌ ngeleꞌmize
aso	Lingine monokuꞌ nene hamoꞌ zuho
aso	liliꞌ igi mini lutine nene ne geme ge
aso	neme li minaaꞌ naniꞌ nene
aso	lengitatiꞌ huko vamivo mini di vi
aso	2-3 Neze zuho mate, lengemenguꞌ
aso	molaaꞌ initeꞌ nehe mulumo niteꞌ
aso	ato atoꞌ nehe neꞌmine initeꞌ
aso	lengita sotoꞌ ilineꞌ neꞌmo nene
aso	Oꞌmosomuꞌ gili eleꞌvoleꞌ igaꞌ
aso	naniꞌ nene do amuzo molo gili
aso	eleꞌvoleꞌ igi di giliꞌ li
aso	minilizaniꞌ monovo do sotoꞌ
aso	ilineꞌ nene mo gili nizave. Gili
aso	nizanako mulumo niteꞌ ato atoꞌ
aso	neꞌmine lengita sotoꞌ neivo ma
aso	muludinguꞌ goloso gilami longolize
aso	Idoꞌ Izesuꞌ gulive lamineꞌ
aso	lingine di nizaniꞌ nene inginesi di
aso	hozi laaꞌ ilizanako aꞌmine heneni
aso	ve nete diviꞌ lediviꞌ igaꞌ nave.
aso	Idoꞌ vete nahuno nene oloꞌ
aso	neꞌmino neive. Okodela initeꞌ
aso	vaikutiꞌ vete nahuno nene misuboko
aso	monovo goloso mukiliti izeꞌnibo nene
aso	neive. Vete nahuno neꞌmo okode lute
aso	do gopoꞌ napaꞌ ogaꞌ neive. Oloꞌ
aso	vele nene gulumo ogo za zuho initeꞌ
aso	mataꞌ mukiꞌ lovotaaꞌ neineꞌ
aso	neꞌmine ogo misubouꞌ eveneꞌ
aso	mukiliti vete nahuno nene oloꞌ
aso	ebekutiꞌ ve Satani neꞌmo do
aso	velepeꞌ alepeꞌ ize-ledavo gamazi
aso	goloso losa aꞌmidotiꞌ ogo molo
aso	ogaꞌ nouneꞌ initeꞌ nene
aso	golosovoꞌ o do vaaꞌ neive.
aso	Aizeꞌ initeꞌ neꞌminesi
aso	neꞌminesi ogo molo ogo minelone
aso	laaꞌ naniꞌ nene lingine aizeꞌ
aso	sotoꞌ ilineꞌ initeꞌ nene gili
aso	niisa laaꞌ nahe. Lingine mo gilamave.
aso	Oꞌmosovoꞌ gele neive. Lengiꞌ
aso	miniviꞌ diviꞌ igi nizaniꞌ nene
aso	oloꞌ sokile neꞌmino neive. Oloꞌ
aso	sokile nodizivo nodizivo eveneꞌ
aso	gamene ngomo ningi nizavo gete geto
aso	Izesu Kilisitoꞌni nene lingine mo ma
aso	ningamaniꞌza lutine imi minikeve.
aso	Idoꞌ idisesi mene okoꞌnoloꞌ ma
aso	ningami nizangukisi nene ezemuꞌ gili
aso	eleꞌvoleꞌ i mini lutinguꞌ gulumo
aso	avile lisivo longolize izi minaniꞌ
aso	nene laza evenelitesi ngelo monovo ma
aso	lamolonidoꞌ o minineꞌ longolize
aso	adoꞌ Okulumokutiꞌ atoliꞌmine ogo
aso	minineꞌ ma ne neive.
aso	Neꞌmine igisa lingine nene numuno
aso	gizaaꞌ geheni sikalahuꞌvesi
aso	minineꞌ neꞌmine liliꞌ igi
aso	minikevo Oꞌmosoꞌmo eiꞌ
aso	Sikalahuꞌveꞌmi numuꞌve loloꞌ
aso	o-lengedelize. Guvelesi vela igi
aso	giꞌmizilo. Idoꞌ neꞌmine igisa
aso	lingine Oꞌmosoꞌmi numunguꞌ gono
aso	di-dilisa kekeize li minaniꞌ zuho
aso	liliꞌ igi monoꞌ numuno nabauꞌ
aso	Oꞌmoso initeꞌ lehizi-daaꞌ aniꞌ
aso	neꞌmine igi Oꞌmosoꞌmo Izesu
aso	Kilisitoꞌ gono dangumuꞌ gelosa
aso	ninge lamineꞌ dalineꞌ initeꞌ nene
aso	lengiꞌ lutingutiꞌ nene di sotoꞌ
aso	igi lehizi-dilizave.
aso	Idoꞌ neꞌmine ilizave lo noluvoniꞌ
aso	nene Oꞌmosoꞌmo neꞌmine ilizave lo
aso	elese molo lengeleꞌmize molaniꞌ
aso	nenako nemuꞌ noluve. Idoꞌ
aso	Oꞌmosoꞌmo neꞌmine ineꞌ nene
aso	Kilisitoꞌ azasi lingine neniꞌ ogo
aso	molo uvodoꞌ apiꞌ napiꞌ igi igi
aso	mili minilizave lo avazaha pikisa
aso	neꞌmine bele molo lengitoꞌ medelo
aso	mulumo gono gihineꞌ nenako nemuꞌ
aso	nene Oꞌmosoꞌmo linginesi neꞌmine
aso	ilizave losa elese molo-lengedave.
aso	Ne neiha monovo lamineꞌ igi mili
aso	ilizangumukisi mulumo gono ma
aso	gihi-lingidilizaniꞌ nene
aso	Oꞌmosoꞌmo ninge lamineꞌ
aso	o-lengedeleseinako lamineꞌ oloseive.
aso	Lingine evenelite lengehelele
aso	izelineꞌ initeꞌ i-lingidilizaniꞌ
aso	nene muludine badavo golise gilamilo.
aso	lukuvo nalizadoꞌ o neihe.
aso	Idoꞌ aꞌmine monoꞌ avazahasivoꞌ
aso	igi mili igaꞌ monovoloꞌ nene
aso	lengiꞌ zuho Izesuꞌ evenele lutine
aso	ngimaaꞌ monovo nesi igi mili minilisa
aso	nene amuzo goloso milalo. Idoꞌ
aso	aꞌmine lengiꞌ zuho Izesuꞌ evenele
aso	lutine ngimaaꞌ monovoloꞌ nene
aso	eveneꞌ atoꞌ atoꞌ vaiꞌ lutine
aso	ngimaaꞌ monovo nesi igi mili minilisa
aso	nene amuzo goloso milalo.
aso	Ingine aka lisiheꞌ nene huli vi gopo
aso	igi nimonaniꞌ nene Bosoleꞌ gipele
aso	Balaamuꞌ vineꞌ akaloꞌ nene
aso	eꞌmetikeve. Adoꞌ monovo
aso	golosolotiꞌ meni dalingumuꞌ umo
aso	hilive maꞌmi monovoloꞌ
aso	eꞌmetikevosa nene noluve.
aso	Aꞌmine ve nene minevoꞌ minevoꞌ
aso	ogo minaaꞌ do sotoꞌ ineꞌ nene
aso	ninguneꞌ ve. Ninguneꞌ nenako
aso	aꞌminemuꞌ lo-lengemaaꞌ noune.
aso	Aꞌmine minevoꞌ minevoꞌ ogo
aso	minaaꞌ nene metehida minidotiꞌ
aso	sotoꞌ o-ledavo ninguneꞌ nemuꞌ lo
aso	sotoꞌ o-lengemaaꞌ noune.
aso	Nemuꞌ luhuvo niteꞌ mene
aso	gize-lingiduvoniꞌ ve.
aso	Gozopoꞌ vomila minive Kainiꞌ aza
aso	ineꞌ neꞌmine amolone. Aza nene ve
aso	goloso Sataniꞌmi gipele loloꞌ ogo
aso	akunoloine bele hilineꞌ. Idoꞌ bele
aso	hilineꞌ monovo nene nanitekumuꞌ
aso	bele hilive. Eiꞌ Kainiꞌ ogo molo
aso	minineꞌ monovoꞌve nene goloso o
aso	vivo idoꞌ nakunoloꞌmo ogo molo
aso	minineꞌ monovoꞌve nene lisiheꞌ
aso	lamineꞌ minineꞌ nenako nemuꞌ bele
aso	Idoꞌ Izesuꞌ mene misubouko
aso	minevoꞌ dovoꞌ idiꞌmine ogo lazasi
aso	aꞌmineꞌmine ogo minevoꞌ dovoꞌ
aso	ogo nounako nemuꞌ gamene nabauꞌ
aso	Oꞌmosoꞌmo lihime ngemelineꞌ
aso	gamenela nene lamineꞌ minelone lo
aso	gele oloboꞌ ogo noneꞌ neꞌmo nene
aso	lute imuneꞌ nene apa niteꞌ amo
aso	laminetokovoꞌ eme giliꞌ lolosune.
aso	Idoꞌ veneꞌ make, Oꞌmosoꞌmo lo
aso	huko-lidineꞌ gamazi ma lo-gemekuvo
aso	geleline losa noluve. Aꞌmine gamazi
aso	nene gosohoꞌ nomive. Litehe ma
aso	monovolatiꞌ vomine geleꞌmo
aso	geleꞌmo ogo minuneꞌ nene tiꞌ lo
aso	lo-gemelove: Laza mukiꞌ lute ne geme
aso	ge neme lo minelesune.
aso	Idoꞌ aꞌmine angeloꞌ nete lihime
aso	daniꞌ neꞌmino nene Sodomi nGomola
aso	idoꞌ aꞌmida mineꞌmo monineꞌ
aso	numuno ebekuꞌ aleve lihime daniꞌ
aso	nene adoꞌ veneꞌ vemohoꞌ gopoꞌ
aso	napa ingaaꞌ igi minaaꞌ idoꞌ
aso	veneꞌ nene huli vemohoꞌ
aso	angiseꞌine okoꞌninguꞌ initeꞌ
aso	igaꞌ aniꞌ ve. Neꞌmine igi
aso	minangumuꞌ Oꞌmosoꞌmo oloꞌ
aso	gizeꞌ vote-ngidineꞌ ve. Neꞌmine
aso	ineꞌ nene eveneꞌ ma aꞌmineꞌmine
aso	ogo lihime ngemo lihizami olokuꞌ
aso	hulo-ngedelineꞌ avazaha nesi do
aso	sotoꞌ ogo lelebizineꞌ ve.
aso	Me gililo. Limuso avileloꞌ nene alosa
aso	Idoꞌ mulumo geni gihi-lingidilisa
aso	navo lingine mo gihilisa nangumuꞌ
aso	nene mo golisesi gilamilo. Lingine
aso	gililo. Ve goloso neꞌmo nene
aso	lengemenguꞌ molo do ningelesa
aso	eveneꞌ ma do ote-ngedavo ingine
aso	lengikutiꞌ eveneꞌ linge ma nene
aso	nalaꞌ numunguꞌ huli-lingidilisa
aso	naaze. Mulumo geni initeꞌ nene
aso	lengitoꞌ sotoꞌ ogo neivo gamene
aso	aꞌneꞌminevoꞌ nene mineleseive. Ne
aso	neiha nenitoꞌ giꞌmizi
aso	minilizangumuꞌ lingibili hililisa
aso	ilizangumukisi gili huli nenitoꞌ nene
aso	ha giꞌmizi gilikovoꞌ li minilo.
aso	Neꞌmine ma ilizaniꞌ neꞌmi
aso	meniꞌve nene naza minevoꞌ minevoꞌ
aso	minaaꞌ lengemeni nene
aso	lehize-lengedelesuve.
aso	Idoꞌ gililo. Ve ma ingine Sataniꞌmi
aso	muliseꞌveutiꞌ mini Oꞌmosoꞌmi
aso	evenele Zuda ve minilizadoꞌ lisiheꞌ
aso	i minamaha Zuda ve none laaꞌ ave nene
aso	naza lokuvo ingine igi lengiꞌ
aso	gizedinguꞌ gubiꞌ izi lingimisa
aso	neniꞌ luꞌne lengeme nouvoniꞌ
aso	nemuꞌ nene mo ningi gililisave.
aso	initeꞌ mataꞌ mukiꞌ do sotoꞌ
aso	Moꞌmosiꞌveuꞌ minivesi sipisipi
aso	angalesi ingine nene
aso	Idoꞌ Nahataliꞌ aꞌvopilemokutiꞌ
aso	nene tuvelu tauseni (12,000) noso
aso	Sipisipi angale Oꞌmosoꞌmi
aso	moꞌmosiꞌveuꞌ minive neꞌmo nene
aso	Neꞌmine lavo vo aꞌmine angeloꞌ
aso	setaꞌve setaꞌve adoꞌ
aso	Oꞌmosoꞌmo aꞌmine gamenemuꞌ
aso	gehepeve do vaꞌvaꞌ o-ngedavo
aso	minaniꞌ ma nene vo apase-ngidineꞌ
aso	ve. Neꞌmine lavo vo apase-ngidineꞌ
aso	nene eveneꞌ lakaꞌni seto hamo
aso	minangutiꞌ lingela hamoꞌ nene
aso	ngibili hililizave lo Oꞌmosoꞌmo
aso	neꞌmine i-ngidilizaniꞌ gameneꞌmi
aso	kilisimasiꞌvesi idoꞌ
aso	ikeꞌniꞌvesi idoꞌ holiseꞌ
aso	gameneꞌvesi idoꞌ auaꞌvesi nene
aso	gamene molo hulo-ngedekivosa ha
aso	minaniꞌ nene vakese-ngidineꞌ ve.
aso	Aꞌmine gameneloꞌ gehepeve nene
aso	mimiꞌ naba neivo aꞌmine numuno
aso	ebekuꞌ numuno teni teni mini di
aso	vangutiꞌ hamo hamoꞌ nene nguti
aso	inganiꞌ ve. Aꞌmine mimiꞌ inguꞌ
aso	nene eveneꞌ seveni tauseni (7,000)
aso	neꞌmine nene ngebele geseꞌ ogavo
aso	linge ha minave engita nene ngeme
aso	ngingi naba sotoꞌ ogavo Okulumokuꞌ
aso	Oꞌmoso nene di naba i-di opoꞌni
aso	lihime neꞌmine dikeve lo
aso	Oꞌmosoꞌmi velela goniꞌ o-ngedo
aso	Neꞌmine ikevo aꞌmine loposo niteꞌ
aso	neꞌmo eiꞌ okoꞌno do dizo Oꞌmoso
aso	doꞌmo leme-daaꞌ gamazi lilingumuꞌ
aso	nene Oꞌmosoꞌmo gele imineꞌ ve.
aso	Idoꞌ ikeꞌni foti tuu (42) neꞌmi
aso	lulouꞌ nene evenetoꞌ gizebo ogo
aso	minaaꞌ amuzo do mino ogo molo ilive
aso	lo nemukisi gele imineꞌ ve
aso	Neꞌmine ogo gohi ma veꞌnela mene
aso	ninguvoniꞌ nene limuso mokonotoꞌ
aso	nene eveneꞌ gihile neꞌmine gele
aso	vineꞌ ma mitoꞌ neivo ninguve.
aso	Aꞌmine ve nene ngolidunuꞌ liliꞌ
aso	aniꞌ kuvanadi angiliꞌ nene
aso	godololoꞌ geheko anauꞌ nene nosoꞌ
aso	niteꞌ dolizaaꞌ miteꞌ gohe goloso
aso	nene do neivo ninguve.
aso	Gaza gomukutiꞌ mino idisesi ha nanive
aso	Neꞌmine lo-nemo Oꞌmosoꞌmi
aso	Sikalahuꞌ neꞌmo zatuhoꞌ o-nidivo
aso	nouvo aꞌmine angeloꞌ maꞌmo nene
aso	neleꞌmize do ebeꞌ hadivela vineꞌ
aso	ve. Neꞌmine ogavo aꞌmida
aso	ninguvoniꞌ nene veneꞌ ma loposo
aso	niteꞌ guleheꞌ ngengeꞌni goloso ma
aso	minidoꞌ nene mitoꞌ neivo ninguve.
aso	Aꞌmine loposo niteꞌ neꞌmi
aso	okoꞌnoloꞌ nene Oꞌmoso doꞌmo
aso	leme-daaꞌ gulive goloso nene vaiꞌ
aso	goloso neivo godolo nene seveniꞌa
aso	neivo idoꞌ komuꞌve nene teniꞌa
aso	Idoꞌ misubouꞌ misubouꞌ
aso	guveꞌinesi ve nabaꞌ naba miniꞌmi
aso	Naza nene guveꞌnesi veneꞌ dizo
aso	nouvoniꞌ veneꞌ ma nene nouve.
aso	adoꞌ ngolidunuꞌ nehe guleheꞌ
aso	kaleheꞌ gehenidunuꞌ nehe
aso	gohi ma molavo ma gilamilisave.
aso	Neꞌmine likevo nolo ma nene
aso	Oꞌmosoꞌmi moꞌmosiꞌvelatiꞌ
aso	sotoꞌ ogo tiꞌ lo lineꞌ ve:
aso	Idoꞌ aꞌmine loposo niteliꞌmi zuho
aso	linge mukiꞌ nene aꞌmine mokonoꞌ
aso	hosiloꞌ minive neꞌmo nene
aso	veleutiꞌ omo hetele minineꞌ bainati
aso	miteꞌ nedunuꞌ nene ngebele geseꞌ
aso	ogo osuꞌ lavo meꞌmeleꞌine nene
aso	aꞌmine nama mukiꞌ mate niviꞌ
aso	niviꞌ igi gatuꞌine gehepeve aniꞌ
aso	Idoꞌ aꞌmine makaꞌ gamazi lo-nemo
aso	minineꞌ angeloꞌ neꞌmo nene
aso	aꞌmine numuno ebekuꞌ gateniꞌvesi
aso	laveꞌvesi nene molo ningaakumuꞌ ve
aso	lo maki molo ningaaꞌ initeꞌ angaba
aso	gavoso neꞌmine ngolidunuꞌ liliꞌ
aso	aniꞌ nene do minineꞌ ve.
aso	Idoꞌ Oꞌmosoꞌmi veleutiꞌ gamazi
aso	me bukuuꞌ neineꞌ nene gati
aso	gililizave mukikumuꞌ naza tiꞌ lo
aso	hungoꞌ molo nolo-ngiduve: Me bukuuꞌ
aso	gizuvoniꞌ gamaziloꞌ mene eveneꞌ
aso	ma ingine gamazi atoꞌ gohi ma
aso	aꞌmidoꞌ imineꞌ mili gizilizave
aso	nene ingine adiꞌmino Oꞌmosoꞌmo
aso	engiꞌ minevoꞌ alevoꞌninguꞌ nene
aso	imineꞌ molo do goloso o-ngedelineꞌ
aso	initeꞌ nene do sotoꞌ
aso	o-ngedeleseive. Adoꞌ mene bukuuꞌ
aso	gizuvoniꞌ initeꞌ nene eveneꞌ di
aso	goloso i-ngidiliza initeꞌ neꞌmine
aso	ma do sotoꞌ o-ngedeleseive.
