ast	'A la Vuelta de la Esquina': 23.000
ast	) La tanxente d'un ángulu ye la
ast	rellación ente la llonxitú del catetu
ast	opuestu y la del axacente:
ast	* Nes pallabres qu'apiencen colos
ast	prefixos ''anti-'', ''co-'',
ast	''contra-'', ''re-'', y otros, más
ast	vocal: ''reunió'' (aconceyamientu),
ast	''antiimperialisme''
ast	(contraindicación)...
ast	, macrones (¯) o circunflexos (^) pa
ast	vocales llargues y breves (˘) pa
ast	vocales curties, pero nun yeren
ast	aplicaos de forma consistente.
ast	-El xéneru, que s'asocia a estremaos
ast	significaos (sexu, tamañu...) o a
ast	nengún; dixebra los sustantivos en
ast	masculinos o femeninos.
ast	1977 la Federación de Shorinji Kempo
ast	de Xapón xuntóse a les federaciones
ast	xaponeses de Yudu, Kendo, Kyudo, Sumo,
ast	Karatedo, Aikido, Naginata, Jukendo, y
ast	al Nippon Budokan, pa formar el
ast	''Zaidan Hojin Nihon Taiiku Kyokai''
ast	(Conseyu Xaponés del Budo)
ast	A Galea ye un llugar de la parroquia
ast	d'A Veiga nel conceyu asturianu del
ast	A diferencia d'éstos, los monos tienen
ast	polo xeneral cola, tienen una cadarma
ast	más primitiva y son más pequenos.
ast	A esta base llatina hai qu’amestar
ast	les pallabres qu’entraren nel fondu
ast	léxicu del dominiu asturianu dende
ast	llingües falaes enantes de la llegada
ast	del llatín (sustratu) o dempués
ast	(superestratu).  A la influencia del
ast	sustratu y superestratu hai
ast	qu’amestar los emprestos posteriores
ast	A finales de 1820, el Territoriu
ast	d'Arkansas tenía entamáu l'anexón
ast	del suelu chéroqui d'Arkansas.
ast	A la edá de 11 años ya se había
ast	fecho un nome dientro l'estilu d'arte
ast	A la so recuperanza conságrense non
ast	sólo trabayos, sinón programes de
ast	Televisión como'l programa récord na
ast	Televisión Pública Asturiana, Camín
ast	A lo llargo del reináu del emperador
ast	Domicianu surdieron disputes nel seno
ast	de la Ilesia de Corintu qu'obligaron al
ast	autor a tomar parte.
ast	A los pocos meses el Che parte nuna de
ast	les misiones y estratexes más
ast	importantes de la guerra revolucionaria.
ast	A nivel local la Ilesia estrémase
ast	n'unidaes llamaes «abarganes»
ast	(analoxía a abargánesles d'una tienda
ast	de campaña que la sostien, la tienda
ast	de campaña simboliza a la Ilesia),
ast	estremaes de la mesma n'unidaes más
ast	pequeñes llamaes «barrios».
ast	A partir de determinaos diámetros, lo
ast	normal ye que la cabeza de los
ast	torniellos comerciales sía hexagonal,
ast	principalmente los qu'enrosquen en
ast	pieces metáliques o na so
ast	correspondiente tuerca.
ast	A pesar de la vixilancia, el vampiru
ast	entra na casa y seduz a Mina. Anque
ast	consiguen curala asitiándo-y una
ast	hostia consagrada na frente, queda
ast	xunida mentalmente a él.
ast	A principios de 2002, Boss treslladó
ast	so división pa muyeres de Milán a
ast	A éstes añedieronse-y perpoques más
ast	fasta los últimos años de los
ast	ochenta, períodu nel que, a la crisis
ast	de les grandes plantes productives,
ast	socedió-y una notable diversificación
ast	del seutor industrial, anque non tan
ast	amplia como yera d'esperar.
ast	Acabante la Segunda Guerra Mundial,
ast	cuando foi destruyíu’l Shotokan,
ast	dellos alumnos veteranos de Funakoshi
ast	–Nakayama, Nishiyama y Obata–
ast	pidieron que s’introduxera
ast	l’entrenamientu pa la competición y
ast	que s’espardiera’l kárate nos
ast	alcuentros con motivu de campeonatos,
ast	Acordies con un estudiu de la
ast	consultora "Mercer" sobre'l costo de
ast	vida, Sydney resultó ser la urbe más
ast	cara d'Australia y la 15ª a nivel
ast	Adolfo Suárez González (Cebreros,
ast	Ávila, 25 de setiembre de 1932 –
ast	Madrid, 23 de marzu de 2014) foi un
ast	abogáu y políticu español.
ast	Agora hai cerca de 600 xéneros y más
ast	de 10.000 especies en Rubiaceae. La
ast	familia ta subdividida en tres
ast	subfamilies; Rubioideae, Cinchonoideae,
ast	Al amparu del tornéu, xuéguense
ast	delles competiciones individuales. La
ast	más antigua y regular ye la Copa
ast	Calcuta (tien esti nome porque'l
ast	troféu ta fechu con rupies indies
ast	fundíes), que xueguen Inglaterra y
ast	Al día siguiente Figueras dimite, y
ast	marcha pa Francia fartucu de too
ast	(llegó a gritar «''Senyors, ja no
ast	Al final trunfa'l movimientu pola
ast	llingua y, dempués d'años de
ast	conflictu, nel añu 1956 el gobiernu
ast	central cede y concede l'estáu de
ast	llingua oficial al bengalí, que
ast	consigue d'esti mou los mesmos drechos
ast	Al morrer el rei Silu ye escoyíu rei'l
ast	mozu Alfonsu II (que más alantre, en
ast	791, volvería a recuperar el tronu),
ast	pero Mauregatu, fíu bastardu del rei
ast	Alfonsu I, organiza una fuerte
ast	oposición y consigue que'l nuevu rei
ast	se retire a tierres alaveses (so madre,
ast	Munia, yera vascona) axudicándose'l
ast	Al respective del hip hop español,
ast	Barcelona tien una sólida escena
ast	d'esti xéneru con artistes como Mucho
ast	Al tiempu, la empresa llevantaba
ast	residenciales específicos pa los
ast	mandos de la compañía, col barriu de
ast	''peritos'' en La Rocica o les
ast	residencies ''d'inxenieros'' nel centru
ast	d'Avilés, toes elles d'una calidá
ast	arquiteutónica y de construcción
ast	mayor, y allugaos en espacios elevaos
ast	en comparanza colos barrios obreros.
ast	Albiones, Seurros, Tiburos, Bibalos,
ast	Caporos, Zoeles, Nobiagonos, Abios,
ast	Tirios, Veasminos, Salassos, Rilenios,
ast	Alcuéntrase a unos 380 metros sobre'l
ast	nivel del mar. Llégase a ella pela
ast	carretera AS-310.Nella habiten 20
ast	Alexander MacKenzie foi'l primer
ast	europeu en cruzar los Montes Rocosos en
ast	1793 llegando hasta la costa l'Océanu
ast	Algunos apellíos tienen los prefixos
ast	''Tre'', ''Pol'', o ''Pen'', y como diz
ast	el dichu "por Tre, Pol y Pen sabrás
ast	quién ye córnicu." Estos prefixos
ast	signifiquen respeutivamente: ciudá (o
ast	cà), xampán y cabeza.
ast	Allí va desendolcar la so propia idea
ast	de ''budo''. La so nomadía agrándase,
ast	y el so arte va conociéndose colos
ast	nomes socesivos de ''Daitoryu
ast	jujutsu'', ''Daitoryu aiki jujutsu'',
ast	y, en 1922, ''aikijujutsu''.
ast	Alrodiu de el so jugabilidad tescendió
ast	que'l xugador remanará una nave
ast	espacial dientro d'un mesmu planu 2D en
ast	redolaes tridimensionales.
ast	Amueses del ambiente, como sedimentos
ast	marinos y oceánicos, revelen que la
ast	gran mayoría de secuencies son dafechu
ast	Amás de la seleición absoluta, que
ast	tien xugaos los partíos arriba
ast	conseñaos, anguaño presenta les
ast	estayes que vienen darréu:
ast	Amás emplégase ébanu p'anubrir les
ast	tecles negres y marfil pa les blanques
ast	y piel de búfalo y pañu pal
ast	mecanismu. Los macillos tán fabricaos
ast	Amás ye la coautora de los trés
ast	primeros volúmenes de los seis que
ast	conformen ''La Hestoria del Sufraxu
ast	Amás, fai gala de la so actitú
ast	comprometía y reivindicativa pa cola
ast	situación de la llingua asturiana, los
ast	conflictos llaborales o la defensa del
ast	Amás, recibe un puntu más l'equipu
ast	que fae cuatro o más ensayos nun
ast	partíu y el que pierde por siete
ast	Andorra (oficialmente Principat
ast	d'Andorra) ye un país européu
ast	asitiáu nos Pirineos, con llendes con
ast	Francia y España (en Cataluña).
ast	Anguaño hai cuatro edificios planeaos
ast	que podríen clisar a los agora
ast	edificios col récord d'altura
ast	n'Irlanda (récord que, concretamente,
ast	ostenta'l ''Cork County Hall'' de Cork.
ast	Anguaño subsisten dellos millares de
ast	azalíes, principalmente n'Irán.
ast	Anguaño'l so cabezaleru ye Joan
ast	Puigcercós i Boixassa y el secretariu
ast	xeneral Joan Ridao i Martín.
ast	Anguaño, malque seya propiamente dita
ast	una comarca, considéra-yla parte de
ast	Anicialmente camentóse qu'esta
ast	pirámide nun foi finada, pero
ast	anguaño, les tendencies son de que nun
ast	solo s'acabó sinón que yera de
ast	tamañu asemeyáu a la pirámide de
ast	Menkaure, y sedría de les 6 mas
ast	Anque hai varies teoríes sobro l'orixe
ast	del nome de les islles la desplicación
ast	más afayaíza ta rellacionada col
ast	esplorador gallegu Xuan da Nova, quien
ast	descubrió les islles nel 1501 mentantu
ast	trabayaba pa los portugueses.
ast	Anque nos sos entamos Roma yera un
ast	pueblu probe y austero que se dedicaba
ast	principalmente a curiar los sos
ast	güertos y fataos y secundariamente a
ast	defendese de los sos vecinos, les
ast	socesives victories militares y una
ast	constante espansión xunida al
ast	debilitamientu del poder etruscu,
ast	convertir nuna ciudá brilloso y
ast	próspero, que pasó de la frugalidad a
ast	Anque'l senciellu nun entró en nenguna
ast	llista de vientes, la banda consiguió
ast	dos díes nun estudiu pa grabar el so
ast	primer álbum col productor Rodger Bain.
ast	Antiguamente, mentes la pesca ivernal
ast	de l'angula, munchos anguleros
ast	emplegaben el sobresueldu de les
ast	ganancies pa mercar regalos a los
ast	Apaez un grupu de cuatro túmbalos nel
ast	''Altu la Mayá'' (Espinera) y otru
ast	grupu de trés nel ''Cantu Negru''
ast	Aportó'l 20 de marzu, ensin disparar
ast	nin un solu tiru y aclamáu pol pueblu,
ast	llevantando un exércitu regular de
ast	140.000 homes y una fuercia voluntaria
ast	que aína ascendió a alredor de
ast	200.000 soldaos. Yera l'aniciu de los
ast	Argüeru ye un llugar y una parroquia
ast	del conceyu asturianu de Villaviciosa.
ast	Arriendes d'ello, el parénquima
ast	hepáticu ye reemplazáu por texíu
ast	fibroso y acúmulos de grasa,
ast	produciendo asina cirrosis.
ast	Arriendes, esiste tou un protocolu de
ast	comunicación criáu pa poder
ast	desendolcar aplicaciones que se
ast	comuniquen bidireicionalmente col
ast	ñúcleu del programa.
ast	Asimov foi'l mayor de trés hermanos,
ast	tenía una hermana, Marcia, y un
ast	Asina que, cinco años depués de la
ast	Segunda Guerra Mundial, decídese la
ast	creación de la primera de les
ast	comunidaes europees.
ast	Asina, el camín de la xunidá
ast	económica trai arreyáu la unidá
ast	Asina, por exemplu, l´Área
ast	Metropolitana de Barcelona foi
ast	suprimida en 1987 pola Xeneralidá de
ast	Asitiada nel corazón del antiguu
ast	Imperiu Romanu, ta enllena d'ayalgues
ast	que reconstrúin la hestoria de los
ast	pegoyos de la civilización occidental.
ast	Asturies ye un sociu estratéxicu del
ast	festival, tres la robla d'un alcuerdu
ast	ente la Directora Xeneral de Política
ast	Llingüística, Consuelo Vega Díaz, y
ast	el presidente de la Fundación Liet
ast	International, Onno Falkena,
ast	garantizando la participación d’un
ast	representante del país,
ast	collaborando’l Principáu coles
ast	actividaes de la Fundación.
ast	Atopa la so insperación nel repertoriu
ast	tradicional céticu. La cantante Karen
ast	Matheson, de la que Sean Connery dixo:
ast	«  la so voz ta bendita polos dioses
ast	»,  participó nel ''Héritage des
ast	Celtes'' de Dan Ar Braz, nos años 90
ast	Atópase en Namibia, Tanzania, Zimbabwe
ast	y Provincia del Cabu (Sudáfrica).
ast	Austria tien una población total de
ast	8.200.000 d'habitantes (97 h/km²). Al
ast	rodiu del 65 % de la población ye
ast	Años más tarde, Aeetes, perdió'l so
ast	reinu a manes del so propiu hermanu,
ast	Perses. Pero Medea con quien yá se
ast	reconciliara, foi na so aida col so
ast	fíu Medo, quien derrotó a Perses y
ast	devolvió'l tronu al so güelu.
ast	Barremianu ye como se conoz en
ast	xeoloxía al pisu del Cretácicu
ast	Inferior. Estiéndese aprosimadamente
ast	dende hai 130 millones d'años hasta
ast	Belfast (del irlandés ''Béal
ast	Feirste'' que sinifica ''"El váu de
ast	sable na boca del ríu"'') ye la
ast	capital d'Irlanda del Norte.
ast	Bien de términos usaos nel kárate
ast	Shotokan vienen de la cultura xaponesa.
ast	Mentanto dellos son nomes comunes (por
ast	exemplu ''yame'',''gankaku''), otros
ast	son esclusivos de les artes marciales
ast	(por exemplu ''kata'', ''kumite'').
ast	Bogdan Denitch concebe'l socialismu
ast	democrático como una tradición
ast	autónoma, pero cercana a la
ast	socialdemocracia, que busca una
ast	reorganización radical de la sociedá
ast	al traviés de la propiedá pública,
ast	el control obreru del procesu de
ast	producción y polítiques
ast	Bridger, entusiasta sobro la
ast	colonización allegada al llagu Utah,
ast	faló de la presencia de bona pesca,
ast	fruta xabaz, madera y bona sema.
ast	Bárzana ye una entidá de población
ast	de la parroquia de Priendes, en
ast	Cabo mentar que les neurones de dambos
ast	sistemes (somáticu y autónomu) pueden
ast	llegar o salir de los mesmos órganos
ast	si ye qu'éstos tienen funciones
ast	voluntaries ya involuntaries (y, ello
ast	ye que estos órganos son la mayoría).
ast	Cada nivel de cinturón tien ún o más
ast	conxuntos que se pide que sepa’l
ast	prauticante enantes de siguir avanzando.
ast	Camentaben que separtándose de la
ast	socieda humana, obedecíen el mandáu
ast	cristianu de ''nun ser parte del
ast	Carbonariu dende 1824, nel somantu
ast	d'esta organización secreta en llucha
ast	escontra la restauración monárquica,
ast	Auguste Blanqui vese envueltu en toles
ast	conspiraciones republicanes del so
ast	tiempu, sucediéndse pa el complots,
ast	golpes de fuerza fracasaos y
ast	Casal foi'l cantante escoyíu pa la so
ast	segunda grabación, ''Lamento de
ast	gaitas''. Depués el grupu entraría
ast	nun tiempu de pasividá y cuando en
ast	1968 editaron el siguiente discu nun
ast	tivieron una respuesta afayadiza del
ast	mercáu y Tino Casal decide abandonar
ast	Cataluña foi mientres la Edá Media
ast	unu de los territorios que compunxeron
ast	el patrimoniu del rei d'Aragón,
ast	conocíu pola historiografía posterior
ast	como la Corona d'Aragón.
ast	Categoría:Grupos de Rock
ast	d'EspañaCategoría:Música pop
ast	Categoría:Premiu Príncipe d'Asturies
ast	de Comunicación y Humanidaes
ast	Celebráronse copes del mundu en 1999 y
ast	2005 en Francia, y en 2007 en Bélxica.
ast	Chaplin siguió rodando cine mudu
ast	tiempu dempués de qu'en 1927
ast	estrenaren les primeres películes
ast	sonores. Él refugaba el "nuevu"
ast	inventu pola so conceición del cine
ast	como pantomima, como interpretación
ast	Cimavilla ye un barriu de Xixón
ast	(Asturies) allugáu na entornadiella
ast	sur del Cerru de Santa Catalina, o de
ast	Cofiñu (''Cofiño'' en castellanu) ye
ast	una parroquia del conceyu asturianu de
ast	Col pasu de los años amenorgó la so
ast	actividá artística y convirtióse
ast	n'activista a favor de causes
ast	humanitaries, especialmente la llucha
ast	Cola compra de la fábrica de motores
ast	de Siemens en Brandemburg en 1939, que
ast	pasaríen a nomase "BMW
ast	Flugmotorenwerke Brandenburg GmbH", y
ast	cola fundación de "Niederbarnimer
ast	Flugmotorenwerke GmbH" xunto coles
ast	fábriques de motores d'avión de
ast	Zühlsdorf y Basdorf en 1941, BMW
ast	continuó'l so espardimientu na estaya
ast	de los motores d'avión hasta llegar al
ast	90% de les ventes de la empresa.
ast	Colaboró col magazine dominical del
ast	diariu ''El Mundo'' y cola revista
ast	''Historia de Iberia Vieja''.
ast	Colombia participa en delles
ast	organizaciones y comunidaes
ast	internacionales en busca de
ast	cooperación y afitamientu d'acciones
ast	pal desenvolvimientu económicu.
ast	Como apóstol y presidente de La Ilesia
ast	de Xesucristo de los Santos de los
ast	Últimos Díes, Thomas S. Monson
ast	preside la ilesia mormona.
ast	Como exemplu d'esta diversidá
ast	cultural, considérense festivos tantu
ast	l'añu nuevu del calendariu gregorianu
ast	como l'añu nuevu chinu, l'Hari Raya
ast	musulmán o'l Deepavali hindú.
ast	Como parte de la comarca del Páramu
ast	Lleonés ye eminentemnte agrícola.
ast	Como signu numbéricu representaba'l
ast	cinco. En mayúscula sirve tamién pa
ast	desginar el quintu cantu de la Ilíada
ast	d'Homeru y en mayúscula'l quintu de la
ast	Comparte les característiques de la
ast	escuela alemana, Wassily Kandinsky y El
ast	Lissitzky participen nes dos
ast	Compónenlu 250 diputaos, que son
ast	escoyíos en referéndum cada 4 años.
ast	Los partíos políticos con mayor
ast	representación son el Partíu
ast	Demócrata (DS), el Partíu Radical
ast	(SRS, el G17 Plus (G17+), el Partíu
ast	Democráticu de Serbia (DSS) y el
ast	Partíu Progresista (SNS).
ast	Con ello la hestoria de Frodo, Sam y
ast	Gollum perdió fuercia y los guionistes
ast	alteriaron la trama pa incluyilos nel
ast	ataque a Osgiliath, tamién col
ast	determín de reforciar la maldá del
ast	Aniellu y la tentación qu'espierta,
ast	nesti casu al personaxe de Faramir, que
ast	na novela apurre gabitu de baldre a los
ast	Con ocasión d'esti tratáu, Francia
ast	anexonó les ciudaes de Menton y
ast	Roquebrune-Cap-Martin), que proclamaran
ast	la secesión de Mónaco en 1848.
ast	Con una superficie terrestre de 176.215
ast	km² —de la que 175.016 km² ye la
ast	suma total de los departamentos y 1.199
ast	km² abargana la suma de los llagos
ast	artificiales del ''Río Negro''—,
ast	exerce además la so soberanía sobre
ast	delles islles so'l ríu Uruguay, con un
ast	total de 105 km²; 16.799 km² d'augues
ast	xurisdicionales (''Río Uruguay'',
ast	''Río de la Plata'' y ''Laguna
ast	Merín'') y un área de mar territorial
ast	de 125.057 km². Al empar Uruguay
ast	caltién dos disputes fronterices con
ast	Brasil sobro los territorios conocíos
ast	como ''Isla Brasilera'' y ''Rincón de
ast	Artigas'', qu'acupen un área de 237
ast	Connecticut yera un de les 13 colonies
ast	orixinales que llucharon escontra'l
ast	gobiernu británicu na Revolución
ast	Consideráu dende bien ceo ún de los
ast	referentes de la lliteratura del
ast	Surdimientu, la so obra abarca casi
ast	Constituyóse entós  un reinu kushita
ast	que diba perdurar mientres unos mil
ast	años.  Nel sieglu VIII edC, los nubios
ast	Shabako, Taharqo y Pianjy vengaron a
ast	los sos antepasaos y conducieron los
ast	sos carros de guerra hasta Kemet
ast	(Exiptu), pa tomar en Menfis la Corona
ast	Doble del Altu y Baxu Exiptu, fundando
ast	la dinastía XXV d'Exiptu.
ast	Contién, arriendes, munchos otros
ast	nutrientes esenciales pal cuerpu como
ast	l'ácidu fólicu, vitamina K y calciu,
ast	too esto, en namái 50 caloríes por
ast	Copia'l direutoriu unu dientro del
ast	direutoriu Anix col mesmu nome cp
ast	Creada polos profesores Enrique Fuentes
ast	Quintana, Juan Velarde Fuertes, Jose
ast	Luis Baranda Ruiz, Manuel
ast	Alvarez-Valdes y Valdes, Teodoro
ast	Lopez-Cuesta Egocheaga y Jose Luis
ast	Garcia Delgado, ye dirixida anguaño
ast	por Teodoro Lopez-Cuesta Egocheaga, y
ast	cunta, pa desendolcar la so actividá,
ast	col patrociniu del gobiernu del
ast	Principáu d'Asturies, de la
ast	Universidá d'Uviéu, del Ayuntamientu
ast	d'Avilés y de delles de les
ast	principales empreses asturianes y
ast	Cronay ye una comuña suiza del cantón
ast	de Vaud, asitiada nel distritu de
ast	Cuando Xuan IV morrió, los españoles
ast	intentaron lluchar per Portugal
ast	contra'l so fíu Alfonsu VI de
ast	Portugal, pero fueron ganaos na Batalla
ast	de Ameixial (1663) y la Batalla de
ast	Montes Claros (1665), lo que llevó a
ast	España a reconocer la independencia
ast	portuguesa en 1668 pol Tratáu de
ast	Cuando la presión parcial d'ún de los
ast	llíquidos del recipiente equival a la
ast	presión de saturación, el llíquidu y
ast	el vapor tán n'equilibriu.
ast	Cuando soplen vientos del oeste, el
ast	clima suel templase y el cielu abocana
ast	en gran parte del país, pol nomáu
ast	fenómenu Foehn que se produz nos
ast	montes Kjölen (Noruega).
ast	Cuasi de mou tradicional, l'edificiu
ast	d'un conventu consta d'una capiella o
ast	ilesia, les celdes de los relixosos, un
ast	comedor o ''refeutoriu'', y una sala de
ast	conceyos o ''sala capitular'', too ello
ast	arrodiáo d'un patiu zarráu, claustru.
ast	Culturamente ta formada por dos
ast	territorios históricos, Castiella la
ast	Vieya y la Rexón de Llión.
ast	Célules endocrines: son célules
ast	argentafines, tamién llamaes célules
ast	de los gránulos basales. Pertenecen al
ast	D'ellos recueye les sos ensiñances mas
ast	carauterístiques: de Dionisio
ast	l'academicismu de la gaita, y de
ast	Casina, l'estilu propiu de los grandes
ast	gaiteros de la comarca canguesa.
ast	D'esta mente diose pie pa que xurdieren
ast	otres teoríes sobro la so muerte. Por
ast	exemplu, un analís postmortem fechu
ast	por dos psiquiatres y un neurólogu
ast	recientemente espublizáu na Revista
ast	Europea de Neuroloxía afirmaba amosar
ast	que Lenin morrió rialmente de sífilis.
ast	D'esti xeitu de comunicación emplegáu
ast	polos mozos derívense les ueves formes
ast	del llinguaxe escritu, que cada vegada
ast	son más, y el so emplegu aumenta
ast	notros seutores sociales.
ast	D'una parte, contrariamente a Karl
ast	Marx, Blanqui nun crée nel papel
ast	preponderante de la clase obrera, nin
ast	nos movimientos de mases: piensa, polo
ast	contrario, que la revolución debe ser
ast	el fechu d'un grupín de persones,
ast	qu'establecen pola fuerza un nuevo
ast	orde, y depués devuelven el poder al
ast	pueblu.  D'otra parte, Blanqui
ast	preocúpase más de la revolución que
ast	del devenir de la sociedá depués
ast	d'ella: si'l so pensamientu se sofita
ast	sobre principios socialistes precisos,
ast	nun llega más que raramente a imaxinar
ast	una sociedá pura y realmente
ast	socialista. Estrémase nesto de los
ast	utópicos. Pa los blanquistes, el
ast	derrocamientu del orde burgues y la
ast	revolución son fines nellos mesmos,
ast	polo menos nun primer momentu.
ast	Dalgunes de les más destacaes ya
ast	ilustratives de lo anterior, son:
ast	Dalgunos exemplos son: “India”,
ast	“Recuerdos de Ypacaraí”, “Mi
ast	dicha lejana”, etc. Les composiciones
ast	preferides pa executar n'arpa son les
ast	onomatopéyiques y fuertes “Guyrá
ast	Campana”, “Tren lechero”, ente
ast	Danciar Singles y llistes d'ésitos
ast	contienen 40 posiciones.
ast	Darréu enumbérense les obres
ast	principales de Gaudí.
ast	Data del sieglu XVI, con reformes
ast	barroques de principios del sieglu
ast	XVII. Cuenta con tres naves y una
ast	cúpula ensin tambor.
ast	De 1986 a 1990 el maestru Tran Huy Pong
ast	llevó la responsabilidá cimera del
ast	Vovinam Viet Vo Dao como Patriarca.
ast	De fechu podría dicise que los
ast	Austries mayores entamaron el camín
ast	hacia l'absolutismu del sieglu XVIII,
ast	un absolutismu que casi esistía na
ast	práutica na corona de Castiella (non
ast	asina na Corona d'Aragón).
ast	De la que tornó pa Okinawa,
ast	n’homenaxe a Yoshimura, el dueñu del
ast	barcu que lu aidara, escomenzó a
ast	enseñar a los fíos d’ésti l’arte
ast	De magar el 1 de marzu de 2005 el
ast	presidente ye'l socialista Tabaré
ast	Vázquez, de la coallición ''Frente
ast	De nun ser pol cuidao que tuvo Carl
ast	Phillip Emanuel en conservar los
ast	manuscritos de so pá, el mundiu podria
ast	vese priváu d'una bona parte de les
ast	obres maestres de Bach.
ast	De tamañu mediu, los sos dos millones
ast	aprosimaos d'habitantes faen d'elli ún
ast	de los países con menor densidá de
ast	población del mundu.
ast	Debutará'l 11 d'agostu de 1862,
ast	participando na obra ''Iphigénie'' de
ast	Defínese como la capacidá d'un
ast	conductor talo que cargáu con una
ast	carga d'un culombiu, adquier un
ast	potencial electrostáticu d'un voltiu.
ast	Delles artes usen solamente cintos
ast	blancos y negros pa estremar los
ast	niveles d'habilidá, mentanto otres
ast	usen una progresión de cintos de color
ast	pa los niveles ''kyu''.
ast	Delles técniques fueron aplicaes onde
ast	se llogró esto. Unu d'estos métodos
ast	consiste nel usu de tarxetes de color
ast	(verde, mariella, colorada).
ast	Dellos de los servicios qu'ufre'l
ast	corredor a la casa aldeana son: llugar
ast	onde asoleyar les ristres de maíz y
ast	onde se aireen y maduren otros
ast	productos de la collecha del añu como
ast	cebolles, ayos y fabes, y onde se
ast	tiende a ensugar, resguardada de les
ast	frecuentes lluvies, la ropa de la
ast	Dellos preseos de madera actual
ast	utilicen resines plástiques, en parte
ast	o na so totalidá, anque los preseos
ast	profesionales se manufacturan
ast	íntegramente con madera o metal.
ast	Demientres la Edá del Fierro, los
ast	Celtes habitaben per dayuri, dende la
ast	Península Ibérica fasta Anatolia, mas
ast	el so orixe entá suscita controversia.
ast	Democracia pa la mayoría descomanada
ast	del pueblu y represión pola fuercia,
ast	ye dicir, esclusión de la democracia,
ast	pa los esplotadores, pa los opresores
ast	del pueblu: ehí ta'l cambeu que va
ast	sufrir la democracia na 'transición'
ast	del capitalismu al comunismu».
ast	Dempués de la conquista y
ast	l’alfabetización xesuítica na
ast	rexón de les misiones
ast	‎guaranítiques, nes comunidaes
ast	utilizose l’alfabetu llatín pa la
ast	Dempués de varios eventos, la
ast	temporada 2010 escomienza cola
ast	adhesión de dos nuevos equipos al
ast	Conceyu Nacional de Liriu: la Camaretá
ast	de Liriu de Noreña y los Sidrones de
ast	Dende 1964 hasta 1974 foi l'entrenador
ast	del equipu masculín de baloncestu de
ast	la Universidá de Louisiana Tech.
ast	Dende ceo foi aniciáu nes xeres del
ast	gobiernu, rodiáu d’importantes
ast	magnates de los sos reinos, como Ponciu
ast	de Minerva, los condes Ramiru Froilaz,
ast	Pedru Alfonsu, y el propiu Fernándu
ast	Dende esti hasta'l ríu Níxer, que-y
ast	fai de llende al norte, hai una
ast	distancia de 700 km.
ast	Dende la defensa del pensador llánzase
ast	de cutiu una restrayada de contrataques
ast	a oxetivos vitales (como’l bíceps,
ast	reñones o plexu solar).
ast	Dende mozu participó activamente na
ast	vida social, política y cultural
ast	asturiana, ocupando estremaos cargos
ast	directivos de delles organizaciones.
ast	Dende'l sieglu III, l'Imperiu kushán
ast	Denómase puntu mediu a una de les
ast	desemeyaes menes de puntos qu'esisten a
ast	un altor mediu del espaciu d'un
ast	carauter, tal como s'amosa na siguiente
ast	Depués de graduase na Escuela Superior
ast	Comercial Maebashi, Adachi emprimó
ast	como mangaka en 1970 cola serie ''Kieta
ast	Bakuon'', basada nun manga creyáu
ast	orixinalmente por Satoru Ozawa.
ast	''Kieta'' foi espublizáu en ''Deluxe
ast	Shōnen Sunday'' de la editorial
ast	Depués ello veríase reflexáu na
ast	mayor parte de los sistemes de
ast	numberación esistentes, que se basen
ast	na importancia d'esti númberu pal
ast	Deseguida van surdir otres revistes
ast	periódiques n'Inglaterra, Francia ya
ast	Destaca la so producción agrícola con
ast	delles denominaciones d'orixe de gran
ast	calidá, como nes peres, manzanes,
ast	castañes, cereces o uva.
ast	Diba al mandu d'un barcu que tenía na
ast	proa una sierra cola que frañó la
ast	ponte que xuntaba les Torres del Oru y
ast	que nun-yos dexaba pasar pel ríu
ast	Dientro de la so arquiteutura civil y
ast	popular, el conceyu déxanos
ast	innumberables amueses. D'esti xeitu
ast	Dijkstra morrió de cáncer en 2002.
ast	Munchos de los sos escritos caberos
ast	(fechos con pluma) escaneáronse
ast	dempués y alcuéntrense n'internet.
ast	Dispútase anualmente desde xunu hasta
ast	mayu. El campeón na temporada
ast	2009-2010 foi l'Inter de Milán, que
ast	llogró el so tercer título na
ast	competición tras ganar al Bayern
ast	Dizse que l'épicu enfrentamientu ente
ast	Boudica y Cayo Suetonio Paulino, que
ast	puso fin a la Rebelión y a la mesma
ast	Boudica, reina de los icenos, tuvo
ast	llugar cerca de Coventry.
ast	Dos bisectrices del triángulu nun
ast	pueden ser paraleles. Seya O la
ast	interseición de les bisectrices D y
ast	D'  (ver figura). Como O pertenez a D,
ast	ye equidistante de les reutes (AB) y
ast	(AC). Como O pertenez a  D' , entós
ast	tamién equidista de les reutes (AB) y
ast	(BC). Por transitividá de l'igualdad,
ast	ye equidistante de (AC) y (BC), y
ast	pertenez a la bisectriz (interior) del
ast	ángulu C, ye dicir a  D" . Al ser
ast	equidistante a los tres llaos. Poro, la
ast	circunferencia que'l so radio seya
ast	xustamente la distancia común del
ast	puntu O a los llaos del triángulu, ye
ast	tanxente a caún de los llaos.
ast	Durante 60 años vivió na so villa de
ast	Mieres, pasando los sos últimos años
ast	de vida en Xixón a onde se
ast	traslladaren les sos fíes, como tantos
ast	mierenses, a trabayar na empresa
ast	Dyson Racing ye un equipu de autos
ast	deportivos con base en Poughkeepsie,
ast	New York nos Estaos Xuníos.
ast	Economízate ye un programa de
ast	televisión de quince minutos de
ast	duración emitíu pola Televisión del
ast	Principáu d'Asturies (TPA) que
ast	pretende averar la economía al
ast	espectador de forma didáctica.
ast	El ''Imperator'' superaba al
ast	''Titanic'' por casi 8 000 tonelaes, y
ast	yera prácticamente igual de luxosu.
ast	El 1 de payares u 12.000 manifestantes
ast	antiglobalización tomaron les cais de
ast	la ciudá, onde'l FMI y el BM
ast	cellebraben los aquelarres financieros,
ast	con un total de 422 deteníos.
ast	El 13 de noviembre de 1137, Ramiro II'l
ast	Monxu, rei d'Aragón, depositó nel so
ast	xenru Ramón Berenguer el reinu (anque
ast	non la dignidá de rei), roblando esti
ast	d'equí p'arriba como ''Conde de
ast	Barcelona y Príncipe d'Aragón''.
ast	El 17 de xunu Letonia foi ocupada, y
ast	darréu tresformada na República
ast	Socialista Soviética de Letonia.
ast	El 2004 recibió un Doctorau Honoris
ast	Causa otorgáu pola Universidá de
ast	El 25 de xineru de 2007, la emisora
ast	quedó fuera nel repartu de llicencies
ast	d'emisión de la Televisión Dixital
ast	Terrestre anunciáu pol Gobiernu
ast	asturianu, que punxiera a concursu una
ast	de les tres llicencies de les que
ast	disponía según la llei vixente.
ast	El 31 d'agostu del 2001 publicóse'l la
ast	revista Science, un artículu nel que
ast	se recoyía la resultancia d'un
ast	esperimentu realizáu por unos
ast	investigadores del Institutu
ast	Tecnolóxicu de Massachussets,
ast	consistente en llograr hidróxenu per
ast	mediu de disoluciones d'ácidu
ast	clorhídrico, usando como catalizador
ast	un compuestu orgánicu de naturaleza
ast	sintética contenedor d'átomos de
ast	rodio como centru activu.
ast	El 7 d'avientu de 1833, les
ast	diputaciones de Vizcaya y d'Álava
ast	nomáronlu xefe de les tropes d'estes
ast	El B-side de Iron Maiden, «Sheriff of
ast	Huddersfield», foi escritu pela banda
ast	refiriéndose a Rod Smallwood, y foi
ast	llanzáu nel single de 1986 «Wasted
ast	El Campus Médicu Universitariu de
ast	Boston alcuentrase nel barriu de South
ast	El Club Deportivu Cuadonga ye un club
ast	de fútbol español, de la ciudá d'
ast	El Coríu ye'l nome común de dellos
ast	tipos d'aves de la familia de les
ast	anátides (''Anatidae'').
ast	El Festival de Cine Asturianu nació'l
ast	27 d'abril del añu 2005 nel auditoriu
ast	del Atenéu de Madrid de la mano d'un
ast	garrapiellu d'asturianos en Madrid cola
ast	idea de celebrar el Centenariu del Cine
ast	El Güercu ye l’apaición a una
ast	persona d’un futuru difuntu,
ast	normalmente de lo so familia.
ast	El Llar titular d'Itálica ye una
ast	Diócesis titular católica española.
ast	El Muay Thai vien del Muay Boran
ast	(“Boxéu Antiguu”), que caltién
ast	esta denomación práuticamente
ast	hasta’l sieglu XX, identificándose
ast	dafechu col Muay Thai anque anguaño
ast	inda suel referise a la manera
ast	tradicional de prauticar quita de lo
ast	El Panchen Lama ye consideráu una
ast	emanación del Buda de la Lluz
ast	El Piemonte (''Piemont'' en piemontés
ast	y occitanu, ''Piemonte'' n'italialu) ye
ast	una de les 20 rexones d'Italia.
ast	El Quesu de Gamonéu (o ''Camonéu'')
ast	ye un tipu de quesu azul que s'ellabora
ast	nel oriente d'Asturies.
ast	El Ríu Viáu (o Viyáu) ye un ríu
ast	asturianu que ñaz cerca de la
ast	población naveta d'El Solanu, asitiada
ast	na parroquia d'El Remediu.
ast	El Taekkyon sufrió un duru golpe
ast	cuando'l Neoconfucionismu medró en
ast	popularidá, y la ocupación xaponesa
ast	dañólu tovía más hasta'l puntu de
ast	que l'arte desanicióse cuasimente.
ast	El Viet Minh (tamien Việt Nam Ðộc
ast	Lập Ðồng Minh Hội, "Lliga pa la
ast	independencia de Vietnam") foi formau
ast	nuna conferencia en mayu de 1941
ast	p'algamar la independencia de Francia.
ast	El balance enerxéticu rique que la
ast	entrada d'enerxía sía igual a la
ast	enerxía riquida pa la mantención y
ast	arreglu de los texíos, y pal trabayu
ast	metabólicu, más la producción de
ast	calor corporal si correspuende.
ast	El brusel contien en cantidaes medies
ast	fibres, magnesiu, calciu, potasiu,
ast	fierro, vitamina C y bétacarotenos),
ast	pero la so propiedá principal ye que
ast	ta saturada de flavonoides (65 mg nos
ast	100 g), beneficiosos pa la renovación
ast	El campu de la ilesia ta presidíu por
ast	El castiellu de Tudela ye un castiellu
ast	asturianu que s'afaya na parroquia de
ast	Santianes, nel conceyu d'Uviéu.
ast	El chorizu ye l'embutíu típicu por
ast	escelencia. Ye una mena de salchicha
ast	curao (bien al aire, bien afumao) y que
ast	ta ellaborada a partir de (magar que
ast	non esclusivamente) la carne del gochu
ast	picao y adobao nuna desca con especies,
ast	siendo la más carauterística el
ast	pimentón, que ye l'elementu más
ast	distintivu del chorizu frente a otres
ast	salchiches, y tamién el que-y da el so
ast	color carauterísticu roxu.
ast	El cociente ente una constante abondo
ast	pequeña y un denominador que depende
ast	de la velocidá de la partícula, fai
ast	que pa oxetos macroscópicos en
ast	movimientu les llonxitúes d'onda
ast	asociaes a éstos seyan incolumbrables
ast	pol ser humanu (siendo éstes menores
ast	El conceutu de cálculu formal nel
ast	sentíu d'algoritmu regláu pal
ast	desenvolvimientu d'un razonamientu y la
ast	so aplicación al mundu de lo real
ast	adquier una importancia y
ast	desenvolvimientu enorme respondiendo a
ast	una necesidá d'establecer relaciones
ast	matemátiques ente diverses midíes,
ast	esencial pal progresu de la ciencia
ast	física que, por cuenta de esto, ye
ast	tomada como nuevu modelu de Ciencia
ast	frente a la especulación tradicional
ast	filosófica, pol rigor y seguridá
ast	qu'ufierta'l cálculu matemáticu.
ast	El conciertu  grábase en dos vegaes,
ast	de les que s'esbilla lo meyor, y nun
ast	s'acompanga con  arreglu instrumental
ast	El corazón urbanu de la ciudá foi
ast	protexíu por tres torres: la primera,
ast	Guaita, construyida bien ceo (sieglu
ast	XI) pa protexer la ciudá, tenía fama
ast	d'intrespasable, lo que reducía en
ast	gran parte los ataques a la ciudá,
ast	pues desmotivaba a quien-yos tentaba la
ast	idea d'atacar la ciudá.
ast	El cultu a los muertos caltendráse
ast	hasta güei. Normalmente dizse una misa
ast	n'honor a los muertos y, dempués,
ast	faise una visita al cementeriu pa
ast	ofrecer unes flores a los difuntos y
ast	encuriosar la so tumba.
ast	El deprendimientu d’estes téuniques
ast	de defensa a mano vacía céntrase
ast	n’aumentar la confianza y la
ast	conciencia, non en vencer a un oponente.
ast	El diez (10) ye'l númberu natural que
ast	sigue al nueve y preciede al once. Na
ast	numberación romana represéntase con
ast	El domeñu de Roma dexó n'Hispania una
ast	tapecida rede urbana (Tarracu, Caesar
ast	Augusta, Emerita, Toletum…) venceyada
ast	por una enguedeyada cadarma de calzaes
ast	y otres infracadarmes públiques.
ast	El dólar de les Islles Salomón
ast	introdúxose en 1975 pa reemplazar al
ast	El fenómenu acomuñóse a mayor
ast	incidencia de frentes fríos, aumentu
ast	del númberu de furacanes nel Pacíficu
ast	ente que mengüen nel Atlánticu,
ast	Caribe y golfu de México, tal como se
ast	vieno reparando nos últimos años.
ast	El fundamentu de toa esta familia
ast	d'algoritmos pa calcular el día de la
ast	El gobiernu del Estáu divídese en
ast	El grupu de los ''sutemi waza''
ast	(捨身技) son les téuniques de
ast	proyeición con sacrificiu, esto ye,
ast	cuando’l lluchador cede al so
ast	equilibriu y sofitu col envís de
ast	valtar al contrariu. Subdivídese en:
ast	El inconostasiu, que separta la parte
ast	reservada'l cleru, del restu del
ast	templu, presenta una remarcable aldéu
ast	con un arcu triunfal.
ast	El llamáu dialectu vaqueiru ye un
ast	dialectu lliterariu basáu nel falar
ast	tradicional de los vaqueiros de los
ast	conceyos de Navia, Valdés, Tinéu,
ast	El llugar en donde realizarase será el
ast	Fornebu Arena situado a 15 minutos
ast	d'Oslo, nel suburbiu de Bærum.
ast	El mar siempres causó fascinación nel
ast	ser humanu dende l'empiezu de los
ast	tiempos. Asina mesmu, siempres-y hai
ast	provistu d'alimentu pal so sustentu. Na
ast	mariña sur central del Perú na
ast	provincia de Pisco, nel distritu de
ast	Paracas escontra'l 10.000 a. C.; los
ast	primeros homes volviéronse sedentarios
ast	pola mor del abondosu alimentu
ast	esistente nes sos sableres.
ast	El mesmu principiu de “ju”
ast	permitía a una persona non armada
ast	desequilibrar y arrefundir al suelu al
ast	El monumentu remaneció nel llugar
ast	fasta la guerra del añu 1971 cuando
ast	los militares paquistaninos
ast	desaniciaronlu demientres les aiciones
ast	escontra los civiles que causaron
ast	3.000.000 de víctimes.
ast	El más importante ye'l G7, colos
ast	ministros d'economía del G8 sacantes
ast	Rusia, pero, inclúi representantes de
ast	El nome ''Rin'' ye d'orixe celta y
ast	significa 'fluyir' (comu en griegu
ast	antiguu ''rheīn'' = 'fluyir').
ast	El nome de la parroquia fai referencia
ast	al llugar ú s'atopen la ilesia
ast	parroquial, dedicada a Santa María, y
ast	El nome vien del pueblu galu de los
ast	''vellavi'' o ''velauni'', establecíos
ast	alredor de la ciudá de Ruessio
ast	(anguaño Saint-Paulin).
ast	El númberu de mierenses qu'acudieron a
ast	Rusia cola División Azul ye notable,
ast	siendo'l llugar d'Asturies dende'l que
ast	más voluntarios partieron.
ast	El paleolíticu ye un procesu que dura
ast	cientos de miles d'años y mentantes el
ast	cualu los grupos humanos utilicen los
ast	alimentos xeneraos activamente pola
ast	natura ensin dengún tipu
ast	d'intervención nin modificación
ast	El patiu ta arrodiáu de les muries de
ast	cristal de les dos torres, que van
ast	retránqueandose seliquino de la que
ast	van xubiendo n'altor.
ast	El peptidoglicanu ye’l responsable de
ast	la firmeza y falta de flesibilidá de
ast	la paré bacteriana y ye en parte’l
ast	determinante de la forma de la célula.
ast	El pitaxu de jelski (''Ochthoeca
ast	jelskii'') ye una especie d'ave na
ast	familia ''Tyrannidae''.
ast	El poeta Jean-Pierre Calloc'h
ast	(1888-1917) foi muertu mientres la I
ast	El presidente norteamericanu Gerard
ast	Ford suxirió convidar a Canadá pa la
ast	segunda cume, y el grupu convertiríase
ast	asina nel Grupu de los Siete (G7).
ast	El primer llibru llevólu’l
ast	discípulu de Bodhidharma Huike, y
ast	perdióse; en cuantes al segundu, los
ast	monxos arrampuñáronlu egoístamente y
ast	punxéronse a prauticar les habilidaes
ast	qu’amosaba, esgolando per siendes
ast	heterodoxes, y perdiendo l’aldu
ast	correutu de cultivar la Verdá.
ast	El primeru, conocíu como modelu
ast	''marxista-socialista'', anque con un
ast	planteamientu causal como'l
ast	''lliberal-causal'', "consideraben a la
ast	comunicación como una parte integral
ast	de la teoría política y l'ideoloxía
ast	y como un elementu esencial del procesu
ast	de desenvolvimientu" (Ferrer, 2002).
ast	El programa foi criáu y dirixiu per
ast	Antoni D'Ocon. Criador de series de
ast	gran ésitu como Los Fruittis, Delfy y
ast	El prunu o andrín (arañones nel País
ast	Vascu, Aragón y Navarra) son el frutu
ast	d'un arbustu, el prunal, mui común nos
ast	montes españoles.  Del tamañu d'una
ast	canica, (el diámetru típicu, cuando'l
ast	frutu tá mauru, ye d'unos 10 a 14
ast	milímetros de diámetru) y de mena
ast	El públicu quedó en silenciu, nin
ast	El rei Víctor Manuel III d'Italia
ast	condecorólu cola Gran Cruz de la
ast	Corona pol so llabor nel tratáu de
ast	El restu de los pueblos, esto ye, La
ast	Venta, La Cantera, La Casa Medio, La
ast	Espina, Espineo, La Güeria, La Llana,
ast	Llandoso, Llaneces, Llantamartín,
ast	Ribero y El Rucio, pertenecíen,
ast	primero d'esa fecha, a la parroquia de
ast	El rombu ye un paralelogramu, que
ast	caltién cuatro llaos iguales en
ast	llonxitú y llaos opuestos paralelos.
ast	El santu, de Pablo Rodríguez Medina -
ast	estrenóse en Candás en 2009.
ast	El serviciu diurno compleméntase con
ast	un serviciu d'autobuses llamáu Nitbus
ast	que suple'l pieslle nocturnu de la
ast	mayor parte de los tresportes públicos.
ast	El sistema Wade-Giles ye un métodu de
ast	romanización (trescripción al
ast	alfabetu llatín) del chinu mandarín.
ast	El so aguante énte la seca y la calor
ast	fai d'élli un cultivu importante nes
ast	rexones ensuches, y ye ún de los
ast	cultivos alimentarios más importantes
ast	El so cuerpu ye grande, finu y
ast	lixeramente aplanáu, suel midir ente
ast	59 y 85 cm, a esto hai qu'añedir la
ast	cola, que ye ancha na base y afilada na
ast	final -mide ente 25 y 60 cm- y
ast	representa davezu más de la metá de
ast	la llonxitú del restu.
ast	El so fíu tamién foi compositor Aarre
ast	El so nome apaez mentáu nun documentu
ast	del 17 de xineru de 780 del qu'hai
ast	duldes de que sea aunténticu.
ast	El so númberu de falantes ye
ast	perescasu, sicasí, nun se conocen
ast	El so primer gran papel nuna película
ast	fue en Chameleon 3: Dark Angel, un
ast	''film'' de ciencia ficción de 2000.
ast	El so socesor, Pedru I, alióse con
ast	Bulgaria, Montenegro y Grecia
ast	(aniciando la Lliga de los Balcanes) pa
ast	enfrentase al Imperiu Otomanu na Primer
ast	Guerra de los Balcanes (1912-1913), y
ast	llueu (aliáu con turcos,
ast	montenegrinos, rumanos y griegos)
ast	escontra Bulgaria na Segunda Guerra de
ast	El sobrepesu y l'obesidá son
ast	fácilmente determinaos usando l'índiz
ast	de masa corporal (IMC), esti índiz
ast	utiliza'l pesu y altor pa determinar la
ast	El surdimientu del sionismu, fundáu
ast	por Theodor Herzl, dio llugar a la
ast	segunda Aliyá (1904-1914) nel cursu de
ast	la cual emigraron a Israel unos 40.000
ast	xudíos. En 1909 un grupu de xudíos
ast	rusos que llegaron dempués del fracasu
ast	de la revolución de 1905, fundaron
ast	Degania, el primera kibutz .
ast	El tercer númberu ta fecháu en
ast	setiembre de 2007 y cuntó cola
ast	participación de 10 autores con testos
ast	El testu tenía solu trés folios ya
ast	incluyía de forma emponedora
ast	l'amenorgamientu d'emisiones que cadas
ast	país presentara al  cume.
ast	El tratáu anglo-irlandés foi
ast	ratificáu pol Dáil Eireann en xineru
ast	de 1922 por 64 votos contra 57.
ast	El términu "Big Bang" úsase tanto pa
ast	referise específicamente al momentu
ast	nel qu'entamó l'espardimientu adicable
ast	del Universu (cuantificáu na llei de
ast	Hubble), como nun sen más xeneral pa
ast	referise al paradigma cosmolóxicu que
ast	desplica l'orixe y la evolución del
ast	El términu deontoloxía procede del
ast	griegu: to deon (lo conveniente, lo
ast	debido) y loxía (conocimientu,
ast	estudiu…); lo que significa, en
ast	términos xenerales, l'estudiu o la
ast	ciencia de lo debío.
ast	El umpire va decidir si ye (strike) o
ast	non (y nesi casu puede ser bola o
ast	strike ensin haber intentu de bateo).
ast	El volume, ''V'', d'un cilindru con una
ast	base de radiu ''r'', y altura o
ast	xeneratriz, ''h'', ye l'área de la
ast	base (un círculu) pola altura, ye
ast	El xuegu foi llanzáu 18 de noviembre
ast	de 2009 pa la Xbox 360 y PlayStation 3
ast	consoles de videoxuegos.
ast	Electronic Arts tien sacaos hasta agora
ast	venti videoxuegos basaos nos llibros y
ast	guiones de les películes.
ast	Ello ye que el colorante, que puede ser
ast	de naturaleza sintética o natural,
ast	dexa l'empléu de la clorofila pa esti
ast	tipu de dispositivos.
ast	Ellí, la so presencia marca l'aniciu
ast	d'una nueva era. Vuelve a instalase en
ast	Milán en 1508. Afítase en Roma, au
ast	algama fama de filósofu quiméricu y
ast	foriatu allunáu. Desengañáu, l'añu
ast	1516 acepta'l brinde de Francisco I de
ast	Francia pa dir a Le Clos-Lucé, onde
ast	dedícase a estudios arquiteutónicos
ast	pa los castiellos reales, y au tien un
ast	Emplegando’l nome Daito del castiellu
ast	de Minamoto Yoshimitsu, nacía con
ast	Sokaku Takeda’l Daito-ryu
ast	En 1243, fecha de la sentencia del
ast	pleitu siguíu ente Alcaraz y la Orde
ast	de Santiago pol control de La Mancha,
ast	nomar a Manjavacas y El Cuervo.
ast	En 1684 emprendió dende Francia, col
ast	títulu de Gobernador de la Louisiana,
ast	un viaxe cola misión d'establecer un
ast	fuerte na boca'l Mississippi.
ast	En 1810 llegó a Buenos Aires la
ast	noticia de qu'España fo ocupada por
ast	tropes franceses de Napoleón Bonaparte.
ast	En 1856 faise cargu de la banda de
ast	música de Mieres como director. Por
ast	dos años fai esti llabor con gran
ast	aciertu, lo que lu fai merecedor d'una
ast	creciente fama que-y fai al final
ast	algamar un ascensu y asina'l 7 de
ast	febreru de 1858 pasa a dirixir la banda
ast	de música del Hospiciu d'Uviéu.
ast	En 1885 morrió Alfonsu XII y
ast	encargóse la rexencia a la so viuda
ast	María Cristina, hasta la mayoría
ast	d'edá del so fíu Alfonsu XIII, nacíu
ast	tres la muerte del so pá.
ast	En 1903 ábrese en Xixón el Salón
ast	Luminoso, llocal destináu a
ast	espectáculos y cinematógrafu, con dos
ast	sedes, una na cai Corrida n'iviernu y
ast	otra nel Paséu Begoña pel branu.
ast	En 1922 concediéron-y el Premiu Nobel
ast	de Química pol ésitu algamáu al
ast	determinar les mases atómiques de
ast	tolos elementos del sistema periódicu.
ast	En 1936, dellos grupos xudíos como
ast	Irgun y Lehi llevaron a cabu les sos
ast	propies campañes violentes escontra
ast	oxetivos árabes y británicos.
ast	En 1948, la Cooperativa d'Enseñanza
ast	Llaica tresfórmase nel "Institutu de
ast	la Escuela Moderna", que s'enraigona en
ast	Cannes como un centru perimportante de
ast	fabricación y difusión de material
ast	En 1961 nomáron-y al Quórum de los
ast	Doce Apóstoles, el más nuevu d'aquel
ast	En 1970, conoz a Pablo Neruda  en
ast	París, qu'oye por primera vez los sos
ast	poemes cantaos. "Tú tienes que cantar
ast	mis poemas, tu voz está hecha para
ast	cantar mi poesía..." diz-y el poeta.
ast	En 1977 salió’l filme clásicu de
ast	cultu de los Shaw Brothers, ''El Templu
ast	de Shaolin'', y en 1982 una película
ast	col mesmu nome protagonizada por Jet Li
ast	amerita ser la razón principal del
ast	resurdimientu del Templu Shaolin en
ast	China dempués de la Revolución
ast	En 1983, l'equipu de Luc Montagnier del
ast	Institutu Pasteur de Francia aislló
ast	per primer vegada'l retrovirus anguaño
ast	En 1989 recibió'l Gran Premiu del
ast	Salón del Cómic de Barcelona pol
ast	ensamu de la so obra.
ast	En 1994, y depués d'un procesu de
ast	reconversión llaboral y empresarial,
ast	pasa a enxertase na Corporación
ast	Siderúrgica Integral (CSI), empresa
ast	pública que, tres d'algamar resultaos
ast	económicos positivos, foi privatizada
ast	en 1997 baxo'l nome d'Aceralia.
ast	En 2001 dirixe ''La stanza del figlio''
ast	(''La habitación del fíu''),
ast	película que narra les consecuencias
ast	que la muerte d'un fíu prevoca nuna
ast	familia pequeño-burguesa.
ast	En 2004, robló contratu coles empreses
ast	producturas como ''Thai filme'', ''SARS
ast	Wars'' y ''Oxide Pang's The Tesseract''.
ast	En 2008 la ciudá contaba con una
ast	población de 645.169 habitantes.
ast	Boston ye, tamién, el centro
ast	neurálxicu `'un área metropolitana
ast	considerablemente grande denominada
ast	Gran Boston, con una población de 4,5
ast	millones d'habitantes, la décima mayor
ast	área metropolitana de la nación.
ast	En 756, Pipín el Breve aportó al
ast	Papa'l dominiu de les rexones averaes a
ast	Roma, aniciando los Estaos Pontificios.
ast	En Haití, los tres exércitos foron
ast	desmovilizaos, magar que
ast	constitucionalmente, y sobro'l papel,
ast	En Serbia, sicasí, sobremanera nes
ast	fasteres rurales, la población
ast	simpatizó más colos ''chetniks''.
ast	En cambiu l'actividá volcánica ye
ast	En cualquier casu yá debía ser un
ast	marín esperimentáu cuando'l rei
ast	Francisco I-y encargó la misión
ast	d'esplorar “delles islles y países
ast	onde dicen qu'hai bayura d'oru y
ast	d'otres coses de valir.”
ast	En dambes comunidaes , el modelu
ast	d'asturianu y de gallegu foi avanzando
ast	p'haza posiciones más normales y
ast	estandarizaes a midida que'l procesu
ast	d'estandarización avanzaba y los
ast	rexistros de la llingua diben
ast	estabilizándose adulces.
ast	En febreru de 2009 confirmaron la so
ast	participación nel Festival Metalway de
ast	Zaragoza, que se produció'l 20 de xunu
ast	de 2009, con una xunta especial na que
ast	participaron los cuatro miembros
ast	orixinales del grupu: Carlos y Armando
ast	De Castro, Hermes Calabria y José Luis
ast	En marzu de 2005 anuncióse que Mayne
ast	recibiría'l Premiu Pritzker,
ast	consideráu la más importante
ast	reconocencia n'esti ámbitu.
ast	En pallabres de Groening, la serie, ye
ast	una sátira y crítica de la sociedá
ast	En realidá los innumberables estilos
ast	d’artes marciales filipines
ast	absorbieron téuniques y patrones de
ast	movimientu de cualquier arte marcial
ast	trayíu polos diferentes conquistadores
ast	de les Filipines que foron aportando a
ast	lo llargo de la hestoria: indios,
ast	árabes, españoles (acompañaos por
ast	portugueses y italianos), americanos y
ast	En su momento vieronse fortalecies en
ast	cierta forma pola cayía de la Xunión
ast	En trigonometría, cuando l'ángulu
ast	s'espresa en radianes (dau qu'un
ast	radián ye l'arcu de circunferencia de
ast	llonxitú igual al radiu), suel
ast	denomase arcu a cualesquier cantidá
ast	espresao en radianes; por eso les
ast	funciones inverses denómense col
ast	prefixu arcu, d'esta miente si:
ast	En xineru de 2011, l'aerolínea armenia
ast	Armavia, nomara'l so primer Sukhoi
ast	Superjet 100 n'honor a Gagarin.
ast	Enantes d'entamar la so carrera
ast	musical, Jenny foi camarera. Jenny
ast	participó nel Festival de la Canción
ast	d'Eurovisión 2006 como representante
ast	d'Andorra, cantando "Sense Tu", escrita
ast	por Rafael Artesero.
ast	Encuádrase lliterariamente nel llamáu
ast	costumismu realista que da llugar a los
ast	tipos y situaciones del mundu rural y
ast	de les clases desfavorecies.
ast	Ensin embargo, dedicóse a estudiar
ast	pola so cuenta, magar que foi'l
ast	partíu'l que-y pagó los sos estudios
ast	universitarios de derechu y economía.
ast	Entama entós la so carrera como pintor
ast	autodidacta d'un formidable candor.
ast	Yera un adeptu al espiritismu y taba
ast	convencíu de que los espíritus yeren
ast	los que guiaben los sos pinceles.
ast	Entamó la so carrera nes artes
ast	marciales como integrante del Equipu de
ast	Wushu de Pekín, un grupu de
ast	deportistes organizaos pa facer
ast	demostraciones nos Campeonatos
ast	Nacionales de China.
ast	Ente 1993 y 2007 prodúxose una
ast	importante espansión de la economía
ast	española, basada fundamentalmente nel
ast	sector de la construcción, que quedó
ast	acenada poles consecuencies globales de
ast	la crisis económica de 2008.
ast	Ente les especialidaes del conceyu
ast	alcuentrense la fabada con compangu y
ast	Ente los años 1855-1860 los James
ast	viaxen per Europa: visiten Londres,
ast	París, Xénova… Henry James estudia
ast	con tutores y tien una educación mui
ast	autodidauta, anque asiste tamién a
ast	Ente los principales pasaxes,
ast	inclúyense les siguiente ''azoras'':
ast	91 ''(el sol)'' , 112 ''(pureza de
ast	fe)'' , 89 ''(descansu diariu)'' , 93
ast	''(lluz de la mañana)'', 95 ''(les
ast	figares)'', 94 ''(l'abertura)'', 36
ast	''(l'escurecimientu)'', 82 ''(la
ast	hendidura)'', 84 ''(l'esgarriu)'', 98
ast	''(la evidencia)'', 67 ''(el dominiu)''
ast	, 48 ''(la victoria)'', 77 ''(los
ast	unviaos)'' y 39 ''(los grupos)''.
ast	Ente'l 8.000 y 6.000 edC va dase un
ast	cambiu na vexetación de la peninsula
ast	con una medra de la soperficie total
ast	ocupao poles viesques caducifolies (
ast	carbayos ya especies asemeyaes).
ast	Entá nel tardofranquismo yera unu de
ast	los 13 distritos universitarios con
ast	calter rexonal en que s'entamaba
ast	Equí apaez per vez primera espublizáu
ast	integramente'l poemariu ''Como aquella
ast	Escluyendo a les armes más primitives,
ast	que namá taben formaes por un cañón
ast	y un axuste de madera, les antigües
ast	armes de fueu portátil taben
ast	Esencial pa poder xugar. Consta d'una
ast	creuceta y 4 botones (A, B, Select,
ast	Start) na versión europea, pero na
ast	versión xaponeas ya/o asiatica el
ast	segundu mandu constaba d'una cruceta 2
ast	botones (A y B), un micrófonu, un
ast	regulador de voz ya un altavoz.
ast	Esi problema solucionolu en 1822 el
ast	físicu francés Augustus Fresnel,
ast	qu’inventó les lentes que lleven el
ast	Esisten dellos sistemes de notación,
ast	de los qu'hai 2 principales y 1 oficial
ast	( descriptivu y alxebráicu ) inda'l
ast	descriptivu ta en desavezu n'actualidá.
ast	Esmolecíu pol estáu de salú de Ward,
ast	Iommi traxo a Vinny Appice ensin
ast	informar a Ward. «Nun me lo dixeron,
ast	echáronme de la siella y nun me lo
ast	dixeron. Sabía que tendríen que traer
ast	a otra batería pa salvar la xira, pero
ast	tuviera na banda mientres años y
ast	años, desque yéramos mochachos.
ast	Espublizada en 1818 col nome de
ast	''Frankenstein o El modernu Prometeu'',
ast	conviértese en tou un ésitu y agalma
ast	la posición de clásicu de la
ast	Lliteratura Universal al dibuxar dos
ast	personaxes monstruosos, el doctor pola
ast	so falta de decencia y humildá y
ast	l'otru, un monstruu n'apariencia pero
ast	con una complexidá pergrande nos sos
ast	Esta celebración entama nos años 70,
ast	anque yá enantes yera un platu
ast	tradicional ente los sotrondinos.
ast	Esta dieta equilibrada ye particular de
ast	#cada individuu y afaise al so sexu,
ast	edá, pesu y situación de salú.
ast	Esta evolución depende de la edá del
ast	carbón, lo mesmo que de la fondura y
ast	condiciones de presión, temperatura,
ast	redolada, etc., nes que la materia
ast	vexetal evolucionó hasta formar el
ast	Esta imaxe romántica, y el mesmu
ast	términu ''ninja'', son relativamente
ast	modernes (alredor de 1780).
ast	Esta organización nació col envís de
ast	favorecer el desendolque económicu de
ast	Esta resistencia a la insulina foi
ast	propuesta como unu de los causantes del
ast	aumentu na presión arterial en ciertos
ast	pacientes con enfermedaes metabóliques.
ast	Esta variación teorética fai difícil
ast	que se llegue a términu con un campu
ast	Establez rellaciones personales mui
ast	cercanes cola República Popular China
ast	y el so presidente Mao Zedong ansí
ast	como con Nikita Khruxchov, primer
ast	ministro de la Xunión de Repúbliques
ast	Socialistes Soviétiques (XRSS).
ast	Estes construcciones teníen una parte
ast	amosable, y taben recubiertes por un
ast	montículu de sable, símbolu del
ast	alborecer, y del surdimientu de la otra
ast	Estes mangues son, poro, desarmables y
ast	pueden llevase a distintes zones. Nel
ast	Chaco precísense munches persones y
ast	sobremanera muncha coordinación ente
ast	elles por que nun s'escapen les
ast	Estes tiénenlos en suspensión y coles
ast	sos mentes amecíes a una simulación
ast	social que representa la fin del sieglu
ast	Esti caberu territoriu namái ta
ast	reconocíu por Turquía. La islla de
ast	Xipre ta allugada nel Mar Mediterraneu
ast	a 113 km al sur de Turquía, 120 km al
ast	oeste de Siria y 150 km al este de
ast	Grecia (islla Kastellorizo).
ast	Esti corru, que llenda l’espaciu de
ast	xuegu, presta sobre too pa crear un
ast	ambiente atopadizu pal espectáculu.
ast	Esti estáu algámase cuando'l material
ast	n'estáu sólidu tresformar n'estáu
ast	plásticu xeneralmente por
ast	calentamientu, y ye ideal pa los
ast	distintos procesos granibles yá que
ast	nesti estáu ye cuando'l material puede
ast	manipoliase de les distintes formes
ast	qu'esisten na actualidá.
ast	Esti llibru contien escritos,
ast	consideraos revelaciones modernes, daes
ast	por Dios a Joseph Smith y dalgunos de
ast	Esti partíu dirixe la política del
ast	archipiélagu cásique ensin oposición
ast	pesie a la formación, en 1992, del
ast	Civic United Front, d'ideoloxía
ast	Esti procesu llevar a cabu gracies a la
ast	diferencia de presiones tales como la
ast	presión pleural (presión del líquidu
ast	interpleural), alveolar (presión del
ast	aire allugáu nel interior de los
ast	alveolos) y transpulmonar (distinta
ast	presión esistente ente l'interior y
ast	esterior de los pulmones).
ast	Esti símbolu representa'l reinu
ast	d'Armenia que se remonta al primer rei
ast	del Reinu armeniu de Cilicia, Lleón I
ast	Esti ye l'únicu riesgu na práutica
ast	del airsof. Si dalgún participante nun
ast	lleva les gafes puestes, interrúmpese
ast	la partida o ha dexala.
ast	Esto  impautó sobro los recursos y
ast	provisiones a les que podía apelar
ast	cada familia a lo llargo de les 1.000
ast	milles (1.600 km) hasta llegar a la
ast	Gran Cuenca. Los fondos de la ilesia
ast	yeren tamién llindaos, pero los
ast	llíderes llograron coyer los recursos
ast	pa asistir lo meyor posible a les
ast	families y compañíes nel so pasu
ast	Esto foi a la llarga una arma de doble
ast	filu, yá qu'atrayeron l'atención de
ast	los turcos, que yá nel sieglu XIV la
ast	nomaben "La Fortaleza de los Perros
ast	Esto radicalizó les postures de
ast	Vladimir (los sos biógrafos oficiales
ast	consideren esti asocedíu como'l motivu
ast	cimeru de l'aición revolucionaria de
ast	Lenin), y él mesmu foi arrestáu al
ast	añu siguiente ya espulsáu de la
ast	Universidá de Kazan por participar en
ast	protestes estudiantiles.
ast	Esto, normalmente, depende de lo que se
ast	quiera representar nel mapa y de la
ast	Estos dos premios dieron-y un gran nome
ast	dentru de les lletres asturianes. En
ast	1993 espubliza "Silvia la Negra" (Ed.
ast	del Norte), un llibru de rellatos pol
ast	que-y conceden el Premiu Xardón de la
ast	Estos problemes son reales y
ast	personales, de la mesma que lo son les
ast	muyeres qu'apaecen na so obra, que yá
ast	nun son les distantes y platóniques
ast	Beatriz y Laura –pures idees con nome
ast	propiu–, nin les idealizaes
ast	''midons'' –la mio dueña– de los
ast	poetes provenzales, sinón muyeres
ast	reales, colos sos vicios y virtúes,
ast	que son amaes o odiaes por razones
ast	concretes y non por un enfotu
ast	Estos viven nel llugar homónimu y nos
ast	de Gueḷḷes, Fresneo y Fierros.
ast	Estudió ciencies y inxeniería nes
ast	ciudaes alemanes de Dresde, Múnich y
ast	Berlín. Foi estudiante de Gustav
ast	Kirchhoff y Hermann von Helmholtz.
ast	Europa ye una lluna del planeta
ast	Xúpiter, la menor de los cuatro
ast	satélites galileanos.
ast	Exemplu:Si los ángulos α y β son
ast	complementarios, y l'ángulu β= 50º ,
ast	entós α= 90º-50º= 40º.
ast	Fai censos, como manda la constitución
ast	estaunidense, cada diez años. Esos
ast	censos valen pa determinar, ente más
ast	coses, el númberu de miembros na
ast	Cámara de Representantes que-y
ast	correspuenden a cada estáu.
ast	Fasta qu'un día decidió emigrar a Los
ast	Ángeles, (California).
ast	Fernandu II y Alfonsu IX, reis
ast	exclusivos del Reinu de Llión,
ast	averaron la llinde colos musulmanes
ast	hasta’l Guadiana (Mérida-Badajoz).
ast	Finalmente ésta foi afayada por
ast	Filippo Pacini nel añu 1854, y darréu
ast	Jaume Ferran i Clua ellaboró la
ast	Fiu del dirixente socialista Wenceslao
ast	Carrillo, marchó a vivir a Madrid
ast	cuando a so padre ficiéronlu
ast	responsable nacional nel PSOE y na UXT
ast	Foi alministrador de la Mina San
ast	Vicente que'l sindicatu esplotaba
ast	direutamente. Tres morrer Llaneza,
ast	asume la Presidencia del SOMA y con
ast	Belarmino Tomás y Ramón González
ast	Peña formaría'l nucleu dirixente.
ast	Foi creada, xuntu al Ente y la radio,
ast	IB3 Ràdio, mediante la llei 7/85del 22
ast	de mayu de 1985, el 26 de marzu de 2004.
ast	Foi distinguíu dientro del Memorial
ast	Silvino Argüelles ente les diez voces
ast	más destacaes del panorama de la
ast	canción asturiana los años 2003, 2005
ast	Foi fundada en 1901 en Barcelona pol
ast	[[pedagogu] y llibrepensador Francisco
ast	Foi l'únicu esplosivu conocíu hasta'l
ast	descubrimientu del denomináu oro
ast	fulminante, un poderosu esplosivu
ast	utilizáu per primer vegada en 1628
ast	mientres les guerres béliques que se
ast	desenvolvieron nel continente européu.
ast	Foi nomáu Autoridá Xeneral de la
ast	Ilesia como asistente del Quórum de
ast	los Doce Apóstoles en 1958, un cargu
ast	qu'anguaño nun esiste.
ast	Foi presidente de les mocedaes
ast	Foi tamién maestru de varies
ast	xeneraciones de guitarristas.
ast	Foi'l diseñador d'un procedimientu, el
ast	métodu D'Hondt, descritu pela primer
ast	vegada en 1878, pa atribuyir los
ast	escaños de los candidatos nes
ast	eleiciones con representación
ast	proporcional en sistemes de partíos.
ast	Fora secretariu del Ateneo de Madrid
ast	Foron los letones, dependientes del
ast	reinu polaco-lituanu, los primeros
ast	n'afincase na Islla James, denomada na
ast	dómina Islla Andrew fasta la conquista
ast	británica de la mesma en 1661.
ast	Franklin Delano Roosevelt ( Nueva York,
ast	30 de xineru de 1882 – 12 d'abril de
ast	1945), el trixésimosegundu presidente
ast	de los Estaos Xuníos y únicu hasta
ast	anguaño na hestoria norteamericana
ast	n'estender el so mandatu a 3
ast	Fuera de los círculos del Daido Juku
ast	esti cascu conozse en chancia como
ast	"cascu espacial." Na siguiente cita, el
ast	Jukucho (fundador y presidente del
ast	Daido Juku) Azuma refierse al cascu
ast	talu: “Llama-ylu como demonios
ast	queráis: cascu espacial, careta de
ast	buzu, lo que sía… esto ye Kudo, esto
ast	ye Daido Juku.” (Jukucho ri)
ast	Fundáu nel añu 1032 na villa de
ast	Lapedo, a lo llargo de los sieglos
ast	siguientes foise faciendo con
ast	innumberables posesiones en Miranda y
ast	nos conceyos estremeros.
ast	Fíxose famosa sobre too poles sos
ast	telenoveles feches nos años noventa.
ast	Tien un rexistru de voz de tres octaves
ast	y con ventes de más de 40 millones de
ast	discos, ye una de les cantantes
ast	llatines más importantes del mundu.
ast	Ganó el Concursu de la Canción
ast	Asturiana de El Comercio en 1992, y el
ast	Concursu Ciudá d'Uviéu en 1994, nel
ast	añu 1998 algamó'l segundu puestu nel
ast	IV Concursu de La Nueva.
ast	Genevieve Hannelius (n. Boston,
ast	Massachusetts; 22 d'avientu de 1998) ye
ast	una actriz y cantante estadounidense,
ast	conocida profesionalmente como G.
ast	Hannelius. Ella interpretó'l papel de
ast	Emily en ''Dean Brother'', una
ast	Película Orixinal de Disney Channel
ast	tamién protagoniza por Hutch Dano y
ast	pol so papel co-protagonista como Amy
ast	Little en ''Lleo Little's Big Show''.
ast	Gobernó Rusia dende'l 7 de mayu (27
ast	d'abril Calendariu Xulianu) hasta la so
ast	muerte, y enantes de 1696 fízolo xunto
ast	col so feble ya amalecíu hermanu,
ast	Gramsci ye acusáu d'actividá
ast	conspirativa, aguiyu a la guerra civil,
ast	apoloxía de rato ya envizcu al odiu de
ast	Guayana Esequiba ye un territoriu que
ast	Venezuela reclama a Guyana, tien una
ast	superficie de 159.500 km². Guayana
ast	Esequiba allúgase ente los
ast	08º31’15’’ de llatitú norte y
ast	los 58º10’00’’ y los
ast	61º22’32’’ de llonxitú oeste,
ast	nel occidente del ríu Esequibo.
ast	Güei, el términu "celta" emplégase
ast	de cutio pa descrebir les llingües y
ast	cultures respeutives, d'Irlanda,
ast	Escocia, Gales, Cornualles, Islla de
ast	Man y Bretaña, tamién conocíes como
ast	les Seis Naciones celtes.
ast	Hai alderique entre los historiadores
ast	sobro'l paraderu de los restos mortales
ast	del rei Aurelio, señalando algunos que
ast	s'enterró na ilesia de Samartín de
ast	Samartín del rei Aurelio, la ''Primera
ast	Crónica Xeneral'', escrita nel reináu
ast	Alfonso X el Sabiu, señaló que el
ast	calabre del rei Aurelio fuera sepultáu
ast	nel conceyu de Cangues d'Onís.
ast	Hai dos tipos cimeros de paredes
ast	bacterianes, les Gram positives y les
ast	Gram negatives, diferenciaes poles sos
ast	carauterístiques nes tinciones Gram.
ast	Tanto pa bacteries Gram-positives como
ast	pa Gram-negatives, partícules
ast	d’aprosimadamente 2 nm puen pasar pel
ast	Hai qu'entender el criteriu d'utilidá
ast	como una apelación a comprobar na
ast	práctica la verdá de les
ast	Hai un bon nivel de paranoya reflexada
ast	na manifestación visual del poder de
ast	les tresnacionales, la policía
ast	omnipresente, les lluces de les sondes
ast	y el control sobro la persona y la
ast	naturaleza (los animales son
ast	artificiales y fechos poles persones).
ast	Hasta 1450 y entá n'años posteriores,
ast	los llibros espublizar en copies
ast	manuscrites por escritores, munchos de
ast	los cualos yeren monxos y flaires
ast	dedicaos puramente al rezu y al
ast	retruque d'exemplares per encargu del
ast	propiu cleru o de reis y nobles.
ast	Hay bayura d'elles, y xeográficamente
ast	alcuéntrense nel sur.
ast	Hermanos de les Escueles Cristianes ye
ast	una concregación de maestros llaicos,
ast	que refuguen ser sacerdotes, y nun
ast	formen una orde relixosa tradicional.
ast	Históricamente dambos territorios
ast	formaron el Principáu de les Asturies,
ast	si bien el territoriu de Santiyana
ast	quedó axuntáu dientro del
ast	expansionismu del Reinu de Castiella y
ast	les Asturies d'Uviéu siguieeron
ast	perteneciendo al Reinu de Lleón.
ast	Hugo Eugenio Pratt (Rimini, 15 de xunu
ast	de 1927 – Grandvaux, 20 d'agostu de
ast	1995) foi un dibuxante de cómic,
ast	novelista y guionista italianu, creador
ast	del personaxe Corto Maltés, unu de los
ast	más internaciones del ''fumetto''
ast	Ignacio Tejada Fernández (Bilbao,
ast	España, 19 de payares de 1965), más
ast	conocíu como Iñaki Tejada, ye un
ast	ex-futbolista y entrenador de fútbol
ast	Importáronse al país grandes
ast	cantidaes de pedernal y ámbare. Nel
ast	este de Finlandia apaecen pintures nes
ast	roques, aparentemente tocantes a
ast	creencies de chamanes y tótems.
ast	Inclúyense nesta merindá los llugares
ast	de Panes, Ciliergo , Narganes y Merodio
ast	tos nel conceyu de Peñamellera Baxa.
ast	Ingresu anual per cápita: US US$420
ast	(Bancu Mundial, 2003)
ast	Irlanda del Norte almitiría la ''Home
ast	Rule'' y entraría nel nuevu estáu
ast	irlandés llibre salvo que fore refugao
ast	pola mesma, y debio a que la mayoría
ast	de la so población yera protestante,
ast	asina foi, escoyendo siguir formando
ast	parte del Reinu Xuníu, incorporando,
ast	pesie a tóu, endientru de les sos
ast	llendes significantes minoríes
ast	católiques y nacionalistes.
ast	Izquierda Asturiana (''IAS'') ye un
ast	partíu políticu asturianu que se
ast	define como izquierda republicana,
ast	socialista, verde y soberanista
ast	JeOS (pronunciada como "''juice''" -
ast	zusmiu n'inglés) ye l'abreviatura pal
ast	conceutu Just Enough Operating System
ast	(Namái lo Necesario d'un Sistema
ast	Operativu) que s'utiliza en software
ast	John Winston Ono Lennon, (Liverpool,
ast	Inglaterra, 9 d'ochobre de 1940 –
ast	Nueva York, Estaos Xuníos, 8 d'avientu
ast	de 1980) foi un músicu, cantante y
ast	compositor que saltó a la  fama
ast	mundialmente como unu de los miembros
ast	fundadores del grupu británicu The
ast	Beatles y, xunto con Paul McCartney,
ast	formó una de les parexes de
ast	compositores más esitoses del sieglu
ast	José Remis Vega (1880 - 1963),
ast	conocíu como'l gaiteru Margolles foi
ast	un gaiteru asturianu amás d' un de los
ast	meyores constructores de gaites de la
ast	dómina xuntu con Antón de Cogollu.
ast	K3b permite, ente otres coses, la
ast	creación de discos compautos (CD) de
ast	datos, creación de CD d'audio,
ast	creación de Video CD (usando pa ello
ast	la ferramienta GNU VCDImager), copia
ast	esauta de CD (calcu, clon), grabación
ast	de DVD de datos y creación de Video
ast	DVD. Tamién tien opciones pa ripear
ast	Kia, del coreanu ''Que xurde d'Asia'',
ast	ye un fabricante d'automóviles de
ast	Corea del Sur; anguaño ta integráu
ast	nel grupu automovilísticu, tamién
ast	coreanu Hyundai Kia Automotive Group,
ast	ún de los principales greyos del mundu.
ast	Kusayla, que tenía la so capital en
ast	Tilimsan (anguaño Tlemcen),
ast	convirtiose al islamismu y movió'l so
ast	cuartel xeneral a Takirwan, cerca Al
ast	L'Aeropuertu de Vigo allúgase ente los
ast	conceyos de Redondela y Mos (España),
ast	a 8 km de Vigo, 38 de Santiago y ye
ast	l'únicu aeropuertu de Pontevedra.
ast	L'Aspirina ye'l nome comercial dau
ast	polos llaboratorios Bayer al ácidu
ast	acetilsalicílicu, un fármacu de la
ast	familia de los salicilatos, utilizáu
ast	frecuentemente como analxésicu,
ast	antipiréticu y antiinflamatoriu.
ast	L'Homo Neandertalensis desanició y nun
ast	influyó na posterior evolución hacia
ast	L'Uelmu (''Luelmo'' en castellanu) un
ast	conceyu de la provincia de Zamora, na
ast	comunidá autónoma de (Castiella y
ast	L'actual alcalde socialista ye José
ast	L'aire insuflado fai cimblar la
ast	llingüeta o les llingüetes. Esta
ast	vibración abre y cierra
ast	alternativamente'l pasu del aire, lo
ast	que da llugar a la so vibración.
ast	L'alloñamientu de los sos llares
ast	mientres enforma tiempu ye un
ast	inconveniente bien difícil de superar.
ast	L'antecesor d'esti Ministeriu ñaz
ast	durante la Rexencia de María Cristina
ast	de Habsburgo-Lorena cola creación,
ast	mediante Real Decreto de 18 d'abril de
ast	1900, del Ministeriu d'Instrucción
ast	Pública y Belles Artes cuyu primer
ast	titular foi Antonio García Alix.
ast	L'arcu yera l'arma más efeutiva y
ast	temío de los mongoles. Yera un arcu
ast	pequeñu, cenciellu d'usar metantu
ast	cabalguiaben y mui tensáu que facía
ast	que les fleches algamasen 350 yardes, y
ast	teníen talu puxu que atraviesaben les
ast	L'asociación tamién participa en
ast	toles ediciones del Día d'Asturies
ast	aportando intérpretes, monologuistes y
ast	pareyes de gaiteros y tamboriteros.
ast	L'avance musulmán foi veloz. Nel 712
ast	cayó Toledo, la capital visigoda.
ast	Dende entós, foron avanzando pal
ast	norte, y toles ciudaes foron
ast	capitulando o conquistaes.
ast	L'edificiu, a piedra vista, presenta un
ast	cuerpu central de dos pisos, col escudu
ast	d'España nel frontispiciu y con
ast	espadaña y una campana de 90 quilos
ast	enriba; y dos llaterales demplanta baxa.
ast	L'entrenador recibirá el nome y la
ast	imaxe del Pokémon que fuera atopáu.
ast	En ''Pokémon Red Version'' y
ast	''Pokémon Blue Version'', el Pokédex
ast	reXistra la información de cada
ast	Pokémon con tan sólo verlo.
ast	L'escudu d'armes de la República de
ast	Mali tien forma circular.
ast	L'espoxigue del nueu fenómenu del
ast	Fundamentalismu árabe coincide tamién
ast	cola cayía de la influencia del
ast	socialismu árabe nel denomáu mundu
ast	L'estáu d'esceición aniciáu pola
ast	abdicación de Fernando VII y la
ast	ocupación francesa estremó en dos
ast	partíos a la élite de Nueva España.
ast	L'home de la dómina ye Émile-Jacques
ast	Ruhlman. Trabaya sobre pedíu pa una
ast	élite afortunada. Inspírase nel
ast	pasáu, pero estire les llinies, afusa
ast	les formes y crea decoraos hábiles.
ast	L'interior de la nave tapécese con
ast	combadura d'arista, y el presbiteriu,
ast	con cúpula so pechinas decoraes coles
ast	fegures de los cuatro evanxelistes.
ast	L'orixe de la fonida, remanez de les
ast	dómines prehestóriques, seique no
ast	cabero del Paleolíticu, cuando apaecen
ast	na estaya d'Oriente próximu grandes
ast	cantidaes de proyeutiles d'arciella
ast	cocío, asociao a usos bélicos.
ast	L'oxetu de la creación de RENFE foi
ast	rehabilitar la rede ferroviaria
ast	española, gravemente dañada como
ast	consecuencia de la Guerra Civil, ante
ast	la situación de quiebra económica de
ast	les empreses ferroviaries qu'hasta
ast	entós habíen explotao la rede.
ast	L'área metropolitana de Londres anicia
ast	cerca del 30% del PIB del Reinu Xuníu
ast	La "euromanifestación" tien llugar el
ast	día enantes de la obertura de la cume
ast	europea, organizada pola Confederación
ast	europea de los sindicatos. Más de
ast	2.000 italianos y 2.000 españoles
ast	foron inmovilizaos na llende'l país.
ast	La Barrosa ye un llugar de la parroquia
ast	de Peḷḷuno nel conceyu asturianu
ast	La Casa Fondón ye una casona rural
ast	asitiada nel conceyu asturianu d'Amieva.
ast	La Copa española de waterpolu femenina
ast	ye la segunda competición pa clubes
ast	femeninos que se fai n'España.
ast	La Escuela de los Annales ye una
ast	escuela historiográfica, denomada
ast	asina pola publicación de la revista
ast	francesa ''Annales d'histoire
ast	économique et sociale'' (depués
ast	La Greater London Authority (GLA) ye'l
ast	cuerpu alministrativu, con competencia
ast	La Ilustración foi una época
ast	histórica y un movimientu cultural ya
ast	intelectual européu –especialmente
ast	en Francia ya Inglaterra–que se
ast	desenvolvió dende fines del sieglu
ast	XVII hasta l'entamu de la Revolución
ast	francesa, magar qu'en dalgunos  países
ast	prolongóse durante los primeros años
ast	La Lotería de la Florida (Florida
ast	Lottery) ye la lotería del estáu de
ast	Florida, nos Estaos Xuníos. La
ast	lotería tien la so see en Tallahassee.
ast	Los xuegos qu'entama la Lotería de la
ast	Florida inclúin Florida Powerball,
ast	Florida Lotto, Mega M$ney, Fantasy 5,
ast	Play4, y Ca$h3. La lotería transfirió
ast	más de $1.28 millones USD al Fondu
ast	Fideicomisario de la Educación nel
ast	año fiscal de 2008-2009.
ast	La Pena ye una casería de la parroquia
ast	de Bo nel conceyu asturianu d'Ayer.
ast	La Reforma Protestante dependió del
ast	sofitu de delles autoridaes civiles pa
ast	poder reformar ilesies cristianes
ast	d'ámbitu estatal (darréu ilesies
ast	La Ribera Alta de Navarra ye una
ast	contorna xeográfica y  una zona
ast	(según Zonificación Navarra 2000) de
ast	la Comunidá Foral de Navarra
ast	(España), que ta compuesta poles
ast	poblaciones más septentrionalye de la
ast	La T ye la decimonovena lletra del
ast	abecedariu y del alfabetu asturianu y
ast	la quincena de les sos consontantes. El
ast	so nome ye femenín: la te (pl.
ast	La Universidá de Recôncavo da Bahia
ast	(Universidade Federal do Recôncavo da
ast	Bahia o UFRB) ye la más antigua
ast	universidá de Cruz das Almas, asitiada
ast	La Xunta Nacionalista Asturiana (XNA)
ast	foi una organización política
ast	nacionalista asturiana d'izquierda,
ast	d'escasu percorríu, centrada
ast	principalmente nel ámbitu
ast	La bandera de Finlandia foi adoptada'l
ast	29 de mayu de 1918, cuasi seis meses
ast	dempués de la independencia'l país,
ast	magar que la llei que regula'l so usu
ast	actualmente ye de 1978.
ast	La bayura d'ecosistemes va dende les
ast	vegues y riberes del ríu, hasta montes
ast	calizos penriba de los 1.700m, lo
ast	qu'apuerta una gran variedá
ast	d'especies, bien conservaes pola
ast	ausencia d'impautos medioambientales y
ast	la vixencia de moos de vida
ast	La calor pue transferise ente oxetos
ast	por desemeyaes víes, ente les que hai
ast	de solliñar la radiación, la
ast	conducción y la convección, magar que
ast	na mayoría de los procesos reales
ast	tolos mecanismos anteriores
ast	alcuéntrense presentes en mayor o
ast	La característica que los distingue ye
ast	la so forma y la pallabra TAXI escrita
ast	La central nuclear de Valdecaballeros
ast	ye una central nuclear que nun aportar
ast	a puesta en funcionamientu, asitiada na
ast	llocalidá estremeña de
ast	Valdecaballeros, na provincia de
ast	La ciudá de Santiago de los Caballeros
ast	de Mérida o a cencielles Ciudá de
ast	Mérida ye la capital del conceyu
ast	Llibertador y del estáu Mérida y una
ast	de les principales localidaes d'Andar
ast	La ciudá tópase asitiada a menos d'un
ast	centenar de milles de la ciudá de
ast	Toronto, de los llagos cercanos y
ast	tamién de les impresionantes Tabayones
ast	La colonia nun se fai provincia
ast	canadiana dafechu hasta'l 1949. Hasta
ast	esi intre yera un dominiu de l'Emperiu
ast	británicu con unes condiciones
ast	xurídiques separtaes de Canadá.
ast	La comunidá de falantes d’esperantu
ast	ye conocidá como Esperantujo o
ast	Esperantio (Esperantolandia).
ast	La contracción de los músculos
ast	inspiratorios principales, diafragma y
ast	intercostales esternos, ye la
ast	responsable d'esti procesu.
ast	La cultura de Malta espeya les variaes
ast	influyencias de los países que
ast	gobernaron Malta fasta 1964,
ast	cimeramente d'Italia y del Reinu Xuníu.
ast	La del Esva recueye les agües del
ast	Navelgas y el Bárcena, abandonando'l
ast	conceyu dempués d'un percorríu de 40
ast	km por Ese de Caeras.
ast	La diferencia ta ente los aspeutos más
ast	"civiles" y los más "militares" del
ast	combate y el desenvolvimientu personal.
ast	La dominancia nel paisaxe de los
ast	espacios ásperos y accidentaos, poco
ast	afayadizos pa l'agricultura, fexo de la
ast	ganadería l'actividá económica
ast	La ellaboración de papel estendióse a
ast	Francia que lu producía usando llinu
ast	La escasez de bienes y esclavos
ast	tresportaos resultó nun rendimientu
ast	económicu escasu, pero la importancia
ast	d'esti viaxe anicia en que foi'l primer
ast	percorríu detalláu y total fechu
ast	polos españoles de les mariñes de
ast	Venezuela, debíu al cual Ojeda gocia
ast	del creitu de reconocer per vegada
ast	primera tola mariña venezolana.
ast	La espinera llega midir d'ente 2 a 8 m
ast	d'altor y presenta una groma
ast	arredondiao. La fueya ye simple,
ast	peciolada, de llimbru tiangular y
ast	fondamente lobulada -con ente 1, 2 ó 3
ast	La etimoloxía ye una disciplina
ast	rellacioná cola filoloxía y la
ast	llingüística hestórica qu'estudia
ast	l'orixe de les pallabres dende la so
ast	forma y significau orixinariu,
ast	arriendes de los dables camudamientos
ast	sofríos a lo llargo del tiempu nesa
ast	La faya ye l'árbole más
ast	representativu'l parque, acupando cuasi
ast	La flor de la zrezal, arriendes de ser
ast	tamién ún de los símbolos del
ast	Xapón, ye representación xeneralmente
ast	de les escueles antigües de Jujutsu,
ast	lo que xustamente nun ye’l Kodokan.
ast	La fotografía ye la teúnica de grabar
ast	imáxenes (semeyes) fixes sobre un
ast	material sensible a la lluz basáu nel
ast	principiu de la cámara escura.
ast	La grabación de Mari Luz qu'algamó
ast	mayor espardimientu foi la realizada
ast	xunto con Hevia, nel discu Tierra de
ast	nadie, onde apaez cantando nel tema
ast	La hexemonía del país finó en 1626,
ast	tres de ser vencida Dinamarca na
ast	''guerra de los Trenta Años'' y
ast	aceutar delles capitulaciones nos
ast	armisticios de ''Lübeck'' (1626) y
ast	''Brönsebro'' (1645).
ast	La ilesia de San Francisco d'Avilés ta
ast	asitiada nel cascu vieyu de la villa
ast	La incidencia na sociedá d'esta nueva
ast	forma comunicativa foi mui estremada,
ast	en parte algamó una diminución de la
ast	comunicación personal direuta y
ast	tamién facilitó la formación d'una
ast	La inversa de la conductividá térmica
ast	ye la resistividá térmica, que ye la
ast	capacidá de los materiales pa oponese
ast	al pasu de la calor.
ast	La llarga vida media d'una estrella
ast	dexa qu'esti sistema vivu evolucione a
ast	niveles cada vez más complexos, cuidao
ast	que el sistema perpetuar por aciu
ast	material xenético de copia imperfecta
ast	(definición bioquímica) y de dalguna
ast	forma ye escoyida siempres la copia
ast	más eficiente (definición xenética)
ast	siendo ésta la más favorable
ast	La llingua asturiana, per tres sieglos
ast	-XIV, XV y  XVI y XVII denomaos Sieglos
ast	escuros - tuvo ausente del emplegu
ast	escritu, frente al castellán y al
ast	portugués que van entrar nun procesu
ast	de fixación y codificación, lo
ast	que-yos va conferir la categoría de
ast	llingües de cultura.
ast	La lliteratura persa, como'l
ast	''Shahnameh '', la epopeya nacional
ast	compuesta a principios del sieglu X pol
ast	poeta persa Ferdowsi, los  Cinco Poemes
ast	o ''Jamsa'' de Nizami nel (sieglu XII),
ast	ye tamién una fonte importante
ast	d'inspiración pa munchos motivos que
ast	s'atopen tantu nel arte del llibru''
ast	como nos  oxetos (cerámiques, tapices,
ast	La materia que compón los seres vivos
ast	ta formada nun 95% por cuatro átomos
ast	que son el carbonu, hidróxenu,
ast	oxíxenu y nitróxenu, a partir de los
ast	cualos formense les biomolécules:
ast	ácidos nucleicos, las proteínes, los
ast	glúcidos y los llípidos.
ast	La mayoría de la información
ast	arqueolóxica sobre la doma provien de
ast	la rexón central d'Andar (Perú), de
ast	dellos sitios de punir de Junín.
ast	La melaza ye un productu líquidu
ast	daqué trupu que remanez de la caña de
ast	zucre y en menor midida de la remolacha
ast	La moza aventó llueñe'l pan, echó
ast	pertierra l'inciensu y díxo-y
ast	valientamente: "Namái qu'adoro al Dios
ast	del Cielu; namái qu'a él voi
ast	ufierta-y sacrificios y voi quemá-y
ast	inciensu. Y a más naide".
ast	La nave que lu llevó al espaciu
ast	esterior foi la Voskhod 2. En 1953
ast	ingresó na fuercia aérea y en 1959,
ast	siendo pilotu de combate, foi entrenáu
ast	pa viaxes espaciales.
ast	La obra arquitectónica tamién foi
ast	La organización xudía Irgún
ast	contestó cola so propia campaña de
ast	represalia, escolingando bombes en
ast	mercaos y en otros llugares que
ast	causaron cientos de muertos.
ast	La pallabra austral deriva del términu
ast	"''austro''", (en llatín ''austrum'' o
ast	''auster'') en referencia al Astru Rei
ast	qu'indicaba esti puntu cardinal.
ast	La parroquia ta formada poles
ast	llocalidaes de'Antráu, Xavita,
ast	Portieḷḷa, El Puelu,
ast	Pontelinfiernu, Robléu Biforcu y
ast	La península ta allugada ente les
ast	llatitúes 4°25' y 5°10'N, y les
ast	llonxitúes 8°20' y 9°08'E.
ast	La población de Toronto ye
ast	cosmopolita, y ye un importante destín
ast	pa munchos inmigrantes a Canadá.
ast	La precipitación añal ronda los 1200
ast	mm nos años más lluviosos, o daqué
ast	más de 800 mm nos más secos.
ast	La primer noticia documentada de Salas,
ast	correspuende a la dómina medieval ye
ast	nella fáese referencia a una donación
ast	efectuada pol infante Gonzalu, fíu
ast	d'Alfonsu III, nel añu 896 al obispáu
ast	Uvieín, cediéndo-y dellos bienes ente
ast	los que s'atopaba la ilesia de
ast	La principal razón d'esto ye que la
ast	mayoría d'ellos funcionaba como un
ast	serviciu.. Por exemplo, en 1997
ast	Microsoft creó'l Channel Definition
ast	Format pa un recursu que llamó Canal
ast	Activu d'Internet Explorer 4.0, y
ast	quedó en más o menos popular.
ast	La práutica del qigong vencéyase
ast	tamién a delles artes marciales
ast	chines, como’l Tai Chi.
ast	La recesión económica provocó
ast	revueltas, y al final de la década
ast	Bendjedid viose obligáu a permitir la
ast	creación de nuevos partíos
ast	políticos. Ún d'ellos, formáu por
ast	una coalición de grupos islamistes,
ast	foi el Frente Islámicu de Salvación
ast	La rellación ente la ''Mantis
ast	religiosa'' y l'home foi un tanto
ast	contradictoria yá que, per un sitiu,
ast	espertó l'interés y l'almiración, y
ast	per otru amena la rocea y el mieu.
ast	La revolución comenzó na plantación
ast	Magdalenenberg, nel río Truecu. Los
ast	esclavos remontaos protestaron polos
ast	duros ya inhumanos tratamientos y
ast	tomaron puestu control de tola región.
ast	La sablera tien un llargor de 800
ast	metros y nel so estremu oriental
ast	alcuéntrase la boca'l ríu.
ast	La serie conocerá la so dómina de
ast	mayor puxu cola collaboración de René
ast	Goscinny (guionista) ente 1957 et 1977.
ast	La so alliniación actual, que cunta
ast	con Steve Morse en llugar de Blackmore,
ast	y con Don Airey en llugar del fináu
ast	Jon Lord, lleva n'activu dende 2002.
ast	La so cita más famosa ye: "Nun sé
ast	cómo ye golpiar a un home dos veces."
ast	La so esperiencia pente la guerra foi
ast	plasmada na so obra ''Áspero mundo''
ast	(1956), primer publicación cola
ast	qu'algamara l'accésit del Premiu
ast	La so importancia económica y
ast	xeoestratéxica fixo que se
ast	construyeran dos canales que prestaran
ast	serviciu comercial a esti mar; la Canal
ast	de Volga-Don y la Canal Manych, que la
ast	xune col Mar Caspiu.
ast	La so obra magna foi'l ''Diccionariu
ast	Catalán-Valencianu-Balear'', que nun
ast	vio termináu, y qu'acabó'l so
ast	collaborador Francesc de Borja Moll.
ast	La so popular obra de 1841 ''A Treatise
ast	on Domestic Economy for the Use of
ast	Young Ladies at Home and at School'',
ast	sirvió pa estandarizar les costumes
ast	del llar reforzando la creyencia de
ast	que'l llugar apropiáu pa una muyer
ast	La so superficie ye de 432.800 km² ya
ast	inclúi dos grandes golfos: el golfu de
ast	Finlandia, ente'l sur d'esti país y
ast	Estonia, y el golfu de Botnia, ente la
ast	costa oriental de Suecia y l'occidental
ast	La sociedá instaurada nos territorios
ast	del imperiu corroboraba dos valores
ast	La tema de la muerte nun ye esclusiva
ast	d'esti ciclu, formáu solo por seis
ast	poemes dedicaos a plañir la muerte
ast	d'una sola muyer, ensin usar "senhal".
ast	La tinción especial emplegada nes
ast	técniques histolóxiques, ye la de
ast	hematoxilina y eosina.
ast	La tripulación del Apolo 11 taba
ast	compuesta pol comandante de la misión
ast	Neil Armstrong, de 38 años; Edwin E.
ast	La venceya a la mar d'As Figueiras
ast	queda afitada cola colocación de
ast	pantalanes pa embarcaciones deportives
ast	nel muelle de la localidá, lo que vien
ast	a sofitar otra de les actividaes
ast	económiques importantes: el turismu.
ast	La villa s'asitia na fastera meridional
ast	de la sierra del Cuera, nuna llanada a
ast	263 m sobre'l nivel de la mar que ta
ast	arrodiada de cumales.
ast	La zona básica de xuegu ye un cuadráu
ast	denomináu "cuadru" o "diamante",
ast	asitiáu sobre unu d'el so vértices
ast	asítiase'l ''home'' o ''home plate''
ast	La'Edá escura griega ye'l periodu que
ast	trescurre dende la cayida de la
ast	civilización micénica (ente'l 1200
ast	edC y el 1100 edC), comprende los
ast	periodos submicénicu (Grecia
ast	continental) y subminoicu (Creta) ente
ast	los años 1125 edC y 1050 edC y el
ast	període protoxeométricu (1050 edC-900
ast	Las torres alcuentrense allugaes
ast	n'actual zona d'espansión
ast	(Cabo-Llanos) de la capital insular
ast	cerca d'otros edificios comu'l Centru
ast	Internacional de Feries y Congresos de
ast	Tenerife, l'Auditoriu de Tenerife, El
ast	Palmétum o el Parque Marítimu César
ast	Les 106 persones qu'habiten na
ast	parroquia faenlo toes nel llugar de
ast	Villanueva, que ta a unos 24
ast	quilómetros d'Uviéu, la capital
ast	Les Melíades yeren ninfes del grupu de
ast	les Driades, ye dicir, proteutores de
ast	dalgún árbole, nesti casu del fresnu.
ast	Les armes tradicionales d’Okinawa
ast	inclúin, ente otres: bo (palu d’unos
ast	182 cm), nunchaku, sai, kama, eku bo
ast	Les cais más importantes qu'estremen
ast	el centru son Dundas street y Richmond
ast	Les competiciones de sparring nes artes
ast	marciales chines inclúin les
ast	tradiciones de Lei tai (llucha en
ast	plataforma elevada) y Sanda o sanshou.
ast	Les decisiones deste segundu Congresu
ast	foron les siguientes: escoyose una
ast	nueva degobiernu, el Consuláu al
ast	frente de Fulgencio Yegros y del Dr.
ast	Les eleiciones foron el día 10, y
ast	nelles los republicanos federales
ast	sacaron, nunos comicios con una
ast	participación perprobetaya, la
ast	Les fales del Eo-Navia reciben dellos
ast	nomes: ''gallego-asturianu, gallegu
ast	d'Asturies, eonaviegu''; en
ast	denominación popular, ''a fala'' 'la
ast	fala', y con un claru conteníu
ast	autodespectivu, ''chapurriao''.
ast	Les fuerces virreinales siguieron
ast	acesmando a los insurxentes que
ast	s'atopaben so los mandos de Albín
ast	García en Guanajuato, Manuel
ast	Villalongín en Michoacán, según a
ast	José María Correa, Julián Villagrán
ast	y Francisco Villagrán en Villa del
ast	Carbón y Calpulalpan.
ast	Les islles de Xapón tuvieron habitaes
ast	dende'l periodu Paleolíticu Superior.
ast	Les primeres menciones escrites
ast	asocedieron de manera curtia en llibros
ast	d'hestoria de China del sieglu I.
ast	Les maneres de tresporte son
ast	combinaciones de redes, vehículos y
ast	operaciones. Inclúin el caminar, la
ast	bicicleta, el coche, la rede de
ast	carreteres, los ferrocarriles, el
ast	tresporte fluvial y marítimo (barcos,
ast	canales y puertos), el tresporte aéreu
ast	(aeroplanos, aeropuertos y control del
ast	tráficu aéreu), inclusive la unión
ast	de dellos o los trés tipos de
ast	Les neurones clasifíquense tamién en
ast	tres grupo xenerales según la so
ast	Les pieces de recambiu'' dexaron
ast	mientres dalgún tiempu llograr
ast	distintes tonalidaes al aplicales a la
ast	trompeta pero a lo llargo del sieglu
ast	XVIII siguió investigándose p'alzar
ast	los acordes de los cobres per mediu de
ast	''llaves'' y ''furacos''.
ast	Les primeres prebes de la esistencia de
ast	la gaita son del sieglu XIII, pue vese
ast	un gaiteru nun capitel de la ilesia
ast	Santa María de Villaviciosa "La
ast	Oliva"; nuna miniatura'l llibru "Llibru
ast	la regla colorada" (sieglu XIV) nel que
ast	pue vese un coneyu tocando la gaita o
ast	na sillería gótica de la Catedral
ast	d'Uviéu nel qu'apaez un xabaríl
ast	Les páxines web puen consistir
ast	n'archivos de testu estáticu, o se
ast	puen lleer una riestra d'archivos con
ast	códigu qu'instruya al servidor sobro
ast	cómo construyir el HTML pa cada
ast	páxina que ye solicitada, a esto
ast	conózse-y como Páxina Web Dinámica.
ast	Les sides que llevaren al caltenimientu
ast	d'esta fala fronteriza, pesie qu'al
ast	otru llau de la llende la llingua
ast	llionesa desaniciara práuticamente,
ast	nel distritu de Bragança caltiénse
ast	con asorada vitalidá por mor a la
ast	distancia que separta esta zona de los
ast	prencipales noyos urbanos del llitoral
ast	Les sos mocedaes denomábense
ast	''Juventudes Comunistas de los
ast	Trabajadores''. En 1980 el PCT
ast	unificóse col Partido Comunista de
ast	España (VIII-IX Congresos) pa facer el
ast	Partido Comunista de España Unificado.
ast	Les tradiciones d' artes marciales en
ast	Xapón, Corea y sureste d’Asia citen
ast	la influencia china según fuera
ast	tresmitida por monxos budistes.
ast	Les unidaes pa espresar l'aceleración
ast	sedrán unidaes de velocidá dixebraes
ast	poles unidaes de tiempu:
ast	llonxitú/tiempu² (en unidaes del
ast	sistema internacional úsase
ast	xeneralmente [m/s²]).
ast	Letizia Ortiz empezó a trabayar en
ast	televisión en CNN+, una canal privada
ast	de noticies del ''Grupu PRISA''.
ast	Llagos d'Enol ye'l nome que se-y da al
ast	conxuntu formáu pol llagu Enol y el
ast	llagu Ercina, na parte asturiana de los
ast	Llegó al so destín el 28 d'agostu de
ast	1565, día de San Agustín.
ast	Alcontrándose con una colonia
ast	d'hugonotes que yá taben establecíos,
ast	pasólos a cuchellu y los
ast	supervivientes qu'intentaron fuxir
ast	foron algamaos a la vera d'un ríu u
ast	foron degollaos: el ríu tomó'l nome
ast	de ''Matanzas'' (anguaño St. Johns).
ast	Tres afitar el dominiu español en
ast	Florida, percorrió'l Caribe
ast	persiguiendo pirates, tornando a
ast	Llenda coles provincies de Pontevedra
ast	al oeste, Lugo al norte, Llión y
ast	Zamora al este y con Portugal al sur.
ast	La so capital ye la ciudá d'Ourense.
ast	Llicenciáu en Drechu pola Universidá
ast	de Salamanca y doctoráu pola
ast	Universidá Complutense de Madrid,
ast	ocupó diferentes cargos dientro de les
ast	estructures del réxime franquista de
ast	la mano de Fernando Herrero Tejedor.
ast	Llista de los 79 conceyos de la
ast	provincia de Huelva:
ast	Llámase ''sillarejo'' cuando'l sillar
ast	ye más pequenu o ta llabráu
ast	Lo qu'esiste ye un garapiellu d'entamos
ast	xenerales, de conceiciones
ast	fundamentales y d'aplicaciones
ast	práutiques sobro les que s'establez un
ast	acuerdu ente individuos que camienten
ast	como enemigos de cualquier autoridá y
ast	que lluchen, solos o n'andecha,
ast	escontra toles sumisiones y violencies
ast	polítiques, económiques,
ast	intelectuales y morales que d'ella
ast	Lope de Vega y Carpio (Madrid, 25 de
ast	payares de 1562 – 27 d'agostu de
ast	1635) foi un escritor, dramaturgu y
ast	Los Colexos profesionales son
ast	corporaciones de Drechu Públicu
ast	compuestes por persones con intereses
ast	comunes a les que se encomienden
ast	funciones de provechu social.
ast	Los Penios yeren una tribu de los
ast	astures (o ástures) trasmontanos.
ast	Los acérrimes del Vale tudo, pela
ast	cueta, alderiquen que l’estilu
ast	reconocíu d’artes marciales mestes
ast	desendolcáu nos Estaos Xuníos ye
ast	anguaño diferente enforma del
ast	verdaderu Vale tudo, que, poro, tien
ast	que ser tratáu como un deporte
ast	estremáu dafechu, lo mesmo que’l
ast	Kick-boxing por exemplu, reconocíu nos
ast	Estaos Xuníos por mor de les sos
ast	regles más segures, ye consideráu
ast	diferente del Muay Thai.
ast	Los arcos iris llunares son
ast	relativamente tenues, por cuenta de la
ast	escasa cantidá de lluz que llega dende
ast	Los boreos y bilordios sobre que la
ast	escuela taba afiliada a la faición
ast	Hung Men agafaron tovía más la
ast	tensión ente’l gobiernu llocal
ast	controláu polos manchúes y la escuela.
ast	Los celtes allugárense muncho más al
ast	sur del ríu Po de los que munchos
ast	Los componentes básicos son ingleses y
ast	franceses; los demás son de presencia
ast	minoritaria o individuos con presencia
ast	de forma personal pero de gran
ast	autoridá moral (L'exemplu de Marx).
ast	Los cómics espublizaos na revista
ast	Asuka son recopilaos en tankōbons
ast	baxo'l nome d'Asuka Comics.
ast	Los dos lluchadores (valtiadores)
ast	tienen prohibíos los güelpes, les
ast	estrangulaciones, lluxaciones y agarre
ast	de cualesquier parte de la tiesta.
ast	Los equipos mas importantes del
ast	béisbol pinolero son:
ast	Los estudiosos conxeturen que
ast	l'estandarte'l cuervu fuera un símbolu
ast	del dios Odín, quien yera representáu
ast	na compaña de dos cuervos col nome
ast	Los gorilas son conocíos por usar
ast	ferramientes n'estáu selvaxe. Una fema
ast	de gorila nel parque nacional de
ast	Nouabalé-Ndoki (Republica del Congo)
ast	foi grabada usando un palu como si
ast	midiera la fondura de l'agua d'un
ast	banzáu antes de crucialo.
ast	Los hermanos Grimm tuvieron ente los
ast	primeros n'intentar caltener les
ast	característiques de los rellatos
ast	Los leitai yeren combates públicos de
ast	desafíu qu’apaecieron pela primer
ast	vez na Dinastía Song.
ast	Los meandros del Ríu Nora atópense na
ast	estaya anterior a la so confluencia col
ast	ríu Nalón, ye dicir, dende'l pueblu
ast	de San Pedru de Nora fasta'l banzáu de
ast	Los mordigaños del machu sirven
ast	p'aguiyar a la fema pa la cópula y en
ast	delles especies pa suxetar a l'aleta
ast	pectoral de la fema mientres
ast	Los niveles cimeros de la
ast	clasificación biolóxica amuésense
ast	Los otros 13 marineros lleales al
ast	capitán tuvieron de permanecer na
ast	Bounty por mor del pocu espaciu na
ast	Los personaxes principales son los
ast	indios y non los vaqueros. El tema
ast	abordáu ye normalmente la familia y
ast	l'amor más que la violencia y los
ast	Los primeres respuenden a estímulos
ast	nel interior del organismu y los
ast	segundos respuenden a estímulos
ast	Los principales productores de zucre
ast	son Brasil, India, Europa, Estaos
ast	Xuníos, China, México, Thailandia,
ast	Australia, Cuba y Pakistán, que
ast	concentren el 70% de la producción
ast	Los rasgos conservadores xustfíquense
ast	pol xeitu y l'orixe del procesu de
ast	romanización del Noroeste peninsular,
ast	procedente ensin llugar a dulda del
ast	Sur, y seguramente de la Bética, (la
ast	rexón que más foi romanizada de la
ast	Los ríos de la cuenca del Guadalquivir
ast	son menos enchentes y caltienen meyor
ast	el caudal mientres tol añu.
ast	Los sos destinos son: (ente paréntesis
ast	compañíes que los operen)
ast	Los sos pueblos son Miranda l Douro y
ast	Chaves. En Miranda puen cursase
ast	estudois d'antropoloxia y serviciu
ast	Los testos confucianos, al remontase a
ast	dómines de l'Antigüedá, méntenlu
ast	Los ultrasoníos son emplegaos tanto
ast	n'aplicaciones industriales (midición
ast	de distancies, carauterización interna
ast	de materiales, ensayos non destructivos
ast	ya otros), como en medicina (ver por
ast	exemplu ecografía, fisioterapia,
ast	Los xuegos Pokemon Red y Blue
ast	convertiéronse nun ésitu nos Estaos
ast	Xuníos, con más de 200.000 copies
ast	vendíes na primera selmana.
ast	Lu que marca’l que seyan estremaes de
ast	les espores reproductives que que sólo
ast	se forma una espora por célula, nun
ast	medrando en númberu fasta la
ast	xerminación de la espora.
ast	L’aniciu del guante acolcháu modernu
ast	débese a Jack Broughton, que creó una
ast	forma de guante de boxéu (los llamaos
ast	“mufflers”) nel sieglu XIX.
ast	L’oxetivu yera sacar al oponente
ast	d’una plataforma elevada por
ast	Macedonia, organizáu anguaño en tres
ast	rexones alminsitratives
ast	(''περιφέρειες''), dividíes
ast	en varies provincies (''νομοί'')
ast	Magar que cada llingua pue tener el
ast	suyu, casi toes empobinen a usar el
ast	Alfabetu Fonéticu Internacional.
ast	Magar qu’entá ye una práutica vista
ast	con escepticismu por munchos miembros
ast	de la comunidá médica n’Occidente,
ast	la Organización Mundial de la Salú
ast	(OMS) incluyóla ente les formes de
ast	Medicina Tradicional China
ast	qu’encamienta incluyir nos sistemes
ast	Manque habíen semeyancia nel llinguax,
ast	ferramientes, relixón y cadarma
ast	social, ca cultura caltenía'l so
ast	propiu idioma y costumes.
ast	Maria del Mar Bonet i Verdaguer(Palma
ast	de Mallorca, 27 d'abril de 1947) ye una
ast	cantante balear en catalán.
ast	Mas tarde, col nomatu de ''Rajki'',
ast	publicó dibuxos, poemes y cuentos en
ast	''Le Canard Enchaîné '' y na revista
ast	de vanguardia ''Sic''.  Al mesmu tiempu
ast	escribió reportaxes pa ''L’Eveil'' o
ast	''L’Heure'' y convirtiose en
ast	secretariu de redaición de  ''Le Rire
ast	McNair ye l'asteroide númberu 3354 de
ast	la serie ''(1984 CW)'', descubiertu nel
ast	Observatoriu Lowell n'Anderson Mesa
ast	(Arizona) por Edward Bowell, el 8 de
ast	Mercury continuó visitando l'estudiu
ast	fasta un mes enantes de morrer, en
ast	Miembros individuales y suscritos a
ast	TEJO reciben la revista
ast	automáticamente, persones ciegues puen
ast	recibir un casete con una versión
ast	falada del númberu de la revista
ast	totalmente ensin costu.
ast	Mientres esti períodu, decayó el
ast	cultivu del añil ya introducióse el
ast	del café. Ente 1871 y 1931
ast	asocediéronse los gobiernos lliberales
ast	que favorecieron los intereses de la
ast	naciente élite amestada al cultivu del
ast	Mientres los insurxentes axuntábense
ast	nel Congresu de Chilpancingo, l'abá
ast	Manuel Abá y Queipo alvirtió a
ast	Calleja que Morelos yera, ensin
ast	disputa, l'alma y el tueru de tola
ast	insurrección, indicó que na xunta que
ast	convocaren los insurxentes en
ast	Chilpancingo de xuru se-y diba alzar a
ast	xefe supremu independiente de toa
ast	autoridá, que yá tenía'l sur de la
ast	Nueva España dende Zacatula a
ast	Tehuantepec, poro, nun se-y debería
ast	dar más tiempu pa entamar el so
ast	Minerva ye l'asteroide númberu 93 de
ast	la serie, descubiertu'l 24 d' agostu de
ast	1867 por Jacobo Craig Watson
ast	(1838-1880) dende Ann Arbor.
ast	Montemayor hallabase probablemente baxu
ast	la ocupación musulmana, pero al nun
ast	ser homoxenia, pue que hubiera espacios
ast	vacios y que nel pueblu y alredeores
ast	hubiera comunidaes cuasi-independientes.
ast	Mota del Cuervo foi dende antiguo un
ast	importante encruz de caminos, ente la
ast	ruta que xunía Toledo y depués Madrid
ast	con Llevante y la ruta ente Cuenca y el
ast	Munches d’estes téuniques tán
ast	enraigonaes nes partes
ast	''aiki-no-jutsu'' del currículum del
ast	Daito-ryu empara de les téuniques más
ast	direutes de mañes sobre les
ast	articulaciones al xeitu del jujutsu.
ast	Munchos estudios enfocáronse en dietes
ast	qu'amenorguen les caloríes vía dietes
ast	baxes en carbohidratos (la dieta
ast	Atkins, la dieta de la Zona) vs. dieta
ast	baxa en grases (la dieta LEARN, la
ast	dieta Ornish). El Nurses' Health Study,
ast	un estudiu observacional por cohortes,
ast	atopó que les dietes baxa en
ast	carbohidratos basaes en fontes
ast	vexetales de grácil proteína ta
ast	acomuñaes con menos coronariopatía.
ast	Más alantre, convertiríase na capital
ast	del emperiu elamita. El so nome vién
ast	de la so llingua; escribíase de
ast	numberoses formes (''Šušan,
ast	Šušun'', etc...) y parez ser que
ast	pronunciábase ''Susən''. Šušan foi
ast	envadida pol Emperiu Babiloniu y
ast	l'Asiriu en xabaces campañes. Tres la
ast	conquista babilónica, el nome foi
ast	tracamundiáu ya rellacionáu col
ast	términu semíticu ''Šušan'', liriu.
ast	Más sero, en perfeicionándose, diben
ast	tener funciones militares y diben
ast	emplegase pa fundir los buques enimigos
ast	por métodos como introducí-yos
ast	parafuses nos cascos de madera.
ast	Mírzá Husséin-'Alí nació'l 12 de
ast	payares de 1817 en Tehran. Yera fíu de
ast	Mirzá Buzurg-i-Núrí, un fanegueru
ast	ministru del Gobiernu. L'orixe de los
ast	sos ancestros remontábase a una de les
ast	grandes families del pasáu imperial
ast	N'España (y en dalgunos países
ast	americanos hispanofalantes) emplégase,
ast	de xeitu coloquial, la pallabra
ast	italiana ''birra'', proveniente al
ast	empar de la romanización de
ast	l'avandicha pallabra xermánica
ast	N'abril de 2010, Stephenie Meyer
ast	anunció la publicación del siguiente
ast	llibru de la saga Tapecer: La segunda
ast	vida de Bree Tanner, que rellata'l
ast	mundu de los vampiros dende una
ast	perspectiva más escura al traviés de
ast	la vampiresa Bree, qu'apaeciera de
ast	volao en Eclís, con traducciones en 37
ast	N'astronomía Celsius observa
ast	numberosos eclipses y otros obxetos
ast	astronómicos. Asoleya catálogos de de
ast	magnitudes déterminaes con procuru
ast	paun total de 300 estrelles,
ast	sirviéndose pa ello del so propiu
ast	sistema fotométricu nel que l'error
ast	mediu ye cercanu a 0,4. Ésti ta basáu
ast	na utilización de plaques de vidru
ast	tresparente idéntiques: Cesius
ast	comparaba les magnitudes de diverses
ast	estrelles contando el númberu de tales
ast	plaques que necesitaba superponer pa
ast	que la lluz de la estrella vista a
ast	traves de les plaques s'estinguiera.
ast	N'estructures metáliques, suelse
ast	aplicar líquidos fluorescentes pa
ast	dempués allumala con una lluz negro, y
ast	asina detectar resquiebros y otros
ast	N'unu de los estudios hubo una medría
ast	inesplicable nes muertes por accidentes
ast	y suicidios que nun pesó más que'l
ast	beneficiu en términos de prevención
ast	Na España peninsular, el relieve
ast	articúlase alreor d´un gran Tesu
ast	Central qu´ocupa la mayor parte del
ast	centru de la Península Ibérica y que
ast	tien una altitú media de 660 metros.
ast	Na actualidá ostenta la Tercer
ast	Tenencia d'Alcaldía de Xixón, según
ast	la delegación de les vinientes árees:
ast	Cooperación y solidaridá
ast	Internacional, Política
ast	Llingüística, Cultura Tradicional y
ast	Memoria Hestórica y Social.
ast	Na clasificación internacional,
ast	atópase dientro de les 28 mayores del
ast	Na dómina atribuyóse la culpa de la
ast	destrucción de la ciudá al
ast	gobernador, que sería castigáu por
ast	haber camudáu de llugar la estatua del
ast	fundador de la ciudá.
ast	Na forma más cenciella de la camera
ast	lucida, l'artista mira pa la superficie
ast	de dibuxu al traviés d'un espeyu
ast	plateáu nuna metá allugáu a 45 graos.
ast	Na mayoría les bacteries la cadarma
ast	intracelular más numberosa ye’l
ast	ribosoma.el sitiu de síntesis proteica
ast	en tolos organismos vivientes. Tolos
ast	pertenecientes a los procariotes son
ast	70S (siendo S=Svedberg, una unidá de
ast	sedimentación), dimientres que los
ast	d’eucariotes son mayores, d’80S,
ast	Na parte trasera tien un corredor de
ast	madera típicu rural, esti conxuntu ye
ast	Monumentu Histórico Artísticu.
ast	Na remodelación del gobiernu de la IV
ast	Lexislatura que Felipe González fizo'l
ast	2 de mayu de 1990, Luis Martínez Noval
ast	foi nomáu Ministru de Trabayu y
ast	Seguridá Social, cargu que desempeñó
ast	hasta'l final de la lexislatura.
ast	Na so faceta d'escritor ye autor de;
ast	''Cróniques de 'L Bierzu'' (Penthalon,
ast	Madrid, 1981), ''Lo que hay que oír''
ast	(vtp-KRK, Uviéu, 1995), ''Una
ast	meditación sobre Juan Benet''
ast	(Alfaguara, Madrid, 1997) y
ast	''Lopezdebega y Garrote Bill o les
ast	tribulaciones d'un profesor de Llingua
ast	Catellá en Secundaria'' (Laria,
ast	Na teoría especial de la relatividá
ast	la "masa" refierse a la masa inercial
ast	d'un oxetu midida nel sistema de
ast	referencia nel que ta en reposu
ast	(conocíu como "sistema de reposu").
ast	Nació en Trujillo (Cáceres) el 23
ast	d'agostu de 1966. Compon la so propia
ast	música, lletres y video-clips, antes
ast	de formar Putirecords  foi DJ en delles
ast	sales que teníen que ver cola movida
ast	moderna del Madrid de los 80, 90, 00,
ast	como Cucurrabucu, Revolver, Warhol’s
ast	Club, Heaven... Darréu empezó la so
ast	carrera musical como Putirecords
ast	formando pareya con Susie Pop
ast	(excomponente del grupu Nancys Rubies )
ast	y collaboró tantu de lletrista como
ast	d'intérprete en diversos grupos como
ast	Isaak Junkie, Tiramisú Letal y Antonio
ast	Villa-toro en cantares como “El Rock
ast	de la Puti”, “Nun Sabemos
ast	Mentir”, una versión de “Suck it
ast	to me” de Almodovar y Mc Namara.
ast	Namái se conoz una especie
ast	qu'esistiere nel momentu de la gran
ast	estinción masiva del Cretácicu:
ast	''Quetzalcoatlus northropi''.
ast	Naz na Sierra del Escudu y tien un
ast	llargor de 3,757 kilómetros,
ast	trescurriendo pol términu municipal de
ast	Luena con una rimada media de 10,4º.
ast	Xunir al Pas en La Ponte Luena.
ast	Nel 2005 entamóse la costrucción
ast	d'una gran mezquita, yá que'l 2% de la
ast	población de la República d'El Congo
ast	Nel Gran Londres alcuéntrense cuatro
ast	llugares distinguíos como Patrimoniu
ast	de la Humanidá: la Torre de Londres;
ast	l'asitiamientu de Greenwich; el Real
ast	Xardín Botánicu de Kew; y el llugar
ast	comprendíu pol Palaciu de Westminster,
ast	l'Abadía de Westminster y la Ilesia de
ast	Nel Uruguay hai más d'un millón de
ast	teléfonos fixos, 27,84 llinies por
ast	cada 100 habitantes, lo que costituye
ast	la más alta densidá en telefonía
ast	fixa de Llatinoamérica.
ast	Nel añu 1962 integróse nel partíu
ast	Izquierda Demócrata Cristiana,
ast	fundando nel añu 1976 xunto con
ast	Fernando Álvarez de Miranda el Partido
ast	Democratacristiano, que más sero
ast	s'integraría na UCD, y col que sería
ast	elexíu Diputáu al Congresu por
ast	Asturies nes primeres elecciones de la
ast	Transición (1977) y nes del añu 1979.
ast	Nel añu 2006 algamó'l trunfu nel
ast	concursu d'Amieva y l'añu siguiente
ast	fadríase col primer puestu na XXVIII
ast	edición del concursu del diariu El
ast	Comercio y nel "Ciudad de Oviedo".
ast	Nel branu de 2008 DarkSun anunció que
ast	Daniel Cabal díbase, y nel mesmu
ast	anunciu la banda presentó al nueu
ast	batería José Ojeda, quen trabayare
ast	enantes pa bandes españoles como
ast	Rivendel Lords y Killian, ente otres.
ast	Nel conceutu del ''qi'', la
ast	lliberación d’enerxía nos
ast	meridianos xenerada polos movimientos
ast	de taijiquan ye neta a la que produz
ast	Nel espeutu hestóricu, el reino
ast	asturianu naz cola Conquista cristiana
ast	y consolídase como núcleu de
ast	resistencia escontra l'islam nel primer
ast	cachu del sieglu VIII.
ast	Nel llugar de Santu Dolfu s'alcuentra
ast	la ilesia de Santolaya. Aparez mención
ast	d'ella yá nel sieglu XI, anque'l
ast	templu actual, de nave única y
ast	cabecera recta, ye de traza románica
ast	Nel ordenamientu xurídicu español, la
ast	rellación de les Lleis orgániques
ast	coles Lleis Ordinaries nun ye de calter
ast	xerárquicu, como sí ye nes
ast	rellaiciones ente Llei y Reglamentu,
ast	sinón que ye una rellación por mor de
ast	Nel pueblu de Villoria, (Asturies)
ast	preparen esta mena de cabritu, abondo
ast	popular, magar qu'en tola xeografía
ast	d'Asturies podemos atopar munches
ast	recetes de carne adobao.
ast	Nel sieglu XIV, el territoriu pasa a
ast	denomase yá como ''Villaviciosa'', que
ast	garra esti nome polo ''vicioso'' de les
ast	sos tierres, qu'ufríen una abondanza
ast	Nel sistema ''gofukujaku'', 1 ''shaku''
ast	ye 1,2 veces el ''shaku'' del sistema
ast	Nel so últimu tramu al ríu yá-y
ast	llamen ríu Beón, y con esi nome pasa
ast	per La Puentenueva (ú recibe, pela
ast	manzorga, les agües del ríu
ast	Riensena), Vibañu y Rales.
ast	Nella descríbense de volao les lleis y
ast	principios esenciales qu'han de siguir
ast	los sos siguidores; coles mesmes na
ast	obra queden trazaes les llinies
ast	maestres de l'alministración bahaí.
ast	Nes Eleiciones a la Xunta Xeneral del
ast	Principáu d'Asturies de 1999 llogró
ast	unos escasos 1.366 votos (0,22% del
ast	total), quedando mui lloñe del
ast	Nes eleiciones del periodu de 1921 a
ast	1972 al gobiernu rexonal, les
ast	comunidaes protestantes y católiques
ast	d'Irlanda del Norte votaben ca una
ast	d'amplia manera en llinies mui
ast	sectaries, dando como resultáu nel
ast	Gobiernu d'Irlanda del Norte (elexíu
ast	por sistema eleutoral plural dende
ast	1929) al control por parte'l Partíu
ast	Xunionista del Ulster.
ast	Nes xeneraciones siguientes a Bach,
ast	sólo los compositores y músicos
ast	conocíen la so obra.
ast	Nesi momentu entra en escena un segundu
ast	estafaor, que por algún métodu (un
ast	periódicu, por exemplu) confirma la
ast	veracidad del premiu del boletu.
ast	Nesta dómina l'asturianismu taría
ast	dixebrau en dos corrientes (la
ast	federalista, y la rexonalista),ensin
ast	cuntar dellos intentos más que nun
ast	tendríen nenguna praxis.
ast	Nestes eleiciones, l'Agrupación Social
ast	Independiente d'Avilés (ASIA)
ast	presentó un recursu nel recuentu al
ast	considerar que dos votos del Partíu
ast	Popular que se consideraren válidos
ast	habríen ser nulos por tener la siña
ast	Nesti paru taba detrás dineru de la
ast	CIA, que conspiraba pa facer cayer el
ast	gobiernu d'Allende, entregando tamién
ast	recursos a diarios opositores.
ast	Nesti terrenu les precipitaciones son
ast	Nicolae Ceaușescu y Elena Ceaușescu
ast	foron secuestraos pol Exércitu
ast	Rumanu'l día de Navidá.
ast	No que cinca al relieve de la
ast	provincia, ye permontunu, con abondos
ast	fiordos qu'entren profundamente na
ast	plataforma de la islla.
ast	Nomáu asina por una ninfa de gran
ast	guapura qu'Hera prometió entregar a
ast	Eolo, si ésti provocaba una tempestá
ast	que torgare la llegada a Italia de les
ast	North Sacramento foi el llugar nel que
ast	abrió, en 1945, el primer centru
ast	comercial suburbanu (''shopping mall'')
ast	de los Estaos Xuníos.
ast	Nos años 90 creóse la Unión Nacional
ast	pa la Lliberación d'Angola, y
ast	lideróla Lumingu Luis Gimby.
ast	Nos dos grupos d'islles tienen una
ast	industria d'enerxía renovable en
ast	desendolcu. Tamién comparten una
ast	historia común Picta y Normanda, y los
ast	dos fueron absorbíos nel Reinu
ast	d'Escocia nel sieglu XV pa pasar a ser
ast	parte del Reinu Xuníu na dómina
ast	moderna.  Les islles tuvieron un papel
ast	naval destacáu durante les Guerres
ast	Mundiales del sieglu XX.
ast	Nos primeros años fuera organizáu por
ast	un grupu de collaboradores y amigos,
ast	hasta que nel añu 2003 pasa la so
ast	organización a manes del Ayuntamientu
ast	Nos sos últimos años acudía a actos
ast	públicos en siella de ruedes.
ast	Nu cimeiru de la Era Glacial la parte
ast	central de la moderna mar yera
ast	probablemente un enanchu llagu d'augua
ast	fresca. Cuandu'l xelu retiróuse hai
ast	10.000 años el llagu reconeutóuse a
ast	la mar, convirtiéndose en salubre de
ast	Nun esiste consensu nel llugar d'orixe,
ast	magar que xeneralmente asítiase ente
ast	Nun hai un tiempu de duración
ast	determináu pa un alcuentru, ésti
ast	conclúi a la fin de los nueve entraes
ast	(lo qu'equival a ventisiete
ast	eliminaciones o ''outs'' por equipu),
ast	sacantes haya empate, lo qu'obliga a
ast	siguir con entraes adicionales o
ast	extrainnings hasta que se llogre un
ast	Nun se conocen patóxenos pa los seres
ast	humanos, anque se tien propuesto
ast	dalguna rellación ente los
ast	metanóxenos y los trastornos
ast	periodontales humanos.
ast	Nun tien de confundir se cola águila
ast	imperial qu'apaez n'otros munchos como
ast	los de los Austrias españoles o los
ast	zares de Rusia que deriven del escudu
ast	de los emperadores bizantinos.
ast	Nuna entrevista en 2002 nel mediu
ast	''Salon'', cuando se-y entrugó si
ast	cambiaría daqué de l'apaición nel
ast	SNL, Sinéad respondió que «¡coño,
ast	non!» In 2010, TV Guide Network listed
ast	the incident at No. 24 on their list of
ast	''25 Biggest TV Blunders''.
ast	Nómase asina porque pue ser definía
ast	como la llonxitú de ciertu segmentu
ast	d'una tanxete (en sen xeométricu)
ast	trazada nun círculu de radiu unitariu.
ast	O Vale ye un llugar de la parroquia de
ast	Guiar nel conceyu asturianu d'A Veiga.
ast	Ocupaben, en dellos grupos, la
ast	superficie de los estaos actuales de
ast	Colorado, Utah, Arizona y Nuevu México.
ast	Onchan (pronunciáu ''onk-an'', en
ast	manés ''Kione Droghad''), ye un pueblu
ast	na parroquia d'Onchan na islla de Man.
ast	Atópase al norte de la bahía de
ast	Douglas. Magar qeu por razones
ast	alministratives considérase un pueblu,
ast	tien la segunda población más grande
ast	de la islla (9.172 habitantes), namái
ast	dempués de Douglas, ciudá con la
ast	qu'ensama una conurbación.
ast	Orixinariamente, los xibe habitaben nes
ast	orielles del ríu Nonni. Sábese que
ast	foi ún de los nueve reinos derrotaos
ast	pol emperador Nurhaci de los jurchen na
ast	batalla de Gure nel añu 1593.
ast	Otra hestoria cuéntanos que se
ast	presenta peles nueches como una manona
ast	peluda que pasa pela cara de los
ast	Otres carreteres de menos importancia
ast	que traviesen la localidá son la
ast	CM-3108 que xune Mota del Cuervo con
ast	Los Hinojosos y Villamayor de Santiago
ast	y la CU-V-1001 que llega hasta Las
ast	Otres teoríes espliquen que'l nome
ast	podría tener derivao del idioma galés
ast	o británicu o del anglosaxón y
ast	Otros materiales incluyen l'aluminiu,
ast	l'aceru, el fierro y el PVC.
ast	Otru derivado, agora col sufixo
ast	diminutivu -ILLAM, tenémoslu en La
ast	Rotella (Lln, Ci, Xx, Cñ, Si, Sr, Mi),
ast	Rotella (Lln, Cñ), Rotellín (Ri)."
ast	P'algamar una paz duradera namá cabía
ast	un remediu: actuar conjuntamente contra
ast	Pa crear esti campu xiratoriu,
ast	apurrese-y al devanáu la nomada
ast	''corriente d'escitación''.
ast	Pa esta espedición contaba con cinco
ast	barcos cargaos de ganáu y 1500
ast	colonos, homes y muyeres, ente los que
ast	se contaben 50 presos lliberaos de la
ast	cárcel por falta de voluntarios.
ast	Pa la unión de pieces metáliques
ast	utilícense torniellos con rosca
ast	triangular que pueden dir atornellaos
ast	nun furacu ciegu o nuna tuerca con
ast	arandela nun furacu pasante.
ast	Pa reforzar estes defenses naturales la
ast	ciudá tien un sistema de diques que
ast	protexen la zona asitiada al sur del
ast	cantil y les zones baxes agrícoles.
ast	Padre nuesu que tas nel cielu,
ast	santificáu seya'l to nome. Amiye'l to
ast	reinu, fáigase la to voluntá lo mesmo
ast	na tierra qu'en cielu. El nuesu pan de
ast	tolos díes dánoslu güei y
ast	perdónamos les nueses ofenses lo mesmo
ast	que nós facemos colos que mos faltaren.
ast	Palma ye un conceyu onde allúgase una
ast	ciudá española col mesmu nome,
ast	tamién conocida como Ciutat de
ast	Mallorca (''Ciudá de Mallorca'') y
ast	popularmente Ciutat, antiguamente
ast	nomada Mallorca y conocida dende
ast	l'esterior como Palma de Mallorca.
ast	Parte d'esti conciertu foi emitíu pola
ast	cadena ABC n'Estaos Xuníos, dando a
ast	conocer a la banda ante una mayor
ast	Pasa automáticamente a 1/16 de final:
ast	Pedro Martínez de la Rosa (Barcelona,
ast	24 de febreru de 1971) ye un pilotu de
ast	Fórmula 1 perteneciente a la
ast	escudería McLaren-Mercedes.
ast	Pelos años 1540 y 1550, los pirates
ast	xaponeses conocíos como ''wokou''
ast	atacaron les mariñes del este y
ast	sureste de China d'un mou ensin
ast	Per otra parte, l'estudiu de les agües
ast	soterrañes correspuende a la
ast	Percival Lowell concluyó que vivía
ast	n'élli una civilización antigua que
ast	lluchaba por nun morrer de sede y que
ast	la variación de colores debíase a los
ast	cambios de vexetación según les
ast	Pero ensin dulda, lo que más atrae
ast	d'esti templu ye la so decoración
ast	pictórica, con pintures al frescu en
ast	tres cuerpos superpuestos,
ast	anricóniques, con decoración
ast	arquiteutónica, de claru influxu
ast	Pero nun foi pa convencer a la xente al
ast	nun apurrir daqué nuevo o distinto. So
ast	fundó'l Shorinji Kempo pa lleva-yos el
ast	conceutu de ''ken zen ichinyo''
ast	siguiendo a Bodhidharma y usando les
ast	téuniques qu'aprendiera en China.
ast	Pero, los asuncenos consideraron
ast	entrometida la presencia d'Álvar
ast	Núñez, polo cual en 1544
ast	destituyeron, enzarraron y
ast	remitiéronlu a España y designaron a
ast	un vecín como gobernador.
ast	Pesia los rumores de que se camudó'l
ast	nome de "Star Wars" del Episodiu I al
ast	IV nesta reedición de 1997, la cuarta
ast	entrega retulóse como "Episode IV" yá
ast	en 1981, nun llevando nenguna
ast	película'l rétulu d'"Episode I"
ast	enantes de ''The Phantom Menace''
ast	Piacencianu ye como se conoz en
ast	xeoloxía al pisu del Pliocenu que
ast	s'estiende aprosimadamente dende hai
ast	3,6 millones d'años hasta hai 2,6.
ast	Piénsase que la primera mención a un
ast	brownie ye la qu'apaez nel catálogu de
ast	1897 de Sears and Roebuck.
ast	Poco depués, tamién entraría nel
ast	repartu d'otros grandes clásicos como
ast	''Johnny Guitar'' (1954), ''Veracruz''
ast	(con Gary Cooper, Burt Lancaster, Sara
ast	Montiel y otres estrelles) y
ast	''Conspiración de silencio'' (1955).
ast	Pol so estraordinariu conocimientu
ast	matemáticu (el gran físicu de la
ast	termodinámica Gibbs foi'l so mentor),
ast	Fisher dio formulaciones mui modernes
ast	pa la so dómina: foi l'inventor de los
ast	índices económicos y un pioneru de la
ast	Polo tanto, un votu d’Alemaña,
ast	Francia, Italia o’l Reinu Xuníu val
ast	29, mientres que’l votu de Malta val
ast	Pondríase fin a la dixuntiva al
ast	proclamase la ''Declaración
ast	d'Independencia'' de la que fora nesi
ast	intre la Provincia Cisplatina, que
ast	pasaría a ser conocida como la
ast	República Oriental del Uruguái,
ast	Por casu, si unu fai siempre sparring
ast	llevando guantes acolchaos pesaos, pue
ast	enfotase en téuniques que na realidá
ast	tienen el riesgu de romper los güesos
ast	Por embargo Rusia somorguióse nuna
ast	llamuergona de la que nun foi a salir.
ast	Les condiciones xeográfiques de
ast	Chechenia, tol sur forma parte del
ast	cordal caucásico, la presencia de
ast	poblaciones civiles nos llugares de
ast	combate y dellos problemes táuticos
ast	impidieron la victoria rápida
ast	qu'esperaben los rusos.
ast	Por estensión denómase asina a la
ast	unidá militar que les remana. Toa
ast	pieza artillera tien dos partes: la
ast	boca de fueu, un tubu metálicu de
ast	determináu calibre y llongxitú, y el
ast	montaxe de la mesma, denomáu cureña o
ast	Por influyencia del so maestru, y xunto
ast	col so amigu Yoshikawa, Chojun Miyagi
ast	fixo’l so primer viaxe a China, lo
ast	qu’influyó indireutamente nel
ast	estilu, como se ve en dellos kates.
ast	Por que esi desprendimientu fuera
ast	efectivu so la presión atmosférica y
ast	a una velocidá aplicable
ast	industrialmente, precisaríase que'l
ast	líquidu presentara una mafa per debaxo
ast	de los 200 poises, lo que nel casu del
ast	xil líquida implicaría temperatures
ast	del orde de los 3.600 °C. Na práctica
ast	pa poder desgasificar el ''vidriu de
ast	xil'' fúndese'l cuarzu a temperatures
ast	próximes a los 2.000 °C en
ast	recipientes onde se fai'l vacíu,
ast	complicando enforma la tecnoloxía de
ast	la so producción y, poro,
ast	encareciendo'l productu.
ast	Poro, el primer equipu qu'entama
ast	l'intentu de facer cume nun foi capaz
ast	Poro,esguiló en California y nos Alpes
ast	xunto con David Thewlis. Pola mor de la
ast	tema de nacionalismu tibetanu de la
ast	película, el gobiernu chinu
ast	prohibió-y a Pitt entrar nel país pa
ast	Postreramente, participó en delles
ast	espediciones de caráuter científicu,
ast	ente elles na que algamó la xesta
ast	d'atravesar el continente Antárticu
ast	fasta'l polu Sur, la cuala fízola en
ast	compañía del doctor Fuchs, que yera
ast	cabezaleru de la expedición
ast	Commonwealth Trans-Antarctic Expedition
ast	(1957- 1958); tamién ascendió por
ast	primera vegada al Herschel.
ast	Presentación del llibru "Pelegrinos
ast	del abismu" de Lluis Portal
ast	Primero que Iturbide recibiera esta
ast	carta, el 25 de xineru, Pedro Ascencio
ast	atacó a les fuerza del coronel Rafols
ast	en Totomaloya, obligando a los
ast	realistes a replegase escontra Sultepec.
ast	Prohibióse l'usu d'esti postreru polos
ast	sos posibles efectos na salú y na
ast	fauna, pero un grupu de científicos
ast	cree que tendría de revisase esta
ast	prohibición tan estricta.
ast	Publicóse en 1993 de la mano de
ast	Publicaciones Ámbitu. Trátase d'una
ast	interesante reflesión sobre’l
ast	procesu hestóricu y cultural que
ast	llevó a Asturies de ser centru
ast	d’ella mesma a ser periferia d’una
ast	entidá superior al traviés de tres
ast	puntos de vista: el políticu, el
ast	lliterariu y el llingüísticu,
ast	planteando munches de les claves d'esa
ast	Pueden citarse l'antruexu (desaparecíu
ast	durante'l franquismu), el ramu, los
ast	autos de reyes ou'l pendon.
ast	Pérez Sánchez, que realizaron xuntos
ast	pal Alcázar de Madrid, baxo la
ast	direición d'Angelo Michele Colonna y
ast	Agostino Mitelli, too esto desapaeció.
ast	Quince díes más tarde, cerca de
ast	Zirándaro, desenvolvióse la Batalla
ast	de Cuetu de Barrabás y nuevamente la
ast	victoria foi pa los insurxentes, el que
ast	llograron prindar cuatrocientos fusiles
ast	Ramón Rato Rodríguez ( 1907 – 1998
ast	) foi un xurista y empresariu asturianu.
ast	Reciben el nome de prefixos si
ast	asítiense antes del raigañu na
ast	palabra y sufixos si lo facer dempués.
ast	Refiriéndonos nesti casu al
ast	significáu más amplio del conceutu de
ast	partícula subatómica o corpúsculu,
ast	como del conceutu de presión.
ast	Representó, nos sos anicios, a los
ast	amadeístes asturianos (partidarios del
ast	rei Amadeo I de Saboya), y ello
ast	llevó-y a tener grandes polémiques
ast	con ''El Faro Asturiano'', foru
ast	d'espresión de los lliberales
ast	unionistes, col semanariu republicanu
ast	d'izquierdes ''El Amigo del Pueblo'' y
ast	col múerganu d'espresión de los
ast	carlistes, ''La Unidad''.
ast	Retorna a la universidá de Roma,
ast	autividá que comparte con la docencia
ast	nas universidáes estaunidenses de
ast	Columbia, Stanford y Chicago.
ast	Rodrigo Álvarez de les Asturies,
ast	señor de Noreña, del Castiellu
ast	d'Aguilar ente los ríos Navia y
ast	Purcía, y de los territorios llamaos
ast	también d'Aguilar, de Llanes, San
ast	Jorge y San Antolín.
ast	Rumanía tien un sistema políticu
ast	polipartidista dende la Revolución
ast	Rumana de 1989 onde cásique ye
ast	imposible algamar una mayoría
ast	parllamentaria asina que furrulen
ast	normalmente sistemes d'alliances y
ast	Saber lo que pasa nel estáu por medios
ast	Samartín del Pinchu y Samartín de les
ast	Tortielles son dalgunos d'esos exemplos
ast	de normalización llingüística y
ast	qu'amás son productos d'ésitu de
ast	ventes y aceutación por parte de la
ast	San Xuan (''San Juan'' en castellanu)
ast	ye una parroquia del conceyu asturianu
ast	Sarah Bernhardt taba mui apegada a la
ast	so hermana pequeña Régine y, cuando
ast	algama la independencia económica,
ast	llévala consigo p'alluñala de la
ast	madre y de les intenciones d'ésta de
ast	convertila tamién nuna cortesana.
ast	Sedríen el trasuntu d'instrumentos
ast	más cenciellos realizaos en cañavera.
ast	Según el Ministeriu del Interior
ast	israelín viven unos 200.000 colonos
ast	israelinos nos asentamientos
ast	establecíos nos territorios palestinos.
ast	Según l'usu modernu, hai seis
ast	funciones trigonométriques básiques,
ast	les que se tabulen abaxo xunto a les
ast	ecuaciones que les rellacionen.
ast	Según los analistes de la política
ast	arxelina son eses persones, conocíes
ast	popularmente como ''le pouvoir'' (el
ast	poder), son los que tomen les
ast	principales decisiones polítiques del
ast	país y determinen quien ha ser el
ast	Sensei (先生) ye’l títulu usáu
ast	pal maestru, nun sen asemeyáu al
ast	académicu “profesor”.
ast	Shackleton consiguió mantenelos a toos
ast	xuníos, da-yos rutines y disciplina pa
ast	soportar la tremenda preba sicolóxica,
ast	iguar los grupos colos homes más
ast	afayaízos en cada casu pa que nun
ast	chocaren ente ellos (en circunstancies
ast	nes que sería perfácil que xurdieren
ast	discusiones), y sofitar la so moral pa
ast	que nun se viniesen abaxo magar nun
ast	saber qué diba ser dellos.
ast	Si dempués d’esta nueva ronda inda
ast	hai empate, los xueces decidirán un
ast	ganador basándose nel trescurrir de
ast	tol combate, teniendo en cuenta hasta
ast	la diferencia más pequeña.
ast	Si quier dase de baxa una cuenta, el
ast	procesu ye bien llargu, por cuenta de
ast	que Facebook caltienla activa "en casu
ast	de que l'usuariu decida reactivar la so
ast	cuenta", y así mismo caltien copies
ast	d'esa información indefinidamente.
ast	Sicasí les bases del estilu yá les
ast	punxera’l maestru Kanryo Higaonna,
ast	discípulu del maestru chinu Ryu Ryu Ko.
ast	Sicasí, calcúlase qu'anguaño la
ast	miseria sigue afectando a dos tercios
ast	de la población y que más d'un
ast	millón de persones dependen de la
ast	ayuda alimentaria internacional.
ast	Sicasí, el premiu al meyor director
ast	que-y otorgó el Festival de Cannes de
ast	1951 supunxo la reconocencia
ast	internacional de la película, y el
ast	redescubrimiento de Luis Buñuel, y la
ast	rehabilitación del cineasta per parte
ast	de la sociedá mexicana.
ast	Sicasí, hai tamién una bayurosa
ast	producción agrícola (arroz,
ast	naranxes...) y minera, y ta proyectao
ast	construyir nella una refinería con 10
ast	millones de tonelaes de capacidá.
ast	Sicasí, la zona nun quedó despoblada,
ast	porque dellos colonos ocuparon el
ast	fuerte abandonáu y les tierres de la
ast	rodiada; el 25 de mayu de 1846 lo que
ast	fora fuerte convirtiose na sé del
ast	Sicasí, otros partíos maoístes
ast	consideren que Mao realizó
ast	aportaciones teóriques y práctiques
ast	que significaron un desenvolvimientu
ast	sustancial del leninismu, polo que se
ast	''marxistes-leninistes-maoístes'' o a
ast	cencielles ''maoístes''.
ast	Sieglos dempués, el primer parque
ast	nacional d'España, el de la ''Montaña
ast	de Covadonga'' (güei, ''Parque
ast	nacional de los Picos d'Europa)'', foi
ast	fundáu por Alfonso XIII en 1918 pa
ast	conmemorar el 1.200 aniversariu de la
ast	coronación del so predecesor, Pelayu,
ast	y de la batalla de Cuadonga.
ast	Siguidamente inclúise una rellación
ast	d’“armes” corporales utilizaes,
ast	ente otres menos importantes, nel
ast	Sin embargo, los metoditas
ast	contemporaneos de Smith Smith de cutiu
ast	consideraron la so interpretación de
ast	les Escritures como bocayes.
ast	Slump'', dambes carauterizaes pol so
ast	humor picante, irreverente y absurdu.
ast	Tal foi l'ésitu de les sos dos obras
ast	qu'en dellos países europeos llegó a
ast	desbancar de les llistes de ventes
ast	d'historieta al cómic estaunidense y a
ast	los cómics nacionales demientres
ast	So pá morriere o abandonare el llar,
ast	según distintes versiones cuando
ast	Sol mecenalgu de Sha Jahan,
ast	l'arquitectura mogol algamó nuevos
ast	niveles de refinamientu.
ast	Son elexíos ca cuatru años por
ast	sufraxu proporcional. El monarca carez
ast	de poder presonal. Los xueces son
ast	nomaos por él, siempres col vistu
ast	buenu del ministru de xusticia.
ast	Son torniellos llamaos antivandálicos
ast	y son bien utilizaos en trabayos de
ast	cerrajería que van con accesu a les
ast	cais o llugares onde pudieren actuar
ast	persones malintencionaes.
ast	Stallman ñació'l 16 de marzu de 1953
ast	en Manhattan, Nueva York.
ast	Suelse confundir nos países del norte
ast	d'Europa xeneralmente cola salchicha
ast	noruega y danesa denominada pølsa por
ast	cuenta de la so semeyanza na
ast	pronunciación, pero ambos platos nun
ast	tienen nada que ver y la so
ast	composición ye dafechu distinta.
ast	Symmetric Dixital Subscriber Line
ast	(SDSL). La tecnología SDSL ye una
ast	variante de la DSL y trátase d'una
ast	línea simétrica permanente con
ast	velocidaes xustamente d'hasta 2.048
ast	TVE ye l'únicu mediu español qu'ufre
ast	información d'esi momentu históricu
ast	dende los dos ''berlines''.
ast	Ta basáu na xeografía de la islla
ast	xaponesa de Hokkaidō, la parte sur
ast	d'agora rusa islla de Sakhalín y la
ast	islla xaponesa (en disputa con Rusia)
ast	de Kunashir, parte de les islles
ast	Ta inscrita dende'l 27 d'avientu de
ast	2001 na llista europea de
ast	organizaciones terroristes y foi
ast	declarada illegal pol xuez de la
ast	Audiencia Nacional española, Baltasar
ast	Garzón, en febreru de 2002 por
ast	considerar que perseguía los mesmos
ast	fines qu'Euskadi Ta Askatasuna.
ast	Tajiri creó un RPG onde les criatures
ast	podríen evolucionar y ser tresportaos
ast	d'una consola portátil a otra.
ast	Tamién Estaos Xuníos lleva gafas de
ast	sol, Eslovenia y Serbia tien un parche
ast	nel güeyu (que ye'l escudu) y Nepal
ast	tien boca y unos dientes que muestran
ast	tar nun ataque de cólera.
ast	Tamién d'esta dómina aportaron restos
ast	fasta los nuesos díes:
ast	Tamién esiste l'asuntu de la
ast	facilitación o procesu de conducción,
ast	que trátase por dixebráu a la fin del
ast	Tamién ganó'l premiu al Meyor
ast	fubolista suecu nos años 2005, 2007,
ast	Tamién llámase asina al documentu que
ast	rexistra dichu estudiu, davezu
ast	espresáu como árbol xenealóxicu.
ast	Tamién pon a la vienta una caxa que
ast	recueye tolos sos discos d'estudiu en
ast	solitariu (periodu 1985-2011), col
ast	agregu del propiu CD del Palau.
ast	Tamién s'apurre la Madreña d'Oru
ast	Ástur-Lleonesa” conjuntamente cola
ast	Tamién se tien constancia de la
ast	esistencia de plantes que tienen la
ast	capacidá d'afaer el so metabolismu a
ast	les condiciones ambientales de cuenta
ast	que pueden presentar un ciclu CAM de
ast	calter adaptativu, esto ye,  anque se
ast	porten como C3 pueden inducir el ciclu
ast	CAM cuando tán sometíes a ciertes
ast	Tamién tóu ye en parte resultáu de
ast	la baxada de promoción y
ast	esponsorización institucional de la
ast	Tamién ye unu dellos procesos de la
ast	bomba d'hidróxenu. Al contrariu que la
ast	fisión nuclear, non se llogró
ast	utilizar la fusión nuclear como mediu
ast	rentable de llograr enerxía (o seya,
ast	la enerxía aplicada al procesu ye
ast	mayor que la llograda pola fusión),
ast	anque hai numberoses investigaciones
ast	Tankōbon (単行本) ye'l terminu en
ast	xaponés pa "volume compilatoriu" d'una
ast	serie en particular (como mangues,
ast	noveles gráfiques, artículos de
ast	revistes, ensayos, patrones de costura,
ast	etc.) a estremancia de revistes o
ast	series d'obres completes que contienen
ast	Taye Woldesamayat quiciás gueta fondos
ast	pa l' alquisición d'armes. Sicasí nun
ast	s'informa de choques armaos en
ast	tarritoriu amhara nos caberos años,
ast	sobre tou na llinia que llenda con
ast	Sudán onde la violencia ye
ast	persistente: utilizada primeru polos
ast	monárquicos del EDU (Ethiopian
ast	Democratic Union) na so llucha escontra
ast	Meguistu Haile Mariam, llueu foi zona
ast	de combate pal EPRP marxista-leninista,
ast	quien a la so vegada foi ellimináu pol
ast	exércitu, ocupando entós estes
ast	posiciones fuercies del TPLF.
ast	Tenía seis tiestes y dolce piernes
ast	coles qu'atrapaba a los marinos nes sos
ast	naves, cuando al evitar el torbolín,
ast	empobinábense pal so abeyugu.
ast	The Beatles tenía que tocar una gran
ast	cantidad d'hores y a cambiu Bruno
ast	apurría-yos un llugar onde vivir.
ast	Tien 194 km de llargu por 65 km d'anchu
ast	y ocupa 8.710 km², de los que 5.260
ast	km² corresponden al Perú y 3.450 km²
ast	Tien el so orixe nun sellu asemeyáu de
ast	Gjergj Kastriot Skanderbeg, un albanés
ast	del sieglu XV qu'empobinó la revuelta
ast	escontra l'Imperiu Otomanu, y que finó
ast	nuna percurtia independencia p'Albania
ast	ente 1443 y 1478, Gjerg Kastriot (o
ast	Giorgio Castriota) adoutó'l sellu y la
ast	bandera del Imperiu Bizantín.
ast	Tien publicaos bien d'artículos sobre
ast	cuestiones d'etnografía, toponimia,
ast	dialectoloxía y lliteratura.
ast	Tien una estensión de 11,18 km&sup2; y
ast	una población de 304 habitantes
ast	(2007). Asítiase na parte sudoriental
ast	de Guipúzcoa, dientro de la comarca de
ast	Tolosaldea, nes estribaciones de la
ast	Sierra d'Aralar a los pies del monte
ast	"Txindoki" (1318m), qu'amás marca'l
ast	puntu más eleváu de la so llende
ast	Tien una población de 150 habitantes.
ast	El so nome provién de la repoblación
ast	que ficieron vecinos de Navia
ast	(Asturies), ente los sieglos X y XI.
ast	Tien una superficie de 9,4 km², na
ast	qu'habiten un total de 49 persones (INE
ast	2005), repartíes ente les poblaciones
ast	d'Ondes y Samartín d'Ondes y la
ast	casería de Las Zraizales.
ast	Tir Pol ye una ciudá d'Afghanistán,
ast	asitiada na provincia d'Herat. Cunta
ast	con 7.196 habitantes (2007).
ast	Tola Saga de les películes, comics,
ast	llibros y videoxuegos desendolquense na
ast	mesma galaxa (mui, mui alloñada, y fai
ast	Tolos nacionalismos empezaron como
ast	movimientos sociales, como ésti fai
ast	– trátase de xente puesto aparte
ast	poles actitúes de endogrupo y
ast	discriminaciones d'otros”;
ast	Too esto conduxo a la escisión de los
ast	menxeviques en 1912.
ast	Tou dominiu arxentín, sacantes
ast	esceiciones, tendrá de ser un dominiu
ast	Trabayó pa estremaes editoriales y
ast	periódicos. En 1950 entamó a trabayar
ast	pa EC en ''Frontline Combat'' y
ast	''Two-fisted tales''. En 1952, creó pa
ast	esta editorial la revista satírica
ast	"MAD". En 1962, pa "Playboy", creó la
ast	serie "Little Annie Fanny".
ast	Tratase d'una llingua del grupu romance
ast	septrentrional, romance nórdicu o
ast	Tres de la so muerte, foi nomáu
ast	"presidente eternu" de Corea del Norte.
ast	Los cabudaños de nacimientu y muerte
ast	de so, son fiestes nacionales nel país.
ast	Tres estos dos años Alfonso VII viaxa
ast	en persona a Asturies col exércitu pa
ast	Tres la guerra esilióse na ciudá
ast	francesa d'Orleáns pa llueu marchar a
ast	México onde morrió en 1957.
ast	Tres los singles de música
ast	"comercial", d'estilu abondo italianu,
ast	nos caberos años 60 y dellos discos
ast	mui esperimentales nos 70, Battiato
ast	espubliza esti discu que pue
ast	considerase el primer col so xeitu más
ast	Trotsky percorrió nun tren blindáu
ast	los frentes de batalla demientres más
ast	Trátase del cánticu qu'entonó'l rei
ast	de Xudá Ezequíes tres la so curación
ast	d'una enfermedá mortal por Yavé,
ast	gracies a la intercesión d'Isaíes: En
ast	dichu cánticu, el Rei, viéndose énte
ast	les puertes de la muerte, llamenta
ast	angustiáu la so partida haza'l xeol,
ast	l'inframundu xudíu, un llugar escuru y
ast	tenebrosu onde nun verá más nunca nin
ast	a Dios nin a los homes.
ast	Tuvo gran sonadía l'anuncia del
ast	Metrotrén d'Asturies. Al esti
ast	proyeutu, al aumentar la densidá del
ast	tresporte ferroviariu en Xixón y ser
ast	soterráu, diba ser conocíu como'l
ast	«''metru de Xixón''».
ast	Túmulo de la Ladera meridional de
ast	Un aniellu de montes costeros alrodia
ast	les planicies del centru d'Irlanda. La
ast	cima más alta ye Carrauntoohil
ast	(''Corrán Tuathail'' n'irlandés) nel
ast	condáu de Kerry, con 3.406 pies
ast	(1.038m). El ríu Shannon, con 240
ast	milles (386km) ye'l más llargu
ast	d'Irlanda. La bayura de vexetación, un
ast	productu del apacible clima y orbayu
ast	frecuente, ye'l que-y otorga'l nome a
ast	Irlanda de la "Islla Esmeralda".
ast	L'área de la islla ye de 32.591
ast	milles² (84.412km²).
ast	Un comité ''piazza Carlo Giuliani''
ast	creóse igualmente, pa informar sobre
ast	los fechos de xunetu de 2001, reafirmar
ast	el derechu a espresar idees y
ast	manifestase, y igualmente caltener
ast	iniciatives de solidaridá
ast	Un exemplu d'esto alcuéntrase en
ast	''Norna-Gests þáttr'', ú Regin
ast	recita un poema depués de Sigurd matar
ast	a los fíos d'Hunding:
ast	Un lluchador de Vale tudo tien que ser
ast	amañosu tanto nel intercambiu de
ast	golpes como na llucha cuerpu a cuerpu
ast	en pie y na llucha en tierra.
ast	Un planeta ye un cuerpu celeste
ast	esféricu, que gravita  con una órbita
ast	elíptica alredor d'una estrella y nun
ast	Un soníu nun ye más qu’una
ast	indicación oyible de bon kiai
ast	(estructura corporal alliniada,
ast	intención concentrada y bona
ast	Una buelga dactilar o buelga dixital,
ast	ye la impresión visible o moldiada que
ast	produz el contautu de les crestes
ast	Una de les especies, conocida como
ast	kenaf (''Hibiscus cannabinus'') úsase
ast	llargamente na ellaboración de papel.
ast	Una falla ye activa cuandu deforma
ast	sedimentos cuaternarios, ye dicir,
ast	cuandu amuesa evidencies de movimientos
ast	durante los últimos 1,8 millones
ast	Una parte de les tierres reales
ast	visigodes, que yeren bien estenses,
ast	seríen apurríes a los participantes
ast	nes espediciones (los que yá taben en
ast	Hispania y los que llegaren nel
ast	futuru), sacante una quinta parte que
ast	quedaría pal Califa.
ast	Una tromba terrestre, tamién llamada
ast	tornáu non supercelular, tornáu o
ast	embudu nublu o, pol so nome n'inglés,
ast	''landspout'', ye un tornáu que nun ta
ast	acomuñáu con un mesociclón.
ast	Una y bones esisten documentos chinos
ast	ya hindúes de la antigüedá que
ast	traten de sistemes de notación
ast	binarias, foi Gottfried Leibniz nel
ast	sieglu XVII quien afitó les bases del
ast	sistema actual, utilizando los
ast	Unu de los etarres, llamáu David
ast	Álvarez Peña, resultó mancáu y
ast	morrió un mes más tarde, nel hospital.
ast	Usóse tamién nel golpe d'estáu
ast	n'África causáu pol f.r.u. onde foi
ast	usada poles fuercies armaes Africanes y
ast	al empar dos de los modelos, l'AK-47S y
ast	el modelu normal usólos el f.r.u.
ast	Valentín Paz-Andrade (Pontevedra, 23
ast	d'abril de 1898 — Vigo, 19 de mayu de
ast	1987) foi un abogáu, políticu y
ast	Venti vistes de la catedral son
ast	espuestes na galería de Durand-Ruel en
ast	1895. Les series precedentes como ''Los
ast	Álamos'' o los  ''Bálagos'' referíes
ast	a elementos de decoración natural,
ast	coles catedrales, Monet fai una vuelta
ast	sobre'l motivu humanizáu como yá
ast	ficiera na serie de les estaciones de
ast	Vilamartín de Valdeorras ye un conceyu
ast	de la provincia d'Orense, perteneciente
ast	a la comarca de Valdeorras (Galicia,
ast	Vivió un tiempu en Coimbra, a ú
ast	frecuentara les aules d'humanidáes nel
ast	monasteriu de Santa Cruz.
ast	Weber argumentó que la relixón foi
ast	una de les razones más importantes
ast	qu'influyó na diferenciación
ast	d'Occidente y d'Oriente.
ast	Wordsworth y Coleridge producieron
ast	''Balaes llíriques'' (1798). Ente los
ast	sos poemes, destaquen ''Tintern Abbey''
ast	(''Versos escritos poques milles más
ast	allá de l'abadía de Tintern'') y
ast	''Michael'', na qu'amuesa "la dignidá
ast	tráxica que se-y puede dar a la
ast	hestoria d'un pastor y el so fíu"
ast	Xenxis Kan enxamás fizo campaña ensin
ast	enantes recoyer tola información sobro
ast	Xosé Lluis García Arias nun ufierta
ast	dengún tipu de desplicación pa esti
ast	Xuliu César foi un gran apasionáu del
ast	vinu y introdúxolu per tol Imperiu
ast	Xurde comu final d'un procesu de
ast	creyación cultural, comu rexistru de
ast	la estrutura d'una sociedá y las súas
ast	rieglas: económica, llegales,
ast	Y les lladeres de los montes, que son
ast	les más afeutaes pol despoblamientu.
ast	Ya saliéndonos de la capital vemos en
ast	Santianes el palaciu Queipo de Llano,
ast	construyíu ente los sieglos XVI y
ast	XVIII y que presentaba dos torreones,
ast	un patio interior y una capilla con un
ast	retablo barroco de importancia.
ast	Ye comparatible con Will Eisner quien
ast	entamó a nomar a les sos historietes
ast	"Noveles gráfiques" en contraste a los
ast	"llibros d'historietes o ''comic
ast	books''" pola mesma razón.
ast	Ye de remarcar que Gaudí efectuó
ast	estudios d'ergonomía p'afaer el so
ast	moblame a l'anatomía humana de la
ast	forma más óptima posible.
ast	Ye estable, rápida, segura y perfácil
ast	Ye l'oxetu d'estudiu de la semántica y
ast	de la filosofía del llinguaxe, pero
ast	tamién interesa a la lexicografía o a
ast	Ye la sé de la mayoría de les
ast	instituciones alministratives
ast	d'Alabama, y nella s'asitien tamién la
ast	base aérea militar de Maxwell, dos
ast	universidaes públiques (la ''Alabama
ast	State University'' y la ''Auburn
ast	University-Montgomery'') y una fábrica
ast	de coches de la compañía coreana
ast	Ye nesa época cuando escomiencen a
ast	construyise los grupos de viviendes,
ast	d'iniciativa tanto pública como
ast	privada, qu'ocupen gran parte de la
ast	estensión del barriu.
ast	Ye probable que la pólvora introducir
ast	n'Europa procedente del Oriente
ast	Próximu. La primer referencia a la so
ast	fabricación n'Europa atopar nun
ast	documentu de Roger Bacon, la ''Epistola
ast	de secretis operibus Artis et Naturae,
ast	et de nullitate Magiae'' (ca. 1250).
ast	Nesti testu lleemos:
ast	Ye un animal que se mimetiza col
ast	entornu, faciendo abegoso columbralu,
ast	inclusu engrulla'l pelleyu p'asemeyase
ast	a les roques con algues.
ast	Ye un partíu que nagua pol
ast	autogobiernu llionés, la oficialidá
ast	de l'astur-llionés y, no tarrén
ast	social, pol socialismu d'autoxestión.
ast	Ye una de les 3 universidaes españoles
ast	pertenecientes a la Fundación
ast	Universitaria San Pablo CEU, una
ast	institución fundada en 1933 pola
ast	Asociación Católica de
ast	Propagandistes, organismu fechu a so
ast	vez en 1908 pol xesuita Padre Ayala.
ast	Ye una tierra greba, con escasa
ast	vexetación natural. En principiu
ast	predominaba la carba típica del monte
ast	mediterráneu pero, fundamentalmente a
ast	partir del sieglu XIX, foi oxetu d'una
ast	progresiva deforestación, siendo
ast	sustituyíu por grandes estensiones de
ast	viñéu de secanu y daqué de cebera.
ast	Ye'l llar de grandes famosos como
ast	Robert Redford, Jennifer López,
ast	Leonardo DiCaprio, Julia Roberts,
ast	Nicolas Cage, John Travolta y Jack
ast	Ye'l separtamientu ente dos series
ast	estratigráfiques, debía a la
ast	esistencia d'una llaguna
ast	estratigráfica. Hai varios tipos:
ast	Yera hermanu del tamién ciclista
ast	Vicente López Carril.
ast	Yuri Alekseyevich Gagarin (Rusu
ast	Гага́рин; 9 de marzu de 1934
ast	– 27 de marzu de 1968) foi un pilotu
ast	soviéticu y cosmonauta.
ast	Zambrana, Falsalarma o Masstone ente
ast	otros, amás de tener dao frutu al
ast	grupu ya desapaecíu 7 Notas 7 Colores.
ast	a) La validación de actos xurídicos a
ast	los que lleguen dellos vecinos.
ast	constituye una etapa importante puesto
ast	que pon a puntu la so arpa elléctrica,
ast	a la que podemos sentir nel so álbum
ast	''Harpes du Nouvel Âge''.
ast	enTomelloso.com Dixital de Tomelloso.
ast	Noticies, servicios, blogues.
ast	la forma mas primitiva del corazón ye
ast	una estructura conocida como rusti
ast	cardiaca, esta asa cardiaca consta de 4
ast	partes en sentíu caudo-cranial:
ast	oMines Avebury (Níquel), Zeehan,
ast	Tasmania (Australia)
ast	revista = Programa d'Actualización
ast	Continua pa Xinecoloxía y Obstetricia
ast	y al oeste cola provincia de Zaire,
ast	conceyos N´Zeto y de Tomboco.
ast	Ángel García Rodríguez, conocíu
ast	como ''el padre Ángel'', ye un
ast	sacerdote católicu asturianu, nacíu'l
ast	11 de marzu de 1937 en La Rebollá
ast	(Mieres), fundador y presidente de la
ast	ONG Mensajeros de la Paz, gallardonada
ast	col Premiu Príncipe d'Asturias de la
ast	Ún de los más conocíos esponentes de
ast	la música paraguaya fo Luis Alberto
ast	del Paraná, quien realizó varios
ast	viaxes por Europa y el restu del mundu
ast	por más de 30 años.‎
