atb	Abraham é awut ashín, Dawiq é
atb	yhangzo yhangshu,  Yesuq Hkrisduq é
atb	byùxik labaû gi, a-ô mâ é eq
atb	rajung za nghut lhê.
atb	Babelon má shúm dut huî é htâng
atb	ga bo tô ri." ga tû taî akô.
atb	Nghut kôlhang, yhang gi, yhang
atb	wui-myhup hkám byî é jang má,
atb	Hparishe pé eq Saduke pé myo myo lé
atb	lo nyì kô é lé myàng jáng,
atb	yhangmoq lé taî é gi, "Duq htân
atb	lhangmuì amyû pé ê, jé lô râ
atb	yubak dam mai wó hpang lut kó sháng
atb	gaq ga, nungmoq lé ó yuq taî pûn é
atb	mauchut hkaû má nyi nyi é bang,
atb	maubó mó lé myàng bê nghut ri;
atb	Jep é tarâ shí pé mâ é tiq dik é
atb	dang rahkun lé lu lai luî, góbang
atb	lé le, haú su kut râ matú mhoq byî
atb	é sû ó yuq nghut kôle, mauhkûng
atb	mingdán má tiq dik sû gâ é hui râ
atb	nghut lhê; nghut kôlhang, jep é
atb	tarâ shí pé lé châng kut luî,
atb	mhoq byi sû kúm gi, mauhkûng
atb	mingdán má, hkik sû gâ é hui râ
atb	Nungmoq dingmán é hkyô lé, byu pé
atb	myàng sháng gaq nghû, byu pê hí
atb	má a kut shit loshoq, sidiq nyì keq.
atb	Haû su kut é nghut jáng, mauhkûng
atb	htoq mâ é nungmoq é Îwâ chyáng
atb	mai, chyunghuq wó yû kó râ a nghut.
atb	Ó yuq nghut kôle, yhumsîng í yuq
atb	lé wó dojaú râ a nghut. Hkâsu mù
atb	gâ le, yhang gi, rayuq lé a jú kut
atb	mù, rayuq lé gi, chyitdap râ nghut
atb	lhê; haû a nghut jáng, rayuq lé
atb	lhumzui mù, rayuq lé gi, hpau a tap
atb	kut râ nghut lhê. Nungmoq gi, Garai
atb	Gasang lé le, ngunzè lé le, radá
atb	dâm wó dojaú kó râ a nghut.
atb	Haû mù, yhangmoq é muzó jizó lé
atb	wú mù, nungmoq gi, yhangmoq lé wú
atb	Haú hkûn, tarâ sará rayuq gi, lé
atb	lô mù, "Sará ê, ngò gi, Nàng hká
atb	e le hká cháng râ nghut lhê." ga
atb	Haû mù, Yesuq tû taî é gi, "Bíng
atb	pé gi, lusik eq rahá nghut nyi to
atb	ashî hkûn, hkâsu ge yón kó râ
atb	lhú? Lusik lé, yhangmoq chyáng mai
atb	shuî yu pyâm é hkyíng jé râ nghut
atb	lhê; haú hkûn kúm gi, yhangmoq
atb	zoshuq gám kó râ nghut lhê.
atb	Haû byuq byuq é sau pé su nghut nyi
atb	é Israelaq byu pê chyáng sheq ê keq.
atb	'Yuqzo gi, yhângwa eq, byizo gi,
atb	yhângnu eq, dumó gi, yhângmhoí eq,
atb	byoq lhum kó râ nghut lhê.
atb	ga luî, gaì pé má zùng mù,
atb	góbang lé wut taî lhûm nyi é
atb	zoshâng wuì eq wuí akô.
atb	Haû gi, myiqhtoi Esai-aq é nhut dông
atb	mai taî tô é dang lé lhoq dik râ
atb	matú nghut ri. Dang haú pé gi,
atb	Haû agè ashop é nat gi, byù rayuq
atb	chyáng mai htoq ló mù, kyuq huî é
atb	jowò pé má sô yông e ló luî, no
atb	râ jowò hkat ho wú le, a myang hô
atb	gâ é, Esai-aq é myiqhtoi dang lé
atb	lhoq dik é nghut ri.
atb	Haû Byu Yhangzo gi, Yhâng é maumang
atb	lagyô pé lé nhâng râ nghut lhê;
atb	haû mù, haú bang gi, hkyô lhoq
atb	nghoq nhang é bang banshoq eq agè
atb	ashop hkyô kut é bang lhunglháng
atb	lé, Yhâng é mingdán mai hkyin she
atb	Yohan é ulhum lé bó má kat luî,
atb	myiwe zo haú lé byi jáng, myiwe zo
atb	haû gi, haú lé yhângnû chyáng yu
atb	Hkâsu mù gâ le, Garai Gasang gi,
atb	'Nungmoq é înu îwa lé, hkungga
atb	keq.'ga le, 'Înu îwa lé, nhîng é
atb	sû ó yuq nghut kôle, sat pyâm é
atb	hui râ lhê.'ga le, taî tô é nghut
atb	Haú hkûn, byù moq mó gi, hkyî hten
atb	bang, myoqjit bang, gung-yùn bang,
atb	nhut jit bang eq nò bang gotû myo myo
atb	lé shuî lé lô kômù, Yhâng é
atb	hkyî wang má lé nyhi to kô é nghut
atb	luî, Yhang gi, haú bang lé lhoq gê
atb	Yesuq gi, Yhang Yerusalem wà mó má
atb	ló mù, suwún wuî, hkyangjong agyi
atb	pé eq tarâ sará pê é loq má,
atb	zing-rî é myo myo hui zo luî, sat
atb	pyâm é hui ra râ nghut kôle, sum
atb	nyí nghû râ buinyì má, lhoq toq yu
atb	é hui râ nghut é hkyô lé, haú
atb	hkûn mai, Yhâng é chángzô pé lé
atb	taî kyo hi ló bê nghut ri.
atb	Haú bang gi, Yhang lé sat pyám kó
atb	râ nghut lhê; nghut kôlhang, Yhang
atb	gi, shi é htâng sum nyí nghû râ
atb	nyí má lhoq dui toq é hui râ nghut
atb	lhê." ga taî ri. Haû mù, haû
atb	chángzô pé gi, gyai yhang gyô yón
atb	Haû yhumsîng hpó gi, haú yuq chyîn
atb	a wó xap é yanmai, chyîn wó yû râ
atb	matú, yhang lé le, yhangmyi lé le,
atb	yhangzo banshoq eq yhang wó é zèhkoq
atb	banshoq lé le, ûng pyám râ hkunmó
atb	Haú hkûn, zorâm hpó haû gi, "Haú
atb	pé banshoq lé, ngò cháng bê nghut
atb	lhê; haî kut râ ashî lhú?" ga dum
atb	jóng pyâm é, nhuq bat é eq tapzîng
atb	má jén sat pyâm é hui râ matú,
atb	haû tûngbaù pê é loq má ap pyám
atb	kó râ nghut lhê. Nghut kôlhang,
atb	Yhang gi, sum nyí nghû râ buinyì
atb	má, lhoq dui toq é dum hui râ nghut
atb	"Htoq tsáng myhâng má, hosana nghut
atb	Hkâsu mù gâ le, Yohan gi, nungmoq
atb	chyáng lé jé mù, dingmán hkyô lé
atb	tûn shit kôlhang, nungmoq gi, yhang
atb	lé a jíng kut akô nghut ri; nghut
atb	kôlhang, haû kang guq bang eq shiwa
atb	myhî pé gi, yhâng dang lé jíng
atb	akô nghut ri. Nungmoq gi, haú hkyô
atb	lé myang é nghut kôlhang, myit a
atb	lhîng kô é htoq agó, yhang lé a
atb	lumjíng shi kó nghut ri.
atb	Haú hkûn, hkohkâm hpó gi, yhâng é
atb	dui-nhâng zoshâng wuì lé, 'Yhâng
atb	é hkyî loq má tui luî, haû ngaubyi
atb	ngaù nhap eq zuì kyik kyik shoq
atb	hpuzô nyì râ nghut é shinggan
atb	mauchut hkaû má, dú htoq pyám keq.'
atb	Haû mù, Yhang gi, yhangmoq lé, "Haú
atb	hkûn, Dawiq gi, Woi-nyí dông mai,
atb	Yhang lé, 'Yhumsîng' ga, haî mù wut
atb	lhê lhú? Hkâsu mù gâ le, Dawiq
atb	Gegùn labyoq nghut é, tarâ sará pé
atb	eq Hparishe pé ê, nungmoq gi,
atb	dingnyé wó ri. Hkâsu mù gâ le,
atb	nungmoq gi, zo hkoq shuq góm pé lé
atb	ahtoq shut za chî yúng mù, ahte má
atb	gi, lú zo lú shuq é eq yhumsing
atb	maiwáng zat é myit byíng zan tô ri.
atb	Haú hkûn, Yuda mau má nyi é bang
atb	gi, bùm pé shut hpang doq ló kó
atb	Haû mù, nungmoq le rì rì nghut nyî
atb	keq; hkâsu mù gâ le, haû Byu
atb	Yhangzo gi, a bûn nùng má jé lé
atb	Haú hkûn, haû yhumsîng hpó gi,
atb	'Arâ! Nghut bê. Nàng gi, kyet é eq
atb	lumgíng é dui-nhâng zoshâng nghut
atb	ri! Tiq é mû má lháng wó lum é
atb	sû nghut é yanmai, ngò, nang lé,
atb	kô é mû lé le ap byi râ nghut
atb	lhê. Náng yhumsîng hpô é gabú
atb	hkyô má bo wang lòm aq hkoi!' ga tû
atb	myiwe myhí rayuq gi, gyai hpaû é
atb	namngón xû bo é luq hpyû bòng yu
atb	lé lô mù, Yesuq zo shuq nyi é
atb	hkûn, namngón xû haú lé, Yhâng é
atb	ulhum má hut gyun byî ri.
atb	Nghut kôlhang, Petruq gi, "Ngò, Nàng
atb	eq rahá shî râ dut kôlhang, Nang
atb	lé ngò he-ngik pyám râ a nghut." ga
atb	saî taî ri. Haû chángzô pé
atb	góbang banshoq le, haû su ga châng
atb	taî bum akô nghut ri.
atb	Nghut kôlhang, Yesuq gi, jit le a ga
atb	Haú u lé, a gè myìng htoq é htóng
atb	byû, Barabaq ga sû rayuq nyi ri.
atb	Myinhtâng sum hkyíng kô má, Yesuq
atb	gi, "Eloi, Eloi, lama sabakhtani?" ga,
atb	htê mó èq garû kat ri. Hau é
atb	lichyúm gi, "Ngá Garai ê, Ngá Garai
atb	ê, Nàng, haî mù, Ngo lé tô pyâm
atb	tô lhê lhú?" gâ é nghut ri.
atb	Haú hkûn, Yesuq gi, yhangnhik lé,
atb	"Hkâgyuq kó. Ngá é gumang wuì lé,
atb	Galile mau shut e ló keq nghû ló
atb	taî kyo keq; haú má, yhangmoq, Ngo
atb	lé myàng kó râ nghut lhê." ga taî
atb	Yesuq gi, Galile nhông yàm mai sô
atb	laî ló le, Simun eq yhanggu Andre
atb	nhiktâng, nhông má gùn dú nyî kô
atb	é lé, myang ri; haû nhik gi, ngozo
atb	kóng zo su nhik nghut akô.
atb	Haû mù, byù myo myo zîng lé lô
atb	kôluî, yhúmhkaû má jowò a joq lô
atb	é htoq agó, hkumtot má lháng a joq
atb	lo nghut ri; Yesuq gi, yhangmoq lé
atb	mungdang hko kyô nyi ri.
atb	Hau htâng, Yhang gi, haú má nyi tô
atb	é bang lé, "Bánno buinyì má, ge é
atb	muzó kut râ, a ge é muzó kut râ,
atb	byù asak hkyî râ eq byù sat râ
atb	hkyô pé má, hká lhum kut le sheq
atb	tarâ wang lhê lhú?" ga myî kat
atb	jáng, yhangmoq kúm gi, jit le a ga
atb	Garai Gasang ô nau é hkyô châng é
atb	sû ó yuq nghut kôle, Ngá gu, Ngá
atb	mang, Ngá nhá, Ngá nu chyat nghut
atb	Byù haú yuq gi, myín lé yhup tô é
atb	nghut nghut, nyí lé toq lo é nghut
atb	nghut, kyôshi gi, zuí htoq lô mù,
atb	yuq kô lo nyi ri; nghut kôlhang,
atb	yhang gi, hkâsu kut yuq lo nyi é
atb	hkyô lé a sé nghut ri.
atb	Haú hkyô lé myang é bang gi, nat
atb	gâng pé wang júng sû eq waq pê
atb	chyáng hkâsu dut é hkyô, góbang
atb	lé taî kyo akô nghut ri.
atb	Bánno buinyì jé jáng, Yhang gi,
atb	tarajong má mhoqshit hi ló ri; wó
atb	gyô é bang myo myo gi, gyô maú byuq
atb	kôluî, "Byù shí yuq gi, haú pé
atb	lé hkâmá mhoq yu é lhà? Yhang wó
atb	yu é hpaqchyî byéng-yá gi, hkasû
atb	é wá nghut mù luî, laklaí kumlhá
atb	lé lháng kut lhê laq?
atb	Lagyo pé gi, Yesuq chyáng dum jé
atb	zîng lò kômù, yhangmoq kut laî lo
atb	é hkyô pé eq mhoqshit bê hkyô pé
atb	banshoq, Yhang lé taî kyô akô nghut
atb	(Hparishe pé eq Yudaq byù banshoq
atb	bang gi, yhangmoq é îchyí îwâ pê
atb	é htûngli lé châng é bang nghut
atb	lhê mù luî, loq hí a chî é gi,
atb	haî le a zô wú kó nghut ri.
atb	Yesuq gi, Turuq mau mai dum htoq ló
atb	mù, Sidun mai sô laî ló luî,
atb	Dekapoli mau hkaû dông laî byit mù,
atb	Galile nhông shut gyó jé ló ri.
atb	Haû jáng, yhang gi, tu wú kat luî,
atb	"Byu pé gi, sikgâm su dut luî, hkyô
atb	sô wún é lé, ngò myang ri." ga
atb	Haú hkûn, Yesuq gi, yhangmoq lé,
atb	"Nungmoq gi, yhangmoq eq haî lé dang
atb	htíng htîng lhûm nyi akô lhú?" ga
atb	(Haû ngaraî ming gi, 'yhangmoq lé
atb	hkê nyi é luq le a shî, myiduq le a
atb	shûm' é jowò nghut lhê.)
atb	Haú hkûn, chángzô pé gi, je
atb	riyhang maú byuq kômù, rayuq eq
atb	rayuq, "Haû su ru nghut le gi, ó yuq
atb	za hkyi yu é hui râ nghut lhê lhú?"
atb	ga, taî lhûm bum akô nghut ri.
atb	Haú nhik gi, e ló mù, hkyô mó yâm
atb	mâ é hkumdong nàm má tuî tô é
atb	logúng zo radu lé, ê myâng kôluî,
atb	haú lé tuí hpyi nyi akô.
atb	"Hai ahko ahkâng èq, Nàng, shí pé
atb	lé kut nyi lhê lhú? Haû su kut râ
atb	ahko ahkáng, Nang lé ó yuq byî é
atb	Hí hpyang lé, gumang nhiktâng wuì
atb	nyhit yuq nyi akô. Lagám yuq gi,
atb	myiwe yù luî, zo dù a dap é za shi
atb	ló byuq bê nghut ri.
atb	Haú hkûn, Yesuq gi, "Nàng, yhûm mó
atb	shí pé lé myàng lhê a nghut lhú?
atb	Luqgok shí pé gi, rachâm htoq racham
atb	lháng a kê lhum loshoq, hpyoq hpyi
atb	pyâm é hui râ nghut lhê." gâ tû
atb	Mauhkûng eq myigùng gi, a joq lo dut
atb	byuq râ nghut lhê; nghut kôlhang,
atb	Ngá é dang gi, ru joq nyî râ nghut
atb	Yesuq gi, yhangmoq lé, "Shî gi, byù
atb	myo myô é matú htoq pyâm é,
atb	dangshikaq eq sêng é Ngá sui nghut
atb	yhang gi, buhîng lé hkyut hkyô pyâm
atb	to mù, gùngchîn hpang ló byuq bê
atb	Haû mù, yhang gi, "Yudaq byu pê é
atb	hkohkâm lé nhang htoq kat byi râ
atb	lé, nungmoq ô nau akô lhú?" ga myî
atb	Yesuq é hí má yap tô é shô up
atb	gyezau hpó gi, Yesuq é garu htê lé
atb	wó gyo mù, Yhang hkâsu kut shi é
atb	lé myàng jáng, "Shí yuq gi, gè gè
atb	yhang, Garai Gasâng é Yhangzo nghut
atb	ri-nhung!" ga taî ri.
atb	byù myo myo gi, shikut luî kâ to
atb	Yhang gi, Yakup yhûm  lé hkâ-nhám
atb	le ru-up nyì râ nghut lhê. Yhâng é
atb	mingdán le htum nghu é joq râ a
atb	nghut." ga luî, yhang lé taî ri.
atb	Yhâng é dui-nhâng zoshâng Israelaq
atb	byu pé lé hku baú nyi ri."
atb	Yhang gi, mauchut hkaû  eq shî wup
atb	hkaû má lúng to bang lé builoq su
atb	Yhang gi, haû Yhumsîng Hkrisduq lé a
atb	myang é za, shî râ a nghut, ga
atb	Chyoiyúng Woi-nyí èq tûn shit tô
atb	Haû mù, yhang gi, Yodan làng yàm
atb	jowò hkangmó má, sô jón wún luî,
atb	yubak mara hkyut pyám byî é hui râ
atb	matú myit lhîng mù, wui-myhup hkâm
atb	yù râ hkyô lé, hko kyô nyi ri.
atb	Nagai gi, Maat é yhangzo, Maat gi,
atb	Matahtiaq é yhangzo, Matahtiaq gi,
atb	Semai é yhangzo, Semai gi, Yosek é
atb	yhangzo, Yosek gi, Yodaq é yhangzo,
atb	Hau htâng má, Yhang nyi kô lo é
atb	Nazaret wà má dum taû jé ló bê;
atb	Yhang gi, hkâ-nhám le kut nyi é eq
atb	rajung za, Bánno buinyì  lé tarajong
atb	má wang ê mù, laiká nghap râ ga
atb	Maubó lô jáng, Yesuq gi, htoq ló
atb	mù, gaû é jowò yoso hkaû má ê
atb	nyi tô ri; shiwa byu pé kúm gi,
atb	Yhang lé hkat hô kômù, myang hô
atb	kôjáng, yhangmoq chyáng mai a ló
atb	byuq râ matú châng hkûm wú akô.
atb	Hau htâng má, Yesuq sô e ló le,
atb	Lewiq gâ é kang guq sû rayuq yhâng
atb	é kang guq zúm má zung tô é lé ê
atb	myàng mù, haú yuq lé, "Ngá htâng
atb	cháng aq." ga taî ri.
atb	Yhâng é dang gyô yù râ eq yhangmoq
atb	é nòhpyo lhoq gê nhâng râ matú,
atb	rahá za zup míng tô akô. Agè ashop
atb	é nat èq zing-ri huî é bang le ge
atb	A ge é ashi zuî é, ge é shigâm
atb	hkâmá le a joq. Ge é ashi zuî é, a
atb	ge é shigâm le a joq.
atb	Ngá é yanmai, Ngo lé lum shut é
atb	hkyô a bò sû gi, hkungsô wó nyi
atb	Nàng gi, ngá ulhum má xû a but byî
atb	wú, yhang kúm gi, ngá é hkyî má
atb	nàm ngón é mura but byi bê nghut ri.
atb	Ra-nyí lé, Yesuq gi, Yhâng é
atb	chángzô pé lé, "Nga-nhúng nhông
atb	he hpoq shut dap e ló sháng." ga taí
atb	luî, lhaî má wàng mù gû dap e ló
atb	Yesuq gi, dang ru taî nyi ashî hkûn,
atb	tarajong má up sû Ya-iruq é yhûm
atb	mai byù rayuq jé lé lô luî, "Nung
atb	zo gi, shi byuq bê, haû sará lé
atb	hkâlhoq hkyik nyî lo." ga luî,
atb	Ya-iruq lé taî kyô ri.
atb	Shí hkyô ó lé le a taî kyo sháng
atb	gaq ga, Yesuq, yhangmoq lé taî hkûm
atb	Yesuq kúm gi, "Yhang lé hkâhkúm
atb	kó, nungmoq é gyè hkyam shut a nyì
atb	sû gi, nungmoq é hkyam shut nyì sû
atb	nghut lhê." ga luî, yhang lé taî ri.
atb	Haû su ga taí kôjáng, Yesuq tû
atb	taî é gi, "Tsadán gi, mauhkûng htoq
atb	mai lhap hpyat é su byit gyó lo é
atb	lé ngò myang kat bê.
atb	Náng é mingdán jé lô sháng gaq.
atb	Yonaq gi, Ninewe wà byù pê hí má
atb	kumlhá  dut é su, haû Byu Yhangzo
atb	gi, shí pyat lhê é byu pê hí má,
atb	kumlhá dut râ nghut lhê.
atb	Garai Gasang gi, nungmoq é ulhum mâ
atb	é xâm banshoq lé lháng, nghap to
atb	gù nghut lhê. Haû mù, hkâgyuq kó;
atb	nungmoq gi, haû johkyáng myo myô
atb	htoq má lháng gù je bo é bang nghut
atb	Haû yhumsîng jé lo le, machya nyì
atb	láng é dui-nhâng zoshâng wuì gi,
atb	hkungsô wó nyi râ. Hkâsu mù gâ
atb	le, ngò, nungmoq lé teng za taí
atb	kôlé, haû yhumsîng hpó gi,
atb	yhangmoq lé yuq zung to nhâng luî,
atb	yhang gi, dui-nhâng zoshâng su
atb	hpyihit hit mù, saí tso saí huq râ
atb	Hkyâm zúng sû gi, 'Yhumsîng ê,
atb	hkûzân za gi, yuq tô wú shi sháng
atb	gaq, shigâm hau é lhînghkyuq má
atb	ngò du lhîng to mù, myìhpún kat
atb	luî bóm byi wú shirâ.
atb	Haû mù, Yesuq gi, "Bánno buinyì má
atb	nòhpyo lé lhoq gê byî é gi, tarâ
atb	wang lhê lhú, a wang é lhú?" ga
atb	luî, tarâ sará pé eq Hparishe pé
atb	Haû eq rajung za, nungmoq chyáng mâ
atb	é ó yuq nghut kôlhang, yhumsîng wó
atb	é zè banshoq lé, a pyâm to sû gi,
atb	ngá é chángzo wó dut râ a nghut.
atb	langchyáng haû gi, 'Nung gu dum taû
atb	jé lô bê. Haû mù, náng wa gi,
atb	nung gu wáng wáng zán zán dum taû
atb	jé lo é lé lhom myàng luî, tsô
atb	myum tô é nojûng zo lé sat bê
atb	nghut ri.' ga taî kyô ri.
atb	Haû mù, yhang gi, 'Âwa Abraham ê,
atb	ngo lé shogyo yù laq ô. Ngò gi,
atb	shî myi htum má achyí aku nyé é
atb	hui zô nyi ri. Haû mù, Lazaruq gi,
atb	yhâng é loqnyhui û èq wuì má tik
atb	yû mù, ngá é shô má wuì ra-poq
atb	zo hkâlháng lé tik cham byi sháng
atb	gaq, yhang lé ngá chyáng nhang kat
atb	byi laq ô!' ga luî, dûng wut nyi ri.
atb	Chángzô pé lé le Yesuq taî é gi,
atb	"Haû Byu Yhangzô é buinyì ra-nyí
atb	lé, nungmoq myàng nau dik é ahkyíng
atb	jé râ. Nghut kôlhang, nungmoq gi,
atb	Byu Yhangzo lé wó myâng kó râ a
atb	Byu pé gi, zonú wuî lé Yesuq záng
atb	htung byi sháng gaq ga, Yhâng chyáng
atb	shuî lé lo bum akô. Chángzô pé
atb	gi, haû lé myàng jáng, lhom tân
atb	Yesuq gi, Yerihko wà má wàng mù,
atb	Byù rayuq yuq mai, 'Haû haî mù hpyi
atb	nyi akô?' ga nungnhik lé myi
atb	kôjáng, 'Shí du lé, haû Yhumsîng
atb	râ ri gâ.' nghû tû taí keq." ga
atb	pyîng luî, nhang kat ri.
atb	Gotû dui-nhâng zoshâng rayuq lé,
atb	yhangmoq chyáng dum nhang kat ri.
atb	Nghut kôlhang, yhangmoq gi, haú yuq
atb	lé le, lhom bat mù, hoq lhoq hpu
atb	luî, loq kôm dum taû nhang kat akô.
atb	Haú bang gi, maumang lagyô pé su dut
atb	byuq luî, a dat shî lo kô râ nghut
atb	lhê. Yhangmoq gi, dum dui toq lô su
atb	é yhangzô pé  nghut é yanmai, Garai
atb	Gasâng é yhangzô pé nghut bekô.
atb	Byù lhunglhâng bang gi, Ngá é
atb	yanmai, nungmoq lé a nguì kut kó râ
atb	Haú nhik gi, "Hkâmá ê món to
atb	nhâng nau ri lhú?" ga luî, Yhang lé
atb	Ahkuî, Yesuq gi, htoq luî, gó hkun
atb	é eq rajung za, Tsanlun Bùm shut htoq
atb	e ló bê nghut ri; Yhâng é chángzô
atb	pé le Yhang htâng châng e ló akô.
atb	Ngò, nungmoq lé myi kôlhang, nungmoq
atb	gi, tû taí kó râ a nghut.
atb	Yhangmoq gi, Yesuq lé shuî htoq ló
atb	kô é hkûn, yosô wà mai lo é,
atb	Kuruni myuq byû nghut é Simun ga sû
atb	lé, chyup yû mù, tapzîng waq nhâng
atb	luî, Yesuq htâng má cháng nhang
atb	Yhang gi, Pilat chyáng wàng luî,
atb	Yesuq é gungsôm lé dûng yu ri.
atb	Hkrisduq gi, haû su é wuîhke jamjau
atb	hkâm zô yu é htâng má sheq, Yhâng
atb	é hpungwup shingkang má wó wang nyi
atb	to râ, a nghut kó lhú?" ga luî,
atb	yhangnhik lé myî ri.
atb	Nyì mi-nyì, joq mijoq gi, Yhang dông
atb	mai hpan tô é chyat nghut lhê; Yhang
atb	dông mai a hpan é gi, haî lháng a
atb	Ngò gi, Yhang ó yuq nghut é lé a
atb	sê é nghut kôlhang, wui èq
atb	wui-myhup hkám byi râ matú, ngo lé
atb	nhang kat é Sû, ngo lé taî kyô é
atb	gi, 'Haû Woi-nyí gyó lé lô mù, ó
atb	yuq chyáng lé nô tô é lé, nàng
atb	myàng jáng, haú yuq gi, haû
atb	Chyoiyúng Woi-nyí má wui-myhup hkám
atb	byi râ sû nghut lhê.' gâ ri.
atb	"Yuq hkangmó gi, tsibyiq wing mún lé
atb	hí jaú mù, bíng pé shuq gyî bùm
atb	jáng sheq, tsibyiq wing apyâng lé ru
atb	yu htoq lhê; nghut kôlhang, nàng gi,
atb	nghâm é tsibyiq wing lé, ahkuî jé
atb	shoq wó hkong tô ri-nhung!" ga taî
atb	Haû mù, haû Byu Yhangzo lé lumjíng
atb	é yuq hkangmó gi, ahtum abyuq é asak
atb	Haû Samariq myiwe myhí gi, Yhang lé,
atb	"Nàng gi, Yudaq byù rayuq nghut to
atb	luî nhîng, ngò Samariq myiwe myhî
atb	chyáng, haî mù shuq wuî dûng lhê
atb	lhú?" ga taî ri. (Hkâsu mù gâ le,
atb	Yudaq byu pé gi, Samariq byu pé eq a
atb	zùm yap kó nghut ri.)
atb	"Yhang gi, ngò kut laî lò bê hkyô
atb	lhunglháng lé, taî kyô ri." ga
atb	luî, myiwe myhí haû saksé hkâm é
atb	yanmai, haú wâ mâ é Samariq byù
atb	myo myo gi, Yesuq lé lumjíng bùm
atb	Nghut kôlhang, haû ó yuq nghut é
atb	lé, nò ge byuq é hui sû gi, a
atb	châng sê kat nghut ri; hkâsu mù gâ
atb	le, Yesuq gi, haú mâ é byù moq mó
atb	má wang nyó ló byuq é yanmai nghut
atb	Ngò gi, Ngá Wâ é myìng mai jé lé
atb	é sû nghut kôlhang, nungmoq gi, Ngo
atb	lé a lhom hap yù kó; yhâng myìng
atb	yhang lang é byù, gotû rayuq jé lé
atb	é ru nghut le gi, haú yuq lé,
atb	nungmoq lhom hap yù kó râ nghut lhê.
atb	Haú hkûn, Yesuq gi, "Ngò, nungmoq
atb	lé teng za taí kôlé, nungmoq gi,
atb	limik kumlhá pé lé myàng kô é
atb	yanmai, Ngo lé hô kô é a nghut, muk
atb	gyi shoq myàng zo kô é yanmai sheq,
atb	hô kô é ru nghut lhê.
atb	Ngá é gungsho lé zô é eq Ngá é
atb	sui shuq é sû, ó yuq nghut kôle,
atb	Ngò má nghut nyî luî, Ngò le haú
atb	yuq má nghut nyî bê nghut lhê.
atb	Haú hkûn, Yudaq byu pé gi, gyô maú
atb	byuq kômù, "Shí yuq gi, mhoq yu é
atb	hkyô le a joq wú é wá, haû-í
atb	hkâsu mù sê lhê laq?" ga myi bum
atb	Hau htâng má, haû noqkuq yhûm zúng
atb	bang gi, haû hkyangjong agyi pé eq
atb	Hparishe pê chyáng taû ló kô é
atb	hkûn, haú bang gi, yhangmoq lé,
atb	"Nungmoq, haî mù luî, Yhang lé a
atb	shuî lo kô é lhú?" ga lhom myî
atb	Dang haú pé gi, haû noqkuq yhûm
atb	wàng hkaû mâ é alu kat jang nàm
atb	má, Yhang mhoqshit nyi é u lé taî
atb	é dang nghut ri. Nghut kôlhang, Yhang
atb	lé, ó yuq le a chyup kó; hkâsu mù
atb	gâ le, Yhâng é ahkyíng a jé shi é
atb	Yesuq gi, "Ngò gi, nat gang wang júng
atb	é hui sû a nghut; Ngò gi, Ngá Wa
atb	lé sheq hkunggâ é ru nghut lhê;
atb	nungmoq kúm gi, Ngo lé taî hpoî nyi
atb	Nghut kôlhang, ra-am gi, "Yubak dap
atb	sû rayuq gi, haû su é limik kumlhá
atb	pé lé, hkâsu wó kut htoq râ lhú?"
atb	ga myî akô. Haû mù, yhangmoq gi,
atb	myit a huî lhûm bùm lò kó nghut ri.
atb	Nghut kôlhang, yhangmoq gi, byù bíng
atb	é htâng má, hkâ-nhám lháng cháng
atb	kó râ a nghut e za, yhâng chyáng
atb	mai kúm hpang byuq kó râ nghut lhê;
atb	hkâsu mù gâ le, haû byù bíng é
atb	htê lé, yhangmoq a sê gyo kô é
atb	yanmai nghut ri." ga taî ri.
atb	Chyúmdang haû lé gi, a ge lhoq hpyoq
atb	pyâm é nghut luî, haû Garai Gasâng
atb	é mungdang lé wó yu é bang lé,
atb	'garaî pé' gâ é nghut le gi,
atb	Yesuq gi, yhang lé, "Nung gu, dum dui
atb	toq râ nghut lhê." ga taî ri.
atb	Yhang haû su ga taî é gi, yhumsing
atb	myit dông a nghut e za, haú zân má,
atb	yhang gi, hkyangjong mó nghut é eq
atb	rajung za, haû Yudaq byuhû é matú,
atb	Yesuq shî hkám byi râ nghut é hkyô
atb	Hau é yanmai, haû Hparishe pé gi,
atb	"Wú keq, nga-nhúng, hkâsu yhang a ge
atb	kut lo nhung! Haû mingkan gón gi,
atb	Yhâng htâng châng bùm bekô." ga,
atb	rayuq eq rayuq taî lhûm bum akô
atb	Haû mù, Yesuq, htê mó èq taî é
atb	gi, "Ngo lé lumjíng é sû gi, Ngo
atb	lé baú lumjíng é a nghut; haû Ngo
atb	lé nhang kat é Sû lé le, lumjíng
atb	Haû mù, Simun Petruq gi, chángzo
atb	haú yuq lé, loq lik kat mù, "Yhang,
atb	ó yuq lé lhoq ang luî, taî nyi é
atb	hkyô lé, myi wú aq." ga taî ri.
atb	Nungmoq gi, Ngo lé chyitdap kô é
atb	nghut jáng, Ngò hkyô tô é hkunmó
atb	pé lé, cháng kó râ nghut lhê.
atb	Haû yhumsing é luzúm wui é matú,
atb	yhumsing é asak ap byî pyâm é
atb	chyitdap myit htoq kô é, chyitdap
atb	myit gi, ó yuq chyáng le a bò nghut
atb	Adê myáng má, nungmoq gi, Ngo lé a
atb	myàng lo kó râ nghut lhê; hau
atb	htâng, dum adê myáng má, nungmoq
atb	gi, Ngo lé myàng kó râ nghut lhê."
atb	Ngò gi, ahkuî, Náng chyáng lò râ
atb	nghut bê; nghut kôlhang, Ngá é
atb	gabú hkyô gi, yhangmoq chyáng byíng
atb	jup sháng gaq nghû, Ngò gi, haú pé
atb	lé mingkan má taî é nghut lhê.
atb	Haú hkûn, haû hkum zúng é myiwe
atb	myhí gi, Petruq lé, "Nàng gi, haú
atb	yuq é chángzô pé mâ é rayuq a
atb	nghut lhú?" ga myi jáng, yhang gi,
atb	"Ngò a nghut." ga tû taî ri.
atb	Nghut kôlhang, Pilat gi, "Nungmoq
atb	shuî yù mù, tapzîng má jén sat
atb	keq. Ngò gi, Yhâng chyáng mara hûn
atb	râ hkyô a myàng." ga tû taî ri.
atb	Htang nyí gi, ahkyak é Bánno buinyì
atb	nghut luî, haú nyí gi, Hên Lajang
atb	Buinyì nghut ri. Haû mù, Yudaq byu
atb	pé gi, Bánno buinyì má, màng pé
atb	lé tapzîng htoq má a joq to nhâng
atb	naù kô é yanmai, hkyî pé lé bat
atb	hkyuî pyám mù, màng pé lé yù
atb	hkyô pyám nhâng râ matú, Pilat
atb	chyáng dûng tôngbán akô.
atb	Magadalaq wà mâ é Mariq gi,
atb	chángzô pê chyáng ló mù,
atb	"Yhumsîng lé, ngò myàng bê!" ga
atb	taí luî, yhang lé shit kat é pé
atb	Hau htâng, Yesuq gi, "Yohan é yhangzo
atb	Simun ê, nàng gi, Ngo lé teng za
atb	chyitdap lhê lhú?" ga dum myi jáng,
atb	yhang gi, "Nghut lhê; Yhumsîng ê,
atb	ngò, Nàng lé chyitdap é hkyô lé,
atb	Nàng sê lhê." ga tû taî ri. Haú
atb	hkûn, Yesuq gi, "Ngá é sau pé lé,
atb	Haú hkyô lé Yerusalem wà mó má
atb	nyi é lhunglhâng bang wó gyo
atb	kôjáng, myigùng haû lé yhangmoq é
atb	myíng dông, 'Akeladama' ga myhîng
atb	akô; haû gi, 'Sui myigùng', gâ é
atb	Ngò gi, ahtoq mauhkûng htoq má
atb	mauhpo muzó pé lé, a-ô myigùng
atb	htoq má, kumlhá pé lé, sui eq, myi
atb	eq, myihkau dùm pê èq kut mù tûn
atb	Hkâsu mù gâ le, danggidiq haû gi,
atb	nga-nhûng é Yhumsîng Garai Gasang ji
atb	yù râ bang banshoq nghut é, nungmoq
atb	eq nungmoq é yhangzo yhangshû pé eq
atb	le, mau we má nyi é lhunglhâng bang
atb	eq le, sêng lhê." ga luî, yhangmoq
atb	Hkâsu mù gâ le, Mosheq taî tô é
atb	le, 'Haû Yhumsîng Garai Gasang gi,
atb	nungmoq é yhanggu yhangmâng pê
atb	chyáng mai, nungmoq é matú ngò sû
atb	é myiqhtoi rayuq pô htoq lô nhâng
atb	râ nghut lhê; haú yuq taí mitaí
atb	nungmoq gyo ra râ nghut lhê.
atb	Nàng, náng é dui-nhâng zoshâng,
atb	ngamoq é îchyí îké Dawiq é nhut
atb	mai, Chyoiyúng Woi-nyí èq taî tô
atb	Hau htoq agó, Yerusalem awui ayàm mâ
atb	é wà pé mai le, byù ajùm ayò gi,
atb	no é bang eq agè ashop é nat wang
atb	zing-ri huî é bang lé shuî jé lé
atb	bum akô; haú bang lhunglháng gi,
atb	lhoq gê lhoq yô byî é huî bum akô
atb	Haû mù luî, gumang wuì ê,
atb	Chyoiyúng Woi-nyí byíng é eq
atb	hpaqchyî byéng-yá bo é nhik bo byù
atb	nyhit yuq lé nungmoq chyáng mâ é
atb	hkyin to keq. Haú bang lé muzó shí
atb	lhum hun to râ nghut lhê.
atb	nga-nhûng é amyû gi, Egutuq ming má
atb	Yosep lé a sê é hkohkâm pô htoq é
atb	pyat jé shoq, myoluq jebe lò bekô
atb	Haû mù, nga-nhûng é îchyí îwâ
atb	pé gi, yhangmoq é myoq hí mai Garai
atb	Gasang èq hkat htoq pyám byî é byù
atb	myû pê é mau má, Yoshuq eq rahá
atb	wang nyi ló kô é hkûn, saksé zúm
atb	haû lé yu wang ló akô. Haû gi,
atb	Dawiq é pyat jé shoq joq to bê nghut
atb	Nghut kôlhang, Hpilip hko kyô é
atb	Garai Gasâng é mingdán hkyô eq,
atb	Yesuq Hkrisduq é myìng eq sêng é
atb	gabú danglù hkyô lé, lumjíng
atb	kôjáng, myiwe yuqgè wui-myhup hkâm
atb	Haú hkûn, yhâng é myanglhêng
atb	hkying nhâng mù, yhangnhik wuì má
atb	gyó wâng luî, Hpilip gi, u-nuk hpó
atb	lé wui-myhup hkám byî ri.
atb	Hau htâng, yhang gi, Yerusalem wà mó
atb	má jé lo é hkûn, chángzô pé eq
atb	zùm yap râ matú shikut wú kôlhang,
atb	yhang gi, chángzo dut bê hkyô lé a
atb	jíng kô é yanmai, lhunglhâng bang
atb	gi, yhang lé gyuq bum akô.
atb	Haú hkaû má, myigùng htoq mâ é
atb	hkyî myi hkyî dap é jung dusak ahú
atb	hú eq dô yê é jung ahú hú, mau
atb	má dang é nghoq ahú hú, lúng tô
atb	Yhang gi, asak dui é bang eq shî bê
atb	bâng é tarâ agyì kut râ matú,
atb	Garai Gasâng èq Yhang lé hkyin tô
atb	é sû nghut é hkyô lé, byu pé lé
atb	hko kyo râ eq, saksé hkám râ matú,
atb	ngamoq lé hkunmó hkyô to bê nghut
atb	Hkâsu mù gâ le, Barnaba gi, byù gè
atb	nghut mù, Chyoiyúng Woi-nyí le,
atb	lumjíng myit le byíng tô é sû
atb	nghut nyi ri. Haû mù, byù myo myo
atb	gi, haû Yhumsing chyáng jat wang lo
atb	Radá dâm, Herut gi, Garai Gasâng é
atb	hpungwup shingkang lé a tê byî é
atb	yanmai, Yhumsing é maumang lagyo gi,
atb	yhang lé dàm byi luî, yhang gi, luq
atb	èq hkê é hui mù, shi byuq bê nghut
atb	Yerusalem wà mó mâ é bang eq,
atb	yhangmoq é zau suwún wuî gi, Yhang
atb	hkyi yù sû nghut é lé le, Bánno
atb	buinyì hkangmó nghap é myiqhtoî pê
atb	é dang lé le, a sê gyo kô é
atb	yanmai, Yesuq lé sat râ doqdân é
atb	hkûn, myiqhtoî pê é dang lé lhoq
atb	dik pyám bekô nghut ri.
atb	'Hkyi yù hkyô lé maumyî htum shoq
atb	wó chûng jé râ matú, Ngò, nàng
atb	lé tûngbaù pê é maubó dut nhâng
atb	Hau htâng, yhangnhik gi, Pesidi
atb	ginwáng mai laî byit ló mù,
atb	Pamhpuli ginwáng má jé ló akô
atb	"Antioku wà mó, Suriq mau eq Kiliki
atb	mau pé má nyi é, tûngbaù gumang
atb	wuì ê, nungmoq é gumang wuì nghut
atb	é, ngamoq lagyô pé eq suwún wuî
atb	gi, nguingón dang shit kyô kat lhê.
atb	Haû mù luî, ngamoq gi, Troa myuq mai
atb	Samohtake zinlóng ang ang shut lhaî
atb	ji ê mù luî, htang nyí gi, Neapoli
atb	wà má jé bê nghut lhê.
atb	Hau htâng, yhangmoq gi, Amhpipoli wà
atb	mó eq Apolon wà mó mai sô laî ló
atb	mù, Htesaloni wà mó má jé akô.
atb	Haú wâ má gi, Yudaq byu pê é
atb	tarajong ralhum joq ri.
atb	Hkâsu mù gâ le, Yhang hkyin to sû
atb	mai mingkan gón lé tara é dông
atb	jéyáng râ buinyì ra-nyí masat to
atb	bê nghut ri. Shí hkyô lé, byù
atb	lhunglhâng bâng é hí má wó lum é
atb	saksé dut sháng gaq ga, Yhang haú
atb	yuq lé shi é mai lhoq dui toq yû bê
atb	nghut ri." ga taî ri.
atb	Apolo gi, Ahkaia mau shut dap e ló nau
atb	é hkûn, gumang wuì gi, yhang lé wum
atb	saî byi mù, yhang lé lhom hkûlum
atb	yù râ matú, chángzô pê chyáng
atb	laiká ká byî kat akô; yhang gi, jé
atb	jáng, Garai Gasâng jeju mai lumjíng
atb	bê bang lé, gyai yhang wó garúm sû
atb	Yhangmoq gi, dang haû lé wó gyô
atb	bùm kôjáng, nhik mó gyô yo
atb	kôluî, "Ehpesu myuq byu pê é Artemi
atb	gi, kô nyì sháng gaq ô!" ga chôm
atb	Poluq gi, Melitu wà mó mai Ehpesu
atb	shut byù nhang kat luî, hpúng suwún
atb	wuî lé ê jî nhang ri.
atb	Yhang gi, yhang hku tô é byizo zomyi
atb	myiqhtoi myi yuq wó ri.
atb	Haú hkûn, Poluq gi, "Ngò gi, Kiliki
atb	mau Tarshu myuq mâ é Yudaq byû nghut
atb	lhê; ngò nyi é wà gi, wà chyap wà
atb	zo za a nghut, jeju mai, byù shí bang
atb	lé ngò dang taí râ ahkáng byi
atb	Haú hkûn, dap up zau hpó gi, "Ngò
atb	lháng ahpau myo myo byî pyám luî
atb	sheq, Romaq mingdán byû ru wó dut é
atb	nghut lhê." ga tû taí jáng, Poluq
atb	gi, "Ngò kúm gi, Romaq mingdán byû
atb	dut gû hku lé lo é sû nghut lhê."
atb	Haû su mù, haî mù yhang lé mara
atb	hûn kô é hkyô lé sé nau é
atb	yanmai, yhangmoq é Yudaq byìn tú
atb	wapdoq má yhang lé shuî jé byî wú
atb	Buinyì rayoq zo laî é htâng má,
atb	Hpilik gi, Yudaq myiwe myhí nghut é
atb	sû yhangmyi Drusila eq jé lé mù,
atb	Poluq lé ji lò nhâng luî, yhang,
atb	Hkrisduq Yesuq lé lumjíng hkyô taî
atb	Hkâsu mù gâ le, htóng byû rayuq
atb	yuq lé dé kat é hkûn, yhang lé hun
atb	é mara a wó tûn shit lé gi, a htuk
atb	nghû luî, ngò myit lhê." gâ ri.
atb	Haú hkûn, hkohkâm wa gi, ginwáng
atb	zau hpó eq Bernike le mù, haú má
atb	zùng tô é bang eq rahá toq yap ri.
atb	Haû su mù, wuì nik é lé kê wú
atb	lé, loqlam í xê kô nik é lé wó
atb	sê akô. Razup zo má dum kê wú le,
atb	loqlam raxe ngò kô za nik é lé
atb	Haû mâ é gumang wuì ra-am eq hui
atb	luî, ngamoq lé nyhit nyí no râ
atb	matú lùng kômù, ngamoq gi, nô yù
atb	bê; hau htâng, Romaq myuq má jé ló
atb	Yhang gi, shi é mai dum dui toq é
atb	dông, Garai Gasâng é Yhangzo nghut
atb	é hkyô lé, chyoiyúng hkyo é
atb	Woi-nyí dông mai, hpungwup a-tsâm
atb	èq sé nhâng bê nghut ri. Yhang gi,
atb	nga-nhûng é Yhumsîng Yesuq Hkrisduq
atb	Haú dông kut nyi é bang lé, Garai
atb	Gasang gi, tengmán é dông tarâ
atb	jéyáng é lé, nga-nhúng sê nyi
atb	Yhangmoq mâ é ra-am lumjíng myit a
atb	bo é nghut le gi, hkâsu kó lhú?
atb	Yhangmoq lumjíng myit a bo é yanmai,
atb	Garai Gasâng é lhumzui hkyô lé
atb	akyû a bò nhâng wó dut râ lhú?
atb	Garai Gasâng chyáng mâ é dingmán
atb	hkyô haû gi, Yesuq Hkrisduq lé
atb	lumjíng é dông mai nghut mù,
atb	lumjíng bang banshoq htoq má jé é
atb	nghut lhê. Gamhkuî é hkyô a joq.
atb	Hau htoq agó, Garai Gasâng é
atb	danggidiq eq séng luî, a lumjíng a
atb	dut é eq hê myit mhô myit a dut é
atb	za, yhâng é lumjíng myit lé saî
atb	lhoq ging tíng mù, Garai Gasang lé
atb	hkya-on kungtôn luî,
atb	Haû mù luî, Hkrisduq gi, Îwâ é
atb	hpungwup shingkâng èq, shî bê mai
atb	lhoq dui toq huî é su, nga-nhúng le,
atb	asak asik dông wó dui nyì sháng gaq
atb	nghû, nga-nhúng gi, wui-myhup hkâm
atb	é dông, Yhang eq rahá, shî hkâm é
atb	eq myhup yhum é hui bê nghut lhê.
atb	Hau pé lé wú jáng, jep é tarâ gi,
atb	chyoiyúng ri; haû hkunmó gi,
atb	chyoiyúng, dingmán é eq ge é nghut
atb	Nga-nhúng gi, Garai Gasâng é
atb	yhangzô pé nghut é lé, Woi-nyí
atb	haû gi, nga-nhûng é woi-nyí eq
atb	rahá saksé hkâm nyi ri.
atb	Haú bang gi, Israelaq byu pé nghut
atb	lhê. Zo yín yû huî é hkyô le,
atb	hpungwup shingkang le, dangshikaq pé
atb	le, tarâ lé myang hap yu é hkyô le,
atb	noqkuq yhûm má noqkuq é hkyô le,
atb	danggidiq pé lé le, yhangmoq wó yu
atb	Haû nghut lé gi, yhangmoq a lumjíng
atb	é sû lé nhîng, hkâsu wó wut dung
atb	kó râ lhú? Yhangmoq a wó gyô wú
atb	é sû lé nhîng, hkâsu wó lumjíng
atb	kó râ lhú? Hko kyô é sû a nyi le
atb	nhîng, hkâsu wó gyo kó râ lhú?
atb	"Yhangmoq é zangbó gi, yhangmoq é
atb	matú, dumzo eq lhaí, myit leqbat
atb	jowò eq lató hpuq hkyô dut sháng
atb	Ô! Garai Gasâng é agùn agó é sùt
atb	nghut é, hpaqchyî byéng-yá eq nyan
atb	hpaqchyî gi, hkâ-í yhang nik
atb	"Nungmoq lé gyè kut sû zòmut é
atb	nghut le gi, byi tso keq; yhang
atb	wuìshit é nghut le gi, rajung jung
atb	Garai Gasang lé, shô hkangmó èq
atb	yín yû kó râ nghut lhê.' ga taî
atb	"Nungmoq tûngbaù pé lhunglhâng bang
atb	ê, haû Yhumsîng lé hkya-on keq,
atb	byù myû lhunglhâng bang ê, Yhang
atb	lé hkya-on mahkôn hkôn keq."
atb	Ngò gi, Kenhkrea noqkuq hpúng mâ é
atb	hpungtê, nga-nhûng é gu-nhá Hpobe
atb	lé, nungmoq chyáng shichyen byî kat
atb	Nga-nhûng é Yhumsîng Yesuq Hkrisduq
atb	é jeju gi, nungmoq lhunglhâng bang eq
atb	rahá nghut nyî sháng gaq. Amen.
atb	Hkâsu mù gâ le, Garai Gasâng é
atb	ngok hkyô gâ é lháng gi, byu é
atb	hpaqchyî byéng-yá htoq má je gyaú
atb	ri; Garai Gasâng é wum nyhóm hkyô
atb	gâ é lháng gi, byu é wum-o htoq má
atb	Nungmoq gi, mingkan eq sêng é bang ru
atb	nghut nyi ashî kó nghut ri. Hkâsu
atb	mù gâ le, manôn hkyô eq byoq lhum
atb	hkyô gi, nungmoq chyáng joq nyi é
atb	yanmai, nungmoq gi, mingkan eq sêng é
atb	bang nghut lhê a nghut kó luq?
atb	Mingkan zo wuî su nyì yap bum lhê a
atb	Ngamoq gi, Hkrisduq é yanmai ngok é
atb	bang dông sôn yu é hui kôlhang,
atb	nungmoq kúm gi, Hkrisduq má hpaqchyî
atb	gyaí bo é bang dông dut bekô nhung!
atb	Ngamoq gi, wum nyhôm é bang dông
atb	sôn yu é hui kôlhang, nungmoq kúm
atb	gi, wúm bo é bang dông dut bekô
atb	nhung! Nungmoq gi, hkunggâ é huî
atb	akô; ngamoq kúm gi, hkunggâ é a hui
atb	Nghut kôlhang, nungmoq gi, gumang
atb	yhangchang rayuq eq rayuq, a lumjíng
atb	bâng é hí má lháng rûng shok lhum
atb	Yhumsîng myhí ê, náng é yhumsîng
atb	hpó lé wó hkyi yù râ nghû, hkâsu
atb	wó sé râ lhú? Yhumsîng hpó ê,
atb	náng é yhumsîng myhí lé wó hkyi
atb	yù râ nghû, hkâsu wó sé râ lhú?
atb	nga-nhûng é matú gi, Îwa nghut é
atb	Garai Gasang rayuq za nyi é nghut mù,
atb	lhunglháng gi, Yhang mai hpan é nghut
atb	luî, nga-nhúng gi, Yhâng é matú
atb	asak dui nyi é nghut lhê. Yesuq
atb	Hkrisduq nghu é Yhumsîng rayuq za nyi
atb	é nghut mù, lhunglháng gi, Yhang
atb	dông mai hpan é nghut luî,
atb	nga-nhúng gi, Yhang dông mai asak dui
atb	Ngò gi, wum nyhóm bang lé shuî
atb	lhing yù râ matú, wum nyhóm bâng
atb	chyáng nghut nyi é hkûn, wum nyhóm
atb	sû rayuq dông dut nyi lhê. Ngò gi,
atb	wó dut é hkyô dông mai byù ra-am
atb	lé wó hkyî sháng gaq nghû, byù
atb	lhunglháng bâng chyáng, byù ajà
atb	jà dông nyi nyi lhê.
atb	Sho ûng gaì má ûng é haî lé lé,
atb	úng-âng é myit èq a myî gôn é za
atb	Nungmoq gi, zo jang shuq jang yhûm a
atb	wó bang nghut akô lhú? Garai Gasâng
atb	é noqkuq hpúng lé wú tiq pyám kô
atb	é eq, a wó bang lé hoq hpu nhâng
atb	kô é, nghut akô lhú? Nungmoq lé
atb	ngò hkâsu nghû taí kó râ lhú?
atb	Haú pê é yanmai, ngò, nungmoq lé
atb	hkya-on râ lhú? Ratsuí lháng a wó
atb	Ragùng dû é gi, myoqjí za nghut é
atb	nghut jáng, gyô é hkyô gi, hkâmá
atb	nghut râ lhú? Ragùng du é gi,
atb	nohkyap za nghut é nghut jáng, shôm
atb	nam é hkyô gi, hkâmá nghut râ lhú?
atb	Hkâsu mù gâ le, laklaí dang ahú
atb	hú nyo é sû ó yuq le, byù lé nyo
atb	é a nghut é za Garai Gasang lé nyo
atb	é ru nghut lhê. Yhang lé ó yuq eq
atb	le a sê gyo byi, zaú tô é hkyô pé
atb	lé haû Woi-nyí èq nyo htoq é nghut
atb	Taî san kyô é sû a nyi é nghut
atb	jáng, laklaí dang ahú hú nyo é sû
atb	gi, noqkuq hpúng má zim za nyì râ
atb	dut mù, yhânggùng yhang eq Garai
atb	Gasang lé za nyo râ dut lhê.
atb	Hkrisduq gi, lhoq dui toq é a huî é
atb	nghut jáng, nungmoq é lumjíng hkyô
atb	gi, akôm dut luî, nungmoq gi, nungmoq
atb	é yubak mara hkaû má ru nyi nyì shi
atb	Gungsho gungdu gi, hô hkyô é hui
atb	mù, woi-nyí gungdu gi, lhoq dui toq
atb	Jung hkangmó lé, chyitdap myit eq zui
atb	Hkâsu mù gâ le, Garai Gasang gi,
atb	danggidiq hkâ-myhó to kôle, haú pé
atb	gi, Hkrisduq má "Nghut lhê" chyat
atb	nghut lhê. Haû mù, Garai Gasâng é
atb	hpungwup shingkâng é matú, Yhâng
atb	dông mai, nga-nhúng gi, "Amen" nghû
atb	Gè gè yhang, haû byù lé mara byî
atb	é tarâ muzó lháng, hpungwup
atb	shingkang bo é nghut le gi, dingmán
atb	nhang é hkyô sik gi, je riyhang
atb	hpungwup shingkang bo é nghut lhê ô!
atb	Haî mù gâ le, nga-nhúng gi, hut
atb	byî é hui jáng, gungdu a bò bang a
atb	dut lo râ nghut lhê.
atb	Yón hkyô byíng nhâng kôlhang,
atb	hkâ-nhám le gabú nyi lhê; myùng
atb	kôlhang, byù myo myo lé wó sùt
atb	nhang nyi lhê; haî le a wó kôlhang,
atb	jung hkangmó lé sing é dông nghut
atb	Hkâsu mù gâ le, yhangmoq gi,
atb	yhangmoq wó dut é myhó byi kô é
atb	htoq agó, yhangmoq é a-tsam lai shoq
atb	lháng byi kô é hkyô lé, ngò
atb	saksé hkám lhê. Yhangmoq gi,
atb	yhangmoq é myit hkaû mai yhang haû
atb	su kut kô é nghut ri.
atb	Hkâsu mù gâ le, rayuq yuq gi,
atb	nungmoq chyáng lé jé mù, ngamoq hko
atb	kyô é Yesuq é hkyô eq shai é dông
atb	hko kyô é nghut nghut, nungmoq hap yu
atb	to bê Woi-nyí eq a pung é woi-nyí
atb	lé nungmoq hap yu é nghut nghut,
atb	nungmoq lhom yu to bê gabú danglù eq
atb	a pung é danglù lé lhom yu é nghut
atb	nghut, nungmoq gi, haû lé luì luì
atb	za lhom hap yu é dut bekô nghut ri.
atb	Nghut kôlhang, ngò gi, manghkoq má
atb	lúng mù, myuq xêwâm mâ é hkohot
atb	dong mai lhoq hkyô kat é hui luî,
atb	yhâng é loq mai wó lut é nghut lhê.
atb	Ngamoq wum nyhóm kôlhang, nungmoq
atb	wúm bo é hkûn, ngamoq gabú é nghut
atb	lhê; ngamoq kyûdûng é gi, nungmoq
atb	gumjup râ matú nghut lhê.
atb	Raxe myi zân laî é htâng má, ngò
atb	gi, Barnaba eq rahá Yerusalem wà mó
atb	má dum doq ló é hkûn, Tituq lé le
atb	shuî chung é nghut lhê.
atb	Jep é tarâ châng é hkyô má ngè
atb	hkau é lhunglhâng bang gi, nhîng
atb	pyâm é hui bang chyat nghut lhê.
atb	Hkâsu mù gâ le, "Tarâ laiká má
atb	kâ tô é lhunglháng lé a xoq kut é
atb	sû, ó yuq nghut kôle, nhîng pyâm
atb	é hui kó râ nghut lhê."ga luî, kâ
atb	Nungmoq chyáng ngò wum kat pyâm é
atb	hkyô gi, akôm dut bê abe nghû,
atb	nungmoq é matú ngò myit chiq nyi ri.
atb	Nungmoq gi, rago din wú bekô  nghut
atb	é wá, haû tengmán hkyô lé a
atb	cháng sháng gaq ga, nungmoq lé ó
atb	yuq èq hkûm zing pyám kô é lhú?
atb	Ngò, nungmoq lé, ngá é loq èq
atb	hkâ-í kô é laiká cham kâ kat byî
atb	Noqkuq hpúng haû gi, Hkrisduq é
atb	gungdu nghut luî, hkyô hkangmó má
atb	jung hkangmó lhoq byíng jup é
atb	Hkrisduq byíng nyi é nghut ri.
atb	Ngò gi, haû Garai Gasâng é byu pé
atb	mâ é tiq dik sû htoq má lháng je
atb	tiq sû nghut kôlhang, haû Hkrisduq
atb	é a ung htoq taî é wó sùt hkyô
atb	lé, tûngbaù pê chyáng hko kyo râ
atb	chyitdap myit mai tengmán é dang lé
atb	taî nyì jáng, Hkrisduq nghu é ulhum
atb	má hkyô hkangmó kô myhang lò râ
atb	Nghut kôlhang, junghkang jungmó lé,
atb	haû maubó èq tûn shit jáng gi, wó
atb	byu-myang é chyat dut râ nghut lhê.
atb	Hkâsu mù gâ le, jùn nghut nghut,
atb	luthkyô wó sû nghut nghut, ge é
atb	hkyô kut nyi é nghut jáng, haû
atb	Yhumsîng gi, yuq hkangmó lé shigyaú
atb	râ nghut é lé, nungmoq sê nyi lhê.
atb	Hau htoq agó, ngò htóng lúng é
atb	yanmai, haû Yhumsîng Yesuq má gumang
atb	wuì nghut é myo mi-myo gi, myit wum
atb	wó yû kômù, Garai Gasâng é
atb	mungdang lé, je riyhang a gyuq a kyum
atb	wám hko kyo bekô nghut ri.
atb	nhut shô hkangmó yín yû sháng gaq
atb	Hau htoq agó, ngò gi, ngá é
atb	Yhumsîng Hkrisduq Yesuq lé wó sê é
atb	ko dik é jeju lé sôn kat jáng, jung
atb	hkangmó lé buzaq dông myit yù bê.
atb	Hkâsu mù gâ le, lhunglháng lé ngò
atb	tô pyâm é gi, Yhang é yanmai nghut
atb	Ngò gi, chyunghuq chyunghtâng lé ho
atb	nyi é a nghut, nungmoq mai ashi je myo
atb	zuî jat râ matú lé za sheq ho nyi
atb	Ahkuî, ngò gi, nungmoq é matú
atb	jamjau huî é má gabú lhê; hau htoq
atb	agó, Hkrisduq é gungdu nghut é,
atb	noqkuq hpûng é matú, râ tô ashî
atb	nghut é, Yhang hpuzô é hkyô lé,
atb	ngá é gùng má ngò lhoq gumjup yu
atb	Hkâsu mù gâ le, nungmoq gi, shî
atb	bekô nghut luî, ahkuî, nungmoq é
atb	asak gi, Hkrisduq eq rahá, Garai
atb	Gasang má haq tô é hui bekô nghut
atb	Ngò, yhang lé nungmoq chyáng nhang
atb	kat é hkyô gi, ngamoq chyáng dut nyi
atb	é hkyô lé nungmoq wó sé râ eq,
atb	nungmoq lé myit wum wó byi râ matú
atb	Ngamoq gi, lumjíng bê bang nungmoq é
atb	hí má, hkâsu chyoiyúng é eq
atb	dingmán é, mara hûn râ a bo é bang
atb	dut laî lo é hkyô lé, nungmoq le,
atb	Garai Gasang le, saksé nghut lhê.
atb	Hkâsu mù gâ le, Garai Gasang gi,
atb	nga-nhúng lé a sân-yúng é bang dut
atb	râ matú wut yu é a nghut, chyoiyúng
atb	é dông asak dui nyì râ matú sheq
atb	wut yu é ru nghut lhê.
atb	myiqhtoi htoî é lé, haî su a ngàm
atb	htên byoq huî nyi é bang lé mhaú
atb	zo râ agè ashop é hkyô jung
atb	hkangmó lé tûn shit râ nghut lhê.
atb	Yhangmoq htên byoq é gi, haû
atb	tengmán hkyô lé chyitdap luî hkyi
atb	yù hui râ nghut é hkyô lé he-ngik
atb	pyám kô é yanmai nghut ri.
atb	Haû hkunmó hkyó luî myit myoqbyu
atb	tô é hkyô gi, chyitdap myit yhang
atb	nghut ri; chyitdap myit haû gi,
atb	sansêng é i-myit, mara a bò bûn é
atb	myit eq lumjíng myit akying mai lo é
atb	Nghut kôlhang, myiwe wuì gi, lumjíng
atb	myit, chyitdap myit eq chyoiyúng hkyô
atb	má, shuq shuq za kut mù, yhangmoq xoq
atb	châng nyì kô é nghut jáng,
atb	zoshâng hku é dông mai hkyi yu é
atb	hui kó râ nghut lhê.
atb	Náng é zorâm pyat lé, ó yuq èq le
atb	a wú tiq pyám sháng gaq, dang taî
atb	é má le, nyì yap é hkyô má le,
atb	chyitdap é hkyô má le, lumjíng
atb	hkyô má le, sansêng é hkyô má le,
atb	lumjíng bâng é matú alik kut shit
atb	Jùn dut é wòlai hkaû má nyi é
atb	lhunglhâng bang gi, yhangmoq é
atb	yhumsîng wuì lé gyai yhang hkungga
atb	gíng lhê nghû, myit yù râ dut
atb	lhê; haú hkûn sheq, Garai Gasâng é
atb	myìng eq nga-nhûng é mhoqshit hkyô
atb	gi, lumù gansang é a hui râ nghut
atb	Garai Gasang gi, nga-nhúng zui saî é
atb	muzó dông a nghut e za, Yhânggùng
atb	yhang myit sôn tô é hkyô eq Yhâng
atb	é jeju yanmai za, nga-nhúng lé, hkyi
atb	yù luî chyoiyúng é asak duì hkyô
atb	má ji yù bê nghut ri. Ahkyíng nghu
atb	é lháng a joq shi mai yhang, jeju
atb	haû gi, Hkrisduq Yesuq má nga-nhúng
atb	lé byi to gù nghut bê.
atb	Nghut kôlhang, "Haû Yhumsîng gi,
atb	Yhang eq sêng é bang lé sê lhê."ga
atb	luî le, "Haû Yhumsing é myìng lé
atb	yín yu é bang yuq hkangmó gi, agè
atb	ashop hkyô mai lhing tau ra kó râ
atb	nghut lhê." ga luî le, dizik haû
atb	htung tap tô é, Garai Gasâng é ging
atb	tîng é apûn awang gi, gîng nyì ri.
atb	Hkâsu mù gâ le, ngò gi, shuq jung
atb	hkungga ralhum dông hut pyâm é huî
atb	nyì gù nghut mù luî, mingkan mai
atb	ngò htoq ló râ ahkyíng jé bê
atb	haû lumjíng hkyô má ging tîng nyì
atb	kó sháng gaq, yhangmoq lé htân
atb	htân tân mhoqshit byî nyì aq.
atb	Nga-nhûng é byu pé gi, nyí wuî râ
atb	é hkyô lé wó htuq é eq ashi zuî
atb	é bang dut kó sháng gaq, ge é muzó
atb	lé myit lòm mù zui saî nyì râ
atb	hkyô lé mhoq yû râ lhê.
atb	Haû mù luî, Yhang gi, maumang lagyô
atb	pê é myìng htoq gyaú é myìng lé
atb	wó sing yù bê nghut é eq rajung za,
atb	yhangmoq htoq je riyhang gyaú sû dut
atb	Haû mù luî, nga-nhúng gi, châng
atb	nghoq ló byuq é a hui zo sháng gaq,
atb	haû nga-nhúng wó gyô yu to bê
atb	hkyô lé je riyhang rago châng nyì
atb	Yhûm kut sû gi, yhûm htoq je gyaú
atb	é aróng lé wó é su, Mosheq htoq,
atb	Yesuq gi, je gyaú é aróng lé wó
atb	Bánno jowò joq é eq séng luî,
atb	Yhang dum taî tô é gi, "Ngá é
atb	bánno jowò má yhangmoq hkâ-nhám le
atb	wó wâng kó râ a nghut."gâ ri.
atb	Naú wing shuq râ é sû ó yuq le,
atb	zonú nghut nyi ashî mù, dingmán é
atb	hkyô lé mhoqshit é má a mán shi
atb	Xê gambùm mâ é ragambùm hkyui yù
atb	sû, Lewiq lháng gi, Abraham dông mai
atb	xê gambùm mâ é ragambùm byi bê
atb	Nghut kôlhang, Yesuq, gyoro sô xoq
atb	byî é dangshikaq gi, axaû lhûm htoq
atb	má je gyaú é eq rajung za Yhang hap
atb	yu tô é dojaú hkyô gi, yhangmoq é
atb	dojaú hkyo htoq má je gyaú é nghut
atb	lhê. Haû mù, dangshikaq haû gi, je
atb	ge é danggidiq pê htoq má awang hi
atb	Htûngli dông agot a-û dut é bang
atb	lé lhoq sân-yúng râ matú, bainám
atb	eq nohtó zo pê é sui eq no-pyâ é
atb	myi-mhop lé, yhangmoq é ahtoq má
atb	hpyun gyun é hkûn, yhangmoq gi, ahtoq
atb	gungsho pyâm wó lhoq sansêng é hui
atb	Hkyangjong hkangmó gi, nyí nyí buì
atb	buì, yap mù, yhâng é hkyangjong
atb	muzó lé zui saî é nghut lhê. Yhang
atb	gi, yubak mara lé hkâ-nhám lháng a
atb	wó huî séng pyám byî é, rajung
atb	zâ é shigu hkungga lé, dum nhông
atb	byi byi kut é nghut lhê.
atb	Hkâsu mù gâ le, razup zo nghut jáng,
atb	Yhang gi, yubak marâ é ngón hkyô
atb	má rayoq zo ngón kún râ malaî
atb	Garai Gasâng é byu pé eq rahá
atb	hpuzô é hui râ lé sheq hkyin yù
atb	Mhoqshit é hkyô hkangmó gi, mhoqshit
atb	u lé ngón hkyô a nghut é za, nò
atb	hkâm hkyô nghut nyi ri. Nghut kôle,
atb	mhoqshit hkyô haû lé hkam yù bê
atb	bâng é matú gi, htâng má,
atb	nguingón hkyô eq dingmán hkyo é
atb	ashi lhoq htoq byî ri.
atb	Yesuq Hkrisduq gi, a-nyí nap,
atb	hkû-nyí, htângnùng pyat dedu rajung
atb	Gunglaú huî é sû ó yuq nghut
atb	kôlhang, gunglaú huî é hkûn lé,
atb	"Garai Gasang, ngo lé gunglaú nyi
atb	ri." nghû luî, a taí sháng gaq,
atb	hkâsu mù gâ le, agè ashop é hkyô
atb	gi, Garai Gasang lé wó gunglaú é a
atb	nghut, ó yuq lé le Garai Gasang
atb	nungmoq chyáng mâ é rayuq yuq gi,
atb	yhangmoq é gungsho má râ é hkyô
atb	haî le a byî é za, yhangmoq lé,
atb	"Nungmoq wut é gùng lúm sháng gaq,
atb	zô é ûng gyi sháng gaq, ngui ngui
atb	ngón ngón ló keq." ga taî é nghut
atb	le gi, hai akyû bò kó râ lhú?
atb	Nungmoq yut yut myit ô nau nyì
atb	kôlhang, haî le a wó yû kó.
atb	Nungmoq sat nyi é eq manon nyì
atb	kôlhang, a wó yû kó. Nungmoq byoq
atb	lhûm nyi é eq majan htoq lhûm nyì
atb	kôlhang, haî le a wó yû kó; hkâsu
atb	mù gâ le, nungmoq, Garai Gasang lé a
atb	dung kô é yanmai nghut ri.
atb	Nungmoq má rayuq yuq wuîhke jamjau
atb	huî é nghut le gi, kyûdûng nyì
atb	sháng gaq; rayuq yuq myit ngón nyi é
atb	nghut le gi, hkya-on mahkôn hkon nyì
atb	Hkâsu mù gâ le, nungmoq gi, htên
atb	byoq sê é amyui mai dum hkû huî é
atb	a nghut é za, Garai Gasâng é, rû
atb	dui nyi é eq ru gîng nyi é mungdang
atb	dông, htên byoq a sê é amyui mai
atb	dum hku é hui bang ru nghut lhê.
atb	Hkâsu mù gâ le, byù rayuq gi, Garai
atb	Gasang lé bûn nyì sû nghut é
atb	yanmai, mara dông a nghut kôlhang,
atb	wuîhke jamjau huî é hkyô lé hpuzô
atb	é lé, jân pyâm é nghut le gi,
atb	hkya-on gíng é sû nghut lhê.
atb	Wuì haû gi, ahkuî nungmoq lé le
atb	hkyi yu é nghut é baptisma é azòng
atb	nghut ri; haû gi, gungdu mâ é agot
atb	a-û lé huî sêng pyám byî é a
atb	nghut é za, sansêng é unghkaû myit
atb	mai Garai Gasâng é hí má gidiq tô
atb	é ru nghut lhê. Yesuq Hkrisduq é dum
atb	dui toq hkyô dông, nungmoq gi,
atb	baptisma hkâm yù luî, hkyi yu é hui
atb	Nungmoq é myit chiq hkyô banshoq lé,
atb	Yhâng htoq má dú kê pyâm to keq,
atb	haî mù gâ le, Yhang gi, nungmoq é
atb	matú chiq byî nyì sû nghut lhê.
atb	Nghut kôlhang, myiqhtoi pyoq pé gi,
atb	Israelaq byù haú bâng é ahkaû má
atb	nyi wú bê nghut lhê, haû eq rajung
atb	za, nungmoq é ahkaû má le sará
atb	apyoq pé nyì râ za nghut lhê.
atb	Yhangmoq gi, htên byoq hkyô nghut é
atb	byoq gang râ mhoqshit hkyô pé lé,
atb	haq lhoq pyo é htoq agó, yhangmoq lé
atb	wuì yu é, Yhumsîng lé lháng
atb	he-ngik pyám kó râ nghut lhê. Haû
atb	mù, yhangmoq gi, yhumsing gùng
atb	yhumsîng byòdàn tung htên byoq
atb	hkyô jé nhâng bekô râ nghut lhê.
atb	Nghut kôlhang, chyitdap é luzúm wuî
atb	ê, haû Yhumsing é hí má, ra-nyí
atb	gi, zanwut rahkyîng dông, zanwut
atb	rahkyîng gi, ra-nyí dông nghut é
atb	hkyô shî lé, hkâtô-myhí kó.
atb	Nghut kôlhang, yhumsing é gumang lé
atb	a jú é sû kúm gi, haû mauchut
atb	hkaû má nghut nyî luî, haú má sô
atb	lhing jón wún ri; haû mauchut gi,
atb	yhang lé myoq lhoq chit to byî é
atb	yanmai, yhang gi, hká shut e ló nyi
atb	é hkyô lé a sé nghut ri.
atb	Garai Gasâng chyáng mai hku kat é
atb	sû ó yuq nghut kôle, Yhâng é amyui
atb	bo to é nghut é yanmai, mara a xoq
atb	kut lo nghut ri; haú yuq gi, Garai
atb	Gasang chyáng mai hku kat é hui bê
atb	nghut é yanmai, mara wó xoq kut lo
atb	Ó yuq nghut kôlhang, Yesuq gi, Garai
atb	Gasâng é Yhangzo nghut ri ga yín yu
atb	é nghut le gi, yhang má Garai Gasang
atb	nyi nyì bê nghut luî, yhang le Garai
atb	Gasâng chyáng dui nyì bê nghut ri.
atb	Haû Îwa Garai Gasang eq Îwâ é
atb	Yhangzo Yesuq Hkrisduq chyáng mâ é
atb	jeju, shogyo nhikmyin hkyô eq
atb	nguingón hkyô gi, haû tengmán hkyô
atb	eq chyitdap hkyô má, nga-nhúng eq
atb	rahá joq nyì sháng gaq.
atb	Nungmoq kúm gi, shí pé banshoq lé
atb	sê to gù nghut kôlhang, ngò mai
atb	nungmoq lé taî pún nau é hkyô gi,
atb	a-ô mâ é pé nghut lhê: Haû gi,
atb	Yhumsîng Garai mai, Yhâng é byu pé
atb	lé, Egutuq ming mai hkyi htoq yû
atb	kôlhang, a lumjíng é bang lé gi,
atb	htâng má dum lhoq htên pyâm é
atb	Haú dông nghut sháng gaq! Amen.
atb	Nghut kôlhang, Ngò, nang lé mara
atb	hûn râ hkyô ratsuí joq ashî;
atb	hkâsu mù gâ le, hparà lhô pé lé
atb	tîng byî é zoshuq zô é eq, ashop
atb	é dông gungsho zùm yap é mara kut
atb	shut râ matú, Israelaq byu pé lé
atb	mhoq hpyoq râ hpaqchyî, Balak lé
atb	mhoq byî é Balam é mhoqshit hkyô
atb	lé myhik zing é byu pé, náng
atb	Nàng gi, myit hîng hîng hkam jan râ
atb	é Ngá é hkunmó lé châng nyì bê
atb	nghut é yanmai, myidàm htoq má nyi
atb	é bang lé chyam lik wú râ matú,
atb	mingkan gón má jé râ nghut é
atb	wuîhke jamjau ahkyíng mai, Ngò, nang
atb	lé lhoq lhut yû râ nghut lhê.
atb	Nàng gi, hpungwup shingkang, aróng eq
atb	hpungwup a-tsam lé, hap yù gíng Sû
atb	Ngò wú kat é hkûn, ngá é myoq hí
atb	má myang hpyû radu nyi tô é lé
atb	myang ri! Haú má jî to sû gi, lai
atb	rahpu chung tô é htoq agó, yhang
atb	lé, janmaú ralhum tsûng to byî
atb	luî, ûng budang wó râ matú ûng
atb	sû rayuq dông htoq ló ri.
atb	Zebulun up mâ é bang gi, 12,000 yuq,
atb	Myi yuq nghû râ maumang lagyo gi,
atb	yhâng é tut lé mut kat ri; haú
atb	hkûn, buì sum tú ratú, lhamó sum
atb	tú ratú, kyî sum tú ratú gi, hten
atb	luî, haú pê é sum tú ratú gi,
atb	mauchut byuq bê nghut ri. Hau htoq
atb	agó, nyí sum tú mâ é ratú le,
atb	myín sum tú mâ é ratú le, maubó a
atb	Hau htoq agó, ngò wó gyô wú bê
atb	mauhkûng mâ é htê, ngo lé dum taî
atb	é gi, "Haû wuìshuq lung-aû eq
atb	myidàm htoq má nâng yap tô é
atb	maumang lagyô loq má hpông tô é
atb	laiká ding lé, ê yù aq." gâ ri.
atb	Haú hkûn, mauhkûng htoq má, Garai
atb	Gasâng é noqkuq yhûm hpông to luî,
atb	Yhâng é noqkuq yhúmhkaû má, Yhâng
atb	é dangshikaq eq sêng é saksé sidek
atb	lé byu-myang ri. Haú hkûn jáng,
atb	lhap hpyat é, myìng hûm é, maugum
atb	gûm é, layàng nún é, likwò mó
atb	gyó é pé dut htoq lo ri.
atb	Tân jung dusak hau é ulhum ralhum gi,
atb	shî râ î é dàm dap huî é su dut
atb	kôlhang, damhkô haû gi, yâ ge pyám
atb	bê nghut luî, mingkan gón gi,
atb	mauhong byuq kômù, yhâng htâng
atb	châng bùm bekô nghut ri.
atb	Hau htâng, "Ahkuî mai gi, haû
atb	Yhumsîng má shî é sû, hkungsô wó
atb	nyi ri nghû kâ to aq." gâ é htê,
atb	mauhkûng mai htoq lo é lé, ngò wó
atb	hkâsu mù gâ le, yhangmoq gi, Náng
atb	é sân-yúng bang eq myiqhtoî pê é
atb	sui lé, lhoq htoq pyám bekô nghut
atb	Hpaqchyî byéng-yá bo é nyan gi,
atb	shî má râ ri. Haû ulhum nyhit lhum
atb	gi, myiwe myhí zung é bùm nyhit lhum
atb	nghut ri; hau htoq agó, hkohkâm nyhit
atb	hkâ-nhám le iyon hui râ a nghut.' ga
atb	hkâ-nhám le dum myàng râ a nghut lo.
atb	Hau htâng, byù ajùm ayo é htê su
atb	ga, wuì myo myo mying hûm é htê su
atb	ga, maugum mó é htê su ga, taî
atb	garû é htê lé ngò wó gyô é gi,
atb	Hau htâng, hkohkâm-tanghkuq hpyû mó
atb	ralhum eq haú má zung tô é Sû lé,
atb	ngò myang ri. Haû mauhkûng eq
atb	myigùng gi, Yhâng é hí mai hpang
atb	ló bê nghut mù, yhangnhik é matú
atb	jowò a joq lo nghut ri.
atb	Haû byù myû pê é hpungwup
atb	shingkang eq aróng lé, myuq haú má
atb	yu lé kó râ nghut lhê.
