atd	Soini ka mgo ngaran to minuna ni Hisu
atd	Kristu. Pinanganak sikandin to igbuyag
atd	dongan no oghingaranan ki Dabid.
atd	Piglimud ni Hirodis ka tibo no mgo
atd	igbuyag to mgo talagpanubad woy mgo
atd	talag-anad to Balaod. To nalimudlimud
atd	on sikandan, nig-inso sikandin no
atd	nigkagi to, “Hondoi ianak ka
atd	Im-imanan to mgo Koot-otawan”
atd	Nigparagas no nigkagi si Huan to,
atd	“Woig ka igbautismu ku kaniu, indanan
atd	no pig-ongkoran now on ka mgo maroot no
atd	mgo batasan now. Di ka ogpakasundul
atd	koddi, ogbautismuan kow ian nikandin to
atd	Gimukud to Magboboot woy hapuy.  Sikan
atd	no ogsundul koddi, dakoldakol pad koddi
atd	ka katondanan din. Doidoisok ka
atd	katondanan ku agad to oghokad to kandin
atd	Nabantug si Hisus dio to marani no mgo
atd	lunsud woy agad dio to tibo no ugpaan
atd	to Siria.  Omunaan nig-alap to mgo otow
atd	dio to kandin ka tibo no mandaralu,
atd	agad nokoy no kalasi no ogkounawa to
atd	otow no nigsoloran to busow, ka
atd	ogbaboyon woy ko noumil no mgo otow.
atd	Nigbawian din ka tibo.
atd	Ko pinabayo to kawanan no bolad nu
atd	ogpakasalo ka, tampori nu woy igdogpak
atd	nu. Madmaroyow ko sagboka ro ka bolad
atd	nu to duon darua no bolad nu no
atd	igdogpak ka tibo no lawa nu dio to
atd	Ogkatuman ka koykow no pogboot kai to
atd	soin no tano no unawa to songo natuman
atd	“Pamuyu kow dio to Magboboot, woy
atd	ogbogayan kow rin to og-awoson now.
atd	Pammitow kow woy ogpakakita kow to
atd	ogpammitawon now. Pangumow kow dio to
atd	tano no ogkapuwasan kow rin.
atd	Kono now kalingawi soini no ignangon ku
atd	kaniu. Mohon-ing ka mgo otow no kono no
atd	Hudiu no ogligkat dio to dapit to
atd	ogsilaan to allow, woy dio dapit to
atd	ogsalopan to allow no ogpokog-amut ko
atd	ogkoon dio to langit duma to kaap-apuan
atd	tanow no si Abraham woy si Isaak woy si
atd	Nig-onow woy nigparagas nigsasindog ka
atd	sikan no otow woy nig-uli on sikandin.
atd	Ampu kow pa to Magboboot oyow ogsugu
atd	sikandin to mgo suguonon din oyow
atd	oggaani dio to kandin no kamot.”
atd	Omunaan no kono kow ogkahallok su
atd	dakoldakol ka igkannugan to Magboboot
atd	kaniu no mgo otow to mgo manukmanuk.
atd	Nigparagas nigkagi si Hisus to,
atd	“Koy-u kaniu porom no mgo taga
atd	Korasin woy taga Bitsaida. Su mohon-ing
atd	ka nigkita now no kabogbogan to
atd	nigbawian kud ka mgo otow to mgo
atd	masakit dan dio to mgo lunsud now di wa
atd	kow mogtuu koddi. Ka soini pa no
atd	nigkita now, ko nohimu pa dongan dio to
atd	lunsud to Tiru woy Sidon,  magaan dan
atd	porom og-ongkori ka maroot no batasan
atd	dan no nigsasabinit on porom sikandan
atd	to manggad no nohimu to saku woy
atd	igsabuk dan to ulu ran ka atibung to
atd	abu no ian maganangon to nigsonditan
atd	dan on to mgo salo dan no nig-ongkoran
atd	dan on ka mgo maroot no batasan dan.”
atd	woy taman to sikandin ka ogsaligan to
atd	tibo no mgo koot-otawan.”
atd	Ka sikan dod no allow, nig-awo si Hisus
atd	dio to baloy no nighondio sikandin to
atd	ilis to Lanow to Galilia. Pogpokouma
atd	rin dio nigpinnuu dio to ilis to oyow
atd	31-32 Nignangon man do si Hisus to
atd	dangob no pananglitan no kagi rin to,
atd	“Ka Pogsugu to Magboboot, ogkounawa
atd	to kinalintokan no boni. Igpamula soini
atd	to otow dio to kamot din woy ko ogtubu
atd	ka sikan no boni woy ko nigdakol on,
atd	ogkohimu no matmatikang to tibo no mgo
atd	pinamula to sikan no tuid no
atd	ogkasalagan to mgo manukmanuk dio to
atd	mgo sugpang din,” kagi ni Hisus.
atd	3-5 Nighimatayan si Huan su nigsawoy
atd	rin si Igbuyag Hirodis. Kagi ni Huan ki
atd	Hirodis to, “Nakalop-ang ka to Balaod
atd	su nig-asawa nu si Hirodias.” Si
atd	Hirodis ka ipag ni Hirodias su asawa
atd	rin ka hari ni Hirodis no si Pilipi.
atd	Tongod to innangon ni Huan ki Hirodis,
atd	inparakop din si Huan no nigpabanggutan
atd	sikandin dio to pirisuan. Oghimatayan
atd	porom ni Hirodis si Huan di nahallok si
atd	Hirodis to mgo otow no Hudiu su
atd	natagaan dan no talagnangon to kagi to
atd	Nakilala to mgo otow dio si Hisus.
atd	Nigpohitaga ran ka mgo otow dio to tibo
atd	no marani no mgo lunsud. Nò, nig-alap
atd	to mgo otow dio ki Hisus ka tibo no mgo
atd	Mohon-ing lagboy ka mgo otow no nokouma
atd	dio kandin. Nig-alap dan ka mgo otow no
atd	noumil, woy napulid, woy nabbutud woy
atd	ka noomaw. Songo nig-alap dan ka
atd	mohon-ing no mgo otow no nandaralu.
atd	Inpanabuk dan dio to tangkaan ni Hisus
atd	no nigbawian din ka tibo.
atd	Ligkat to sikan no allow, inpasabut ni
atd	Hisus to mgo hibatoon din ko nokoy ka
atd	ogpokouma kandin. Kagi rin to,
atd	“Awoson no oghondio a to dakol no
atd	lunsud to Hirusalim no ogkabaybayaran a
atd	to mgo tahuronon to mgo Hudiu, woy to
atd	mgo igbuyag to mgo talagpanubad, woy to
atd	mgo talag-anad to Balaod. ogpohimatayan
atd	a ran di ogkootawan a rod to igkatatolu
atd	Di to igkatatolu no allow to pogkamatoy
atd	ku, ogkootawan a rod.” Nasasow lagboy
atd	ka mgo hibatoon din to soini no
atd	innangon ni Hisus kandan.
atd	Nigluhud no nigpooy-u-hoy-u sikandin to
atd	tangkaan to datu no kagi rin to,
atd	‘Bogayi a bag nikoykow to pila no mgo
atd	allow no ogpammitow a to igbayad ku
atd	koykow su ogbayaran ku ka tibo no utang
atd	Nigkagi si Hisus to, “Ko matibo nu
atd	matuman, uli ka woy igbaligya nu ka
atd	tibo no mgo kalaglagan nu. Ka bayad to
atd	kalaglagan nu, ipambogoy nu to mgo
atd	publi no mgo otow, no duon dakol ka
atd	igkaratu nu dio to langit. Ko
atd	impambogoy nud on, libong ka kai no
atd	ogdurumaruma ka koddi.”
atd	Nig-insaan ni Hisus sikandin to,
atd	“Nokoy ka ogkoiniatan nu?” Woy
atd	nigtabak sikandin to, “Uromo ko rio
atd	kad to Pandatuan nu, ogkoiniatan ku to
atd	soini darua no mgo anak ku, to
atd	ogpakapinnuu dio to longod nu, ka
atd	sagboka dio to kawanan nu woy ka dangob
atd	Pogkaponga rin to nigkagi, nig-ongkoran
atd	on ni Hisus sikandan. Niglibuwas on no
atd	nigparagas sikandin dio to lunsud to
atd	Bitania su dio ian oghibat sikandin.
atd	Nò, ko ogpakarogpak ka otow to sikan
atd	no batu, ogkalopot ka lawa rin. Di atag
atd	ko ka soin no batu, ogkoulug to agad
atd	hondoi no otow, ogkaapug on ka lawa
atd	Nigtabak si Hisus kandan to, “Natalap
atd	kow to kono ogkouyag ka namatoy uromo
atd	su wa kow pad makasabut to impasulat to
atd	Magboboot ki Moisis woy waro kow
atd	makasabut to kabogbogan to Magboboot.
atd	Ogkohoy-u kaniu no mgo talag-anad to
atd	Balaod woy ka mgo Parisiu. Ogpatuutuu
atd	ro ka pogtuu now to Magboboot. Ko duon
atd	otow no ogsolod porom to Pogsugu to
atd	Magboboot ogbalabagan now ka dalan dan.
atd	Sikaniu, kono kow atag ogpakasolod to
atd	Pogsugu to Magboboot woy kono now
atd	ogpasoloron ka duma no ogsolod porom.
atd	Nigtabak si Hisus to, “Ayad-ayad kow
atd	no waro agad sagboka no otow no
atd	Malogot ka ignangon ku kaniu to kono
atd	pad man ogkoubus ka tibo no mgo otow no
atd	nabuhi pad kuntoon woy ogkohimu ka
atd	Woy nignangon si Hisus to, “Sikan do
atd	ian. Awoson no ungod kow ogpanagana, su
atd	kono now ogkatagaan ka allow woy oras
atd	To magaliug a rio to ugpaan now no waro
atd	ogdatongan ku wara a now palopawa to
atd	baloy now. Nigdaralu a woy napirisu ad,
atd	di wara a now panumbalayi!’
atd	su soini ka langosa ku no igpatulaug ku
atd	to mohon-ing no mgo otow oyow ogkaawo
atd	ka mgo salo dan.  Soini ka igpoindan to
atd	Magboboot to duon iam no kasabutan to
atd	Di nigsundulsundul si Pedro taman do to
atd	lama to baloy to Labow to mgo
atd	Talagpanubad. Nò, to nigdatong
atd	sikandin dio to lama, nigpinnuu
atd	sikandin no nig-amut to mgo ogbantoy
atd	oyow ogkitoon din ko ogmonuon si Hisus.
atd	Omunaan no nig-inso si Pilatu, “Kono
atd	nu ogdinogon ka tibo soini no mgo
atd	igbayung dan koykow? Waro tabak nu?”
atd	Ogsaligan din kun ka Magboboot woy
atd	sikandin kun ka anak to Magboboot.
atd	Pitawon ta naan kuntoon ko
atd	ogpangabangan sikandin to Magboboot.”
atd	Pogpitow to mgo boi ka noibatan ni
atd	Hisus, nigkagi ka diwata to, “Paragas
atd	kow oghondio to mgo hibatoon din woy
atd	nangoni now sikandan no nouyag on
atd	sikandin woy oghun-a on sikandin kaniu
atd	dio to Galilia. Dio now ogkitoon
atd	sikandin. Kono now ian kalingawi ka
atd	innangon ku kaniu,” kagi rin.
atd	17-18 Kagi ni Hisus kandan to, “Duma
atd	kow koddi su og-anaron ku sikaniu.
atd	Og-anaron ku sikaniu ko ogmonuon now to
atd	og-alap to otow kai to koddi oyow
atd	ogkohimu sikandan no mgo sakup ku.”
atd	No, sikan do ian pig-agpas dan galata
atd	ka taraya ran no nigduma on ki Hisus.
atd	Pogsabut ni Hisus to dakol ka pogtuu
atd	ran kandin, nigkagian din ka sika lukos
atd	no nigkolog so lawa rin, “Usi,
atd	napasayluan on ka mgo salo nu.”
atd	Nigsugu ni Hisus ka mgo hibatoon din
atd	oyow igpanagana ran ka songo balutu
atd	oyow og-unturan dan oyow kono ogkapipi
atd	to sika mohon-ing no mgo otow no
atd	Di ko ogsilo ka allow no moinit on,
atd	nalonos to allow; nagangow on su waro
atd	Nò, nigligkat on no noongkoran ka
atd	nalimud no mgo otow dio to pantad.
atd	Nanakoy ka mgo hibatoon din to balutu
atd	no nig-unturan ni Hisus no nigduma ran
atd	sikandin. Duon dod duma no mgo balutu
atd	no nigsundul kandan.
atd	Agad nigpatambal to mohon-ing no mgo
atd	doktul, wa moulii. Niggamit din ka tibo
atd	no salapi din no ogbayad to mgo doktul
atd	di waro nigmaroyow. Noulat nasi
atd	sikandin; nigdakol nasi ka garamon din.
atd	Duma to ignangon dan, pigsugu dan ka
atd	mohon-ing no mgo busow duon to lawa to
atd	mgo otow no narogil on. Ka dangob,
atd	nighidhiran dan to molintok no lana ka
atd	ulu to mgo otow no duon sakit no
atd	nabawian on sikandan.
atd	Nò, nigmamundukpunduk on no ogpinnuu.
atd	Duon tag gatus no mgo otow woy duon tag
atd	kalimmaan no mgo otow to tag sagboka no
atd	Waro agad nokoy no koonon to otow no
atd	ogpakaligsom kandin no otow oyow kono
atd	ogpakatangko to Magboboot. Di ka kagi
atd	no ogpuun to goinawa no maroot ka
atd	ogpakaligsom to otow oyow kono
atd	ogpakatangko to Magboboot.
atd	8-9 Nangoon ka tibo woy nallantoy
atd	sikandan no impanagu to mgo hibatoon ni
atd	Hisus ka samo no naponu on ka papitu no
atd	bukag. Hop-at buwa no libu ka mgo otow
atd	Ko nigligad on ka hon-om no allow,
atd	nigduma ni Hisus si Pedro, si Santiago,
atd	woy si Huan do no nigtakarog kandan to
atd	songo matikang no bubungan no waro loin
atd	no duma ran. Ko nokouma on, nahalin ka
atd	langlangawan ni Hisus
atd	Di waro makasabut ka mgo hibatoon din
atd	to kalitukan to in-anad din woy
atd	nahallok to og-inso ko nokoy ka
atd	Malogot ka soi ogkagion ku kaniu to
atd	agad hontow no otow no kono din
atd	ogsagmanon ka Magboboot no ogkounawa to
atd	pogsagman to soin no mgo bato, kono
atd	ogpakaamut ka sika otow to Pogsugu to
atd	Agad Koddi no Kakoy to Tibon
atd	Koot-otawan, wara a nighondini to soini
atd	no kalibutan oyow ogpangabangan a to
atd	mgo otow. Ka tuud ku ian oyow
atd	ogpakapangabang a kandan woy to oyow
atd	ogsalilin ka mohon-ing no mgo otow to
atd	Nigtabak ni Hisus kandan tibo to,
atd	“Tuu kow ro to Magboboot; salig kow
atd	No kagi ran ki Hisus to “Maistru,
atd	duon nigsulat ni Moisis dongan to sugu
atd	kanta. Kagi, ‘Ko ogkamatoy ka songo
atd	lukos no duon dod ka asawa rin di waro
atd	anak dan, og-awos to og-asawoon ka
atd	sikan no balu to hari to namatoy oyow
atd	duon porom anak to kakoy rin.’
atd	Kagi ran, “Nangoni koy ko kon-u buwa
atd	ogkagulak ka Dakol no Ampuanan woy
atd	nangoni koy kun ko nokoy ka mgo
atd	ogkoindanan ta oyow ogkataga koy.”
atd	Ka pog-uli to Kakoy to Tibon
atd	Koot-otawan, ian ogkounawaan ka pog-uli
atd	to sagboka no igbuyag no nighondio to
atd	mariu no ugpaan. Ko wa pad nigligkat,
atd	niggalat din ka baloy rin to mgo
atd	suguonon din. Ogsuguon din sikandan
atd	matag sagboka to katondanan din woy
atd	nigsugu din ka sika talagbantoy to
atd	Ko diad on to dalan, kagi ni Hisus
atd	kandan, Ogpokogsuwoy kow tibo woy
atd	og-ongkoran a now. Ian su unawa ian to
atd	impasulat to Magboboot dongan. Kagi,
atd	“Oghimatayan ku ka talag-uyamu to mgo
atd	karniru no ogpakagsuwoysuwoy ka mgo
atd	Duon duma no nigsasindog no ogtitigus
atd	di kono no malogot ka kagi ran.
atd	Si Pilatu, ian ogkoiniatan din to
atd	ogkarago ka mgo otow no impalibuwas din
atd	si Barabas. Nigpalamposan ni Pilatu si
atd	Hisus woy impahatod din to mgo taga
atd	Ruma no sundalu oyow oglansangan dan
atd	sikandin dio to ampow to krus oyow
atd	Ogbabantoy si Maria no taga Magdala woy
atd	si Maria no inoy ni Husi no nigkita ran
atd	ko hondoi ran isabal.
atd	Di nigkagi ka diwata to, “Sakarias,
atd	ko ka ogkahallok koddi. Nigdinog to
atd	Magboboot ka in-ampu nu, no ka asawa nu
atd	no si Elisabit, og-anak to lukos. Si
atd	Huan ka ighingaran nu.
atd	No kuntoon, ogpakasumansuman a ko manio
atd	buwa to nohoy-uan ad su sikoykow no ian
atd	inoy to Lagboy no Igbuyag ku,
atd	nigpanumbaloy ka dini to koddi?
atd	ogpangabangan ki bahin to mgo usig ta
atd	No sikan ka ogtokoron now kandin su
atd	ogkitoon now ka bato no nigbukusan to
atd	manggad no dio ipohibat to koonanan to
atd	mgo ayam,” kagi to diwata.
atd	Sikan ian ka ogkatagaan ka maroot no
atd	doromdom dan no nokoholos to goinawa
atd	ran. No sikoykow, Maria, puun to sikan,
atd	masakit lagboy so goinawa nu no
atd	ogkounawa to magalang no moirob no
atd	og-agbas dio to pusung nu,” kagi ni
atd	Nigtabak si Huan kandan, “Ko darua ka
atd	kinabo now, ibogoy nu ka sagboka to
atd	waro kinabo, woy ko duon koonon now,
atd	talari now ka waro ogkoonon,” kagi ni
atd	Ka amoy ni Hoanan, si Risa.
atd	Ka amoy ni Aminadab, si Admin.
atd	Kohop-atan din on no allow dio no ungod
atd	og-ol-ologi ni Satanas to ogpakasalo
atd	poron. No si Hisus, waro nigkoon to
atd	agad nokoy taman to nokouma ka
atd	kohop-atan no allow. Pogkaponga,
atd	niggutasan on sikandin.
atd	Kagi ni Hisus, “Malogot man ka soini
atd	no kagi ku kaniu. Agad hontow ka
atd	talagnangon to kagi to Magboboot, kono
atd	man ogtinawoon to mgo otow duon to
atd	Songo unawa rod ka ingkabolongbolong to
atd	sika darua no lukos no sikandan ka duma
atd	ni Simon to ogngangalap. Ka ngaran dan
atd	si Santiago woy si Huan no mgo anak ni
atd	Di,” kagi ni Hisus, “ka mgo otow no
atd	natagam on to tahan no inumanon, konad
atd	ogkoiniat to iam no inumanon su kagi
atd	ran, ‘Maroyow ka tahan.’ ”
atd	“Ko duon otow no ogtagpi to apongag
atd	nu, lingi ka woy songo ipatagpi nu ka
atd	limang no apongag nu. Woy ko duon otow
atd	no og-agow to pundung nu, ibogoy nu woy
atd	iglagkos nu ka akob.
atd	Waro malugoy no nighondio si Hisus to
atd	songo lunsud no nighingaranan dan to
atd	Nain. Ka mgo hibatoon ni Hisus, lagkos
atd	to mohon-ing no mgo otow ka nigduma.
atd	Nò, ka Parisiu no nigpatugun ki Hisus,
atd	pogpitow rin to pighimu to boi ki
atd	Hisus, kagi to goinawa rin to, “Man
atd	naan poron ko talagnangon pa to kagi to
atd	Magboboot ka soin no lukos, ogtokoron
atd	din poron ko hontow ka soin no boi no
atd	ogpunas to paa rin to makasasalo no boi
atd	Kagi ni Hisus, “Ay-ayari now to
atd	ogpamminog su ka sikan no otow no
atd	oggongon to kagi to Magboboot,
atd	ogkatimtimulan on ka igkatagaanan din,
atd	di ka otow no nahan din no nigtuu, di
atd	duon to ulu rin do, ogkaawo do ka sikan
atd	no doisok no duon to ulu din.”
atd	Nigtabak si Hisus kandin to, “Duon
atd	ian otow no nigsamsam koddi su niggoram
atd	ku to duon niglibuwas no kabogbogan no
atd	nigpuun kai to koddi.”
atd	Kagi ni Hisus to mgo hibatoon din,
atd	“No sikaniu atag, nokoy ka kaniu no
atd	tabak? Hontow a to kaniu no goinawa?”
atd	Nigtabak si Pedro to, “Sikoykow, ka
atd	Kristu no Im-imanan to mgo Koot-otawan
atd	to Igdatu noy uromo,” kagi ni Pedro.
atd	Kagi ni Huan, “Maistru, pigkita noy
atd	ka songo otow no nighingaran to ngaran
atd	nu su oyow ogkaawo on ka mgo busow dio
atd	to to lawa to mgo otow, di nigsaparan
atd	noy on su soini no otow, kono no sakup
atd	Nò, nigtuman on to sikan no kapituan
atd	woy darua no mgo sakup no insugu ni
atd	Hisus no nan-uli on sikandan.
atd	Narago-dago ka goinawa ran no kagi ran
atd	ki Hisus to, “Buyag, agad ka mgo
atd	busow, ogpaagad-agad kanami to
atd	ogdogilon noy on pinabayo to ngaran
atd	No nigparagas si Hisus no nigkagian din
atd	ka mgo hibatoon din. Kagi rin,
atd	“Pananglitan, agad hontow kaniu, ko
atd	oghondio kow to amigu now to liwaro to
atd	karusiloman no ogkagian now sikandin
atd	to, ‘Usi, ogbuyu a to tatolu ro no
atd	Pogkaponga ni Hisus to pogkagi, duon ka
atd	sagboka no Parisiu no nighinggat din si
atd	Hisus to og-amut to pagkoonan dio to
atd	baloy rin. Nigsolod si Hisus to baloy
atd	rin woy nigpinnuu no nigkoon.
atd	Di nigtabak si Hisus to, “Utu, hontow
atd	naan ka nigbogoy koddi ka katondanan ku
atd	to oghusoy woy ogtalad to kalaglagan
atd	ogpakasalangan on ka sikan no suguanon
atd	to ig-uli to igbuyag din no ogkatokawan
atd	no subla ka poglogpad to sika maroot no
atd	suguonon no igparuma to mgo otow no
atd	kono ogbabali to kagi to Magboboot no
atd	dio ogdoog to imperno.”
atd	Pogkagi ni Hisus to sikan, nasipod on
atd	ka mgo usig din to nig-atu kandin di ka
atd	duma no mgo otow, narago to tibo no mgo
atd	hinimuan ni Hisus no maroyow lagboy.
atd	Di ko oghimu ka to pagkoonan, tuguni nu
atd	ka mgo otow no publi, mgo napoil, mgo
atd	nakongkong, woy ka mgo nabutud
atd	Duon dangob no pananglitan ni Hisus.
atd	Kagi rin, “Agad hondoi no boi, ko
atd	duon salapi din no bulawan no sampulu,
atd	no ogkalagakan to sagboka, ogmonuon
atd	din? Ogparokotan din ka ilawan no
atd	og-ay-ayaran din ogwalisi no
atd	ogpamanghoon din dio to agad hondoi
atd	duon to baloy rin taman to ogkitoon din
atd	No kagi to goinawa to sinaligan din to,
atd	‘Momonu a buad to ogpaawoon a to
atd	igbuyag ku to soini no talabau ku? Kono
atd	no manokal amana ka lawa ku no kona a
atd	ogpokohonat to mabogat no talabau to
atd	tano, woy songo ogkasipod a man ko
atd	ogpamuyu a to og-awoson ku.
atd	Kagi ni Hisus to mgo hibatoon din,
atd	“Malogot to ungod duon mgo pogtintal
atd	no ian ka ligkatan to igpakasalo to mgo
atd	otow. Di koy-u ka sikan no otow no
atd	ogmatood no ogpasaloon din ka duma rin
atd	To sika no allow no nig-awo on si Lot
atd	to sikan no lunsud to Suduma, namatoy
atd	on ka tibo no mgo otow dio to ugpaan to
atd	Suduma su nigpouranan to Magboboot ka
atd	ugpaan dan to hapuy mgo batu no asupri
atd	Pogdinog to sika lukos to kagi ni
atd	Hisus, nigmasakit on so goinawa rin su
atd	datu man lagboy sikandin.
atd	Koddi no Kakoy to mgo koot-otawan kai
atd	to kalibutan, nighondini ad to tano to
atd	oyow ogpamanghoon ku ka mgo otow no
atd	nalagak  su oyow ogkalipuwasan ku
atd	sikandan oyow ogkaawo ka mgo salo
atd	Di nigtabak si Hisus kandan to,
atd	“Malogot ian ka ignangon ku kaniu. Ko
atd	ogpahagtongon ku sikandan, ka mgo batu
atd	ka ogsoip no ogbabansagon no
atd	ognangonnangon bahin koddi.”
atd	Kagi ni Hisus, “Ko ogpakarogpak ka
atd	otow no ogkoulug to sikan no batu
atd	ogkaloput ka lawa rin di ko ogkoulugan
atd	on sikandin to sikan no batu no
atd	ogkaapug on ka lawa rin.”
atd	No ka dangob no batasan dan no konon
atd	litos, oggawayan dan ka mgo boi no
atd	nabalu oyow og-agawan dan ka igkouyag
atd	dan woy ko mgo baloy to sikan no mgo
atd	balu. Di ogholosan dan ka goinawa ran
atd	no maroot to ogmalayaton dan ka
atd	pog-ampu dan. Dakol lagboy uromo ka
atd	iglogpad to Magboboot to sikan no mgo
atd	otow,” kagi ni Hisus.
atd	Songo unawa,” kagi ni Hisus, “ko
atd	ogkitoon now to ogkatuman on ka mgo
atd	innangon ku kaniu ganna songo
atd	ogkatagaan now to marani on ka
atd	ogkatuman to Pandatuan to Magboboot.
atd	Nò, nigmoin-insooy on ka mgo hibatoon
atd	ni Hisus ko hontow buwa dapit kandan ka
atd	innangon ni Hisus no ogpanabod kandin.
atd	Allow-allow a nig-amut kaniu dio to
atd	Dakol no Ampuanan ta di waro a now
atd	dakopa. Dokad di to ogpakatood kow
atd	kuntoon su allow now on ian to ogtuman
atd	to igkoiniat ni Satanas no ian ogboot
atd	su kandin ian ka igbuyag to
atd	No ligkat to sikan no allow, olin on
atd	maroyow ka goinawa ni Pilatu woy si
atd	Hirodis, su to wa pad ka sikan no allow
atd	no impaalap ni Pilatu si Hisus dio ki
atd	Hirodis, patalausig pad sikandan.
atd	Di ka kanta no iglogpad, litos ian su
atd	litoslitos do ian no igbayad ta to salo
atd	ta, di ka soini no otow, waro atag salo
atd	No to nigpanangnangonoy sikandan,
atd	nigdulug si Hisus no nigduma kandan.
atd	Nigpurut din ka ngalap no duon din do
atd	ian koona kai to tangkaan dan.
atd	Nigtabak kandin no wa din holosi
atd	sikandan. Kagi rin, “Kono no sikoddi
atd	ka Im-imanan to mgo Koot-otawan.”
atd	Nò, nigpamitawan ni Pilipi si
atd	Natanial. Ko nigkita rin nignangonan
atd	din no kagi rin, “Nakitaan noy si
atd	Hisus no taga Nasarit no anak ni Husi.
atd	Sikandin ian ka duon to sulat ni Moisis
atd	duon to Balaod ta. Woy sikandin ian ka
atd	insulat to mgo talagnangon to kagi to
atd	Nò, ko nootawan on si Hisus,
atd	pigdoromdom to mgo hibatoon din to soin
atd	no innangon din. Nò, nigtuuan on ka
atd	impasulat to Magboboot dut Tahan no
atd	Kasulatan woy ka kagi ni Hisus.
atd	Nigtabak si Huan to, “Balagad, su
atd	agad hontow, waro katondanan dan ko wa
atd	bogayi to Magboboot.
atd	Nigtabak ni Hisus kandin to, “Igi,
atd	malogot ka soin no ogkagion ku to duon
atd	allow no konad ogkaampuan ka Magboboot
atd	kai to soin no bubungan woy ko rio to
atd	Nigtuu ka sikan no lukos to kagi ni
atd	Hisus no nighipanow on no og-uli.
atd	Kagi rin to, “Songo malogot ka soi
atd	ogkagion ku kaniu. Tibon otow,
atd	ogkounawa to namatoy su nakaawoy to
atd	Magboboot. No, ogpokouma on, nò,
atd	noumaan kid on to allow no ogdinogon to
atd	mgo otow no ogkounawa to namatoy
atd	sikandan to kagi ku. Woy sikan no otow
atd	no ogpamminog to kagi ku, ogkouyag do
atd	Duon ka sagboka no hibatoon ni Hisus no
atd	si Andres no kakoy ni Simon Pedro no
atd	nignangon ki Hisus to,
atd	su nighondini a no ogligkat dio to
atd	langit pogtuman to pogboot to sika
atd	nigsugu koddi. Kono ian no tuud ku to
atd	ogtuman to koddi no goinawa.
atd	Nigtabak si Simon Pedro no nig-inso din
atd	to, “Buyag, hontow buwa ka ogdumaan
atd	noy ko konon sikoykow? Sikoykow naan do
atd	ka ogligkatan to kagi no kouyagan noy
atd	Di ko ogpokouma ka Im-imanan ta, waro
atd	gindawanan ta ko hondoi ogligkat
atd	kandin. Di nataga ki atag ko hondoi no
atd	otow no soini.” Ian ka kagi to mgo
atd	Duon to Balaod ta ka insugu ni Moisis
atd	to ogdogpakon to batu ka unawa to soini
atd	no boi hantod to ogkamatoy. Sikoykow
atd	man, nokoy ka kagi nu bahin to soin no
atd	Woy ogtokoron now on ka malogot no ka
atd	kamalogotan, ian ogbogoy kaniu to
atd	Poghipanow si Hisus, mgo hibatoon din
atd	nigkita rin ka songo lukos no nabutud
atd	ligkat to pogkootow rin.
atd	Nò, ogsamilian dan porom sikandin no
atd	kagi ran, “Koykow, nigpasakup kad
atd	kandin? Di kanami atag, sakup koy ni
atd	Dakol so goinawa to Amoy ku koddi su
atd	nigpanagana ad to igtob-us a to
atd	ogkamatoy oyow ogkouyag a ro.
atd	Dakol man so goinawa ni Hisus to sikan
atd	no mgo patatalahari no si Maria woy ka
atd	kakoy rin woy si Lasaru.
atd	Nò, nakasinogow on si Hisus.
atd	Di nigsaparan ni Hisus si Hudas no kagi
atd	rin, “Balagara nu sikandin. Sikan no
atd	pighimu rin koddi, sikan ka igtagad din
atd	to kamatayon ku ko igsabal ad.
atd	Nò, nigtabak ka mgo nalibulung no otow
atd	kuwo kandin. Kagi, “Naanad koy to
atd	Balaod ni Moisis to kono ogkamatoy ka
atd	Im-imanan to mgo Koot-otawan. Ko sikan
atd	ian, manio buwa to ignangon nu to
atd	igpaampow to krus ka Kakoy to mgo
atd	Koot-otawan? Hontow buwa ka soin no
atd	Kakoy to mgo Koot-otawan?”
atd	Kagi ni Hisus kandin, “Sikan no otow
atd	no nigpamarigus, malinis ka lawa rin,
atd	konad on ogpamarigus oghutuk. Ka paa
atd	rin do ka oghugasan din. Malinis kow
atd	tibo; ka sagboka ro ka kono no
atd	Kagi pa ni Hisus kuwo to mgo hibatoon
atd	din, “Kono kow ogkasasow dio to
atd	goinawa now. Ogsalig kow nasi to
atd	Magboboot; songo salig kow koddi.
atd	“Di ogtumanon ku ka tibo no insugu to
atd	Amoy ku oyow ogkataga ka mgo otow no
atd	waro nigtuu to dakol so goinawa ku to
atd	Sikan ka kagi ku su duon allow no kono
atd	kow ogpakasolod to anaranan now to mgo
atd	og-ampu su nigtuu kow koddi. Ogpokouma
atd	rod ka allow no nahan to duma no mgo
atd	otow no maroyow ian to Magboboot ko
atd	oghimatoy kaniu no nigtuu.
atd	Nigtabak si Hisus no pig-insaan din
atd	sikandan to, “Ogtuu kow on?”
atd	Si Hudas no hibatoon din no ogpanabod
atd	ki Hisus, nataga ko hondoi buwa ka soin
atd	no pinamula no kayu su malasi
atd	oglimudlimud dio si Hisus woy ka mgo
atd	Nigtabak sikandan no kagi ran, “Ko
atd	waro salo to soin no otow, wa noy alapa
atd	Omunaan, nigbogoy ni Pilatu to
atd	igpalansang on si Hisus dio to ampow to
atd	Nò, nighipanow si Pedro woy ka sikan
atd	no duma rin no hibatoon no oghondio to
atd	Mohon-ing pa no koin-inuan ka nighimu
atd	ni Hisus dio to tangkaan to mgo
atd	hibatoon din no wa ikasulat kai to soin
atd	Ko narinog on ka sikan no tabak ni
atd	Hisus, nahan to mgo nigtuu no kono
atd	ogkamatoy ka sikan no hibatoon. Di loin
atd	ka lituk to kagi ni Hisus. Kagi rin
atd	atag, “Ko sikan ka goinawa ku to kono
atd	ogkamatoy sikandin taman to iglibong ku
atd	kai to soin no kalibutan, waro man
atd	labot nu, Pedro.” Waro din nignangon
atd	to kono ogkamatoy sikandin.
atd	No kouma on ka allow no oghingaranan
atd	dan no Pintikustis.  No ka mgo nigtuu,
atd	nanlimudlimud on dio to songo baloy.
atd	Ian su duon ingkasulat dongan ni Dabid
atd	tongod to kagi ni Hisus to,
atd	No songo nigpitow ni Pedro daruwa ki
atd	Huan ka napulid. Kagi ni Pedro kuwo to
atd	napulid to, “Pitow ka kanami.”
atd	Nabolu sikandan su og–anaran woy ni
atd	Pedro ka mgo otow woy su ognangonan dan
atd	sikandan to duon pogkouyag uromo to mgo
atd	nammatoy su ogligkat to nouyag on si
atd	Hisus ligkat to kandin no kamatayon.
atd	No ka tibo no mgo otow no nigtuu ki
atd	Hisus, nigsagboka ro ka goinawa ran woy
atd	nig–un–unawa ka pogdoromdom dan.
atd	Woy pigsasalupungan dan ka mgo
atd	kalaglagan dan su waro otow no ogkagi
atd	to, “Kalaglagan ku soini” ko kono
atd	tibo dan no kalaglagan.
atd	Nò, pogdinog to kapitan to mgo
atd	talagbantoy woy ka mgo igbuyag to mgo
atd	talagpanubad to sikan no Dakol no
atd	Ampuanan, nanasasow on. Nahan dan to
atd	manio buwa to nakalibuwas ka mgo
atd	Sikan ian to nanasasow on ka mgo otow
atd	lagkos to pogbuyagon to lunsud woy ka
atd	mgo talag–anad to Balaod dan. Woy
atd	pigdakop dan si Istiban no pig–alap
atd	dan on dio to Dakol no Ampuanan.
atd	Pinasasindog dan sikandin dio to
atd	tangkaan to mgo pogbuyagon to mgo Hudiu.
atd	Di ka sagboka no otow no nig-ogot to
atd	duma rin, pigkois din si Moisis to kagi
atd	rin to, ‘Manio to sikoykow ka
atd	ogboboot kanami? Bak ko sikoykow ka
atd	Nò, ka mgo pogbuyagon to mgo Hudiu,
atd	pogdinog dan to sikan no intabak ni
atd	Istiban, nigkakagot ka ngipon dan su
atd	lagboy on ian no nabolu kandin.
atd	Nigtabak si Simon ki Pedro to, “Ampui
atd	a now kun to Lagboy no Igbuyag ta no si
atd	Hisus oyow kono ad ogkoumaan to soini
atd	no iglogpad no innangon nu kanak.”
atd	Nigpaatawan sikandin no pigkita ka
atd	nikandin no ogtorongan nu sikandin to
atd	bolad nu. Woy og–ampuan nu oyow
atd	ogpakagimulat on ka mata rin,” kagi
atd	Nigtinawo ni Pedro ka bolad din no
atd	nigpasasindog din. Woy pig–umow rin
atd	ka mgo otow no nigtuu lagkos to mgo
atd	balu, no impapitow rin on si Dorkas no
atd	Kagi ni Pedro kandan to, “Sikaniu,
atd	natagaan now ka batasan noy no Hudiu to
atd	kono koy ogpakadumaruma woy kono koy
atd	ogpakapanumbaloy dio to otow no kono no
atd	unawa noy no Hudiu. Di ka Magboboot ka
atd	nigpasabut kanak to kono din no litos
atd	ko ogkoison ku ka agad hontow.
atd	Ka tatolu no mohonduon no nabatun on ka
atd	Nò, nigligaran dan on ka an-ananayan
atd	no talagbantoy woy ka igkarangob no
atd	nokouma on sikandan dio to katamanan no
atd	lokob no putow no iglibuwas dio to
atd	lunsud. Nò, napulasan do duon, no
atd	nakalibuwas on woy si Pedro. Nigparagas
atd	sikandan to oghipanow dio to koopusan
atd	to sikan no dalan. Inogo on no naawo ka
atd	sikan no diwata to Magboboot.
atd	Duon otow no nigbasa to ingkasulat to
atd	Balaod ni Moisis woy ka ingkasulat
atd	dongan to mgo talagnangon to kagi to
atd	Magboboot. Pogkaponga, kagi to mgo
atd	igbuyag to anaranan ki Pablo woy ki
atd	Birnabi to, “Mgo sulod, ko duon
atd	ignangonnangon now no ig–oson–oson
atd	now to mgo otow, ogpamminog koy
atd	‘Sikaniu no ogsusumpalit, pamminog
atd	kow su duon oghimuon ku to kaniu no
atd	pog-ugpo no lagboy no igkabolongbolong
atd	Di duon dod dongan ka igmalogot to
atd	Magboboot kandan to duon ian sikandin
atd	no Magboboot, su maroyow ka pighimu
atd	rin. No impapitow rin kandan ka nohimu
atd	rin no mgo uran, woy ka mgo maroyow no
atd	tiggaani no ian man immaroyow to
atd	goinawa now woy songo igkarago now to
atd	Ligkat dongan, soini ka innangon to
atd	Lagboy no Igbuyag ta no igpohitaga rin
atd	to soini no oghimuon din.’”
atd	No oghondio porom woy si Pablo to
atd	probinsia to Asia oyow ognangnangonan
atd	dan porom ka mgo taga Asia to kinagian
atd	to Magboboot, di waro ibogoy to Gimukud
atd	din. Sikan ian to dio nigbayo to mgo
atd	probinsia to Pirigia woy ka probinsia
atd	Pogkapawo, ka mgo pogbuyagon, pigsugu
atd	dan ka mgo pulis dio to pirisuan tongod
atd	woy ki Pablo. Kagi to mgo pulis to,
atd	“Palibuwasa nud on kun ka sikan no
atd	mgo otow no napirisu gabii.”
atd	Woy waro litos no ighimu ta no
atd	igkohoy–u ta to Magboboot su waro
atd	og–awoson din. Ian su sikandin man ka
atd	nighimu to tibo, woy sikandin dod ka
atd	ogbogoy to goinawa to tibo no mgo otow
atd	woy ka mgo ayam woy ka mgo
atd	magintalunan. Woy ka agad nokoy no
atd	ogkapurut, tibo ogligkat dio to kandin.
atd	Di woy nighipanow si Pablo, kagi rin
atd	kandan to, “Ko igbogoy to Magboboot,
atd	oglibong a ro.” No nigsakoy man do si
atd	Pablo to barku ligkat to Episu.
atd	Pogkaponga, duon tuud ni Pablo no
atd	nigligkat to Gimukud to Magboboot to
atd	oghipanow no dio ogbayo to mgo
atd	probinsia to Masidonia woy ka Girisia
atd	no oghondio to Hirusalim. Kagi ni Pablo
atd	to, “Pogkaponga ku to ogpanumbaloy
atd	dio to Hirusalim, og–awoson ku to
atd	oghondio a to lunsud to Ruma.”
atd	Di namanoug on si Pablo, no
atd	niglangkoban woy pigbakus din on ka
atd	namatoy. No kagi ni Pablo to, “Kono
atd	kow ogsasasow su duon on goinawa rin.”
atd	Poglogsad noy, nigkita koy to barku no
atd	oghondio to probinsia to Pinisia.
atd	Nigsakoy koy on woy nigligkat koy on.
atd	Sikan ian no nigpanduma rin ka mgo
atd	sundalu woy ka mgo kapitan dan, no
atd	nig–agpas on sikandan nighondio to
atd	sikan no nalimud no mgo otow. Pogpitow
atd	to mgo otow to sikan on ka igbuyag to
atd	mgo sundalu woy ka mgo sundalu no
atd	nanduma, nighagtongan dan on to
atd	ogpanlampos ki Pablo.
atd	Duon do ian mataman ka mgo otow no
atd	nigpamminog ki Pablo taman to
atd	nighingaranan din ka mgo otow no kono
atd	no Hudiu. No nigbabansagon sikandan to,
atd	“Himatayi now on ka soini no otow.
atd	Himatayi now on. Konad no litos to duon
atd	Pogkaponga, pinalibuwas on to igbuyag
atd	to mgo sundalu ka balubato no
atd	pigsaparan din sikandin to, “Kono nu
atd	nangoni ka agad hontow to nignangonan a
atd	Nigparagas si Pablo to, “Nò, Buyag.
atd	Ian ku inhondio to Hirusalim su
atd	mohon–ing on ka tuid no nanligad ka
atd	waro a makapanumbaloy, no duon igbogoy
atd	ku to mgo duma noy no mgo Hudiu no duon
atd	og–awoson dan, woy su duon dod
atd	igbogoy ku to Magboboot dio to ampuanan
atd	“Sikan ian to nig–inso a ki Pablo
atd	ko ogkoiniat buwa sikandin no
atd	ogpalibongon ku sikandin dio to
atd	Hirusalim oyow dio ad og–insoinso
atd	kandin to tangkaan to mgo Hudiu su waro
atd	a mataga ko ogmonuon ku naan to sikan
atd	do no tinuuan ka igkasasow ran.
atd	No ian dan innangon, to og–awoson no
atd	ogkabaybayaran on ka Kristu no ian
atd	Im–imanan to mgo Koot–otawan. Woy
atd	ligkat to kamatayon din, sikandin ka
atd	oghun-a ogkouyag to waro katamanan. No
atd	ian to oyow ogkabat–awan on ka
atd	pogdoromdom to mgo Hudiu woy ka kono no
atd	Pogkalugoy no waro pigkoon ka mgo otow
atd	dio to barku su nasasow, no nigsasindog
atd	on si Pablo no kagi rin to, “Mgo
atd	sulod, maroyow porom ko nigpamminog kow
atd	pa kanak an–anayan su dio ki ro porom
atd	nigtagad to pulu to Krita. Waro ki
atd	porom mabaybayari woy songo waro porom
atd	maraat kuntoon ka mgo kalaglagan.
atd	No nigbabantoy ka mgo otow ki Pablo su
atd	nahan dan no oghiluon no oglobag ka
atd	lawa rin woy ko ogkapolod no ogkamatoy
atd	on. Di to pogkalugoy ran on to
atd	nigbabantoy no waro man mogmalotoy si
atd	Pablo, nabalowbalawan on ka pogdoromdom
atd	dan. No kagi ran atag to, “Magboboot
atd	nanaan ka soini no otow.”
atd	Ligkat ki Hisu Kristu, nohoy-uan a to
atd	Magboboot no nighimu a rin no suguanon
atd	din to oyow og-anaron ku ka mohon-ing
atd	no mgo otow to oyow mohon-ing ka ogtuu
atd	woy to oyow ogpaagad-agad sikandan ki
atd	Hisu Kristu dio to agad hondoi no mgo
atd	ugpaan. No ian to oyow ogtahuron on ka
atd	Nò, sikaniu no ogsamili to mgo duma
atd	now di songo oghimu kow to sikan dod no
atd	hinimuan dan no maroot, do kow
atd	og-iman-iman to kono kow ogpakalagkos
atd	to iglogpad to Magboboot to duma no mgo
atd	otow no oghimu to maroot.
atd	su ogkasaligan atag sikandin. Agad ko
atd	ubaton ka tibo no mgo otow, tu-tuu ian
atd	atag ka kinagian to Magboboot. Ka
atd	sikan, ogkounawa to soini no ingkasulat
atd	dongan to talagnangon to kagi to
atd	Magboboot, no nigkagian din ka
atd	No ian to sikan ka nigpohimu to
atd	Magboboot ki Hisu Kristu, oyow kuntoon,
atd	duon igpamalogot to Magboboot to
atd	maroyow sikandin woy igkaruwa, imbogoy
atd	rin si Hisus to oyow agad hontow no
atd	ogtuu kandin, oghimuon din no maroyow
atd	dio to tangkaan din.
atd	No ka sikan no kinagian to Magboboot,
atd	ingkasulat dongan tongod ki Abraham to
atd	nighingaranan on sikandin to maroyow
atd	dio to tangkaan din. No kono do no si
atd	Abraham ka ogkabuligan to sikan no
atd	No nataga ki, su inlansang si Hisus dio
atd	to krus oyow ogkamatoy, songo nounawa
atd	to nohimatayan ka tahan no pogkootow ta
atd	no ogkoiniat to ogpakasalo. No ian to
atd	oyow ogkaawo on ka tahan no goinawa ta
atd	to oghimu to mgo maroot. No ian su oyow
atd	kono kid on ogkabootan to sikan no
atd	tahan no goinawa ta no ogkoiniat to
atd	Di kono no litos ko naan ta no ka sikan
atd	no maroyow no Balaod to Magboboot, ian
atd	nanaan ligkatan to ogkalogparan ki to
atd	igkamatoy ta no waro katamanan, su ian
atd	to nabootan ki to kamatayon ta su
atd	ligkat to mgo maroot no hinimuan ta no
atd	nig-alap kanta taman to nalop-angan ta
atd	ka innangon to sikan no maroyow no
atd	Balaod to Magboboot. No ian su oyow
atd	ogtokoron ta to maroot on ian lagboy ka
atd	Tongod to soini no mgo igkabaybayari ta
atd	kuntoon, nataga a, ko igpanag-ilingan
atd	ta to sikan no karoyawon no igkabogoy
atd	kanta uromo no ogkouyag kinow on dio to
atd	langit, ogkounawa to malintok do bag ka
atd	kuntoon no igkabaybayari ta.
atd	Soini ka lituk to kinagian to
atd	Magboboot. Ka igkohimu no anak to
atd	Magboboot, kono ogligkat to pogkootow
atd	ta ko pinanganak kinow ni Abraham, di
atd	ogligkat atag to pogtuu ta to innangon
atd	to Magboboot unawa to nigtuu si Abraham
atd	to sikan no innangon to Magboboot
atd	Nò, soini ka ignangon ku kaniu. Ka mgo
atd	otow no kono no Hudiu, waro mog-ol-olog
atd	sikandan to oghimu to batasan no
atd	ogpakamaroyow poron kandan dio to
atd	tangkaan to Magboboot, di nohimu on
atd	sikandan to maroyow dio to tangkaan din
atd	su ligkat to nigtuu on ki Hisu Kristu.
atd	No niglangob si Isaias to nignangon to
atd	kinagian to Magboboot to:
atd	Doromdoma now ka igsuli to Magboboot su
atd	ogkohoy-uan din ka mgo otow no ogtuu
atd	kandin, di oglogparan din ka mgo otow
atd	no kono ogtuu. Ogkohoy-uan kow rod ko
atd	ogparagason now ka poggongon now to
atd	pogkohoy-u rin, su ko kono now
atd	ogparagason ka pogtuu now, songo
atd	Sikanta no nigtuu ki Hisus, og-awoson
atd	to ogmaam-amanooy kinow to goinawa ta
atd	woy ogpatatahuroy kinow on ian.
atd	Songo ogkounawa rod, duon otow no
atd	ogsumansuman to duon allow no oglabow
atd	to dangob no allow. Woy duon pad otow
atd	no ogdoromdom ko ogkoun-unawa ro ka
atd	agad hondoi no allow. Di tag sagboka no
atd	otow, og-awoson to waro igkaruwaruwa
atd	dio to kandin no goinawa ko ka oghimuon
atd	din, oglitos on ian to tangkaan to
atd	Sikaniu no nigtuu, dumaruma kow unawa
atd	ki Hisu Kristu no nigdumaruma kaniu. Ko
atd	sikan ka oghimuon now, ogkasayo ka
atd	Ian su ka mgo otow no nigtuu no taga
atd	Masidonia, woy ka dio to probinsia to
atd	Girisia,  nakaroromdom to maroyow ko
atd	duon igkabogoy ran no igbulig dan to
atd	mgo otow no nigtuu no dio to Hirusalim
atd	Si Timoteo no duma ku to ognangonnangon
atd	to kinagian to Magboboot,
atd	ogpapangumusta kaniu. Songo
atd	ogpapangumustaan kow ni Lusiu, woy si
atd	Hasun, woy si Susipatru no mgo sulod ku.
atd	Di sikanami atag, ian noy
atd	ignangnangonon ka pogkamatoy ni Kristu
atd	no dio to krus. Sikan ka ogpakasaligkat
atd	to mgo Hudiu. No ka kono no Hudiu,
atd	nahan dan no waro pulus.
atd	Ka pog-anad ku kaniu nokani, waro
atd	nounawa to makogal no koonon di nounawa
atd	ro to gatas no ogpoinum ta to mgo bato
atd	no malintok pad su kono kow pad
atd	ogpakasabut to maralom no ig-anad. Agad
atd	kuntoon, kono kow pad ogpakasabut to
atd	Wa kow man bogayi to dakoldakol no
atd	ngaran to mgo duma now su ka tibo no
atd	katondanan ta, dio do ogligkat to
atd	Magboboot. No su sikandin ka nigbogoy
atd	kantanow to tibo no ogkagongonan ta,
atd	manio naan to ogmarayandayan kow su ka
atd	ogkatouan ta ingkabogoy ro man kanta?
atd	Sikan ian, ko duon ogpokouma dio to
atd	kaniu no ogkounawa to sikan no mgo
atd	samuk now no litos no sikaniu ro ka
atd	ogboboot, manio to dio kow ogpohusoy to
atd	kono no duma ta to pogtuu?
atd	Ian su ka sikan no lukos no waro pad
atd	nigtuu, ogpamaranion to asawa rin
atd	sikandin to Magboboot ko nigtuu on ka
atd	boi. Woy ka boi no waro pad nigtuu,
atd	songo ogpamaranion to asawa rin no
atd	nigtuu on to Magboboot. Di ko ogkagalat
atd	ka anak dan to waro nigtuu, ogkoiling
atd	do ka mgo anak dan to waro nigtuu;
atd	mariu to Magboboot. Di ko waro ongkori
atd	ka asawa, songo ogkamarani on ka anak
atd	No tongod to pogkoon ta to ayam no
atd	ingkatubad to mgo inotow-otow, nataga
atd	ki to kono no tu-tuu no magboboot
atd	sikandan. Woy nataga ki rod to sagboka
atd	ro ka tu-tuu no Magboboot, waro duma.
atd	Sikan ian, ko dio a to mgo Hudiu,
atd	nig-iling a to kandan no mgo batasan.
atd	Agad to kono ad on no sakup to Balaod
atd	ni Moisis di ogpaagad-agaran ku rod
atd	oyow sikandan no ogsakup dod to Balaod
atd	ni Moisis, ogkabaghotan ku oyow ogtuu
atd	Di ogkohimu kun to oghimu ki to agad
atd	nokoy ko waro sapari to Magboboot.
atd	Tu-tuu ian, di mohon-ing ka kono
atd	ogpakabulig. Agad ogkohimuan ta poron
atd	ka agad nokoy di mohon-ing ka kono
atd	ogpokohogot to pogtuu to duma ta.
atd	Ian su tag sagboka no otow, ogparagas
atd	do duon no ogkoon to kandin no iglabung
atd	di duon dod otow no oggutasan woy duon
atd	Woy ko ogpakakagi pa ka talinga ta to,
atd	“Kono ad no igsumpul to soi lawa su
atd	nokoy naan to kono ad no mata,”
atd	igsumpul dod man to lawa ta ka talinga
atd	Tuuri now to oyow dakol so goinawa now
atd	to mgo duma now. Woy songo koiniati now
atd	on ian ka mgo kabogbogan no ogligkat to
atd	Gimukud to Magboboot. Di lagboy now
atd	koiniati ka kabogbogan to oyow
atd	ogpakanangon kow to kagi no ogligkat to
atd	Gimukud to Magboboot.
atd	Ko ogkagi pad ka songo talagnangon, di
atd	duon on isabuk to Magboboot to goinawa
atd	to dangob, magaan do ogpakahagtong ka
atd	nokohun-a oyow ogpakakagi on ka duma
atd	Ko kono pa ian ogpakatood to ogkouyag
atd	on ka mgo nammatoy, di kai ro nanaan
atd	ogkataman to soini no kalibutan ka
atd	pog-iman-iman ta ki Kristu, kanta ian
atd	porom ka mokohoy-uhoy-u.
atd	Nò, su to ogkoiling ka lawa ta to lawa
atd	to sikan no an-anayan no otow no
atd	nigligkat to tano, songo ogkounawa rod
atd	uromo no ogkaliwanan ka lawa ta to lawa
atd	no ogkoiling on to lawa to sikan no
atd	nigligkat to Langit no si Hisu Kristu.
atd	No ka tibo no nigtuu no kai to Ipisu,
atd	igpanangon dan to songo ogpangumusta
atd	kun kaniu tibo. Sikaniu dio no nigtuu,
atd	songo pakumkumustooy kow ko
atd	ogpakitkitooy kow su duma now to ogtuu.
atd	su hontow naan ka ogpakaparago kanak ko
atd	kono no sikaniu? Di ogmonuon now pa ian
atd	to ogparago kanak ko ogpakabogoy a
atd	kaniu to masakit no goinawa?
atd	Hoo su taman kuntoon, ko ogbasoon ka
atd	Balaod no ingkasulat ni Moisis,
atd	ogkaatangan dod ka mgo pogdoromdom dan.
atd	Sikan ian, agad kai koy pad to tano woy
atd	ko dio koy on to kandin, ian goinawa
atd	noy to ogkarago sikandin to oghimuon
atd	Kono no litos no igsolod ta ka mgo
atd	inotow-otow dio to Baloy to Magboboot.
atd	Songo kono no litos ko igsolod ta kai
atd	to goinawa ta su nohimu kid on no baloy
atd	to Magboboot. Ka sikan, nounawa rod to
atd	kinagian to Magboboot no impasulat din
atd	dongan. Kagi rin to,
atd	Nò, mgo sulod, to kanak no doromdom,
atd	lagboy no maroyow ko ogparagason now ka
atd	sikan no nigbunsuran now to soini no
atd	nigligad no tuid. Di ka sikan, waro
atd	nigligkat to pogtuman now su nigligkat
atd	atag to igkoiniat now.
atd	Ogpasalamatan tanow ka Magboboot su
atd	imbogoy rin kanta ka Anak din no si
atd	Hisus. No ka pulus to sikan, kono
atd	Nò, ogparagason ku ka sikan no batasan
atd	ku to kono a ogbuyu to salapi now oyow
atd	ka sikan no kono no malogot no mgo
atd	suguanon ni Hisus, kono
atd	ogpakanangonnangon to nig-uunawa ro ka
atd	kandan no batasan to kanami no batasan.
atd	Ka tatolu a nigbuyu dio to Lagboy no
atd	Igbuyag ta to oyow og-awoon din ka
atd	soini no oggoramon ku.
atd	Nigpakimatoy si Hisus kanta no mgo
atd	makasasalo, oyow ogkaawo on ka maroot
atd	no nakabanggut to goinawa ta no
atd	nigligkat to mgo maroot no ogpakaayat
atd	kanta to pog-ugpo ta kuntoon kai to
atd	soini no kalibutan. Ian su sikan ka
atd	imboot to Magboboot no ian Amoy ta.
atd	Di pogkalugoy, no nokouma on si Pedro
atd	dio to Antiokia, nigsaparan ku sikandin
atd	dio to tangkaan to mgo otow su kono no
atd	litos ka pighimu rin.
atd	Dokad di, to pognangon to Magboboot ki
atd	Abraham to sikan no insabut din, waro
atd	awosi to duon talagpataliwaro su ka
atd	Magboboot do ka nigkagi no si Abraham
atd	do ka pignangonan din.
atd	Di ka bato no in-anak to inoy no
atd	uripon, nigligkat to pogboot do to
atd	otow. Di ka bato no in-anak to sikan no
atd	inoy no kono no uripon, nigligkat to
atd	pogboot to Magboboot no nigtuman din on
atd	ka insabut din ki Abraham.
atd	Woy duon ka og-ampu to mgo inotow-otow
atd	woy oggamut. Ogpous-usigoy sikandan woy
atd	ogpoog-ogotoy. Ogsilag, magaan
atd	ogkabolu, oglogodlogod woy ogmabaadbaad
atd	Dongan no waro pad nohimu ka soini no
atd	kalibutan, nig-alam kinow on to
atd	Magboboot oyow ogkohimu kinow on no mgo
atd	sakup din ligkat to ogkasagboka kinow
atd	ki Hisu Kristu. Ian su tuud din to oyow
atd	ogmaroyow kinow on dio to tangkaan din
atd	no waro igkoogot din kanta.
atd	Nò, sikaniu no kono no Hudiu no ogtuu
atd	on ki Hisus, doromdoma now ka dalan now
atd	nokani no waro kow pad nigtuu kandin.
atd	No ka mgo Hudiu no ogpatuli,
atd	nighingaranan dan sikaniu to mgo otow
atd	Ogsayoon tanow ka Magboboot su ligkat
atd	to dakol no kabogbogan din no kaid on
atd	to goinawa ta, ka igkohimu rin kanta,
atd	dakoldakol lagboy to agad nokoy no
atd	ogkaroromdom ta woy to agad nokoy no
atd	ogkabuyu ta poron dio to kandin.
atd	Ka otow no nokani ogpamurut to
atd	kalaglagan to songo otow, og-awoson din
atd	to konad on to sikan di ogpoomot atag
atd	sikandin no ogtalabau to litos no
atd	oghimuon din oyow duon on igkabogoy rin
atd	no igbulig to duma no otow no duon
atd	Sikan ian, og-awoson to, ka tag sagboka
atd	no boi, og-ungod ogpaagad-agad to asawa
atd	rin unawa to mgo otow no nigtuu on ki
atd	Kristu, songo ogpaagad-agad on kandin.
atd	No ian to nohimu a no suguanon ni Hisu
atd	Kristu su oyow ignangonnangon ku ka
atd	soini no Maroyow no Nangnangonon. No
atd	ligkat dod to soini no nangnangonon,
atd	napirisu ad on. Sikan ian mgo sulod,
atd	ampui a now ro to oyow kono a
atd	ogkahallok to ognangonnangon to soini
atd	no nangnangonon su sikan ian ka
atd	katondanan no imbogoy to Magboboot
atd	No kuntoon, nohimu kow on no duma ku to
atd	pog-aguanta to igkabaybayari ku no
atd	nigkita now dii to kanak nokani woy
atd	songo ogdinogon now no ogkaaguanta ku
atd	su nokani, magaan on poron ogkamatoy su
atd	ligkat to pogpaagad-agad din to insugu
atd	ni Kristu kandin. Di agad ko ogkamatoy
atd	sikandin, nigbalagad din oyow
atd	ogkabuligan a rin su waro ogkohimu now
atd	su mariu kow kai to kanak.
atd	Unugi now ka mgo hinimuan ku no nigkita
atd	now, nigdinog now, woy ka nigtuuan now
atd	no ingkaanad ku kaniu. No ko sikan ka
atd	oghimuon now, ka Magboboot no
atd	ogpakabogoy to maawang no goinawa,
atd	Kono ogkitoon ka Magboboot, di si Hisus
atd	ka igpohitaga kanta ko nokoy ka
atd	Magboboot su ogkounawa lagboy si Hisus
atd	kandin. Si Hisus ka ogpakalabow to tibo
atd	to agad nokoy no kalaglagan no nohimu.
atd	Ka sikan no mgo batasan no ogligkat to
atd	mgo Balaod no ingkasulat dongan ki
atd	Moisis, tigbal do no mgo alung no
atd	ingkatuon to mgo otow to sikan no waro
atd	pad dongan matuman. Di si Kristu ka
atd	nakatuman to sikan no impananglitan dan.
atd	Ian su nataga kow to ogbogayan kow on
atd	uromo to sikan no igsayo no impanoy
atd	insabut to Lagboy no Igbuyag ta no si
atd	Kristu, su sikandin ka tu-tuu no
atd	tagtuun kanta no ian ka ogtumanon ta.
atd	Woy og-imanan now kun ka poghondii to
atd	Anak din no ogligkat to Langit. Ian si
atd	Hisus no nouyag din on nokani to
atd	kamatayon din. No sikandin ka
atd	ogpangabang kanta uromo oyow kono kinow
atd	ogpakalagkos to logpad to Magboboot.
atd	Woy ogbuyu koy to oyow ogparakolon to
atd	Lagboy no Igbuyag ta ka goinawa now to
atd	mgo duma now woy ka goinawa now to tibo
atd	no mgo otow oyow ka pogparakoloy to
atd	goinawa now kandan, ogpokog-unawa ro
atd	karakol to kanami no goinawa kaniu.
atd	Sikan ian, ogmoos-osonoy kow woy
atd	ogmabubuligoy kow oyow ogdakolon ka
atd	pogtuu now tibo unawa to kuntoon no
atd	Kuntoon, mgo sulod, duon ignangon noy
atd	kaniu tongod to poglibong to Lagboy no
atd	Igbuyag ta no si Hisu Kristu kai to
atd	tano woy tongod to poglimudlimud ta
atd	oyow ogpakatagbu kinow kandin.
atd	Di kono now maroota ka goinawa now
atd	kandin di udlingi now no ogkounawa to
atd	pog-udling now to hari now.
atd	Sikan ian to naabin a to Magboboot to
atd	oyow ogkohimu a rin on no suguanon ni
atd	Hisu Kristu woy to oyow ogkohimu a rin
atd	no talag-anad to mgo otow no kono no
atd	Hudiu. Ian su oyow og-anad a kandan to
atd	tu-tuu ian no nangnangonon oyow duon
atd	pogtuu ran to tu-tuu ian no tinuuan.
atd	Tu-tuu ian ka kagi ku; kono no ubat.
atd	Woy nigbatun on sikandin dio to langit.
atd	Sikan ian, ka maroyow ku ko ogliwan on
atd	ogkaasawa ka sikan no mgo nabalu on no
atd	boi no bato-bato pad oyow og-anak woy
atd	ogtantanuran dan ka pog-ugpo dan su
atd	oyow kono ki ogkasamilian to mgo otow
atd	Sikandin do ka ligkatan to kouyagan no
atd	waro katamanan no og-ugpo to malayag no
atd	kono ta ogkaranian. Waro nakakita
atd	kandin woy kono songo ogkakitaan to mgo
atd	otow sikandin. Ogsayoon ta sikandin woy
atd	sikandin ka ogsugu to waro katamanan.
atd	Songo ogkounawa ka rod to otow no
atd	ogpoomot to ogpanuig no ian porom
atd	ogpokohun-a no ogkatalaran to poggaani.
atd	Ian su, ka mgo otow to sikan, ian dan
atd	do oggogoinawoon ka kandan no lawa woy
atd	duon dakol no goinawa ran to salapi.
atd	Ogpagarolgarol. Ogmandoot to mgo duma
atd	ran, woy kono ogpaagad-agad to amoy ran
atd	mgo inoy ran. Ko ogbogayan sikandan to
atd	maroyow, kono dan igkarago. Woy waro
atd	goinawa ran to ogkoiniatan to Magboboot.
atd	Ayad-ayad ka kandin su dakol ka pog-atu
atd	No ka koykow no batasan Titu, og-awoson
atd	to maroyow tibo oyow ogkohimu kad on no
atd	ogkapanag-ilingan to mgo otow. Ko
atd	og-anad ka, og-awoson to maroyow ka
atd	tuud nu to pog-anad woy to oyow litos
atd	ka batasan nu oyow ogpamminogan ka
atd	su nigdinog a to nangnangonon tongod to
atd	pogtuu nu to Lagboy no Igbuyag ta no si
atd	Hisus woy to dakol ka goinawa nu to
atd	tibo no mgo otow no ogtuu kandin.
atd	“Og-awoson to ogsayoon sikandin to
atd	tibo no mgo diwata no suguanon ku.”
atd	Duon dod dangob no kagi rin.
atd	Woy hontow ka nigsapaan to Magboboot to
atd	konad on ogpakasolod to sikan no
atd	intagad din poron kandan no himolayan
atd	ko kono no sikan dod no mgo otow no
atd	nanligal dongan kandin?
atd	Agad to Anak lagboy to Magboboot si
atd	Hisus di nakaanad to ogpaagad-agad su
atd	ligkat to igkabaybayari rin to pogtuman
atd	to insugu to Magboboot kandin.
atd	Di si Milkisidik atag, agad to kono
atd	ogkoiling kandan su kono no pinanganak
atd	ni Libi, di nabogayan dod ni Abraham si
atd	Milkisidik to sikan no ka igkasampulu
atd	no baad to naagow ran. Woy agad to si
atd	Abraham ka ogkabogayan uromo to sikan
atd	no insabut to Magboboot, di nig-ampuan
atd	dod ni Milkisidik si Abraham oyow
atd	ogkohoy-uan to Magboboot.
atd	Di nigsamilian to Magboboot ka mgo otow
atd	to soini no impasulat din. Kagi to
atd	Sikan ian to si Kristu, waro nigsolod
atd	to sikan no Kinaroyawan no Sinabong to
atd	ampuanan no nighimu ro to mgo otow no
atd	impanag-iling do to tu-tuu ian no
atd	ampuanan. Di ian din lagboy nigsoloran
atd	ka Langit, no diad on kuntoon to
atd	tangkaan to Magboboot oyow ogpataliwaro
atd	Agad pad, ogdoromdomon ta ko ogmonuon
atd	ta to ogmoos-osonoy oyow ogparakdakoloy
atd	ki to goinawa ta woy ogmabulbuligoy
atd	Ka sikan no mgo otow no ogtokod to kono
atd	no tu-tuu ian no ugpaan dan ka soini no
atd	kalibutan, ogpohitaga to ogpamangho
atd	sikandan to tu-tuu ian no ugpaan dan.
atd	Ian su tongod to pog-atu now to salo,
atd	waro kow pad nakaatu taman to ogkamatoy
atd	Mataltahuroy ki tibo to pogpaas-asawooy
atd	ta no kono ta oghilaboti ka loin. Ian
atd	su ka Magboboot, oglogparan din ka
atd	sikan no otow no oghilabot to kono no
atd	Ka otow no nigtuu on no malmalintok do
atd	so ngaran din, maroyow ko ian din
atd	igkarago su ogpakasasindog on sikandin
atd	to tankaan to Magboboot to waro
atd	Di duon loin no sugu no ogpakalipuwas
atd	kanta to oyow kono kid on poron
atd	ogkaayat to mgo salo. No ian din
atd	igsokod kanta uromo ko ogbobootan kinow
atd	rin. Sikan ian to og-awoson ta to
atd	og-ayad-ayad ki to tibo no oghimuon ta
atd	Kono ogligkat to Magboboot ka sikan no
atd	tigbal do no katouanan, woy waro
atd	nigligkat to Gimukud din. Di ka sikan,
atd	ogligkat atag to pogdoromdom to mgo
atd	otow no kai ro to soini no kalibutan
atd	woy songo ogligkat dod ki Satanas no
atd	ian igbuyag to mgo busow. unawa ian to
atd	doromdom ni Satanas no igbuyag to mgo
atd	Nò mgo sulod, tongod to sikan,
atd	doromdoma now ka mgo talagnangon to
atd	kagi to Magboboot dongan, woy ka dakol
atd	no ingkaaguanta ran to mgo
atd	Nò, su ogtokoron ta no Amoy ta ka
atd	Magboboot no ogsampiton ta, og-awoson
atd	to lagboy tad ogtahuron sikandin to kai
atd	kinow pad og-ugpo to tano. Ian su
atd	ogbobootan din ka tibo no mgo otow kai
atd	to tano no waro og-umalagon din ko
atd	nokoy ka mgo batasan to tag sagboka
atd	No, og-iling ki to mgo otow no
atd	nalipuwas no ogpakaboot ko nokoy ka
atd	oghimuon dan. Di og-awoson no, ka
atd	poglipuwas kanta, kono ta ighimu no
atd	dalan oyow oghimu kid to maroot, di ian
atd	ta ighimu no dalan ta to ogtuman to
atd	ogkoiniatan to Magboboot.
atd	No ka gimukud din, nighondio to ugpaan
atd	no napirisuan to mgo gimukud to mgo
atd	otow no nammatoy dongan. No
atd	nignangnangonan ni Hisus sikandan to
atd	tu-tuu ian no nangnangonon.
atd	Sikan ian, ipariralom now ka goinawa
atd	now to Magboboot no ian mabogbog. No ko
atd	allow on no litos to kandin no goinawa,
atd	ogdakolon din ka kaniu no ngaran.
atd	Di dongan, songo duon mgo ubaton no
atd	otow no ogkoiling to talagnangon to
atd	kagi to Magboboot di kono naan. No
atd	kuntoon, songo duon dod ubaton no mgo
atd	talag-anad no og-amut kaniu no
atd	igsolugsolug dan to ig-anad dan ka kono
atd	no tu-tuu ian no nangnangonon no
atd	ogpakaraat to pogtuu now. Lagkos to
atd	songo ognangonangon sikandan to kono no
atd	Lagboy no Igbuyag ta si Hisus. Di ian
atd	poron ogbalukas kandan. Sikan ian to
atd	ogkatokow sikandan to mohirap no
atd	Di mgo sulod, kono now kalingawi to dio
atd	to doromdom to Magboboot, ka kalayatan
atd	to sagboka no allow, ogkoiling to songo
atd	malan no tuid, no ka kalayatan to songo
atd	malan no tuid, ogkoiling do to songo
atd	Ka otow no nahan din no maawang ka
atd	nig-ugpaan din dokad di waro goinawa
atd	rin to duma rin, dio dod ogpokougpo to
atd	Sikan ian ka ogtokoron ta ko hontow ka
atd	mgo anak to Magboboot woy ko hontow ka
atd	abin ni Satanas, su ka otow no kono
atd	oghimu to maroyow woy ka otow no waro
atd	goinawa rin to duma rin, kono no anak
atd	No ko sikan ian ka oghimuon ta, ka
atd	dakol no goinawa to Magboboot to mgo
atd	otow, ogkatibulus on kai to kanta no
atd	goinawa oyow songo igdakoli ta ka mgo
atd	duma ta. No ian su oyow ko ogpokouma on
atd	ka allow no ogbobootan to Magboboot ka
atd	tibo no mgo otow kai to kalibutan, kono
atd	kid ogkasipod to ogtangko kandin. Ian
atd	su ko kai ki pad to ampow to soini no
atd	tano, og-unug ki to batasan ni Hisus.
atd	No kuntoon inayon,  ogparoromdomon ku
atd	sikaniu to og-awoson ta to ungod ta
atd	igdakoli to goinawa ka duma ta. Di ka
atd	soini no sugu ku kaniu, kono man no iam
atd	no sugu su sikan dod ian ka ingkasugu
atd	kanta ligkat to iam ki pad nigtuu ki
atd	Woy ogdomdomon ta ka mgo otow no dio to
atd	dakol no mgo lunsud to Suduma woy ka
atd	Gumura woy ka dio to mgo lunsud no
atd	marani kandan. Ian su songo noiling dod
atd	ka batasan dan to sikan no mgo diwata
atd	no makasasalo su maroot lagboy ka
atd	nanhimu to sikan no mgo otow. No agad
atd	lukos to boi, noiniatan dan ka kono no
atd	tahan no litos ta su nigmool-olinoy on
atd	ka mgo lukos to ogpanhilabot woy songo
atd	ogmool-olinoy ka mgo boi. Sikan ian to
atd	niglogparan sikandan to Magboboot dio
atd	to hapuy. No ka sikan, ogkohimu on no
atd	igbohog din to tibo no mgo otow no
atd	ogkalogparan din uromo to hapuy no kono
atd	ogkoobukan to waro katamanan.
atd	Pogkarinog ku to sikan no kagi,
atd	niglingi a oyow ogpitawon ku ko hontow
atd	ka nigkagi kanak. No duon nigkita ku no
atd	papitu no bulawan no sabukanan to mgo
atd	Nò, tag sagboka kaniu ko duon talinga
atd	now, og-awoson now to ogpamminog kow to
atd	soini no ignangon to Gimukud to
atd	Magboboot no ogkagi to,
atd	Natagaan ku ka mgo batasan now su ka
atd	goinawa now kanak, kono no moinit woy
atd	songo kono amana no mahagsil. Maroyow
atd	ku poron ko ogmoinit on ian ka goinawa
atd	now kanak. Ko kono, maroyow ko
atd	ogmahagsil kow on ian.
atd	Nighimu nu sikandan no mgo sakup nu woy
atd	to mgo talagpanubad no ogsayo to
atd	Magboboot no ian Magboboot noy. No
atd	ogbogayan nu sikandan to katondanan to
atd	ogbulig to pog-alap nu to pandatuan nu
atd	No nigpaagbotan dan to nig-ulaloy no
atd	kagi ran to, “Ogsayoon tanow ka
atd	Magboboot no ogpinpinnuu to pinnuuanan
atd	din to pandatuan woy ogsayoon ta ka
atd	Nati no Karniru su nigpangabang kanta
atd	Duon ikug to sikan no mgo talangas no
atd	ogkoiling to ikug to salipitsipit no
atd	ogkagat. No ka kabogbogan dan to
atd	oghisakitan ka mgo otow taman to
atd	lalimma no bulan, duon ian to sikan no
atd	Ka lawa to sikan no daruwa no nammatoy,
atd	nakatuus do duon to kalasara to sikan
atd	no dakol no lunsud. No dongan, dio
atd	ilansang ka Lagboy no Igbuyag ta to
atd	krus. Woy ian dod ka lunsud no songo
atd	ogpanag-iling to Suduma woy ko Ehipto.
atd	Pogpitow ku man do no duon magintalunan
atd	no niglibuwas dio to dagat. Sampulu ka
atd	sukat din woy papitu ka ulu rin. Woy to
atd	tag sagboka no sukat din, duon
atd	tangkulu. Woy duon ngaran no ingkasulat
atd	to sikan no tag sagboka no ulu rin no
atd	ogdoot to Magboboot.
atd	No taman to waro katamanan, ungod
atd	og-oobol no ka sikan no hapuy no
atd	igbayadbayad kandan. Agad maallow to
atd	marusilom, ogkabaybayaran ka tibo no
atd	ogsimba to sikan no magintalunan woy ka
atd	inotow-otow rin woy ka agad hontow no
atd	ogpapangotob to ngaran din dio to mgo
atd	bukod dan woy ko dio to mgo kawanan no
atd	bolad dan.” Ian ka innangon to sikan
atd	No nigtungayawan dan ka Magboboot no
atd	dio to langit su nabaybayaran sikandan
atd	to mgo kogang woy ka mgo masakit dan.
atd	Di waro dan ongkori ka mgo maroot no
atd	Nigbabansagon sikandin no kagi rin to,
atd	“Nagulakgulak on ka mabantug no
atd	lunsud to Babilunia. Nohimu on no
atd	ugpaanan to mgo busow woy ka mgo
atd	balbal. Woy dio ogman-ugpo ka agad
atd	nokoy mgo maligsom woy ka maroot no mgo
atd	Inogo on no duon nigdinog ku no
atd	ogkoiling to magulub to mohon-ing no
atd	mgo otow woy songo ogkoiling to
atd	pogdaragunut to dakol no sampow, woy
atd	ogkoiling dod to maagbot no balansì.
atd	No kagi ran to, “Ogsayoon ta ka
atd	Magboboot no ian ka Lagboy no Igbuyag
atd	woy Mamabogbog to tibo su og-alap
atd	sikandin to pandatuan din.
atd	Songo nigkita ku ka Dakol no Lunsud to
atd	Magboboot no ian ka iam no Hirusalim no
atd	ogligkat kandin no dio to langit. Ka
atd	sikan no lunsud, ian ogkounawaan ka boi
atd	no nanginabo to maroyow no ogtagad to
atd	pogdatong to sikan no ogpangasawa
atd	Konad on ogmarusilom dio woy konad on
atd	og-awoson ka mgo ilawan woy ko ka layag
atd	to allow. Ian su ka Magboboot no ian
atd	Lagboy no Igbuyag dan, ian on ka
atd	ogpakabat-ow kandan. No ogbogayan
atd	sikandan to katondanan to ogbulig to
atd	pog-alap to Magboboot to pandatuan din
atd	taman to waro katamanan.
