atj	"Aci ni kictan!", itekopan naha iriniw.
atj	(Gilles Ottawa ka ki masinahamokoponen
atj	ni apitc 19 mikomini pisimw 2005)
atj	1951 wiec ka tato piponkarik ka
atj	nipowitcik anihi Claude Flamand,
atj	Nemitana acitc nicw tato piponesipana
atj	onapema ka wikimikotc, 17 tato
atj	piponesipan wir. Mitato acitc nicw ki
atj	taciriwa onitcaniciwawa, kaskina e ki
atj	1978, ka kitcipiritc eki okimahitc ota
atj	Manawan, Henri Ottawa ki icinkaso
atj	nictomitana acitc nicw piponesipan.
atj	2005, Samian micta mitcet ki takoniw ka
atj	ki ocitatc kirika l’office national
atj	du film du Canada, le ministère des
atj	affaires indiennes kirika le Réseau de
atj	télévision des peuples Autochtones.
atj	Aci Esko 1978 e otci natowi
atj	oracwatcitatcik tipirawe otaskiwaw
atj	kirika anihi KANATA, KEPEK kice okimawa
atj	nac kitci iti nahitatotcik misiwe
atj	eskwarik kaki tiperitakik weckatc.
atj	Tawok ka otamirotatcik aniheriw otci
atj	CNA tca icinikasowok.
atj	Aci kaie arimomakaniwakopan
atj	nehirowisiwok kitci matci kaie wirawaw
atj	okimaketcik kecpin e okimakeritci ka
atj	wapisiritci iriniwa ota Kanata askik.
atj	Aci minawatc e nokok kitci riskipek
atj	aski, pitcerak Manawan iti
atj	oricawatcikatew, takonokopan wirata aci
atj	tacikewin ota, Metapeckeka ka ki
atj	icinikatcikatek. Okimaw Nrowi Newashish
atj	ka ki otamirotatc kitci ki takonik
atj	ohweriw otenariw, Manawan tca ke iti
atj	Aci tca kata iti apita sikon ote
atj	Atikamekw askik. Nokosiw nikikw e
atj	metowetc, mitowi e cocokwetc.
atj	Acikan wikasi ka mita mirwapatak
atj	mackwisitewitcinaniwok, takono pitoc ka
atj	icinakoki mitowi e metowaniokw, e nta
atj	pamotaniwokw. Kaskina wec kitaki
atj	aicinakono mikwaw osawaw, makatewaw.
atj	Acteriw kitci masinasotc kaie wir
atj	etaciritci kaki pe kicterimakaniwirtci.
atj	Omiro mantokasowin, e kispiwatak
atj	kekwariw, ki witcitaw mirokiwiniw
atj	kaskina iriwiwokw otci. Kaie wir kipe
atj	apiw okomawinik tapickotc anihi 14 kaki
atj	pe okimawiritci kitci mirokiritci
atj	Aka orina e saperitomokopanen kitci
atj	mowisotc, tecikotc ici mireritamokopan
atj	anohowe Akso, ani kitci ici
atj	matcewrikotc aniowi awesisa kaki
atj	tepwatikotc. Kirowe meka ko sakitakopan
atj	anowe Akso e nta pa wahapatak kekwariw
atj	notcimik ka takonik, kaskina ka
atj	pimatisiritci neta, kaskina mictikwa e
atj	kanawapamakopanen ko kirika e
atj	Akosi sakihikan, sakihikan Kepek askik
atj	Amiskw ka pe nitwakiitc ekoni e
atj	icinikatakiniwitc. Amiskocic naha mia.
atj	Ani apitc ka tatopiponikak 1772-1774
atj	nictom ka takocik mekatekorew ote
atj	Akatcik askik kaki pe ototetc.
atj	Aniheriw mia kaki mitatc kitci wir
atj	tipirowe mihitisotc nehirowisiw ote
atj	itekera otaskik, ntokohewinik kirika
atj	mihitisowinik. Eki ocitanioki ote
atj	tacikewin Atikamekw (AMAA).
atj	Annie Dubé-Flamand ki wikimew, tepirak
atj	ki okosiwokw; Gilbert Flamand, Raynald
atj	Flamand, Yvon Flamand, Jean-Marc
atj	Flamand (ki onihewokw), Michel Flamand,
atj	Denis Flamand, Jacques Flamand (Ki
atj	onihewokw), Marcel Flamand (ki
atj	onihewokw), Gaétan flamand, Justin
atj	Flamand, Émile Flamand, Thierry
atj	Flamand. Ekoni ka ki taciritci, mitato
atj	Anotc nakwe aicikwatakaniwok acit nakwe
atj	airikwekahakaniwok kaie nakwe
atj	aitisowakaniwok. Kaie aci taw ka
atj	cipictewekesitc nohwe ka icinakositc
atj	Apicikatew sakihikan, sakihikan Kepek
atj	askik ici actew, Kanata.
atj	Arapotakakamak Sakihikan, sakihikan
atj	Kepek askik ici actew, Kanata.
atj	Arimatc osikatew nipi mina
atj	akotcimakaniwiw wec mitato
atj	tipahikanicic ekotca e ici
atj	siskapatinikatek nac e mi mirwakamicik.
atj	Asbestos oteno Kepek askik ici actew,
atj	Kanata. Irikik e tacinaniwok 6 786
atj	Aspinikotc pa matisiw e mekwa nipinik
atj	ote sakihikanik kirika ote ka ici
atj	Atikamekw Nehirowisiw, Manawan otciw.
atj	2014 nac 13 ototokon pisimw 2018 ki
atj	okimawiw. New pipona irik ki apiw.
atj	Atikamekw nehirowiskwew, Manawan otciw
atj	nahowe Jemmy Echaquan-Dubé. Nicitana
atj	acitc niaran nikikw pisimw 1993 ka
atj	nitawkitc. Enkonehi peikw otaniskotape
atj	osima César Newashish tcimanikeriniw
atj	kaskina wiec ka ki ici kiskeritakositc
atj	e rikikwaskimikarik ota askik.
atj	Atita kaki ocitatc ki nokoniw "Songs of
atj	the Great Dominion" (1884) W.D.
atj	Awaca ka ici kinoweritakosiritci ki
atj	orinikateriw mikiwamiriw, enko tca nihe
atj	« Centre de la petite enfance Kokom
atj	Tcitcatci ». Mitcet ki witcihew
atj	iskwewa e wamawsoritci, otapinawso
atj	iskwew ka icinikatakaniwitc.
atj	Awaci metowan kaki ocitatc Atikamekw
atj	nehirowisiw mekwatc e iti
atj	matceatisiritci onitcanica tepirak
atj	kitci natowi otamihatc kaie kitci
atj	natowi totowatc kitci ki
atj	nitawokitasoritci acitc kitci
atj	Awesis aci weckatc ota ka matisitc.
atj	Askik matci kaie nipik pa tacikew.
atj	Ekote etci onitcanicitc nipik nac kitci
atj	takonik oskat naha potcoc. Ekoni matci
atj	e orowitc nipik. Nakwe icinakosiw kaie
atj	matci n'tokohokaniwon aka kitci
atj	Awesis onawis ka mita nokositc notcimik
atj	e icianiwok. Mitowi kekat amiskw ka
atj	icinakositc kaie otcockw aric napitc
atj	kirowe wir apiciciw. Atamitawok tacikew
atj	kena tapwe sakitaw e kicikarik aka e
atj	Awik ka omikitc kaskina wec matci kaie
atj	aka nac ka kiketc wiawik kekociciriw
atj	eko pecocik. Miroparin kaie awik osam e
atj	akositc otehik acitc omitoneritcikanik.
atj	Berthierville oteno Kepek askik ici
atj	actew, Kanata. Irikik e tacinaniwok 4
atj	Canipie Sakihikan, sakihikan Kepek
atj	askik ici actew, Kanata.
atj	Catherine Sutton iskwew aka ka
atj	kiraskitc itemikaniw neriw
atj	Nahnebahquay. 1824 ka nitawikitc
atj	pecotcik sipik. Tyatiquob icinkasoriwa
atj	otatama. Ka ickwa nitawikitc, ki
atj	matcawok «Rivière Grand» ki icawok
atj	acitc onikihikowa kirika witcicana,
atj	Catherine ki icaw kisinohamatokamikok
atj	«école de la mission»
atj	icinikatcikateriw e ki ici icatc mia
atj	nac 1837. Minawatc ki witcewew otosa
atj	Élizabeth, Grande-Bretagne ki icawok.
atj	Charlemagne oteno Kepek askik ici
atj	actew, Kanata. Irikik e tacinaniwok 6
atj	Cikopi askik ka pamapikecik cikopi e
atj	ici aripetinarik kirowe nte e ici micta
atj	sitaskwearik. Matci awik e akositc ote
atj	octikwanik matci kaie awik e otitakotc
atj	akosi oteheniw. Otapi osowakaniwiw
atj	matci kaie misiwe anaha mictikw
atj	apatisiw ekotca e ici osikatek
atj	kicakimite ekotca e ici akopisotc awik
atj	nite otasinakek. Nipire tca
atj	pakotciparihew otakikoma.
atj	Coriet(Joliette) , enko anihe
atj	emitcikocic otenaw kaki icinikatek ote
atj	"kepek askik", aric tipirowe eki
atj	Atikamekw nehiromo icinikatek, ata
atj	tapwe e witamakemakak weckat neta eki
atj	pamatisitcik Atikamekw nehirowisiwok.
atj	Dollard-Des Ormeaux oteno Kepek askik
atj	ici actew, Kanata. Irikik e tacinaniwok
atj	E ici kiskeritakok apitc ka iti
atj	nehirowictakaniwok. Aci esko micta
atj	weckatc ka kackitatcik kikice
atj	kimocominook e masinahiketcik. Mocak ki
atj	pa wawitamatokw ite pe pa aicatcik. Ki
atj	kicawatcitawok tan e ici
atj	tipatcimoctatotcik acitc e ki
atj	masinahamatotcik wikwasik. Ki
atj	wasikahikewok, ki kiskasinahikewok.
atj	E irikwaskimikak atikamekw aski,
atj	Opitciwonok e otci matcehotcik nac
atj	Wemotacik e iti aitatcik minawatc
atj	Manawanik e pe takocahotcik.
atj	E kicepowacik, osikatew apito tipahikan
atj	wiec. Ciwotakan, tipwepar, cicakomici,
atj	naminas, acotcictakaniwon.
atj	E miroskamik aci mirowacin aski kitci
atj	ki kitikaniwiok. Kaskina kekocic matci
atj	kitikaniwon Wapikoni, kitikanak ka
atj	mowakaniwitc, matci kaie ciwominanak.
atj	E nipik tca nikickatatowakopan, ekote e
atj	ki ici miro pa tacikaniwok. Ekote e
atj	otcipirik mitcet otenowa nehirowisiskak.
atj	E pasotc, apikonakaniwiw, atawaniwon
atj	East Broughton oteno Kepek askik ici
atj	actew, Kanata. Irikik e tacinaniwok 2
atj	Eki totak tca aka kitci onitatcik
atj	otarimowewiniw ki ocitaw « les
atj	linguistiques et anthropologues »
atj	kitci nandonikaterik.
atj	Ekoni apitc anihe ka kitciparik
atj	ntoparictakewin 1990 tato piponikak ka
atj	wi iti matce rikitatcik aniki
atj	emitcikocicak aniheriw ometowe askiriw.
atj	Ekoni e icinikasotc pirew ka
atj	tcotcowitc. Nanikotin newiriwa kekotc
atj	nikotwatciriwa onitcanica kecpin e
atj	pinawetc mekwatc e iti miroskaminik. Ka
atj	tatawitc pirew, naparew icinikaso.
atj	Ekoni ka ici mowatcik niki iriniwok;
atj	tepirak ositiriw ki sakiwaskototawewok
atj	e ickwa kitanowetcik e ki mitcisotcik.
atj	Ekoni nespitc ka nokositc awacic nete
atj	tipiskipismok, tapwe wewerita e
atj	itapinaniok ocpimik nokosiw awacic e
atj	taci nanipwitc kirika e takonatc
atj	Ekota e otci kiskeritak awacic wewerita
atj	kitci mikatisotc kirika kitci
atj	minatcitatc opimatisiwin kaie ekota e
atj	otci matce kwetcitatc kitci arimwetc ke
atj	iti nikani apatcitatc matceatisite nac
atj	kitci kitci mi kictapeitc.
atj	Ekota ke otci mickowisitc, ekota ke
atj	otci sokatisitc opimatisiwinik, nama
atj	wiskat kata wi waneritam. Mocak kata
atj	kiskeritam ite ke ici naskwatc kecpin e
atj	Ekota tca Manawanik ke ici masinasotc e
atj	otcitc kirika kitci tiperitak
atj	kakitoweritamowiniw kitci ki witcihatc
atj	Ekotcani mocak kaki pe icinakok, wawatc
atj	onotc kiapatc, ekoni isparik itekopan
atj	Ekote ko e ici kapatawaspan weckatc
atj	nehirowisiwok e icawaspan ko Manawani
atj	Metapeckekak/Manawanik.
atj	Ekote nte aspin ke ici matcehot e ici
atj	matcereritci. Ki takocirew nete
atj	omikiwamik nohowe kiackw.
atj	Emtcikocicak aptcihepanak neriwisia
atj	kitci nipahatcik ka les britanniques,
atj	1728 tca kape isparik neriwisiok ki
atj	misitnotsopanak aka aci kitci
atj	ntopritcik kirika tca britanniques.
atj	Enko anaha awesis ka mita piekohotc
atj	mekwatc e mitcik kekwariw otcita aka e
atj	sakitatc kewir kitci mina mitcik
atj	mitcimiriw. Napitc waskasinaso ote
atj	ockicikok kirika papokosinateriw
atj	Enko anaha coweminicic ka micta
atj	apicicitc Pirewominan ka icinikasotc.
atj	Napitc nama tapwe nokosiw osam e
atj	apicicitc kirika atamik nipicik ici
atj	nitawokiw. Matci mowakaniwiw kekotc
atj	ocitakaniwon ka minikwaniwok.
atj	Enko anaha names ka mita pitahak e
atj	mekwa miroskaminik kecpin e nta
atj	pakitohanionik pitoc icinakositc wir
atj	ketca kotak names ka icinakositc. Mia
atj	kinepikw ka icinakositc kirika mictahi
atj	ispitew arapia e pitaka.
atj	Enko anaha piresiw tekaci ka
atj	wapisahawisitc nte omikonimik kirika
atj	aric pemantcic makatewariw ototokon
atj	kirika onakitik acitc napitc wapisiw
atj	otactamikok. E mekwa piponik tariwa
atj	onitcanica nanikotin tca nictiriwa
atj	matci kaie newiriwa. Mocak mita tacikew
atj	taci e pa kapecinanionik kirika e ici
atj	Enko aniha awesis ka micta pekatc
atj	motetc. Kaskina wec pa tacikew anohe
atj	awesis, arotc ka ici nipiwonik pa
atj	tacikew kaie nipiciriw mitciw. Tekci
atj	nama koctatitokosiw. Matci kaie
atj	mowakiniwiw micta tca wikitciciw.
atj	Enko anihe ka itoniwok
atj	opwakanicimonaniwok enko ka niminaniwok
atj	mekwata e opwakanicimonaniwok.
atj	Enko anihe piapiskwapicic ka apatak e
atj	atoskaniwok wapoc. Niarano mitana(50)
atj	tipaskonikanicic tci kispakapekan kaie
atj	takon ka osawapekak acitc ka
atj	wapisahapekak. Napitc apicapekcin aric
atj	nipra sokapekan. Takon kirika kotak
atj	nakwakan ka icinikatek, notc nike ka
atj	Enko anihe wiaw ocokan ka takok
atj	tetawitc otasnakek kaie oskatik. Ekota
atj	e iskotik omisatai. Nicw oskan apatan,
atj	opwamkekan kaie oskatikekan. E iraptak
atj	anihe ocokan enko ka nirowickak misiwe
atj	Enko anihowe akop ka icinikatcikatek
atj	takon ka misirowekak, takon kaie ka
atj	kickiroweiak. Iskwewok otci aniheriw.
atj	Kictapitan akop, iskwew e icihotc.
atj	Enko anowe tipahikan ka apitisitc kitci
atj	ki witcikatek irikik kekocic e
atj	tacikatek kekotc irikik e asitciparik.
atj	Ote ici nokon tipahipisimwanikanaha
atj	nota ka apicicitc cimakon.
atj	Enko ka icinikatakaniwitc apwi, ka
atj	mickawkaniwok tcimanik. Mictikw
atj	apitcihakaniw e ocihakaniwitc.
atj	Kictapitisiw e matcehonaniwok
atj	Enko kirika names ka mawotci kiripitak
atj	kotakeriw names wawiriw nac ko ekota e
atj	otci iti tcaki nipatatc okacic ka ici
atj	rikihoritci peikon kaie kotakihi arotc
atj	Enko naha cowemin ka icinikatakiniwitc
atj	cikokominan ka ocawackositc tekci e
atj	tikititc kirika waiewisiw kirika micta
atj	ispakariw ocakai takoniw ka ici
atj	kawisitc. Matci mowakiniw naha micta
atj	Enko naha mantcoc ka miretc kaie ka
atj	pataskohwetc kecpin e orackowakaniwitc.
atj	Mictahi akosiw awik kecpin e macikakotc
atj	anihi amowa mia kaie e ickwasotc ekoni
atj	e itamitcitatc. Enko kewir ka micta
atj	kictapatisitc ota aski aniheriw ka
atj	natowi totak kirowe kitci mitcenik
atj	wapikoniriw kirika nipira ackotci
atj	miwitaw ka kictapatak ota otci askik
atj	nac warowik kitci iti nitawokimakak.
atj	Enko nehe irapitcitcikan ka ki apitak e
atj	pa mawonaniwok micta sakihikanik. New
atj	tca tatino ka witcikateki mia e ici pe
atj	otcirowek nac kotakihi takono e ici
atj	nicotitakiniwoki nehe ka ici otcirowek.
atj	Enko nehe ka kice kictapitak ota
atj	pimatisiwinik. Ekote e otciparik
atj	kaskina pimatisiwin asinik e ki actek
atj	ota ka pakicinitc. Nama orina wec
atj	icinakon e cipwactiakamik nehe nipi
atj	nama kaie wec ispokon.
atj	Enko nehe mitcim kaskina wec askik e
atj	ici ocitakaniwok. Pitoc kaskina
atj	icinakosiriwa e ocihatcik tcipawa. Nipi
atj	kaie napanew tipirowe arapitan kecpin e
atj	tcipakwanikw tcipa. Matci e kicepawok
atj	mowakaniw matcike tcipaw ka pitowi
atj	cicohwakanit kecpin ewi mitcsonaniwok.
atj	Enko nhe e sikok, ka naminaskaniwok.
atj	Enko owe ka apitak e ocitakiniwok
atj	wikasi aka kitci sikatcinaniwok
atj	orowitimik e kisinak. Awesisik owe
atj	otciparin risosowapi, martcenic
atj	icinikatakiniw naha awesis ka ici
atj	otinikaterik. Micta kicowekaniw
atj	kekwariw wikasiriw e ocitakaniwonik.
atj	Enkon niki ka nikanipitcik:
atj	Enkweriw nictam Atikamekw nehirowisiwok
atj	ka ki itatisitcik epwamoci
atj	meckotcitatcik opimatisiwiniwaw.
atj	Notcimik pimatisiwin ki takon weckatc
atj	tapwe aspinikotc notcimik ka
atj	tacikaniwok kaie tekaci notcimik ka
atj	otinikatek kitci pimatisitc awik.
atj	Epwamici takok metowana ka kicatak,
atj	arimatc wirawaw tipirowe ki ocitawok
atj	Atikamekw nehirowisiok metowaniw otci
atj	onitcaniciwawa. Kirika aric e natowi
atj	kwetcitahatcik ke ici nikani
atj	nisawiritci mekwatc e matcekiritci.
atj	Estérel oteno Kepek askik ici actew,
atj	Kanata. Irikik e tacinaniwok 223 (2018).
atj	Florent Vollant, innu nikamowiriniw,
atj	Labrador pe otciw, 10 otatakon pisimw
atj	1959 ka nitawkitc. Maliotenam ki taci
atj	matcekiw. Wir tipirowe orisanaham
atj	onokamowin kirika wir e ki wectatc
atj	nictam Festival Innu Nikamu.
atj	George Hickes icinikasoriwa omicomeca,
atj	"Assemblée Législative" ici
atj	okimairiwa Manitoba itekera kirika
atj	Hunter Tootoo tcirowemew ekote kaie
atj	pekon okimaciriwa "Assemblée
atj	législative" Nunavut itekera.
atj	Grande-Rivière oteno Kepek askik ici
atj	actew, Kanata. Irikik e tacinaniwok 3
atj	Ickote tca anihe, weckatc nama orina ki
atj	otci apatan anotc kirano ka
atj	icinakosiikw, ka kotowewok mikiwamik e
atj	tacikeikw, rakasimonik.
atj	Irapitcitcikan kaskina wec ka
atj	rapitcihakaniwok e pa matisinaniwok.
atj	Matci takapikenikaniwon kekotc
atj	pamikicikwepitcikanik icawokaniwon e
atj	otamironaniwok matci kaie tepirak e wi
atj	Irinikew Octikwan Sakihikan, sakihikan
atj	Kepek askik ici actew, Kanata.
atj	Iskwatowakan, iskwatinaniwon kirika
atj	nitatinaniwon kecin wi icaiwekwe
atj	misiwkiwamik matci ke wi nita nipaiekwe
atj	aricapik kirika ki nitatiwin kimikiwam
atj	matci ke kitci iskwatiwin kimikiwam
atj	kitci ki ta mitcisowin matci ki ka
atj	Itepanak mictahi ki nametaw mictahi
atj	meka ki mitcetiok, nama kaie tapwe ki
atj	otci icpaskeaw ota ani apitc osam meka
atj	ki micta mowewok cikopia acitc mictikwa.
atj	Japan aski, enko peikw ka mawtci micak
atj	Ka akosi omikinaniwok mocak matciparin
atj	kekocic, enko nehe kirika ka iti matce
atj	ntoparinaniwok. Angélique Kitciko ki
atj	icinikasoriwa ka ki wikimakoponen.
atj	Ka ickwa awikeritci ni apitc 17 (mitato
atj	acitc nicowaso) otehimin pisimw 1996.
atj	Ka iti pitci pipok, aci ocki meskanak
atj	miparinaniwon Matawak e icaniwok.
atj	Ka ki nipo a kictes! Ekote ni cowatc
atj	micta misotc kimoti irinipan! Kice
atj	mitcetwaw niki kimotimikw kekociciriw
atj	misotc ko e micta nanakitcihakipan. E
atj	tipiskarik e nanakitcihak ekoni ko e
atj	kicikarik mekwata e nipawok pe nta
atj	kimotipan. Ki kiskertenatike kekir
atj	mocak matca kipa nanosinehaw anaha
atj	Ka mi ickowapirik 1963, The Hawks
atj	icinikatcikateripan aniheriw
atj	peikotaniriw, « INDÉPENDANT » mi
atj	ispariwok Robbie Hawkins wa. 1965 ka
atj	imi isparik, ki notci nikeckatook Bob
atj	Dylan na kirika minawatc août ka imi
atj	isparik « DANS LA MÊME ANNÉE UNE
atj	TOURNÉE ÉLECTRIQUE » (Bob Dylan ki
atj	icaw ka ici nikamonaniwonik «
atj	L’ÉVOLUTION RADICALE » okitotakan
atj	otci ote itekera « FOLK » minawatc «
atj	Ka nipo matisitciritci otawi, ki oski
atj	kiweriwa okawi nete Odanak acitc nicto
atj	onitcanica. Ekote kaki ici matceketc
atj	kaie e tesiniketc. Ki pitikew nictom
atj	nehirosi kiskinohamatokamikok (collège
atj	Manitou) ote Opictikweak.
atj	Ka wasikototc pisimw 13, 1907 ki
atj	wapamawasorikopan Jos Tcipe okoma,
atj	ockinikicica ki wapamerikopan. Ekoni
atj	apitc ka ocihakaniwitcik kipahikanak
atj	ote kitci sakihikanik.
atj	Kacakitcohikatcecik Sakihikan,
atj	sakihikan Kepek askik ici actew, Kanata.
atj	Kaie ki icaw ka ici kitimakisitcik
atj	otaticikewiniwakw e nta witcihietc. Ka
atj	ocki pimatisitcik ka mamowinitotcik
atj	kaie ki micta otamirotaw.
atj	Kaie wir tca ki akosiw nama tapwe ki
atj	otci waptam acitc ki micta icinakosiw
atj	otactamikok ekotca eki icinikatakinitc
atj	«Tekakwitha».Minawatc ka iti
atj	asitatisitc, ki itiko ka kanowerimikotc
atj	kitci oramatc ke nipowitc, nama tca
atj	kitci ici mireritam kitci nipowitc
atj	kitci ni omisimawitc.
atj	Kaki oractatc kaskina kekwariw ota
atj	askik, e itaskamikak, awesisik acitc
atj	iriniwa ke iti taritci ki
atj	Kamackociwtanak Sakihikan, sakihikan
atj	Kepek askik ici actew, Kanata.
atj	Kamikikanikamacik Sakihikan, sakihikan
atj	Kepek askik ici actew, Kanata.
atj	Kape nipinoa tca nokosiwok e tipiskarik
atj	aric peikon aska nokosiw e kicikarik.
atj	Kaskina awik kitaki actaw neta itewiniw
atj	arimatc aric wewerita kitci nosenetatc
atj	orakonike masinhikaniriw Wikipedia ka
atj	otcipirik. Takon ota ke ki ici icawekw
atj	kitci natowi kaskeritamekw e totcikatek.
atj	Kaskina kekocic e pe miriin kitci miro
atj	Kaskina waiec kaie wir pa aispataw kaie
atj	itakaniwiw e witci tacikemakwen
atj	Kaskina wiec aci ki pa aicaw e pa
atj	nikamotc aci kaie miro kiskerimakaniwiw.
atj	Kata minotitakaniwon kaskina wiec ka ki
atj	ici matciparik kaie kiapatc kitci
atj	otamirotakaniwok, aka moci e ickwaparik
atj	itewok atikamekw okimawok.
atj	Kecpin aska kekirano wec e
atj	aiciwepisiikw nanikotin ekota e taci
atj	actek anihe arimeritamowin nama tca
atj	wipatc ki pameritenano nac e iti micak,
atj	wir tca tipirowe mikisiw ki
atj	kiskinowerikono kitci nta actaiikw
atj	kikicinateritamowino, ki wapatarikono
atj	ke totamok mia e totcikatek kekocic e
atj	otitikoiikw, kitci tca nanto wectaiikw
atj	ite ke nta pikitinamok anihe
atj	arimeritamowin wec e ici matanak kekotc
atj	ite e ici mitciwok sipi kekotc ite e
atj	ici takok aimihe mikiwam.
atj	Kek e apita tipiskarik kckosiw etca
atj	kimotci naskwatc anihi mahikana aric ki
atj	kaskerimiko ekoni ka ici naskakotc. Ka
atj	kiskeritak ohomisiw e naskaritci ekoni
atj	Kek meka nta kasotam Ohomisiw etca
atj	nosowamatc ka cikerimatc. Ka iti matce
atj	tipiskarik ki skwatwiw cikopik ite eci
atj	micta miro waptak, micta warowik matci
atj	kitaki aitapiw etca micta miro waptak.
atj	Kekat mitowi oskan ka icinakositc aric
atj	napitc mirokisiw mitowi kakat e mirokak
atj	oskan kaie aric micta mitceno
atj	otcictiapia aka kitci orapiritc.
atj	Ketcinatc mictahi ksapakaritike ocaki
atj	wetci aka ckwaskisotc itertam ohomisiw.
atj	Cakotc e itertak niki pitahan. Kek
atj	matcaw cwatc itertam aci niki ickwa
atj	nipahaw ka cikerimak nama aric otci
atj	pekwaw ki otci petwew kitci
atj	Ki iti matce orakonam nitokihiwewinik
atj	acitc nipira e micta misikitakok kecpin
atj	Ki kicteritam Atikamekw nehirowisiw e
atj	takonatc tewehikana kiskeritam meka
atj	tapwe e kictapatisiritci ekoni wetci
atj	mocak pa peikw iriniw ki ocihatc.
atj	Ki mamaskatciparin ka ickwa
atj	piponpimatisitc, mocak ki takon e
atj	aimhaniwokw taci ka ici
atj	Ki micta kictapatcitawok nehirowisiwok
atj	Ki micta piskarew wec 1950. «
atj	Mikwatipiskaw » ka icinikatek, mitcetc
atj	ki ickwatewa micta mikwama.
atj	Ki natawapamew neriw Kinoceriw. Ki nta
atj	kokwetcimew kitci ki kanawerimat
atj	otanisiriw. Ki ici naheritam kitci
atj	onahakicimit kiackoriw. Osamatca
atj	micikitiriw. “Nika tepihaw”
atj	Ki ocitaw masinahikaniw kaskina kotc e
atj	icinakonik mackikiatikoriw kirika ki
atj	ocitaw masinahikan e aicinikasoritci
atj	awesisa kaie mictikwa.
atj	Ki otamiro, kitci pakitinak atikamekw
atj	iriniwa, kaki icitatcik aimihe
atj	irapatcitcikaniw kitci
atj	Ki sakihikw, mocak kaie kika sakihikw.
atj	Ki waska apiwok weckatc kaki pe
atj	matisitcik e atisokotatotcik, e
atj	nipinik, e ickwa piponcitcik.
atj	Kiapatc 1965, aci takon
atj	mamawitcihitowin, Association des
atj	Indiens du Québec ka ki
atj	icinikatcikatek, Manawani iriniwok ki
atj	ici posiwok neta kewirowaw.
atj	Kice mirokwamiw neta e takopisotc.
atj	Kika mirowapatcitan, kika miro
atj	witcihikon kecko... itikopan ko Omocoma
atj	Kinocew atisokan Nerée Chachai ka ki
atj	Kir ki tiperiten kaskina kekocic kaie
atj	kaskina awik ki tiperimaw.
atj	Kirkland oteno Kepek askik ici actew,
atj	Kanata. Irikik e tacinaniwok 20 151
atj	Kiskeritamok kaie e micta tikaiarik,
atj	nama kinec aci poniparin e
atj	onimiskiskak. Oski nokisiw pisimw aci
atj	tca oski kiconam askiriw.
atj	Kitci atisokan ka itwaniwok, irin
atj	matisiwinik itekera tipatcimonaniwon.
atj	Ka kicapewitcik acitc peikon ka iti
atj	matceatisitcik, ockinikiwok,
atj	atisokatakaniwiwok. Awesisa kitci
atj	kiskerimatcik, tan e itatikosiritci, e
atj	aicinikateki askik kekwan aka kitci
atj	onicinitcik notcimik, tan ke ici
atj	nanakatcitatcik e ici rowerik, ite otci
atj	Kitcikekocic e totcikatek takono e
atj	pikiwaniciwak kaie e pakekinowok wawatc
atj	takon e risosowapiwok.
atj	Kito e wi witak wir tipirowe otahi
atj	otaski e pakotci icaniwonik kirika mita
atj	kito kecpin e iti matce wekimatc noce
atj	Kotak tca wirawaw iskwewok ocitawok.
atj	Mocak aric tapickotc kipitinamok e ici
atj	Kweena Bellemare-Boivin ocima ki witci
atj	metowemew neta. Niheriw kirika ki
atj	kaneiw Prix Iris pour la révélation
atj	Lac-Sergent oteno Kepek askik ici
atj	actew, Kanata. Irikik e tacinaniwok 497
atj	Louis Echaquan acitc Madelaine
atj	Newashish icinikasoriwa onikihikwa. Ki
atj	wikimew Bianca Moar 1996 ka
atj	tatopiponkarik ota manawanik ki
atj	onitcaniciwokw tapickotc, ki
atj	niariniriwa onitcaniciwowa
atj	Mackociriw mitciw mos. Kirowe
atj	nipiciriw, mackociriw wawatc kirika
atj	wikwasiriw acitc orakeskwa. Matci
atj	kirika nipi kitikaniw mitciw.
atj	Mana aric ceckwat totamok aniheriw
atj	otcitakotc kewirawaw pe nta ititoskewok
atj	kitci ki mirwakinik ote askiriw.
atj	Manawaniriniw, Edmond Ottawa kirika
atj	Maggie Dubé onikihikwa. Ekoni apitc ka
atj	nitawkitc 8 Mikomini pisimw 1956. Kitci
atj	kiskinohamatawkamikok Cekotcimi ki otci
atj	kackihew kitci masinihikanica,
atj	nehirowisi arimowewiniw otci.
atj	Mantcoc ka miretc mictahi kaie ka
atj	mitcetitc e iti otakocinik. Micta
atj	sakitaw e minikwetc mikoriw nac micta
atj	nipira e kicpotc. Mictahi tca kirakisiw
atj	awik kecpin e pataskohokotc kaie iti
atj	pakiciw. Atamipekok otci nitawokiw kaie
atj	ekota e nta onitcanicitc.
atj	Marieville oteno Kepek askik ici actew,
atj	Kanata. Irikik e tacinaniwok 10 725
atj	Maskoretcic ka makatewisitc, awesis ka
atj	mirositc Kanata askik kaie Pactone
atj	askik. Nete kirowe itekera ka ici
atj	kisinarik tacikew, notcimik kaie e ici
atj	matinarik. Ekote e sakitatc e taciketc
atj	kitci kasotowatc kaie kitci mitcisotc
atj	Matci kaie kaskina wec kata ki
atj	totowakiniw matci kotakhik wec kaki ci
atj	araw kecpin e tcipakwehin mitowi
atj	rikwatok matcike kaie kotakhik owec
atj	Matci pekopiwan ka kispakekak, acikan
atj	matci kaie kapotowanicic
atj	risosowapitcikatew, micta ko mirociniw
atj	ka ocitatcik wikasiriw.
atj	Mekwata otaskiwak pa aitacikewakopan ka
atj	iti micta riskipoterik otaskiwaw ekoni
atj	wetci ki nta ntockasotc.
atj	Miasa e niposan e taci mokcinitc
atj	mitcitak kaie tekci pitoc icinakosipan.
atj	Nama ko otci nistwinako octesa ka
atj	tkocinirtci, tipickotc ki moterwa.
atj	Micta kackitaw kewir e iskwatowitc
atj	mictikok matci kaie okitikok
atj	Micta kiwapitaw kekociciriw kecpin e
atj	iciwepinikaterik e mipatatc miskomik.
atj	Micta miro apatan anihe kekocic, kecpin
atj	ewi akositc, ka potapiritc ekota
atj	takopitakaniwitc micta tca miro
atj	Micta mitcet ki kaskeritam ke iti
atj	aitotak e ocitatc notcimi tcipakwaniriw
atj	kirika kinec kitci ki kanawertakik
atj	wiasiriw aka wipatc kitci maratanik,
atj	onatanik. Ki micta kackitaw kaie e
atj	ocihatc namesa, e akwapisowatc acitc
atj	Micta nipira mitciso kecpin e ntohotc
atj	krika matci kinec matakaw kitci ki
atj	miskak ke mitcik Akikwa micta sakihew e
atj	mowatc aska kaie namesa kata mowew.
atj	Micta waiesiw kaie mikocawisiw kirika
atj	micta mackawisiw. Matci kaie
atj	ocitakoniwon neta mackikia.
atj	Mictahi kaie kictapitaniw kaie otci
atj	wirowow awesisak. Wirawaw kaie kirawe
atj	mackowariw e miro apitcitatcik. Tawok
atj	ka petakik misowatc micta warowik.
atj	Mictahi kiripi nitawokiw kaie nama
atj	tapwe kackihew kotak names kitci
atj	kotonitatc osam e micta mitcenik ke ici
atj	Mictahi onactaso kecpin e pitaketc
atj	mikiwamik tepirak e nantonak ke mitcik.
atj	Mictikok naha itikera ici nitawokiw
atj	wamin ka mirokisitc kirika tca e ici
atj	mirokitc naha cawemin nete itikera
atj	Mikiwam e mictikok emitcikocic ka kipe
atj	nta ocitatc wirctam.
atj	Mikwetc Kice Manito.
atj	Minatc tca ko e nipinik pe kiwepan e pe
atj	nta metowetc acitc okwimesa ota
atj	Minawatc, masinahikaniwoc, pitcerak
atj	nete Sanmaur otci pe otohotakaniwon.
atj	Misawatc aka wamiekwe, aka ki
atj	takiniekwe, ni ka tan neta..
atj	Mitato acitc nicto (13) ki miriko awaca
atj	: cakitato (9) ickweca, peikw Barbara
atj	kaki icinikasoritci, new (4)
atj	Mitato acitc peikw ki taciriwa
atj	onitcanica, neki tca, Jocelyne,
atj	Rose-Aline, Paul-Émile, Yvon, Angèle,
atj	Réjean, Louise, Johanne, Chantale,
atj	Nanette kirika Edith.
atj	Mitcet arimatc kekocic tipahikatew aka
atj	arotc kitci icinakok kaie aka nota kitc
atj	Mitcetaw ki icakopan nete emitcikocic
atj	otenak Ottawa ka icinikaterik kice
atj	okimawa e nta ntockwatc askiriw kaki
atj	onactaritci taci kaki pa ici atosketcik.
atj	Mitcetopitewaw anihe irapitcitcikan.
atj	Mitcinaniwon aka e kicitek kekotc
atj	arimatc kisisikatew kaie ote wias
atj	tcipakwanik actakaniwon kitci nipira
atj	Mitsowakaniwon risop e mitcinaniwok
atj	matci kaie katakak. Atehikewakaniwon e
atj	tcipakwaniok. Takon e micaki
atj	Mocak kaie wir sipik, sakihikanik
atj	kirika cipicik ka aitacikew e pa
atj	ntohatc kirika e pa notamekwetc.
atj	Mocak ki pa aicaw notcimik kirika e nta
atj	ntotaketc tan e ici irakonikaniwnik, e
atj	mawtcihitoritci ka kicewatisiritci.
atj	Mocak pamitonerita oowe.
atj	Mohakw iriniwok acitc ka wapisitcik
atj	kinec ki macikotatok wec 1780. 250
atj	Mohakw iriniwok ki pisikok atcokotc tca
atj	kirwe micaw nihe ka macikotatotcik
atj	Moriak ki nita metowew hockey junior
atj	epowamici otapinakiniwitc Bruins de
atj	Boston kitci ici metowetc ni apitc
atj	1969. Ki kanewiw Coupe Memorial kaie
atj	Canadiens junior toheriniwok. Kinec
atj	kiapatc ki metowew nac asko 1972.
atj	Nac e keskockowatc e micta mitcetiritci
atj	anaha arikic amiskwa omikiwamik, ekoni
atj	patoc eci kaskeritak Wapoc
atj	Naha kokoc kitikan askik taci
atj	nitawikihakaniwiw awokan tca
atj	icinikatakiniwiw terak maka wi
atj	atowaniwon wiasim mitowi morasikan ka
atj	micta wikpowakiniwirtci kirika micta
atj	tipote acitc ocitakiniwon e mite ka
atj	Nama arotcikotc ki otci icitawok
atj	metowaniw, mocak ki kanawapatamok e iti
atj	asitatisiritci awaca kirika mocak e iti
atj	kiskinohamowatcik tan ke irapatanik
atj	aniheriw aki ocitatc. Tepirak mocak
atj	mictikoriw ki totamok e ocitatcik
atj	Nama ki otci tariwa onitcaniciwow aric
atj	ki tariwa awaca e ki nitawkihatcik.
atj	Nama ni anihi mictikwa, tepirak ni
atj	katawok ni, tepirak omitoneritcikaniwaw
atj	apatcitawok. Ekoni e piskareparinik,
atj	tepirak meka nte totamok.
atj	Nama orina wiskat ki otci icawok
atj	nehirowisiwok mami otenak, e otami
atj	atosketcik, kitci ki acamawasotcik.
atj	Nama tepirak peikocin wias, mictahi
atj	mitceno mictahi kaie wikicin e
atj	tcipakowakaniok. Emtcikocic wias nit
atj	icinikatenan wias mamik ka otinikatek.
atj	Namekosi pisimw 1995 ka cenikatek
atj	nictam Atikamekw kweckwenapewkamikw,
atj	nac ki iti cenikatew kotak kekocic
atj	Resto Elisabeth ka itwaniwok.
atj	Nanikotin niaran, mitato taciriwa
atj	onitcanica kecpin e iti matce nipinik
atj	kaie micta wipatc nitaworeriwa
atj	onitcanica kecpin e tipi matcekiritci.
atj	Napitc ki koctatikosiw kecpin aka tapwe
atj	e wirinotc matci meka arotc kekociciriw
atj	Naskapi: Neki Innus Naskapi (Nascapi,
atj	Naskapee, Nascapee) nehe "Naskapi" (
atj	itemikan "aka awik e nokositc" )
atj	Nehe ''Pineshish'' nehiromonaniwoniw e
atj	kaskinohamakiniwitcik awacak minwatc
atj	emtcikocimowira ka kaskinohamake
atj	iriniwa nawec kekat e ickwawiketcik
atj	Nehirowisiw micta kackitaw e ocitatc
atj	Neta apiw «Idle no more» ka
atj	icinikatcikaterik ekote e kitci matce
atj	icatc kaskina wec kitci nta wapitarietc
atj	tan e isparitcik nehirosiwok tan keki
atj	totakik kitci ki pekatc matisitcik.
atj	Niaran takoniw wapitcikaniw ka ki
atj	masinahak aska akaracamocteriw.
atj	Ni apitc 2006, nicto mitana acitc
atj	nicwaso (38) aci irikik apikopon
atj	okimaciwinik otenamik, esko ka
atj	kitciparinik mitato acitc niaran (15)
atj	Niarano mitana acitc nikotowaso
atj	toponesipan nictam ka okimawitc. Sapier
atj	ki notowertam kitci ocitanionik
atj	mikiwamiriw manawanik otenak. Nictam
atj	kaki iti icinakok mikiwam,mictikw ka
atj	notimisitc acitc ka iti actakanikw
atj	atoske aski ke ici atoskaniok wirowow
atj	otci. Wicki ka okimakanikw ki
atj	ckopiriniw e okimawitc.
atj	Nictam "Mazenod" wi icinikatcikatepan,
atj	nama ric ki otci sakitawok ka
atj	taciketcik nete, ntowatc tca "Matakami"
atj	ki orinkatimok" osam nte
atj	icinkatcikaterikipan. onawes aric
atj	ekirecamook, micta emtcikocimonanion
atj	Nictam ka ki iti nokok kekocic e pe
atj	actakaniwok ote askik, icinikatcikatek
atj	kweckwenapewokamikw. Pactone askik ki
atj	ototewok aniki ka ki pe icatcik ota e
atj	pe nta atosketcik. Karowa ki pe
atj	atamitisowok ka wapisitcik; e mos
atj	atoskaniwok, 3 pisimwa ocamec ki
atj	cenewok. Peikon kaie wackeciwa otci.
atj	Nictam ki iti matce atisokaniwok aniki
atj	otci ote napitc katinok New-York kaki
atj	icinikatikik aniki ekarecawok ki
atj	icinihikatamok. Mohakw matanaw. Ewko
atj	aniki kirowe nictam kaki
atj	kiskeritakositc ote aki pa taciketcik,
atj	nac ki iti takok anihe Nouvelle-France,
atj	wirawaw mekatekaci nota mamo
atj	tacikewakopan, ki tacikewok okititinik
atj	pecotcik Montréal, minwatc
atj	Sault-Au-Récollet katinok Montréal
atj	pecotcic rivière des Prairies, nac ki
atj	nta tacikewok la Seigneurie de
atj	Deux-Montagnes, la rivière des
atj	Outaouais nihe actew.
atj	Nicto aric ki onihewokw e apiciciritci.
atj	Micta Erimo ki icinikatakaniwiw.
atj	Nicwa ki nipowiw, nictam ka nipowitc,
atj	Antoinette Flamand, ki niaraniriwa
atj	onitcanica minawatc kotakihi e ki
atj	wikimatc, Alice Quitich ki
atj	icinikasoriwa, new ki taciriwa
atj	Nikaninew iskwewak nehirisiwak Kebek
atj	(FAQ), minatc ki nte Nikaninew iskwewak
atj	Nimicomec itaniwon e iriniwitc
atj	otcirowemakanan matci Tata matci kaie
atj	Tcotco Octesa kecpin e nipowitc iskwew
atj	kekotc iriniw ekoni ke icinikatakaniwitc
atj	Nipara ki riskipotakaniwono aski, ki
atj	pakwehapotew rareiak ntoho aski, atoske
atj	aski ka icinikatcikateki.
atj	Nipra ki otamiro otci atikamekw
atj	iriniwa. New pipona ki ititoskew
atj	Notcimik e ici matanarik ici nitawokin
atj	anihe mackikiatikw patoc tca tekaci e
atj	waiesitc tipiskipisimw kekotc ite e ici
atj	sakasiketc pisimw ici monihikatew.
atj	Tepirak kicakamitek akotitakaniwon
atj	pemacic ekotca e ici akopisonaniok ite
atj	awik e ici omikitc. Tato kickwa atcitaw
atj	aniheriw ka akopisotc nac e iti kiketc.
atj	Notcimik nitawokino anihi nipica
atj	mekwatc e iti miroskamik. Awacic e
atj	omikitc aka tca nac e actenakositc.
atj	Tepirak pemacic akotitaknion
atj	kicakimitek ekotca e ici akopisotc
atj	aniheriw nipisriw kekotc ma awik e
atj	taritci ocikipima. Arimatc pikiwanic
atj	akopisowakanion kekotc ma akopisiniapi.
atj	Nte tekera ici actew otactimikonan
atj	Ocki Wendakik, ekote mia kaskina
atj	kekocic ka otci ockiwok. Mitowi
atj	pactonewokiwama, atowekomokwa, kaskina
atj	kekwan kape ockiwok.
atj	Ohwe ke iti nikotwaso piponikak,
atj	mitceno ke iti nokoki kekocica ke
atj	oractakaniwoki kaie ke iti takoki. Ocki
atj	metowewokamikw takon, ani apitc pitci
atj	pipon pisimw 13, 1991. Akosiwotapan
atj	Omicapinan, enko anaha wiaw okitc ka
atj	pitc kecpin pa peikw e nta
atj	kickeritcikatek misiwe e icinakositc
atj	awik iriniw kekotc iskwew acitc awacic.
atj	Nic ni taciwok omicapinan. Matci kaki
atj	ocitan kitci ki nte mirositick.
atj	Opictikweak kice okimaw pakitinam
atj	wirctam omasinahikan Atikamekw kaie
atj	Montagnais iriniwa otci, ekoni apitc
atj	pitci pipon pisimw 1994, nama kiapatc
atj	kata ici nahitakoniw itewok okimawok e
atj	ki tipatcimotcik nete Moriak ohwe ka
atj	iti akotcik akokatcic pisimw 1995.
atj	Ositaskw enko anihe irapatcitcikan ka
atj	apatak kecpin e nta otamironaniwok
atj	notcimik. Apita mictikowon
atj	ositaskwatikw ka icinikatek mina
atj	piapiskowon ositaskwapiskw ka
atj	icinikatek. Mocak ni apatan ositaskw e
atj	tcikihikatek mictikw matci kaie e
atj	Otapi ekota wetci matisitc kaie wir
atj	Otawiwa Jean-Baptiste Dubé (Patcisikwa
atj	icinikataniripana). Ka nitawikiritci ni
atj	apitc 12 (mitato acitc nicw) ka
atj	wasikatotc pisimw 1907. Ka ickwa
atj	awikeritci ni apitc 26 (nicitina acitc
atj	nikotwaso) ka wasikatotc pisimw 1990,
atj	mia tipickamoripan peikw octesiow
atj	Tcatcer ka matcaritci otawiwa.
atj	Ote cawonok ki micta mitcetihok neki
atj	awesisak napitc ka ici nipiciwiritci
atj	mictikowa ki pa tacikewok kaie ka ici
atj	Ote kirika ki ici kiskinohomaso techno
atj	linguiste nac eki iti itectamaketc
atj	mekwatc e mawotcihitonaniwok.
atj	Ote otinakaniwiw notcimik ite ka ici
atj	mitciwok sipi kekotc rareak sakihikanik
atj	kirika pawoctikok. Awik e micta octotak
atj	kekotc ma awik e micta opiri.
atj	Otosa Maker ki witcihiheriwa, mitato
atj	acitc new tito piponesikopon anowe
atj	Maker. Akosikohokamikokw, nete La Tuque
atj	ki otamiro epwamici nipowitc.
atj	Pakitahwaniwon, pamatahonaniwon,
atj	pokwane manikwasaniwon, ponapaniwon,
atj	tikinakanikaniwon, kitikaniwon,
atj	kisisawaniwon minic, masko atoskaniwon,
atj	matceatohonaniwon, manin otapaniwon,
atj	cowerimawsowin, mos atoskaniwon,
atj	mowisonaniwon, nta notcinaniwon,
atj	natarapaniwon, notcirewaniwon
atj	wakinaskwaniwon, wepahapaniwon,
atj	wecitorinaniwon, wikwamotekaniwon,
atj	akotcorakanikaniwon,
atj	askoswekamonaniwon, asekaniwon,
atj	actorinaniwon, arapikaniwon,
atj	ickipitatanatikokaniwon, osekwaniwon,
atj	Papitoc aisparin tataw estakok mitowi e
atj	pipok micta wipatc ko tipiskaw.
atj	Patoc e iti sikonik iti nitawokiriwa
atj	onitcanica wec tca nicto niaran
atj	Pecotcic Shawinigan kirika Pekwakimik
atj	ici actew Capetciwotakanik otenaw.
atj	Peikonok e ici miskonowetcik ici
atj	motewok kecpin e matcatcik. Mictahi
atj	kewir kackitaw e atosketc wapoca kirika
atj	Pekatc aitotamokw. Wapatariekw mocak
atj	kekirowaw e ici kicteritakok
atj	Pemacic tepirak ki icaw ka
atj	kiskinomasotc tepirak kewir kitci
atj	nisistak e masinahikaterik kaie kitci
atj	Picicikw wirwaw rakasimonik ki
atj	tacikewok nac ka iti takonik
atj	ocatikokiwam nac tekaci ka iti kicatak
atj	Pisihikatew anihe orakeskw ekotca e ici
atj	pakopehikatekkicakimitek ekotca e ici
atj	minahakaniwitc awik ka akositc
atj	Pitcerak ka 17 tipahikaneak meskanaw pe
atj	matce ocitakaniwonokopan, ekoni kaie
atj	apitc nictam mikiwam ka ocitakaniwok
atj	Repentigny oteno Kepek askik ici actew,
atj	Kanata. Irikik e tacinaniwok 84 285
atj	Rykko Bellemare, metoweriniwiw
atj	masinactetcitcikanik itekera kirika
atj	nimi iriniwiw opowakanahancimowiniw
atj	kaie nikamo tewehikana e apitcihatc.
atj	Wemotaci pe otciw, 7 kakone pisimw 1989
atj	Saint-Fortunat oteno Kepek askik ici
atj	actew, Kanata. Irikik e tacinaniwok 263
atj	Saint-Lin–Laurentides oteno Kepek
atj	askik ici actew, Kanata. Irikik e
atj	tacinaniwok 20 786 (2016).
atj	Saint-Tite, 30 km,kiwetnok nikapewnok
atj	ici actew Shawinigan. Micta micaw
atj	askiwa 9312km2. Tapickotc aptcitawok
atj	Sainte-Thècle,Grandes-Piles,Hérouxvill
atj	e,Saint-Adelphe acitc
atj	Saint-séverin.Nde ici actew nehe aski
atj	Basses-terres du Saint-Laurent kitci
atj	Sainte-Madeleine-de-la-Rivière-Madelein
atj	e oteno Kepek askik ici actew, Kanata.
atj	Irikik e tacinaniwok 289 (2016).
atj	Sakihiwewin enko ka itoniwok e
atj	wirimocecinaniwok. Matci kaie
atj	onitcanicinan sakihakaniwiw, kaskina
atj	awik kata ki sakihakaniwiw. Nitata,
atj	nitcotco, nimocom, noko e
atj	sakihakaniwitcik. Enko kirowe ka
atj	kictapatak pimatisiwinik, sakihiwewin,
atj	Sept-Îles oteno Kepek askik ici actew,
atj	Kanata. Irikik e tacinaniwok 25 686
atj	Source orale: Alvin Ottawa, atikamekw,
atj	Manawan otenak itekera.
atj	Takamekw kiskinohamatowkamikok ka actek
atj	e wapitarioniok aski e icinakok (globe
atj	Takon nehe ka ki icinikatcikatek
atj	otamiro masinahikekamakok ota Atikamekw
atj	Sipi capetciwotakanik ka actek,
atj	arimowewiniw tipirowe ka otamirotatcik.
atj	Takoniw kaie wir otatisokan aniheriw ka
atj	icinakositc. Mictahi mirotakosiw e
atj	kitotc e kicepwacinik kekotc e iti
atj	Takono tca anihi itasinahinaka ka
atj	sokitakok e icinikatek: P, T, K, S, C,
atj	Tc minawa ka mowetcitakoki icinikatewa:
atj	Tapwe tca kiapatc anotc kiskeritam kaki
atj	pa icinakonik nehirowisiw okitci
atj	Tato kicepowana ko orowikopan anaha
atj	arikicikwe aka watc e arimikaketc
atj	ecitine tca e nasipetc neta
atj	sakihikanik. Kinec ki tacikew e
atj	wecihitisotc. Kek pe koski pe arimowew.
atj	Tawok atita iriniwok aka ka sakihatcik
atj	anihi osam e micta makatewisitc mia tca
atj	e micta koctatcik wec kitci
atj	Tc osawisiw kaie papokosinaso e
atj	itikititc. Minictikwapiskok itatikaw
atj	kecpin e iti matce ametc mekwatc e
atj	takwakinik. Mictahi sokapew kecpin e
atj	kweckwepisotc kinec kaie pehakaniwiw
atj	kitci nickapetc kitci ki
atj	Tecikotc minawatc kitoriwa pirecica e
atj	itikotc: -Wisaketcakw mitciw omiki! E
atj	itikotc anihi pirecica.
atj	Tekaci newek ecinakok aski ki actew
atj	neta e mikwerimatc awesisa mictikwa
atj	kaie aniheriw e pakahanik otehiriw
atj	acitc miro otatamisowiniw.
atj	Tepirak nehirowisiw kiskeritakosiw e
atj	mitcik aric atita ka wapisitc kewir
atj	Tetipiwakan icinikatcikatew taci e ici
atj	tetipinaniokw e ici apinaniwok. Aci
atj	weckatc esko takok tetipiwakan matci
atj	kirika otamirowaniwon. Takon kaie micta
atj	tetipiwakan kirowe e ici miropinaniwok
atj	e roskak kirika kinowow, mitcet awik
atj	kita ki aipiw. Matci kitaki nipaniwon
atj	Tipirowe neta names arimomakaniwiw enko
atj	tca anaha micta kinocew ka wirakaniwitc
atj	pemantcic pitoc ka icinikasotc ekoni
atj	wetci maski kinoce ki icinikasotc.
atj	Kekat mitowi e maskisitc ekoni wetci ki
atj	Université du Québec en Outaouais,
atj	enko peikw kitci kiskinohamatowkamikw,
atj	Kepek ici actew kanata askik. Mitceno
atj	kekocic ke ki ici nosinetakaniwokw
atj	natowi kiskeritamowin. Ekota
atj	nehirosiwokw e ici pitaketcik kecpin
atj	nehirowisiw kaskeritamowiniw e wi
atj	natowi kiskeritakik.
atj	Wactenamakan ka kicockakemokok, ka
atj	pakoseritcikekamikok. Kekorakeki.
atj	Wamincic ka mirokisitc
atj	Wapnanok : Golfe du Saint-Laurent
atj	Wec 1912 ka tato piponikak anihe
atj	mictikoke irinikw ki ocitakw ki ici e
atj	ocitakoniok masinakanickwemok anihe
atj	otci Abitibi-Bowater ka icinakatek.
atj	Weckatc ka iti matce tatcik
atj	emitcikocici atoskerinik kirika ka
atj	otapinatcik anihi aihiwina ekota ka ici
atj	tapapitakik ite ki ici nikickotatotcik
atj	kirowe tca miro misitowinakon mia
atj	kicika wapatomotcik.
atj	Weckatc micta kictapitanokipon nihe
atj	kiripin apatcitakiniwonipon meka
atj	kitciki acamakiniwason awesisa awacak
atj	Wemotaci : enko kirika kaki aicinikatek
atj	nihe otenaw : Okapatcikwe, Wemotacik,
atj	otamew Wemotacik (weckatc nictam kaki
atj	ici takok aimihe mikiwam kete Wemotacik
atj	Wetci picicikw ki pa aitaciketcik osam
atj	picicikw ki itikowok anihi
atj	mekatekorewaaka orina wec kitci
atj	isparitcik kekotc ma wekockatc e
atj	matcetacohokotcik nac e iti
atj	miskamakowiwitcik askiriw.
atj	Windsor oteno Kepek askik ici actew,
atj	Kanata. Irikik e tacinaniwok 5 419
atj	Wir kaskina osit ka nironak tekaci
atj	misiwe e tatinik wiaworiw papeikw tca
atj	ositicica takoskemikano kitci ki
atj	Wircike pamotew kitci nantowapatak ke
atj	mitcitc. Mitceniw kekocic ke ki mitcitc
atj	mitowi kaskina namesa, awesisa ka
atj	apiciciritci, mackociriw kaie mantcoca.
atj	Wisaketcakw minawatc ka aicikopane, ki
atj	nanto nipahekopon niska. E wapamatc e
atj	micta mitcetiritci, peikw ki nipahew.
atj	Ekoni ka ici nantowi kotowetc nte e wi
atj	tcipakosotc anihi opirema, oniskama.
atj	akacehakaniw natcipictakewinik kice
atj	okimainak itekera. Ernest Awashish ni
atj	apitc itapikopon kitci okimawinik.
atj	c) Otcitakotc kitci aniskotape
atj	kiskeritak weckatc kaki
atj	itatcihitisoritci Atikamekw
atj	nehirowisiwa ota Manawanik.
atj	enko ka apatak kitci kickicikatek
atj	masinahikanickwemok kirika takon
atj	mictiko kickicikan mictikw otci mia
atj	mokoman ka icinakok.
atj	ka nitawokitc kanata askik. “Fisher
atj	River” icinikateriw taci e otcitc
atj	“Manitoba” itekera. Nehirowisiwiw
atj	“cri” ka icinikatakaniwitcik.
atj	Masinapekihike iriniwiw notc ka
atj	mamiskatc nakonik kaie ka matowinakonik.
atj	ka wecihakaniwitc naha kipahikan ''Dam
atj	B'' (anotc Barrage de la Manouane-B
atj	icinikatakiniwiw). Epwamoci naha
atj	kipahikan, kotak ki wecihakiniwipan wec
atj	ki pe nitokiw, nete Wemotaci, Charles
atj	Coocoo wirctam Atikamekw iriniw ki
atj	ocitatc kaci miro armwanionik,
atj	Broderies sur mocassins (1988). Aska
atj	kirika nta otamiro notcimik,
atj	mahapotcike iriniw, mikiamke iriniw, ki
atj	otamiro pematcic mikiamriw pisimwa
atj	kitci ci miroprinik (1974).
atj	kiskinihomato masinihikan
atj	manitopekw ka icinkatcikatekipan,
atj	nictwitc ici actew mekwat ote nde
atj	kaskina kaci tacikanionik.
atj	mos kitci witisotc nac e iti micta
atj	kitotc aci tca tatapwetca kata nespi
atj	nico kickwa actakaniwon.
atj	nte tca 1942 ki wirinkatcikatew
atj	oteno Kepek askik ici actew, Kanata.
atj	Irikik e tacinaniwok 4 910 (2016).
atj	tcipakwaniskiok, tcipakwokanion
atj	piapiskoiwiw kaie waiesiw.
atj	« Ahw tca » itew, « peta tca nte
atj	mirapakon kirika wikwas. » Ki
atj	kwapaham, nete ici actaw wikwasik
atj	aniheriw mirapakoniw.
atj	« kitci mirokik kekwan Atikamekw
atj	Iriniw otci. Aka e takok miro
atj	kiskinohamakewin, napitc kata
atj	nanikaparin kitci mirokitcik Atikamekw
atj	iriniwokw, tarasak kata noteckamokw wa
atj	ici mihitotcik wirawow tipirowe.
atj	“Kotci sa natawapatetan. Ki ka
atj	icanano » itakaniwiw. Matcawok. Itit
atj	matcectikwewok e ntackikik neriw
