att	Yawe yù naketúratán nayù ira
att	naggaká kâ Apu Kesu Kiristu. Neyanâ
att	si Apu Kesu sù ira ginaká ni Patul
att	Dabid. Á neyanâ si Patul Dabid sù
att	ira ginaká ni Kákay Abrakam.
att	Á kalukák ni Kusè, kinuruk na yù
att	kinagi nayù daroban ni Namarò, á
att	inâ na si Maria ta bale na.
att	Á pappasá nayù pate ni Patul Erodo,
att	á kapamidduá na nga nappasingan yù
att	daroban ni Namarò kâ Kusè túrin ta
att	lugár na Egipto sù pattatagenà na.
att	‘Ari lâ kanan yù ákkatolayán na
att	tolay, nu ari gapay yù ngámin nga
att	ubobuk ni Namarò,’ ”  kun na.
att	Á kabalin na nagágál ni Apu Kesu sù
att	ira appâ nga kábulun na, pinassiár
att	da yù tangapáddabbunán na Galilia,
att	tapè maddagâ si Apu Kesu nga
att	mangituddu sù ira tatolay ta ngámin
att	nga kapilliá ra. Á inilayalayâ na
att	yù napiá nga dámak nga meyannung sù
att	pammagure ni Namarò ánna pinammapiá
att	na yù ngámin nga máttakì ánna yù
att	ira tatolay nga makkakerumá yù
att	Á yáyù laguk nga kagiak ku nikayu,
att	nu ari napiá yù ánnuppál naw sù
att	ipakuá ni Namarò ánnè sù
att	ánnuppál nayù ira Parisio ánna yù
att	ira mangituddu sù tunung, ari kayu
att	gemma mesipà sù pammagurayán ni
att	Á yáyù nu mallimù kayu sù ira
att	pobare, arán naw párigán yù ira
att	áppè pípiá, nga umay mallimù ta
att	arubáng nayù ira tatolay sù
att	paggagammungán ánna yù dálan, tapè
att	mepasingan yù napiá nga akkuád da
att	ánna meparáyaw ira sù ira tatolay.
att	Ta kuruk yawe nga kagiak ku nikayu. Yù
att	paddáyo nayù ira tatolay nira, yáyù
att	“Á ngattá laguk, ta ipakkaburung
att	naw yù gámì nga ipabbarawási naw?
att	Á ta ángngarigán, nonopan naw yù
att	ira lappáw sù kakáddapán, nu
att	kunnasi yù áddakal da. Ari ira
att	mattarabáku. Arád da ammu mappadday
att	“Á yáyù laguk nga kagiak ku nikayu
att	ta yù ira tatolay nga magginná
att	karannian nga ubobuk ku ánna uputad da
att	nga tuppálan yù kinagì, yá
att	keyarigád da yù tolay nga ammu na yù
att	napiá, nga nappatáddak ta kallang nga
att	inikokkok na sù utun na dakal nga batu.
att	Á paddákì da, nagiddá si Apu Kesu
att	nga nakakaturuk. Á ikáddagâ lâ nga
att	nassikan yù paddák, á sinábbuetán
att	na palung yù unak na barangay.
att	Á ajjan gapay tán yù babay nga
att	mapulu duá nga dagun yù
att	papparaparága na. Á jimikkì ta likuk
att	ni Apu Kesu, á siniggek na yù
att	kiddanán nayù barawási na,
att	Á tallung naw sù bale na,
att	bindisionán naw yù ira nga maggián
att	tán. Kagian naw nira, ‘Mepagimammà
att	kayu kâ Namarò,’ kun naw.
att	Á yù tolay nga mangiyawâ ta mássiki
att	lâ tangabásu nga danum sù tádday
att	nga abbing nga makiaripan nikán, gapu
att	ta mánnámmuán na ta aggina yù
att	manguruk nikán, á bálatan na sangaw
att	ni Namarò gapay ta napiá,” kun ni
att	Á sikayu ngámin nga nabannák ánna
att	marigirigâ, e kayu nikán, ta
att	pagibannagat takayu.
att	gapu ta matákkilalád da ta aggina yù
att	Á tán galâ nga ággaw, nánaw si Apu
att	Kesu sù balay, á minay nagitubang ta
att	Á yù kebalinán nayù bini nga
att	newárì sù napiá nga ákkomanán,
att	yáyù yù tolay nga magginná sù
att	bilin ni Namarò ánna kánnámmuán
att	na. Á tángngagan na ta napiá, ánna
att	kurugan na. Á tuppálan na yù napiá
att	nga ipakuá ni Namarò kuna, nga kunnay
att	ta ajjan nga kustu yù bungá, ánna
att	ajjan nga aru yù bungá na, ánna yù
att	káruán nga kitáru yù bungá na.”
att	Á kabalin na nagángngarigán ni Apu
att	Kesu, iniyabbû na sù ira sinudduán
att	na, “Nánnámmuán naw panò yù
att	kebalinán na ngámin danniaw nga
att	pagángngarigák ku?” kun na nira.
att	“Ammán,” kud da kuna.
att	Á pamapáno na sù ira tatolay,
att	giminon nga maguroray ta puddul, tapè
att	makimállà sù Yáma na. Á
att	pajjibbakin, ajjan paga si Apu Kesu nga
att	Paguráyán naw lâ yù ira buling nga
att	mangering sù ira kagittá ra nga
att	buling nga umay mappetuluk nira. Á nu
att	ituddu na buling sù kabbulun na nga
att	buling yù pallakarád da, mapannâ ira
att	duá sangaw ta abbû,” kun na.
att	Á pakarákì di Apu Kesu ta dammáng
att	na bebay, nanonò nayù ira sinudduán
att	na ta náttamád da yù nabbálun ta
att	Á mináranni si Apu Kesu nira, á
att	siniggek na ira, á kinagi na,
att	“Gumikkáng kayu. Ari kayu
att	maganássing,” kun na nira.
att	“Magimuguk kayu laguk, tapè arán
att	naw uyawan yù ira ábbing. Ta ajjan
att	yù ira daroban ni Namarò nga maggián
att	ta lángì ta arubáng nayù Yámà,
att	nga manaron sù ira ábbing nga
att	Á kinagi ni Namarò, ‘Yáyù gapu na
att	nga panawán na laláki yù ira darakal
att	na, tapè metádday sù atáwa na. Á
att	mabbáli yù ira magatáwa nga kunnay
att	ta táttádday lâ yù baggi ra.’
att	Á nakalò yù allà ni Apu Kesu nira
att	ánna siniggek na yù matá ra. Á
att	dagarágâ nakasingan iren, á
att	nepappupúlù ira kuna.
att	Á yáyù nga initabbák da kâ Apu
att	Kesu, “Arám mi garè ammu,” kud
att	da. Á kinagi ni Apu Kesu nira, “Á
att	arák ku gapay laguk kagian nikayu yù
att	paggapuán nayù pakáwayyâ nga
att	mangnguá sù akka-akkuák ku,” kun
att	E kayu ta dápun, á apatan naw nga
att	umay makibodá yù ira ngámin nga
att	masingan naw,’ kun na.
att	Á negittá sù kapoluán yù mekaruá
att	nga tunung ni Namarò, nga kunniaw:
att	‘Iddi-iddukam mu yù ira ikáttolem
att	gapay nga kunnay sù pangiddù mu sù
att	Á nu ipappagássingán na tolay yù
att	lángì, nga pammagurayán ni Namarò,
att	mesipà gemma gapay si Namarò nga
att	Ngam yù ira nga makeyattam sù jigâ,
att	nga napasigaggà yù panguruk da nikán
att	ta áddè ta pagáddekán, meyígù ira
att	nga mepattolay kâ Namarò ta áddè ta
att	Á ta ángngarigán, nu ajjan yù
att	makábbalay, á nu ammu na nakuan yù
att	oras na ánge nayù minákkokò, á ari
att	nakuan makkaturuk nu ari lâ
att	magguárdiá, tapè ari makatallung yù
att	minákkokò sù unak na bale na.
att	“Á kabalin na yaw, siminubbâ nga
att	minay laguk sù yápu na yù mekaruá
att	nga aripan na nga neddán na ta duá
att	ribu. Á kinagi na, ‘Apu, ajjan yù
att	iniyawâ mu nikán nga duá ribu ánna
att	yù lannà na gapay nga duá ribu nga
att	naganánsiâ,’ kun na.
att	Á ta keggá di Apu Kesu ta Bitania,
att	ajjan ira sù bale ni Simon nga yù
att	ngaw naggoggong nga pinammapiá na.
att	Á kabalid da kiminán, nánaw laguk di
att	Apu Kesu ánna yù ira sinudduán na,
att	á minay ira ta gián nga mangngágan
att	ta Getsemani. Á kinagi ni Apu Kesu
att	nira, “Magitubang kayu saw, ta ek ku
att	bì tuke nga makimi-imállà,” kun na.
att	Anni laguk yù ure naw?” kun na. Á
att	kinagi ra, “Kuruk nga nalliwâ nga
att	mepángngà nga matay,” kud da.
att	Ngam yù ira kátannangán nga pári
att	ánna yù ira karakalán,
att	pinappatapátu ra yù ira magaru nga
att	tatolay ta kiddawad da kâ Pilatto ta
att	palubbángan na si Barabas ánna
att	ipapáte na si Apu Kesu.
att	Ngam yù ira káruán nga tatolay,
att	kinagi ra, “Magiddak ittam lábbì,
att	tapè masingat tam nu umay si Elias nga
att	mangiyígù kuna,” kud da.
att	Á kinagi ra nira, “Kagian naw lâ
att	sù ira tatolay ta minay yù ira
att	sinudduán ni Kesu ta tangngá na gabi
att	sù pakkaturuk naw, á kinokò da yù
att	Á nallakák di Apu Kesu ta baddì paga
att	ta aggik na bebay. Á pakáddè da ta
att	baddì, nasingan na yù ira duá nga
att	ánâ ni Sebedo, di Ime kâ Kuan, nga
att	ipolì da yù ikà da sù barange ra.
att	Á gapu ta ari ira makarakkì kâ Apu
att	Kesu megapu ta magaru nga tatolay,
att	minunè ira ta sináttatapán nga atà
att	na balay. Á binobbotád da yù atà
att	sù aruk ni Apu Kesu, nga
att	pangilabbutád da sù matakì, nga
att	nagiddá sù dapan na. Á inayáyud da
att	sù arubáng ni Apu Kesu.
att	Á pakasingan nayù ira Parisio sù
att	kingnguá ni Apu Kesu, dagarágâ
att	nallawán ira ta kapilliá, á
att	makiubobuk ira sù ira tatole ni Patul
att	Erodo, nu kunnasi yù ámmapáte ra kâ
att	Uli otturu nga pangituddu ni Apu Kesu
att	ta aggik na bebay, kitáru yù ira
att	tatolay nga minay kuna. Á yáyù nga
att	nappittà ta barangay nga nappatangngá
att	ta baddì, á naggián yù ira tatolay
att	ta aggik. Á nagitubang si Apu Kesu nga
att	Á kabalin na nangiwárì sù komán
att	na, magiddá nga makkaturuk káda gabi
att	ánna gumikkáng kággággaw. Á
att	mattubbu yù bini, nga dumakal lâ
att	dumakal, ngam arán na ammu nayù tolay
att	nu kunnasi yù áddakal na.
att	Á yù ira tatolay nga nakasingan,
att	inistoriá ra sù ira káruán yù
att	ngámin nga nesimmu sù tolay nga
att	naggusapel ánna yù ira aya-ayám da.
att	Ari panò aggina yù kalapinteru, nga
att	anâ ni Maria, ánna yù kaká ri Ime,
att	kári Kusè, si Kudas, si Simon? Á
att	ajjan gapay saw yù ira wáwwagi na nga
att	bábbay,” kud da. Á natakì yù
att	Á nappittà ira sù barange ra ta
att	mánaw ira nga umay sù ággimammatán.
att	Á kinagi ni Apu Kesu nira, “Sikayu
att	nga agippípiá! Kurugán yù Ubobuk ni
att	Namarò nga inipetúrâ na kâ Isaya,
att	nga yù ngaw ábbilinán na. Ta
att	netúrâ yù kinagi ni Namarò,
att	Á nánaw laguk si Apu Kesu ta ili na
att	Tiro. Á sinalebarán na yù ili na
att	Sidon ánna yù gián na Mapulu Ili, ta
att	umay ta bebay na Galilia.
att	Á maningan yù buling, á kinagi na,
att	“Masingak ku yù ira tatolay, ngam
att	kun na káyu ira nga mallakák,” kun
att	Á iniyabbû ni Apu Kesu nira, “Anni
att	yù pakkakáperangán naw nga
att	Á yù labbetán nayù ira minálliwâ
att	yù ornu, á pagikaruan ni Namarò ira
att	tán. Awán ta pagibannagád da kuna,
att	á awán ta áddè nayù jigâ da.
att	Á nerallà yù kapállâ da, á kinagi
att	ra kuna, “Asinni laguk yù meyígù
att	ánna mesipà kâ Namarò ta lángì?”
att	Á gapu ta paddok ni Apu Kesu nira,
att	nánaw ira, á nálek da yù kígaw sù
att	kalsáda, nga negálù ta puertá na
att	balay, á inubbarád da.
att	Á nagángngarigán si Apu Kesu ta
att	pangituddu na paga sù mangilin nga
att	kapilliá, á kinagi na nira, “Ajjan
att	yù tolay nga namulá ta úbas sù
att	komán na, á inalitukán na. Á
att	kinokkok na yù abbû ta áppaggalán
att	ta bungá na.  Á pidde na yù
att	atannáng nga balay nga paggianán
att	nayù ira minánnaron, tapè merípâ
att	da yù ngámin nga áddè na kamulán.
att	Á inikatalà na yù kamulán sù ira
att	minánnangngal kuna, á nánaw nga
att	minay ta arayyu nga lugár.
att	Á ajjan tán yù tádday nga mesturu
att	ta tunung, á naginná na yù
att	pakkakápereperang nayù ira Sadusio
att	kâ Apu Kesu. Á gapu ta kemámmatán
att	na ta napiá yù initabbák ni Apu Kesu
att	nira, jimikkì kuna ta iniyabbû na
att	gapay kuna, á kinagi na, “Apu, anni
att	yù purmeru nga tunung sù ira ngámin
att	nga initaddán ni Namarò?”
att	Ta máwák nga melayalayâ yù napiá
att	nga dámak ta ngámin nga makkakerumá
att	nga tatolay pángè na duttál yù
att	Á yaw nga kagiak ku nikayu, kagiak ku
att	sù ira ngámin nga tatolay, magimuguk
att	kayu nga magiddak, tapè dán nga
att	naparán kayu,” kun ni Apu Kesu.
att	Ngam maginnanolayà, á ta
att	paginnanolè, mapolungà ánnè nikayu
att	nga umay túrin ta purubinsia na
att	“Naginná mi yù kinagi na. Kinagi na
att	ta iwarâ na yù mangilin nga bale ni
att	Namarò nga pidde na tolay, á nu
att	mapasá tallu nga ággaw, patáddagan
att	na yù tanakuán nga arán na pidde na
att	Á iniyabbû na má ni Pilatto nira,
att	“Anni akkuák ku laguk sù tolay nga
att	abbúnan naw ta Patul na Kudio?”
att	Á Biernes yù papparán nayù ira
att	Kudio ta ággibannák da nga Sabadu.
att	Ta keggá na ngaw ni Patul Erodo nga
att	mammaguray ta Judiya, ajjan yù pári
att	nga Kudio nga mangngágan ta Sakariâ,
att	nga nepulù sù ira kábulun na nga
att	pári nga mangngágan ta Kábulun ni
att	Abiya megapu sù ngaw Abiya. Á yù
att	atáwa ni Sakariâ si Elisabet, nga
att	ginaká nayù ngaw Aron, nga olu nga
att	Á kinagi ni Maria sù daroban,
att	“Kunnasi yù kesimmu na yaw, ta
att	Irián na yù ira motun nga patul sù
att	megapu sù ubobuk na nga inipakagi na
att	ngaw sù ira mangilin nga ábbilinán
att	Á minay laguk nappalistá yù ira
att	ngámin nga tatolay sù ili nayù ngaw
att	nga sinullà mu ngaw ta umay, á aggina
att	yù mepakánnámmu sù ira ngámin
att	makkakerumá nga tatolay.
att	Ta pinalurò ni Kuan yù inipetúrâ ni
att	Namarò ngaw kâ Isaya, nga kinagi na,
att	Á yù ammò ni Kusè si Matatias, yù
att	káke ni Kusè si Amos, yù káke na ta
att	siku si Nakum, yù káke na ta dulung
att	si Esli, á yù káke na ta tumang si
att	Á kabalin ni Satanas namarubá kâ Apu
att	Kesu ta ngámin nga makkakerumá nga
att	mamalliwâ, á nánawán na lábbì.
att	Á lammak na bilák, iniyánge ra kâ
att	Apu Kesu nayù ira tatolay yù ira nga
att	máttakì ta makkakerumá nga tulágan.
att	Á simmì na ira ngámin nga
att	taggitádday, á pinammapiá na ira.
att	Á dagarágâ gimikkáng yù matakì ta
att	arubáng da ngámin. Á inâ na yù
att	nagiddán na, á nánaw ta lubbè ta
att	bale na, nga maddáyaw kâ Namarò.
att	á si Kudas, nga anâ ni Ime, ánna si
att	Kudas Iskariote, nga nabbalin nga
att	mappagápù kâ Apu Kesu sù ira Kudio
att	“Á nu yù ira lâ nga mangiddù
att	nikayu yù iddukan naw, bálatan na
att	kayu panò ni Namarò? Ari gemma, ta
att	mássiki yù ira nga mangnguá ta
att	narákè, iddukad da gapay yù ira
att	Á pakáranni ra sù áttallungán
att	nayù ili, nerapunád da yù magaru nga
att	tatolay nga naggapu ta ili nga umay
att	mananam. Á yù natay yù laláki nga
att	táttádday nga anâ na babay nga
att	nabálu. Á nepulù nira gapay yù
att	Á yù Parisio nga mangálliuk kâ Apu
att	Kesu, pakasingan na sù kingnguá nayù
att	babay, nakujjà yù mammang na, á
att	nonotan na nga kun na, “Yawe tolay,
att	nu kuruk nga ábbilinán ni Namarò,
att	ammu na nakuan yù nonò na yawe babay
att	nga maniggek kuna, á gimmá na
att	nakuan,” kun na ta nonò na.
att	Tángngagan naw laguk yù ágginná naw
att	sù bilin ni Namarò. Ta yù tolay nga
att	manguruk sù bilin ni Namarò,
att	malannapán sangaw yù ammu na. Ngam
att	yù tolay nga ari manguruk sù bilin
att	na, máttamán na sangaw yù kagian na
att	nga kánnámmuán na,” kun ni Apu
att	Ngam kinagi ni Apu Kesu, “Wan á,
att	ngam ammù ta ajjan yù naniggek
att	nikán, ta natákál ku ta ajjan yù
att	nammapiá megapu sù pakáwayyâ,”
att	Á kinagi na laguk nira, “Á sikayu?
att	Anni yù kagian naw? Asinningà
att	laguk?” kun na nira. Á simibbák si
att	Eduru, á kinagi na, “Sikaw yù
att	MakKiristu nga sinullà na ngaw ni
att	Namarò ta mammaguray,” kun na.
att	Á kinagi na laguk ni Kuan kâ Apu
att	Kesu, “Apu, nasingam mi yù tolay nga
att	mamapánaw sù ira nattaliponak, á
att	abbúnan na yù ngágam mu, á kinagi
att	na ta sikaw kanu yù paggapuán nayù
att	pakáwayyá na. Á gimmá mi gapu ta
att	arán na ittam kapulupulù,” kun na.
att	Á ta kabalid da nangilayalayâ nayù
att	ira pitupulu duá nga jinok ni Apu Kesu
att	sù ira ngámin nga ili ánna babálay,
att	ayatán ira nga nanoli kâ Apu. Á
att	kinagi ra kuna, “Apu, nasikan yù
att	pakáwayyá mi nga iniyawâ mu nikami,
att	ta mássiki yù ira nattaliponak,
att	kinuruk da yù kinagi mi nira ta
att	pamapáno mi nira megapu sù
att	pannakabaggim,” kud da.
att	Á iyawâ mu nikami yù kanam mi ta
att	“Á nu duttál yù ággaw nga
att	pamanunnù ni Namarò sù ira ngámin
att	nga tatolay, gumikkáng yù ngaw rena
att	nga nammaguray ta Seba, á massistígu
att	ta kuruk nga liwâ naw. Ta minay yù
att	rena nga naggapu ta arayyu nga
att	páppatulán tapè ginnán na yù aru
att	nga napiá nga inituddu nayù ngaw
att	Patul Solomon. Á yáyù nga awayyá
att	nayù ngaw rena nga mangikeká nikayu,
att	ta manakì kayu magginná, mássiki nu
att	ajjan ta arubáng naw kunangane yù
att	makáwayyá ánnè kâ Patul Solomon.
att	Á ammu na ngámin yù meyannung
att	nikayu, mássiki yù biláng na duddù
att	naw. Á yáyù nga ari kayu laguk
att	maganássing, ta nepallà yù
att	ángngiddù ni Namarò nikayu nga
att	katággitádday ánnè sù kitáru nga
att	Á magayáyâ yù ira aripan nu
att	maratang na ira nayù yápu ra nga
att	magiddi-iddak sù labbè na. Kagiak ku
att	nikayu ta pagitubangan na ira laguk
att	nayù yápu ra, tapè mallalálláng
att	ira, á aggina yù masserbi nira.
att	“Ngam yù minánnaron sù kamulán,
att	kinagi na sù yápu na, ‘Paguráyám
att	mu lábbì, Apu, ta tanga ragun, ta
att	kokkobák ku yù pun na ánna payyák
att	ku ta attay na ayám.
att	Á nakiubobuk si Apu Kesu sù ira
att	mangituddu sù tunung ni Moyses ánna
att	yù ira Parisio, á kinagi na, “Anni
att	yù mepugik nayù tunung tam nga
att	meyannung ta pangilit tam sù ággaw
att	nga ággibannák? Malliwâ ittam panò
att	sù ággaw nu pammapiát tam yù ira
att	Á kunnian gapay nikayu nga
att	katággitádday, nu ajjan nikayu yù
att	ikáyâ na makituddu nikán, máwák
att	nga mapolu nga nonopan na nu awayyá na
att	nga ikatalà ngámin nikán yù ayatan
att	na ánna ure na, ánna lonán na
att	ngámin yù kukuá na, tapè makituddu
att	Á kinagi nayù aripan kuna,
att	‘Limibbè yù uriám mu, á
att	inipapárti nayù yámam yù kígaw nga
att	natabá, gapu ta napalabbè na nga
att	napiá gawagawáyán na.’
att	“Á karigirigâ nayù maríku ta
att	impiernu, nattánguk ta arayyu, á
att	nasingan na di Kákay Abrakam kâ
att	Lasaru nga namerik kuna.
att	Á ari makagi na tolay ta ajjan saw onu
att	ajjan tán, gapu ta ajjanin galâ sù
att	nonò nayù ira manguruk.”
att	“Á kuruk yawe nga kagiak ku nikayu,
att	ta pinakomá ni Namarò galâ yù
att	mináttuki ta buwì ánnè sù Parisio.
att	Á yù ira nga mappeddaráyaw, aggira
att	yù mepasiránán ta arubáng ni
att	Namarò. Ngam yù tolay nga tumulù,
att	nga makipakomá kâ Namarò sù liwâ
att	na, aggina yù meparáyaw.”
att	Á nattalebák di Apu Kesu ta ili na
att	Á nu ajjan yù mangiyabbû ta anni má
att	ta ubbarán naw, á kagian naw lâ
att	kuna, ‘Máwák ni Apu,’ kun naw
att	Á jinok na yù mekaruá nga aripan na,
att	ngam kunnay sù napolu, pinalapalù da
att	má nga inipasiránád da, á pinapáno
att	ra gapay nga awán bulubugá ta inâ na.
att	Á yáyù nga ammu tam ta matolay paga
att	di Abrakam, gapu ta yù ira lâ nga
att	matolay yù makapaddáyaw kâ Namarò,
att	ngam ari gemma yù ira námmatay. Á ta
att	ánninganán ni Namarò, matolay paga
att	yù ira ngámin, mássiki yù ira nga
att	natayin yù baggi ra.”
att	Á yù ira ngámin nga tatolay,
att	malussaw ira nikayu megapu sù
att	ángnguruk naw nikán.
att	Á kinagi ra kuna, “Á isaw em mi
att	papparánán?” kud da.
att	ibiláng nayù ira tatolay ta tulisán,
att	Á ta pannawák, naggagammung mángin
att	yù ira giriámán, yù ira
att	kátannangán nga pári, ánna yù ira
att	mesturu sù tunung ni Moyses. Á
att	inipágál da si Apu Kesu ta
att	Á pinalubbáng na laguk yù piníli ra
att	nga tolay nga nabáluk negapu sù
att	pakikontará na ta gubermente ánna
att	pamapáte na. Ngam si Apu Kesu,
att	initulù na nira tapè matuppál yù
att	Á púgák na Biernes yù pate ni Apu
att	Kesu, á inikukkuttù ni Kusè nga
att	initanam, gapu ta lammak na bilák yù
att	pamegapu nayù ággaw na ággibannák.
att	Á manganánnuán ta pakáranni ra ta
att	ili nga angayán nayù ira duá, á
att	nekáttuay si Apu Kesu nira nga kunnay
att	ta arayyu paga yù angayán na.
att	dán nga maggián kâ Namarò.
att	Ngam si Namarò galâ yù mamabbalin
att	Á nallipay si Apu Kesu, á nasingan na
att	yù ira tumuttul kuna. Á kinagi na
att	nira, “Anni yù ikáyâ naw?” Á
att	iniyabbû da, “Rabbi, sisaw
att	paggianám mu?” kud da. Á
att	“Mesturu” yù kebalinán na Rabbi.
att	Á pakasingan nayù ira tudduán na sù
att	kingnguá na, ninonò da laguk yù
att	inipetúrâ ni Namarò sù dán nga
att	netúrâ, nga kunniaw:
att	Á ngámin nga tatolay nga narákè yù
att	akka-akkuád da, malussaw ira sù
att	mamannawák, á molang ira umay kuna,
att	marakè mepasingan yù narákè nga
att	Ngam yù tolay nga ámminum sù
att	tanakuán nga danum nga iyawâ ku, ari
att	ngin bulubugá mapangál. Ta nu inuman
att	na yù iyawâ ku, mabbáli ta kun na
att	wek ta unak na, nga mallatuâ nga
att	manotolay kuna ta áddè ta áddè,”
att	kun ni Apu Kesu kuna.
att	Á kinagi na ngaw ni Apu Kesu,
att	“Pakimorayád da yù ábbilinán ni
att	Namarò ta ngámin nga lugár. Ngam yù
att	ira katangelián na, arád da
att	pakimorayán,” kun na.
att	Ta ayatan nangà nayù Yámà, á
att	yáyù nga ipasingan na nikán yù
att	ngámin nga akkuán na. Á ipakuá na
att	paga sangaw nikán yù akka-akkuák ku
att	nga makapállâ ánnè karannian nga
att	kingnguâ, tapè mapállâ kayu sangaw.
att	Á pakáddè di Apu Kesu ánna yù ira
att	tudduán na ta dammáng, giminon ira ta
att	puddul, á nagitubang ira tán.
att	Á yù kuruk nga kanan nga iyawâ ni
att	Namarò nga maggapu ta lángì yù umay
att	saw dabbuno nga manotolay ta tolay,”
att	Á mássiki nu awán ta nakkagi kâ Apu
att	Kesu, ngam ammu na lápay ta
att	maddagaragim ira. Á yáyù nga kinagi
att	na nira, “Ngattá, ta manakì kayu
att	Á simibbák yù ira magaru, á kinagi
att	ra kuna, “Maguyung ka! Asinni panò
att	mangigagángay nga mamapátay nikaw?”
att	Á ajjan gapay nira si Nikudemu, nga
att	Parisio gapay, nga minay ngaw kâ Apu
att	Kesu ta tangngá na gabi. Á pakaginná
att	ni Nikudemu sù kinagi nayù ira
att	kábulun na nga Parisio, simibbák, á
att	Ngam arád da nánnámmuán ta si
att	Namarò yù ubobugan na, nga Yáma na.
att	Á gapu ta natay ta nabayágin si
att	Abrakam, kinagi nayù ira Kudio kâ Apu
att	Kesu, “Awán ka paga ta límápulu
att	nga dagun. Nasingam mu panò si Kákay
att	Á pakaginná ra sù initabbák nayù
att	tolay nga buling ngaw, napporay ira. Á
att	nakkakagiád da, á kinagi ra kuna,
att	“Sikaw yù tumuttul kuna! Ngam
att	sikami, si Moyses yù tuttulam mi!
att	Á yáyù nga iddukan nangà nayù
att	Yámà, gapu ta itapil ku yù baggì
att	megapu sù ira kukuâ, tapè
att	maginnanolayà sangaw.
att	Á pakarámak ni Apu Kesu, kinagi na,
att	“Arán na ipate ni Lasaru yawe takì
att	na. Ngam mesimmu galâ tapè maddáyaw
att	yù ira tatolay kâ Namarò. Á sikán
att	gapay, nga Anâ ni Namarò,
att	meparáyawà gapay megapu sù takì ni
att	Á iniyabbû na nira, “Sisaw
att	nangitanamán naw kuna?” kun na. Á
att	kinagi ra kuna, “Apu, et tam ta em mu
att	Á kinagi ni Apu Kesu kuna,
att	“Paguráyám mu si Maria. Iyanugù mu
att	kuna, tapè paránan na yù baggì ta
att	Á sikán, sangaw nu mepotunà,
att	agálák ku yù ira tatolay ta ngámin
att	nga lugár, á abbágák ku ira, tapè
att	umay ira mangikatalà nikán,” kun na.
att	Á ammu ni Apu Kesu ta inikatalà nayù
att	Yáma na kuna yù pakáwayyá na ta
att	ngámin, ánna ammu na gapay ta si
att	Namarò yù naggapuán na ánna
att	Á ta pangipalappâ ku sù keparáyo ni
att	Namarò, ipalappâ na gapay yù
att	keparáyò. Á dagarágâ yù
att	pangipalappâ na sù keparáyò,” kun
att	Ngam yù tolay nga ari mangiddù
att	nikán, arán na tuppálan yù bilik
att	ku. Á yù bilik ku nga ginnán naw,
att	ari nga sikán yù paggapuán na nu ari
att	galâ nga naggapu sù Yámà nga naddok
att	Á yù tolay nga malussaw nikán,
att	ikalusso na gapay yù Yámà.
att	Á ta áddè kunangan, ari kayu paga
att	minay nga pannakabaggì nga makkiddaw
att	sù Yámà. Makkiddaw kayu laguk megapu
att	sù pangikatalà naw nikán, tapè
att	málawâ naw, ánna mepallà yù
att	pagayáyâ naw,” kun ni Apu Kesu.
att	Á yá ipakimállà ku, Ammò, ta
att	naggigittá ngámin yù nonò da, nga
att	kunnay nitta nga naggigittá yù nonò
att	ta, tapè mesipà ira nitta. Á yáyù
att	ipakimállà ku, tapè kurugan nayù
att	ira tatolay ta dabbuno ta sikaw yù
att	Á nepattáddak lâ paga si Simon Eduru
att	nga mepaggirínu nira. Á kinagi ra
att	kuna, “Ari sikaw gapay yù tádday
att	nga tudduán na?” kud da. “Ari
att	sikán,” kun ni Eduru.
att	Á pagitubang ni Pilatto nga mamestigá
att	kâ Apu Kesu, mággè tangngá na
att	ággawin, nga ággaw nayù papparán
att	nayù ira Kudio ta piestá ra. Á
att	kinagi ni Pilatto nira, “Innan nawè
att	yawe patul naw!” kun na.
att	Á pangâ da sù baggi ni Apu Kesu,
att	pinatáputád da ta puraw nga sinnun
att	nga napayyán sù bábbanguk ta kun na
att	kustombare na Kudio.
att	Á simibbák si Tomâ, á kinagi na
att	kuna, “Sikaw yù Yápù! Sikaw yù
att	Pakimorayák ku,” kun na.
att	ta áddè ta kálâ na ta lángì. Á
att	lage na nánaw, sinaddánán ni Apu
att	Kesu yù ira sinudduán na nga sinullà
att	na megapu sù pakáwayyá nayù
att	Mangilin nga Ikararuá ni Namarò, ta
att	umay ira mangilayalayâ sù bilin ni
att	Á inikáddagâ lâ yù gurù nga
att	naggapu ta lángì, nga kun na gurù na
att	paddák nga masikan. Á kitagurù sù
att	lágum na balay nga paggagammungád da.
att	‘Matákál ku si Apu Namarò nga
att	sigídá mepulupulù nikán.
att	Pakáranni ra ta puertá nayù
att	kapilliá nga mangngágan ta Kakástán
att	nga Puertá, naratang da yù laláki
att	nga pilay yù nakeyanatán na. Á ta
att	kággággaw initotoli ra yù pilay
att	tapè makilimù sù ira nga
att	mattatallung sù kapilliá.
att	Á ginápù da laguk di Eduru kâ Kuan.
att	Á gapu ta gabingin, pinukù da ira
att	Apu, naginnám yù pangananássing da
att	nikami. Á pataggatam mu bì yù nonò
att	mi ngámin nga masserbi nikaw, tapè
att	ari kami maganássing nga
att	mangilayalayâ sù bilim mu nga
att	meyannung kâ Apu Kesu.
att	Á manganánnuán, naggagammung yù
att	kotunán na pári ánna yù ira
att	kábulun na sù mangilin nga kapilliá,
att	á inipágál da laguk yù ira
att	karakalán na Kudio. Á jinok da yù
att	ira magguárdiá ta ed da apan yù ira
att	minángngilayalayâ nga pinukù da ta
att	karsel, tapè iyánge ra ira nga
att	Ngam ajjan gapay ta Jerusalem yù ira
att	Kudio nga makkakábulun ta
att	ággagammungán nga mangngágan ta
att	Kapilliá nayù ira Napalubbáng, nga
att	taga Sirene ánna taga Alekandria. Á
att	ajjan gapay yù ira nga taga Silisia
att	ánna taga Asia. Á nattatádday ira
att	nga minay nakikontará kâ Esteban,
att	ánna naríri ira ta ubobuk na.
att	Á nu appátapulu yù dagun ni Moyses,
att	nanonò na ta en na tullúnán yù ira
att	kuruk nga wáwwagi na nga ginaká ni
att	Egga panò yù paddayan naw nga
att	pagibannagák ku? Awán!
att	ta kinagi na kuna, “Iddám mà gapay
att	ta pakáwayyâ nga kunnay sù
att	pakáwayyám, tapè umay yù Mangilin
att	nga Ikararuá nga maggián sù ira
att	ngámin nga támmitak ku gapay,” kun
att	Á dagarágâ natombá si Saulo, á
att	naginná na yù ngárál nga nakkagi,
att	nga kun na, “Saulo, Saulo, ngattá,
att	Á naratang na tán yù tolay nga
att	mangngágan ta Aneyà. Á nagiddá ta
att	dapan na ta walu ragunin nga matakì
att	gapu ta kun na natay yù baggi na.
att	Gumikkáng ka, ta ámmuluk ka. Ari ka
att	mabbábáng nga umay nira, mássiki ari
att	ira Kudio, ta sikán gemma yù naddok
att	nira,” kun na kâ Eduru.
att	“Danniaw ira nga tatolay, inalawâ da
att	gapay yù Mangilin nga Ikararuá ta
att	kunnay nittam nga Kudio. Egga panò yù
att	mangipugik ta pakirigù da gapay sù
att	danum?” kun ni Eduru.
att	Á yù tádday nga mangngágan ta
att	Agabo, nanáddak ta arubáng nayù ira
att	nga naggagammung, á kinagi na nira yù
att	inipakánnámmu nayù Ikararuá ni
att	Namarò, nga duttál yù bisin ta
att	ngámin nga dabbuno. Á jimittál yù
att	bisin sù pammaguray ni Patul Kalodio
att	ta Roma, nga kunnay ta kinagi ni Agabo.
att	Á ta tádday ággaw, naggagammung yù
att	ira nga manguruk, nga nakimoray kâ Apu
att	Namarò, ánna ari ira kiminán, tapè
att	tángngagad da yù pakimállà da kâ
att	Apu. Á ta pakimállà da, kinagi nayù
att	Mangilin nga Ikararuá nira,
att	“Tullatan naw di Bernabe kâ Saulo,
att	ta ajjan yù ipakuâ nira,” kun na.
att	Á ta aru nga ággaw, name-aru nga
att	nappasingan sù ira nga kapulupulù na
att	ngaw sù ánge ra ta Jerusalem nga
att	naggapu ta Galilia. Á aggira yù
att	mangipakánnámmu nittam nga ginaká ni
att	Israel ta naginnanolayin si Apu Kesu.
att	Ngam yù ira Kudio nga ari nanguruk,
att	pinappatapátu ra yù ira makáwayyá
att	nga lálláki nga mammaguray ta ili,
att	ánna yù ira maríku nga bábbay nga
att	siminuttul sù kustombare na Kudio,
att	tapè jigirigátad da di Pablo kâ
att	Bernabe, á pinapáno ra ira tán nga
att	Á nakipaggián di Pablo kâ Bernabe ta
att	nabayák sù ira manguruk kâ Apu Kesu
att	nga naggián ta Antokia.
att	Aggira yù tolay nga pinaguráyád da
att	yù baggi ra ánna inángà da, tapè
att	masserbi ira kâ Apu Kesu Kiristu nga
att	Á narigù laguk di Lidia ánna yù ira
att	kábbale na. Kabalid da narigù, inapà
att	na kami ni Lidia ta bale ra, nga kun
att	na, “Nu kagian naw ta kukurugán nga
att	mangurugà kâ Apu, umay kayu bì
att	maggián ta bale mi.” Á kinagumán
att	na kami inâ, á naggián kami nira.
att	Ngam yù ira kátannangán na Kudio nga
att	ari nanguruk, napassil ira kári Pablo.
att	Á inagálád da yù ira tatolay nga
att	narákè, á jinok da ira ta ammungad
att	da yù magaru nga tatolay. Á
att	pinappatapátu ra yù ira tangelián.
att	Á ed da sillung yù bale ni Jeson, nga
att	paggianád di Pablo kâ Silas, tapè
att	iyarubáng da ira nakuan sù ira magaru
att	Kabalin na yaw, nánaw si Pablo ta
att	Atenas, á minay ta Korinto.
att	Á kinagi ni Pablo nira, “Anni laguk
att	yù kebalinán nayù karigù naw?” Á
att	kinagi ra, “Á kunnay sù ánnigù ni
att	Á yù ira Kudio, pinarubáng da si
att	Alekanduru, tapè aggina yù magubobuk
att	sù ira magaru nga tatolay. Á yáyù
att	nga initáyák na yù limá na, ta
att	pagimammatan na ira, tapè ibukalán na
att	nakuan nira yù nesimmu.
att	“Á kunangane umayakin ta Jerusalem,
att	ta doban nangà nayù Ikararuá ni
att	Namarò. Á arák ku ammu yù
att	mesimmuák ku sangaw túrin.
att	Á gapu ta arám mi nakagumán ta ari
att	umay, nattukkâ kami, á kinagi mi
att	laguk, “Mapalurò galâ yù ikáyâ
att	“Sikán, Kudiongà. Á yù ili na
att	Tarsu yù neyanaták ku sù purubinsia
att	na Silisia. Á yawe ili na Jerusalem
att	yù naddakalák ku. Á naggigiámmungà
att	saw, á si Gamaliel yù nangituddu
att	nikán. Inituddu na ta napiá yù
att	ngámin nga tunung nayù ira ngaw
att	naggaká nittam. Á maláppakà nga
att	manuppál sù ipakuá ni Namarò
att	nikán, nga kunnay nikayu saw kunangane.
att	Á kinagi ni Pablo kuna, “Kunnian
att	gapay ipalappák na ka ni Namarò
att	sangaw, sikaw nga agippípiá.
att	Mamanunnù ka nikán ta meyannung sù
att	tunung ni Namarò nakuan, ngam
att	nakaliwatám mu galâ yù tunung ta
att	inipalappák mà,” kun ni Pablo kuna.
att	Á labbè da ta Sesaria, iniyawâ da
att	sù Gubinador yù túrâ nayù kapitán
att	ánna iniyawâ da gapay kuna si Pablo.
att	Á ta pappasá na duá ragun,
att	napatalián si Pelik nga gubinador, á
att	si Porsio Pesto yù táli na. Á gapu
att	ta inikáyâ ni Pelik nga pagayáyatan
att	yù ira Kudio, yáyù nga inibattáng
att	na si Pablo sù ábbalurán.
att	Nepatalugáring ta sikaw yù
att	makánnámmu ta ngámin nga kustombare
att	tam nga Kudio ánna yù ngámin nga
att	ariríri tam. Á pasensiám mà bì, á
att	ginnám mu yù kagiak ku nikaw.
att	Á pamapáno ra nikami ta mabbiray kami
att	nga umay kâ Patul Sisar ta Roma sù
att	purubinsia na Italia, á nipatangngal
att	da di Pablo ánna yù ira káruán nga
att	nabáluk kâ Kapitán Kulio, nga
att	kapitán na Tangagatù nga Suddálu ni
att	Ngam natákál ni Pablo yù nonò da,
att	á kinagi na kâ Kapitán Kulio ánna
att	yù ira suddálu, “Dannian ira nga
att	mattarabáku ta biray, nu mattálaw ira
att	ánna panawád da yù biray, awán
att	nittam bulubugá ta meyígù.”
att	Á ta pappasá na mekatallu nga ággaw,
att	inipágál ni Pablo yù ira Kudio nga
att	makáwayyá sù ili na Roma.
att	Paggagammung da sù gián na, kinagi na
att	nira, “Wáwwagi, mássiki awánà ta
att	liwâ sù kustombare nayù ira naggaká
att	nittam onu sù ira ikáttole tam nga
att	Kudio ta Jerusalem, ngam ginápù
att	dangà nga iniyawâ da sù limá nayù
att	Á si Namarò yù makasistígu megapu
att	nikán, ta kuruk yù kagiak ku, ta ammu
att	na ta maláppakà nga mangilayalayâ
att	sù bilin na, nga napiá nga dámak nga
att	meyannung sù Anâ na. Á ammu na ta
att	sigídá nga ipakimállà takayu kuna.
att	Á iyawâ ni Namarò yù inángà nga
att	awán ta áddè na sù ira tatolay nga
att	ari malurâ nga mangnguá ta napiá nga
att	ipakuá na nira. Aggira yù magattam,
att	gapu ta iddanamád da ta málâ da yù
att	ikáyâ da nga kepotud da nga
att	mepaggián kâ Namarò ta áddè ta
att	áddè, nga mesipà sù karáyo na.
att	ngam mangappù ka, ta mepasingan ta
att	Á arán na pinaguráyán ni Namarò
att	yù liwâ nayù ira ngaw tatolay, ta
att	jinok na si Apu Kesu, nga nagikáru ta
att	ngámin nga liwâ da. Yáyù nga
att	mepasingan ta matunung si Namarò, á
att	yáyù gapay ipakkuruk na nittam ta
att	pakomán na ánna ibiláng na ta
att	matunung yù ira ngámin nga tatolay
att	nga mangikatalà kâ Apu Kesu.
att	Á netúrâ yù ubobuk nga
att	“inibiláng na ta matunung,” nga
att	ari lâ megapu kâ Abrakam,
att	Ta ammu tam ta ajjan yù dán nga nonò
att	tam nga kunnay ta nebáyuk gapay sù
att	pate ni Apu Kesu ta kurù, tapè
att	máringin yù dán nga nonò tam, nga
att	nakkaragâ ta malliwâ, á ari ittamin
att	kunnay ta makiaripan sù mamalliwâ
att	Á makagi tam panò ta yù napiá nga
att	tunung yù paggapuán nayù pate tam?
att	Ari gemma! Ngam yù liwâ tam galâ yù
att	paggapuán nayù pamagikáru ni Namarò
att	nittam, ta pakaliwatát tam yù tunung.
att	Á yáyù nga mepasingan ta kuruk nga
att	narákè yù palliwâ tam megapu sù
att	Á gapu ta pinataganatán na ittam ni
att	Namarò, ipakánnámmu na gapay nittam
att	nayù Ikararuá na ta mesipà ittam sù
att	ngámin nga initabbá ni Namarò, nga
att	iyawâ na kâ Apu Kesu Kiristu. Ta
att	máwák nga iyangngà tam yù balle tam
att	nga jigâ, nga kunnay sù pangiyangngà
att	ni Apu Kesu Kiristu, tapè mesipà
att	ittam gapay kuna sù kepotun na ánna
att	Á mássiki nu ajjan yù ira Kudio nga
att	manakì nga manguruk kâ Apu Kesu,
att	arát tam makagi ta awán ta serbi
att	nayù initabbá ni Namarò nira. Ta ari
att	yù ira ngámin nga ginaká ni Israel
att	yù mesipà sù ira tatole ni Namarò.
att	Yáyù inilayalayâ na ngaw ni Isaya.
att	Á egga panò yù umay mangilayalayâ
att	sù napiá nga dámak nu arán na jinok
att	ni Namarò? Ngam ajjan yù ira nga
att	jinok ni Namarò, á magayáyâ yù ira
att	tatolay nga magginná sù ilayalayâ
att	da. Ajjan yù meyannung nira nga
att	inipetúrâ na ngaw ni Namarò nga
att	kunniaw: “Magayáyâ ittam megapu sù
att	labbè nayù ira nga umay
att	mangilayalayâ sù napiá nga dámak.”
att	ngam arád da matákkilalán yù
att	Á irián na yù narákè nga
att	akka-akkuán nayù ira Kudio nga
att	Arán naw irumá yù ira kábulun naw.
att	Makkaká-iddù kayu. Ari kayu
att	mappegung, ngam makikopun kayu sù ira
att	pobare gapay. Á ari kayu mattagapiá.
att	Á ajjan yù ira kábulut tam nga
att	manguruk kâ Apu, nga sinullà da yù
att	tádday ággaw nga ngilinad da, nga
att	paddáyo ra kâ Apu. Á ajjan gapay yù
att	ira maddáyaw kâ Apu, nga ari
att	mangirumá ta ággaw. Á ari kayu
att	nakuan mabbábáng nga katággitádday
att	ta meyannung sù ággaw nga ngilinan na.
att	Ta kagiak ku nikayu ta yá gapu na nga
att	minay si Apu Kesu Kiristu nga masserbi
att	nikami nga Kudio, tapè ipasingan na ta
att	kuruk nga mekatalà si Apu Namarò, á
att	palurotan na yù ngámin nga initabbá
att	na sù ira ngaw naggaká nikami nga
att	Ta yù ira ari Kudio nga mangikatalà
att	kâ Apu, nga maggagammung ta Masidonia
att	ánna Akeya, sinalákkuruk da nga
att	mangabbák sù ira pobare nga Kudio nga
att	taga Jerusalem nga mangikatalà kâ Apu.
att	Si Timotio, nga kabbuluk ku nga
att	masserbi kâ Apu, ipetúrâ na gapay
att	nikán yù pakanonò na nikayu. Á di
att	Lusio kári Jeson kâ Sosipatro gapay,
att	nga kagittâ nga Kudio, manonò da kayu
att	Á yù ira Kudio, ari ira manguruk kâ
att	Namarò, nu arád da masingan yù
att	pamagaddátu na. Á yù ira Gareko,
att	alerad da yù ibiláng da ta masírik.
att	Awán gemma. Ngam sittam nga
att	mangikatalà kâ Apu Kesu Kiristu,
att	kánnámmuát tam yù naggapu ta nonò
att	na, megapu sù Ikararuá na nga
att	Á wáwwagì, sikami kâ Apolo yù
att	keyarigán nayù inibukalák ku, tapè
att	gigiámmuan naw yù kebalinán nayù
att	netúrâ sù bilin ni Namarò, ánna
att	kurugan naw lâ yù netúrâ. Ta ari
att	máyâ nu mappeddaráyaw kayu ánna
att	paddurúmán naw yù ira tatolay nga
att	sinullà ni Namarò ta mangituddu
att	nikayu. Arát tam laguk pilian yù
att	tádday nga pakimorayát tam ánnè sù
att	Arán naw panò ammu ta sangaw nu
att	pagáddekán na ággaw, á sittam nga
att	tatole ni Namarò yù mamanunnù? Á
att	panunnutát tam yù ira ngámin nga
att	tatolay nga ari manguruk kuna. Á gapu
att	ta yáyù ipakuá ni Namarò nittam,
att	arát tam panò máwayyá nga
att	panunnután yù ira kábulut tam nga
att	mangikatalà kâ Apu, nu ajjan yù
att	baddì nga áddumá ra ta nonò da?
att	Á sikayu nga káruán, yawe yù kagiak
att	ku nikayu, nga urè lápay, gapu ta
att	awán ta kinagi ni Apu Kesu nga
att	meyannung karanniaw. Á ta
att	ángngarigán, nu ajjan yù laláki nga
att	mangikatalà kâ Apu Kesu, ngam ajjan
att	yù atáwa na nga ari mangikatalà kâ
att	Apu. Á mássiki nu ari manguruk yù
att	babay, nu ikáyâ na maggián sù
att	atáwa na nga manguruk, á arán na
att	nakuan igúngay na laláki yù atáwa
att	Á nu mappeddaráyaw yù tolay gapu ta
att	kagian na ta aru yù ammu na, arán na
att	paga ammu yù kuruk nga mepángngà sù
att	ira mangikatalà kâ Apu.
att	Á gapu ta awán ta tolay nga
att	manáddán nikán, awán laguk ta
att	mangaripan nikán. Ngam
att	mabbaluntáriungà nga makiaripan ta
att	ngámin nga tatolay, tapè aru yù ira
att	mapatuttul ku kâ Apu Kesu Kiristu.
att	Á nu makimoray ittam nakuan ta
att	tanakuán, á mangabubu ánna mapporay
att	si Namarò nittam. Makáwayyá ittam
att	panò ánnè kuna? Ari gemma, á arát
att	tam awayyá nga mallillì sù
att	pamággáng na nittam.
att	Ta narámak ku ta ari nattatádday yù
att	nonò naw, á makkakápereperang kayu
att	ta ubobuk, ánna massisinná kayu ta
att	paggagammungán naw. Á kuruk támma
att	yù káruán nga kagiad da.
att	Á ari lâ tádday yù egga ta baggi na
att	tolay, nu ari yù aru nga makkakerumá,
att	nga takki na, limá na, matá na, ánna
att	yù káruán na, nga netádday ta baggi
att	awán ta pakkapiánák ku nu arák ku
att	iddukan yù ira kábuluk ku,
att	ánna yù pagubobuk nayù ira tatolay
att	ta tanakuán nga ággubobuk nga ari
att	Á kunnian gapay nikayu, nu magubobuk
att	kayu ta ággubobuk nga ari paga
att	nánnámmuán, á kunnay laguk ta
att	paddák galâ yù kobobuk naw, ta awán
att	ta tolay nga makánnámmu sù kagian
att	ta magimammà yù ira bábbay. Ari ira
att	meyanugù nga makipiripirang ta ubobuk,
att	gapu ta máwák nga tumulù ira sù ira
att	lálláki nga kunnay ta netúrâ sù
att	Á nu arán na nakuan pinaginnanole si
att	Apu Kesu Kiristu, á awán laguk nakuan
att	ta serbi nayù pangikatalà naw kuna,
att	á magikáru kayu paga nakuan ta
att	liwiliwâ naw, gapu ta arán na kayu
att	paga mapakomá ni Namarò.
att	Á pidde ni Namarò si Kákay Adan, nga
att	napolu nga tolay, nga naggapu ta
att	káppù na dabbun. Á si Apu Kesu yù
att	maporián, nga naggapu ta lángì.
att	Á wáwwagì, ammu naw di Estepano
att	ánna yù ira kábbale na, ta aggira
att	yù olu nga nangikatalà kâ Apu ta
att	lugár na Akeya. Á áddè ngaw ta
att	kapángnguruk da ta áddè kunangan,
att	inupù da yù ángngabbák da ta napiá
att	sù ira kábulud da nga mangikatalà
att	Á si Namarò yù mangipasigaggà sù
att	kepattatádde tam kâ Apu Kesu, á
att	sinullà na ittam ta tatole na nga
att	Ta maráyaw gemma yù tunung ni
att	Namarò, mássiki nu nabbalin sù
att	pamagikáru ni Namarò ta tatolay. Á
att	más maráyaw yù bagu nga tarátu nga
att	meyawâ ta tatolay megapu sù Ikararuá
att	ni Namarò, ta mapakomá ira ta
att	liwiliwâ da ánna mebiláng ira ta
att	matunung ta ánninganán ni Namarò.
att	Ta nu ajjan yù bagu nga paggianán
att	nayù ikararuá tam, á ari ittam laguk
att	kun na magilongán nu matay ittam.
att	Á arád da kami kemámmatán, ánna
att	paguráyád da yù ituddu mi, mássiki
att	nu neparámak kami ta ngámin nga
att	lugár. Á magisassay kami matay, ngam
att	masingan naw ta matolay kami lâ paga.
att	Ta mássiki nu jigirigátad da kami,
att	Á pattúrâ ku ngaw nikayu, yá
att	ipattúrâ ku ari lâ megapu sù tolay
att	nga nakaliwâ, ánna ari lâ tapè
att	mabannáyán yù tolay nga nakaliwatán
att	na. Ngam yá ipattúrâ ku yù
att	pakkapiánán naw galâ, tapè
att	mepakánnámmu nikayu ta kuruk nga
att	napiá yù ángngiddù naw nikami ta
att	ánninganán ni Namarò.
att	Ipasingan naw laguk yù ángngiddù naw
att	nira ngámin, tapè matákkilalán
att	nayù ira wáwwagi tam sù ira káruán
att	nga lugár da ta napiá gapay yù
att	ángngiddù naw, ánna kuruk gapay yù
att	iniparámak mi nira nga meyannung
att	Ta ajjan garè nikayu yù ira nga
att	makkagi ta “Kun na mengal si Pablo nu
att	mattúrâ, ta masírik yù itabbák na
att	ánna makáwayyá yù túrâ na. Ngam
att	nu makiarubáng nittam, á awán ta
att	tattam na ánna awán ta serbi nayù
att	Ngam nu ajjan yù awayyá ra nga
att	mappeddaráyaw, maguray lâ yù
att	ipeddaráyo ra, á ajjan gapay yù
att	awayyâ nga makkagi, mássiki nu kun
att	nangà na ulapá nga magubobuk.
att	Á jinok ku si Titò ta umay mattúllun
att	nikayu, nga nepulù sù tádday nga
att	wagi tam. Á jinarogà da kayu panò?
att	Ari gemma! Ta matunung yù ngámin nga
att	kingnguá di Titò ánna napiá yù
att	nonò da. Á keggá mi ta gián naw,
att	negittá yù nonò mi ánna
att	ággangnguá mi ta nonò da ánna
att	Á narámak naw gemma yù ngaw
att	kustombarè ta panuttul ku sù rilision
att	na Kudio, ta jinigirigâ ku yù ira
att	manguruk kâ Apu Kesu, á nerallà yù
att	panigirigâ ku nira. Á inigagángè
att	ngámin ira nga talamánan.
att	Ta pamarubâ nga manuppál sù tunung,
att	nánnámmuák ku ta nakaliwaták ku yù
att	tunung, á kunnayà ta natayin megapu
att	sù tunung, gapu ta mapagikáru nga
att	matay yù ira nakaliwâ kuna.
att	Á gapu ta narigù ittam, netádday
att	ittam kâ Apu Kesu Kiristu, á yáyù
att	nga kesipatát tam gapay yù nonò na
att	ánna yù napiá nga ággangnguá na.
att	“Sikaw nga babay nga nabbalá,
att	magayáyâ ka, mássiki nu ari ka
att	Á tumulù ánna ammu na mangigaggak ta
att	baggi na. Á awán gemma ta taddán sù
att	tunung nga mangipugik sù akkuán na
att	Á yáyù nga inipakánnámmu na nittam
att	yù inilímak na ngaw, nga
att	talákkurugan na nga ipakuá kâ Apu
att	Á pinatukkâ ni Apu Kesu yù
att	pakkakálusso tam. Á gapu ta netádday
att	ittam kâ Apu Kesu, á pinakkápiá na
att	ittam kâ Namarò, tapè alawatan ni
att	Namarò ittam, nga Kudio ánna ari
att	Kudio, megapu sù pate ni Apu Kesu ta
att	Á ipe tam yù urà tam nga ari ittam
att	malurâ nga manuppál sù áwwawági
att	tam, gapu ta netádday ittam megapu sù
att	Mangilin nga Ikararuá, tapè
att	Anugutan naw laguk yù pangabbák nayù
att	Mangilin nga Ikararuá, tapè mári yù
att	nakujjà nga nonò naw. Ari kayu
att	mapporay, á ari kayu maddaráma. Arán
att	naw pakkakagián yù ira kábulun naw,
att	á arán naw ira lillíbatan. Á irián
att	naw yù ngámin nga narákè nga nonò
att	naw, nepatalugáring yù lusso naw.
att	tapè tatole ni Namarò ittam. Á
att	napakomá ngin yù liwâ tam. Á
att	pinakarenuán na yù nonò tam, megapu
att	ta panguruk tam sù bilin na, ánna
att	megapu sù pakirigù tam ta danum, nga
att	pangipasinganát tam ta panguruk tam
att	Á sikayu nga wáwwagì megapu sù
att	ángnguruk tam, parè bì ta abbágád
att	da kayu di Ammò Namarò kâ Apu Kesu
att	Kiristu, tapè napasigaggà yù
att	ángngikatalà naw. Á parè bì ta
att	pagimammatad da yù nonò naw, tapè
att	napiá yù ággián naw, ánna
att	Ta nepallà yù allà ni Namarò
att	nikayu, á iniyawâ na nikayu yù
att	awayyá naw nga masserbi kuna, nga ari
att	lâ megapu sù panguruk naw kâ Apu
att	Kesu Kiristu, nu ari gapay ta magattam
att	kayu ta jigâ megapu sù pangikatalà
att	Á ajjan yù iddanamák ku, nu yáyù
att	ure ni Apu Kesu, ta dobak ku sangaw si
att	Timotio, tapè en na kayu tullúnán.
att	Ta ikáyâ ku nga marámak nu kunnasi
att	kayu, tapè mapálappawán yù nonò ku.
att	Ta yù pangukum ni Namarò yù
att	pappángetád da, gapu ta pakiyápuád
att	da yù karagatán nayù baggi ra. Á
att	yù narákè nga ipappasirád da
att	nakuan, yáyù ipappeddaráyo ra. Á
att	tángngagad da lâ yù ajjan ta dabbuno.
att	gapu ta narámak mi ta napasigaggà yù
att	ángngikatalà naw kâ Apu Kesu Kiristu
att	ánna napiá yù ángngiddù naw sù
att	ira ngámin nga kábulut tam nga
att	yù meyárik ta baggi na.
att	Á si Apu Kesu, mássiki nu nabbáli ta
att	tolay, egga kuna yù ngámin nga nonò
att	ni Namarò ánna yù pakáwayyá na, ta
att	mepaggián si Namarò ta baggi ni Apu
att	Á gapu ta netádday ittam kâ Apu Kesu
att	Kiristu, patattamat tam ta nonò tam
att	yù bilin na, ánna gigiámmuat tam yù
att	napiá nga sírik na, tapè
att	makkakátuddu ittam ta napiá ánna
att	makkakátabarang ittam gapay. Á
att	makkansion ittam laguk kâ Apu.
att	Makkansion ittam sù kansion nga
att	mangngágan ta Salmo, nga initúrâ na
att	ngaw ni Patul Dabid, nga áddáyo na
att	kâ Apu. Á kansionat tam gapay yù
att	ipanonò nayù Mangilin nga Ikararuá
att	nittam, nga áddáyo tam ánna
att	ábbalabálà tam kâ Apu megapu sù
att	ángngikállà na nittam.
att	Á paddáyo mi kâ Namarò nga Yáma
att	tam, ipanonò mi kuna yù ngámin nga
att	napiá nga akkuán naw megapu sù
att	ángnguruk naw kâ Apu Kesu, ánna yù
att	kaláppà naw nga mangabbák sù ira
att	kábulun naw megapu sù ayâ naw kâ
att	Namarò. Á ipanonò mi gapay kuna yù
att	pagattam naw ta jigâ megapu sù
att	napasigaggà nga ággiddanáma naw kâ
att	Apu Kesu Kiristu nga Yápu tam.
att	ánna arán naw likuránán yù napiá
att	nga panguruk naw megapu sù panigirigâ
att	da nikayu nayù ira ari manguruk. Ta
att	ammu naw gemma ta máwák nga attamát
att	tam yù jigâ nga umay nittam.
att	Ta ammu naw gemma ta ikáddagâ lâ
att	duttál yù ággo na, nga kunnay sù
att	dattál nayù makkokò ta gabi nga
att	Á wáwwagi mi, máwák nga sigídá
att	kami maddáyaw kâ Namarò megapu
att	nikayu, nga kunnay ta mepángngà, gapu
att	ta mangáppípiá yù ángngikatalà
att	naw kâ Namarò ánna yù
att	Ngam mekatalà si Apu Kesu nga manaron
att	nittam. Á taronán na kayu ánna
att	pasikanan na kayu, tapè arán na kayu
att	Á kuruk nga mekatalà yawe nga nakagi,
att	ta “Minay si Apu Kesu Kiristu sawe
att	dabbuno tapè iyígù na yù ira
att	malliwâ.” Á napiá nu manguruk yù
att	ira ngámin nga tatolay kuna. Á sikán
att	garè yù karáketán nayù ira ngámin
att	Uliotturu, ari gemma si Adan yù
att	nelogò nu ari galâ si Eba. Á yáyù
att	nga napolu si Eba nga nalliwâ.
att	Á nu yawe nga kinagì nikaw yù
att	ituddum sù ira wáwwagi tam nga
att	manguruk, á napiá ka nga masserbi kâ
att	Apu Kesu Kiristu. Á mepasingan ta
att	matudduán ken ta napiá, ánna
att	mapasigaggà yù ángngikatalà mu,
att	megapu sù napiá nga metuddu nga
att	Ta ajjan garè yù ira bálu nga
att	nallikuránád da yù panguruk da kâ
att	Namarò, á si Satanas yù tuttulad da.
att	ánna yù Yápu nayù ira ngámin nga
att	Á yáyù nga aringin máwák nga
att	magikáru ittam ta liwâ tam megapu ta
att	Ngam nu táttájjiát tam,
att	Á yù ira lálláki nga mangilogò
att	nira, kunnay ira kári Jannes kâ
att	Jambares, nga yù ngaw ira makikontará
att	kâ Lákay Moyses. Á kunnay nira,
att	ituddu ra gapay yù ari kuruk, á
att	narákè yù nonò da, ánna áppè
att	pípiá ira, nga ari kuruk nga
att	mangikatalà kâ Apu Kesu.
att	Á si Erasto, naggián ta Korinto. Á
att	bittáng ku si Taropimo ta Mileto gapu
att	Á yù ira makiaripan, tabarangám mu
att	ira ta tumulù ira sù ira passerbiád
att	da. Palurotad da laguk yù ngámin nga
att	ipakuá ra nira, tapè magayáyâ yù
att	ira yápu ra. Á arád da ira potuán.
att	Ta ammum gemma ta narákè yù nonò
att	na, ta mepasingan megapu sù
att	akka-akkuán na nga ammu na ta narákè.
att	Sù ngaw napolu nga ággaw, name-aru
att	yù pangipakánnámmu ni Namarò sù
att	bilin na sù ira ngaw Kebru nga
att	naggaká nittam nga Kudio. Á aru yù
att	makkakerumá nga ángngipakánnámmu ni
att	Namarò sù bilin na, megapu sù
att	ángngituddu nayù ira ngaw ábbilinán
att	Ngam sikaw, maggián ka lâ ta áddè
att	ta áddè, nga ari manguli.
att	Á mepaggagammungà nira, nga
att	makkansion nga maddáyaw nikaw,”  kun
att	Ta mesipà ittam kâ Apu Kesu Kiristu
att	nu mapasigaggà yù ángngikatalà tam
att	kuna ta áddè ta áddè, nga kunnay
att	sù kapámmegapu tam nga mangikatalà
att	Ta yawe kátannangán nga pári yù
att	pannakabaggi tam ta arubáng ni
att	Namarò. Á ammu na ittam ikállà,
att	gapu ta naparubán na yù ággiát tam
att	nga tatolay. Á ammu na gemma yù
att	pakkapíyát tam. Ta iniparubá ni
att	Satanas yù ngámin nga makkakerumá
att	nga pamalliwâ na nakuan kâ Apu Kesu,
att	nga kunnay ta pamarubá na nittam. Ngam
att	si Apu Kesu, ari bulubugá nalliwâ.
att	Á karagatám mi ta talákkurugan naw
att	nga uputan yù napiá nga akkuán naw
att	áddè ta pattoli ni Apu Kesu, tapè
att	mapalurò yù ngámin nga iddanamát
att	gapu ta awán bulubugá ta tolay nga
att	mabbalin ta pareku nga matunung megapu
att	sù panguruk na sù tunung. Ngam ajjan
att	laguk yù kapiánán nga ággiát tam,
att	ta más napiá yù iddanamát tam
att	megapu kâ Apu Kesu, ánna mapelò
att	Á ta kesimmu na sangaw, ari iren laguk
att	Á pangiyátáng ni Apu Kesu Kiristu,
att	arán na sillungán yù pidde na tolay,
att	nga meyárik sù ajjan ta lángì. Ngam
att	sillungán na galâ yù kukurugán nga
att	gián ni Namarò ta lángì. Á
att	maggiánin ta lángì nga
att	makimi-imállà kâ Namarò megapu
att	Ta napakomángin yù ira ngámin nga
att	liwiliwâ da, á yáyù nga awánin ta
att	máwák da nga meyátáng megapu ta
att	Á si Abel, nga yù ngaw mekaruá nga
att	anâ ni Adan, inikatalà na gapay si
att	Namarò. Á megapu sù pangikatalà na,
att	iniyátáng na kâ Namarò yù napiá
att	ánnè sù iniyátáng ni Kain, nga
att	kaká na. Á gapu ta pangikatalà ni
att	Abel kâ Namarò, inibiláng ni Namarò
att	ta matunung si Abel. Á yáyù nga
att	inalawâ ni Namarò yù iniyátáng ni
att	Abel kuna. Á mássiki nu nabayágin
att	nga natay si Abel, ajjan kunangane lâ
att	paga yù napiá nga ituddu na nittam
att	megapu sù ángngikatalà na kâ
att	Á ajjan gapay yù ngaw ira nga nepay
att	ta ornu, ngam ari ira natuggi, gapu ta
att	inikatalà da si Namarò.  Á ajjan yù
att	ira ngaw nattálaw sù ira nga
att	mamapátay nakuan nira. Ajjan yù ira
att	ngaw nakapi, nga pinassikan ni Namarò
att	megapu sù pangikatalà da kuna. Á
att	ajjan yù ira nagattam nga ari
att	naganássing sù ira nga nakigerrá
att	nira. Á megapu sù pangikatalà da kâ
att	Namarò, pinatulù da nga pinatálaw
att	yù aru nga suddálu nga nalussaw nira,
att	nga naggapu ta tanakuán nga
att	Ta arád da matuppál yù taddán na
att	nira. Á gapu ta mangilin yù gián ni
att	Namarò, kinagi na nira, “Ari kayu
att	dukkì sawe puddul, ta nu ajjan yù
att	makeguppè kuna, mássiki ayám naw, á
att	payangan naw ta batu ta áddè ta pate
att	Á italà takayu kâ Namarò, nga
att	mamagimammà ta nonò tam. Ta
att	pinaginnanole ni Namarò si Apu Kesu,
att	nga mangngágan ta Mináppárák nga
att	Makáwayyá, gapu ta ipataron na kuna
att	sittam nga mangikatalà kuna, nga kun
att	na karneru na. Á napalurò yù
att	mannanáyun nga tarátu ni Namarò
att	nittam, megapu sù dága ni Apu Kesu.
att	Tángngagan naw laguk yù bilin ni
att	Namarò nga makáwayyá nga
att	mamalubbáng nikayu, á tuppálan naw
att	yù kagian na. Ta ikállà na kayu ni
att	Namarò ánna abbágán na kayu ta
att	ngámin nga akka-akkuán naw, nu
att	palurotan naw yù naginná naw nga
att	Wáwwagì, ari nakuan aru nikayu yù
att	mabbalin ta mesturu nga mangituddu ta
att	ubobuk ni Namarò, ta ammu naw ta
att	mepallà yù ámmagikáru ni Namarò,
att	nepatalugáring nikami nga mesturu
att	ánnè sù ira tudduám mi, nu arám mi
att	tuppálan yù napiá nga ituddu mi.
att	Á dukkì kayu kâ Namarò. Tanu dukkì
att	kayu kuna, dukkì gapay nikayu. Á
att	sikayu nga malliwâ, mabbabáwi kayu
att	laguk, á likuránán naw yù liwiliwâ
att	naw. Á sikayu nga mabbábáng sù
att	panguruk naw kâ Namarò, ipasigaggà
att	naw yù ángnguruk naw kuna.
att	minángngilayalayâ nga jinok ni Apu
att	Kesu Kiristu ta umay mangipakánnámmu
att	sù bilin na. Á mattúrákà nikayu
att	nga manguruk kâ Namarò, sikayu nga
att	nabbakkuì, nga nawwarawarâ, nga minay
att	nakipaggián sù ira tatolay sù ira
att	purubinsia na Pontu ánna Galasia,
att	Kappadosia, Asia ánna Bisinia.
att	Ngam mannanáyun yù ubobuk ni Namarò,
att	Á yawe yù kagiak ku nikayu nga
att	aripan, ta napiá nu tumulù kayu sù
att	ira passerbián naw, á pakimorayán
att	naw ira, nga ari lâ yù ira masippà
att	nga mangikállà, nu ari gapay yù ira
att	á akkuán naw lâ yù napiá.
att	Ta yáyù gapu na nga nelayalayâ ngaw
att	yù napiá nga dámak nga meyannung kâ
att	Apu sù ira námmatay, nga natayin yù
att	baggi ra nga napanunnután nga kunnay
att	sù pamanunnù ni Namarò ta ngámin
att	nga tatolay ta meyannung sù kingnguá
att	ra. Á nu manguruk ira, mepattolay ira
att	kâ Namarò megapu sù Ikararuá na.
att	Á yù ira wáwwagi naw sawe Babilonia,
att	nga piníli na gapay ni Namarò,
att	manonò da kayu ánna iyabbû da nu
att	kunnasi kayu gapay. Á kunnian gapay
att	yù kagian ni Markus, nga anâ ku.
att	Ta napiá nga tolay si Lot, á ta
att	pakipaggián na sù ira taga Sodoma
att	ánna taga Gomorra, á nabagabagal ta
att	kággággaw megapu sù nasingan na
att	ánna naginná na nga narákè nga
att	kingnguá nayù ira kelián na.
att	Á magiddak ittam nga mapattû nga
att	makkaragâ sù ággaw nga panoli ni
att	Apu. Á malláppà ittam nga mamalurò
att	ta ngámin nga ipakuá na nittam, tapè
att	mabì lâ nga manoli. Ta sangaw nu
att	duttál yù ággaw nga panoli na,
att	maggatang yù lángì ánna malunák,
att	á matuggi ta api yù ngámin.
att	Á yù tolay nga makkagi ta kuruk nga
att	napiá yù ákkiyáma na kâ Namarò,
att	á máwák nga ipasingan na yù napiá
att	nga ággangnguá na nga kunnay sù
att	napiá nga ággangnguá ni Apu Kesu
att	Kiristu ta keggá na ta dabbuno.
att	Á yù ira tatolay nga nangontará kâ
att	Apu Kesu, nakipaggammung ira ngaw
att	nittam, ngam nánawád da ittam, gapu
att	ta ari kuruk nga nepattatádday yù
att	nonò da ta nonò tam. Á nu kuruk
att	nakuan nga nanguruk ira kâ Apu ta
att	kunnay nittam, á naggián ira nittam
att	nakuan. Ngam nánawád da ittam. Á
att	yáyù nga mepasingan ta ari ira
att	mesipà nittam nga mangikatalà kâ Apu.
att	Á mássiki nu mappasirán ittam nakuan
att	kâ Namarò, megapu ta liwâ tam, á
att	ammu ni Namarò yù ngámin. Ammu na
att	yù liwâ tam lage tam kagian kuna,
att	ánna makáwayyá nga mamakomá nittam.
att	Á awán ta pagáddekán nayù
att	ángngiddù na nittam.
att	Á awán ta mangappù sù narákè nga
att	ajjan ta dabbuno nga mangontará kâ
att	Namarò, nu ari galâ yù tolay nga
att	manguruk ta si Apu Kesu yù Anâ ni
att	Ajjawà nga lakalákay nga minánnaron
att	sù ira mangikatalà kâ Apu Kesu. Á
att	makapattúrákà nikaw, Gayo, nga kopuk
att	ku nga kuruk nga iddukak ku.
att	Mináddagaragim ira nga minámmaliwâ.
att	Akka-akkuád da yù narákè nga
att	karagatád da. Á mappeddaráyaw ira
att	nga nabángák yù ággubobuk da. Á
att	áppè pípiá ira, nga mámmì yù
att	ággubobuk da, tapè málâ da yù
att	Á pinalubbáng na ittam,
att	“Sikán yù manangngal sù ira pitu
att	nga bituan ta jiwanán nga limâ.
att	Sikán yù mallakalakák ta tangngá
att	nayù ira pitu nga nanáddagán na
att	isingan nga buláwán. Á ginnán naw
att	yù kagiak ku nikayu.
att	Á iyawâ ku gapay nikayu yù
att	Á nasiling yù nagitubang tán, nga
att	naddalingáráng ta malitáw nga kun na
att	duá kaláse nga nanginá nga batu, nga
att	jasper nga kun na api yù kulor na,
att	ánna karnelia nga malitáw nga kun na
att	bilák yù kulor na. Á nelepuán sù
att	ággitubangán na yù kun na bullun nga
att	nasiling ta kunnay sù ássiling nayù
att	nanginá nga batu nga malitáw, nga
att	mangngágan ta emaral, nga berdi yù
att	“Sikaw, Apu, yù makáwayyá nga
att	mangâ sù nalukù nga papel.
att	Á naginnâ yù magubobuk nga arák ku
att	ammu yù kuruk nga paggapuán na, nga
att	kunnay ta naggapu sù tangngá nayù
att	ira appâ nga makkakerumá nga naparò
att	nga matolay, á kinagi na, “Duttál
att	yù bisin ta dabbuno, á yáyù nga
att	mediá nga baggâ yù táddán na tolay
att	ta tangággaw. Onu tallu mediá nga
att	mangì yù táddán ta tangággaw. Ngam
att	ari manginá yù pagá na denu onu
att	Á nakkatol ira, á kinagi ra,
att	aggina yù meyárik ta minápparák nga
att	Pappasá na yaw, yáyù kabalin nayù
att	olu nga makánnanássing nga jigâ nga
att	mesimmu ta dabbuno. Ngam ginnán naw,
att	ta ajjan paga duá nga makánnanássing
att	nga umay ta kabalin na yaw.
att	Á tallu ta gadduá nga ággaw yù
att	paggiád da tán nayù baggi nayù ira
att	duá nga natay. Á yù ira ngámin nga
att	tatolay ta ngámin nga lugár, nga
att	makkakerumá yù ággubobuk da, girawad
att	da yù baggi nayù ira natay, á arád
att	da anugutan yù ketanam da.
att	Á ajjan yù tádday má nga
att	makapállâ nga nepasingan ta lángì.
att	Nasingak ku yù mallakay nga kagang,
att	nga ujjojjin yù kulor na. Á egga yù
att	pitu nga ulu na ánna yù mapulu nga
att	tágguk na.  Á nakkuronán gapay yù
att	ira pitu nga ulu na ta kunnay ta patul.
att	nga mangnguá sù ira tatolay ta
att	Á nanáddak nga makkansion yù ira
att	magatù ta appátapulu ta appâ ta ribu
att	nga tatolay ta bagu nga kansion ta
att	arubáng nayù ággitubangán nayù
att	mammaguray, ánna yù ira appâ nga
att	naparò nga matolay nga makkakerumá,
att	ánna yù ira lállakalákay. Á awán
att	ta makagigiámmu sù kansiod da, nu ari
att	lâ yù ira magatù ta appátapulu ta
att	appâ ta ribu nga tatolay, nga
att	iniyígù nayù Kígaw ánna inilillì
att	na nga naggapu ta dabbuno.
att	umay ira ngámin makimoray nikaw.
att	Á ta kabalin na yaw, á minay laguk
att	yù mekapitu nga daroban, á inibubbù
att	na sù paddák yù mayán nayù
att	sinangngalán na nga malukung. Á
att	naginnâ yù nasikan nga ngárál nga
att	naggapu sù ággitubangán nayù
att	mammaguray nga ajjan ta mangilin nga
att	kapilliá, nga bale ni Namarò ta
att	“Netuppálin!” kun na.
att	“Nararálin yù dakal nga ili na
att	Babilonia! Nararálin!
att	Á yáyù nga mesimmu nira ta
att	tangággaw yù ngámin nga jigâ.
att	Bay ey! Ta awánin ta nabuná sù ili.
att	Á pinidduá ra nakkatol, á kinagi ra,
att	Á paningak ku má, nasingak ku laguk
att	yù daroban nga nanáddak ta lángì
att	sù paddalingáráng na bilák. Á
att	nakkatol ta nasikan, á kinagi na ta
att	ngámin nga mammánù nga makkayakayák
att	ta utun, “E kayu maggagammung, tapè
att	kumán kayu sù ipamakán ni Namarò
att	Naddalingáráng yù ili megapu sù
att	dalingáráng ni Namarò. Á nasiling
att	gapay ta kunnay sù ássiling nayù
att	nanginá nga batu nga jasper, nga
att	malitáw ta kun na bidduru ánna kun na
att	Á yù ira tatolay nga napakarenuán,
att	pagayáyatan ni Namarò ira gapu ta
att	kunnay ta binábbalád den yù gámì
att	da, nga sinniál ta napakomángin yù
att	liwiliwâ da. Á meyawâ nira yù
att	awayyá ra nga tullung ta puertá nayù
att	ili ánna yù awayyá ra nga kumán ta
att	bungá nayù káyu nga ipakkatole ra ta
