auc	Në Ponguingä, ante dodäni näni në
auc	angaingä ïñömö Itota Codito
auc	ïnongä ingampa. Tömengä ïñömö
auc	Abadäö wodi pæ̈ingä në ingaingä
auc	inte Awënë Dabii wodi pæ̈ingä
auc	mönö ïnongä ingacäimpa. Tömengä
auc	wæ̈mæ̈idi ïïmaï ëmongadänimpa,
auc	ante yewæ̈monte ongompa.
auc	Ayæ̈ wææ̈ Tadatiedo wodi wengä
auc	Dodobabedo ëñagacäimpa.
auc	Mänïñedë Wäö mönö në
auc	æpæ̈në guidönongä inte Oodeabæ
auc	önömæca ponte apæ̈necä
auc	Næ̈ gongæ̈ñongante wënæ awënë
auc	Angä ëñëninque tömëna
auc	dicamöñæ̈ do ëmö cæte godinque
auc	Itota mïñæ̈ edæ tee empo wadæ
auc	Ayæ̈, “Bitö ïmite në pïinte
auc	cæcä ïñömö në apænte
auc	anguïnäni weca gönoncæte ante ænte
auc	idömæ goyongä bitö tömengä
auc	ingante waa apæ̈nebi ëñëninque
auc	tömengä wæætë piyæ̈në cædinque
auc	ee abaingampa. Edæ taadö godinque
auc	guëa waa apæ̈nedinque piyæ̈në
auc	cædämaï ïmïna ïninque tömengä
auc	ïñömö në awënë apænte anguingä
auc	weca ænte mäocä gobaïmipa. Ayæ̈
auc	awënë në apænte angä ingante
auc	pædæ godongä æ̈ninque tömengä
auc	bitö ïmite wæætë wææ wänongä
auc	ingante angä ëñëninque tömengä
auc	wæætë bitö ïmite bæi ongonte do
auc	Ayæ̈, “Nämä cæte quëwenguïmo,
auc	ante në änäni önonque näni
auc	tedewënö baï tededämaï inte
auc	mïnitö nö cædinque Wængonguï
auc	ingante apæ̈needäni. Tömënäni
auc	ïñömö, Wantæpiyæ̈ tedebo
auc	beyænque Wængonguï ëñencæcäimpa,
auc	ante babæ ante pönëninque önöneque
auc	tedewënänipa cæmïnii.
auc	Äninque Itota godömenque odömonte
auc	apæ̈necantapa. “Ïninque mïnitö,
auc	Weocoo quincoodö wëñaquïï, ante
auc	pönente quïnante wæwëmïnii.
auc	Ïñæmpa ongaicoo ömædë pæ
auc	ïñömö weocoo ante daque daque
auc	dadämaï inte wodonte tïnämaï
auc	Ëñëninque botö wæætë,
auc	‘Ïñæmpa botö mïnitö ïmïnite
auc	cöwë adämaï inte tæcæ abopa. Në
auc	ëñënämaï cædïmïni inte botö
auc	weca ongönämaï gobäewedäni,’
auc	ancæboimpa,” ante Itota
auc	Ayæ̈ Itota mänïñömö pöninque
auc	Pegodo oncönë pö guiite ayongä
auc	Pegodo nänöogængä wäänä daicawo
auc	gawænte möïmoga öñongä acantapa.
auc	Ëñëninque tömënäni tao godinque
auc	odæ̈ wængänäidi baönë
auc	guiiyönäni odæncato wæætë
auc	ontadäa wææ̈nömëmö ïñömö
auc	gäwapæ̈no pogodo wæi guiite
auc	becadote capo wængadänimpa.
auc	Tömënäni ïnänite tæcæ
auc	apæ̈neyongä wacä tömënäni
auc	odömöincö awënë ïnongä inte
auc	Itota weca ponte ædæ wææ̈ninque
auc	Itota ïñömö nanguï näni
auc	quëwëñömö ayæ̈ wædænque näni
auc	quëwëñömö wayömö wayömö
auc	godinque Wængonguï angä näni
auc	ëñente yewæ̈mongainta ate
auc	odömöincönë go guii go guii
auc	cædinque odömongä adänitapa.
auc	Ayæ̈, Mönö Awënë Odeye inguipoga
auc	oo ponguïnö anguënë, ante nänö
auc	waa pönï änïnö ante apæ̈necä
auc	ëñënänitapa. Ayæ̈ quïëmë
auc	daicawo cæpämo adinque quïëmë
auc	wæncæ cæte wæwënö adinque
auc	tömengä godö cæcä waa badänitapa.
auc	Ayæ̈ apæ̈nedinque, “Incæte
auc	tömënäni ïnänite guïñënämaï
auc	ïedäni. Ïñæmpa, Adämaï
auc	incædänimpa, ante quïëmë wë
auc	womonte ï incæ ïincayæ̈ ate
auc	tömää wi æ̈nete bayonte edonque
auc	pönï bacæ̈impa. Ayæ̈ quïëmë
auc	awëmö cæteï incæ ïincayæ̈ ate
auc	edonque pönï acædänimpa.
auc	Mänömaïnö ante dodäni adocä Wäö
auc	ingantedö ante pönëninque
auc	Botö ïñömö Waobo në ëñagäïmo
auc	ïñömö Tæiyæ̈ Awënë ïnömo
auc	ïmopa. Ïninque botö në
auc	guëmanguïönæ Awënë ïnömo inte
auc	edæ, Guëmanguïönæ ïñonte edæ
auc	æbänö cæquïï, ante adobo në Ämo
auc	ïmopa,” ante Itota apæ̈negacäimpa.
auc	Mïnitö, Beedeboo tönö cædinque
auc	Itota wënæidi ïnänite wido
auc	cæcampa, ante tedewëmïnipa.
auc	Mänïnö mïni änewënö näwangä ï
auc	baï mïnitö mïñæ̈ në godäni
auc	guiquënë æcänö tönö cæte wido
auc	cædänii. Ïninque mïnitö mïñæ̈
auc	në godäni incæ mïni änewënö
auc	beyænque ante näëmæ̈ pïïninque
auc	mïnitö ïmïnite wæætë apænte
auc	äninque pïincædänimpa anguënë.
auc	Tömengä nänö tæ̈ contate
auc	ongöñömö nanguï ïnäni tömäo
auc	goto ponte ongönäni adinque tömengä
auc	wæætë wipodë go guiite tæ̈
auc	contate wäï wocænte owoyongä
auc	tömënäni ayæ̈ gäwapæ̈
auc	yæwedecaque ömaaque ongönänitapa.
auc	Ayæ̈, “Ömentacodë wæænte
auc	pædïmö baï ingä guiquënë
auc	tömengä ëñëninque godömenque
auc	quëwëñongä inguipoga quëwente
auc	quïëmë beyænque mönö wæpämo
auc	pöninque ayæ̈, Mäincoo beyænque
auc	toquïmo, ante näni oda cæte
auc	wæwëmämo pöninque ömentacoo
auc	ñancate cæ baï cæyonte Wængonguï
auc	nänö apæ̈nedïnö incæ incadämaï
auc	Dicamöñæ̈ eyede dadöninque
auc	yæwedeca wëä manta cönöninque
auc	tæ̈ contate apænte adinque,
auc	Näwäaquingä ï, adinque ö æ̈
auc	otodë da wëninque, Baacä ï, adinque
auc	wido cædäni baï Wængonguï Awënë
auc	adobaï cæquingänö anguënë.
auc	Wäö wodi do wængäimpa, ante
auc	apæ̈nedäni ëñente wædinque Itota
auc	wæætë edæ, Önömæca gocæboimpa,
auc	ante wipodë guii contate wogaa
auc	gocantapa. Gocä ate, Mänïñömö
auc	gocæ cæcampa, ante tededäni
auc	ëñëninque tæiyæ̈näni tömënäni
auc	näni quëwëñömö wacönë ta
auc	wacönë ta ömaaque oo pænta täno
auc	gote mæ̈ ongönänitapa.
auc	Ayæ̈ wipodë guiida ate woboyæ̈
auc	ïñontobæ̈ næ̈ pæ̈mæ̈nämaï
auc	—Mïnitö incæ ocai ömæcadäni
auc	baï ïnömïni inte ëñënämaï
auc	Äñongante Timönö Pegodo wæætë,
auc	—Mïnitö mä pönï botö ëmönö
auc	wïïmonte baï mïni adïnö ante gode
auc	änämaï pæ wëëneyömïni botö
auc	ïñömö Waobo në ëñagaïmo inte
auc	ömæ̈moncæboimpa. Ñäni
auc	ömæ̈mömo ate mïnitö edæ
auc	mänïñedë ate apæ̈necæmïnimpa.
auc	—Mänömaï ï ïninque edæ mönö
auc	Awënë Wængonguï nempo në
auc	godonguënëmö ïmompa.
auc	Ëñente wædinque edæ në cæcä
auc	ïñömö tömengä weca ædæ
auc	wææ̈ninque edæ, ‘Awënë, waadete
auc	cædinque ee abi adinque botö ayæ̈
auc	ate botö debe inganca tömanta
auc	Ate wædinque Itota ïñömö edæ,
auc	Itota ayæ̈ edæ, Öönædë Awënë
auc	Odeye nempo æbänö quëwënänii,
auc	ante odömoncæte ante ïïmaï
auc	apæ̈negacäimpa. “Waocä në ömæ
auc	ëacä nänö cæbaï Öönædë
auc	Awënë Odeye incæ adobaï cæcampa.
auc	Në ëacä ñäö bayö oncodo
auc	taodinque, Æcänö ñöwoönæ botö
auc	yowementacodë cæquïnaa.
auc	Mänömaïnö ante tededapa töö, ante
auc	ëñëninque wadäni diete ganca
auc	tömengä mïñæ̈ në godäni
auc	guiquënë ïñäna näna caya ïnate
auc	—Bitö Awënë Dabii wodi pæ̈ïmi
auc	ïnömi inte pömi adinque, Möni
auc	quëwenguinque impa, ante, Badogaa,
auc	ante tomönipa. Awënë Wængonguï
auc	ëmöwo beyænque pömi ïninque bitö
auc	toquinque edæ Wængonguï bitö ïmite
auc	waa cæcæcäimpa. Ayæ̈ öönædë
auc	ïñömö adobaï, Badogaa, möni
auc	quëwenguinque, ante ingæ̈impa.
auc	—Wængonguï angä ëñente näni
auc	yewæ̈mongaintaa æbänö ongö ante
auc	mïnitö adämaï inte ämïni awædö,
auc	Tetædo tiguitamö nänö änintamö
auc	Itota ïñömö tömënäni ïnänite,
auc	“Ayæ̈ edæ mïnitö babæ
auc	apæ̈nedinque, ‘Botö änö nöingä
auc	baquïnö anguënë, ancæte ante
auc	waocä, Wængonguï quï, ante baö
auc	näni iya täimpaa tæ̈ï ongö baï
auc	impa, ante æcänö äna önonque
auc	tedecampa. Wæætë mänïnö ancæte
auc	ante, Baö iya täimpaa näni iya
auc	tanguingä baï impa, ante æcänö
auc	äna ïñömö tömengä nö ante
auc	cæcæcäimpa,’ ante mïnitö babæ
auc	Edæ, Wabæca awënë tönö pö bee
auc	tëninque wæætedö wæætë cædapa,
auc	ante tededäni ëñencæmïnimpa.
auc	Ayæ̈ wayömö näni guëadö guëa
auc	cæte wæ̈nönö ante tededäni
auc	incæte edæ guïñente wædämaï
auc	ïedäni. Edæ mänïnö botö änïnö
auc	baï cöwë bacæ̈impa. Ba incæte
auc	mönö inguipoga quëwënö ïñömö
auc	mänïñedë wïï æ̈mæ̈wo ïinque
auc	Ayæ̈, “Mänïönæ æyedënö ï,
auc	ante, Mänïnepo ædepodö ï, ante
auc	ëñencæte ante mïni wædïnö ante
auc	æcämenque incæ ëñënämaï
auc	ingampa. Tömänäni ëñënämaï
auc	ïñönäni edæ Wængonguï anquedoidi
auc	incæ ëñënämaï ïnänipa.
auc	Wæmpocä Wëmo incæ ëñënämaï
auc	ïñömote Wæmpocä ïñömö
auc	tömengä adocanque incæ edæ në
auc	ëñengä ingampa,” ante Itota
auc	Äninque në ëacä ïñömö, Në
auc	cædäni æbänö nanguï cædinque
auc	aaquïnänii, ante adinque tadento
auc	ñæ̈nængade näni godonte æ̈inta
auc	incæ adocanque ingante önompo
auc	æ̈mæmpoque mänimpota pædæ
auc	pönöninque wacä ingante tadento
auc	mentaa mänimpota pædæ pönöninque
auc	wacä ingante tadento adotaque pædæ
auc	pönongampa. Ayæ̈ wadæ gocä.
auc	Äñönäni botö ïñömö edæ
auc	tömënäni ïnänite, ‘Ïñæmpa
auc	wacä ingante önonganque ïñongante
auc	mïnitö cædämaï ingaïmïni inte
auc	botö ïmote edæ mänïnö do
auc	cædämaï ingamïnimpa. Ämo
auc	—Näwangä ante apæ̈nebo
auc	ëñëedäni. Mïni cabo incæ
auc	adocanque, Æncædänimpa, ante botö
auc	ïmote odömonte pædæ godonguingä
auc	Pegodo guiquënë tömengä mïñæ̈
auc	ayæ̈ ayæ̈ godinque, Wængonguï
auc	quï, ante në godongä ñæ̈nængä
auc	pönï ïnongä oncö yacömoyæ̈
auc	ïñömö pö guiidinque, Itota ingante
auc	æbänö cæquïnänii, ante wææ
auc	wänönäni weca pöninque tæ̈
auc	contate waa acongantapa.
auc	—Mïni në angä ingante dicæ abogaa.
auc	Ayæ̈ odömänoidi näni apænte
auc	anguimpaa ayæ̈ ongöñongä Pidato
auc	nänöogængä ïñömö wacä ingante
auc	da pönongä pöninque Pidato ingante
auc	nänöogængä beyæ̈ apæ̈necantapa.
auc	“Botö ñöwoönæ möwocodë
auc	wïïmöninque mäningä në nö
auc	cædongä beyæ̈ nanguï wogæi wogæi
auc	cæwënente wæbopa cæbii. Bitö
auc	tömengä ingante gampodämaï inte
auc	gomö aquënë quëwëë, ämopa,”
auc	ante bitö nänöogængä angampa,
auc	Ayæ̈, Itota në wænguënengä
auc	ingampa, ante quïnante änänii, ante
auc	edonque acæ̈impa, ante cædinque
auc	tömënäni, “Ïingä Itota ïñömö
auc	oodeoidi Awënë Odeye ïnongä
auc	ingampa,” ante yewæ̈möninque edæ
auc	awæmpaa tömengä ocaboca ïnö tee
auc	tinte wo cædänitapa.
auc	tömengä ingante äninque,
auc	Ponguingä, ante näni Codito angaingä
auc	ïnongä inte Wængonguï Wengä Itota
auc	ingantedö ante botö Mäadocobo
auc	watapæ̈ ante yewæ̈mömopa.
auc	—Apocæ̈në quëwenguënë
auc	tedewëë. Waocä baönë quëwënömi
auc	inte edæ tao gobäwe.
auc	Wæænte ongongä adinque, Tömënäni
auc	æbänö wede pönente cædänipa, ante
auc	adinque Itota cömäingä ingante,
auc	—Bitö mïñæ̈ në godäni æbänö
auc	cædänii, ante cöwä aquënë.
auc	Ïñæmpa, Guëmanguïönæ ïñonte
auc	mänïnö baï cædämaï ïedäni,
auc	ante dodäni näni wææ angaïnö ante
auc	ëñënämaï inte ïïnäni
auc	ëñënämaï inte quïmæ̈ cædänii.
auc	Ayæ̈ ate Itota oncönë pongacäimpa.
auc	Pongä adinque bacoo ïnäni wæætë
auc	pö pö goto gongæ̈näni adinque
auc	wadäni guiquënë, Itotaidi quïodö
auc	cænguïnänii, ante wædönänimpa.
auc	Äñönänite, “Wængonguï Awënë
auc	Odeye ïñömö æbänö awëmö
auc	cæcää, ante mïni waocabo
auc	wëënëñedë ëñënämaï ïnïnö
auc	incæte ñöwo edonque pönö
auc	apæ̈nebo ate mïnitö adomïnique në
auc	ëñëmïni bamïnipa. Gobæ ongönäni
auc	ïnänite apæ̈nedinque, Inguipoga
auc	quëwënäni näni cæï baï impa,
auc	ante botö pancaa ante odömonte
auc	Änäni ëñëninque ñäni
auc	ömæ̈monte ængæ̈ gantidinque,
auc	Ëñente wædinque wipodë go guiicæ
auc	cæyongante wënæidi inte
auc	quëwëningä ïñömö, Bitö
auc	Ante apæ̈necä ëñëninque
auc	tömënäni, Angantedö amïni, ante
auc	tömengä ingante badete todänitapa.
auc	Itota wæætë edæ, Gä goedäni,
auc	angä oncodo tao godänitapa. Ïninque
auc	wëñængä wæmpo tönö wäänä
auc	ïnate Itota tömengä mïñæ̈ në
auc	pönïnäni tönö mänimpodänique
auc	ïnänite ænte manguicä wëñængä
auc	wodi nänö öñoncönë wäänë
auc	—Botö në wangö tamencadongä Wäö
auc	wodi adocä incæ edæ ñäni
auc	ömæ̈monte a ongömaingampa, ante
auc	—Bitö mïñæ̈ në godäni
auc	ïñömö quïnante dodäni näni
auc	angaïnö ante ëñënämaï inte
auc	wentamö nampote cænguï cæ̈nänii.
auc	Edæ, Itota owocampa, ante do tededäni
auc	ëñëninque wacä wäänä, Botö
auc	wengä onquiyængä ïñömö wënæ
auc	në wentamö ëwocacä ingante
auc	ënempocampa, ante wædinque Itota weca
auc	ponte ædæ wæænte apæ̈necantapa.
auc	Änäni ëñëninque Itota, Ancaa
auc	änäni awædö, ante wæwente badinque
auc	öö öö ante guëmangantapa.
auc	—Ayæ̈ mïnitö guiquënë, Æbodö
auc	Incæte botö ïïmaïnö ante
auc	apæ̈nebo ëñëedäni. Ñöwocä
auc	mönö Ediya ïnongä inte do
auc	pongäimpa ante aquënë. Tömengä
auc	pongä adinque wadäni edæ dodäni
auc	näni yewæ̈mongaïnö baï adobaï
auc	cædinque quïëmë ante näni
auc	cæïnëwënö ante do cædänipa, ante
auc	Itota tömengä tönö në æidïnäni
auc	ïnänite apæ̈negacäimpa.
auc	—Adocanque, Waocä në ëñagaingä
auc	æyömönö ongongää, ante godö
auc	odömöninque botö ïmote waodäni
auc	nempo pædæ godongä æncædänimpa.
auc	Në æ̈näni wæætë botö ïmote
auc	wæncæboimpa. Incæte mëönaa go
auc	adoönæque ïñonte botö adobo incæ
auc	ñäni ömæ̈moncæboimpa.
auc	Ante apæ̈nedäni ëñëninque Itota,
auc	Ante apæ̈necä ëñëninque
auc	godömenque nanguï pönï guïñente
auc	wædinque tömënäni nämäneque
auc	Ayæ̈ yæcado ongöïnente wæcä
auc	ïñömö tömengä yæcado ongoncæte
auc	ante cædinque wæætë edæ
auc	yæmïñæ̈ pönï gote tömänäni
auc	beyæ̈ në cæcä badinque tömengä
auc	nämä beyæ̈ ante cædämaï
auc	—Möni quëwenguinque impa, ante,
auc	Badogaa, ante tomönipa. Awënë
auc	Wængonguï ëmöwo beyænque pömi
auc	ïninque bitö toquinque edæ
auc	Wængonguï bitö ïmite waa
auc	Ante pönente wædinque wæætë,
auc	Wængonguï beyæ̈ në apæ̈necä
auc	Wäö wodi ïnongäimpa, ante
auc	tömänäni pönënänipa. Ante
auc	pönëninque awënëidi wæætë,
auc	Waodänique änäni ëñente Wäö
auc	guidongantapa,” ante mönö ædö
auc	cæte anguïï. Edæ pïïnäni wæcæ
auc	Ante apæ̈nedäni ëñëninque Itota
auc	Bitö botö tömëmæ̈ ïnö tæ̈
auc	Ayæ̈ në gönea cæmïni ïninque
auc	yacoo æncæte ante oncönë ocæ̈
auc	ëmæ̈nämaï inte godömenque wodii
auc	—Dodäni Wængonguï beyæ̈
auc	yewæ̈möninque, “Në aadingä
auc	ingante tacabo dæ wængä ate
auc	cæ̈ningäidi obegaidi wæætë
auc	panguïmæ̈ goquimpa,” ante näni
auc	yewæ̈monte angaïnö baï cædinque
auc	botö dæ ämo beyæ̈ guingo imonte
auc	wædinque tömämïni edæ näwæ̈
auc	goquïmïni ïmïnipa, ante awædö.
auc	Wængonguï quï, ante në godongä
auc	ñæ̈nængä pönï ïnongä ingante
auc	në cæcä incæ mänïñömö ponte a
auc	ongongä adinque Itota gäänë
auc	ongongä adocanque pædæ guiipote
auc	yaëmë o togænte æ̈ninque mäningä
auc	në cæcä ingante tæi päninque
auc	önömonca wangö tamoncacantapa.
auc	Angä ëñente wædinque,
auc	—Ïñæmpa quïnö wënæ wënæ
auc	—Ee aquënë quëwëedäni. Ediya
auc	wabänö ponte o togænte pædæ
auc	Edæ æcänö wede pönëninque
auc	æpæ̈në guiida tömengä botö godö
auc	æ̈mo beyænque quëwencæcäimpa.
auc	Wæætë në pönënämaï ingä
auc	guiquënë tömengä nänö apænte
auc	pante wæquinque pönënämaï ingampa.
auc	Wængonguï beyæ̈ ante cæe, ante
auc	näni ïinque änïönæ ganca
auc	cædinque Tacadiya wodi oncönë
auc	Editabeti mänömaï apæ̈neyongä
auc	Mäadiya wæætë ämotamïni ante baï
auc	Yewæ̈mongä ate tömengä
auc	önonguënëwa ñïmæ̈ cæguënëwate
auc	baï baguënëwate ate edæ tömengä
auc	ogæ̈ tededinque Wængonguï ingante,
auc	Waa pönï cæbi abopa, ante watapæ̈
auc	ante wæyömonte tömengä ponte a
auc	ongongä adinque mönö nænque pämo
auc	oo tote baï quëwëmompa.
auc	Ayæ̈, Equemöna näna gæncaya,
auc	Wængonguï quï, ante godongæ̈impa.
auc	Wïï mänömaï cæte tæcæ wengä
auc	wengä pæda mënaa ïnate
auc	godongæ̈impa. Ootee tönö Mäadiya
auc	ïñömö mänömaï cædinque,
auc	Wængonguï quï impa, ante mënaa
auc	ïnate ænte pöninque pædæ godöna
auc	—Botö Wëmi ëñëmi. Mönatö
auc	ïmönate quïnante mänömaï cæbii.
auc	Ïñæmpa bitö wæmpo tönö mönatö
auc	bitö ïmite ante ancaa diqui diqui
auc	minte wæwentamönapa.
auc	—Mönitö guiquënë æbänö
auc	Owäna wodi mæmpo wææ̈ Deta,
auc	Ämïnadabo wodi mæmpo wææ̈
auc	Godinque coadenta ëönæ mänimpoönæ
auc	quëwëñongante wënæ awënë
auc	pöninque, Wënæ wënæ cæe, ante
auc	ancaa cædongäimpa. Itota ïñömö
auc	mänimpoönæ cæ̈nämaï ïningä
auc	inte edæ ïinque bayonte gæ̈wænte
auc	Pïinte cædäni ate wæwente
auc	quëwëñönänite bitö wæætë gä
auc	pe æmpobi abæ tawænte baï
auc	Nænque gäwadecæ̈ bayonte nantate
auc	wæwënäni ïnänite Itota weca ænte
auc	pönäni adinque tömengä wacä
auc	ingante wacä ingante godö gampocä
auc	ate tömënäni waa badänitapa.
auc	Wææ angä incæte, Itota mänömaï
auc	cæcampa, ante nanguï gode ä gode ä
auc	cædäni ëñëninque nanguï ïnäni
auc	Itota apæ̈necä ëñencæte ante
auc	ayæ̈ tömënäni näni caate wædö
auc	waa bacæte ante goto pö goto pö
auc	Ayæ̈, Wængonguï Awënë nempo
auc	quëwëninque æbänö cæquïï, ante
auc	ëñencædänimpa, ante Itota ïmæca
auc	quëwënäni näni cæïnö ante
auc	odömonte ïïmaï ante apæ̈necantapa.
auc	Ayæ̈ wënæidi në wentamö
auc	ëwocadäni tönö quëwente
auc	wæwënäni mänïñömö ponte
auc	ongönäni ïnänite Itota adoyömö
auc	wææ̈ pöninque godö cæcä waa
auc	Mönö waocabo ïñömö adobaï
auc	ïnömö inte cæmompa. Mïmönë
auc	mönö pönëmämo eyede tate baï tao
auc	godedinque mönö mänïmämoque ante
auc	pönëninque tedemompa. Waocä në waa
auc	cæcä guiquënë waa pönï tömengä
auc	nänö pönënö ante entawëninque waa
auc	tedecampa. Në wïwa cæcä guiquënë
auc	tömengä nänö wïwa pönënö ante
auc	entawëninque wïwa tedecampa,” ante
auc	Itota apæ̈negacäimpa.
auc	Pöna adinque Wäö tömëna ïnate,
auc	Mïnatö mönö Awënë weca godinque
auc	botö beyæ̈ ante ïïmaï ante äeda,
auc	angantapa. Awënë ëñëmi. Bitö
auc	ïñömö dodäni näni, Në
auc	Ponguingä, angaïmi adobi ïmitawo.
auc	Wæætë tömënäni näni në angaïmi
auc	ïnämaï ïmi ïninque bitö wæætë,
auc	Wacä ponguingä, ante wänö
auc	cöedäni, ämitawoo. Æbänö mönitö
auc	cæquïmönii, ante botö beyæ̈ ante
auc	ëñencæte ante äeda. Ante Wäö
auc	mënaa ïnate Itota weca da godongä
auc	Taadö wæænte öñömö botö
auc	änömö guiquënë në ëñënäni
auc	baï impa. Tömënäni Wængonguï
auc	nänö apæ̈nedö ante tæcæ
auc	ëñëñönänite wënæ awënë
auc	pöninque, Quëwënämaï
auc	incædänimpa, ante cædinque
auc	Wængonguï nänö angaïnö ante ö
auc	ængä ïninque tömënäni
auc	ömætawënäni inte ædö cæte
auc	pönente quëwenguïnänii.
auc	Ante ñöwo pöningä Gaido ingante
auc	angä ëñëninque Itota wæætë,
auc	—Mïnitö tömänäni ïnänite,
auc	Tincoenta ganca mïni cabo nänënë
auc	tincoenta ganca mïni cabo nänënë
auc	ämïni tæ̈ contacædänimpa.
auc	Ante apæ̈necä ëñente ayönäni
auc	Itota ñöwo adocanque a ongongä
auc	adänitapa. Ïninque tömengä
auc	mïñæ̈ në godäni në adïnänique
auc	inte pæ wëënedinque tömënäni
auc	näni adïnö ante mänïñedë wadäni
auc	ïnänite apæ̈nedämaï ingadänimpa.
auc	Angä ëñëninque Itota wæætë,
auc	Ante todäni ëñëninque Itota
auc	Ayæ̈ taadö goyönäni tömënäni
auc	quëwëñömö pongä adinque
auc	onquiyængä tömengä ëmöwo Mäadota
auc	ïñömö Itota ingante angä tömengä
auc	oncönë pö guiite ëñacantapa.
auc	Pancadäniya guiquënë, “Ïñæmpa
auc	wënæ awënë Beedeboo tönö
auc	godongämæ̈ cædinque Itota wënæidi
auc	ïnänite wido cæcä ïmaingampa
auc	töö,” ante tedewënänitapa.
auc	Paditeoidi mïni wæquinque ïïmaï
auc	cæmïnipa. Mäincoo diete ganca
auc	mänimpocoo ænte cö cædinque,
auc	Adocooque Wængonguï quï impa, ante
auc	mönö godongæ̈impa, ante cæmïnipa.
auc	Mïnitö mänömaï cædinque edæ
auc	öñabo mïni minte pæyabo, Oguï waa
auc	cænguï, ante mïni tä pete æ̈ñabo
auc	incæ edæ, Wængonguï quï impa, ante
auc	pancayaboga godömïnipa. Mäninganca
auc	cædinque mïnitö waa cæmïni incæte
auc	wadäni ïnänite nö cædämaï
auc	ïmïni inte Wængonguï ingante
auc	waadete pönënämaï ïmïnipa töö.
auc	godonguënëmïni inte mïnitö
auc	godömenque waadete pönëninque nö
auc	cæquënëmïni ïmïnipa.
auc	—Botö në apænte ämo ïmopa
auc	diyæ̈ ämo pä cæquingää.
auc	—Mänïnö odömonte bitö
auc	apæ̈nedö ante mönitö adomönique
auc	ëñencæmönimpa, ante apæ̈nebitawo.
auc	Wæætë edæ, Wadäni tömänäni
auc	ëñencædänimpa, ante apæ̈nebitawo.
auc	Tömengä ingante adinque Itota aa
auc	Ñöwo ïñömö mïnitö onconcoo edæ
auc	önonconcooque baconcoo tamëñedäni.
auc	Ñöwo edæ botö dæ äñömo
auc	mïnitö, ‘Awënë Wængonguï
auc	ëmöwo beyænque pöninque bitö
auc	toquinque edæ waa cæcæbiimpa,’
auc	ante mïni anguinganca mïnitö edæ
auc	botö ïmote adämaï incæmïnimpa
auc	ante ämo ëñëedäni,” ante Itota
auc	Itota tönö nanguï ïnäni
auc	godongämæ̈ godänitapa. Tömënäni
auc	ïnänite apæ̈necæte ante tömengä
auc	dadi ëmænte adinque apæ̈necantapa.
auc	bitö ñöwo edæ, Botö wëmi, ante
auc	ædö cæte anguïmii. Wæætë edæ,
auc	Bitö botö ïmote, Në cæbi bae, ämi
auc	ate botö bitö ïmite në cæbo
auc	bacæboimpa, ancæboimpa.’
auc	Äninque Itota, “Wëënëñedë
auc	ïñömö Wäö nänö ponganca dodäni
auc	Möitee wodi nänö wææ angaïnö
auc	ante ayæ̈ Wængonguï beyæ̈ në
auc	apæ̈nedäni näni angaïnö ante
auc	apæ̈nete quëwengadänimpa. Ñöwo
auc	guiquënë, Wængonguï Awënë Odeye
auc	nempo guiite quëwengæ̈impa, ante
auc	watapæ̈ apæ̈nete impa. Ïïne ante
auc	ëñëninque tömänäni Awënë nempo
auc	guiicæte ante edæ pæ pagænte
auc	cædinque da godö guiidänipa,” ante
auc	waodäni näni quëwëñömö tæcæ
auc	pöñongä në baate wædäni önompo
auc	tipæmpoga ïnäni pö bee
auc	tënänitapa. Pö gobæ næ̈
auc	gongæ̈ninque pömö adinque,
auc	“Ayæ̈ onguïñæ̈na gönea guëa
auc	cæyöna adocanque ingante bæi ongonte
auc	goyönäni adocanque ëmö cæte
auc	godäni a ongoncæcäimpa.”
auc	Ante apæ̈necä ëñëninque Itota
auc	Angä ëñëninque Itota wæætë,
auc	Angä ëñëninque tömënäni,
auc	‘Awënë ïñæmpa, ïingä diete
auc	ganca mïnata do mangä apa ämii.’
auc	Ïincayæ̈ ate Itota Wængonguï oncö
auc	ñæ̈næncönë yabæcönë go guiite
auc	waodäni ïnänite odömonte
auc	apæ̈nedinque Wængonguï Awënë
auc	ingantedö ante watapæ̈ apæ̈necä
auc	ëñënänitapa. Apæ̈necä
auc	ëñëñönäni, Wængonguï quï, ante
auc	në godönäni ñæ̈næ̈näni tönö
auc	në odömönäni ïñömö në aadäni
auc	näni Picæncabo tönö tömengä weca
auc	Ïninque ñæ̈næ̈näni näni në da
auc	godönïnäni ïñömö Itota weca
auc	Bitö botö tömëmæ̈ ïnö tæ̈
auc	Mänïñedë edæ Wængonguï nänö
auc	panguïönæ incæ Wængonguï beyæ̈
auc	näni yewæ̈monte angaïönæ incæ
auc	ïinque baquïnö anguënë.
auc	mïnatö wæætë oncö në ëacä
auc	ingante ïïmaï ante äeda. “Mönö
auc	Awënë në Odömongä incæ bitö
auc	ïmite ïïmaï angampa. Bitö
auc	æcönënö ämi guiidinque botö në
auc	ëmïñæ̈näni tönö Patowa
auc	æ̈æ̈mæ̈ ante cænguïmönii,
auc	angampa,” ante apæ̈needa.
auc	—Pegodo, bitö ïmite ämo ëñëe.
auc	Tawadiya ñöwoönæ ayæ̈ pedämaï
auc	ïñonte bitö botö ïmotedö
auc	apæ̈nedinque, Dicæ abogaa, ante
auc	mempoga go adopoque anguïmi ïmipa,
auc	ante Itota apæ̈negacäimpa.
auc	Ayæ̈, Wængonguï quï, ante në
auc	godönäni ñæ̈næ̈näni incæ
auc	Wængonguï oncö ñæ̈næncö ante
auc	në wææ wänönäni incæ në aadäni
auc	näni Picæncabo incæ tömengä
auc	ingante æncæte ante në pönïnäni
auc	ïñönänite Itota tömënäni
auc	ïnänite, Botö mïñæ̈ në godäni
auc	tönö botö dicæ awënë ingante wido
auc	cæcæte ante cæbogaa. Incæte
auc	mïnitö, Në wido cæcä ingampa, ante
auc	baï cæmïni awædö. Edæ canta
auc	teëmenca mïni badöinca tönö
auc	yaëmë næ̈ænte botö weca pömïnii.
auc	Ante apæ̈necä ëñëninque
auc	Mänömaïnö angä ëñëninque
auc	tömänäni adoyömö ogæ̈ tededinque,
auc	—Bitö ïñæmpa, Codito ïnömo
auc	ïmopa, ämitawo. Mänïmi ïnömi
auc	ïninque bitö tömëmi aamö cæte
auc	gote quëwëninque mönatö ïmönate
auc	adobaï ñimpo cæbi aamö cæte
auc	Tömengä ïñömö edæ dobæ ñäni
auc	ömæ̈monte godingä inte edæ
auc	ïintatodë ïñömö dæ angä
auc	aedäni. Tömengä wëënëñedë
auc	Gadideabæ mïnitö weca nänö ayæ̈
auc	quëwëñedë mïnitö ïmïnite
auc	ïïmaï ante apæ̈necä ëñëmïni
auc	inte ñöwo adodö ante pönëedäni.
auc	Adinque tömëna nanguï äninque
auc	tömengä ingante edæ,
auc	Itota ayæ̈ tao godinque Betänia obo
auc	pöninque tipæmpoga pædæ
auc	æmpodinque, Mïnitö ïmïnite
auc	Wængonguï waa cæcæcäimpa, ante waa
auc	apæ̈necä ëñengadänimpa.
auc	—Wængonguï beyæ̈ në apæ̈nebi
auc	ayæ̈ Ponguïmi ïnömi ïmitawo.
auc	Äna ëñëninque tömengä,
auc	Itota tömengä ëmïñæ̈näni tönö
auc	tömënäni ïnänite adobaï,
auc	Monguïmæ̈no mïni bequinque, ante
auc	të të wente ænte pongadänimpa.
auc	—Wængonguï tæiyæ̈ waëmö oncö
auc	coadenta ï tei wadepo ganca
auc	mæ̈nongadänimpa. Bitö ïñömö
auc	ædö cæte, Botö mëönaa go
auc	adoönæque ïñö mïincö
auc	mæ̈noncæboimpa, ämii, änänitapa.
auc	Wængonguï nänö apænte änö
auc	ïñömö ïïmaï impa. Në ñäö
auc	baï ïnongä ïñömö, Wængonguï
auc	æbänö ingää, ante inguipoga
auc	ïñömö ancæte ante pongacäimpa.
auc	Incæte waodäni tömënäni näni
auc	cædïmämo wënæ wënæ ï beyænque
auc	wëmö ïñömö ante waadete
auc	pönënäni ïnänipa. Wæætë në
auc	ñäö baï ïnongä ingante
auc	—Bitö oodeobi ïmi incæte botö
auc	Tämadiabæ quëwëmo ïñömote bitö
auc	ædö cæte botö ïmote, Æpæ̈
auc	pönömi beboe, ämii, ämopa.
auc	Tæcæ apæ̈neyongante tömengä
auc	mïñæ̈ në godäni ocæ̈ ëmænte
auc	ponte ayönäni tömengä ïñömö
auc	onquiyængä ingante apæ̈necä
auc	adinque, Æbänö cæ wæmönii, ante
auc	guïñente wædänitapa. Incæte,
auc	Æbänö ämii, ante, Quïnante
auc	tömengä ingante tedebii, ante
auc	adocanque incæ änämaï ingantapa.
auc	Ante äñongä Itota wæætë,
auc	Mänömaï beyæ̈ Itota mänïnö
auc	nänö cædïnö ante guëmanguïönæ
auc	ïñonte cæcä adinque oodeoidi
auc	awënëidi ïñömö tömengä ingante
auc	togænte wënæ wënæ cædänitapa.
auc	Botö Mæmpo weca ongöninque mïnitö
auc	ïmïnitedö ante botö, Ïïnäni
auc	wënæ wënæ cædäni ïnänitapa,
auc	ante ancæboimpa, ante mïnitö
auc	pönëmïnitawo. Mänömaïnö ante
auc	edæ pönënämaï ïedäni. Wæætë
auc	Möitee wodi nänö angaïnö ëñente
auc	beyænque mönö quëwengæ̈impa, ante
auc	pönëmïnipa. Ïñæmpa adocä Möitee
auc	wodi mïni në pönënongä ïñömö,
auc	Në wënæ wënæ cæmïni ïmïnipa,
auc	ante ancæcäimpa cæmïnii.
auc	Ïïmö ate tæiyæ̈näni gäwapæ̈
auc	ïmæ̈ wedeca a ongönönänimpa.
auc	Ïninque tömënäni, Wipo adoque
auc	pönï mänïñömö wäï wocæ̈
auc	incæte Itota ïñömö mänimpodë
auc	guiidämaï ïñongante tömengä
auc	mïñæ̈ godäni adodänique guii
auc	wadæ tao godänitapa, ante adinque
auc	Ante pïïñönäni Itota wæætë,
auc	Mänïönæ ganca tömengä mïñæ̈
auc	në godäni incæ nanguï ïnäni wadæ
auc	godinque tömengä mïñæ̈ ayæ̈ tee
auc	empo godämaï ingadänimpa.
auc	Mïnitö, Wængonguï nänö angaïnö
auc	ante Itota odömonte apæ̈necampa,
auc	ante pönëmïnitawo. Wæætë, Nämä
auc	pönëninque Itota odömonte
auc	apæ̈necampa, ante pönëmïnitawo.
auc	Ïñæmpa waocä, Wængonguï nänö
auc	ämaï cæcæboimpa, ante æcänö
auc	änaa tömengä ïñömö, Æcänö
auc	angä ëñëninque Itota odömonte
auc	apæ̈necää, ante do ëñencæcäimpa.
auc	Mänömaïnö ante Itota ïñömö,
auc	Botö ïmote në wede pönënäni inte
auc	ayæ̈ ate Wængonguï Önöwoca
auc	ingante ænte entawenguïnäni
auc	ïnänipa, ante pönëninque mäningä
auc	Wængonguï Önöwoca ingantedö ante
auc	apæ̈negacäimpa. Edæ Itota ayæ̈
auc	wæ̈nämaï inte öönædë ocæ̈
auc	ëmænte æidämaï nänö ïñedë
auc	Wængonguï ïñömö Tæiyæ̈ Waëmö
auc	Önöwoca ingante ayæ̈ da
auc	pönönämaï ïnongäimpa.
auc	Tömënäni godömenque tömengä
auc	ingante ëñencæte ante äñönäni
auc	Itota ængæ̈ gantite tömënäni
auc	Mänömaï beyæ̈ botö, Mïnitö
auc	wënæ wënæ cædömïni inte
auc	wæncæmïnimpa, ante mïnitö
auc	ïmïnite apæ̈netabopa. Botö,
auc	Æbänö ïmoo, ante ämo ëñëninque
auc	pönënämaï ïmïni ïninque mïnitö
auc	wënæ wënæ cædömïni inte nö
auc	Änäni ëñëninque Itota tömënäni
auc	Ïñänäni ëñëedäni. Botö ïmote
auc	në da pönongaingä tömengä nänö
auc	cædö ante mönö mïï quëwenganca
auc	mönö cæquënëmö ïmompa. Mönö
auc	wænguïönæ ïñonte mönö ædö
auc	Ïninque tömënäni wadö wadö ante
auc	pönente tedewengadänimpa.
auc	Änäni ïninque tömënäni, Bitö
auc	mönitö odömöincönë ongönämaï
auc	tao gobäwe, ante tömengä ingante da
auc	tadönäni tao gogacäimpa.
auc	Ayæ̈ apæ̈nedinque, “Botö nämä
auc	incæ Ao ante wæ̈ninque ñäni
auc	ömæ̈moncæboimpa, ante cædinque
auc	wæætë tömëmo mïï quëwenguïmo
auc	incæboimpa. Mänömaï beyæ̈ botö
auc	Mæmpo botö ïmote waadete pönengä
auc	Ayæ̈ Eedotadëë wadæ godinque
auc	Oododänö æ̈mæ̈mäa ocæ̈
auc	ëmænte taodinque tömengä Wäö
auc	wëënëñedë waodäni ïnänite
auc	æpæ̈në nänö guidönïñömö
auc	adoyömö gote ongongä ingantapa.
auc	Betänia ïñömö näni taadö godö
auc	Eedotadëë näni quëwëñömö godö
auc	eyequeï ïnönimpa. Mänïï taadö
auc	wodo tedete quidömetodo ganca
auc	Ante tedeyönäni pancadäniya,
auc	Wængonguï quï, ante godönäni
auc	ñæ̈næ̈näni tönö Paditeoidi
auc	wæætë waodäni ïnänite wææ
auc	änönänimpa. Æcänö Itota nänö a
auc	ongöñömö ante në ëñengä
auc	ïñömö tömengä mönitö ïmönite
auc	angä ëñëninque mönitö wæætë
auc	Itota ingante yao ongonte
auc	æ̈maïmönipa, ante do wææ
auc	—Wængonguï nänö cæönæ do ba
auc	ïninque tömengä pönö cæcä
auc	beyænque botö Waobo ëñagaïmo
auc	ïñömö ñäö apäite ëmoncæboimpa.
auc	ayæ̈ edæ, Tömënäni näni
auc	incædänimpa,” ante wææ
auc	Ayæ̈ tömënäni önöwa ïinque
auc	mënöwadinque tömengä yabæcoo
auc	wëñadinque tömengä adodö gote
auc	tæ̈ contadinque tömënäni ïnänite,
auc	Timönö Pegodo tömengä ingante,
auc	Wantæ ate waodäni në inguipogaque
auc	quëwënäni ïñömö edæ botö
auc	ïmote adämaï inguïnäni ïnänipa.
auc	Mïnitö guiquënë botö ïmote
auc	aquïmïni ïmïnipa. Edæ botö
auc	quëwëmo beyænque mïnitö adobaï
auc	Mïnitö botö ïmo në cædömïni
auc	ïmïnipa, ante botö mïnitö
auc	ïmïnite godömenque apæ̈nedämaï
auc	ïmopa. Edæ awënë ingante në cæcä
auc	ïñömö, Awënë æbänö cæcää,
auc	ante ëñënämaingä ingampa. Wæætë
auc	edæ botö Mæmpo nänö angaïnö ante
auc	botö ëñënïnö tömänö ante
auc	mïnitö ïmïnite apæ̈nebo
auc	ëñëmïni beyæ̈ botö, Mïnitö
auc	botö guiidëmïni ïmïnipa, ante
auc	Tömengä ëmïñæ̈näni pancadäniya
auc	nämanque godongämæ̈ apæ̈nedinque,
auc	Botö quïnäni tömänäni bitö
auc	quïnäni ïnänipa. Ayæ̈ bitö
auc	quïnäni tömänäni botö quïnäni
auc	adobaï ïnänipa. Tömënäni cædäni
auc	beyænque botö ñäö ëmömämo
auc	edonque pönï batimpa.”
auc	Ante äñongä tömënäni wæætë,
auc	—Wabo ïmopa, angantapa.
auc	Wadepo ïñö wadepo ïñö Patowa
auc	mïni æ̈æ̈mæ̈ cæönæ mïnitö,
auc	Ædänidö tee mönete ongönänii,
auc	ante pönëninque adocanque ëmöwo
auc	ante botö ïmote apæ̈nedinque,
auc	Ïingä ingante ñimpo cæbi goquingä,
auc	ante cöwë ämïnipa. Ïninque
auc	adocanque ingante, Ïingä ïñömö
auc	mïni apæ̈nedongä ingampa, ante
auc	botö tömengä ingante ñimpo cæbo
auc	ate ænte gomïni ïnömïnimpa.
auc	Ïninque ñöwo diyæ̈. Mïnitö,
auc	Oodeomöni Odeye ïñongante pönö
auc	ñimpo cæbi abæ tawænte goguinga,
auc	Patowa näni æ̈æ̈mæ̈ cæyedë
auc	ïinque bayö oodeoidi, Ïïmö ate
auc	guëmanguïönæ inguimpa, ante mönö
auc	ñöwoönæque cæcæ̈impa, ante näni
auc	cæönæ ïnönimpa. Ïïönæ wodo
auc	tæcæ bæcä bayonte Pidato oodeoidi
auc	Pæ mäñönäni Itota oo guëmante
auc	Äna ëñëninque tömengä wæætë,
auc	Mänömaï beyæ̈ pancadäniya möni
auc	tönïñadäni weca godinque gode ä
auc	gode ä cædinque botö ïmotedö ante
auc	apæ̈nedinque, Ïingä ïñömö
auc	cöwë wæ̈nämaï quëwenguingä
auc	ingampa, ante tedewengadänimpa. Itota
auc	wæ̈nämaï quëwencæcäimpa, ante
auc	änämaï ingacäimpa. Wæætë,
auc	“Botö ocæ̈ ëmænte ponguinganca
auc	tömengä ayæ̈ quëwencæcäimpa,
auc	ante ämo baï bitö ædö cæte
auc	anguïmii. Botö anguïmo ïmopa,”
auc	ante mäninque angacäimpa.
auc	‘Tömengä në aacä bate nänö
auc	cæquënënö incæ wacä badinque
auc	mïnitö wënäni ïnönäni inte botö
auc	beyæ̈ apæ̈necædänimpa.
auc	Ayæ̈, Æbänö cæquingä, ante do
auc	ëñengaingä inte tömengä, Mönö
auc	Codito ïñömö waodäni näni wænte
auc	ongöñömö öñöñongante
auc	Wængonguï ëmö cæte godämaï inte
auc	wææ aacä beyænque tömengä baö
auc	incæ ñömäadämaï ingæ̈impa, ante
auc	apæ̈negacäimpa. Mänömaïnö ante
auc	apæ̈nedinque awënë Dabii wodi,
auc	ömæ̈moncæcäimpa, ante do
auc	Äninque Pegodo cömäwaingä
auc	tömëmæ̈ ïnö pædæ wææmpo bæi
auc	ongonte töö æ̈mængä ate
auc	cömäwadingä önöwa tönö
auc	önoncaiwa tæ̈ï pïñæ̈wacä.
auc	Cömäwaingä æbänö cæte waa
auc	bawacäï, ämïnitawo. Edæ
auc	cömäwaingä ingante möna waa cædï
auc	beyænque mïnitö ñöwoönæ pönö
auc	Ayæ̈ Itota nänö da godongaïnäni
auc	apæ̈nedinque, Itota Codito ñäni
auc	ömæ̈mongantapa, ante cöwë näni
auc	apæ̈nedï baï apæ̈nedönänimpa.
auc	Edæ Wængonguï tömënäni ïnänite
auc	waadete pönö cæcä ate watapæ̈
auc	Mänömaï do go guiite
auc	apæ̈nedänipa, ante ëñënämaï
auc	ïnäni inte edæ, Wængonguï quï,
auc	ante në godongä ñæ̈nængä pönï
auc	ïnongä guiquënë tömengä tönö
auc	godongämæ̈ cædäni tönö adoyömö
auc	pö guiidänitapa. Pöninque
auc	tömënäni idægoidi ïnänite në
auc	aadäni Picæ̈näni godongämæ̈
auc	näni Apænte Änoncabo tömänäni
auc	ïnänite äñete pönänitapa.
auc	Ïïnäni wæætë tontadoidi
auc	awënëidi ïnänite äninque, Mïnitö
auc	tee möneincönë gote Itota nänö da
auc	godongaïnäni ïnänite äñete
auc	mämömïni poncædänimpa.
auc	Ïninque botö tönïñamïni
auc	ëñëedäni. Mïni pönencabo nämä
auc	cöwä adinque, Æcänö æcänö
auc	Wængonguï Önöwoca tönö
auc	ääwocaque baï ëwocate nö cædäni
auc	ïnänii, ante adinque mïnitö tiæte
auc	ganca ïnäni mänimpodäni ïnänite
auc	apænte æ̈edäni. Apænte æ̈mïni
auc	adinque mönitö tömënäni ïnänite,
auc	Cænguï në godömïni bacæmïnimpa,
auc	ämöni ëñente cæcædänimpa.
auc	Mänïñedë wacä onguïñængä
auc	ñöwocä incæ, Ootee wodi æcänö
auc	ingacäï, ante ëñënämaï ïnongä
auc	inte Equitobæ awënë bagacäimpa.
auc	ante cædinque mïnitö mïni
auc	badöninca adoca Mönoco mïni änonca
auc	Mänïï Etebä wodi ingante
auc	æ̈mæ̈wo wæ̈nönäni wængä ate
auc	Wængonguï ingante në waa adäni
auc	incæ Ca ca wædinque mäo daga
auc	Mänömaï a conte pöñongante Pedipe
auc	ingante Wængonguï Önöwoca, “Goe,
auc	Ïï cabayo nänö wëä pönoncade
auc	eyepæ̈ godinque guëa goe,”
auc	Taodo tönö godongämæ̈ godäni
auc	guiquënë waocä ingante adämaï
auc	ïnäni incæte, Önonque tempa, ante
auc	pönëninque ancai guïñente
auc	Äñongä Ënea ïñömö do edæ
auc	Timönö Pegodo näni änongä
auc	ïñömö owocää, ante ëñencæte
auc	Ayæ̈, Mönö Codito poncæcäimpa,
auc	ante do ëñengaïnäni inte
auc	tömänäni Wængonguï beyæ̈
auc	adoyömö apæ̈negadänimpa.
auc	Tömënäni, Codito ingante në
auc	pönënäni wënæ wënæ näni cædö
auc	ante adocä Codito ëmöwo beyænque
auc	Wængonguï pönö waadedinque ñimpo
auc	cæcä quëwencædänimpa, ante doyedë
auc	apæ̈negadänimpa,” ante Pegodo
auc	Codönedioidi ïnänite apæ̈necä
auc	Mänömaï pönënänipa, ante
auc	tededäni ëñëninque Eedotadëë
auc	ïñömö Codito ingante näni
auc	godongämæ̈ pönencabo incæ
auc	Bedënabee ingante, Bitö Antioquiya
auc	ïñömö godinque ate pöe, änäni.
auc	Äninque Pegodo wayömö wadæ
auc	Godinque tömënäni coadenta wadepo
auc	mänimpoga önömæca cægöninque
auc	æbämë wënæ wënæ cæte
auc	quëwënäni ate wæcä incæte
auc	tömengä pänämaï inte ata cæpote
auc	ænte mäocä gogadänimpa.
auc	Mänömaïnö ante ïinque
auc	apæ̈nedinque Pabodo tönö Bedënabee
auc	tömënäni odömöincönë ongonte
auc	oncodo tao goyönate Antioquiya
auc	ïñömö quëwënäni ïñömö, Wacä
auc	guëmanguïönæ bayonte mïnatö
auc	ñöwoönæ mïna apæ̈nedö baï
auc	godömenque apæ̈nemïna
auc	ëñencæmönimpa, änänitapa.
auc	Ante pönente wædinque Bedënabee
auc	ingantedö ante apæ̈nedinque, Mönö
auc	wængonguï Deoto ingänö anguënë,
auc	ante Deoto pönö pemöninque, Ïingä
auc	wæætë në apæ̈necä ingampa, ante
auc	pönëninque Pabodo ingante, Mönö
auc	wængonguï Edëme ingänö anguënë,
auc	Ayæ̈ Bedënabee tönö Pabodo
auc	wæætë tömënäni ïnänite
auc	apæ̈neda ëñëninque godongämæ̈
auc	ongönäni tömänäni edæ tededämaï
auc	inte ëñëë cönänitapa. Tömëna
auc	ïñömö, Wængonguï mönatö tönö
auc	godongämæ̈ cædinque edæ, Mïnatö
auc	mä cæmïna adinque Oodeoidi ïnämaï
auc	ïnäni incæ pönencædänimpa, ante
auc	cædinque bamönengæ̈ wæætë
auc	wæætë cæcantapa, ante adodö adodö
auc	Ïninque tæ̈önæ quëwëna ate
auc	mänïñömö quëwënäni näni
auc	pönencabo wæætë tömëna ïnate waa
auc	apæ̈nedinque, Ñöwo gänë
auc	pönëninque waa goeda, ante tömëna
auc	ïnate në da pönönäni weca wæætë
auc	adodö da godönäni godatapa.
auc	Äninque tæ̈önæ ïñonte tömengä
auc	tömënäni ïnänite tee empote
auc	godinque Yæ yæ änewengä ëñente
auc	wædinque Pabodo, Ancaa ëñente
auc	awædö, ante dadi ëmænte wënæ
auc	Äna ëñente taodinque onquiyæ̈nä
auc	Didia oncönë go guiidinque Pabodo
auc	tönö Tidato ïñömö, Në
auc	pönënäni wampo pönëninque tæ̈ï
auc	ongoncædänimpa, ante cædinque
auc	ædæmö apæ̈nedinque wadæ
auc	“Atënaidi, ëñëedäni.
auc	Wængonguïidi, mïni änönäni
auc	ïnänite waa ate baï mïnitö nanguï
auc	—Oodeoidi ëñëedäni. Mïnitö
auc	botö weca ponte apæ̈nedinque,
auc	Odömäno awënë nänö wææ änö
auc	baï ïingä ëñënämaï cæcampa,
auc	ämïni baï, Waocä ingante ædæmö
auc	wïwa cæcampa, ante ämïni baï botö
auc	mïni änö do ëñëninque apænte
auc	Pabodo apäicä mengäa go adocanque
auc	pämonque adoyömö quëwëninque
auc	oodeoidi odömöincönë go guii go
auc	guii cædinque guïñënedämaï
auc	apæ̈nedinque, Wængonguï Awënë
auc	Odeye do pongäimpa, ante apæ̈nebo
auc	ëñëedani, ante nöingä ante
auc	apæ̈necä ëñënänitapa.
auc	Ïïna mïni bæi ongonte ænte
auc	wængonguïnä Diänä apæ̈neincönë
auc	guiidämaï ïna inte wënæ wënæ
auc	cædämaï ïnapa. Ayæ̈ mönö
auc	wængonguïnä Diänä ïnantedö ante
auc	wïï wënæ wënæ ante pïïna apa
auc	Incæte, Wængonguï waadete pönö
auc	cædinque nänö cægaïnö ante
auc	watapæ̈ apæ̈nedinque bitö, Nö
auc	pönï impa, ante apæ̈nebi
auc	ëñencædänimpa, ante mönö Awënë
auc	Itota doyedë botö ïmote angacäimpa.
auc	Ïninque tömengä nänö anganca
auc	ïinque cæcæte ante cæyömote
auc	wæ̈nönäni wæ̈mo incæte botö,
auc	Godömenque inguipoga quëwenguënëmo
auc	intabopa, ante wædämaï incæboimpa.
auc	Ayæ̈ pogodo gote baï botö goquïnö
auc	tömänö gocæte ante nanguï
auc	cæcæboimpa, ämopa,” ante Pabodo
auc	Ante mänömaï apæ̈necä
auc	ëñëninque mönitö ancaa wææ
auc	äñömönite Pabodo, Cöwë
auc	gocæboimpa, ante ñimpo cædämaï
auc	inte angä wædinque mönitö wæætë
auc	edæ, Wængonguï nänö änö baï
auc	bacæ̈impa, ante adinque mönitö ee
auc	ate pæ wëënetamönipa.
auc	Bitö ïñæmpa equitobi ïnömi inte
auc	edæ doyedë, Wido cæcæ̈impa, ante
auc	cædinque në, Wæ̈nongæ̈impa, ante
auc	näni änincabo ïñönänite coatodo
auc	mïido ganca ïnäni ïnänite
auc	önömæca ænte mäobi godänitapa.
auc	Botö ayömo bitö adobi ïmitapa töö.
auc	Äñongä capitäö wæætë awënë
auc	cömantante weca godinque,
auc	Onguïñæ̈näni në änäni ïñömö
auc	coadenta ganca ïnäni ayæ̈
auc	godömenque nanguï ïnäni
auc	godongämæ̈ pönëninque mänömaï
auc	änewëninque cædäni ïnänitapa.
auc	—Bitö ïmite në pïinte änïnäni
auc	pönäni ate mänïñedë ate botö,
auc	Bitö æbänö apæ̈nequïmi, ante
auc	—Ñöwo gobäwe, angantapa. Waönæ
auc	ate botö eyepæ̈ ïmo inte ämo bitö
auc	ïmite äñete mämönäni ponte
auc	apæ̈nebi ëñëmaïmopa, angantapa.
auc	Mänömaï apæ̈necä ëñëninque
auc	awënë Agodipa wæætë,
auc	Tömënäni botö ïmote wede
auc	pönënäni ate botö wënæ wënæ
auc	näni cædïnö ante godö ñimpo cæbo
auc	ate tömënäni do botö tæiyæ̈
auc	waëmö badongaïnäni tönö
auc	adocabodäni baï badömo badinque
auc	quëwencædänimpa, ante cæbopa.
auc	Mänömaïnö cæcæte ante botö,
auc	Bitö Taodobi ïñömö tömënäni
auc	awinca wi æ̈monte baï cædinque
auc	apæ̈nebi ëñëninque tömënäni
auc	wæætë edonque adinque ñäö ïnö
auc	gämæ̈nö poncædänimpa, ante
auc	cæbopa. Tatäna nempo
auc	quëwëñönänite bitö wæætë gä
auc	pe æmpote baï cædinque odömonte
auc	apæ̈nebi ëñëninque tömënäni
auc	wæætë edæ ocæ̈ ëmænte pöninque
auc	Wængonguï nempo quëwencædänimpa,
auc	ante bitö ïmite da godömo
auc	gocæbiimpa.’ Ante Awënë Itota
auc	botö ïmote angä ëñente
auc	gotabopa,” ante Pabodo
auc	—Ïñänäni, botö ayömo mönö
auc	ëwente wæquinque godömenque gomompa.
auc	Mäincoo mïni ænte gocoo wido
auc	cæquinque wipo nä tobæ̈ go ate
auc	mönö becadote wænguinque impa
auc	Wipodë möni adopodë gocabo ïñömö
auc	dotiento tetenta i tei mänimpomöni
auc	—Oodeabæ quëwënäni bitö ïmite
auc	ante yewæ̈möninque cadota pædæ
auc	pönönäni dicæ æ̈möniyaa.
auc	Mönitö tönïñadäni Oodeabæ
auc	quëwente pöninque bitö ïmitedö
auc	ante dicæ wïwa änäniyaa. Bitö
auc	wïwa cædïnö ante yewæ̈möninque
auc	odömönämaï ïnönänimpa.
auc	Edæ, Wængonguï, bitö Ao ämi ate
auc	botö ñöwo odömänoidi weca ëñacæ
auc	gobaïmopa, ante Wængonguï ingante
auc	mïnitö beyæ̈ ante botö cöwë
auc	Wæætë, Wængonguï näwangä nänö
auc	apæ̈nedö ante Baa äninque, Tömëmo
auc	beyænque quëwencæboimpa, ante në
auc	änäni ïnänite ayæ̈ wadäni wïwa
auc	näni cæquïnonque ante në tee empote
auc	godäni ïnänite Wængonguï ænguï
auc	badinque godö pïinte cæcæcäimpa.
auc	Waodäni mä pönëninque ïïmaï ante
auc	tedewënänipa. Mönitö wïwa
auc	cæyömönite Wængonguï nö cæcä
auc	adinque wadäni, Wængonguinque në nö
auc	cædongä ingampa, ante godömenque
auc	edonque acædänimpa. Ïninque wïwa
auc	cæyömönite Wængonguï quïnante
auc	pïinte pangää, ante tedewënänipa.
auc	Mänömaï tedewënäni adinque mönö
auc	wæætë æbänö anguënëmö ïmöö.
auc	Ïñæmpa waodänique näni änewënö
auc	baï dicæ anguënëmö ïmongaa.
auc	Mänömaï cædinque Wængonguï
auc	wëënëñedë mönö waocabo mönö
auc	wënæ wënæ cægaïnö ante ee
auc	adinque në pänämaï ingaingä
auc	incæte edæ, Botö cöwë nöingä
auc	ante apænte änömo ïmopa, ante
auc	Tömengä, Wængonguï wabänö
auc	cæbaingää, ante wædämaï inte
auc	wæætë Wængonguï nänö, Cöwë
auc	pönö cæcæboimpa, änïnö ante wede
auc	pönengacäimpa. Ayæ̈, Wængonguï
auc	bitö ñäö entawëmi inte tæ̈ï
auc	ëmonte waa cæcæbiimpa, ante
auc	godömenque tæ̈ï pïñænte
auc	entawëninque Abadäö wodi wede
auc	Mönö Itota Codito nempo
auc	quëwengæ̈impa, ante æpæ̈në
auc	guiidinque mönö tömengä tönö
auc	godongämæ̈ wængaïmö baï
auc	batamompa, ante mïnitö ïñömö
auc	edæ näñe wænte baï botö,
auc	Wæ̈wocabo ïmopa, ante wætabopa.
auc	quëwencæmïnimpa, ante wææ ante
auc	nänö yewæ̈mongainta adinque botö
auc	edæ, Botö wænguinque wïï ëñente
auc	cæbopa, ante tæcæ ëñëninque
auc	Mïnitö guïñente mïni wægaïnö
auc	beyænque ñä cæyænte baï në
auc	quëwengaïmïni inte ñöwo wæætë
auc	Wængonguï Önöwoca ingante
auc	æ̈ninque wïï adobaï guïñente
auc	wæmïni ïmïnipa. Wæætë
auc	Wængonguï Önöwoca pönö cæcä
auc	beyænque mïnitö näwä wëmïni
auc	bamïnipa. Ayæ̈ tömengä Önöwoca
auc	pönö cæcä ænte ëwocadinque mönö
auc	guïñënedämaï inte edæ, Mæmpo,
auc	botö Wæmpo, ante apæ̈nemompa.
auc	Botö ïñömö edæ mïmö entawëmo
auc	inte nämä apænte pönëñömote
auc	Wængonguï Tæiyæ̈ Waëmö Önöwoca
auc	adoyömö ante apæ̈necä ïninque
auc	botö ædö cæte babæ wapiticæ̈
auc	anguïmoo. Edæ Codito nempo
auc	quëwënömo inte botö nö pönï
auc	apæ̈nedinque ïïmaï ämopa.
auc	botö wæætë edæ, ‘Botö
auc	Wængonguïmo në Quëwëmo wëmïni
auc	ïmïnipa,’ ancæboimpa.”
auc	Mönö Awënë ingantedö ante
auc	watapæ̈ apæ̈nedäni ëñëninque
auc	idægoidi pancadäniya Ao angadänimpa.
auc	Pancadäniya guiquënë Baa
auc	angadänimpa. Tömënäni mänömaïnö
auc	näni cædïnö ante Itaiya wodi
auc	ïïmaï ante yewæ̈mongacäimpa.
auc	“Awënë Wængonguï ëñëmi.
auc	Mönitö apæ̈nemöni tömënäni
auc	näni ëñënö ante edæ æcänö
auc	ëñente pönengää. Ïñæmpa në
auc	pönengä ïñömö edæ dæ angä
auc	awædö,” ante yewæ̈mongacäimpa.
auc	Ïninque idægoidi ëñënämaï
auc	cædinque æ̈nämaï ïnäni beyæ̈
auc	mönö inguipoga tömämæ mönö
auc	quëwencabo wæætë edæ nanguï
auc	pönï æ̈mompa. Tömënäni
auc	æ̈nämaï inte ömæpodäni wædäni
auc	beyænque mïnitö idægomïni
auc	ïnämaï ïmïni wæætë nanguï
auc	pönï æ̈mïnipa. Ïninque idægoidi
auc	näni quëwenguïmämo ïincayæ̈ ate
auc	eyepæ̈ pönï æ̈näni ate edæ
auc	æbänö baquïï. Edæ idægoidi
auc	ïincayæ̈ ate eyepæ̈ pönï ænte
auc	entawënäni beyænque mönö waocabo
auc	tömämö godömenque nanguï pönï
auc	ænte entawengæ̈impa.
auc	Wængonguï waadete pönö cæcä ate
auc	botö në apæ̈nebo badïmo inte
auc	ïïmaï ante apæ̈nebopa. Mïnitö
auc	nämä pönëninque, Ñæ̈næ̈mo
auc	ïmopa, ante pönënämaï ïedäni.
auc	Wængonguï pönö badongä ate
auc	mïnitö wede pönëmïni badïmïni
auc	inte mïni wede pönenganca
auc	mäningancaque pönëninque ïïmaïnö
auc	ante pönëedäni. Botö önömoque
auc	baï ïnömo ïmopa, ante ocai
auc	encamïni inte töö pönï
auc	Wëmö ïñömö mönö wæwëmämo
auc	idæwaa edæ bapa. Mïinguipoga ñäö
auc	baï baquinque edæ oque pönente impa
auc	cæmöö. Wëmö ïñonte mönö wënæ
auc	wënæ cædö æ̈mæ̈wo wido
auc	cædinque, mönö wæætë ñäö
auc	ïñömö quëwëninque edæ wææ
auc	cæquincoo wëñate baï cædinque
auc	nämä wææ gompotawengæ̈impa.
auc	Godongämæ̈ godö cæmö æ̈ninque
auc	waa todinque tömënäni wæætë wede
auc	pönëninque oncö tæ̈ï mæ̈nonte
auc	baï tæ̈ï ongoncædänimpa, ante
auc	mönö ædæmö cæcæ̈impa.
auc	Ante nänö yewæ̈mongaïnö baï
auc	botö, Ëñencædänimpa, ante
auc	Mänömaï cædäni ïñömö mönö
auc	Awënë Codito ingante cædämaï inte
auc	nämä näni cæïnënonque ante
auc	cædänipa. Tömënäni ante, Mïnitö
auc	ïmïnite waa amönipa, ante waa tedete
auc	baï tededäni ëñëninque
auc	pancadäniya guiquënë, Babæ
auc	wapiticæ̈ impa, ante cöwä adämaï
auc	ïnäni inte, Nö impa, ante do
auc	ante botö nanguï näni ëñënö ante
auc	Wængonguï Önöwoca guiquënë
auc	tömää cöwä adinque Wængonguï
auc	awëmö nänö pönö badongaïnö ante
auc	edonque adinque do ëñengampa.
auc	Ïninque mönonga pö guiidinque
auc	tömengä mönö ïmonte edonque
auc	Ayæ̈ mïnitö wæætë Codito
auc	beyænque quëwëmïni ïmïnipa.
auc	Codito wæætë Wængonguï beyænque
auc	quëwengä ingampa, ante ämo
auc	Në wïwa towënäni tönö
auc	godongämæ̈ cædämaï ïedäni, ante
auc	botö cadota ante do yewæ̈mömo
auc	Incæte mänömaï äninque botö,
auc	Mïnitö botö änö baï cöwë
auc	cæcæmïnimpa, ante wææ änämaï
auc	ïmopa. Wæætë, Mïnitö mänömaï
auc	cæmïni waa ïmaimpa, ante
auc	mänïnonque ante apæ̈nebopa.
auc	Onguïñængä adocanque guiquënë,
auc	Botö wengä baquecä do picængä
auc	bacampa, ante adinque botö tömengä
auc	ingante godonguënëmo ïmopa, angä
auc	ïninque tömengä nänö änö baï
auc	cædinque ee godongä moncæcäimpa.
auc	Edæ mänömaï godöninque tömengä
auc	wïï wënæ wënæ cæcä ingampa.
auc	Mönatö në ænguënëmöna incæte
auc	cöwë æ̈nämaï ïmönapa. Edæ,
auc	Mönö Codito ingantedö ante watapæ̈
auc	apæ̈nedinque mönatö mäincoo
auc	æ̈möna baï wadäni, Pabodoidi
auc	mäincoo æncæte ante apæ̈nedapa,
auc	ancædönänimpa. Ïninque, Wææ
auc	änämaï incædänimpa, ante cædinque
auc	mönatö, Cöwë æ̈nämaï
auc	incæmönaimpa, ante piyæ̈në cæte
auc	Mïnitö ocai encadömïni ïmïnipa,
auc	ante adinque botö mänömaïnö ante
auc	yewæ̈mömopa. Ïninque botö änö
auc	ante, Nö intawo, babæ intawo, ante
auc	mïnitö në encadömïni inte apænte
auc	ante baï ëñencæmïnimpa.
auc	Incæte mönö Awënë nempo
auc	quëwëninque onguïñængä dæ angä
auc	baï onquiyængä önonganque
auc	baquënengaïnö anguënë. Wæætë
auc	onquiyængä dæ angä baï
auc	onguïñængä wæætë önonganque
auc	baquënengaïnö anguënë.
auc	Wængonguï Önöwoca, Tömänäni waa
auc	quëwencædänimpa, ante cæedäni,
auc	ante tömämö ïmonte wadö wadö
auc	pönö odömonte apæ̈necä
auc	ëñëninque tömämö mönö waa
auc	quëwenguinque ante godongämæ̈
auc	Në waadete pönengä ïñömö
auc	tömengä pïïnämaï inte edæ
auc	piyæ̈në cædinque godö waadete
auc	cæcampa. Wadäni gomonga cædinque
auc	godömenque nanguï æ̈näni adinque
auc	në waadecä wæætë waadete
auc	pönëninque pïinte wædämaï inte
auc	piyæ̈në cæcampa. Nämä nänö
auc	cædïnö ante pönëninque në waadete
auc	pönengä ïñömö, Botö gomonga
auc	cæbopa, ante tededämaï ingampa.
auc	Tömëmoque waëmö ïmopa, ante nämä
auc	Dodäni mönö Awënë beyæ̈ ante
auc	wææ äninque ïïmaï ante
auc	yewæ̈mongadänimpa. “Wadäni näni
auc	tede baï në tededäni ïnänite botö
auc	ämo ëñëninque tömënäni wæætë
auc	botö quïnäni ïnänite
auc	apæ̈necædänimpa. Incæte ïïnäni
auc	guiquënë botö ïmote cöwë
auc	ëñënämaï inguïnäni awædö, ante
auc	mönö Awënë angampa,” ante
auc	Edæ æbämë ïmo incæte Wængonguï
auc	waadete pönö cæcä beyænque botö
auc	mänömaï ïmopa. Edæ tömengä
auc	nänö pönö cædö ante botö wïï
auc	önonque cæcæte ante æ̈moimpa.
auc	Wæætë wadäni wædænque cæyönäni
auc	tömengä waadete pönö cæcä
auc	æ̈ninque botö godömenque nanguï
auc	cætabopa. Incæte botö dicæ
auc	tömëmoque adoboque cæbogaa. Wæætë
auc	Wængonguï nänö waadete pönö
auc	cædö æ̈nïmo inte botö tömengä
auc	tönö cædinque nanguï cæbo ïmopa.
auc	Ayæ̈ öönædë quëwënäni wayö
auc	mongæ̈ñönäni inguipoga quëwëmö
auc	ïñömö wayö ëñamompa. Ïninque
auc	öönædë quëwënäni waa näni
auc	ëñadö wayö ïñonte inguipoga
auc	quëwëmö waa pönï mönö ëñayö
auc	guiquënë wïï adobaï ëñamö
auc	Ïninque, Tïmoteo önonque cæcampa,
auc	ante tedewënämaï inte mïnitö
auc	tömengä ingante Baa änämaï
auc	incæmïnimpa. Wæætë waadete
auc	cædinque da pönömïni ate tömengä
auc	piyæ̈në cæte botö weca adodö
auc	poncæcäimpa, ämopa. Edæ, Mönö
auc	tönïñadäni tönö Tïmoteo
auc	godongämæ̈ poncæcäimpa, ante
auc	pönëninque botö wänö cömopa.
auc	Incæte botö, Mänömaï cæquïmo
auc	ïmopa, ante pönëninque dicæ
auc	önonque ante pönentawogaa. Mänömaï
auc	pöïnëmo inte botö ñimpo cæte
auc	pönämaï ïmo adinque mïnitö,
auc	Pabodo æ̈mæ pönente, Wïï
auc	pöïnente wabänö wïï pongä, ante
auc	pönëmïnitawo. Ïñæmpa inguipogaque
auc	quëwënäni mänömaïnö ante näni
auc	æ̈mæ pönënö baï botö ïñömö
auc	edæ dicæ adobaï pönentawogaa.
auc	Mönitö nämanque ante, Æbänö waa
auc	cæmönii, ante eyepæ̈ ïmönipa
auc	diyæ̈ apænte anguïmönii. Wæætë
auc	Wængonguinque pönö godongämæ̈
auc	cæcä ate mönitö eyepæ̈ badinque
auc	Ïñæmpa wënæ wënæ mönö
auc	wæwënö incæ wantæ ïñö wodëmäa
auc	pönï badinque wodæ̈ï baï bapa.
auc	Incæte mänïï mönö wæwënö
auc	beyæ̈ mönö godömenque ñäö
auc	apäite baï ëwocacæ̈impa. Ïninque
auc	mönö wæwënö wodæ̈ï pönï inte
auc	dæ bayö mönö ñäö apäidö mönö
auc	ëwocadö wæætë cöwë wodëmäa
auc	badämaï ingæ̈impa. Wæætë mönö
auc	watapæ̈ quëwenguinque godömenque
auc	nanguï apäite baï bacæ̈impa.
auc	Wæætë mïnitö, Pabodoidi
auc	Wængonguï beyæ̈ në cædäni
auc	ïnänipa, ante acæmïnimpa, ante
auc	odömoncæte ante mönitö cöwë
auc	ïïmaï cæmönipa. Cöwë nantate
auc	wæmöni incæ wënæ wënæ cædäni
auc	wæmöni incæ mö ongonte wææ
auc	cædäni wæmöni incæ æbämenque
auc	wæmöni incæte mönitö cöwë
auc	wæntæye badämaï inte ee cæmönipa.
auc	Ædö cæte quëwenguïï, ante
auc	wæmöni incæ Wængonguï beyæ̈ në
auc	cæmöni inte mönitö godömenque
auc	Tömengä ponte a ongongä beyæ̈
auc	gancæ pönëñömönite tömengä,
auc	Coodintoidi botö ïmote waa cædäni
auc	adinque botö wæætë gancæ
auc	pönentabopa, ante apæ̈necä ëñente
auc	mönitö godömenque totamönipa.
auc	Ayæ̈ botö ïmote ante apæ̈nedinque
auc	tömengä, Bitö ïmite ante nanguï
auc	aïnente wædinque coodintoidi Ca ca
auc	wædänipa. Tömënäni ïñömö,
auc	Mönö ñöwo Pabodo beyæ̈ ante
auc	nanguï cæcæ̈impa, ante wædänipa,
auc	ante Tito tedecä ëñëninque botö
auc	godömenque nanguï totabopa.
auc	Edæ wadäni, Pabodoidi babæ
auc	cædänipa, ante änämaï
auc	incædänimpa, ante wææ cædinque
auc	mönitö nö pönï cædinque nanguï
auc	pönï mïnitö godonguincoo ænte
auc	godinque pædæ godoncæmönimpa.
auc	Botö, Cadota ante botö yewæ̈möinta
auc	adinque mïnitö guïñente
auc	wæcæmïnimpa, ante dicæ ämogaa.
auc	Botö wæætë aquïïmo inte,
auc	Tömënäni näni nanguï cædö baï
auc	ædö cæte cæquïmoo, ante botö
auc	guingo imonguinque önonque tedebopa
auc	Incæte edæ idæwaa ämopa. Mïnitö
auc	mäincoo ante botö änämaï intabopa.
auc	Incæte mïnitö, Pabodo në wënæ
auc	wënæ pönengä inte awëmö æncæte
auc	ante babæ cæcampa, ante
auc	Botö tönïñamïni ëñëedäni.
auc	Codito ingantedö ante watapæ̈ botö
auc	apæ̈nedö ïñömö edæ wïï
auc	waodänique näni mä pönengaïnö
auc	impa, ante ämo ëñëedäni.
auc	Ïninque mönitö oodeoidi ïmöni
auc	ïñömö, Mönö Codito nempo
auc	quëwëninque Wængonguï ayongä
auc	mönö nö cæmö bacæ̈impa, ante
auc	cæmönipa. Mänömaïnö ante
auc	cædinque mönitö në wënæ wënæ
auc	cæmöni inte wæmöni incæte dicæ
auc	Codito angä beyæ̈ wënæ wënæ
auc	Mïnitö Itota Codito ingante wede
auc	pönëmïni inte tömämïni
auc	Wængonguï wëñæ̈mïni ïmïnipa.
auc	Edæ ïïmaï ante Wængonguï beyæ̈
auc	Wængonguï Önöwoca ingante ëñente
auc	në cæmö guiquënë mönö
auc	waincawæ̈ incate baï ïïmaï
auc	cæmompa. Waadete pönëmompa.
auc	Watapæ̈ tomompa. Gänë entawente
auc	pönëmompa. Ee cæte pïïnämaï
auc	ïmompa. Waadete cæmompa. Wadäni
auc	beyæ̈ ante waa pönï cæmompa.
auc	Wæntædämaï inte cöwë cæmompa.
auc	Tömengä ïñömö edæ, Æbänö ï,
auc	ante tömänö ante në ëñënongä
auc	inte, Æbänö cæquïï, ante edæ
auc	nöingä ëñëninque mönö beyæ̈
auc	ante godömenque nanguï pönö cæcä
auc	Edæ Wængonguï, Ïïmaï cæedäni,
auc	ante wade wade ante nänö wææ
auc	angaïnö ante ëñëninque dodäni
auc	godömenque wææ angadänimpa. Mönö
auc	Codito ïñömö inguipoga pöninque
auc	mänïne ante tömänö ante ëñente
auc	cæte quëwengacäimpa. Ayæ̈, Idæwaa
auc	wææ ante impa, ante baï cædinque
auc	tömengä mänïne ante nämä baonga
auc	mongænte wæ̈ninque tee moncate baï
auc	Waa cæte quëwencæmïnimpa, ante
auc	Wængonguï aa pecantapa, ante
auc	ëñëmïni inte mïnitö tömengä
auc	nänö änonque ante ëñente cædinque
auc	quëwencæmïnimpa. Botö mönö
auc	Awënë beyæ̈ tee mönete wæcömo
auc	Në awëmö æ̈ningä ïñömö ñöwo
auc	edæ ee cædinque awëmö æ̈nämaï
auc	incæcäimpa. Wæætë, Botö önompoca
auc	nanguï cædinque ænte quëwëninque
auc	në ænguënënäni ïnänite adobaï
auc	godömo æncædänimpa, ante
auc	Edæ Codito ingante mönö
auc	godongämæ̈ pönencabo ïñömonte
auc	mönö Codito adocä ïñömö,
auc	Quëwencæmïnimpa, ante në Ængaingä
auc	ïnongä ingampa. Tömengä tönö
auc	mönö adoyonque baï ïñömonte
auc	tömengä ïñömö mönö Ocamö baï
auc	ïnongä ingampa. Ayæ̈ onquiyængä
auc	tönö onguïñængä adobaï adoyonque
auc	baï ïñönate onguïñængä
auc	ïñömö në ocamö baï ïnongä
auc	Mänïne ante botö wadäni weca në
auc	gote apæ̈nebo beyænque ñöwo
auc	gæguincamë encaipobo inte wæbopa.
auc	Ïninque, Mänïne ante në
auc	apæ̈nequënengä inte Pabodo cöwë
auc	apæ̈necæcäimpa, ante mïnitö botö
auc	beyæ̈ ante apæ̈needäni.
auc	Ante pönente wædinque botö, Mïnitö
auc	mönö pönënö ante godömenque wede
auc	pönëninque watapæ̈ tote
auc	quëwencæmïnimpa, ante cæquïmo
auc	ïmopa, ante ëñëmopa. Ayæ̈, Ñöwo
auc	wæ̈nämaï inte botö mïnitö weca
auc	quëwenguïmo ïmopa, ante do
auc	Ïninque, Wïï cæïnente awædö,
auc	ante änämaï inte mïnitö piyæ̈në
auc	cæte mïni cæquënënö ante do
auc	Wængonguï do, Bitö Itota Codito
auc	nempo quëwënömi inte eyepæ̈
auc	cædinque æ̈monga ponte æ̈e, ante
auc	botö ïmote aa pegacäimpa. Ïninque
auc	tömengä, Pædæ pönömo
auc	æncæbiimpa, ante nänö angaincoo
auc	ante ænte ëwocacæte ante botö
auc	gänä cæcæte ante pogodo gote baï
auc	Mönö Awënë Itota Codito mïnitö
auc	ïmïnite waadete pönö cæcæcäimpa,
auc	ämopa. Mäninque ante yewæ̈mömopa.
auc	Mönö Codito nänö tæ̈ï
auc	pïñæ̈nö pönongä ænte
auc	entawëninque botö, Në ëñëmïni
auc	bacæmïnimpa, ante cædinque tæ̈ï
auc	pæ pagænte cöwë nanguï cæbo
auc	Mïnitö incæ doyedë inguipogaque
auc	ante quëwëninque adobaï mïni
auc	cæïnëwënonque ante cægaïmïni
auc	Ayæ̈ mïni cabo ïnongä inte Epapada
auc	ïñömö tömengä Itota Codito
auc	ingante në cædongä inte adobaï, Waa
auc	quëwëedäni, angampa. Tömengä
auc	Wængonguï ingante nanguï
auc	apæ̈nedinque, Codotenteidi ïnänite
auc	bitö godö cæbi ate tömënäni
auc	picæ̈näni baï bacædänimpa. Ayæ̈
auc	bitö angaïnö tömänö ante ëñente
auc	cædäni inte tömënäni tæ̈ï
auc	pïñænte ëwocacædänimpa, ante
auc	tömengä mïnitö beyæ̈ ante cöwë
auc	Mïni quëwënö adinque Wængonguï
auc	tocæcäimpa, ante cædinque mïnitö
auc	tæiyæ̈ waëmö quëwencæmïnimpa,
auc	apæ̈netamönipa. Ayæ̈, mïnitö
auc	mänömaï cæte quëwencæmïnimpa,
auc	ante waadete apæ̈netamönipa. Ayæ̈
auc	adobaï mönitö wæætë wæætë
auc	apæ̈nedinque mïnitö ïmïnite
auc	adodö ante ancaa apæ̈netamönipa.
auc	Wængonguï ïñömö, Botö Awënë
auc	Odeye nempo quëwëninque mïnitö
auc	botö ñäö ëmöñömö botö tönö
auc	godongämæ̈ quëwencæmïnimpa, ante
auc	tömengä mïnitö ïmïnite aa
auc	pedinque apænte ængampa.
auc	Edæ Wængonguï mönö ïmonte wïï,
auc	Towencæmïnimpa, ante apænte
auc	ængacäimpa. Wæætë, Mïnitö
auc	tæiyæ̈ waëmö ëwocate
auc	quëwencæmïnimpa, ante tömengä
auc	mönö ïmonte apænte ængacäimpa.
auc	Wængonguï Önöwoca nänö cæïnö
auc	adinque mïnitö tömengä ingante
auc	ædö cæte, Cædämaï ïe, ante wææ
auc	Adocä awëmö nänö wïwa cæpämo
auc	incæ do ëñente cædäni inte
auc	waodäni tæiyæ̈näni quïëmë wïwa
auc	ï, ante do cædänipa. Incæte
auc	tömënäni ïnänite, Wïwa cædämaï
auc	ïedäni, ante në wææ cædongä
auc	ïñömö adodö ante godömenque wææ
auc	cæcä ingampa. Në wææ cæcä
auc	ingante guiquënë wacä wæætë,
auc	Mäninganca idæwaa, äninque ö ængä
auc	Tïmoteo ëñëmi, Bitö acæbiimpa,
auc	ante bitö ïmite yewæ̈mömopa. Edæ
auc	mönö wede pönënö ante apæ̈nebo
auc	në ëñënïmi inte bitö Itota Codito
auc	quïmi badinque näwä botö wëmi baï
auc	ïnömi ïmipa. Ïninque botö, Mæmpo
auc	Wængonguï tönö Awënë Itota mönö
auc	Codito tönö bitö ïmite waadete
auc	pönö waa cæda ate bitö gänë
auc	entawencæbiimpa, ämopa.
auc	Godongämæ̈ mïni pönencabo weca
auc	ongonte mïnitö onquiyæ̈mïni
auc	ïñömö odömonte apæ̈nedämaï
auc	incæmïnimpa, ante botö wææ ämopa.
auc	Ayæ̈ adobaï onguïñæ̈mïni
auc	ïmïnite onquiyæ̈mïni ïñömö,
auc	Ïïmaï cæedäni, ante änämaï
auc	incæmïnimpa, ante wææ ämopa.
auc	Wæætë tededämaï ëñencæmïnimpa.
auc	Edæ Wængonguï nänö badongaincoo
auc	tömancoo waa pönï ï ïñonte mönö
auc	Wængonguï ingante waa ate pönente
auc	apæ̈nedinque tömää cænguï
auc	æ̈mö ïninque pancaa ante ædö
auc	cæte Baa ante æ̈nämaï inguïï.
auc	Edæ Wængonguï ïïmaïnö ante
auc	yewæ̈mongadänimpa. “Wagada
auc	onguïñængä në cæcä inte
auc	tömentapo æ̈ yacæ̈impa, ante ämi
auc	pïnä pïnä gäwate cægöñongä
auc	bitö tömengä önöne wææ
auc	wodönedämaï inte ee abi
auc	yewæ̈mongatimpa. Ayæ̈ godömenque
auc	ïïmaï ante impa. “Në cæcä
auc	ïñömö tömengä nänö cædïnö
auc	beyæ̈ ante në ænguënengä
auc	Wængonguï bitö ïmite waadete pönö
auc	cæcæcäimpa, ante botö mäninque
auc	Mönö Itota Codito tönö
auc	godongämæ̈ wængaïmö inte adobaï
auc	tömengä tönö cöwë wæ̈nämaï
auc	Ayæ̈ botö ïmote togænte pänäni
auc	botö wæpämo ante ayæ̈ botö
auc	wæwëmämo ante bitö do ëñëmipa.
auc	Wadäni quïëmë wënæ wënæ
auc	cæcæte ante botö ïmote togænte
auc	pänäni wæbo incæ botö wæntæye
auc	ïnämaï intabopa. Antioquiya
auc	ïñömö Icönio ïñömö adobaï
auc	Ditada näni quëwëñömö
auc	mänïñömö wënæ wënæ cædäni
auc	wæbo incæte mönö Awënë ö ængä
auc	beyænque ayæ̈ quëwëmo ïmopa.
auc	Edæ, Ïincayæ̈ ate mönö
auc	wæ̈nämaï quëwenguïnö
auc	gocæmöimpa, ante ëñëninque
auc	pönencædänimpa, ante Wængonguï në
auc	babæ änämaï ïnongä inte
auc	wëënëñedë inguipoga badönämaï
auc	ïñedë ïïmaï angacäimpa. Mïni
auc	wæ̈nämaï quëwenguïmämo ante
auc	pönömo æ̈ninque mïnitö wæætë
auc	quëwencæmïnimpa, ante cægacäimpa.
auc	Bitö weca në pönënäni
auc	ïñönänite do mönitö angaïnö
auc	näni ëñënïnö incæ bitö
auc	tömënäni ïnänite adodö ante
auc	apæ̈nebi ëñencædänimpa. Në
auc	aadäni tönö gobiedöno beyæ̈ në
auc	änäni ïnänite ëñëninque mïnitö
auc	tömënäni näni änö ante ëñente
auc	cæcæmïnimpa, ante apæ̈nebi
auc	ëñencædänimpa. Ayæ̈, Quïnö waa
auc	ï, ante mänïnö do cæcæmïnimpa,
auc	ante apæ̈nebi ëñencædänimpa.
auc	Ïninque bitö, Pabodo tönö guëa
auc	cæmöna ïmönapa, ante pönëmi
auc	ïninque bitö botö ïmote æ̈mi baï
auc	Önetïmo ingante adobaï æ̈maïmipa.
auc	Ante Mæmpo Wængonguï angacäimpa.
auc	Ayæ̈ adobaï tömengä Wengä ingante
auc	Itota mönö ïmonte, Tæiyæ̈ waëmö
auc	ëwocate quëwencæmïnimpa, ante në
auc	badongä ïñongä mönö tömengä
auc	tönö adomö mönö cabo ïmompa.
auc	Mänömaï ïmö beyæ̈ tömengä
auc	mönö ïmonte ante apæ̈nedinque,
auc	Botö tönïñamïni ïmïnipa, ante
auc	guïñënedämaï tedecampa.
auc	Guëmäedäni, ante botö angaïñömö
auc	tömënäni cöwë guiite
auc	guëmänämaï incædänimpa,
auc	Wængonguï në apænte änongä
auc	ïñongante mönö nämä incæ,
auc	Æbänö cægamönii, ante tömengä
auc	ingante töingä apæ̈nequënëmö
auc	ïmompa. Edæ, Wængonguï ayongä
auc	tömengä nänö badongaincoo tömancoo
auc	edæ gä ængate ömægacoo baï inte
auc	Ömentacooque pæguipo daacamenque
auc	pæguipo guiquënë nänö æ̈mæ̈wo
auc	tante ëwenguinque önonguipoque impa.
auc	Mäninguipo iya tanguï baï waocä
auc	adobaï Wængonguï nänö änö ante
auc	në Baa angä ïñömö tömengä
auc	nänö æ̈mæ̈wo ëwenguinque Baa
auc	Edæ tömengä ingante apæ̈nedinque
auc	Mänömaï beyæ̈ botö wëënëñedë
auc	Mönö Codito guiquënë Tæiyæ̈
auc	Waëmö ïnongä inte në cöwë
auc	Quëwengä Önöwoca tönö guëa
auc	cædinque Wængonguï ingante, Bitö
auc	quïmo ïmopa, ante nämä wepæ̈
auc	godongacäimpa. Tömengä wepæ̈
auc	ïñömö wïï cæ̈ningä wepæ̈
auc	baï inte godömenque eyepæ̈ pönï
auc	wepæ̈ ïmæmpa. Ïninque mönö
auc	wænguinque wënæ wënæ cæyömonte
auc	tömengä, Mïnitö mïmö entawëmïni
auc	inte ñä mënongate entawente nämä
auc	apænte pönente quëwencæmïnimpa,
auc	ante nämä wepæ̈ do godongacäimpa.
auc	Ayæ̈ mönö wënæ wënæ cægaïnö
auc	ante wadæ cædinque godömenque pönö
auc	cæcä ate mönö Wængonguï në
auc	Quëwengä ingante në cæmö badinque
auc	Mäningä mönö beyæ̈ në nö
auc	Godongaingä guiquënë adopoque
auc	godöninque ïinque baganca eyepæ̈
auc	pönï godöninque Wængonguï
auc	tömëmængä ïnö æi tæ̈ contate
auc	“Wantæ wantæ ate në Ponguingä
auc	mönö änongä ïñömö do
auc	Möitee wodi guiquënë picængä
auc	bayongante wadäni, Awënë Padaönö
auc	wengä wææ̈ Möitee badä ingampa,
auc	ante Möitee ingante waa ayönäni
auc	tömengä wæætë Wængonguï ingante
auc	në wede pönënongä inte edæ Baa
auc	Tömengä wëñæ̈mö ïñömonte
auc	tömengä tömämö ïmonte edæ
auc	nanguï pante angampa. Incæte mïnitö
auc	pancamïniya ïmïnite tömengä pante
auc	änämaï ingantawo. Ïninque mïnitö,
auc	Wïï Wængonguï wëmöni ïmönipa.
auc	Wacä wëmöni ïmönipa, ante
auc	wæquënëmïni ïmïnipa.
auc	Waocä ædö cæte botö ïmote wënæ
auc	wënæ cæquingää, ante ëñëmo inte
auc	guïñënämaï incæboimpa.”
auc	Edæ nænque tamö tï näwäñonte
auc	awæ̈ guingo icate to aminte
auc	æ̈mæ̈wo wæmpa. Ongai yædoï gueo
auc	odote wæ̈ninque nänö waëmö
auc	ënodï wo ëwente bapa baï në ëacä
auc	ïñömö adobaï ingampa. Tömengä
auc	godonte æ̈ godonte æ̈ tæcæ
auc	cædinque quingæ̈ wæ̈nique edæ dæ
auc	Ïïmaï näni cæbaï ante
auc	önöwënenque pönëedäni.
auc	Wængonguï ingante wede pönengä
auc	ïñömö onguïñængä incæ
auc	onquiyængä incæ æcämenque incæ
auc	tömengä weocoo tönö cænguï
auc	Mïni cabo quïnö beyæ̈ ante guëa
auc	wæætedö wæætë pïïninque
auc	wæætë godö wæætë godö
auc	änewëmïnitawo. Mïnitö nämä wadö
auc	wadö mïni cæïnënö ante entawente
auc	guëa cæte quëwëmïni beyænque
auc	cöwë godongämæ̈ mïni pïinte
auc	quëwenguinque ïmïnipa töö.
auc	Æcänö mïnitö weca wënæ wënæ
auc	ïna ïñömö tömengä Codito ingante
auc	mïni godongämæ̈ pönencabo
auc	ïñömïnite në aadäni näni
auc	Picæncabo mïni änäni ïnänite,
auc	Pöedäni, ante aa pequënengä
auc	ingampa. Aa pecä pönäni ate
auc	tömënäni Awënë Itota ëmöwo ante
auc	apæ̈nedinque wædænque oguï wapæ̈
auc	æ̈ninque në wënæ wënæ ïnongä
auc	ingante oo paacædänimpa. Ayæ̈
auc	adoyedë wënæ wënæ ïnongä ingante
auc	näni oo paayedë tömengä beyæ̈
auc	ante Wængonguï ingante
auc	Tömengä ñimpo cæcä quëwëmïni
auc	inte mïnitö, Wacä wææ änämaï
auc	ïñongante botö æbänö cæte waa
auc	quëwenguïmoo, ante adinque nämä
auc	wææ ante cæedäni. Incæte mïnitö
auc	wacä wææ änämaï ingä beyænque
auc	awëmö wënæ wënæ cæmïnitawo.
auc	Edæ cædämaï ïedäni. Wæætë
auc	Wængonguï ñimpo cæcä quëwëmïni
auc	inte mïnitö tömengä ingante në
auc	cæmïni inte edæ ëñente cæte
auc	Incæte mïnitö nö pönï mïni
auc	cædö beyænque caate wæmïni
auc	ïninque edæ mïni waa quëwente
auc	toquinque ïmaimpa. Ïninque ïïmaï
auc	ante näni yewæ̈mongaïnö baï
auc	cæedäni. Tömënäni näni guïñente
auc	wæpämo beyæ̈ ante mïnitö
auc	ïñömö edæ guïñente wædämaï
auc	ïedäni. Edæ guïñëñate wædämaï
auc	Waodäni në cæ̈nïnäni baï
auc	mïnitö nempo ongöñönänite
auc	mïnitö wæætë ïmæca awënëidi
auc	näni pïinte ämaï wïï adobaï
auc	pïinte äedäni. Wæætë edæ, Mönö
auc	waa cæte quëwëmö adinque
auc	tömënäni mönö baï adobaï waa
auc	cæte quëwencædänimpa, ante
auc	cædinque edæ waa cæedäni.
auc	Edæ Awënë nänö ñäö apäite baï
auc	ongöñömö ongonte apæ̈nedinque
auc	Mæmpo Wængonguï incæ, “Ïingä
auc	botö Wengä ïnongä inte botö në
auc	waadecä ingampa. Tömengä ingante
auc	adinque botö waa tobopa,” ante
auc	apæ̈negacäimpa. Ayæ̈ Itota ingante
auc	waa adinque tömengä në ñäö
auc	ëmongä ingante odömongä agamönipa.
auc	Tömënäni ïïmaï ante badete
auc	tocædänimpa. “Codito nänö
auc	ponguinque impa, ante wædänitedö
auc	abi. Ïñæmpa Wængonguï nänö
auc	badongäñedë inguipo nänö cægaï
auc	baï mæ̈mæ̈idi wodi wænte godäni
auc	ate ñöwo ganca adobaï inte cæ apa
auc	guïñëwëmïnii,” ante badete
auc	toquïnäni inte poncædänimpa.
auc	Ïninque æcämenque, Botö tömengä
auc	nempo në quëwëmo ïmopa, ante në
auc	angä ïñömö tömengä Itota nänö
auc	quëwente cægönï baï adobaï
auc	quëwente cægonguënë ingampa.
auc	Wëñæ̈mïni ëñëedäni. Wacä
auc	mïnitö ïmïnite, Wapiticæ̈ gote
auc	oda cæquïmïni, ante në mäocæ
auc	cæcä ingante gomö aedäni. Wæætë,
auc	Quïnö waa impa, ante në cæcä
auc	guiquënë tömengä Itota Codito nö
auc	nänö cæte ingaï baï adobaï nö
auc	Mönö tömengä nempo quëwëmö inte
auc	tömengä ingante adobaï mönö
auc	entawente quëwëmompa. Wængonguï
auc	tömengä Önöwoca ingante mönö
auc	ïmonte pönongä ængamöimpa.
auc	Mänömaï beyæ̈ mönö mänïnö
auc	Mïnitö Wængonguï ingante mïni
auc	pönencabo ïñömïnite botö në aabo
auc	Picæ̈mo mïni änömo inte
auc	yewæ̈mömopa. Mïnitö badä näni
auc	wencabo baï ïñömïnite tömengä
auc	mïnitö ïmïnite apænte
auc	ængacäimpa. Botö mïnitö ïmïnite
auc	nö waadete pönëmopa. Wïï botonque
auc	waadete pönëmïni inte wæætë
auc	mönö Codito nöingä nänö waa
auc	pönï angaïnö ante në
auc	ëñënïnäni adobaï tömënäni
auc	tömänäni näni në waadete
auc	pönëmïni ïñömïnite yewæ̈mömo
auc	Botö në waadedömïni ëñëedäni.
auc	Botö, Codito ængä beyænque mönö
auc	quëwëmämo æbänö ï, ante
auc	quingæ̈ yewæ̈moncæte ante
auc	cæyömote wadäni wënæ wënæ
auc	cædäni ate wædinque botö, Mïnitö
auc	yewæ̈monguënëmo batabopa.
auc	Wængonguï quïmö ïñömonte
auc	tömengä ïñömö, Wede mïni
auc	pönënö ante pönömo æ̈ninque
auc	mïnitö cöwë wææ aaedäni, ante
auc	æ̈mæ̈wo pönï pædæ pönongä
auc	ænte entawëmompa. Ïninque botö
auc	wæætë, Wede mïni pönënö ante
auc	wææ cæcæmïnimpa, ante
auc	yewæ̈monguënëmo intabopa.
auc	Ëñëedäni, tömengä edæ
auc	boguïmancodë wææ̈ñongante,
auc	Mïnitö quïnö beyæ̈ wæwencæ
auc	guïñënämaï ïedäni. Tatäna
auc	incæ, Æbänö cæmïnii, ante acæte
auc	ante cæcä beyænque waodäni
auc	pancamïniya ïmïnite tee
auc	mönecædänimpa. Önompo tipæmpoga
auc	ëönæ ïñonte wæwenguïmïni
auc	ïmïnipa. Ïninque mïnitö mïni
auc	wænguinque wæmïni incæ cöwë
auc	pönëninque ædæmö cæedäni.
auc	Mänömaï në cæmïni ïninque botö,
auc	Mïni cöwë quëwenguinta, ante
auc	poganta baï mïnitö ïmïnite
auc	Ayæ̈ adocä godömenque
auc	Awënë tæ̈ contaimpaa në tæ̈
auc	contadongä inte në wantæpiyæ̈
auc	cöwë quëwengaingä ingante
auc	apæ̈nedinque mëa go mëa mïïnäni
auc	quëwënäni ïñömö ïïmaï ante
auc	apæ̈nedänipa. Bitö ñäö ëmömi
auc	ïmipa, ante apæ̈nedinque
auc	tömënäni, Bitö ïmite waa amönipa.
auc	Mönitö bitö ïmi waa ate pönente
auc	apæ̈nemönipa, ante apæ̈nedänipa.
auc	Tömengä quincoodö incæ tömancoo
auc	në ëacä inte tömänö ante
auc	ëñënongä ingänö anguënë.
auc	Wëënëñedë Oodaa wodi pæ̈ïnäni
auc	näni cabo ïñönänite në
auc	yewæ̈möïnäni ïñömö tipæmpoga
auc	go mëa mïido ganca ïnänitapa.
auc	itædë incæ woyowotæ̈ incæ
auc	Wængonguï oncö tæiyæ̈ waëmö
auc	oncönë tömengä ingante cöwë
auc	Tömënäni ocaguï ïñömö
auc	onquiyængä ocaguï baï encadinque
auc	tömënäni bagacoo ïñömö nëöö
auc	baga baï engadänitapa.
auc	Wængonguï godö cæcä beyænque
auc	tömëna tæ̈ï pïñæ̈na badinque,
auc	Wængonguï beyæ̈ möna apæ̈neyedë
auc	cöönæ cædämaï ingæ̈impa, ante
auc	cædinque öönædë tee mönete baï
auc	cæcædaimpa. Ayæ̈ tæ̈ï
auc	pïñæ̈na ïnöna inte tömëna
auc	æyedëmë cæïnëna incæ wæætë
auc	wæætë cæyönate æpæncoo tömancoo
auc	wepænque bacæ̈impa. Adobaï
auc	inguipoga tömämæ quëwënäni
auc	ïnänite tömëna cæda ate quïëmë
auc	wæ̈nömämocoo incæ pö wënæ
auc	Ïninque Yæ yæ wæyongante öönædë
auc	ïnö mä pönï Wængonguï nänö
auc	badöï wadö baï badöï a owo
auc	atabopa. Edæ ñæ̈nængade obe baï
auc	dadagöö näni änongä opatawæ̈
auc	ëñacä inte tömengä ocabocoo
auc	önompo æ̈mæmpoque go mencaa encacä
auc	inte mänïï ocabocooga awënë
auc	pogantacoo önompo æ̈mæmpoque go
auc	mentaa wencacä ingantapa. Tömengä
auc	önömoncawæ̈ adobaï önompo
auc	tipæmpoga ocabocooga encacä ingantapa.
auc	Ada guiipæ̈ adinque dadagöö
auc	ïñömö onquiyængä ingante
auc	godömenque ænguï badinque wadæ
auc	godinque, Mäningä onquiyængä
auc	wënäni incæ wadäni ïnänite guëa
auc	cæte wæ̈nonguïmo, ante gocantapa.
auc	Tömënäni Wængonguï nänö,
auc	Ïïmaï cæedäni, ante wææ
auc	angaïnö ante në ëñente
auc	quëwënäni inte, Itota æbänö
auc	cæcää, ante në apæ̈nete
auc	quëwënäni ïnönäni ïñömö
auc	mänïnäni mäningä onquiyængä
auc	wënäni ïñönänite dadagöö,
auc	Wæ̈noncæboimpa, ante gocantapa.
auc	Ayæ̈ Wængonguï anquedo wacä
auc	ïñömö öönædë ïnö pö pao pao
auc	gocä atabopa. Inguipoga në
auc	quëwënäni ïnänite wabæca näni
auc	quëwencabo wabæca näni quëwencabo
auc	incæ waodäni näni cabo waodäni
auc	näni cabo incæ wadö näni tedecabo
auc	wadö näni tedecabo incæ wacä
auc	awënë näni cabo wacä awënë näni
auc	cabo ïñönänite anquedo tömänäni
auc	ïnänite Wængonguï wantæpiyæ̈
auc	cöwë nänö watapæ̈ apæ̈nedö
auc	ante ëñencædänimpa, ante
auc	apæ̈necæte ante pongantapa.
auc	Ayæ̈ mïïnäni quëwënäni mënaa
auc	go mënaa ïñönäni adocanque
auc	Wængonguï anquedoidi önompo
auc	æ̈mæmpoque go mënaa ïnäni
auc	ïñönänite owætacoo adotaque
auc	adotaque pædæ godongä æ̈nänitapa.
auc	Mänintacoo önompo æ̈mæmpoque go
auc	mentacoo ïñömö oodo inte näni
auc	badöintacoo inte Wængonguï në
auc	wantæpiyæ̈ cöwë quëwengaingä
auc	ingä nänö ænguï pämämo eyede
auc	Inguipoga awënë odeyeidi incæ
auc	tömengä tönö towengadänimpa.
auc	Waodäni inguipoga quëwënäni incæ
auc	adobaï tömengä towëïnënö beyæ̈
auc	tömengä biïnömæ̈ bete baï quidi
auc	quidi dowænte baï pönënämaï
auc	cægadänimpa,” ante apæ̈necä
auc	tömënäni biïnömæ̈ bete quidi
auc	quidi dowænte baï wædänipa.
auc	Ïincoo ïñömö näni godonguënencoo
auc	impa. Oodo tönö padata, dica näni
auc	nanguï godonte æ̈nincacoo tönö
auc	pededamö näni ämoncoo mæ̈
auc	ongoncoopa. Adobaï waëmoncoo nïno
auc	näni ancoo tönö awënëidi
auc	waëmoncoo näni mongæncoo ayæ̈ teda
auc	näni ancoo tönö opatawæ̈ incoo
auc	mæ̈ ongoncoopa. Quïwæ̈më oguï
auc	wawænque ï mänïwæ̈ mæ̈
auc	ongoncoopa. Edepante baga inte näni
auc	badönincoo tönö awænque näni
auc	nanguï godonte æ̈nïwæ̈ inte näni
auc	badönincoo mæ̈ ongoncoopa. Yaëmenta
auc	bodonte näni änï inte näni
auc	badönincoo tönö iædo näni änï
auc	inte näni badönincoo tönö
auc	mänömodo näni anca inte näni
auc	badönincoo ïñömö mänincoo
auc	tömancoo mæ̈ ongoncoopa, ante
auc	wo ëwente dæ ba ate cöwë adämaï
auc	Mönö Wængonguï Awënë Tömää në
auc	Tadömengadænguipodë tömengä nänö
auc	tee mönecönë ñä cæyænte
auc	quëwënongä ïñongante Tatäna
auc	ingante mïido wadepo ïinque go ate
auc	ñï cæyæ̈näni ta gocæcäimpa.
auc	Waca ñönöninca guiquënë aagataca
auc	Botö Tänobo ingaïmo inte Tömämo
auc	inguïmo ïmopa. Tömää badönämaï
auc	ïñedë botö Do Quëwengaïmo ïmopa.
auc	Ayæ̈ tömää ïinque bayedë incæ
auc	botö Ayæ̈ Pönï në Quëwëmo
auc	incæboimpa. Wëënëñedë tömää
auc	në Badongaïmo inte tömää në
auc	Ïinque Cæbo incæboimpa.”
