auy	Ísu Káráísitini akúníꞌo
auy	uráan-aai. Ísun-aíwáꞌná
auy	Téfítin-iye. Téfítin-aíwáꞌná
auy	Mánásaa Émósimba maꞌankówana
auy	agaimaréna siyáimba mináwíkóní
auy	áwáuma Maníkó keséta méraiye
auy	Érotin-ááninkon-awiꞌa Ákéreasi
auy	afowán-ánóndáá Yúndiyaa-aempaꞌa
auy	kawáá-kísáú wémauwana Yósepi
auy	iséna mináémpáꞌó wíndasafena
auy	inkaisúwana kaainampáꞌá Maníkó
auy	simámuwana Káríri-aempaꞌa
auy	waántáwanko Ísumba áíꞌmaena
auy	Yérúsaremu-naopaꞌa wéna
auy	óraaꞌ-amaan-dankoni amifaꞌá
auy	Ímbo miyámó íyasamo ésa
auy	ándá-naumpaꞌa mótinkaiyasa ímba
auy	ááéma taiꞌánaumne sésa
auy	seyaafáꞌ-méyámbá tímatuwaiyasa
auy	faútinkanaawe Ísu siyáiye.
auy	ímba miyán-oro. Kentifombó
auy	miyám-baaran-aaisafeꞌo
auy	wéaisai-eꞌo súwaꞌnai íníyemo
auy	síyamba éꞌa awánaraimba póna
auy	Kaweꞌ-ááí wésimatimeꞌa
auy	sáwí-aai wésimatimeꞌa íyantafena
auy	Maníkó kembá miyá íníye.
auy	Tíménteniꞌa úmai Maníkó
auy	Ísu ayáámba aneꞌá taꞌótorena
auy	séna miyá ónaumpo enáúraꞌa
auy	karefóꞌa kawáúwiye súwana
auy	minúwóíyáámbá kawáúguwana
auy	óraaka sésarai Maníkón-ááninkoo
auy	sínkami-kanaa ímba tiyáisa
auy	sínkaminiyerai wétene suyasá
auy	Kaweꞌá úmai mérowana Ísu wéna
auy	ámáán-dankaꞌo káráwiyowini
auy	naambó wéronkaꞌa wéna awánómba
auy	túwaandu úmaimo méron-kwaasi
auy	uwíyemba wétufuwesa óraaꞌ-ifiꞌa
auy	wétowana Ísu tuwánéna
auy	kembiwímó káráwiyiyanamo éna
auy	Maníkó kaweꞌá uwátinkainifo ímbo
auy	káráwiyiyanamo éna Maníkó kembiwí
auy	aantemba kaweꞌá uwátinkainiye.
auy	Ísu wení kísau-waasi sísamaifakemba
auy	kaeꞌá kumbaimái-waasi
auy	mináyáátááꞌ-ááí simátimena
auy	fíꞌo-fiꞌon-daopaꞌa wenáái
auy	kouwáítáíꞌ-úmae wénena wenáái
auy	Kemá kesúma ímba maimaé iyéꞌa
auy	farumó uwátinkaundawi únaꞌa
auy	póꞌa kesí aambá kaweꞌ-úmai
auy	awánéꞌa kesáái taawiyafíyaꞌa
auy	uwátínkáanaꞌa faru úmai
auy	Suwaná Ísu miwímó un-ímáyáá
auy	iséna simátimena séna moórá-andamo
auy	tiyésamo ésa tuwínkaaꞌ-urésa
auy	mésa ímba fasiꞌámai méranaawe.
auy	Moórá-naoparaꞌi moórá-akunaꞌi
auy	aaimó tuwíntáán-akumba pósa
auy	tuwínkaaꞌ-urésa ímba fasiꞌámai
auy	mátuꞌmaraisana tuwímbai-anauntumba
auy	aampaꞌá kuwéraisana numagó
auy	wérainana ánaaemba wíti
auy	fakaráíyawisafeꞌa senasá
auy	misáwí-wítíyáán-dámáí káúmai
auy	asááúmai iyamá wégaindafaꞌa
auy	tuwésa wíti úramba fákáꞌmai kesí
auy	Kesáámó awánáúnda wení kísau
auy	taaisambó tuwímbai-tantaaꞌo
auy	wéiwain-aaninkon-iye.
auy	Máríyaan-áánimba éna Yémísiye
auy	Yósepiye Sáímoniye Yúndasi-iyai
auy	Ísu minúwóíyáán-úmai séna
auy	tááꞌa ifó aánoꞌa méraaro.
auy	tirumpinkén-ímáyáágó waási
auy	sáwíꞌa wéuwatinkaifo tiyáámbo
auy	ímbo non-kwiyésamo tómbó wénaamba
auy	miwá ímba waási sáwíꞌa
auy	wéuwatinkaiye Ísu siyáiye.
auy	Sátúsi-amaan-kawaa-waasisafeꞌa
auy	intóráín-tantaatafeꞌa kentúma
auy	káráwiyoro-aaimo súnda ímba
auy	péréti-tontafeꞌa wésumpo nóra
auy	séra ímba ísaraao súwana
auy	tááko péé súwasa Íráiyaa
auy	maitínkaraiwaintafena siyáiye
auy	wétaiye Ísu siyáiye.
auy	Simátimeꞌa súne. Moóráwigomo
auy	awaainínkó ímba moórá-waasigoeꞌa
auy	wénisana awaaikó fíꞌon-aaisafena
auy	aiꞌmátuwenamo fíꞌon-inimbo
auy	wémaimba umémbá wémaiye Ísu
auy	kísau taíꞌén-kanaa kárikaꞌa
auy	tisaná kísaumo maénae sésamo
auy	túwaandu opaꞌá wéna tuwímbai
auy	tuwánéna séna nóra séra úwoi
auy	séna epín-dáópaꞌa kurékai
auy	awáneyamba moórá-poigon-awiꞌa
auy	tónki ándá fáríꞌwimaraawana
auy	koawánékai ándáma faútuwekai
auy	áfákontafena séna kesí
auy	ándá-aran-kisaufaꞌa kísau komauwó
auy	sisaná ewé símai ifátuwena ímba
auy	wení kísau-waasi isésa aampaꞌá
auy	wénesa waási saafá úmai tuwánésa
auy	sáwí-waasiye kaweꞌ-wáásíyé
auy	torupátinkesa tíꞌmaesa tésa tómbó
auy	Fasiꞌaénkómbá kentiruné
auy	Ámáámbo sen-kwáásíyé
auy	kaumbo-kaeꞌ-ááíwáráꞌ-wáásí
auy	éꞌa ketoꞌ-íníntí óntawara
auy	naankwaráꞌá umémbá wémaeꞌa
auy	waási suwánésa súwíꞌa mósá
auy	maráíwae séꞌa tafisímai-inai
auy	karoꞌá wésewe. Mindásafeꞌa
auy	Sáwífaꞌ-waasi tésa kesúwíꞌa
auy	máwatesa sésa Maníkómó
auy	íyáfasisinkaraiwai úne síyasa
auy	minkáróꞌ-ááísáfésa éraiꞌe
auy	Ísu minááí simátimena séna
auy	moórá naan-táígón-áwíꞌa
auy	fíki-taigontafeꞌa imáyáa úmai
auy	ísáaro. Asáómó agaínda awáné
auy	séꞌa áúꞌo sínda-kanaa
auy	kárikaꞌa tíníye sénááwe.
auy	wégowana aaremó maíndawi tisasá
auy	séfataase-arasi toꞌmayaa úmaimo
auy	méraawi weséꞌo tómbó náíyanesa
auy	káráwiyaundawi séꞌa éraiꞌa
auy	simátime súne. Kesí waásimo
auy	úwoi-waasimo miyáumaimo túwaꞌnai
auy	uráamba mindá kembán-iye
auy	Yúndasi wembó aráátimindawi séna
auy	óraakoo kentáféwa sénó súwana
auy	Ísu séna éꞌa séne siyáiye.
auy	Ísu wentáféna séna ení
auy	paepáéꞌa awáúfáꞌá wiyuwó.
auy	Paepáétambo tínkamiyan-kwaasi
auy	anondáámo ésa paepáétamba
auy	tínkamiyasa puwónááwe.
auy	óraaꞌ-amaan-daumpaꞌa metuwéna
auy	tiyuwéna ándá maimaéna waandaꞌá
auy	karaánááꞌa ánkásuwesa
auy	naae-únánkwátói faútuwesa wení
auy	unáánkwátói uwánkesa tufíyanamo
auy	puwíndafaꞌa áíꞌmaesa kuráawe.
auy	i-wáásísáféna séna Ísun-áúma
auy	mai-áméro súwasa miyá uwaná
auy	Maníkón-ááninko Ísu Káráísiti
auy	wení ásé-aai maarán-iye.
auy	tata úwana wááꞌa túmaena
auy	arumpinkémbá kóúwasa
auy	isaaó. Íyáfasinke ení wandaaí
auy	maimaé naaópaꞌa waaó súwana
auy	Miwí túwíꞌa Sáímoniye séna
auy	aú-awiꞌa Pítaawe simánkena
auy	Ísáán-kwaasi ísámai kaweꞌán-oro
auy	fíꞌon-kwaasi tiyuwésa Ísumba
auy	áíꞌmaesa nompín-táómpimba
auy	tuwímbai-nompin-taonkwaraꞌo kumbá
auy	Ísu séna kesímánaako kentáfé sé
auy	éraiꞌa súwaꞌnai índawin-iye
auy	sénda póna áíꞌa éꞌánkáífo
auy	kaweꞌ-úmai waaó Ísu siyáiye.
auy	Éroti séna ímbaniye séna Yóni
auy	kaweꞌ-ímáyááwáráꞌ-wáásí
auy	úntafena Éroti wenáároi inkaiséna
auy	wenkáꞌá káráwiyena Érótíyasi
auy	tufífo séna wenkáꞌá káráwiyena
auy	wenáái iséna sáwífaꞌ-imayaa
auy	uwánkena aasiyaasí koísaraiye.
auy	nompín-táómpimba íyátena
auy	óraa-fiyundago mafaúwasa
auy	áfááraumai táátafesa uráawe.
auy	túraniyamba ésa miyá-miya- sawiꞌa
auy	ésa karoꞌ-ááí sésa aoisaambá
auy	wimaé nésa kawe-kísáúmó
auy	máéntafesa tirunkó símai sáwíꞌa
auy	wéuwatinkesa tuwesarai-íꞌa ésa
auy	keáímbá sésa nóra sénawa miyá
auy	wésiyo. Péréti-tomba ímba
auy	makáunanasa miyá wésiye suwaná
auy	Miyá wésunkaꞌa ainánkó kuména
auy	káátaguwana mináínámpínkémbá
auy	aaigó aantemba séna miwá
auy	kesáánimba isaꞌá wen-ímáyáá
auy	wéune. Wenáái ísáaro súwasa
auy	Súwana Yóni Ísuntafena séna
auy	óraakoo moóráwigo wénena
auy	sáwí-amutantontafena séna Ísuni
auy	fasiꞌaémbó wéraintafe auwé kóuwo
auy	misáwí-ámútámbá kóuraawe.
auy	kentááfínkén-kwáásí ómpo ímba
auy	miyámó indá étuwaaosa siyáumne
auy	Ísu séna kentáfé nóra séwa
auy	kawekó óne wéseno. Mimbóráwígó
auy	Maníkó weyáá kawekón-iye.
auy	tuwímbai sésa Ísu Násaretifakewi
auy	wétiye suwaná iséna óraaka séna
auy	Ísuwo Téfítin-andafakewi ómpo
auy	arumbá uwásinkaao súwasa
auy	Mindásafeꞌa Maníkómpáꞌá inaí
auy	séꞌa fíꞌo-fiꞌon-tantaatafeꞌa
auy	áísai eꞌo sembá éraiꞌa Maníkó
auy	kanaaꞌá súwaꞌnai uwásínkáíye
auy	sembá kanaaꞌá wétuwaꞌnai-iye.
auy	Suwasá Sátúsi-amaan-kawaa-waasi
auy	íyáfasinanaawemo sun-kwáásí pósa
auy	Minkwáásí ámáán-daumpaꞌo ombá
auy	óraaꞌ-waasimo máén-aempaꞌa
auy	imésa tanómbo kaúfópaꞌo ombá
auy	Ísu minááí simátimena séna
auy	miyán-úmbáí-tántááꞌó
auy	tínda-kanaa taiꞌáínana aafáúgó
auy	kumeuꞌá ínana wíyónko ímba
auy	Yérúsaremu-naopaꞌa wésarai Ísumo
auy	sún-tantaaꞌa wérowasarai
auy	minkáꞌá tanómba kauwánkaraaye.
auy	Ísu minááí wésuwana wení
auy	kísau-waasi sísamaifakemba kaeꞌá
auy	kumbaimái-waasifinkemba
auy	moóráwigon-awiꞌa Yúndasi túmba
auy	weséꞌa sáwífaꞌ-waasi
auy	taánáínkwara paepáénkwaraꞌa
auy	óraaꞌ-amaan-kisau-waasiye ámáámbo
auy	Yúndaa-oraaꞌ-waasiye miwí
auy	Úwasa aafáúmó íyáúsunkaꞌa
auy	óraaꞌ-amaan-kisau-waasiye
auy	Yúndaa-oraaꞌ-waasiye ámáámbo
auy	sun-kwáásíyé mimbórá-ááí
auy	símai tarímaresa Ísumba
auy	ayáánkaꞌa káráꞌumaresa
auy	Rómu-kamani-kawaagon-awiꞌa
auy	miyáumai óraaꞌ-amaan-kisau-waasiye
auy	ámáámbo sun-kwáásíyé sésa
auy	fíꞌowi túwaꞌnai ena wesáféna
auy	wenáú ímba kanaaꞌá áwaꞌnai
auy	Minkákémbá Ísuni kísau-waasi
auy	sísamaifakemba moórá
auy	kumbaimái-waasi tómbá wénowana Ísu
auy	paápé úwasa awánowana Ísu
auy	aaisambá tiyéna séna kemá
auy	pukáundafinkembo íyáfasinkaunda
auy	suwánaresa simátíméwaꞌa iséꞌa
auy	sirumbá wéfaiyaraawe séꞌa
auy	tuwarónaawaro wéowe.
auy	Simátímén-aaisafeꞌa éraiꞌemo
auy	seráámbá ímba éraiꞌe siyáawe
auy	moórá-arasigon-awiꞌa Máríyaambo
auy	simámindasafena kunkáiye.
auy	Minárásígó ímba waaí
auy	Téfítin-andafaken-kwaasiyaꞌa
auy	áwíꞌa Yósepinkaꞌa aaí
auy	anówa séna ímbanifo wenáwíꞌa
auy	Káféꞌa Téfítini naaópaꞌa
auy	iyámpói maꞌánkáísana
auy	miníyámpóígóntáfésa Maníkó
auy	Fasiꞌaénkón-iye sénááwe.
auy	Miníyámpóígó kenkwáráꞌé
auy	fíꞌon-kwaasiye sáwíꞌo úmaimo
auy	méraampinkemba kaweꞌ-ámpáꞌá
auy	imáyáa ésarai wenamááraaseꞌa
auy	aampaꞌá wéwiye-imayaa ésarai
auy	aampaꞌá wéwesarai fenómpinkaꞌa
auy	wétoso uwasaráí mindárai miwítí
auy	naaóraafine timááraafinemo tíndawe
auy	sésarai ayaafáí uyambá
auy	19-22 Yóni simátímaꞌmae wéiyena
auy	sáwífaꞌ-waasi nombá maitinkéna
auy	ánaaemba Ísumba maiyankówana inaí
auy	súwana kampúaran-tawaai
auy	tuwínkaaꞌ-úwana Maníkóní
auy	mááufuꞌ-numaraamba úmaena aneꞌá
auy	kumbérowana aaigó aantemba
auy	wíyómpakemba séna emá kesááninko
auy	ónaꞌa en-ímáyáá wéeꞌa
auy	áfááraumai aamoí uwánkaumne
auy	Yósúwa afowán-áwíꞌa Éríyesa
auy	Néꞌo afowán-áwíꞌa Séráki
auy	Ísu séna Maníkón-aai
auy	Ísu séna waási waéꞌmai-aai sésa
auy	emá tíyofaan-waasi ómpo enáúraꞌa
auy	eyááríka kaweꞌán-uwo wésewe.
auy	Minááí kentáféꞌa simásuwe
auy	séꞌa Kápaneamu-naopaꞌa
auy	kawe-kísáú maiyáanata ísaraumpo
auy	maankáꞌá ení naaópaꞌwaraꞌa
auy	miyán-kísáú mauwó kentáféꞌa
auy	Sáímoniye mófááꞌo toꞌmaésarai
auy	núyawi Sépétin-ááninkai-tuwiꞌa
auy	moóráwigo Yémísi úwana moóráwigo
auy	Yóni mindáraiye táátafesarai uyaná
auy	Sáímoni Pítaa Ísuntafena séna
auy	Fasiꞌaénkóo sáwí-waasi úmpo
auy	siyuwé waaó súwana Ísu séna ímba
auy	ááꞌa íno. Mófááꞌo toꞌmaé
auy	wénomba minkísáú ifátuweꞌa
auy	káféꞌa waási tafisíyasa
auy	kesiráái wáéro súwasa
auy	Mindásafesa aú-anda-aran-domba
auy	aú-sipisipi-asi-anafeumpimba
auy	Sáwí-aaimo simátínkéwi kaweꞌá
auy	Maníkómpáꞌá inaí símai miwí
auy	Mindásafeꞌa ímba empáꞌá
auy	kosimámakaumpo ímba kesí
auy	naaúmpaꞌo íyínda úwoi aaí
auy	aantemba sinaná kesí kísau-waasi
auy	Kemá waási úranko méꞌa
auy	ándá-aran-donkwara tónkwáráꞌá
auy	náúnaꞌa kentáfé séꞌa
auy	ándá-aran-done tóntéꞌo námae
auy	íyíwai póna taakisimó
auy	máén-umen-kwaasiye sáwíꞌo
auy	on-kwáásítí waásin-iye wésewe.
auy	tuwímbai-anauntumbo aampaꞌó
auy	kúmímba waási tirumpintá kúmísasa
auy	Maníkón-aai ísááwana waántáwanko
auy	imáyáa éna Maníkón-aaisafesa
auy	timankúnkúmba íyana sáwí-ampakemba
auy	kaweꞌ-ámpáꞌá métínkáífo
auy	séna tirumpinkémbá tamaimái
auy	úwoifaꞌa wétiyuwaiye.
auy	Ísu séna nááwawa kesí
auy	taꞌótóráínaꞌiyo súwasa
auy	seyaafáꞌnánká sésa ímbaniye
auy	suwaná Pítaa séna óraakoo
auy	sáwífaꞌ-waasi faméꞌmaesamo
auy	íyómpimba taꞌótokaawe súwana
auy	Moórá-kanaa Ísuwe wení
auy	kísau-waasiye mérowana Ísu aantemba
auy	Maníkómpáꞌá inaí simásuwena
auy	tísai ena séna kentáfésa
auy	seyaafáꞌnánká nóran-kwaasiyewa
auy	Ísu miwítí imáyáa iséna
auy	moórá-iyampoi áíꞌmai
auy	Kápaneamu-naopaken-kwaasisono.
auy	Kentúwíꞌa mósá maré séꞌa
auy	wíyómpaꞌa iyónaumne sembánifo
auy	púwón-aempaꞌa kónááwe Ísu
auy	Káfé-kanaa-tomba kentáá simiyó.
auy	Naaófáꞌá Nínéfa-naopaken-kwaasi
auy	Yónaa uráintafesa Maníkó
auy	aiꞌmákaiyemo siyáantemba kemó
auy	Ísu simátimena séna kesí waási
auy	simátíménda ísáaro. Tuwímbai
auy	tínkamiyaꞌa puwónááfo moórá
auy	sáwíꞌo uwátinkai-tantaaꞌa ímba
auy	wéraifo ímba miwísáféꞌa
auy	marapáꞌó kentí óntamo
auy	wérainanamo éna marapátáféna
auy	tinkáínífo wíyómpaꞌo kentí
auy	óntamo wérainanamo éna
auy	wíyómpatafena tinkáíníye Ísu
auy	Ísu waéꞌmai-aai simátimena séna
auy	ándá-aran-kisaufaꞌa arambó
auy	naan-táímá áwíꞌa fígi
auy	uꞌmakáisana áruma wíkáísana
auy	arambá komaénae séna koawánaimba
auy	Minkánáá ámáán-kawaa-waasi
auy	tuwímbai Ísumpaꞌa tésa sésa
auy	óraaꞌ-waasigon-awiꞌa Éroti séna
auy	Ísumba tufúwónana puwíníye wésifo
auy	maankáꞌá tuwé fíꞌon-daopaꞌa
auy	Ísu séna simátime séꞌa aifaꞌó
auy	mimbáráfákén-kwáásígómpáꞌá
auy	wéna kísau maénae kosimámísana
auy	kesí marafáꞌá komé kesí
auy	póíyaꞌa káráwiyuwo sisaná
auy	kae-káwáá-wáásítí kísau
auy	wémaewe. Miyámó ésamo ésa
auy	moóráwigomba aamoí ésa
auy	moóráwigomba ímba aamoí
auy	uwánkanaawe. Miyámó ésamo ésa
auy	moóráwigoni kísau kaweꞌ-úmai
auy	maésa moóráwigoni kísau tuwesaraí
auy	ónááwe. Miyáumai Maníkóní
auy	sáwífaꞌ-ontamba maénaumne-imayaa
auy	Sáwífaꞌ-ontamba maénaumne-imayaamo
auy	éꞌo éꞌa Maníkóní kísau ímba
auy	maénááwe Ísu siyáiye.
auy	moórá-naopaꞌa kúwasa námombo
auy	kón-kwaasi siyáánkai-waasi wétesa
auy	némpaꞌo Ísumo túmba awánésa
auy	ayáátáákaꞌa wenáái ímba
auy	ísarena ánaaemba imáyáa éna séna
auy	Maníkón-áároi ímba inkaiséꞌa
auy	waási-imayaa ímba éꞌa wéumpo
auy	wení kísau-waasi nóin-aaisafenawa
auy	síyó sésa minááígóní áwáumo
auy	aúpáꞌó wérontafesa ímba ísámai
auy	Yérúsaremu-naoꞌ-ampaꞌa kuráawe.
auy	Emá fasiꞌaén-kwáásí éma ímbo
auy	makáanda-tantaaꞌa wémae úwoi wéne
auy	fíꞌowiti kísaufaken-tomba wénaana
auy	póꞌa enáároi inkaiséꞌa úwoi
auy	aúpáꞌá makáumpo máínone sisaná
auy	sésa nááwawa aiꞌmáráísawa
auy	tiyéwa nááwampinkena maiyéwa
auy	fasiꞌaén-kísáú wémaeno.
auy	Moórá-aai isaaó. Moórá-kanaa
auy	afakaeté-afarawainonda mésa tuwaaó
auy	aaré maimakéna iyámpói ímbo
auy	maꞌánkáímba púwísana
auy	Fíꞌo-fiꞌon-aempaꞌ-waasi
auy	tiyánááwe. Moórá-kawaa-waasigomo
auy	éna moórá-kawaa-waasigoni
auy	amááraasafena íyáfasine tíyáaromo
auy	sínasa íyáfasinesa tiyánááwe.
auy	óraaꞌ-amaan-daumpaꞌa
auy	imaéꞌmaeꞌa úmae iyáawe.
auy	Miyá únaꞌa kembó sáwíꞌo
auy	uwásínkáanka keséꞌa méꞌa ímba
auy	Súwasa Ísumba taꞌótoꞌmaesa
auy	aifaꞌ-ámáán-káwáágóní
auy	naaúmpaꞌa móankowana Pítaa
auy	tínaaemba nénkaꞌo témomba
auy	Ááéma Érotiye Páíratiye aaisambó
auy	siyááyamba pósarai minkánáá
auy	kaweꞌ-úmai méroyasa Ísumba
auy	áíꞌmaesa aneká Páíratimpaꞌa
auy	séna ímba miyá siyó.
auy	Maníkón-áároimo inkaiséra
auy	minkáéꞌnáraiseꞌa kúwasarai
auy	Násuwena simátimena séna keséꞌo
auy	úwoimo maéwándaraꞌa maará
auy	siyáumne. Kentáféna Mósese
auy	agaimaréna siyáin-aaiye
auy	Maníkón-aaimo siyón-kwaasi
auy	agaimarésa siyáan-aaiye imá
auy	agaimarésa siyáan-aaiye éraiꞌa
auy	paápé íníye simátímakaumne.
auy	Naaófáꞌ-naofaꞌe káféꞌe
auy	marapáꞌ-wáásí Maníkón-aneꞌá
auy	ímba awánaraambanifo kímborawigo
auy	ááninkoma weséꞌa ména
auy	mimbóráíꞌa úmai ména póna
auy	kentáá wéaraasimiye.
auy	Wemá Pétésáítafakemba Éndurunte
auy	Pítaanteti naaópaken-kwaasin-iye.
auy	Ánaaemba pukáimpinkemba Maníkó
auy	Ísumba íyáfasinankonkaꞌa wení
auy	kísau-waasi minááí táákaꞌa
auy	marésa sésa Ísu siyáin-aai
auy	éraiꞌ-aai siyáimbaniye sésa
auy	Maníkón-aai aúfáífinken-aai
auy	éraiꞌ-aain-iye siyáawe.
auy	Yónini kísau-waasisonte moórá
auy	Yúndaa-waasigo-iyaise mésa nombó
auy	wesimán-kwesiman-esa
auy	Kembiwí Sámériyaa-waasi
auy	wen-ímáyáá máráámbanifo wení
auy	áwáuma ímba awánareꞌa wéowe.
auy	Yúndaa-waasisa wen-ímáyáá mósá
auy	maréta wení áwáusa awánaraumne.
auy	Maníkó séna moóráwigo sáwíꞌo
auy	úmaimo méraampinkemba
auy	kaweꞌ-ámpáꞌá métinkanae
auy	síndawi Yúndaa-waasifinkemba paápé
auy	tísai ena séna kesáánimba
auy	éꞌánkaraiyo súwasa miwí sésa
auy	fénáímba wááwái áúiyamo kaimbá
auy	Kemá wíyómpakemba waási úranko
auy	kumpaápé uráundawi únana póna
auy	kesifo kentáféna séna aaifimbó
auy	maitínkénda-kisau amúne siyáiye.
auy	séfataase-tompinkemba nésamo
auy	túwón-ayaisomba sísamaifakemba
auy	kaeꞌá kumbaimái-unampimba
auy	Kemá wíyómpaken-tomba úne Ísu
auy	súntafesa Yúndaa-oraaꞌ-waasi
auy	tirunkó sáwíꞌa úwasa
auy	Minkákémbá Yúndiyaa-aempaken-kwaasi
auy	Ísumba tufuwónae suntáféna Ísu
auy	Yúndiyaa-aempaꞌa ímba númba
auy	Káríri-aempaꞌa wénuwana
auy	minááímó súnkakemba wembá
auy	taꞌótoranae sésa umbánifo wení
auy	kanaamá ímba tiyóntafesa ímba
auy	Ísumba maꞌmái awánánae sésa
auy	miyá senanasá paápé ínata wembá
auy	aaifimbá maiyankánae sésa suwaná
auy	Ísu kífaena ayáánaufitamba
auy	mararáꞌá aúfái agaimarówasa
auy	Miyán-kwáásí kawáágóní
auy	naaúmpaꞌa ímba maéꞌmaeꞌa
auy	ónááfo wenáánintomba
auy	mararáꞌá awiyááíma wiꞌmaréna
auy	mindásamba toiyaambá úmarena
auy	séna kífaena wen-ímáyáá mósá
auy	Kesí sipisípi tuwíyáúnasa kesáái
auy	isésa wésiraaiwaewaꞌa
auy	Pétáni-naoꞌa Yérúsaremufaꞌa
auy	minááí isésa ámáán-kawaa-waasiye
auy	óraaꞌ-amaan-kisau-waasiye aaimó
auy	ísón-kwaasi táántesa sésa ímbo
auy	awánáúnda-kisau wémaimba póta
auy	Minkánáá wení kísau-waasi ímba
auy	imáyáa úmai táákaꞌa makónkaꞌa
auy	pósa Ísu pukómpinkemba wíyómpaꞌo
auy	iyúnkaꞌa táákaꞌa marésa sésa
auy	aúfáífimba wérainkaꞌa póna
auy	Ísuni sáma awánaraimba póna
auy	minááí agaimaréna siyáiye.
auy	Ísu simátimena wenarunkó umbaí
auy	tówana séna éraiꞌa simátimeꞌa
auy	súne. Kempínkémbá moóráwigo
auy	kembá namuro-wáásímá
auy	Éraiꞌa simátimeꞌa súne.
auy	Kentáféꞌa timankúnkúmba éꞌa
auy	Maníkómpákémbá kunkáiye síyawi
auy	kemó úndanten-kisau miwíwáráꞌá
auy	maénááwe. Kesifompáꞌá iyéꞌa
auy	Maníkóní ámútankomba
auy	aiꞌmáráandasafena miwítí kísaugo
auy	kesí kísaugomba íyáákainiye.
auy	Kesááimo isémaiyawimo éꞌa kesí
auy	Seyaafáꞌ-ááísómbá kesifondé
auy	mindá kendén-iye. Miyáumai séꞌa
auy	simámakaunda-aai Maníkóní
auy	ámútanko simátiminiye Ísu siyáiye.
auy	Marapáꞌó ímbo méraanda empáꞌá
auy	iyónaumpo miwí marapáꞌá
auy	méranaawe. Kawe-késífóo
auy	miwíyáꞌá emá káráwiyinasa pósa
auy	Maníkómbó áántaan-kwaasi-iꞌa
auy	úmai méranaawe. Esé keséꞌo
auy	kááísamaimo mérauyantemba miwí
auy	kááísamai méranaawe.
auy	moórá-kawaagon-awiꞌa Ánásimpaꞌa
auy	tuwaná wemá Káyafaasin-ásáánko
auy	éna minkánáá Káyafaasi
auy	aifaꞌ-ámáán-káwáágó póna
auy	wembá awáꞌankaao siyáawe.
auy	Ísu wenanówamba awánéna kembá
auy	Yónimba suwánéna anówantafena séna
auy	miwá enáánimban-iye séna
auy	sésarai menínínkóo nóintafewa
auy	ifiꞌá wétaano suyaná Máríyaa
auy	séna kesí Fasiꞌaénkómbá
auy	maimaésa nááfara makáao séꞌa
auy	ímba wéraisaꞌa wéawanaumne
auy	Ísu simásimenasa séna tamandaaró
auy	súwata nááwaꞌono séta áísai
auy	ónae séta ówándasa ímba áísai
auy	eta Fasiꞌaénkó iyé-ímáyáá
auy	Inaí símasimaꞌa wéesa
auy	moórá-kanaa sáwífaꞌ-waasi 120
auy	waasi Ísuni waási tatúwaandu
auy	urówana Pítaa íyáfasinena
auy	Uwóíꞌo on-dómbá nésa uwóíꞌa
auy	owémó sembá minkwáásí ímba
auy	uwóíꞌa wéowe. Waási nóꞌwaamba
auy	uwóíꞌo on-dómbá nésa uwóíꞌa
auy	aafáyáaraꞌ-aantembanifo
auy	minkwáásí ímba uwóíꞌa wéowe.
auy	Mintántáákóní áwáu maarán-iye.
auy	ísómba tirunkó umbaí tówasa
auy	Pítaane aantá-waasisafesawe sésa
auy	sáwíta uráumpo nóra ondasáfénawa
auy	Mindásafeꞌa kentí sáwí-imayaa
auy	tínaaemba uwámeꞌa Maníkómpáꞌá
auy	tíyana Maníkó kentí sáwí-imayaa
auy	fíꞌo-fiꞌon-daopaken-kwaasi ímba
auy	isáíyantafeta mindáraisafeta
auy	simátimeta séta Ísun-awikaꞌa ímba
auy	simátímékaiyosa sénaumne sésa
auy	puꞌmaéna Pítaan-aísamaifimba
auy	kuntúwasa ifóꞌ-wáásí tésa
auy	puwúmba taawánésa maimaésa
auy	awaaikómbó utopaꞌá máutowasa
auy	séna Ísareri-waasisono.
auy	Maaminkwáásísáféꞌa miyá ónaemo
auy	síyamba ékaꞌa imáyáa uréꞌa
auy	moórá-aaiwaraꞌa séna
auy	enaísaafitantambo íyawi
auy	fíꞌon-kwaasiti marafáꞌá
auy	koméwasa umbai-kísáú timésa
auy	sáwífaꞌ-aatai 400 aatai
auy	Wembá Mósesemba Ísareri-waasi
auy	tínaaemba uwámesa sésa nááwa embá
auy	íyáfasinankaraisawa kentáásí
auy	kawááíꞌa éwa aaisá wésimasimeno
auy	siyáawe. Siyáan-kwaasisafena Maníkó
auy	minááí siyáiye. Wembá
auy	Mósesentafena Maníkóní kísau-waasi
auy	wíyómpakewi kári-taiyakemba aaí
auy	simámakaiye. Wembá Mósesemba
auy	Maníkó kawáá-kísáú aména
auy	aiꞌmarówana Ísípifakemba
auy	Ísareri-waasi kótíꞌmaena
auy	Kénaani-marafaꞌa kuráiye.
auy	miwí wenáái ímba isánae sésa
auy	táákaꞌa awááésa óraakaꞌa aaí
auy	sésa Sítífenimba tuwaantantésa
auy	26-28 Mindárai Yérúsaremufaꞌa
auy	kuyaná Fírípi Sámériyaafaꞌa
auy	mérowana óraaꞌ-waasigo
auy	Ítíópíyaa-marafakewi éna
auy	Káándésini óntankaꞌo káráwiyowi
auy	Yérúsaremufaꞌa wémena
auy	Maníkón-áwíꞌa mósá maréna
auy	kouweréna wení táómpimba
auy	óraa-poigo tafisímaena nún-taompimba
auy	kúmba Fasiꞌaénkóní kísau-waasigo
auy	wíyómpakewi Fírípintafena séna
auy	íyáfasine Yérúsaremufakemba
auy	Késaafaꞌo kon-ámpáꞌá waaó
auy	súwana iséna íyáfasinena
auy	máásai-marafaꞌo kúmba
auy	Ítíópíyaa-marafaken-oraaꞌ-waasi
auy	wení táómpimba wéwena aúfáífimba
auy	toráumai awánéna naaófáꞌó
auy	Maníkón-aaimo simátímakowin-awiꞌa
auy	Áísáya agaimakón-aai toráumai
auy	kesí kísau Sóro wémainasa waási
auy	sáwíꞌa uwánkanaawe. Mindásafeꞌa
auy	ke aráánamenaumne Fasiꞌaénkó
auy	moóráwigon-awiꞌa Kóníríyasi
auy	ména Rómufakemba sáwífaꞌa 100
auy	i-waasiyaꞌo káráwiyowi mérowasa
auy	Ítáári-i-waasiye sésa uwaná
auy	éíyain-doꞌwaamba waéꞌa
auy	káfékaamba fénáímpinkaꞌa kesí
auy	naaúmpaꞌa inaí súnana
auy	minúwóíyáámbá moóráwigo sámo
auy	kain-únánkwátói uréna súrankaꞌa
auy	simásimena séna Maníkóní
auy	kísau-waasigo wíyómpakewi kesí
auy	naaúmpaꞌa kumbéraisaꞌa
auy	awánáúnana séna tiꞌmárénasa
auy	Yópaa-naopakemba moóráwigon-awiꞌa
auy	Sáímoni Pítaamba koaíyéwana
auy	Pítaa minímáyáá uwásuwena
auy	Máríyaani naambó wéropaꞌa wéna
auy	Yóni-Máákaani anówani naambó
auy	wéropaꞌa kúwasa sáwífaꞌ-waasi
auy	mindáúmpáꞌá túwaandu ésa
auy	Fasiꞌaénkómpáꞌá inaí wésuwana
auy	Naaófáꞌá Ísareri-waasiti Maníkó
auy	kentáá síwáꞌnásafena séna kesí
auy	waásin-owe súwasa fíꞌon-kwaasiti
auy	marafáꞌá Ísípi-marafaꞌa mésa
auy	sáwífaꞌ-waasi agáúwana Maníkó
auy	wení óraa-fasiꞌaemba wérontafena
auy	Ísípifakemba tíꞌmaena
auy	Maníkó Ísumba pukómpinkemba
auy	íyáfasinankarowimba wenáúma ímba
auy	kawááꞌuraiye Póro siyáiye.
auy	minááí isésarai kaweꞌó
auy	Ríkíóniyaa-marafaꞌa wésarai
auy	Rísítara-naopaꞌe Tépi-naopaꞌe
auy	Maníkó seyaafáꞌ-wáásítí
auy	fíꞌonkaa-waasisafena séna kesí
auy	waásin-owe séna Ufaen-ámútámbó
auy	símakainten-úmai miwíwáráꞌó
auy	tímakaimba awánaraumne.
auy	Póro séna weséta téwáyana
auy	Pámpíriyaa-marafaꞌa kenkáí
auy	másiyuwena wení naaópaꞌa
auy	tauwékáimba pókai ímba áíꞌmekai
auy	minúwóíyáámbá óraaꞌ-marima
auy	tówana naamayáámba korekááre
auy	uwágúwana seyaafáꞌ-óntá
auy	tigúwana ándáfaꞌo méron-kwaasi
auy	tíyayaampimpaken-anda weyááríkaꞌa
auy	Póromba áíꞌmaesa kumémesa
auy	Áténisi-naopaꞌa múauwesa
auy	kunuwerésa miwítí naaópaꞌa iyésa
auy	Sáírásinte Tímótinte isimátimesa
auy	moórá-noꞌwaamba Póro
auy	kaainkáámbá awánówana
auy	Fasiꞌaénkó séna ímba ááꞌa
auy	íno. Kemá eséꞌa méraumpo ímbo
auy	ifátúwénda kesáái úwoi
auy	simátímaꞌmae waaó. Mindáópakemba
auy	sáwífaꞌnanka kesáái isésa kesí
auy	Fasiꞌaénkón-aai ísówana Maníkó
auy	Póromba fasiꞌaémbá amúwana ímbo
auy	awáron-kisau fíꞌon-kisau maúwasa
auy	Témítiriyasiye wení kísau-waasiye
auy	aaí simátinkanae sésamo ésa aaimó
auy	simátinkai-kanaa úwoi wéraiye.
auy	Óraaꞌ-waasi méraamba pósa aaí
auy	símai kaweꞌá uwátinkanaawe.
auy	Minkísáúmó maiyáunda
auy	kembiwífímbá wéneꞌa Maníkó
auy	wení waásimo kawáánin-aai
auy	simátímakaumpo ánaaembo éꞌa
auy	kembó ímbo suwánáíyamba
auy	wenááisa ímba kanaasá
auy	taraisónaumne séta ifátuweta séta
auy	Fasiꞌaénkóní imáyáaraꞌa miyá
auy	Ípúru-taaifinkemba súwasa miwí
auy	tááifinken-aai pósa isésa asékésa
auy	wenáái kaweꞌ-úmai ísówana Póro
auy	áwiyonkuꞌ-nánaemo sun-kwáásí
auy	minááí isésa némpaꞌa kuwaná
auy	óraakowaraꞌa áátafena éna séna
auy	Rómu-waasiti aúfáí-wandaai
auy	tokáiwaimbo káráꞌumankaunda
auy	sáwíꞌa úne séna áátafena
auy	Minkwáásígómbó simánkén-aai
auy	isánae séꞌa áíꞌmaeꞌa miwítí
auy	óraaꞌ-waasifaꞌa kunkáumne.
auy	Súwana Fíríkísi Ísuni aampaꞌó
auy	kun-ááí éꞌa ísarena séna
auy	i-wáásítí óraakon-awiꞌa Rísíya
auy	kumínaꞌa maanááí ísámai
auy	kaweꞌá ónáífo koró simásuwena
auy	Fésítasi séna óraako
auy	Ágírípaaeꞌo méraan-kwaasiye
auy	ísáaro. Yérúsaremu-naopakewiye
auy	maafákéwíyé Yúndaa-waasi aaimó
auy	maankwáásímó simánkaraamba
auy	awánaaro. Tufuwíyana puwínomo
auy	óraakaꞌo símaeꞌo iyáamba
auy	Póro séna óraakoo ímba uwóíꞌa
auy	úmpo súnda-aai éraiꞌ-aai
auy	Énifo tirumbá fasiꞌámai méraaro.
auy	Nompín-táón-aantemba sáwíꞌa
auy	ínífo waási ínta puwónaumne.
auy	waási awánésa keáímbá sésa
auy	moórá-waasi tufúwísana púwísana
auy	nompín-táómpimbo timbá nonkómá
auy	ímba tufúkáimba póna káféꞌa
auy	wen-ánóndáá maéna waaifainkó
auy	fáínana puwíníye keáímbá suwaná
auy	Maníkó wení waásimo kawáámó
auy	in-ááí Fasiꞌaénkó Ísu
auy	Káráísitin-aai simátímaꞌmaena
auy	iyáiye. Kámáni-waasi
auy	minááísáfésa ímba aambá
auy	faiyúwana óraaka simátímaꞌmaena
auy	Maníkón-aai éraiꞌ-aai taraisésa
auy	Tuwímbaimo aráátimemba
auy	kembiwíwáráꞌá minááí
auy	arááíwáéro. Umémbá ímba orómó
auy	sembá kembiwíwáráꞌá ímba
auy	Waási puwésamo kawááꞌo ontembá
auy	miwí tááigo miyá isasá karoꞌá
auy	simátiyuwaawana miwí tááigo
auy	waaifainkómó waásimo ukútíntemba
auy	Sáwíꞌo owí Maníkó ímba imáyáa
auy	Ísu Káráísitin-aaisafeta
auy	simankúnkúmbo úndasafenasa Maníkó
auy	úwoi wésuwaꞌnai-ipata
auy	mósinkaraisata méta Maníkóeꞌa
auy	sámo kain-áémpátá méraandasafeta
auy	amuꞌmaréta méraunanasa sirunkósá
auy	Miyáumai imáyáa éꞌa séꞌa
auy	pukétaaraanta úmaisa méraunanasa
auy	sáwíꞌo úndawisa ímba
auy	taꞌótotuwena wéraisata méta Ísu
auy	Káráísitiyeꞌa kááísamaisa
auy	méraundasa Maníkó aamoí
auy	ínkwae-iꞌa úmaisa méraumne.
auy	Ámáámba Maníkómpákémbá
auy	kunkáifo kemá marapákén-kwáásí
auy	taꞌótokaisaꞌa minímáyáágóní
auy	Maarán-ááí imáyáa éꞌa séꞌa
auy	aráásiminata mindásafeta imáyáa
auy	wérain-umbai-tantaatafeta ímba
auy	óraaꞌ-imayaasa wéune.
auy	Émbaramun-aísaafitantambo uráawi
auy	ímba seyaafáꞌán-ofo tuwímbai
auy	Maníkóní iyámpói owaná
auy	naaófáꞌá Maníkó Émbaramuntafena
auy	séna enááninkon-awiꞌa Áísáaki
auy	wenaísaafitantambo íyawi aantentafena
auy	séna enaísaafitantamba wéowe
auy	sénááwe Maníkó siyáiye.
auy	Ósíya agaimaréna siyáiye.
auy	agaimaréna siyáiye. Ísu
auy	Káráísitin-aaisafeꞌa
auy	timankúnkúmba oró-ááí simátimunda
auy	Maníkó siyáiye Mósese agaimaréna
auy	Moórá-taigon-awiꞌa órífima
auy	kísaufaꞌa wérain-taima
auy	mintáíyáámbá Yúndaa-waasin-owe.
auy	Maníkó minórífí-táígó
auy	ayáánamai anaiꞌuwásuwena
auy	afááꞌ-órífé-táígó ayáánamai
auy	anaiꞌúmai máafusuꞌmaraisana
auy	áfóíyaken-anomba tafiséna óraaꞌa
auy	uráiye. Afááꞌ-órífí-táígó
auy	ayáánamaiyaamba kemá
auy	fíꞌonkaa-waasin-owe.
auy	Maníkó úwoi súwaꞌnai isatá
auy	moórá-mora-waasisa kentáásí
auy	kísausa máéndasafenasa Maníkó
auy	fasiꞌaémbá siménasa Maníkó
auy	fasiꞌaémbó timénamo kesáái
auy	simátímaꞌmae nóromo siyáinda
auy	éraiꞌ-aain-iye séꞌa miyán-oro.
auy	Kesáfé-ímáyáámó ontembá
auy	Mintántáátáféꞌo imáyáamo ombá
auy	Maníkó aantemba simáméro.
auy	Kentirumpinkén-ímáyáásámbó ombá
auy	ímba sáwíꞌa úne sefó kentirunkó
auy	Kesí waásisono. Imáyáamo
auy	únda-aaimo simátíménda ísáaro.
auy	Kaweꞌ-wáásí-úramba póꞌa
auy	kaweꞌ-ámbó arááíwáén-aai
auy	seyaafáꞌnánká iséꞌa kanaaꞌá
auy	wéaraatimewe. Kentáféꞌa
auy	Moóráwigo Ámpíríyetasintafeꞌa
auy	kaweꞌ-úmai méraao súne. Wemá
auy	Fasiꞌaénkóeꞌa kááísamai
auy	Fasiꞌaénkó Ísu Káráísitimo
auy	marapáꞌó kumínda amuꞌmaréꞌo
auy	méraamba Ufaen-ámútánkó
auy	tímí-fasiꞌaemba maimái
auy	Kesí waásisono. Kentópaꞌo
auy	komaéwánda Maníkón-aai paápé
auy	uráin-aai kosimátimewandaraꞌa
auy	kesúwíꞌa maimaé iyíwae-aai ímbo
auy	simátimewanda Maníkón-aai aforaꞌá
auy	Ánáuntumbo kísau fiwáíyé
auy	námáimo iwáíyé mimbóráíꞌa
auy	úmai méraayamba póna Maníkó
auy	miwítí kísaugoni méyámbá
auy	Kesí waásisono. Arupíse
auy	íyantafeꞌa simátímakaunda-aai
auy	Ápórosiye keséꞌo siyáunda ímba
auy	seyaafáꞌ-wáásísáféꞌwaraꞌa
auy	siyáumne. Maníkón-aai
auy	aúfáí-wandaaifimba agaimarésa
auy	siyáantemba miyán-oro.
auy	Moórá-oraakon-awiꞌa maimaé
auy	iyéꞌa moórá-oraakon-awiꞌa símai
auy	sáwíꞌa ombá kentúma maimaéꞌo
auy	wéiyomba miyá ímbo oráámbá wéowe.
auy	Énifo agaimakáunda-aaigoni áwáuma
auy	maarán-iye. Moóráwigo Ísuni waási
auy	úne siwáí aare-úméné
auy	fíꞌo-fiꞌon-tantaaꞌ-umene
auy	marapá-tántáátáféna aamoí éna
auy	Maníkóntáféna ímba aamoí éna
auy	uwátinkena uwóíꞌo on-dómbá néna
auy	uwóíꞌo owíséꞌa ímba méꞌa
auy	weséꞌa ímba tómbá naaró.
auy	Agaimakáunda-aaigoni áwáuma
auy	miyán-ááísáféꞌa siyáumne.
auy	Minááísáféꞌa ímba fasiꞌámai
auy	simátimeꞌa séꞌa miyán-oro
auy	séꞌa miyán-ááísáféꞌo sísai
auy	omba simátimeꞌa séꞌa miyámó
auy	íyamba kaweꞌán-iye súne.
auy	Aaré ímba maíyasa waaí ímba
auy	maíyamba oró-ááí ímba súmpo
auy	túwaꞌnai onda-ááí simátimeꞌa
auy	kaweꞌ-úmai méraiyantafeꞌa
auy	Fasiꞌaénkóntáféꞌa imáyáa
auy	éꞌa wení kísau aantembo
auy	maíyantafeꞌa minááí wésimatimune.
auy	waásiti tómbá wíti-aramba ásima
auy	piyíndasafena purumakagón-aísamai
auy	támai mapándáampa úmai ásima
auy	purumakagón-óikaꞌa ímba
auy	káráꞌumakewana úwoi ména
auy	Karoꞌ-máníkóntáfésa imáyáa
auy	ésa miyá uráawe agaimaréna siyáiye.
auy	Ísu Káráísitimo uráintemba miyá
auy	wéumpo kemó úndantemba kewáráꞌá
auy	Kempínkémbá tuwímbai miyámó
auy	kentáásáfénawe séna pukáimba
auy	ímba imáyáa éꞌa aráá-tomba
auy	sáwísamba iyé-ímáyáá ombá
auy	póꞌa tuwímbai aamoisaén-kwáásí
auy	méraawasa tuwímbai tíꞌo iwáí
auy	méraawasa tuwímbai pukáawe.
auy	Miyáumai aúranko ayáánkontafena
auy	ímba kanaa séna emó ímbo
auy	méraandarakaa úwoi mérausino ímba
auy	sínana aꞌnónkó aísamaigontafena
auy	ímba kanaa séna emó ímbo
auy	méraandarakaa úwoi mérausino ímba
auy	Maníkóní ámútanko fasiꞌaémbó
auy	tímísaꞌo fíꞌon-aaimo ímbo
auy	ísáán-aaifinkembo síyamba siráái
auy	simátímé-fasiꞌaemba maéꞌa
auy	simátimiyamba áfááraumai siráái
auy	wétaiye. Túwaandu ombá
auy	ísáán-aaifinkembo sembá
auy	minááímó waéꞌmai síndawi ímbo
auy	ménamo simátiminasamo ésa
auy	minááígóní áwáuma ímba
auy	kaweꞌ-úmai íséwana minááígó
auy	ímba túwaꞌnai íníye. Miwí
auy	tááigo ímba túwaꞌnai índasafesa
auy	Maníkómó simátímakain-aaimo
auy	simátíméwasa aforaꞌá
auy	simátíméntafesa miwí fíꞌon-aaimo
auy	Maníkómó simátímakain-aaimo
auy	íyáfasinkesamo simátímémba
auy	tuwímbai iséꞌa minááí tuwímbai
auy	Maníkómó Káráísitimbo
auy	íyáfasinankarainkakaa
auy	úwoi-aaisafeꞌa timankúnkúmba
auy	owaná aoisaambá kempímbá úwoi
auy	Miyámó intembá puwíyampinkembo
auy	íyáfasinaiyamba maará ónááwe.
auy	Púwómbo utámáráán-tuwawaaꞌa
auy	taiꞌáínífo mimpínkémbó
auy	íyáfasinaiyan-tuwawaaꞌa
auy	ayáátáákara koménaumno. Ímbo
auy	uwí-nómpáké-fíyúndámó
auy	mafaiyáíndarara fíꞌon-daopaꞌa
auy	kónaumno. Fíꞌon-daopaꞌo kónae
auy	onaꞌó éꞌa súwaꞌnai íyaꞌa
auy	ménaawe óraaka séta timuꞌmaréta
auy	Ísu Káráísiti íyáákaraintafena
auy	Maníkó wentéta kááísasinkenasa
auy	óraaka sisatá siyáántán-kwimái
auy	áfonta fáúne. Maníkó
auy	siꞌmarówata Káráísitin-aai
auy	kosimátimunasasa ísááwana
auy	wenááigo asaa-wiyúnkáámbá úmaena
auy	seyaafáꞌ-máráfáꞌá wété
auy	Áwáuraꞌa kumeuꞌá úwana Maníkó
auy	sáma kaaó súwana sámo karáimba
auy	wemá sámo kásínkáíwaisaan-iye.
auy	Ísu Káráísiti óiꞌ-imayaa úndasa
auy	Maníkóní fíꞌoran-awaumo
auy	awánaandasafena sása wégasinkaiye.
auy	Tuwímbai kentáásáfésa uwóíꞌa
auy	wéowe sewatá kanaán-iye séta
auy	Maníkóntáféta imáyáa éta
auy	miyásá únasasa tuwímbai
auy	kaweꞌ-ímáyááwáráꞌ-wáásín-ow
auy	e sewatá kanaán-iye séta
auy	kembiwísáféta imáyáa éta miyásá
auy	Ísáaro. óꞌó tombá moórá
auy	óraa-purumakawara moórá
auy	kári-purumakawaraꞌa ímba fátóto
auy	tinuwarampimbá káráꞌumakaawasarai
auy	óꞌá wétoye. Miyámó ontembá
auy	kembiwí Maníkón-aaisafeꞌa
auy	timankúnkúmbo owíyé ímbo
auy	timankúnkúmbo owíyé ímba
auy	taankarotaréꞌa kísau máéro.
auy	Arupíse owísé Maníkón-aai
auy	taráíyaawise ímba kanaaꞌá
auy	taankarotámai mésa kísau wémaewe.
auy	Sáwara kumeuꞌwáráꞌá ímba
auy	mimbóráfímbá wéraiye.
auy	Máséndóniyaa-marafaꞌo
auy	naaóꞌ-naoꞌo méraawi Maníkóní
auy	Ánaaemba kempáꞌá konasá
auy	Máséndóniyaa-marafakembo tuwímbai
auy	keséꞌo wésamo ésa ímbo toꞌmayaa
auy	úmakembo kotuwánaiyamba
auy	tigaesáféꞌa íyaꞌa toꞌmayaa
auy	úmakaawemo siyáunda-aaisafeꞌa
auy	sigaesáféꞌa ónaumne.
auy	fáísinkarain-kisausafeta
auy	fíꞌon-kwaasimo maiyáan-kisausafeta
auy	kesáá maiyáumne ímba séta kentáá
auy	súsa maimaé iyúne. Ísu
auy	Káráísitin-aaisafeꞌa
auy	timankúnkúmba éꞌo fasiꞌámai
auy	imáyáamo úmae iyíyamba
auy	timuꞌmaréta méraumpo miyámó
auy	íyata áfááraumaisa túwaꞌnai
auy	Miwí túmo maimaé íyówi sésa
auy	Ípúru-aaifinkemba súne sewaꞌá
auy	kewáráꞌá minááífínkémbó
auy	súndawi úne. Miwí sésa
auy	Ísarerin-andafaken-kwaasi úne
auy	minándáfákén-kwáásí úne. Miwí
auy	sésa Émbaramun-aísaafitantambo
auy	uráundawi úne sewaꞌá kewáráꞌá
auy	miyáumai wenaísaafitantambo
auy	Súwaꞌnai oro ímba séwándarakemba
auy	tímakaunda-aaisafeꞌa
auy	éraiꞌ-aain-iye seró. Kempínkémbá
auy	tuwímbai kentáfésa karoꞌá sésa
auy	kentáásí óntamba maénae séna
auy	karoꞌá simásínkaraiye wésewe.
auy	Waási aamoí uwásinkaiwae séꞌa
auy	minááímá ímba wésumpo Maníkó
auy	kembá aamoí uwásinkainkwae séꞌa
auy	minááímá wésune. Ááémo waásimo
auy	aamoí uwásinkaiwae séꞌo
auy	uráundantemba káféꞌa ímba miyá
auy	wéune. Káféꞌo waásimo aamoí
auy	miyán-kísáúmó wémaekaa Ísu
auy	Káráísitini kísauma ímba máúsino.
auy	Ísun-aaisafesa éraiꞌemo
auy	sun-kwáásí Pítaamo úmba awánésa
auy	miwíwáráꞌá miyá-sáwíꞌá
auy	uwaná miyá-sáwí-áwáúgó
auy	Páánápáasini imáyáa tafisúmba
auy	wewáráꞌá miyá uráiye.
auy	Moóráfaꞌa agaimaréna séna
auy	iyámpóí-iꞌa ontáféna
auy	ááninkon-amutankomba aiꞌmarówana
auy	kentirumpimbá kumbéraimba póꞌa
auy	Maníkóntáféꞌa kesifowé wésemba
auy	Maníkóní ámútanko aúíꞌa
auy	uwásínkaraisata aúíꞌa úmai
auy	méraundasa póta wení ámútankomo
auy	sintentá úmaisa arááíwáéno.
auy	kaweꞌ-ímáyááfínkémbá
auy	aúpáꞌá toꞌmayaa úmakaimba
auy	káféꞌa wépaape-isata wéawanaumne.
auy	Káráísiti ken-ímáyáá íníye
auy	Ísu Káráísiti aaraa-táíyáꞌó
auy	pukáintafena síyámbo
auy	wéunda-tantaaꞌa taíꞌásinkenasa
auy	Yúndaa-waasiye fíꞌonkaa-waasiye
auy	mimbórá-wáásí-íꞌa uwásinkenasa
auy	síꞌmaenasa Maníkómpáꞌá
auy	éraiꞌ-aaima iyésá símaeta
auy	Aaisambó síyamba ímba sáwíꞌa
auy	éꞌa ááéma aáno úmai méꞌa
auy	aaisambá waéꞌwaeꞌa ifó séꞌa
auy	Fasiꞌaénkón-aaimo wéisaanten-úmai
auy	kentuwaai-táái ísáaro.
auy	marapákén-dámúró-wáásíséꞌ-aan
auy	temba tíyéwata kumeuꞌ-áémpáꞌó
auy	káráwiyaawiye waántá-waasiye
auy	sáwí-fasiꞌaenkwarawiye
auy	miyá-sáwíꞌó owíséta tíyáano.
auy	Kesí waásisono ísáaro.
auy	Umbai-tántááꞌá kesópaꞌo
auy	tiyáimba mindásafesa
auy	sáwífaꞌ-waasi ásé-aai ísaraawe.
auy	waásiyaamba úmai mérowasa awánowana
auy	Maníkón-aísamaifimba kífaena
auy	puwínda-aaisafena ewé séna
auy	kátúfena ímba úwoi pukáifo
auy	sáwíꞌa ésa aaraa-táíyáꞌá
auy	imáyáafinken-kisau óraa-kisaun-iye
auy	siyáundanifo minímáyáá
auy	Káráísitin-aaisafeꞌa
auy	Ímbo makáunda-tantaakoni aambá
auy	éꞌa awíyéꞌa makáunda-tantaakoni
auy	aambá éꞌa awíyéꞌa wéunana
auy	Maníkó imáyáa símísana sirunkó
auy	kaweꞌá isaꞌá méraumne.
auy	Seyaafá-tántááꞌó kesópaꞌo
auy	tiyáimba tuwímbai-kanaa tómbá
auy	wéneꞌa tuwímbai-kanaa sáái
auy	taisaꞌá tuwímbai-kanaa
auy	sáwífa-tantaaꞌa maréꞌa
auy	sáwífa-tantaaꞌa maréꞌa miyáumai
auy	méꞌa kanaán-iye séꞌa méraumne.
auy	Aꞌnómpínkén-ímáyáágó
auy	káráwiyaintemba Maníkóní waási
auy	Káráísitin-áúraamba owaná wemá
auy	tiꞌnónkáámbá éna káráwiyaiye.
auy	seyaafáꞌnánká íyáákaindasafena
auy	wení waásiyaꞌo káráwiyaiwai póna
auy	wení waási aúíꞌa úmai méraawini
auy	áwáuma póna Maníkó pukáimpinkemba
auy	íyáfasinankaraiye. Mindásafena wemá
auy	úmakain-tantaakomba seyaafáꞌá
auy	Mintántááꞌá ánaaembo paápé
auy	índa-tantaakoni waaméꞌa úmai
auy	aráátímakaimba mintántáákóní
auy	áwáuma Ísu Káráísiti éna éꞌa
auy	Miyámó wéomba maarán-ááí
auy	imáyáan-oro. Fasiꞌaénkó wení
auy	waásisafena toꞌmayaambó úmakaimba
auy	mimbéyámbá timíníye.
auy	Fasiꞌaénkó Káráísiti kentí
auy	óraako-úramba ména kentí méyámbá
auy	Miyáumai mérowasa pósa
auy	Maníkón-aaisafesamo timankúnkúmbo
auy	on-kwáásímá Máséndóniyaafakene
auy	Ákáyaafakene miyáumai-naoken-kwaasi
auy	kembá tuwánésa kemó untembá miwí
auy	Tímóti kentópaꞌa koména
auy	kouweréna kesópata téna
auy	Maníkómpáꞌá tirumbá timésa
auy	wenkáꞌá timankúnkúmba
auy	fasiꞌámai owé séna ásé-aaisa
auy	tasimásímakaiye. Kembiwí
auy	kentáféꞌo séꞌo kaweꞌ-ááí
auy	tasimásímakaiye. Kesáámó sétaamo
auy	kembiwí kotuwánánaemo súnaꞌo
auy	kentáásáféꞌo tatuwánanaemo
auy	senkwárátá tasimásímakaiye.
auy	Waásimo maarámó sentembá káféꞌa
auy	kawe-kánááfímbá aáno úmai
auy	méraumne síyambanifo
auy	minúwóíyáámbó éna sáwí-kanaago
auy	téna tasáwíꞌa uwátinkainiye.
auy	Aaregóní kanaamó tisanamó imbá
auy	iyámpói wémaꞌankaiye. Miyámó
auy	ontembá misáwí-kánáágómó éna
auy	ímbo asétinkainda seyaafáꞌnánká
auy	Maníkó kentáásifowawe
auy	Fasiꞌaénkó Ísu Káráísitiyeꞌa
auy	úwoi wétuwaꞌnai-esarai faru
auy	uwátinkaayantafeꞌa inaí súne.
auy	Kentáásí waásisono. Moórá-aai
auy	simátimenaumpo ísáaro. Kentáá
auy	súwaꞌnai eꞌa Maníkómpáꞌá
auy	inaí seró. Fasiꞌaénkón-aai
auy	minúwóíyáámbá wété ínasa
auy	minááímó taꞌótoraiyantafeꞌa
auy	Maníkómpáꞌá inaí seró.
auy	Kembiwífímbá Fasiꞌaénkón-aaigo
auy	éꞌa miyán-úmai taꞌótokaiye.
auy	Maníkóní ámáámba simátimenae
auy	sésa ombánifo minámáámbá ímba
auy	kaweꞌ-úmai isésa óraakaꞌo
auy	sen-ááígóní áwáuma ímba
auy	Énifo aaremá iyámpóímo
auy	matinkáíyambo éna sáwíꞌa úmai
auy	méraampinkemba Maníkó tiyáíníye.
auy	wen-ímáyáámó ésamo arupíse
auy	úmaimo aáno úmaimo maéꞌmaeꞌo
auy	úmae iyésamo miyámó íyanamo éna
auy	Maníkó sáwíꞌo úmaimo
auy	méraampinkemba tiyáíníye.
auy	Tímótiyo minááí simátime sé
auy	Maníkóní waásiti óraaꞌ-waasi
auy	tíyoꞌo fáíyan-aai ímba isaaó.
auy	Tuwímbai sésa seyaafá-tántááꞌá
auy	Maníkómpáꞌó timankúnkúmbo
auy	Simámunda-aai imáyáa inaná
auy	Fasiꞌaénkó imáyáa amína
auy	minááígóní áwáuma isáínone.
auy	ímba óraakaꞌa miyá ónááwe.
auy	Miwí karoꞌ-ááí sésa méraamba
auy	tuwánésa sésa karoꞌ-wáásín-owe
auy	arááíwaenaawe. Naaófáꞌó
auy	Yánísiye Yámbírísiyeꞌo
auy	sirááyan-karoꞌ-aaisafesa miyá
auy	Áúꞌo sin-kánáámó ímbo
auy	tiyáindaraꞌa imáyáa é úwoiyaamba
auy	tiyó. Yúpíyúrasiye Píyúténisiye
auy	Ráínásiye Kíróndiyawe
auy	seyaafáꞌá Maníkóní waásiye
auy	entáfésa sésa kaweꞌ-úmai méraao
auy	Miwítí moparáwímbá ímba umémbá
auy	éꞌa kaweꞌ-aantembo íyamba
auy	tuwánánááwe sé miyán-ááí
auy	simátimiyo. Miyámó íyanamo éna
auy	Maníkón-aai kentáásí
auy	faúsínkáín-aaigo óraaꞌa íníye.
auy	Ísu Káráísiti fasiꞌaémbá
auy	símakaimba póꞌa ímba inkaiséꞌa
auy	súne. Emá moórá-iꞌa uwo séꞌa
auy	súndanifo miyán-ááí ímba sénaumpo
auy	minááí éraiꞌ-aain-iye
auy	sendasáfénasa póna Maníkó
auy	fíꞌo-fiꞌon-kisau ímbo
auy	awánaraunda-kisau sááꞌo ún-kisau
auy	Ufaen-ámútánkó túwaꞌnai úwasa
auy	miyán-kísáú maiyáawe.
auy	maíndasafena Maníkó Ísumba
auy	íyáfasinankowana ímba ifátuwena
auy	minkísáú kaweꞌ-úmai wémaiye.
auy	Naaófáꞌó Mósesemo Maníkóní
auy	waásifimbo kísaumo ímbo tuwénamo
auy	kaweꞌ-úmaimo maiyáintemba Ísu
auy	siyáimbanifo wenááisafeta
auy	simankúnkúmbo úndawisa wempáꞌá
auy	wéta weséta kosaagánaumne.
auy	moórá-aaiwaraꞌa súwana agaimaréna
auy	17-18 Miyáumai Maníkó kaweꞌó
auy	uwátinkaindawisafena imáyáa éna
auy	séna miyá ónaumne símai
auy	kááísamakaimba póna Maníkó séna
auy	waási kentáfésa sésa siyáintemba
auy	ímba éna fíꞌoniꞌa íníye
auy	sefáímpóꞌa seyaafáꞌó
auy	íyáákaraundawi éꞌa kesúrankaꞌa
auy	séꞌa miyá ónaumpo ímbo miyámó
auy	onanamó éna sáwí-tantaaꞌa paápé
auy	kááísamakaimba miyáumai aanáfó
auy	kááísamakaimba póna ímba
auy	taraisíníye. Miyámó siyáintafeta
auy	kesáá wempátáámó méraundasa
auy	wenónkáámbá faisínkaraisata
auy	minándámpáꞌá méta óraaka séta
auy	siyáinteniꞌa íníye séta
auy	fasiꞌámai méta wéamuꞌmaraumne.
auy	éraiꞌ-aai waéꞌwaeꞌa íníye
auy	Mintántááꞌá aiyowáíꞌa úmai
auy	káfétaamo méraunda-waasisa
auy	wéaraasiminta maarán-iye.
auy	Maníkón-ímáyáámó mósá
auy	makón-kwaasi póí tufuwésa tómbá
auy	fakarésa úmai Maníkómbá
auy	tirumpinkén-ímáyáá ímba
auy	sásáꞌ-íꞌa uwátínkaraiye.
auy	Ísu Káráísiti Maníkón-ímáyáá
auy	arááíwaena Maníkómbá wenáúma
auy	aména mimbórá-kánáá pukáimba
auy	póna sáwí-imayaasa maisiyuwénasa
auy	Maníkóndé-ita uwásínkaraiye.
auy	Maníkó fasiꞌaénkwáráwí póna
auy	tíkena sáwí-meyambo timínda mindá
auy	óraaꞌa táátafesa ónááfo
auy	Maníkóntáféꞌa imáyáa éꞌa
auy	moórá-mora-waasi fasiꞌátinkanaawe.
auy	miyán-kwáásí uwasá ímba
auy	Maníkó miwísáféna amuꞌmáráaro
auy	séna ánaaembo kesétaamo
auy	méraiyan-kwaasisafena imáyáa éna
auy	kaweꞌ-ámbá kentááwé miwíyé
auy	sásáꞌ-íꞌo uwásinkainda-anta
auy	wisínkaraiye. Mindásafesa
auy	marapáꞌó méronkaꞌa ímba
auy	Sáínai-omapakemba aaí súwana
auy	óraaꞌ-marima taráímbanifo
auy	moórá-kanaamo tínda anekaꞌá
auy	óraaꞌ-marima taaó senaná
auy	wíyónkowe maragówé óraaꞌ-marima
auy	Maníkó faru wéuwatinkaiwaini
auy	áwáugo éna Fasiꞌaénkó Ísu
auy	pukáimpinkemba íyáfasinankarowana
auy	puwúwanamo wení naaemó
auy	kunkáintafena póna símai
auy	kááísamakain-aai waéꞌwaeꞌa
auy	ínana sipisípiyaꞌo káráwiyaiwaimo
auy	intembá Fasiꞌaénkó Ísu
auy	kentááráꞌá wégarawiyiye.
auy	Maníkón-aai tááꞌ-aantembo
auy	iséꞌo Maníkón-aai isáúnda éꞌa
auy	isáúmne séꞌo éꞌa kesáféꞌa
auy	karoꞌá sefó Maníkón-aai ímba
auy	tááꞌ-aantemba iséꞌa wemó
auy	Maníkón-aai aúfáífimba agaimaréna
auy	séna Émbaramu Maníkón-aaisafena
auy	éraiꞌe séna amankúnkúmba
auy	úntafena Maníkó séna arupíse úmai
auy	méraanemo siyáimba minááígóní
auy	áwáuma Émbaramu Áísáakimba
auy	tufuwíndasafena uráinkaꞌa
auy	aforaꞌá paápé uráiye. Ánaaemba
auy	Émbaramuntafesa sésa Maníkóní
auy	Maníkón-aai aúfáífimba agaimaréna
auy	Kempínkémbó umbai-tántááꞌó
auy	maíyawi Maníkónkáꞌá inaí seró.
auy	Kempínkémbó tirunkó aamoimó
auy	índawi imá sésa Maníkón-áwíꞌa
auy	Maníkó arupíse úmai sáwíꞌo
auy	uréwi sáwí-meyamba tiména kaweꞌó
auy	timíndasafeꞌa inaifínkémbá
auy	séꞌa kesifomán-iye séꞌa póꞌa
auy	marapáꞌó wááumo méraankaꞌa
auy	óraakon-iye séꞌa wen-ímáyáá
auy	Ááéma ímba Maníkóní waási-iꞌa
auy	uráafo káféꞌa wení waási-iꞌa
auy	owaná ááéma ímba arumbá
auy	uwátínkaraifo káféꞌa arumbá
auy	tuwímbai ayáátáákaꞌa sirunkó
auy	kaweꞌá ínaꞌa ménae sésamo ésa
auy	karoꞌ-ááíyé sáwí-aaiye
auy	Kembiwí ímba waási tínkamowasa
auy	púwówasamo ombá ímba umémbá ésa
auy	ímba fíꞌo-fiꞌon-tantaaꞌa
auy	sáwíꞌa ésa ímba aoisaambá
auy	wiyésa miyámó íyawimo ésa
auy	sáwí-meyamba maénááfo
auy	séꞌa timankúnkúmba ombá
auy	minkákémbá kaweꞌ-ímáyáá éꞌa
auy	aaresáfésa túraniyamba tuwésa
auy	aamoisaén-kwáásí tafisímai
auy	sáwí-ampaꞌa mótinkesa túraniyambo
auy	owí tírááꞌa póna Maníkó
auy	sáwí-meyamba timíníye.
auy	Kemá Pítaamo súnda-aai taíꞌáwiye.
auy	Éraiꞌ-aai ímba ísáántafeꞌa
auy	séꞌa ímbanifo éraiꞌ-aai
auy	ísáántafeꞌa maanáúfáí
auy	agáúmne. Éraiꞌ-aaifinkemba
auy	karoꞌ-ááí ímba paápé isaꞌá
auy	ísáántafeꞌa maanáúfáí
auy	Énifo kesáá sáwíꞌo úndasafenasa
auy	kentáásirunko umbaí taifo Maníkó
auy	seyaafá-tántááꞌá awánéna
auy	minúmbáí-tántáákómbá
auy	íyáákaisata Maníkón-aúrankata
auy	fasiꞌámaisa méraumne.
auy	Maníkómbá siruntá améta wenáái
auy	taawiyaféta póta miyá úndasafeta
auy	séta Maníkóní iyámpóíwaraꞌa
auy	Maníkón-aaisaamo taawiyafúndasa
auy	mindá Maníkómbá sirumbá
auy	amúndasafeta wenáái wétaawiyafune.
auy	Maníkónkwárá waásiwaraꞌa
auy	tirumbá timéꞌa méraaro Maníkó
auy	siyáimba ááéwara káféꞌwaraꞌa
auy	Tuwímbai karoꞌ-ámáámbó
auy	sen-kwáásí Maníkón-aai ímbo
auy	arááíwáéwi kentí imáyáa
auy	tafisíyantafesa komésa
auy	tirumpin-ímáyáá ésa sésa Maníkó
auy	úwoi súwaꞌnai enasa ímba
auy	sínkaminifo kentáásí
auy	imáyáafinkenita ónaumne sésa
auy	sáwísáwí esa Fasiꞌaénkó Ísu
auy	Káráísiti weyáá kentáásí
auy	óraakomba tínaaeniꞌa uwámakaawe.
auy	sáwí-meyamba timénaumne siyáiye.
auy	kembiwíséꞌo koméraantafeꞌa
auy	éna kentáásáféna puwéna
auy	kentáásí sáwí-imayaa
auy	Miyán-káwéꞌó ombá wétuwanaumpo
auy	tokáantafeꞌa ímba aamoí
auy	uwátinkaumne. Naaófáꞌá
auy	moóráwigon-awiꞌa Péramu sáwíꞌo
auy	uráintemba kempínkémbá tuwímbai
auy	moóráwigon-awiꞌa Pérékumba
auy	aráánamuwana wemá Ísareri-waasi
auy	sáwí-amba aráátimuwasa
auy	karoꞌ-máníkómpáꞌá póí
auy	tufúkésa kúfuꞌuwandesa fíꞌowa
auy	fíꞌowa awaainínkóe awaaikóeꞌa
auy	aoisaambá uráawe. Kempínkémbá
auy	tuwímbai miyá-sáwí-ámbá
auy	Naambó ésamo naamayáámbo
auy	fáéntemba sáwí-tantaakombo
auy	íyáákaawi kesifo Maníkóní
auy	ámáán-daumpaꞌa naamayáánkaamba
auy	faitínkáánasa aasiyaasí
auy	Sáwí-tantaakombo íyáákaawi
auy	tineꞌá Maníkón-áwíꞌa agaéꞌa
auy	kesí aú-suwiꞌa agaéꞌa
auy	Maníkóní naaóꞌ-awiꞌa agaéꞌa
auy	ónaumne. Mindáóꞌa ímba
auy	Yérúsaremufakaan-daoꞌan-ifo
auy	aú-naoꞌa wíyómpakemba
auy	kumínda-naoꞌ-awiꞌa tineꞌá
auy	Miyá suwaꞌó awánááwánda
auy	kawáániwaini ayáí-afaraꞌo
auy	mérowin-ayáánúrapaꞌa
auy	owepámakaan-kwandaaima
auy	séfasefaꞌ-aempaꞌa aúfáímo
auy	wéron-kwandaai tokéna ímba
auy	awánáíwae séna afakaeté-senomba
auy	minkwándááíyáꞌá tásuwena
auy	sáwí-meyambo maiyáiwai
auy	minkáké-sénómbá tátuwowaꞌo
auy	awánááwánda Maníkóntáfésa
auy	ísámai póí tufúꞌmaimo
auy	agáún-ontan-taaregoni améndaampaꞌa
auy	waási timankó méraawe.
auy	Minkwáásísómbá Maníkón-aai
auy	simátímaꞌmaesa íyúwasa aaisambá
auy	tiyésa tínkamuwasa pukésa
auy	awánááwánda Maníkón-aúrankaꞌa
auy	wíyómpaken-kisau-waasi afakaeté
auy	afakaeté-uwiyemba timúwasa
auy	tiyáíyan-kwaasi ósifimbo
auy	kun-kwáásímó toráúsúmba
auy	sáwífaꞌa 200,000,000 waasin-owe
auy	fíꞌo-fiꞌon-tuwaraꞌ-waasiye
auy	seyaafáꞌ-ándáfákén-kwáásíyé
auy	fíꞌo-fiꞌon-aaimo sen-kwáásíyé
auy	seyaafáꞌ-máráfákén-kwáásíyé
auy	tóso esa mindárai túma taawánésa
auy	sésa ímba utaaró síyana
auy	kaumbo-kánáá úmai éíyainkomba
auy	Súwana minárááínkón-áwíꞌa
auy	waántáwanko imáyáa éna
auy	famétúwáísaꞌa marapáꞌá
auy	kumbéraumne séna waai-iyámpóímo
auy	maꞌánkaron-ininkomba waꞌmaéna
auy	wíyómpaken-kisau-waasigo túwai séna
auy	Pépíróni-naoꞌa tawisínaawisi
auy	uwáguraiye. Miyá úwasa
auy	seyaafáꞌ-máráfákén-kwáásí
auy	sáwí-ampaꞌa tafisímai
auy	minkwíyómpákén-kísáú-wáásígó
auy	mé káféꞌwaraꞌo méraandawi
auy	misáwí-méyámbó tímakaanda
auy	kaweꞌ-úmai arupíse uráane.
auy	Mináfáá-póígó ááémo ménamo
auy	mináfákáété-kawaa-waasi tínaaemba
auy	mináfákáété-kawaaraamba miyá
auy	ínana Maníkó taíꞌásuwainiye.
auy	Kemá Yóni súnda kembiwí
auy	wíyómpaꞌo méraawiye Maníkóní
auy	waásiye Ísuni aantá-waasiye
auy	Maníkón-aaimo simátímakaawiye
auy	tirunkó kaweꞌá íníye.
auy	Pépíróni-naopaken-kwaasi kembiwí
auy	sáwíꞌa uwátínkáámba póna
auy	Maníkó anondáá sáwí-meyamba
auy	timínana póna tirunkó kaweꞌá
auy	íníye kemá Yóni súne.
auy	Agaimarówaꞌo awánááwánda
auy	moóráwigo wíyómpaken-kisau-waasigo
auy	aafáúmó wéronkaꞌa ména
auy	sanaan-úrambo farafámaenamo
auy	nín-dumagontafena óraaka séna
auy	Maníkó óraa-tomba waási
auy	timakáán-tómbá timínda pósa
auy	afakaeté-kisau-waasi
auy	afakaeté-taufaꞌa tokésa
auy	afakaeté-sawi-meyambo
auy	tímakowifinkemba moóráwigo
auy	simásimena séna tinaꞌá
auy	Ísun-aaisafesa timankúnkúmbo owí
auy	kentí sáwí-meyambo maiyáiwaini
auy	aú-ininkaambo on-kwáásí
auy	Minkánáámó tínda sáwíꞌo íyawi
auy	sáwíꞌa íyasa sáwíꞌo úmaimo
auy	méraiyawi sáwíꞌa úmai mérewasa
auy	kaweꞌó íyawi kaweꞌá íyasa
auy	kaweꞌó úmaimo méraiyawi
auy	kaweꞌ-úmai ménaawe siyáiye.
