avk	bak 1929 tir taneaf berpotany, voxen in
avk	aje me kiewatcayar eke Steinbeck
avk	etudeyer. Azon di tiyid ''Cortez Bira''
avk	az ''Pu megrupen lorik''.
avk	''Belira'', trutca gan Theo Van
avk	''Fertye ke Chatterley Oluya'' kle tir
avk	kulapaf berpot konakeke zo belir nume
avk	gu ant inafa bilitinda zo mekastar.
avk	''La Critique de l’Ecole des Femmes''
avk	wenyaxa va atatcereem ke yon vuroles
avk	nakilawiyis koredik konakilar, solve
avk	''L’Impromptu de Versailles'' ara va
avk	lospa ke Molière va int egasa abdi
avk	warzafa zirsera dalinger.
avk	''Raba'' : rabama tori raweyaks se
avk	(umava, olaxa, oksi, tird, ekot,
avk	''Yone Nazbeye isu Fertik'' berpot va
avk	tinera ke rezatc wal toloy yik nope
avk	inafa vazuca is cugafa dikisuca ke
avk	gadikya ke gradilye pwader.
avk	5 × 108 cm-, i puntalingeks keve stama
avk	skuyun gan Ilya Yefimovitc Repin
avk	rossiaf lingesik bak 1890.
avk	Abdiizva gu rekola wali awira ke
avk	ayikeem is awira ke taneaf suteks zo
avk	gitentur, kore bata tentura zvakecker.
avk	Tir dem toloy pak : Savsaraporugal (
avk	ugal vas ilboden rapor ) az
avk	Warzaraporugal ( ugal vas niran rapor ).
avk	Abrotce ke bat sulem tir gedrafe ise va
avk	ikra girupter : sulemye rotir vas 26
avk	metre solve sulemya tickir mon
avk	Ae Pasternak va Viktor Vavitc gu ''an
avk	rossiaf berpot icde Artowara ke 1905''
avk	Akangoldunol sokatoar dum perak is
avk	zveri. Ba koblira oc tir volgrurojus
avk	nume trumanon is abidanon zo
avk	gonektudar. Akangol va oceem ko ucom
avk	tigis leve gadikyafa dalkava rundar.
avk	Aleksey Tcirikov tiyir kotgrupaf
avk	rossiaf totasik isu vestasik bak
avk	taneafu acku ke 18-eafa decemda.
avk	Alto ton livoda is kevlivoda va pibaca
avk	is grutciuca pu milo lorafo alto getcar.
avk	Amerikafa vuka abdufir, ton gamdot ke
avk	kota europafa araya is nuyaceem. Ba
avk	siel ke blira, Karl Oscar va liwot ke
avk	vofo adlutaxo bevion disuker isen iteem
avk	rem bra ke lekeugal va kelda stasa den
avk	Kristina abdi kurera gire wir, is va
avk	raporki bastawayani, is va vesk lize
avk	kabdueon gadikeem mezekason ranyeyer,
avk	trabe va vo tere meviele drasuyuno.
avk	Ane ontine tir Kontalakski Golez mefta
avk	vas 1706 m-. Gee Yablonovi jaka, bumaf
avk	Soxondo fluvor jowon ice Mongola tir
avk	ontinaf vas 2450 m- ise gu vedeyaf gerd
avk	Anton rade bak muvugal ugale ko Niger
avk	bost va widava rionda kagluyad, va ara
avk	lava dam tela ke ujiweem is lavakeem
avk	Ar trasiks : sollipayan vageeem
avk	kolpayan, i ckaneinda katrasitina gan
avk	wimbrusik bak direfa decemda.
avk	Arayaxo ke Sukur tir tano katcalapafo
avk	izvaxo ke tawava nume bak 1999 wetce
avk	arayaf debak ke tamavafa gadakiewega ke
avk	Artemisia gan nafalik tis dotayepesik
avk	va trutca zo imaxur nume va gadikye bak
avk	1638 ko London kazokever. Voxen Orazio
avk	bak 1639 laizon mulufter. Artemisia va
avk	abica tanda koe Engla tiskir. Wana ke
avk	inafa blira zo grupenser, buluyuson va
avk	Arti tanoya tanda, tiyir ''Mansfield
avk	Park'' berpot numen 1500 tula bad tevoy
avk	Ashanti prostewafa kolna tir tano
avk	katcalapafo izvaxo ke tawava nume bak
avk	1980 wetce arayaf debak ke tamavafa
avk	gadakiewega ke UNESCO zo bendeyer.
avk	Aurel Stein ( 1862-1943 ) ~ germanaf
avk	Awira ke azil va dimblira ke ellasaf
avk	seltay is azafa vankedara ke widsoka ke
avk	Pulukugal al yordapar.
avk	Ayikye bosolase va nimat  tir trutca
avk	lumkirafa gu 100 × 125 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Gustave Caillebotte francaf lingesik
avk	Azon Charlotte, djuvanpiyise tavesik,
avk	ko dugafa irubarabema zo stakser lize
avk	do Ellen Nussey is Mary Taylor di
avk	Azudaca grivutena gan gindikya tid
avk	cavafa, tulon falte diskine gan Broglie
avk	sersikya. » Cava ke bane sare tiyir
avk	kalstegesa va ayikya larde karolara ke
avk	Eugénie gindikya va kottanya jontikeke
avk	Ba 15/08/1960 va volruptesuca vansayar.
avk	Fulbert Youlou wetce taneatisik ke
avk	Kongoa Sokasane di zo libuyur. Azon
avk	patecta va konaka vertumabetawera is
avk	gaderopafa adjubera grupeyer aze mal
avk	marxlenineva kal skapafa nuyoteva
avk	remfiyir. Kongoa Sokasane vanpiyir
avk	Kongoa Sanefa Sokasane bak 1969.
avk	Ba 27<sup>-e</sup> ke taneaksat,
avk	vanmiae jontik nik Modigliani « ton
avk	sersik » koe Père-Lachaise awalkikxo
avk	Ba walzilira va Carolus gazaxo bak
avk	1843, Metz pu Lothar zo getcayar ise
avk	vanpiyir kelu ke Lorraina gazaxo.
avk	Tujradik vamoegon di yordayad.
avk	Tucpastaxo is mon tol-sanoya uja zo
avk	kolnayad. Moni 888 Yud doda exoneweyer,
avk	azon moni 1000 baroyo kazaxo zo kizeyed.
avk	Bak 1519 koe Fontenay le Comte
avk	Francesco xida Rabelais tir. Batlize va
avk	Ellasava is Latinava is rokopa is
avk	tuwavopa is selaropa vayar, ise va
avk	xadolafa grupesuca urlicker, ise va
avk	Guillaume Budé kotgrupaf ellasavopik
avk	ellasavon is latinavon daalar, ise va
avk	Bak 1633 Ivan Rebrov va Olenyok mal
avk	riska ke Lena bost artlapir, aze va
avk	Bak 1661, sanefa exurapa koe Xiberoa
avk	gola kev gazafi roti ke Louis XIV is
avk	koaykafa gaderopa dilizer.
avk	Bak 1790 va Charlotte von Lengenfeld
avk	kurer. Bak 1791 vanpir turwinik ke
avk	Friedrich Christian von Augustenburg.
avk	Bak 1830, ugalzera koe Boldino yasaf
avk	pilkot nover da in tolgalter va
avk	sutelara va blokberpot ''Yevgeni
avk	Onegin'' sanegatan bak 1833.
avk	Bak 1851 Dumas, rawayan, ko Belga ta
avk	yatera il warzafa vertuma is yon
avk	diotexik va int divblir. Bak radimifa
avk	tanda, malyera va inafa tinera tiyar.
avk	Tel lokiewaf suterot wan tir inafo
avk	''Namio'' ( 1852-1854 ), izvaf berpot
avk	dem divdomasi bli, kolnas aname inaf
avk	koredik. Bak 1853 krede erbafa rolona
avk	do rostasikeem ko Franca dimlapir.
avk	Bak 1879, Caillebotte do loon
avk	tol-san-aluboy grabom va balemeafa
avk	litevafa kabdunedira paker. Toloy wiks
avk	va kepaita tid, don bat. Ton widavaf
avk	patectoy witackaf, bata trutca va alpoz
avk	ke fentugalaf viel koe Paris pimtanyar.
avk	Bak 1898 va Paris koirubar ise va
avk	lecevaf lingesik ginobar. Va logrupena
avk	trutca bam linger, i va ''Belira gan
avk	Bak 1910 Amedeo Modigliani va
avk	26<sup>-eaf</sup> Meruptenikaf Bontay
avk	paker. Ker da gan malyopasik en zo
avk	katcalar voxen ant Paul Alexandre va
avk	inaf grabom luster. Loleon copon blir.
avk	Bak 1919, tolsandaf, ini va nuyapaf is
avk	naf suterotaf rijay pasur. Koe
avk	cavulidebaxo bewik va sint kazokeved.
avk	Va Hatsuyo rungrupeyer. Battel, koe
avk	yona inafa nega kan Michiko yoltayan,
avk	tiyir jotafa zanisikya dulapemena gan
avk	Bak 1931, ko München in va Thomas Mann
avk	grupen mali 1910 worar.
avk	Bak 1950 sanda, tir tan envasik va
avk	sovietafa lavagaora.
avk	Bak 1987 orkon gu sayakafa kevsokara zo
avk	Bak 2018, mek debak ke Bissauguinea tir
avk	ke winugafa vexala ke Tamavafa
avk	Bak VI-eafa decemda, rictula ko nuba ke
avk	tujradik deaweyer. Bak VIII-eafa
avk	decemda, Napoli vanpiyir dacaxo aze
avk	mali XII-eafa decemda gan konaka
avk	amidafa divefa gijarotiaca zo gadeyer.
avk	Bak idulugal ke 1582, Yermak is
avk	kazakikeem va Tura az Tobol kuksa
avk	vatitlapid, azon bak muvugal va Sibir
avk	vangid. Kutcum gonotcer. Sibir tiyir
avk	kelu ke Xan gazaxo ke Sibira, moe
avk	noeltafo xo ke Tobolsk, kovoon ice
avk	Tobol kuksa is Ob bost is Irtic kuksa.
avk	Banlize va fentugal tiskid.
avk	Bak muvaf is fedaf muvugalaf sielcek,
avk	koe lamoneme ke Brie gola, disukeson va
avk	teyedas nornokeem ke teyxo is vion
avk	abdunis varlaveel, baroy klokesik va
avk	int goreston kokereled.
avk	Bak toleafa miala ke 19-eafa decemda,
avk	piaruntakaza va levetirikmordara
avk	ikarundar nume europaf play ken krimt
avk	Bal kotafa tanda ton tizafo vox trelafo
avk	xefto muvapa baliewer, dem yone cuge
avk	wali 3<sup>-aksat</sup> is
avk	5<sup>-aksat</sup> ( iklavamuva ) is
avk	10<sup>-aksat</sup> is
avk	12<sup>-aksat</sup> ( viele ramba dur ).
avk	Bam gildayav eke tel zatkik moe viga
avk	vansana gan tari proyon vode me zo
avk	basekavayar : sayakaf milk co zo
avk	divlamayar numen tel gunik co di zo
avk	Bantan koe Catskill bak 1836 va int
avk	inkeyer azen inafa trutca kaatoesa va
avk	amerikapaf patectoy, va aryon lingesik
avk	tcampus va inafa tula num batinde
avk	tazukas va Hudson Bost serna di
avk	Banvielu Jacquou is Françou gadikya
avk	sutapon blid ( ordon dum jontik
avk	tawadayik bak XIX-eafa decemda ) ise
avk	gan riyomes Nansac zo onkad.
avk	Bas flaweza va kabay dile levtiolter,
avk	mazukeson bak inafa talara vieli wivga
avk	Bat dunol, griteteson is divtawatason
avk	va zae is beza is lesko, va siakraf
avk	pezayap zanudar, voxe va beta torinda
avk	Bat liwot va Amsterdam tisa isti
avk	XVI-eafa decemda nedir, ton ordon
avk	nederlandaf tazuk ke widavafa kerelera
avk	: bost ( battode Amstel, kevbayan poke
avk	artexo, is dem rust tubelan gan on
avk	narilt van bira ), is divef molt (
avk	reduyun koe katitef pak, i Damrak ), is
avk	koef molt ( katiceon, i Rokin ).
avk	Bat sulem va lospafa linulara
avk	gimeexaksar, vaxeon bak renugal. Tis
avk	werdtoraf veotesik, va riwe kota
avk	ruxinda trasina gimalestur.
avk	Bat veem vas pogdol is wekixol ruldar.
avk	Tid werdtoraf is lavafamaf moukol.
avk	Bata buga remi direfa divlankera ke
avk	1968 gu yazida zo tukotrayar aze toz zo
avk	Bata katca, dum indiafi turci, mali
avk	1980<sup>-e</sup> sanda koe Barata is
avk	Pakistana ( vols Myanma ) riwe al
avk	griawir, nope jivara nekina gan estura
avk	va buca giropesa va bonol, i va razafa
avk	buca ( ''Diclofenac'' is ''Ketoprofen''
avk	) ware kruldesa koe xim is sotisa
avk	wuperse tove jontik sulem.
avk	Bata opeluca nover da sutesik ko
avk	swavopa ke koredikeem is belcelaf
avk	Bata toloya trutca gan kulaf tawayaf
avk	pilkotik anton koaykayas va watsaca vas
avk	gazda is siel zo jafayad.
avk	Bata trutca tir grabom dikis va watsa
avk	vas fentugal is nolda, i vas tane
avk	gelukafe detce ke Pinchon.
avk	Bata vrutara re tir antafa vuestesa va
avk	tigira ke Lanzerotto Malocello moe
avk	ewala voxe va meka bazera va inafa
avk	xanta ok sare ke kosmara dafur.
avk	Batcoba gan Cunliffe zo zober, i gan
avk	Cunliffe kalise da buneyena azekosafa
avk	kijara, dum telyona trasiyina aname
avk	kolanixo ke Maiden Castle is Danebury,
avk	ta rojura va lodaxaf pak ke ralmafa
avk	bria zo skuyud : sinafa yorda tiyir
avk	kagavera va ruzadesik ba kallanira va
avk	tuvel enide ban sin gan poxas rojusik
avk	zo wupesiyid. Tokoda dem poxaye trumon
avk	kiblayane moe bat toloy debak zo
avk	Batinde, ukeem ke yalestaca va tel ke
avk	vola ke ayikya dulzar ; baninde, volana
avk	muka va pwadesa kerdelama icde refa
avk	Battode artlapic, batliz ko sertão
avk	(gola), kottan rolapir, batlize mecoba
avk	Bazes yolt vas snavolzveri ke Coliidae
avk	yasa tir male inaf lanirask kan bayafa
avk	lanirama re ruxeem, bro abiceke snavol
avk	Bekatire Den Haag va winugaf dotaf
avk	rokeem wan me pojar, pune soe ban in
avk	bak XV-eafa decemda efayiskon zo
avk	kaxaayar. Wid gan koboda is koef mulos
avk	me zo umbeyer : vuxa ke vagefa raba, is
avk	lyumara dilizesa moi xonukera ke
avk	Charles Téméraire bak 1477, is
avk	konakakola ik fird ik alkageja.
avk	Bentakola ke kurenikya is kivara va
avk	drasura va battelya askid da Babbitt
avk	tere vofar da me djuprosolyerumar nume
avk	va savsafa blira kle djukuwanur... ton
avk	Biarla  tir trutca , i puntalingeks
avk	keve stama skuyun gan Gustave
avk	Caillebotte francaf lingesik bak 1893.
avk	Bié azekexa sotir fedackafo ontinaxo,
avk	torigino gu lavak ke Angola. Jontika
avk	voa malnid, tulon lenton Kwanza bost.
avk	Blonay lamone  tir trutca lumkirafa gu
avk	50 × 60 cm-, i puntalingeks keve stama
avk	skuyun gan Gustave Courbet francaf
avk	Bost gan opra mali saneaksat kali
avk	teveaksat zo tutapar edje Arktika welfa
avk	loedje dere tir tapayana. Salt ke
avk	tutapayan salt bam vanpir nelkafa
avk	vawafa lya ke gola. Viele lava tir
avk	nuyafa, vatiteon 2000 km- ta kazara kan
avk	Brazza va Ogooué bostxo remigayar aze
avk	va Alima is yona Licona kovoa ke Congo
avk	bost kosmayar ; voxe me grupeyer da
avk	lion poke bat bostap tigiyir acum arte
avk	1300 km ko Gabona di dimlapiyir. Ba
avk	dimpira ko Franca zo tufrancayar.
avk	Brûlé va intaf ikayolt vas
avk	aalapabusik konakinde riweyer. Tiyir
avk	donaf sledasik. Va konaka brinuga ta
avk	parloera va myot vuidon gu Champlain
avk	pakeyer. Va siday talte Québec
avk	vestayar. Inafa koyara askiyid da va
avk	yona govitafa is megrupena gola
avk	Byoryolyox tir rossiafa kuksa koe
avk	Sibira, koe Saxa Sokasane, taltefa
avk	kovoa ke Indigirka bost.
avk	Capra oxi sotir teli ke deaxol isu
avk	deaxelol. Koe Kotava, yolt ke
avk	''Aegagrus'' katcolk tir : deaxol.
avk	Centre tir gola iste Kameruna. Widot
avk	Christine de Pisan kali 1418 sutepeyer,
avk	viele ko xida buluyur, lanon ko xida ke
avk	Poissy ecey lize nazbeikya tir alkik.
avk	Corcoran mefta  tir trutcapa lumkirafa
avk	gu 154.9 × 244.4 cm-, i puntalingeks
avk	keve stama skuyun gan Albert Bierstadt
avk	amerikaf lingesik moni 1875.
avk	Cugi zveri ke bat veem moe sid vanmiae
avk	zolonapafa siuda gibegamud. Gimbaf
avk	vierd ke ingoyuse zveriye is zveriya
avk	viunsusa va oceem dene jontikbata katca
avk	tukevolawer : to zveriye va oc gitrumar
avk	solve zveriya lasusumpar.
avk	Damo batcoba, Vagin va warzafa vestasa
avk	yawara va Lyaxov tursia tori diretanda
avk	djukuraskiyir. Arak ke kazakikeem ke
avk	brinuga levlikeyer aze tarleyer numen
avk	Vagin is Permyakov di zo aytayad.
avk	Datca ke Pacifika nope goatewera ke
avk	muvugal ( mali teveaksat kali
avk	santaneaksat ) is rodamaf cadim ( mali
avk	santaneaksat kali alubeaksat ) dere
avk	solwikawer, solve moe karibafa datca
avk	muvareka remi tanda lobelon is
avk	lotantazukon giluber.
avk	Debala ke Chichén Itzá koe Yucatán
avk	Delt va Beatrice Hastings kabdue tuvel
avk	tir trutca lumkirafa gu 81 × 54 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Amedeo Modigliani italiaf lingesik bak
avk	Delt va Leopold Zborowski tir trutca
avk	lumkirafa gu 46 × 27 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Amedeo Modigliani italiaf lingesik bak
avk	Delt va Sofia Vladimirovna Panina
avk	biptikya  tir trutca lumkirafa gu 107
avk	× 79 cm-, i puntalingeks keve stama
avk	skuyun gan Ilya Yefimovitc Repin
avk	rossiaf lingesik bak 1909.
avk	Den int zo dimstar voxe arti konak
avk	bartiv mulufter. Armande kurenik va
avk	gazik govoser enide ine kristevon zo di
avk	Dere rotuelimat da Charles Perrault tir
avk	ekemapaf sutesik, abdualbayas da
avk	taneafa piskura va larma dem reiz
avk	yolton gu nazbeikye zo sanegar.
avk	Dile gu tec kristevaf arotievik zo
avk	Diogo Cão tiyir portugalaf kotgrupaf
avk	vestasik is totasik bak tena ke 15-eafa
avk	Divlamasik koo azeka  tir trutca
avk	lumkirafa gu 78.7 × 124.5 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Albert Bierstadt amerikaf lingesik bak
avk	Do vegungikeem va baroya logijafa
avk	afrikafa uzda : valenteon Victoria is
avk	vatalteon Tanganyika is vageeon Malawi.
avk	Ede yoke turowinawera ke Rift Valley
avk	baroya tazukaweyed, anton bata toloya
avk	tid pozlaxantafa, solve Victoria uzda
avk	Dotokilik ke Casterbridge, taneafa
avk	xantofa piskura ba 1886
avk	Dum kot moukol, bat dunol va oc
avk	sotrumapar. Okol is beicekol sotid
avk	tawavofamaf sulem ise va tolonga ta
avk	nazbalkera anton tazukad.
avk	Ebeltaf loror tir katca ke ''Cygnus''
avk	oxi, xantafa gu Australia is Tasmania.
avk	Inaf yolt tir ke uta ke bruxeem, i ke
avk	Edmée de Mauprat kosyikya ke Bernard,
avk	egluyusa mon vreda ke Mauprat yasa, gan
avk	Enga ke gaderopafa is ctempafa izvapa,
avk	Franca tir koetife tadlemwafe sokasane
avk	dem vertuma likon gadesikafa. Nyapay ke
avk	Sokasane mali 1875 tir : « Nuyuca is
avk	Miltuca is Beruca » isen nilt tir ton
avk	baraf xuf milmantaf nok. Inaf vedeyaf
avk	drom tir " Marseillaise ", i gugadank
avk	vey Francafa Artowara.
avk	Ervokirafo po soe tiyir benelafo ta
avk	sura va stujera va sokeem reduyun gan
avk	Evlara va savsuca wali -21 000 is -23
avk	000 AR tanda uldiner.
avk	FMIB 34086 Inia Geoffroyi (Desmarest)
avk	Gray The Inia (Young specimen).jpeg
avk	Feleem va inafa awalkera kroasiyir,
avk	kimbason va yorda ke Caillebotte
avk	vanmiae litevikeem :
avk	Fertye ke Chatterley Oluya, taneafa
avk	meurayana englavafa piskura ba 1960 koe
avk	Foydara koo amerikafo aalxo  tir
avk	trutcapa, i puntalingeks keve stama
avk	skuyun gan Thomas Cole amerikaf
avk	Francisco Hernández de Córdoba tiyir
avk	espanaf kotgrupaf vestasik isu
avk	olgalicusik bak taneafu acku ke 16-eafa
avk	Fudamatela  tir trutca lumkirafa gu
avk	38.5 × 52.75 cm-, i puntalingeks keve
avk	stama skuyun gan Thomas Cole amerikaf
avk	Gaderopaf liwot va patecteem ke Oceania
avk	Gan Carruthers & Schwarz bak 1935
avk	taneon zo pimtayar. Katca mali 2008
avk	griawiyison zo torigir.
avk	Gan bulaf Lamargelle gertik kalion zo
avk	tcaluter aze gu dubiesikafa tompuza is
avk	tozekikaf ontinuk zo koplekur.
avk	Gazabermaxo ke Abomey tir tano
avk	katcalapafo izvaxo ke tawava nume bak
avk	1985 wetce arayaf debak ke tamavafa
avk	gadakiewega ke UNESCO zo bendeyer.
avk	Gelkeproterozugal sotir ironokaf firday
avk	ke Proteroza ise al zo kizer gu
avk	sidopugaleem ke Tawava. Jijar mali
avk	volfeleme ilana ( -1 000 000 000 ) kali
avk	-542 000 000 nume remi 468 celemda
avk	Georges Randal, i yikye vey yasanya
avk	abdiplekune gu blira ke glastikack, va
avk	ageltafa kubla kosmar viele gu intaf
avk	konoleks gan ziavikye zo azreger.
avk	Gimpol tir tani moukolafi oxi vey
avk	''Ornithorhynchidae'' yasa ke
avk	''MONOTREMATA'' veem.
avk	Goaspil is evlacka ke awalkera ke
avk	Lanzerotto Malocello tid megrupena.
avk	Sedme konak izvopik co tid vas 1385,
avk	voxen lan genovaf tegivsuteks ke 1384
avk	va abdifa evla merontion bazer.
avk	Gorée ewala tir tano katcalapafo
avk	izvaxo ke tawava nume bak 1978 wetce
avk	arayaf debak ke tamavafa gadakiewega ke
avk	Granaf tuvel ke berma ke Balawat (
avk	Iraka ) kolnayan gan Salmanasar III (
avk	gazayas wali -858 is -824 ) batkane
avk	Grégoire weltikya  tir trutca
avk	lumkirafa gu 128 × 97 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Gustave Courbet francaf lingesik bak .
avk	Guillaume de Rubroeck ( ±1220-1293 ) ~
avk	vlaanderaf vestasik va Asia.
avk	Gweta ke Hiroshige va jiomikafa teixapa
avk	dem mon 20 zanisik nedir. Teixa va
avk	Okazaki intazapa remlanir.
avk	Gweta ke Hiroshige va toloya lospa dem
avk	teixik impadimas do okol va edava ke
avk	tumtaxo ( dive ewava ) kabdue ''torii''
avk	tuvelipi nedir. Mani tuveli gitir leca
avk	ke ''shinto'' tumtaxo.
avk	Hiroshige va tana jontika yorida ke
avk	Mariko batlize kotgruper, i va
avk	''Yeladaxe va sposafa aptaca'' miwane
avk	koe konaka zalorneva isu berpot ke bane
avk	sare, i koe tulon sposaf berpot ke
avk	Jippensha Ikku. Aptaca ke xo tiyir
avk	I yik va gadikya drasur aze va Hilma
avk	zanisikya xantafa gu widelam ve renar.
avk	Bemuafe gu direkeuca ke vesk is boikene
avk	gan morafa gropa ke fertik ke nazbeye,
avk	lajoatason va atrisa rena ke toloy yik,
avk	gadikye ke Kustaa jupar da berikya mal
avk	widava va int deneon di inker, voxen
avk	Ilamon gu exura, va loon 70 widava
avk	vagee Rossia isu vagetalte is koe
avk	titefo bostxo ke Volga stujeyer. Mali
avk	saneaksat ke 1606 kali san-taneaksat va
avk	Moskva deblameyer voxe gan Istoma
avk	Packov jiomik zo surteyer nume ko
avk	In dene Comédie-Française wenyaxe bak
avk	san-toleaksat ke 1908 va sulfulkirafa
avk	buska volmiv zirser ; bata va
avk	exavindafa sodegara is skapafa is
avk	ikrafa savera va sardikya ranker.
avk	In va ''Between the acts'' intaf
avk	nubasuteks kopiuter aze kan yon rapor
avk	ucomkopler aze poke intafa mona ko Ouse
avk	In, vanpiyis kulaf, va felafa warzera
avk	tuviapar ( va inafa tevaksatafa
avk	dokobara dene ''L’Humanité'' fela ke
avk	Jaurès bak 1904 wori drigdá ) ise va
avk	berpotind konoleyes va lerd-saneafa
avk	decemda ebgar, voxe malimpason div
avk	tuwavevaf zavelt al latuwarzar : bak
avk	1907 va « ''628-E8'' », va nega va
avk	koyara koo Belga is Xollanda is
avk	Germana, ke dana gradilik ae tir intaf
avk	direm, az bak 1913 va « ''Dingo'' »
avk	rabelaisindafa taca koswayana gan
avk	Inaf ironokaf warzot isu neva,
avk	''Mariamne'' zvakafa renarupa bak 1967
avk	Inaf yolt tir ke Dmitri Laptev rossiaf
avk	vestasik isu Xariton, i toloy kosayik
avk	vestayas is liwotayas va inaf krimteem
avk	bak XVIII-eafa decemda. Mialukafe
avk	aludeve tir vas 50 m- isen tele cugafe
avk	Inafa kaliafa abduxoa va in vanmia
avk	jotaf abdiplekus yambik ke lizukafa
avk	Inafa sanelia vas 406 848 irubasik moe
avk	welma vas 980 km² ( abr- gu 67 km is
avk	mant- vas 22 km- ) ba 2012 zo
avk	Inafa yasa, karolansasa va glusa blira
avk	ke yikye, poar bak 1841 da ine va
avk	totapa kal India rundanyar.
avk	Inafe abrotce tir vas 308 km- isen
avk	kuksaxo tir vas 7 440 km².
avk	Inafe abrotce tir vas 841 km- isen
avk	kuksaxo tir vas 31400 km².
avk	Ine va sin piskuyun me di wiyir kire
avk	abdi tenukera va ''Persuasion''
avk	astirbon ve akoleyer.
avk	Ipomdunol va wedaxo ke rijust is
avk	azekonta is ruga sokabdualbad. Koe
avk	kotafa tamava tigid.
avk	Isen da XX-eafa decemda va koblira ke
avk	toloya mayesisa kotreva wiyir, pune
avk	batcoba xuye sometir. Bloduca vas
avk	opevafa abduxoafa rietova loeke kosiar,
avk	i vas rietova ikarundayasa va tela
avk	rubafa ke XIX-eafa decemda is laneson
avk	rorewasa va edegamwa ik lumemwa gu ayik.
avk	Iste patecta isu vagee, bat tantazukaf
avk	ruxeem fereon tir waljoanaf gu
avk	brufendaalkirafa aala. Meila, rekolon
avk	levplekuna gan yon eaftaf fird nope
avk	mivanteyawera golde turodasa awaltkeska
avk	lidam tegira va gridubura gan
avk	tawamidusikeem, va werdafa kerdela
avk	tandatandon loloon atoer. Kene kukseem
avk	joke kuksaal griawir.
avk	Ivan va gejara kev jadion ronef grelt
avk	is pilkovon Kutcum Cayban Xan gazik
avk	korictar. To Yermak kagrupeyes wetce
avk	takrelik is gorukik, va dirgara va
avk	brinuga gan Stroganov yasa mbi odiar.
avk	Bat in va koyara trumon grustar.
avk	Jacques Lipchitz isu Bertha tir trutca
avk	lumkirafa gu 81 × 54 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Amedeo Modigliani italiaf lingesik bak
avk	James Clark Ross ( 1800-1862 ) ~ Skotaf
avk	vestasik va Antarktika
avk	Jean-Baptiste Marchand ( 1863-1934 ) ~
avk	Francaf vestasik va Afrika
avk	Jidoldunoleem sotir loon towayas
avk	moukolaf veem ise vas jidol tulon
avk	ruldar. Jadion, jidoldunol gu dunol dem
avk	alubgeltafa inia zo is lokon tis
avk	John Steinbeck bak 1902 koblir koe
avk	Salinas ke California koe germaneireafa
avk	yasa. Gadikya, bematavesik, mali klaama
avk	va griva ta belira dear. Vanmiae
avk	gelukaf neveem, tulon tid ''Gomilara is
avk	tigara'' ke Dostoyevski is ''Drasuyuna
avk	fuda'' ke Milton is ''Awalkera ke
avk	Arthur'' ke Thomas Malory.
avk	Joseph Vernet tir francaf lingesik isu
avk	zovdasik isu gretcasik.
avk	Joxara skuyuna koe abdiizvugalaf debak
avk	va kosmara va iba iayana kum
avk	''stiltite'' kawa dere noveyed. Bata
avk	muka zo nirayar ise welmon zo
avk	gretcamayar ise tir abrotcafa vas 19.2
avk	cm- is mantafa vas 3.6 cm- is vafa vas
avk	Jules Renard vey jontik inaf ozwaks zo
avk	Kadime mana lentorafa dumivaca,
avk	pwadeson va rupa ke naca wal toloy ayik
avk	va sint vektas maneke vaon fereon gojet
avk	beka sin tid amidapon xantaf, Orhan
avk	Pamuk va belisik icde inafa ayafa gropa
avk	Kaiki konaka tanda ke divexofa blira,
avk	Lagerkvist ko Sveriga dimlapiyir ise
avk	pok Stockholm inkeweyer.
avk	Kalion mardap ko kotafa widava zo
avk	divgoler. Voxen swava ke mard va pegafa
avk	is bogesa is greciafa is rotubgafa
avk	zolkaja jontikote dere divmodar. Kino
avk	batvieli re tir antafo is ankutafo
avk	Kan inafa sutera, yasafi tegicki ik
avk	grilizeblira ik ilanuk ik kapama
avk	vanblid dum kontegaklita.
avk	Kasubi nabaxaxo tir tano katcalapafo
avk	izvaxo ke tawava nume bak 2001 wetce
avk	arayaf debak ke tamavafa gadakiewega ke
avk	Ke batyona tegira, Jane va stutera (
avk	bak jotugal is belira ( remi blira )
avk	Kene bana domega ke Duna, lente Buda,
avk	Buda mivvexaf wid vokewer, idjon ice
avk	bodafa azeka dem katcalafa matela isu
avk	Keskeon, inafa blira tir izgakirafa ise
avk	icde inafa ilkuca min turkon grupemet.
avk	Kevfirdesik vanvultes va tey  tir
avk	trutcapa lumkirafa gu 388 × 580 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Gustave Courbet francaf lingesik bak
avk	Kiewatca vey Comik berpot (
avk	''L'Écornifleur'' ) sanegan bak 1892
avk	Kingusik tir trutca lumkirafa gu 100 ×
avk	126.5 cm-, i puntalingeks keve stama
avk	skuyun gan Michelangelo Merisi da
avk	Caravaggio italiaf lingesik bak
avk	Klawusa tavera  tir trutca lumkirafa gu
avk	81 × 65 cm-, i puntalingeks keve stama
avk	skuyun gan Gustave Caillebotte francaf
avk	Klokara va Arcadia  tir trutcapa
avk	lumkirafa gu 98.1 × 159.4 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Thomas Cole amerikaf lingesik bak 1838.
avk	Kobliyis koe Rossia, bak 1885 va
avk	Amerika kolamar, aze va arotievaf lizor
avk	is seltafa lyumara toz sayudar.
avk	галерея'' tcilaxe koe Smolensk (
avk	Rossia ) re tigir ( 2018 ).
avk	Koe Danebury, grivankeolayan zaipak va
avk	doritaxo di zanudayad : zaila is povi
avk	is sulemaf xim koe konaka kela zo
avk	Koe Saint-Tropez, va provencafi afi
avk	tulon kosmayar ise ksubeyer, i va afi
avk	abegapafi gu Cézanne az jontikar
avk	lingesik. Koe Lézardrieux koe Breiza,
avk	Kermouster xo konakviele al koswayar.
avk	Koe bata vexala tid englavaf suterotik,
avk	Koe levlyumara davon nazbana wal Franca
avk	is Engla, tuke rictela ke John Kirk
avk	englaf jadif ikapermik tove Madjid az
avk	Barxac inaf berik ( radimifis wali 1870
avk	is 1888 ), bata kalion kevwayar.
avk	Koe tcilaxe ke Brno taneon zo videyer
avk	voxe dene Vedeyafa Tcila ke Praha re
avk	Koflintayan koe Kargopol, Bolotnikov zo
avk	tuwiiskayar aze bak 1608 zo wizuyur.
avk	Kolima gola kalion nijuyur tana
avk	lokulafa gola ke Sibira isen bak 1647
avk	mon 400 ayik nuve mbi yuteyed.
avk	Konaka koyara ke Kerouac koe
avk	Tanarasokeem is ko Mexika
avk	Kore me ten koyar, Baudelaire va jontik
avk	lit koswavatas va intaf grabom (
avk	''L'Albatros'', ''Parfum exotique'',
avk	Kot savsaf vegeduks ke Chichén Itzá,
avk	ton karaf Maya martig, vagee debak
avk	tigid. Dem ''Kerafa mona'' is
avk	''Xidaxe'' is ''Mona dem wocol'' is
avk	''Akab Dzib'', ise nope jontik balumaks
avk	va Chac lorik va muva dem pezap
avk	Kotcoba va burkafa triguca ke widava
avk	mali XI-eafa decemda isu XIV-eafa
avk	Kramon, bat olgalicusikeem stayan ko
avk	Sudana gan Djuder is yon taneaf
avk	radimifisik ( pacik ke Tumbuktu ) va
avk	stuvik moekote ruldayar.
avk	Ksevaks ta kaatoera va koredik tigid :
avk	talteon irubasik ke wida is roneon
avk	toloy blaganyes koyasik va int
avk	djunendas gu fent is noldolk kadimeon
avk	Kudjotya ke Kostyonki tir kalkaf kudjot
avk	trasiyin koe Rossia. Evlon gu Jotaf
avk	Lekeraporugal ( Gravette Sare, 21
avk	000-23 000 AR tanda ).
avk	Kuranir da ina dum ayik vols
avk	djudovialas kazik pulvickir. Mbi diner
avk	Kwando ( okon portugalavon Cuando )
avk	sotir voapa dem klita tigisa koe Angola
avk	moe Bié azekexa az genisa va Namibia
avk	is Botswana lize gu Linyanti az Chobe
avk	zo yoltar ise va sinafa jowa tcalar.
avk	Lajuvanpir tavesik aze va ayikyevaf
avk	rokeem is gaderopafa nuyuca toz sayudar
avk	Lanyey ke odayol va ara pilkovafa
avk	dorora sowarzer, i va lukoptafa eriba
avk	dere puntafa is ekamafa is dakelajafa,
avk	karolapana mali Savsugal nope tciamuca
avk	is yazgara ta iara va vayna ik medrega.
avk	Lawrence koe Amerika tigiyir viele
avk	gadikye bak 1924 awalkeyer. ''David''
avk	bibliafa druntanya va kobodafa remfira
avk	mal savsafa vura ( tela ke Saül, i
avk	vola ke lane gadikye ) kal tela ke
avk	vepokaf David divrozar, i ke vokaf
avk	koredik pakon pilkomayan gan suterotik
avk	Leif Eriksson ( ±970 - ±1020 ) ~
avk	islandaf vestasik va Amerika
avk	Leporella tir berpotam ke Stefan Zweig,
avk	sanegayan koe ''Vuda'' larma bak 1925.
avk	Inaf vergumvelt tir kro ke
avk	''Leporello'' kwikye ke Don Giovanni
avk	koe kaleynaxa ke Mozart.
avk	Libol (Caprolagus hispidus) tir tana
avk	katca ke ''Caprolagus'' oxi vey
avk	''Leporidae'' yasa ke ''LAGOMORPHA''
avk	Lindi Gola tir golapa vagerone
avk	Tanzania, kene krimta ke India Welfa.
avk	Liteva tir lingeropaf lizor agvavon
avk	awiyis koe Franca bak 1863. Remi mon
avk	tol-san-alubda jijar voxe tir nekira ke
avk	witafa yamba is lo lingeropaf diref
avk	Lodontinon, va ordafo ruxaxo moe
avk	atlantikafa datca trasit lize tijkirafa
avk	persa is bwafa ruxa belcekawed isen
avk	Lotte, do dane in va intafa listopafa
avk	is suterotafa kontega walzilir, va
avk	Albert renar aze kurer. Jontolafa
avk	rodjera ke inafa skeura ( ceakafe Lotte
avk	tir sagafe gu kurenikye ) is
avk	walburewera ko oluaxo gluyambo kan
avk	takra va jotaf Werther gu ksera jupad.
avk	Luce va konaka trutca watson gu
avk	''Commune de Paris'' lingeyer, i va
avk	folvafa nakila. Batlize, awalkoda
avk	kosafa gu bowerefa rujara moe lumeeem
avk	Luxe Germana, kev jontika kevmadara ke
avk	yona lizukafa sanelia is jontika
avk	jalmara eksudana gan arabik ( tcumivera
avk	ke swaxiliikeem jupan gan Abushiri is
avk	Maji-Maji kevmadara bak 1905 vagee
avk	patecta ) ve kalion zo ralentar. Bata
avk	debala kali toza ke Taneafa Tamavageja
avk	Mahatma Gandhi ( Mohandas Karamchand
avk	Gandhi ) tis barataf gaderopaf andik.
avk	Male bate iaxe taneaf bovray tulon
avk	titid, az sposafa ''clipper'' tota ke
avk	toza ke XIX-eafa decemda, az totuk
avk	Mali 1919 kali 1927, Vilhelm Moberg
avk	tiyir felusik aze vanpiyir elupkaf
avk	suterotik. Gan ''Raskens, en
avk	soldatfamiljs historia'' berpot
avk	sanegayan bak 1927 zo razdar. Bat
avk	berpot trumon valdigayan va yasaf
avk	prosteweem is vieleafa blira ke Rask
avk	sayakik is Ida kurenikya tici XIX-eafa
avk	Malion va brudanaca zo kouseotar, tel
avk	lopudakiraf telizaks zo naratar ta
avk	loplekuwera ko vexala gu moniyaf
avk	Manica tir winka ke Mozambika
avk	vataltiste patecta. Widot tir Chimoio.
avk	Martig ke Hokusai va lana alaakuca is
avk	teca ilamkuca remzilir, dace viele va
avk	koekafa nakila ke vieleafa blira ok
avk	entaf patectoy kaatoer, solve Hiroshige
avk	lodulkon is lodezlon is lorukuzon skur.
avk	Hiroshige gan lan alpoz zo koswar.
avk	Matterhorn Peak mefta  tir trutcapa
avk	lumkirafa gu 148.6 × 108.3 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Albert Bierstadt amerikaf lingesik teni
avk	XIX-eafa decemda, kaatoes va kotgrupafa
avk	Medusa tir trutca lumkirafa gu 60 × 55
avk	cm-, i puntalingeks keve inta skuyun
avk	gan Michelangelo Merisi da Caravaggio
avk	italiaf lingesik moni 1597.
avk	Melanesia tir vataltistexo ke Oceania
avk	tadava isu welfa, dem balemoya
avk	volruptesa patecta is toloyo ruptexo.
avk	Michener al suter da va intafa evla ke
avk	koblira isu xo me grupeckeyer. Gan
avk	Mabel Michener brogadikya koe
avk	Pennsylvania soka ton ''Quaker'' vexeem
avk	Miledje taltef lik ke debak zo jovler
avk	isen irubaxo koe roneak ke ralma
avk	avplekuwer. Dere bak gelkef Azilugal,
avk	lana kijasa kobavera mone ronef tuvel
avk	zo adoneyed isen irubaxo kaik kolanixo
avk	is wal mandi divlizeweyer.
avk	Minafa dofuguca do disukera ke Vermeer
avk	va vodeem ke minafe sare batinde vadjer
avk	: Talteka ke toza ke XXI-eafa decemda
avk	tir teli ugalki loon turestani gan
avk	Mivdelt tir trutca lumkirafa gu 100 ×
avk	65cm-, i puntalingeks keve stama skuyun
avk	gan Amedeo Modigliani italiaf lingesik
avk	Moe bati Machado va ironokaf blok al
avk	suteyer : « ''Esto días azules y este
avk	sol de la infancia…'' »
avk	Moida battan va konak reduks ke jotaf
avk	ezlopik gildeyer, pune platir enide
avk	Radiguet toz suterotur. Banvielu, bate
avk	toloye yikye belcon dun tigid, aze va
avk	morapafa virda dokobamba gu tulon Paul
avk	Morand is Tristan Tzara redud.
avk	Moni 1543, kurera va wazdeliasik va «
avk	''Belle Cordière'' » ( Listafa
avk	Wazdelya ) ikayolt daskiyir.
avk	Moshi tir widavapa valente Tanzania. To
avk	ristus widot ke Kilimanjaro gola tir.
avk	Multatuli ( winugon yoltkiraf gu
avk	''Eduard Douwes Dekker'' ).
avk	Nabu-apla-Idina gazik ke Babilim (
avk	gazayas wali -887 is -855 ) va bat toaz
avk	kimbas va renzara va balumaks kaatoes
avk	va Shamash awaltaf lorik al isker.
avk	Sedme krent, balumaks male kuritcafa
avk	teza xuye kosmayana zo skuyur. Martig
avk	ke gretcaks va tel yazgayan koe Babilim
avk	weti decitda vektar.
avk	Napoli tir savsapaf wid. Sedme Titus
avk	Livius ( -64/17 ), Palaeopolis moni
avk	-600 gan irubasik ke Cumes zo exoneyer,
avk	i ke Cumes tigis talte 19 km- is tis
avk	losavsafo ellasafo boniaxo, reduyuno
avk	Nazbeya ke Repin dem imwa  tir trutca
avk	lumkirafa gu 62.5 × 48.5 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan Ilya
avk	Yefimovitc Repin rossiaf lingesik bak
avk	Nekev erodaf konoleks, Silja wetce
avk	zanisik dene konak vesk toz kobar. Va
avk	Oskar taneafe yikye kakever aze zo
avk	dustuler. Voxe dere lanmielon koe
avk	intafa mawa gan Ville vuwikye ke
avk	pilkotik zo ikrazagar.
avk	Nelkafa widava tid Chake Chake is
avk	Mkoani is Wete. Moltap tir Wete.
avk	Niagara male amerikafa domega  tir
avk	trutcama lumkirafa gu 20.5 × 13.5 cm-,
avk	i puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Albert Bierstadt amerikaf lingesik.
avk	Nikolaus Federmann tiyir kotgrupaf
avk	germanaf vestasik bak taneafu acku ke
avk	Nokotkoraf usukot tir tigipis. Roga va
avk	febapafa cava dere koveged. Mali
avk	toleafu acku ke XIX-eafa decemda,
avk	ayikya bro Broglie sersikya va roga ton
avk	''etruskaf'' ask gu prostewafa
avk	''francaskafa'' roga aotced : moavaf
avk	trot bene berga is nuba is mucugakoraf
avk	maserk tid ksudaks va Campana dotay, i
avk	va kotgrupaf dotay dem ellasafa is
avk	etruskafa is romafa is galliaromafa
avk	roga tisa vuestera ke zolonikeem ke
avk	XIX-eafa decemda. Bat dotay gan tcila
avk	ke Louvres bak 1861 loeke zo urlickeyer.
avk	Nope ligundawesa anama dene Remi, Sal
avk	djukumallanir milinde al artlanir :
avk	Nuku'alofa tir kelu ke Tonga moe
avk	Obrasa rindera razdur va pintafa
avk	vektasaca ( zikesikifa otapa dem flek
avk	is mardmak, tumartigara va nugeem,
avk	dulapera va sorgraca ), acum lanon tir
avk	Okilik ke blay dem dile decemoy
avk	gejusik, Lampião va pilkot is widega
avk	dilfuyur ise guineyer ise va saneliaki
avk	paxayeyer, ise katecton guldeyer, ise
avk	va kevliduca ke yona lizukafa staba
avk	Onara va termil  tir trutca lumkirafa
avk	gu 61 × 91.4 cm-, i puntalingeks
avk	skuyun gan Albert Bierstadt amerikaf
avk	Osk ina va tizafa kevsayakevafa
avk	kevotcera kan pizafa drunta dum
avk	''Jeremias'' ( 1916 ) az ''Das Lamm des
avk	Armen'' ( 1930 ) di koswar, voxosk dere
avk	to dume dun dwir da gan roletaf lidaf
avk	vodeem ke titoles selt me zo ortar.
avk	Bata gwiduca koe inyon berpotam
avk	turestapayan gan Freud zo katrasir.
avk	Ounianga uzdeem , tir burkaf debak ke
avk	Pasuson va guazafa italiafa yasa, tuke
avk	nendara ke Montaignac rambik, wetce
avk	diveik va Brest Biratotarafa Bema az
avk	francafa birarpolia kofir.
avk	Peang tir tana yasa ke ''Apodiformes''
avk	veem. Gan Vigors bak 1825 taneon zo
avk	Pemba tir tana baroya ewala ke Zanzibar
avk	tursia koe Tanzania kabdue afrikafa
avk	krimta koe India Welfa. Arte 50 km-
avk	lente Unguja tisa nelkafa ewala tigir.
avk	Piette bonta koe Rawopafe Tcilaxe ke
avk	Saint-Germain-en-Laye, Franca
avk	Pizusik va italiavafa buska djufabdur,
avk	enide bata do tela ke francafa
avk	XVII-eafa decemda turodolunyewer. Bak
avk	1750 koe Il Teatro Comico va nelkoteem
avk	ke inafa fabdura konedir.
avk	Poke aala moe beripafa ik pistafa datca
avk	ik koe dubuxo ik baspexo is poke
avk	golebafa nuda koe gerd is matela is
avk	cane widavapa vaon trasit.
avk	Portugalafa? koinkewera lent Delgado
avk	evilma di tiyir sedeliapafa ise koe
avk	Mombasa gola riwe kimaweyer lize Jesus
avk	gijarotif folk zo vegeduyur.
avk	Prunus oxi sotir teli ke loon 200 katca
avk	dem luc iku aal ke Rosaceae yasa.
avk	Jontika katca zo midud ta ilt ( soyora,
avk	kolota, raneta, glorda, yaka ).
avk	Jontikara zo malsaved ta ingara.
avk	Lanyona tid jivakirafa.
avk	Putcol tir tani moukolafi oxi vey
avk	''Bovidae'' yasa ( ''Antilopinae''
avk	volveyyasa ) ke ''ARTIODACTYLA'' veem.
avk	Pánfilo de Narváez tiyir espanaf
avk	kotgrupaf vestasik isu olgalicusik bak
avk	taneafu amu ke 16-eafa decemda.
avk	Radimi fabdura, amu ke tawadayikeem va
avk	tawayki vas 1.2 decemiray sotre ayik
avk	mbi yofteyer, isen acku va ki vas 0.85
avk	ik 1.14 decemiray, trabe leon dam
avk	adrafa welma ta laptesira va tanoya
avk	Radimion, uzera do Ainu sane dere tir
avk	savekafa numen warzafa stakera zo
avk	Ravlemeem ke tela ava tir vey pokaykara
avk	va 7 melzolk. Ravlem al zo pulad kare
avk	yona loma : ravlemam is yavaf vragiz is
avk	ikayolt tid dem 2 melzolk ( 7²=49
avk	ravlem ) isen yavaf ravlem tid dem 3 (
avk	Re, sperdol koe Afrika gee Saxara
avk	Remi Stalinugal jontik lanzanik ko
avk	pemaxo ke ''Gulag'' bolk ke gola zo
avk	stakseyed. Bata rekola tuke berpot ke
avk	Varlam Calamov tulon zo gruper numen
avk	Kolima trogarn di vanpiyir tan erbilok
avk	Remi klepa, vundafa watsa va ''Lucrezia
avk	ceakikya ke savsafa Roma'' va konaka
avk	trutca ok konak siatos ke mila trutca
avk	va Artemisia Gentileschi koswayar. Lan
avk	Renoir to tuke afi va koredikeem
avk	divetisir, tulon vatalte nakila va
avk	tolonga nutigisa aname afi moe sid isen
avk	raltadukaf gem ke ayikya va bata keska
avk	tupoar ise abduplatir. Renoir va
avk	brioxafa uka loleon sizuntasa kare xo
avk	Riniz koe nolda '' ) tir trutca
avk	lumkirafa gu 137.2 × 199.1 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Gustave Courbet francaf lingesik bak
avk	Robert Peary tiyir kotgrupaf amerikaf
avk	vestasik bak tena ke 19-eafa decemda
avk	isu toza ke 20-eafa.
avk	Rontafa conya rowiyina kan banugalefa
avk	keltopafa weza zo narud gu andus narilt
avk	remenis va siputxo male naeleem. Bata
avk	narura moekote tiyir gan Percival
avk	Ruldar : ''Kazaxo ke Sorocintsi'',
avk	''Mielcek ke Ivan Kupala'', ''Mielcek
avk	ke Alubeaksat'', ''Griawiyisa
avk	kutcupsa''. Malyopasikafa emudera tir
avk	donafa. Toleaf dov diretandon zo
avk	Sagaf gu giltira, va jontik lordeks
avk	zovdar. Konak ta lingera va trutca
avk	kaiki dimlapira ko Amerika zo faveted.
avk	Sainte-Victoire mefta male Bellevue
avk	tir trutca lumkirafa gu 73 × 92 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan Paul
avk	Cézanne francaf lingesik bak 1885.
avk	Sanegafa liwomba : Aleksandr
avk	Sanegafa liwomba : Thomas Müntzer,
avk	Sanelia, lozalenafa gu tcastafa irubara
avk	is egajayana ta warzafe bliracave, gan
avk	bata gaderopa al zo stegeyer da ko mon
avk	8 000 dodafa wida lospaweyer.
avk	Sebastian Cabot tiyir englaf kotgrupaf
avk	vestasik bak 16-eafa decemda.
avk	Sedme in, mana akoydasa levplekuwera,
avk	« va kruldera ke warzaf is mayesis
avk	mergil tegis tove ayik razdackar.
avk	Tizuca is stegera sopuna gan kotrevaf
avk	seltbolk va ayaswava koe yona varafa
avk	tadava al grupalizid kire va bliroti
avk	kan wumodasa gijarotiuca ke kotoraf
avk	rietovabolk grunubad. »
avk	Seg tozuron tiyir kimanaf gu tanoyi
avk	mandi isu kelor : piexo va ontine vas
avk	2.7 m- zomeyer, dem dambaf kelor.
avk	Seri ke Spy bak 2009 gu 36000 AR tanda
avk	zo evlayad nume tid ke Jotaf
avk	Sid ke bostxo riwe varon tir tapsid,
avk	dem klupafa aalinda koe vagexo adre
avk	kadasa ruga kaik 70-eafa laksiwakafa
avk	Sin, cues, kuncan, anzan gan aldo ke
avk	bali artazukasi gu foalk dure gire
avk	stakses kev redjel, tid dum dodelik
avk	lente traspura ke azaka ok nubedik ke
avk	pradja, tid vrutasik is mekuranaf
avk	askisik va lana tamava vox dagis va
avk	Skilaks ke Karyanda ( ±-508 - ? ) ~
avk	Ellasaf vestasik va Asia.
avk	Soe nuer kase mana godelinda gu
avk	lizukafa alka me fu vaon tuponkar. Vol
avk	djukudeweldur neke zo plataeper.
avk	Solresol tir ava ganduna is reduna gan
avk	François Sudre bak san-lerde decemda.
avk	Ina al zo redur rogoleteson pu kottan,
avk	dace pu xadik iku wiiskik, kan
avk	ravlemeem tadlen anton gu 7 asanka, i
avk	gan melzolk : ''do'', ''re'', ''mi'',
avk	''fa'', ''sol'', ''la'', ''si''. Okaf
avk	tazuk ke ''si'' asanka tir ''ti'' voxen
avk	''si'' tazuk en tir loyavaf.
avk	Spedol koe Farallon  tir trutca
avk	lumkirafa gu 34.3 × 48.2 cm-, i
avk	puntalingeks keve eluxa keve inta
avk	skuyun gan Albert Bierstadt amerikaf
avk	Stevenson is yasa koe Vailima, Samoa,
avk	Suomiavafa wideytafa geja ve vinustar,
avk	isen vesk koe tawavo stujeno gan
avk	Suteyen wali 1929 is 1934 az pakon
avk	tusaneayan ton divokseks bak mila
avk	rekola, Viktor Vavitc bak ane rotafe
avk	Ta tumalyara va lana fastafa vilasa
avk	tegira, widava zo kalanteyayar isen
avk	cugexa zo kidayad. Azteca saneik
avk	dakteyed da tamef meld wal Tezcatlipoca
avk	intaf adomtaf lorik is Quetzalcoatl al
avk	Tal tir Euro mali 2002 koe lok ke cosxo
avk	voxe tir Pacifique Franc tal koe inafo
avk	tawavo koe Pacifika Welfa.
avk	Tan bat Neandertal olkik wetce dalafa
avk	klita ke DNA ta Neandertal nastopaf
avk	abdumimaks al zo solnarir. Debak va
avk	Neandertal ayik az witayik bravayar.
avk	Taneaf lizukaf talolk tid evlon gu mon
avk	1200 tanda ise gan Ali al-Hasan gazik
avk	Taneatisik va Sokasane, dere tis
avk	sokokilik, kan tamefa rontifa vekara
avk	tori alubdafa foxiega zo libur.
avk	Tanzania tir galdafe is jonpakofe is
avk	taneatisikafe sokasane, kobliyise ba
avk	26/04/1964 nope joara va Tanganyika is
avk	Zanzibar kabdion tuvolruptesaweyes arti
avk	germanafa az britafa boniara.
avk	Taymir Uzda tir lavadafa uzda valente
avk	Tcekotsa kosmayana koe kelor robazed da
avk	tegira dikisa va anambe va tizafa tena
avk	Tel lokiewon videweyes val kum drinca
avk	ke bregay ke ape dankas loror zo
avk	epuyur. Betsa va badopaf enk wali 10000
avk	ik 50000 AR tanda al divnedir
avk	Tenion va kazaf tegiraceem tukuvan gan
avk	boniara di ektudayad lize va antokanya
avk	pu int di ravalduyud.
avk	Thomas Cole ( 1801 - 1848 ) va konaka
avk	decemoya trutca lingeyer. Bata vexala
avk	Tid mana voxe me razdad. Nujitid
avk	skeusafa ise va ungapa nujisatoled
avk	voxen batcoba tir beya. Tafud.
avk	Tir bocafa ke enk ise va artlanixo koe
avk	Sanjō Ōhashi ke Kyoto kaatoer.
avk	Tir tela 1-eafa kuksa moe winta vile
avk	abrotce. Va jontika kovoa lostasa va 3
avk	400 000 km² bostxopo digir.
avk	Tise san-toldafe, Hiroshige vanpir
avk	okilik ke Andō yasa nume va fli wetce
avk	kevfirdesik gowanur.
avk	Titefa ekwa dere tir uulafa. Nope man
avk	tazuk is konak big, trakut da kudjot
avk	rotir gitiyir kougayan koe sid.
avk	To lebaca va lotanuskaf pak ke grabom
avk	ke Ingres tid ; kogluyason va musapafa
avk	zovdara gu tama ke yona gedelon
avk	drivayana kseva, tid yartesa is pestafa
avk	kotgrupera va ayikyafa listuca.
avk	Tollan ( Tula ) inafu kelu gu
avk	Teotihuacán pakon zo ksudayar, isen
avk	nuve bata vanikatcura va abdikruldesa
avk	xuta noveyer da Tolteca sane va intyona
avk	Toloya nikya '' ) tir trutcapa
avk	lumkirafa gu 135 × 200 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Gustave Courbet francaf lingesik bak
avk	Ton wadja va witafa evayuca is trakopaf
avk	reiz icde ana rotafa XX-<sup>eafa</sup>
avk	decemda, eemeva ke Orwell gu Soviet
avk	bolk afton zo koswar, i gu blok dem
avk	tanafo Pako, is dem adomtas okilik
avk	kottode atayen, is dem kokavertuma, is
avk	dem dojera va rotieem is bartandaf azed
avk	ta warzera, is dem isteresa sayakeva,
avk	is dem ingoy is « mivokafa »
avk	exaksara, is dem kerematc, is dem adja,
avk	is dem dimraveso pemaxo, is dem
avk	sanegafa movura ton « Moskva ask »,
avk	is dem gulafa finta. Va beitura bas
avk	Nazi eva is Stalin eva is torkeva dere
avk	Tozi 1701, Atlasov ko Moskva dimlapiyir
avk	lize wetce fayik ta vestara va
avk	Kamtcatka di zo abduaskiyir.
avk	Troskol tir tani moukolafi oxi vey
avk	''Hippopotamidae'' yasa ke
avk	''ARTIODACTYLA'' veem.
avk	Tuabrotcara va alto noveyer da David
avk	tuwarzayar, drageson va Juliette
avk	Récamier dem teniskaf nimateem, ton
avk	warzapulukevafa glabuca tuwarzapasa.
avk	Tula gan gelbesik to rotir zo
avk	vegeduyur, i gan gelbesik otceyes il
avk	Teotihuacán ba inafa teyvilara bak 750.
avk	Turkana vedeyaf gerd tir tano
avk	katcalapafo tuwavaxo ke tawava nume bak
avk	1997 wetce tuwavaf debak ke tamavafa
avk	gadakiewega ke UNESCO zo bendeyer.
avk	Ugda dinena gan ksubera ke solzartena
avk	uka va muxara va ukafa gedeluca mekena
avk	bas lingesik va dodelikafa tamava
avk	Utcur tir rossiafa kuksa koe Sibira,
avk	koe Xabarovsk Winka is Saxa Sokasane,
avk	ronefa kovoa ke Aldan kuksa vey Lena
avk	Va Daur jiomaik ke gola ceneyer aze va
avk	rossiafa widava Albazino debakon ice
avk	inafu kelu zabduyur.
avk	Va abrotcaf wiltameem is pranttaf
avk	inieem tickis ta vultera ik pukera did.
avk	Kot baroy nubek va abrotcafa kotca dir.
avk	Sinafa ara kira tir teca nendasa atsa
avk	moe taka is toloy ralkotap keve berga.
avk	Va darkasaberopa is truj albayar, ise
avk	va refa artazukara mebevion pimtayar,
avk	gogolason va divefa kaatoera is cufa
avk	uka, kare litevindafa skurinda.
avk	Va in bal koyarapa koe Europa
avk	diretandon dositar azen bak 1957 sin va
avk	sint yerumad. Kiewatca wan slar ise
avk	nover da tolonga va monapa koe kelu
avk	Va konaka undera va stravok ke seltafa
avk	« zaava » dere katcalat. Va lan
avk	stravok ixam trasin koe ''Women in
avk	Love'' is selteva gotureva, tulon
avk	batyona ewa ke Clifford : « ''Zolone,
avk	volto bliasikye tir voxe to xo lize
avk	Va radekasa ayikya is darkasaberopaf
avk	zovdaks is gaboteyena nuba ton
avk	beretrafa is kerafa is blafotafa uka
avk	Va toloy vajayan okol is anameon yon
avk	zanisik talte ewava kozwit. Roneon
avk	toloy antiaf koyasik dem bunca moe
avk	epita ixam al mallanid.
avk	Va yon ewavasik digis va kotafe brube
avk	is kotafa gedeluca ke islamindafa yanba
avk	vox dere drolen ok skalten gan listuca
avk	is nuyuca is kosmakseem ke italiafa
avk	lingera Orhan Pamuk va zirsera jupar.
avk	Valentefa pakava ke Tanzania tir
avk	felinafa gu Kilimanjaro granaf
avk	tculkfey, i an ontinuk ke Afrika.
avk	Vani seotara va ekul bak 1869, den
avk	Paris kotla va int bender. Vexe bak
avk	1870, batse gejadaktera kev Preussena.
avk	Vasco Bernal Díaz del Castillo tiyir
avk	espanaf kotgrupaf vestasik isu
avk	olgalicusik bak 16-eafa decemda.
avk	Vaxe Afanasi Nikitin, ar vestasik van
avk	India al koyad, dum Marco Polo vestasik
avk	ke XIII-eafa decemda is
avk	Vegeduks moe Passy etol  tir trutca
avk	lumkirafa gu 100 × 82 cm-, i
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Maximilien Luce francaf lingesik bak
avk	Vernet is yasa koe ''Lupaxaxo'' ke
avk	Louvre berma. Louvre kolna jovleyena
avk	gan aboyikeem joke Versailles zo
avk	vredar, va cultimeem banugale
avk	vedgobeyer ise va vreda mu yon winugaf
avk	yambik dere zanudayar.
avk	Vestara va Carpentarie pargalu lente
avk	Vestara va geefa Pacifika Welfa is
avk	Vexe bat berpot poke yona inafa bagala
avk	soe leon zavzad kapbure inafa blira dam
avk	''Izu no odoriko'' ( Stutesikya ke Izu
avk	Viele Nicolet tir tolsandaf, Samuel de
avk	Champlain kozider da in ko Warzafa
avk	Franca malkoyar. Nicolet gan Warzafa
avk	Franca sistu zo uner. Wetce taneon
avk	lafagik va amerindiikeem az bazaxoik.
avk	Vilhelm Moberg koe Algutsboda koe
avk	Småland gola vagee Sveriga bak 1898
avk	koblir. Vey yasa dem sayakik is
avk	graltamik, benelon tir mivravesik.
avk	Vladimir Atlasov larujason va exura ke
avk	boniaxo ke Kamtcatka va rictula ke
avk	Moskva bak 1711 zo aytayar.
avk	Vorbumol va jontiko amidafo irubaxo
avk	frofar, don werda is meila kale bwaala
avk	vagerone Asia is koe abic seg ke
avk	Voxen artlanison va Porto Ercole ve
avk	akoler aze ba 18/07/1610 koe bata
avk	widavama mulufter, tison anton
avk	Voxen kakeven Winnebago amerindiik yoke
avk	« Edi » tisi koe nubeem loon zo
avk	woeyed : keskeon, viele in sidmonugason
avk	Voxen ton beta intafa tawadayikafa
avk	ravalduga, kot bewik ke Bareaf Veem gan
avk	milyona zexa zo alier : aelera is
avk	volgaloduca is fereon krabera. Batcoba
avk	tir volsafa gu aultove gazase dene
avk	Vukuda ludevon ice ivamufa kela
avk	titsuyafa gu 45 cm- is dem anamkola vas
avk	44 ik 48 cm- trovgon tigiyir. Leve
avk	empayana trocadayafa ekeda sareon gu
avk	Lutugal tigiyir. Empayana furutsa is
avk	yona deaxolnola pokeon dere zo kosmayad.
avk	Wali 1763 is 1857, twa ke Lady Montagu
avk	koe Franca anyuston zo sanegayad ise va
avk	ronekafamafa voza sinkayad.
avk	Warkundol do milkatcik kan dakelek
avk	warzen gan ducak gigoler. Todon gu
avk	wupe, bewasoason is takalicason ton
avk	rokrafusu fixu rodefapcanyar.
avk	Wekixol tir tana yasa ke ''SIRENIA''
avk	veem. Gan Gray bak 1821 taneon zo
avk	Wetce yotenyesik va kotlikafa sarefa
avk	blira ( goliard kotlik ), daavon
avk	ugalar, jonkason va yoni skudji tove
avk	ardial is konaka flintafa jonvielera :
avk	pisonara va partik ( 1455 ) is dubiera
avk	ko Navarre reila ( 1456 ), kobodara va
avk	Orléans tujradik ( 1461 ).
avk	Wija tir tana yasa ke ''Trogoniformes''
avk	veem. Gan Lesson bak 1828 taneon zo
avk	Wiks va Niagara stoya  tir trutca
avk	lumkirafa gu 47.9 × 60.6 cm-, i
avk	puntalingeks keve inta skuyun gan
avk	Thomas Cole amerikaf lingesik bak 1830.
avk	William Baffin tiyir kotgrupaf englaf
avk	vestasik bak toza ke 16-eafa decemda.
avk	Wira ke Hokusai luxeon tir pokefa loon
avk	dam tela ke Claude Monet viele va enk
avk	dem ''Wevala ke Rouen'' arti tev-sanda
avk	Woleu-Ntem tir aalafa winka ke Gabona.
avk	Xantofa sutera tanafa is mematcafa ke
avk	Boris Jitkov va roidasisa nega ponar, i
avk	va bitc va mon san-toloy koredik dikis
avk	Yaburol tir tani oxi vey
avk	''Delphinidae'' yasa ke ''CETACEA''
avk	veem ( ''ODONTOCETI'' volveyveem ).
avk	Yasaf pilkot koe Yerres gerone Paris
avk	tir abdualbano xo ke lingesik. Bat
avk	indap tiyir vefaxo ke rumeik aze
avk	vanpiyir watsa ke trutca mu yambik.
avk	Caillebotte va ''Delt koe tawaday'' bak
avk	1876 to koe Yerres skur.
avk	Yikya is toloye ayikye tir trutca
avk	lumkirafa gu 78 × 67 cm-, i sugdakiraf
avk	puntalingeks keve stama skuyun gan
avk	Johannes Vermeer nederlandaf lingesik
avk	Yon bitcopik, yunkeks ke Tony Johannot
avk	Yosemite krant  tir trutca lumkirafa gu
avk	137.2 × 215.3 cm-, i puntalingeks keve
avk	stama skuyun gan Albert Bierstadt
avk	amerikaf lingesik moni 1862.
avk	Zaire Winka tir winka valente Angola
avk	kene Atlantika Welfa is jowon ice
avk	Sokasanerotifa Kongoa is Kongo bost.
avk	Ziasik vanpiyis nyobraf, Germain, ta
avk	jukara va kulafa nyobrikya, dositon gu
avk	16<sup>-dafa</sup> tawadayikya Marie,
avk	Zovdaks (1641) ke savsaf portugalaf
avk	folk kolnayan bak 1506
avk	kle tir berpot dem denaf trakopaf cek :
avk	inyona watsa ( detceikuca, is soka, is
avk	tikira ke saneguca gu yasegusa, is
avk	jugemera, is kanaceem, ikz- ) zo suled
avk	enide ayik ke 1949 va wupe is
avk	rotisaceem ke vertuma di under, i ke
avk	sanerotifa vertuma igelton rovanfisa va
avk	tir tana apta ke ''gloveri'' katca vey
avk	''Ochotona'' oxi ( ''Conothoa''
avk	volveyoxi ) vey ''Ochotonidae'' yasa ke
avk	''LAGOMORPHA'' veem.
avk	tir tana moukolafa apta ke ''capensis''
avk	katca vey ''Procavia'' oxi vey
avk	''Procaviidae'' yasa ke ''HYRACOIDEA''
avk	tir tana moukolafa apta ke ''pecari''
avk	katca vey ''Tayassu'' oxi vey
avk	''Tayassuidae'' yasa ke
avk	''ARTIODACTYLA'' veem.
avk	tir tana moukolafa katca ke
avk	''Hippotragus'' oxi vey ''Bovidae''
avk	yasa ( ''Hippotraginae'' volveyyasa )
avk	ke ''ARTIODACTYLA'' veem.
avk	tir tani oxi ke ''Alcedinidae'' yasa
avk	vey ''Coraciiformes'' veem. Gan Cabanis
avk	& Heine bak 1860 taneon zo pimtayar.
avk	tir tani oxi ke ''Columbidae'' yasa vey
avk	''Columbiformes'' veem.
avk	tir tani oxi ke ''Phaethontidae'' yasa
avk	vey ''Phaethontiformes'' veem. Gan
avk	Linnaeus bak 1758 taneon zo pimtayar.
avk	tir tani oxi ke ''Strigidae'' yasa vey
avk	''Strigiformes'' veem. Gan
avk	Mourer-Chauviré bak Bour, Moutou &
avk	Ribes, 1994 taneon zo pimtayar. Gu
avk	griawiyisi oxi zo torigir.
avk	« ''Ax ! ede va beg co al dubieyer,
avk	pune nustapon co zo askipeyer ; voxen
avk	kle guzekac ‼ in va guga anton al
avk	doler, to abiccoba numen soye zo
avk	guliackar isen dace va flintotcera
avk	« Tere yantaf mam va kotote cin ve
avk	skotcotesiyir, griporayan dug su zo
avk	ariseyer azen empaks mo lume al zo
avk	kabuyud », ugaldusik ke ''Petit
avk	Journal'' tcokeyes va sanegafa estera
avk	va « tel krizaf zatkik » vilder.
