avt	Menmen im hi hewisɨm hɨram niuk me
avt	maamrer yapɨrwe ne weiwɨk miutɨp me
avt	Jisas Krais, kerek hɨrak nepenyek ke
avt	mɨtɨk iuwe Devit, hɨrak nepenyek hak
avt	ke maam nɨpu kaiu Ebraham.
avt	Serababel kine Abaiat.
avt	Maain hɨrakɨt tɨtyak tɨr God Haai
avt	hɨrak ketpɨwekɨt, “Yi ap pɨke
avt	eino eitɨp Herot menmen yi epei
avt	yɨrem.” Te maain hɨrakɨt
avt	tɨnaaiwɨr wit Betlehem hɨrakɨt
avt	pɨke titet yayiwe hak hɨrakɨt pɨke
avt	ten wit kɨrakɨt eik.
avt	Jisas ap kises hɨm mɨrak au, hɨrak
avt	ketpɨwek kar ik: “Hi ap arɨakem
avt	antar hɨm me God mau tɨwei hɨram
avt	matɨp, ‘Mɨt miyapɨr ap te nankaap
avt	hɨras nanu nanriuwe menmen weinɨm
avt	hɨr nanɨm au. Hɨr enises hɨm me God
avt	te hɨr nanu werek.’”
avt	“Mɨt miyapɨr kerek hɨr newen mɨt
avt	han kɨr te hɨr nankiyan nanu nanɨt
avt	hɨr han yaaik nanu nanɨntar God
avt	kaktɨp hɨr nɨkerek nɨrak.
avt	Mɨt iuwe ne gavman nan nanitihi yi
avt	einenor menmen mɨr eiyɨm eino menep
avt	in, yi ap han enuk eikepi eiyɨm eino
avt	menep in au emɨt. Yi eiyɨm eino
avt	“Nanamɨr ki hɨrak kɨre si
avt	kakɨkaap yɨnk ki. Nanamɨr ki yaaik
avt	te yi yayɨr menmen werek werek. Han ki
avt	hɨrak kɨre nanamɨr. Yi han kitet
avt	menmen yaaim, yi eiyises God werek
avt	Nu yaaim ap te mamri nɨkim enum au. Nu
avt	enum ap te mamri nɨkim yaaim taau.
avt	Hɨrak ketpor epei au, mɨtɨk hak ke
avt	skraip kerek ninɨn nertei hɨm me
avt	Moses natɨp mɨt em, hɨrak katɨp
avt	Jisas, “Hi apɨno wit kerek ti
avt	Jisas ketpor hɨm tok piksa mar im:
avt	“Mɨtɨk hak kerek kakɨt mɨte ep
avt	hɨrak eku ektike nɨrak yinan te hɨr
avt	han yaaik. Maain wɨ mamnen te mɨtɨk
avt	kerek keit mɨte ep hɨrak kaknaaiwɨr
avt	mɨt nɨrak, te hɨr han enuk nɨnpɨ
avt	“Ewaai meruri yi eino wit iuwe o
avt	kike, yi eino eiyɨneitɨn mɨtɨk hak
avt	yaaik hanhan naanempri me menmen. Yi
avt	eiyu eitikerek ere yi pɨke einaaiwɨr
avt	Mɨt miyapɨr kerek hɨr nankaap mɨt
avt	miyapɨr weinɨn kerek nisɨsa
avt	nanrekyor menmen kike yaaim miutɨp,
avt	maain God kakwetɨr menmen yaaim.”
avt	“Yi mɨt miyapɨr kerek yi yɨrɨak
avt	menmen iuwe yises God, te yi han ki
avt	enuk yentar yi yisesik werek werek au.
avt	Yi einen eiyises hɨm mai te hi akepi
avt	yi eiyisesik werek werek.
avt	God Hɨmɨn Yaaik kerekek kekepa hi
avt	hepɨr herwe mamnopɨn mamkeipɨn.
avt	Menmen im meteikni God epei kan kau
avt	menep kakinɨni naanmampri.
avt	Nɨkim ham menke mɨwaai tɨ yaaik
avt	nɨpaa mɨtɨk kewenek te hɨram mewo
avt	mari yaaim. Ham mari 100, ham mari 60,
avt	Jisas katɨp mɨt miyapɨr menmen epei
avt	au, hɨrak kɨnaaiwɨr mɨt miyapɨr
avt	hɨrak kɨnɨk ken wɨnak. Hɨrak
avt	kɨnɨk ken wɨnak, mɨt nɨrak
avt	disaipel nan nitɨwekhi, “Ti etpei
avt	werek menmen me yehes enum mekre ni.”
avt	Hɨre watɨp war ik, te mɨtɨk iuwe
avt	eik ek hɨrak han enuk. Hɨrak kɨnapen
avt	kakrekyɨwekem te hɨrak yɨnk enuk
avt	kentar mɨt nau naam menmen netikerek
avt	nemtau menmen hɨrak ketpɨwerem. Te
avt	hɨrak katɨp mɨt nɨrak enwetɨwe
avt	Jisas kewenhi ketpor, “Yenmak te yi
avt	ap yises menmen me God te yi yises hɨm
avt	nɨpaa mɨt kerek yi yisesi hɨr
avt	newetiyem netpiyem a?
avt	Jisas kitorhi, “Yi yetenen bret
avt	marmenum?” Hɨr natɨp, “Haiu
avt	metenen bret hispɨnak wik (7), saauk
avt	kike kiutɨp kiutɨp.”
avt	Mɨt kerek hanhan nani au, nanu werek,
avt	maain mɨt in hɨmɨn kɨr kakɨwaank.
avt	Te mɨt kerek nisɨsa ap nɨnaain mɨt
avt	nanɨnɨp nani nanɨnterik, te maain
avt	hɨmɨn kɨr kaku werek.
avt	Hɨram yaaim te hi ap hewɨr pewek
avt	hɨrɨak mɨt han enuk neriuwerem. Te
avt	ti eno wan ewɨr strin huk mewik ere ti
avt	eri saauk eknen tenhaan ik. Te saauk
avt	hak kerek epei ti heriyaak kinɨn kan
avt	tenhaan ik ek, te ti etenenik ewep hɨm
avt	kɨrak te ti ehɨr pewek mau mekrerek.
avt	Ti eiyɨm eno ewɨrem ewet mɨt pewek
avt	Te hɨrak kɨnapen. Hɨrak ken kewɨrek
avt	kekre wɨnak enuk kaku kakɨt ere maain
avt	hɨrak kakrer pewek nɨpaa hɨrak
avt	Hi pɨke hetpi heteipim. Kamel hɨram
avt	ap te mamnɨk hei ke nil ke nekerwo
avt	laplap neriuwerek ek taau. Hɨram hei
avt	kike. Mɨtɨk ketenen pewek yapɨrwe
avt	hɨrak ap te kakises God taau kɨre
avt	kamel ap te kakises hei. Hɨrak
avt	kɨrɨak menmen au kentar pewek hɨrak
avt	ketenenim hɨrak han kɨrak kenke
avt	kenterim te kakisesik werek werek
avt	Hɨr mɨt disaipel han nar hiswiyen
avt	(10) nemtau menmen hɨrakɨt titehi
avt	Jisas em keremem, hɨr han enuk neneret.
avt	Hɨr han enuknetpɨwek, “Ti hemtau
avt	hɨm kerek hɨr netpim em a?”
avt	Hɨr newenhi netpɨwek, “Hɨrak
avt	kaknen kaknep mɨt enun en epei au,
avt	hɨrak kakwis mɨt han nanɨnen
avt	naanmamre ni mɨrak mɨt in hɨr yaain
avt	nanwetɨwek menmen yinam mɨrak kerek
avt	hɨram epei mekiute.”
avt	Hɨrak ketpor epei au, hɨr han kekrit
avt	neriuwe menmen hɨrak epei ketpor
avt	nentar hɨr ap te nanwisesik au. Te
avt	hɨr nɨnaiwɨrek hɨr nen.
avt	Hɨr nɨrɨak menmen yapɨrwe te mɨt
avt	kerek nɨrem hɨr nantɨp hɨr mɨt
avt	yaain. Hɨr nime ni newis hɨm me prea
avt	mekre tanɨk mɨram mau maat metike his
avt	mɨr, te mɨt nɨrem hɨr natɨp hɨr
avt	yaain. Hɨr nime ni nokim newisɨm
avt	neses laplap kerek hɨr newisɨm mau
avt	yɨnk mɨr me wɨ hɨr nitehi God
avt	menmen, te mɨt nɨrem hɨr natɨp hɨr
avt	Yi eirɨak menmen im te God kakrekyi
avt	enum kakiwep kakrer paan ki. Hɨrak
avt	kakiwep kakɨntar kakrer paan ki me
avt	mɨt yapɨrwe yaain naa, me wɨ hemkre
avt	me mɨtɨk yaaik Ebel mewen ere me
avt	mɨtɨk profet Sekaraia, nɨkan ke
avt	Berekaia, kerek maamrer ni hɨr nakɨp
avt	kaa kekre nɨmɨn ke kɨnaan metike
avt	Yi eiyɨmtau. Hi hinɨn etpi menmen im.
avt	Maain menmen im mamnen yi eiyɨrteiyem.
avt	Miyapɨr hɨr nertei menmen werek werek
avt	te hɨr neit lam metike tɨpar mei te
avt	nanwenem mamɨkre lam mɨr.
avt	Epei au, hi Mɨtɨk Iuwe atɨp mɨt
avt	miyapɨr kerek nerp his yaaim mai etpor
avt	har ik: ‘Yi mɨt miyapɨr kerek Haai
avt	kai God hɨrak kerekyi yaaim, yi einen
avt	eiyɨt menmen yaaim mi kerek God nɨpaa
avt	kime tɨ metike nepni wen au, hɨrak
avt	kehimɨteni yi eitɨwem.
avt	Jisas katɨp, “Yi eino wit iuwe
avt	Jerusalem te yi eino mɨtɨk hak
avt	kiutɨp te yi eiyɨtpɨwek, ‘Mɨtɨk
avt	Iuwe kaiu katɨp: Wɨ mai hi hahi epei
avt	man menep. Hi hahɨm menmen me pasova
avt	atike mɨt disaipel nai mamu wɨnak
avt	Mɨtɨk Judas kerek kakwepyapɨr ek
avt	nepei katɨp mɨt enun hɨm im: “Yi
avt	yaira hi heiyewewik emɨwek tekep
avt	mɨrak em, hɨrak kerekek mɨtɨk yi
avt	hanhan eitenenik. Yi eitɨwekhis.”
avt	Maain Judas kerek kewepyapɨrek, hɨrak
avt	kertei mɨt iuwe neiyɨk nen newet
avt	Gavman ek, hɨrak yɨnk enuk keriuwe
avt	menmen hɨrak kɨrɨakem te hɨrak
avt	pɨke ken kewet mɨt iuwe pris netike
avt	mɨt iuwe ne kaunsil 30 pewek me silva
avt	Hɨr nan niun wit hak niuk mɨrak
avt	Golgota kerek haiu meweikɨn hɨm haiu
avt	menewek ‘Wit Paan Hesnu.’
avt	Hɨr nen nanɨr Pailat hɨr nitɨwekhi
avt	netpɨwek nar ik: “Mɨtɨk iuwe, haiu
avt	mɨt han kitet hɨm ham im nɨpaa
avt	mɨtɨk enuk kewenɨn hɨm hɨrak
avt	ketpim. Hɨrak katɨp, ‘Wɨ wikak
avt	epei au, hi pɨke ekrit ehu.’
avt	Jon kamɨr tepnek me kamel mɨt
avt	nɨrɨakem mar ke laplap, hɨrak kamɨr
avt	yɨnk ke kamel kɨre henpen kau tu.
avt	Hɨrak kaam weise metike manu nɨkim
avt	Maain, Saimon ketike mɨt han nepu
avt	netikerek, hɨr nen nisesik.
avt	Hɨrak wen ketpor tok piksa kar ik:
avt	“Mɨt hɨr ap nekerwo laplap ham kike
avt	yaaim mentɨr ham enum tokim au. Hɨr
avt	nekerwewim, maain hɨr nankemyet laplap
avt	hɨram mamno mamre kike mamri laplap
avt	Jisas kertei menmen hɨr netpim te
avt	hɨrak kenɨne mɨt ein hɨr nan nerp
avt	menep in, hɨrak ketpor tok piksa kar
avt	ik: “Seten kenmak te hɨrak kepɨr
avt	herwe nɨrak nekeipɨn mɨt a? Taauye!
avt	Yehes mɨwaai tɨ nɨpaa waai tɨktɨk
avt	mewi mɨwapɨn yehes hɨram mar ke mɨt
avt	hɨr nemtau hɨm me God.
avt	hɨrak kenepɨp katɨp kar ik: “Ti
avt	Nɨkan ke Mɨtɨk Iuwe ti henmak te
avt	Te Jisas kemtewem hɨrak katɨp mɨtɨk
avt	Jairas kar ik: “Ti ap enaain au. Ti
avt	han ekiteta kerekek.”
avt	Hɨrak katɨp epei au, hɨre wen witeik
avt	witehi miye pɨre war ik: “Hi
avt	ehitɨwekhi mekam?” Hɨre miye
avt	wetpɨwe war ik: “Ti ehitɨwekhi me
avt	mɨtɨk kakno kaknep mɨtɨk Jon
avt	Baptais kerek kɨkɨr mɨt neriuwe
avt	tɨpar hɨrak kakweto paan kɨrak.”
avt	Jisas ken kerer wit kike o wit iuwe,
avt	hɨr mɨt newis mɨt nɨnap hɨr nau
avt	yaain menep yayiwe, hɨr nitɨwekhi te
avt	hɨr newɨr his netenen klos mɨrak.
avt	Mɨt kerek newɨr his netenen klos
avt	mɨrak, hɨr pɨke nɨre yaaik.
avt	Hɨrak ketpɨwe, “Ti atɨp werek ik,
avt	te ti pɨke eno witeik. Hɨrak herwe
avt	epei kenke kenpɨn kɨnaaiwɨr nɨki
avt	Maain hɨr nen niun wit Betsaida. Hɨr
avt	mɨt han nari mɨtɨk nanamɨr toto
avt	hɨr neiyɨk nan nɨr Jisas, hɨr
avt	nitɨwekhi hɨm iuwe te hɨrak kakwis
avt	Hɨrak ketpɨwekɨt epei au, hɨrakɨt
avt	tan tɨr mɨt disaipel nɨrak han.
avt	Hɨrakɨt tɨr mɨt yapɨrwe nan
avt	nererik neweiknor. Mɨt disaipel hɨr
avt	netike mɨt hɨr ninɨn nertei hɨm lo
avt	me Moses hɨr nenehan me menmen.
avt	[Ti eno wit enuk ik, henek hɨram
avt	mamɨk yɨnk ki hɨrak kaki au, si mami
avt	au mamu tipmain tipmain enum eik.]
avt	Hɨr mɨt disaipel nɨrak nemtau hɨm
avt	mɨrak, hɨr nehɨnhɨn neriuwerem, te
avt	hɨrak wen ketpor, “Pipep nai, hi
avt	hetpi. Hɨram hat tru te mɨt hɨr
avt	nanɨno wit ke God nanu nantikerek.
avt	hɨrak ketpɨwekɨt kar ik: “Yi eino
avt	wit kike pɨnak eik e. Yi eirekir wit
avt	kau nɨmɨn kike, te yi eiyɨr donki
avt	nɨkik (hɨrak kɨre hos) mɨt hɨr
avt	nekaaip waai kau teruk kɨrak kiyau nu.
avt	Mɨt hɨr nau sip kɨrak wen au. Yi
avt	eisiupanek eiyɨk einen.
avt	Hɨr natɨpan nar ik: “Haiu mamtɨp
avt	God hɨrak keriuwetek kan in, te hɨrak
avt	kakɨtpai, ‘Yenmak te yi yemtau hɨm
avt	Hɨrak God ke mɨt epei naa neit au.
avt	Hɨrak God ke mɨt hɨr nepu. Hɨr naa
avt	neit au, hɨr nepu. Yi yepɨtari a?”
avt	Heiyiuwerer nanwet mɨt enun kikrek
avt	nɨr hɨr nanɨnɨp nani. Haairer
avt	nanwet mɨt enun nɨkerek nɨr,
avt	nɨkerek han nanwet mɨt enun haairer o
avt	miyerer hɨr mɨt nanɨnɨp nani.
avt	Hɨre wewen tɨpar im au, te mɨtɨk
avt	hak kaksiuwerem kakɨt 300 kina kakwet
avt	mɨt enum menmen auri, hɨr
avt	nantɨwem.” Hɨr han enuk te hɨr
avt	Hɨrak ken kike kɨwaai tɨ kitehi God
avt	te menmen enum im mamsiurɨrek mamno.
avt	In ek mɨt han nenikɨn tɨmank
avt	menterik, hɨr newepnɨwek ninaan
avt	meriuwe laplap, te hɨr nakɨp neriuwe
avt	his mɨr nitɨtɨweknaan natɨp nar ik:
avt	“Keimɨn kitep a? Ti profet te ti
avt	etpai.” Mɨt han hɨr naanmɨpre
avt	weipɨr nen nɨwaaihis nenepɨwek tekep.
avt	Hɨr newet Jisas tɨpar wain marasin
avt	mekrerem, te hɨrak yɨnk kɨrak kekek
avt	au. Hɨrak kɨnapen te hɨrak kaam au.
avt	Hɨr miyapɨr nen witeik nɨrɨr nen
avt	ein, hɨr nepɨrpɨr iuwe han kekrit
avt	neriuwerek. Hɨr natɨp mɨt hɨm au.
avt	Hɨr nɨnaain nekintɨp nen.
avt	Mɨtɨk ensel katɨp epei au, mɨtɨk
avt	Sekaraia kitɨwekhi kar ik: “Harkeik
avt	te hi ertei menmen im ti hetpewem
avt	hɨram werek? Hi epei enuk he mɨtɨk
avt	te mɨte pai hɨre epei enu we mɨte.”
avt	“Hi han kai yaaik ewenɨpi niuk me
avt	Sekaraia epei ketpor, hɨrak kemunaan
avt	katɨp nɨkan kɨrak kar ik:
avt	Hɨrak keteiknɨwek ap te kaki ere
avt	hɨrak kakɨr Mɨtɨk Iuwe Krais kerek
avt	God kehimɨtanek kaknen kakɨkaap mɨt.
avt	Epei au Jon ken kerer wit wit menep
avt	mani Jodan. Hɨrak kewepyapɨr hɨm
avt	katɨp mɨt enweikɨn sip enwet menmen
avt	enum te hɨrak kakɨkɨri nanriuwe
avt	tɨpar te God kakɨsak menmen enum mɨr
avt	Metusala kine Lemek.
avt	Hɨr nɨpɨrek, hɨrak ketpor kar ik:
avt	“Petepin hɨm mau tɨwei yi yemtau hi
avt	ekinaam hɨram epei mamnen.”
avt	te hɨr nenɨne nɨr yinan neit sip ham
avt	nanɨnen nankepi. Hɨr nan nekepi
avt	neriyaam newisɨm mekre sip ere mau
avt	hɨm te sip wik menep te mamnatɨn
avt	Mɨtɨk keiyak ap te kakwen tɨpar wain
avt	wen petep mamɨkre yɨnk me meme epei
avt	enum tokim au. Hɨrak kakrɨakem te
avt	maain tɨwerpek me wain mamniu mamwep
avt	yɨnk me meme enum tokim te hɨram
avt	mamwen, tɨpar mamno tɨ.
avt	“Yi mɨt kerek yemtau hɨm mai hi
avt	hetpi har ik: ‘Yi hanhan mɨt nepan,
avt	yi yairɨak yaaim me mɨt hɨr han enuk
avt	Jisas katɨp epei au, hɨrak keriuwet
avt	mɨt kerek mɨtɨk iuwe ke ami
avt	keriuweti nan nɨrek, te hɨr pɨke nen
avt	wɨnak kɨrak, hɨr nɨr mɨtɨk
avt	kɨrɨak menmen mɨrak hɨrak pɨke
avt	Hɨre wen werp sip ke Jisas menep hɨt
avt	mɨrak, witehɨr wɨkɨt wan ketnen
avt	kentar hɨt mɨrak te hɨre weit paan
avt	kɨre nokik weiyɨk wesiunen hɨt
avt	mɨrak. Hɨre weiyewɨwek hɨt te hɨre
avt	wewen tɨpar sanda kerek yaaim mɨnɨn
avt	Menmen yi yemtewem yi naanempre hɨras
avt	te yi yemtewem werek, yi han ekitetim
avt	werek werek. Keimɨn ketenen hɨm yaaim
avt	kisesim, maain God kakwetɨwek hɨm ham
avt	yaaim. Keimɨn han kitet kerekek hɨrak
avt	ketenen hɨm ham hɨrak kisesim, menmen
avt	hɨrak han kitet hɨrak kerteiyem, God
avt	kakriyaam mamno mamkeipnɨwek
avt	Jisas wen katɨp hɨm im, mɨtɨk hak
avt	ke wɨnak ke mɨtɨk iuwe Jaires kan
avt	ketpɨwek kar ik: “Nɨki pit epei
avt	waa. Ti henmak ti eriyaam ektan Jisas?
avt	Hɨrak wen katɨp, “Hi Mɨtɨk ke wit
avt	ke Mɨtɨk Iuwe, mɨt iuwe ne Isrel
avt	nantike mɨt ne Skraip nantike mɨt
avt	iuwe naanmɨpre wɨnak iuwe ke God hɨr
avt	nanweikɨn sip nanweto, hɨr naniyep hi
avt	hahi. Maain wɨ wikak God kakɨkoya hi
avt	Maain wɨ menep mamnen te Jisas kakno
avt	wit ke God, hɨrak han ekitet hɨrak
avt	kakno wit Jerusalem.
avt	Hi epei heweti menmen mai iuwe te yi
avt	yinɨn Seten. Yi yayɨntɨrer manpen
avt	siurp (o yenmik) yehes enum mamtike
avt	mispenepnam (o nɨkɨnpɨnepnam) te
avt	hɨram mamiwep, yi ap yayi au.
avt	Jisas katɨp mɨt nɨrak, “Mɨtɨk
avt	kiutɨp ke yi mɨt ke nɨmɨn hɨrak
avt	kakno wɨnak ke kɨrak yinak, hɨrak
avt	kakɨtpɨwek, ‘Ti eweto niu mei wikak.
avt	Te yi naanempre hɨras te nanamɨr ki
avt	hɨrak kɨre weipɨr hɨrak ap ekwis
avt	menmen enum mamu mamɨkre han ki.
avt	“Mɨt maain nansiuwe hɨm nanɨntar
avt	yi yises hɨm mai, hɨr nantorhis nanri
avt	nanɨno wɨnak kerek mɨt nererik
avt	nekine hɨm me Moses neitai, o yi
avt	yayɨrp ninaan me mɨt iuwe gavman
avt	netike kaunsil, te yi ap hanhan menmen
avt	te yi yayɨtpim te yi eikaap hɨras au.
avt	Jisas katɨp epei au, Pita kitehi
avt	Jisas, “Ti hetpei keriyen hɨm im o
avt	Jisas kɨrep, te hɨrak kenɨnwe
avt	ketpɨwe kar ik: “Mɨte hi hepɨr
avt	menmen enum mewit mamno mamnopɨn
avt	mamkeipnut, te ti ere yaaip.”
avt	Jisas epei kɨr mɨt yapɨrwe kerek
avt	nanɨnen nanɨm menmen, hɨr nau yeno
avt	yaaim me mɨt iuwe te hɨrak ketpor tok
avt	Mɨt han ne Farisi netike mɨt nertei
avt	menmen me Moses newepyapɨr mɨt em,
avt	natɨpan nene Jisas nar ik: “Hɨrak
avt	hanhan kari mɨt enun kaam menmen
avt	“Haai ketpɨwek, ‘Nɨkan kai, ti
avt	hekrit hekrit epu etikewa. Menmen
avt	yapɨrwe mai hɨram menmen mit.
avt	“Te Ebraham katɨp, ‘Hɨr netenen
avt	hɨm me Moses mau tɨwei metike hɨm
avt	mɨt profet newisɨm mau tɨwei. Ewisi
avt	hɨr enises hɨm mɨr.’
avt	Wɨ hi pɨke enen hɨram mamɨr ke wɨ
avt	nɨpaa Lot kau tɨ. Mɨt ein naam
avt	menmen metike tɨpar si enum, hɨr
avt	newɨr pewek neiyɨm neit menmen o
avt	nesiuwe menmen mɨr neit nan mererim,
avt	hɨr namɨr ni me wɨnak, hɨr nime
avt	Mɨtɨk kerek ketenen menmen yapɨrwe
avt	ketpɨwek, “Nɨpaa kerek hi hɨre
avt	nɨkan kike ere in ek hi epei hises
avt	hɨm me God Moses kewisɨm mau
avt	Jisas katɨp te mɨt nau en nemtewek.
avt	Hɨrak katɨp kar ik: “Petepin
avt	mɨtɨk ik epei keweikɨn sip kewet
avt	menmen enum. Hɨrak hɨrekes nepenyek
avt	ke Ebraham kentar in ek hɨrak kises
avt	God werek werek. Hɨrak kises God werek
avt	“God naanmamre Mɨtɨk Iuwe kerek
avt	naanmamre haiu mɨt, hɨrak
avt	kakɨkrehɨr God. God hanhan keriuwai
avt	haiu mɨt. God hɨrak kakɨt niuk
avt	Mɨt hɨr natɨp mɨt miyapɨr hɨm me
avt	Moses netike mɨt iuwe pris kerek
avt	ninɨn mɨt han, hɨr hanhan in ek
avt	nanɨthis Jisas nankɨp nentar hɨrak
avt	katɨp mɨt hɨm weinɨm tok piksa me
avt	hɨr mɨt iuwe keriyen. Te hɨr
avt	nɨnapen mɨt miyapɨr yapɨrwe nererik
avt	menep menep, te hɨr netɨwekhis nanɨp
avt	Jisas kerenaan kɨr mɨt netenen menmen
avt	yapɨrwe hɨr newɨr pewek yapɨrwe
avt	mekre tɨkenup mɨwaai wɨnak iuwe ke
avt	Mar im yi yayɨr menmen im me nepni o
avt	wan hɨram mamnen mamɨr ke hi epei
avt	hetpiyem, te yi eiyɨrtei God menep te
avt	kaknen naanmamre mɨt miyapɨr ne tɨ.
avt	Maain mɨt disaipel natɨp nenehan me
avt	hɨr keimɨn hɨrak kakinɨni ne hɨr
avt	Hɨrak katɨp epei au, hɨr netɨwekhis
avt	neriyaak neiyɨk nen nekre wɨnak ke
avt	mɨtɨk iuwe hetpris. Pita kisesi wen
avt	te hɨrak ketpor, “Yi epei yari
avt	mɨtɨk ik ek yeiyɨk yan, yi yatɨp
avt	hɨrak kari han ke mɨt In ek, hi epei
avt	hitɨwekhi me ninaan me yi mɨt
avt	yapɨrwe, te hi ap hɨnapɨn hɨrak
avt	kɨrɨak menmen enum kerek yi yetpewem
avt	Te mɨtɨk hak ek kemtewek, hɨrak
avt	katɨp kenerek, “Hawɨr menmen enum
avt	wetikerek mɨpɨram, te ti enapen atɨp
avt	enum te maain haiu mami God kakwep
avt	Hɨrakɨt tɨrek te hɨrakɨt ap
avt	terteiyek hɨrak keimɨn kentar hɨrak
avt	kenipɨwekɨt han kɨrakɨt ap
avt	Te hɨrak ketpor, “Im em hɨram hɨm
avt	nɨpaa mɨt newisɨm mau tɨwei:
avt	‘Mɨtɨk God kehimɨtanek Mɨtɨk
avt	Iuwe Krais eki te pɨke kakɨkrit me
avt	Mɨt ne Farisi kerek ninɨn nertei hɨm
avt	me Moses hɨr nisesim, hɨr keriyen
avt	neriuwet mɨt in nan nitehi Jon menmen
avt	Maain hɨr naam tɨpar wain mɨr epei
avt	au, Jisas miye wetpɨwek war ik:
avt	“Hɨr naam tɨpar wain epei au
avt	Nɨme mɨniu mepno in mepno ein. Yi
avt	yemtau hɨram matɨp, te yi ap yertei
avt	hɨram meke nein man, te mamno nein.
avt	God Hɨmɨn Yaaik hɨrak kɨre nɨme.
avt	Haiu mepɨtari karkeik hɨrak kɨrɨak
avt	menmen kɨkaap mɨt au.”
avt	Te Jisas hɨrekes ap kɨkɨr mɨt au.
avt	Hɨr mɨt disaipel nɨrak keriyen
avt	Te Jisas ketpor, “Hi menmen mai yi ap
avt	yerteiyem hi hahɨm.”
avt	Jisas ketpɨwek, “Ti ekrit ehɨrp
avt	ehɨt yeno mit eiyɨm eno.”
avt	Haai kerek keriuweta hi han in, hɨrak
avt	kewepayapɨr ketpi hi keimɨn. Te yi ap
avt	yemtau hɨm mɨrak au. Yi ap nɨpaa
avt	yɨr ninaan mɨrak au.
avt	Te Jisas ketpor, “Hi kerekek han. Yi
avt	Hi Mɨtɨk kerek hɨnaaiwɨr wit ke God
avt	han tɨ ik ek hi hɨre bret mɨkaap
avt	mɨt nanu. Neimɨn nisɨsa hɨr nani
avt	au. Hɨr nanu tipmain tipmain enum eik.
avt	Hɨrak ketpor epei au, hɨrak wen kepu
avt	Jisas katɨp hɨm im me God Hɨmɨn
avt	Yaaik kerek neimɨn nisesik, te hɨr
avt	nantɨwek kaku kakɨkre han kɨr. Me
avt	wɨ im God Hɨmɨn Yaaik ap kan wen au
avt	kentar Jisas ap kaa pɨke kekrit ken
avt	wit ke God keit menmen iuwe wen au.
avt	Te hi kitet mɨt nanɨrp ninaan mai me
avt	menmen hɨr nɨrɨakem hɨram te yaaim
avt	werek mentar hi ap hɨrekes kiutɨp
avt	skelim hɨr mɨt me menmen im. Haai kai
avt	God kerek keriuweta hi han in hɨrak
avt	kau ketikewa kekepa hawɨr wɨrɨak
avt	Yi yenmak te yi ap yertei menmen hi
avt	epei hetpiyem a? Yi yepɨtariyem yentar
avt	yi ap yau werek werek yemtau hɨm mai.
avt	Wɨ kerek Jisas kewis toni kau mɨtɨk
avt	nanamɨr toto te hɨrak nanamɨr yaaik
avt	kesiupan kɨr ein ein werek werek,
avt	hɨrak kɨrɨak menmen im me wɨ Sabat
avt	kerek mɨt ap nɨrɨak menmen au.
avt	Te mɨtɨk kerek kitet ya weipɨr
avt	hɨrak mɨtɨk ke naanmɨpre sipsip.
avt	Jisas kitorhi, “Hi epei hɨrɨak
avt	menmen yapɨrwe me ninaan mi hises
avt	menmen Haai kai kehimɨtena hi
avt	hɨrɨakem. Me mekam miutɨp te yi
avt	eiwɨr nan yayiyep a?”
avt	Mata wemtau Jisas kaknen, hɨre wen te
avt	wawɨwenyipɨrek wawɨt yayiwe eik. Te
avt	Maria au wepu wɨnak eik.
avt	Te haiu mamwisɨk kakrɨak menmen
avt	mampar im, te mɨt yapɨrwe nanisesik.
avt	Mɨt nanisesik, te mɨt iuwe ne wit Rom
avt	nansiuwe ami nanɨnen nanwen wɨnak
avt	iuwe ke God hɨr nanɨwaankai haiu mɨt
avt	Mar keremem te hɨr mɨt yapɨrwe nen
avt	newenyipɨr Jisas. Hɨr nemtau Jisas
avt	kɨrɨak menmen iuwe mar im.
avt	Me wɨ im, mɨt iuwe ne Isrel yapɨrwe
avt	hɨr nises Jisas. Hɨr nɨnapen mɨt ne
avt	Farisi, te hɨr ap newepyapɨr hɨr
avt	nises Jisas. Hɨr natɨp te mɨt ne
avt	Farisi nanɨpɨri nanɨnepɨn
avt	nankeipɨn wɨnak kerek mɨt nererik
avt	nekine hɨm me Moses neitai.
avt	Hi hetpi hɨm werek! Keimɨn hɨrak
avt	kakɨthis mɨt naanmampror kerek hi
avt	heriuweti nanɨno ek, hɨrak kakɨr
avt	hɨrak kaktauhis. Keimɨn kaktauhis
avt	naanmɨprau, hɨrak kakɨr ke hɨrak
avt	kakɨthis Mɨtɨk luwe kerek keriuweta
avt	Yi eiyises hɨm hi etpiyem kerek hi
avt	etpi hi hetike Haai kai God hawɨr
avt	wekiyakɨt wau niutɨp. Te hɨm im au
avt	yi eiyɨr menmen kerek hi hɨrɨakem
avt	hɨkaap mɨt nɨnap his hɨt enum nɨre
avt	yaain, te yi eiyɨrtei hi etike Haai
avt	kai hawɨr wekiyakɨt wau niutɨp.
avt	Yi yises hɨm mai, te yi yewisa hi wen
avt	naanmɨpri hanhan heriuwi har ke hi
avt	hises hɨm me Haai kai, te hɨrak
avt	naanmɨprau hanhan keriuwa.
avt	“Hi hɨm yapɨrwe mepu te hi ap
avt	etpiyem hentar in ek yi ap yayɨrteiyem
avt	“Hi hituthi ti ekaap mɨt in. Hi ap
avt	hituthi ti ekaap mɨt nises menmen me
avt	tɨ au. Hi hituthi ti ekaap mɨt kerek
avt	ti ewetori hentar hɨr mɨt nit.
avt	Saimon Pita ketenen hɨne ke his,
avt	hɨrak keketik kekre paus kɨrak
avt	kɨwaaiyek keremir nɨkɨp me mɨtɨk
avt	niuk mɨrak Malkas, kerek kɨrɨak
avt	menmen me mɨtɨk pris iuwe.
avt	Jisas ketpɨwek, “Ti atɨp hi Mɨtɨk
avt	Iuwe. Miye pai wina hi herp tɨ te hi
avt	hɨrɨak menmen im miutɨp. Hi hatɨp
avt	mɨt hɨm yaaim. Neimɨn nises hɨm
avt	yaaim hɨr nanɨmtau hɨm mai.”
avt	Te mɨtɨkɨt te ami tatɨp tar ik:
avt	“Haiu ap mamwepim au. Haiu emretɨt
avt	satu eiyɨk emwɨrem te haiu emɨrem
avt	emɨrtei keimɨn kaktɨwem, ti o hi.”
avt	Hɨrakɨt tɨrɨak menmen im, te hɨm
avt	me God mau tɨwei nɨpaa mɨt profet
avt	newisɨm hɨrak mamnen. Hɨm im matɨp
avt	Nɨpaa ere wɨ im em, mɨt wen
avt	nepɨtari hɨm me God mekre tɨwei
avt	hɨram matɨp mar im: “Hɨrak pɨke
avt	kakɨkrit kaku kakɨt.”
avt	Hɨrak ketpai kar ik: “Yi pipep, yi
avt	yeit menmen o au?” Haiu matɨp, “Ap
avt	Hɨr wen nereweknaan keit nepni,
avt	mɨtɨkɨt wik terp tekiteri klos
avt	mɨrakɨt hɨram mɨre hike.
avt	Yi han kitet mɨt in hɨr naam tɨpar
avt	si enum hɨr netaritari. Hɨr au,
avt	hɨrak weni hekrit wepni kewep kan
avt	kerekek. Wɨtaan te mɨt hɨr naam
avt	tɨpar si enum netaritari.
avt	Mɨt aposel hɨr nɨrɨak menmen yaaim
avt	yapɨrwe nɨkaap mɨt nɨnap hɨr nɨre
avt	yaain te mɨt yapɨrwe hɨr han kekrit
avt	Te God kehimɨtan mɨtɨk kɨrɨak
avt	menmen mɨrak hɨrak kinɨn ken yi mɨt
avt	ne weiwɨk me Isrel kerekyi yaaim kenip
avt	yi mɨt niutɨp niutɨp yeweikɨn sip
avt	Hɨr nererik nɨrɨak menmen mar ke
avt	nɨpaa ti hanhan heriuwe menmen mit
avt	iuwe enipem hɨram mamnen.
avt	Hɨr nemtau hɨm mɨrak epei au,
avt	wanewik mɨt aposel nen nekre wɨnak
avt	iuwe ke God natɨp mɨt miyapɨr hɨm
avt	yaaim. Me wɨ im, mɨtɨk iuwe hetpris
avt	ketike mɨt kerek nɨrɨak menmen
avt	netikerek hɨr nenɨne mɨt iuwe ne
avt	Isrel netike mɨt han ne Kaunsil hɨr
avt	nererik nau wɨnak nemtau hɨm. Hɨr
avt	nau en, hɨr nesiuwe mɨt nanɨno
avt	wɨnak enuk te nantihis nanɨnen.
avt	Te mɨt han netikerek nenehan. Mɨt in
avt	hɨr ne wɨnak kerek mɨt nererik
avt	nekine hɨm me Moses nekrerek. Niuk me
avt	wɨnak ik hɨram Friman kentar mɨt
avt	nɨpaa nepu enum nɨrɨak menmen nanɨt
avt	pewek mererim au, te in ek hɨr
avt	nɨnaaiwɨr menmen im. Mɨt in hɨr ne
avt	wit Sairini, wit Aleksandria, Silisia
avt	ketike provins Esia, hɨr netike Stiven
avt	Hɨrak ken en kɨr mɨtɨk ke Isip
avt	kɨrɨak mɨtɨk ke Isrel menmen enum
avt	te hɨrak Moses kekepik kenep ke Isip
avt	Yi keriyen yeit hɨm me God ensel
avt	kewetiyem te yi ap yisesim au.”
avt	Hi hertei ti han enuk hemkre menepam
avt	heriuwe menmen haiu mɨrɨakem. Menmen
avt	im enum mau mekre han kit metenɨnit
avt	mar ke waai mesenkek mɨtɨk hak his
avt	mɨrak keit wɨnak enuk.”
avt	Ananaias pɨke ketpim, “Mɨtɨk Iuwe,
avt	mɨt yapɨrwe netpo me mɨtɨk ik e
avt	menmen enum yapɨrwe hɨrak kɨrɨakem
avt	me mɨt nises hɨm mi neit Jerusalem.
avt	Pita kepu wɨ yapɨrwe kau wɨnak ke
avt	Mɨtɨk itai kɨrak Saimon kerek kenip
avt	yɨnk me samiyak yaaim me yerkesi.
avt	Wɨ kerek yi yeriuwet mɨtɨkɨt tan
avt	tetauhis, hi ap hatɨp au. Hi han
avt	kerekek. In ek hi hitihi te yi yenmak
avt	yi yeriuwet mɨtɨkɨt tan tetauhis te
avt	Hɨram pɨke men nepni, mɨtɨkɨt
avt	wikak kerek mɨtɨk ke Sisaria
avt	keriuwetet, hɨrakɨt ten terp wɨnak
avt	Ensel kɨnaaiwɨr Pita, hɨrak kertei
avt	mekam epei man te hɨrak katɨp kar ik:
avt	“Hi hertei werek. God kesiuwe ensel
avt	kɨrak ketauhis keriya hi hɨnaaiwɨr
avt	menmen Herot ketike mɨt ne Isrel han
avt	Hɨrakɨt tewenhi te Pol kekrit
avt	kɨkɨam his mɨrak katɨp kar ik:
avt	Pol katɨp epei au, hɨrak ketike
avt	Banabas tɨnaaiwɨr wɨnak kerek mɨt
avt	nekine hɨm me Moses eik, hɨrakɨt
avt	tepno, mɨt han netpɨwekɨt me wɨ
avt	Sabat ham hɨrakɨt pɨke tatnen
avt	tatwepyapɨr hɨ mei me menmen
avt	Mɨt han ne weiwɨk me Isrel nau wit
avt	Antiok ke provins Pisidia hɨr netike
avt	han ne wit Aikoniam nan nari han ke
avt	mɨt yapɨrwe neriuwe hɨm mɨr, hɨr
avt	newɨr nan nenep Pol. Hɨr newɨr nan
avt	nenep Pol, hɨr han kitet hɨrak nepei
avt	kaa, te hɨr nari yɨnk kɨrak neiyɨk
avt	nan newɨrek ken kɨnaaiwɨr wit kɨr
avt	Hɨr natɨp epei au, mɨt aposel netike
avt	mɨt iuwe ninɨn naanmɨpre mɨt ne God
avt	en, hɨr netike mɨt yapɨrwe nises God
avt	en hɨr han kitet nehimɨtan mɨt han
avt	neriuweti nanɨno Antiok nantike Pol,
avt	Banabas. Hɨr nehimɨtan Judas, mɨt
avt	nekine niuk mɨrak ham Basabas, hɨrak
avt	ketike Sailas. Mɨt nises God in han
avt	kitet mɨtɨkɨt it hɨrakɨt yaaikɨt.
avt	Pol kɨr menmen im epei au, (hi Luk
avt	hetikeret) haiu mewen menmen memi mekre
avt	tanɨk kaiu haiu mare mamno provins
avt	Masedonia mentar haiu epei mertei God
avt	kenɨnai kehimɨtenai mamno en mamtɨp
avt	mɨt miyapɨr hɨm yaaim me Krais.
avt	Pol ketike Sailas hɨrakɨt tɨnaaiwɨr
avt	wɨnak enuk ten wɨnak ke Lidia. Epei
avt	au, hɨrakɨt tatɨp mɨt kerek nises
avt	hɨm me God tetpor hɨm mamkepi hɨr
avt	han tokik nanu. Hɨrakɨt tetpor hɨm
avt	ere werek, hɨrakɨt teit menmen
avt	teiyɨm tatnaaiwɨr wit Filipai tatno.
avt	Nɨpaa mɨt ap nertei God au, te hɨrak
avt	ap katɨp enum me menmen hɨr
avt	nɨrɨakem au. In ek God katɨp hɨm
avt	manp mɨt yapɨrwe nau nerer wit wit
avt	nar ik: ‘Yi eiweikɨn sip eiwet
avt	Hɨr netpɨwek menmen im epei au,
avt	Apolos han kitet kakno provins Akesia
avt	ke Grik te mɨt en nises hɨm me God
avt	nekine tɨwei natɨp mɨt nises God en
avt	hɨr naanmamrewek. Hɨrak ken en,
avt	hɨrak kɨkaap mɨt en kerek nises hɨm
avt	yaaim me Krais nentar God kerekyor
avt	Mɨt nerer wit wit ke wit iuwe Efesas
avt	nenepɨp natɨp. Mɨt han nen neithis
avt	Gaias ketike Aristakas hɨrakɨt te
avt	provins Masedonia kerek tekite Pol
avt	tepno ein ein, hɨr neriyakɨt neiyɨt
avt	nen wit kerek mɨt nau nererik nemtau
avt	Ewaai meruri hɨr mɨt ne Efesas epei
avt	nan, Pol ketpor kar ik: “Yi epei
avt	yertei me wɨ hi hinɨn han Esia hau
avt	hetikewi yi yertei menmen hi hisesim.
avt	Haiu mepu en wɨ ham, mɨtɨk profet
avt	niuk mɨrak Agabas kɨnaaiwɨr provins
avt	Hɨrak kewenhi te Pol kerp kentɨr leta
avt	kɨkɨamhis keweni ketpor kar ik:
avt	“Eikintɨp.” Hɨr nekintɨp, te
avt	hɨrak ketpor keriuwe hɨm me mɨt ne
avt	Mɨtɨk iuwe ofisa hanhan kertei werek
avt	menmen mɨt ne Isrel hɨr nesiuwe hɨm
avt	Pol, te wɨ ham hɨrak katɨp mɨt
avt	nɨrak nenke sen me Pol, hɨrak kesiuwe
avt	mɨtɨk ken katɨp mɨt iuwe pris
avt	netike mɨt han en ne kaunsil nanrerik
avt	nanu. Epei au, hɨrak keithis Pol
avt	keiyɨk ken kewisɨk kerp ninaan me
avt	mɨt ne kaunsil ketpor menmen.
avt	Hɨrak kewis tɨwei epei au, mɨt ne
avt	ami nises hɨm mɨrak. Hɨr neithis Pol
avt	neiyɨk ne wɨtaan nen ere nɨpiun wit
avt	Hɨrak wen han kitet Pol kakwetɨwek
avt	pewek hɨrak kaksiupanek kakwisɨk
avt	kakno witeik. Hɨrak han kitet marik te
avt	wɨ ham wɨ ham hɨrak keit Pol
avt	“Mɨtɨk iuwe Agripa. Hi han yaaik
avt	hentar petepin hi herp ninaan mit
avt	hatɨp hɨm ekaap hɨrekes me menmen
avt	mɨt ne Isrel nesiuwau hɨm.
avt	Agripa katɨp Festas kar ik: “Mɨtɨk
avt	ik ap kitehi mɨtɨk iuwe Sisa
avt	kakɨmtau hɨm mɨrak te ti esupanek
avt	Mɨt naanmɨpre sip hanhan nɨnaaiwɨr
avt	sip te hɨr neit bot kike nesiuwerek
avt	kepno kentar tɨpar hɨr newisesik
avt	natɨp hɨr nanwɨr waai kakri paan me
avt	Pol kau wɨnak eik ere wɨ wikak,
avt	hɨrak kesiuwe mɨtɨk kitehi mɨt iuwe
avt	ne weiwɨk me Isrel nau en, hɨr
avt	enɨnen enrerik enɨmtau hɨm me Pol.
avt	Hɨr nererik epei au, Pol ketpor kar
avt	ik: “Nai yinan, hi ap hɨrɨak menmen
avt	enum me mɨt ne weiwɨk maiu o hi
avt	eweikɨn sip ewet menmen nɨpaa maamrer
avt	nai nisesim neweteiyem au, te mɨt ne
avt	Jerusalem hɨr netauhis weinɨm newisa
avt	hekre wɨnak enuk neriuweta hen mɨt
avt	Hɨm yaaim me Krais meteiknai menmen
avt	yaaim God kerekyeiyem kekepai haiu
avt	mamre yaain te haiu mamtikerek mamu han
avt	kiutɨp. Hɨram menmen im. Mɨt nemtau
avt	hɨm mɨrak, hɨr nanisesim te hɨram
avt	mamɨkrit menmen me God mamkepi, hɨram
avt	mamno ere mamɨsi. Hɨm me God mɨt
avt	newisɨm mau tɨwei matɨp mar im:
avt	“Mɨt kerek God katɨp hɨr yaain
avt	nentar hɨr nemtau hɨm nisesim, hɨr
avt	nantikerek nanu nanɨt.”
avt	Menmen hɨr nɨrɨakem hɨram meteiknai
avt	hɨm nɨpaa God ketpim hɨram mau mekre
avt	han kɨr. Wɨ ham han kɨr enuk keriuwe
avt	menmen enum hɨr nɨrɨakem. Wɨ ham
avt	han kɨr au yaaik keriuwe menmen yaaim
avt	Menmen hɨr netpim meke hɨm kɨr
avt	hɨram enum mar ke herwe hei mɨt
avt	nekeisiuwek. Hɨr nemitetpɨn
avt	neriuwerek. Menmen enum hɨr netpim
avt	hɨram mewaank mɨt mar ke nap mekre
avt	yehes me manpen siurp kenep mɨt hɨr
avt	Nɨpaa God katɨp Ebraham hɨrak
avt	kakrekyɨwek menmen kaktike haiu
avt	nepenyerer nɨrak, maain haiu naanmamre
avt	mɨt miyapɨr nanrer wit wit nanu tɨ.
avt	Hɨrak ap katɨp Ebraham menmen kentar
avt	Ebraham hɨrak kɨrɨak menmen yaaim
avt	kari han ke God keriuwerem au. Hɨrak
avt	ketpɨwekem kentar hɨrak kemtau hɨm
avt	me God hɨrak kisesim.
avt	Te menmen miutɨp mɨtɨk hak
avt	kɨrɨakem enum hɨrak kenip God katɨp
avt	haiu mɨt miyapɨr yapɨrwe enun haiu
avt	mami. Mar im, menmen miutɨp yaaim
avt	mɨtɨk hak kɨrɨakem, hɨram menip
avt	God katɨp haiu yapɨrwe haiu yaain,
avt	haiu mami au. Haiu mamtikerek mamu
avt	Nai yinan, hi hehimɨteni heriuwe hɨm
avt	im me mɨtɨk hak. Yi yaa me hɨm lo
avt	yentar yi yetike Krais yi yau han
avt	kiutɨp. Yi yɨre pɨnak ke yɨnk
avt	kɨrak. Hɨrak epei kaa, te hɨram mar
avt	ke yi yaa yetikerek. In ek yi yetike
avt	mɨtɨk hak yi yau niutɨp yar ke mɨte
avt	mɨtɨk kɨre epei kaa, hɨre wen weit
avt	mɨtɨk hak. Mɨtɨk hak kerek yi
avt	yetikerek yau niutɨp, hɨrak Krais
avt	kerek nɨpaa kaa. Hɨrak nɨpaa kaa, te
avt	God pɨke kɨkɨak kekre nɨmɨn ke
avt	mɨt epei naa hɨrak kekrit kau. Te
avt	haiu mɨt emrɨak menmen yaaim me God.
avt	Yi mɨt miyapɨr ap yises menmen enum
avt	mekre han ki au. God Hɨmɨn Yaaik kau
avt	kekre han ki yi yayises menmen yaaim
avt	hɨrak ketpiyem. Mɨt kerek God Hɨmɨn
avt	Yaaik kerek Krais keriuwetek kan ap kau
avt	kekre han kɨr au, hɨr ap ne Krais au.
avt	Haiu maminɨn menmen enum im
avt	mamraiwaank mamɨntar hi hertei hɨrak
avt	han tewenɨnai te menmen ap mamnen
avt	nɨmɨn mamremir menmen mɨrak hɨram
avt	ap te mamu mamɨkrai mamkepai au. Haiu
avt	wen mepu o maain haiu mami hɨram
avt	menmen weinɨm. Ensel o tɨpir o herwe
avt	o menmen iuwe meit wit ke God, nepni o
avt	menmen epei man in o maain hɨram
avt	mamnen, hɨram ap te mamremir menmen me
avt	Krais hɨram ap te mamu mamɨkrai
avt	“Maain mɨt miyapɨr ne Isrel hɨr
avt	nanine nɨkerek nantɨn yapɨrwe nanre
avt	tenhaan ke mani, te God kakɨkaap mɨt
avt	neiyan kike nɨmɨn ne hɨr mɨt
avt	“Hɨm kerek mɨt hɨr netpim men
avt	merer wit wit kerek mɨt newi.”
avt	Yi eitɨp eiyɨr ik: “God kepɨr mɨt
avt	miyapɨr enun ne Isrel kɨre mɨt newen
avt	nu heneik newɨrem, kewisai haiu mɨt
avt	miyapɨr ne weiwɨk ham haiu mekrehɨr
avt	Yi ap eiyu yain yain au emɨt. Yi
avt	eirɨak menmen yaaim me Mɨtɨk Iuwe
avt	God yeriuwe han ki iuwe.
avt	Mɨt neimɨn hɨr han kitet wɨ ham
avt	hɨram, hɨr nises menmen im newenɨpi
avt	niuk me Mɨtɨk Iuwe Krais neriuwerem.
avt	Mɨt miyapɨr kerek hɨr naam samiyak
avt	hɨr newenɨpi niuk me Mɨtɨk Iuwe
avt	Krais neriuwerem nentar hɨr natɨp God
avt	hɨrak yaaik me menmen hɨrak
avt	kewetɨrem. Mɨt miyapɨr kerek naam
avt	teket weisan weinɨm, hɨr newenɨpi
avt	niuk me Mɨtɨk Iuwe Krais, hɨr natɨp
avt	God hɨrak yaaik me menmen hɨrak
avt	“Yi mɨt ap ne weiwɨk me Isrel
avt	eitike mɨt miyapɨr ne Isrel, yi han
avt	Yi yaitɨp mɨt miyapɨr kerek nererik
avt	neit wɨnak kɨr newenɨpi niuk me God
avt	neitai, yi yayɨtpor hi hatɨp hɨr
avt	yaain. Yi yaitɨp kai yinak yaaik
avt	Epinitas hɨrak yaaik. Hɨrak mɨtɨk
avt	kinɨn mɨt miyapɨr ne Esia, hɨrak
avt	kinɨn kises hɨm me Krais.
avt	Hɨrak God wen kakɨkepi ere maain wɨ
avt	Jisas Krais pɨke kaknen kakwepyapɨr
avt	hɨrekes te God ap kaktɨp yi enun au
avt	Me wɨ hi hetike mɨt aposel han haiu
avt	mau nɨmɨn ke mɨt, hɨr nertei menmen
avt	me God werek werek, haiu matɨp hɨm
avt	yaaim mɨre mɨt iuwe. Hɨm mai hɨram
avt	ap hɨm me mɨt iuwe nau tɨ ik hɨr
avt	naanmɨprai haiu mɨt au. Hɨr nantike
avt	hɨm mɨr maain nanɨwaank nanɨt.
avt	Yi mɨt miyapɨr yi han kaa yi yɨre
avt	wɨnak yaaik ke God a? God Hɨmɨn
avt	Yaaik kan kau kekre han ki.
avt	Te yi yenmak yi han kitet God kaktɨp
avt	yi yaain a? Taauye! Yi yɨnk enuk
avt	eiriuwe menmen im yi han ekitetik yi
avt	eikɨtek, yi eiyɨpɨr mɨtɨk ik kerek
avt	kɨrɨak menmen enum hɨrak eknopɨn
avt	Hɨrak yɨnk ke God kentar hɨrak epei
avt	kesiuwe Nɨkan kɨrak kaa kentar nu
avt	tentarakɨt kekepai haiu mɨt
avt	kaktaihis. Te haiu emwenɨpi God
avt	emriuwe menmen haiu mɨrɨakem emɨntar
avt	menmen im iuwe hɨrak kerekyaiyem
avt	Mɨt miyapɨr kerek nɨrɨak menmen me
avt	God, hɨr nɨkɨt me menmen, hɨr
avt	enweikɨn enre mɨt miyapɨr kerek ap
avt	nɨkɨt menmen. Mɨt miyapɨr kerek
avt	hɨr han yaaik enweikɨn enre mɨt
avt	miyapɨr han enuk. Mɨt miyapɨr kerek
avt	netenen menmen yapɨrwe enweikɨn enɨr
avt	ke mɨt miyapɨr ap netenen menmen.
avt	Mɨt kerek hɨr nɨre soldia ne ami
avt	hɨr ap naanmɨre hɨras me menmen au.
avt	Mɨtɨk iuwe kɨr kewetɨrem. Mɨt ap
avt	namɨr ni te mɨt han nanɨtpor
avt	nanɨrik, “Yi eimɨr menmen me ni te
avt	yi ap te yayɨm menmen taau.” Auye!
avt	Mɨt kerek namɨr ni hɨr hɨras nanɨm
avt	menmen. Mɨt han au. Mɨt naanmɨpre
avt	sipsip hɨr nanɨm nɨm me sipsip. Ap
avt	te mɨt han nanɨnen nanɨtpor au
avt	emɨt. Hɨr ap te nanises menmen mar im
avt	au. Te hi hetpi. Hɨram yaaim hawɨr
avt	wik witihi te yi naanemprawɨr me
avt	menmen me wɨ hawɨr wau wetikewi
avt	Haiu ap te mamri han ke Mɨtɨk Iuwe
avt	God ere hɨrak han enuk keriuwai mamɨr
avt	ke mɨt miyapɨr han nekre nɨmɨn ke
avt	hɨr mɨt en hɨr nɨrɨakem. God han
avt	enuk keriuweri te hɨrak keriuwet
avt	manpen (o yenmik) kanɨp hɨr naa.
avt	Miyapɨr nɨnapen nanmiun menmen
avt	mamwapɨn paan kɨr, hɨr mɨt enimɨwe
avt	paan kɨre nanteiknɨwe hɨre wɨrɨak
avt	menmen enum. Hekrit hekrit miyapɨr
avt	enmiun menmen mamwapɨn paan kɨr te
avt	hɨr ap tapɨn metɨtor paan.
avt	Yi yertei nɨpaa yi ap yises hɨm me
avt	Krais wen au, Seten kari han ki te yi
avt	yises han ki, yi yen yewenɨpi niuk me
avt	tɨpir kerek mɨt newis ninaan mau
avt	teinɨk. Te hɨram ap mamɨtpi hɨm
avt	Haiu mɨt mertei menmen me God te haiu
avt	mertei menmen nɨpaa God kɨsawɨnem ap
avt	keteikɨn mɨt em, te haiu
avt	mewepyapɨrem matɨp mɨt em, o haiu
avt	mertei menmen iuwe me God hɨrak
avt	kakɨkepai haiu matɨp mɨniu (o
avt	neiyɨp) hɨrak ekɨnke te hɨrak
avt	kakises hɨm mai kakɨnke, te haiu ap
avt	hanhan mɨt miyapɨr han, haiu enun
avt	Te wɨ kerek hi hau hetike mɨt
avt	miyapɨr ne weiwɨk me God, haiu
avt	mererik mewenɨpi niuk mɨrak, hi
avt	hinɨn hanhan atɨp mɨt menmen kike
avt	ariuwe hɨm haiu yapɨrwe merteiyem te
avt	hɨram mamkepi hɨr nanu werek. Hi
avt	hɨnapen etpor menmen yapɨrwe ariuwe
avt	hɨm ham hɨr nepɨtariyem au emɨt!
avt	Hɨram ap mamkepi au.
avt	God kɨkɨak kekrit kau epei au, hɨrak
avt	kewepyapɨr hɨrekes te Sifas (Pita)
avt	kinɨn kɨrek. Hɨrak kɨrek epei au,
avt	mɨt han disaipel hɨr nɨrek.
avt	Mɨt han nitauhi menmen im:
avt	“Mamerkeik te God kakɨkɨan mɨt
avt	nɨpaa naa? Hɨrak kɨkɨan mɨt epei
avt	au, hɨrak kakwetɨr yɨnk kakre
avt	Maain hi anen hi han kitet hɨram yaaim
avt	te hi ano Jerusalem hɨr nantikewa haiu
avt	Yi mɨt eikepawɨr eiriuwe menmen yi
avt	eiyitehi God em kakɨkepawɨr. Yi
avt	yɨrɨakem te maain mɨt miyapɨr
avt	yapɨrwe nanɨmtau God kemtau hɨm hɨr
avt	nitɨwekhi me hawɨr hɨrak
avt	kakɨkepawɨr, hɨr nanwenɨpi niuk
avt	mɨrak nantɨp hɨrak yaaik.
avt	Yi mɨt miyapɨr keriyen yi yɨre
avt	tɨwei hawɨr wetenenik kekre han
avt	kawɨr, yi yewenɨpi niuk mawɨr
avt	yeriuwe menmen yi yɨrɨakem te mɨt
avt	miyapɨr han hɨr nɨrem nerteiyem.
avt	Haiu matɨp mɨt menmen mentar haiu
avt	mertei God kerek nɨpaa kɨkɨak
avt	Mɨtɨk Iuwe Jisas, hɨrak kaktaihis
avt	haiu mamtikewi haiu mamɨrp ninaan
avt	Au, me menmen yapɨrwe haiu mɨrɨakem,
avt	haiu meteikɨn mɨt haiu mɨre wok mɨt
avt	ne God. Haiu meteiknor menmen mar im:
avt	Haiu han tokik mepu me menmen enum man
avt	mewep, me menmen enum merekyei enum
avt	metike menmen enum man meraiwaank.
avt	Menmen yi yɨrɨakem hɨram mɨkaap
avt	Taitas han kewei kau keit, te haiu
avt	metikerek haiu han yaaik wɨsenuk.
avt	Haiu han kitet yi eiwis pewek werek
avt	werek te hi han kitet maain hi etike
avt	mɨt han ne provins Masedonia haiu
avt	mamnen mamri, yi ap yewis pewek werek
avt	werek au, yi yɨnk enuk. Hi yɨnk enuk
avt	hentar hi hetpor yi nepei yaiwis pewek
avt	mamno niutɨp. Hi yɨnk enuk, te yi
avt	Hɨm em God Jeremaia kewisɨm mau
avt	tɨwei, hɨram matɨp mar im:
avt	Menmen im keremem meteikni hi hɨrɨak
avt	menmen iuwe me God hinɨn mɨt aposel
avt	nemipɨn au. Hekrit hekrit hi han kitet
avt	mɨt miyapɨr ne weiwɨk miutɨp me God
avt	nerer wit wit hɨr nepu werek werek o
avt	Nɨpaa Krais hɨrak keweikɨn kar ke
avt	haiu mɨt, te mɨt netɨwekhis
avt	newenkekik kau nu tentarakɨt hɨrak
avt	kaa. Te in ek God kewetɨwek menmen
avt	mɨrak iuwe mɨkɨak hɨrak pɨke
avt	kekrit kepu. Haiu metike Krais haiu mau
avt	niutɨp haiu ap mɨt iuwe au. Te God
avt	kakɨkepai kakriuwe menmen mɨrak iuwe,
avt	te maain haiu mamnen, haiu mamwepyapɨr
avt	menmen im iuwe nɨmɨn ke yi mɨt en me
avt	wɨ haiu skelim yi mɨt me menmen.
avt	Menmen hi hewisiyem hɨram hɨm yaaim.
avt	God kertei hi emitipɨn au.
avt	Kenmak te hɨrak God kerek keweti
avt	Hɨmɨn Yaaik kɨrak, hɨrak kɨrɨak
avt	menmen yaaim mɨrak mirakel me his me
avt	yi mɨt? Hɨrak kɨrɨakem kentar yi
avt	yises hɨm nɨpaa Moses kewet mɨt em o
avt	yi yises hɨm yaaim me Krais nɨpaa yi
avt	yemtewem a? Me Krais keremem!
avt	Yi nɨkerek nɨrak iuwe, te God
avt	keriuwet God Hɨmɨn Yaaik kerek kau
avt	kekre han ke nɨkan kɨrak Jisas,
avt	hɨrak kan kekre han ki. God Hɨmɨn
avt	Yaaik kenipai haiu han yaaik matɨp God
avt	hɨm iuwe mar ik: “Ti Haai kaiu! Ti
avt	Yi mɨt kerek yi yises hɨm me Moses,
avt	te yi hanhan God kaktɨp yi mɨt yaain,
avt	yi epei yeweikɨn sip yewet Krais. Yi
avt	yeweikɨn sip yewet menmen yaaim God
avt	kerekyiyem weinɨm. Te in ek hɨrak ap
avt	kakɨkepi kakrekyi yaaim kakɨkepi au.
avt	Mɨt han nɨrɨak menmen nises han kɨr
avt	enuk, te maain han kɨr kakɨwaank
avt	kakɨt. Menmen im hɨram mar ke mɨtɨk
avt	kamɨr napɨk tomɨk mau ni mɨrak.
avt	Mɨt kerek hɨr nɨrɨak menmen nises
avt	God Hɨmɨn Yaaik, maain hɨrak
avt	kakɨkepi nanu nanɨt nantike God
avt	tipmain tipmain enum eik. Menmen im
avt	hɨram mar ke mɨtɨk kamɨr menmen
avt	yaaim mau ni, maain hɨrak kakɨt
avt	In ek Krais kau en kinɨn menmen
avt	yapɨrwe meit wit ke God, o tɨ ik e.
avt	Hɨrak kinɨn tɨpir, herwe, gavman,
avt	menmen yapɨrwe mepu in metike menmen
avt	meiyam maain mamkaru mamnen.
avt	Me hɨm yaaim im God kenipa hi mɨtɨk
avt	ke hi hatɨp mɨt han em. Hɨrak
avt	hanhana kekepa keriuwe menmen mɨrak
avt	manpenuk, te hi hɨrɨak menmen hɨrak
avt	Haiu mar im, te haiu in ere maain ap
avt	mamre nɨkerek netari menmen. Haiu ap
avt	mises hɨm enum me memitetpɨn. Mɨt
avt	nisesim hɨr nar ke kanu kenterer wan
avt	eik, hɨrak kɨniu kewɨrek kepno in
avt	kepno ein. Mɨt kerek nises hɨm enum
avt	me mɨt kerek hɨr nari han ke mɨt
avt	neriuwe hɨm hɨr hɨras han kitetim
avt	Menmen enum mɨt nɨrɨakem nepakɨnem,
avt	hi yɨnk enuk te hi ap etpiyem au emɨt!
avt	Yi han yaaik eirɨak menmen eiyɨntar
avt	yi yɨrɨak menmen me mɨt keriyen au.
avt	Yi yɨrɨak menmen me God.
avt	Hɨram men mɨkaap mɨt ne ami ne
avt	gavman netike mɨt nau menep menep hɨr
avt	nertei hi hepu hekre wɨnak enuk ke
avt	gavman ik e hentar hi hises hɨm me
avt	Menmen yapɨrwe yi yɨrɨakem yi ap
avt	yenehan yenepan yeriuwerem au emɨt! Yi
avt	Haiu mɨt haiu mɨre iuwe me menmen me
avt	God haiu mau han kiutɨp me hɨm hi
avt	epei etpiyem. Yi mɨt han ne yi mɨt
avt	ein yi han kitet menmen ham te God
avt	kakteikni hɨram enum yi ap eiyisesim
avt	Hi Pol hi hɨre aposel ke Krais Jisas.
avt	Nɨpaa God hanhan kewisa hi hɨre
avt	mɨtɨk aposel, te hɨrak kehimɨtena
avt	hi hɨrɨak menmen mɨrak. Hi hetike
avt	Hɨrak kerekek kekre han kɨrak kertei
avt	menmen yapɨrwe hɨram mamkepai, te
avt	haiu mertei menmen me God werek werek,
avt	te haiu emises han kɨrak me menmen
avt	hɨrak hanhan haiu emisesim.
avt	Me menmen yaaim im God kerekyeiyem
avt	hɨram menmen weinɨm, te mɨt hɨr ne
avt	weiwɨk me Isrel kerek nerekir yɨnk
avt	kɨr, o mɨt ne Grik hɨr ap nerekir
avt	yɨnk kɨr, o mɨt hɨr nen skul o au,
avt	o mɨt hɨr netenen pewek mei yapɨrwe,
avt	o hɨr mɨt ap netenen menmen auri.
avt	Hɨram menmen weinɨm. Menmen hɨram
avt	iuwe hɨram menmen im. Krais kerekek
avt	hɨrak Iuwe, hɨrak kau kekre han ke yi
avt	mɨt miyapɨr yapɨrwe kerek yi yises
avt	Yi nepei yekine tɨwei ik epei au, yi
avt	eisiuwerek ekno mɨt miyapɨr ne God
avt	neit Leodisia te hɨr nanrerik nanɨt
avt	wɨnak ke God ein nankinaak. Hɨr
avt	nanɨswi tɨwei kɨr hi hewisiyek, te
avt	yi eikinaak yayɨt wit ki.
avt	Hi Pol hɨrekes hi hanhan anen ari yi
avt	yapɨrwe. Taau, hekrit hekrit Seten
avt	hɨrak kerekir yayiwe kaiu.
avt	Maain Mɨtɨk Iuwe kaktɨp hɨm manp,
avt	mɨtɨk ensel hak iuwe ke God kaknap
avt	kaknɨne, hɨram heurek me God mamtɨp.
avt	Me wɨ im, Mɨtɨk Iuwe Krais
avt	kakɨkiuwe wit ke God kaknen, mɨt
avt	nises Krais hɨr apei naa, hɨr
avt	naninɨn nanɨkrit nanu.
avt	Haiu hanhan God Haai kaiu ketike
avt	Mɨtɨk Iuwe Jisas Krais han yaaik
avt	kɨrakɨt hɨrak kaku kaktikewi yi eiyu
avt	Te Mɨtɨk Iuwe hɨrak yaaik kakises
avt	hɨm mɨrak. Yi yertei hɨrak kakɨkepi
avt	yi han tokik eiyu hɨrak naanmɨpri ke
avt	Hɨm im hɨram yaaim, hɨram werek te
avt	mɨt hɨr enisesim wɨsenum. Nɨpaa
avt	Jisas kan tɨ, miye pɨrak winaak
avt	hɨrak kɨre haiu mɨt, hɨrak kerp tɨ
avt	kɨkaap haiu mɨt miyapɨr enun. Hi han
avt	kitet hi kiutɨpen hɨrɨak enum hinɨn
avt	mɨt han hentar hi ewaank mɨt miyapɨr
avt	kerek nises hɨm mɨrak.
avt	Yi yinɨn han ekitet menmen hɨr epei
avt	nɨrɨakem hɨram menmen mɨt kerek
avt	ninɨn naanmɨpre mɨt miyapɨr ne
avt	weiwɨk miutɨp me God hɨr enrɨakem o
avt	au. Hɨr nɨrɨak menmen yaaim, hɨr
avt	enrɨak menmen mɨkaap mɨt miyapɨr ne
avt	weiwɨk miutɨp me God.
avt	Mɨtɨk ke mɨte kerek wises God,
avt	hɨrak kaa, te hɨre wepu weiniye, ap
avt	mɨtɨk kei naanmɨprewe au, mɨt
avt	miyapɨr ne weiwɨk me God nankepiye
avt	naanmamprewe werek werek.
avt	Nɨpaa miyerer naiu ninai, haiu me his
avt	mepnen. Maain haiu mami, haiu mamɨhis
avt	mamno. Pewek hɨram ap te mamɨrkeik
avt	mamkepai te God kaktɨp haiu yaain te
avt	haiu mamu werek werek a? Taauye!
avt	Ti hertei werek werek hɨrak Fiselas,
avt	Hemosenis tetike mɨt han yapɨrwe ne
avt	provins Esia hɨr yɨnk enuk neriuwa
avt	nɨneina nɨnaipɨsa me wɨ mɨt newisa
avt	hi hen hekre wɨnak enuk ke gavman.
avt	kerek keteikɨn mɨt enun menmen mɨr
avt	enum hɨr nisesim. Ti arɨakem haiu
avt	mepɨtari God kakɨkepi te hɨr
avt	nanweikɨn sip me menmen enum nanɨrtei
avt	hɨm yaaim nanisesim o au.
avt	Wɨ kerek ti enen, ti ehɨt saket kai
avt	nokik kerek nɨpaa hi enemtɨn ewisɨm
avt	mɨwaai meit wɨnak ke Kapas keit wit
avt	Troas. Te ti etɨwem mamtike tɨwei
avt	mei. Tɨwei mit nɨpaa mɨt nɨrɨakem
avt	me miyak patɨn, ti etɨwem eiyɨm enen
avt	Hɨr natɨp miyapɨr nɨhan menmen, te
avt	hɨr naanmamre hɨras te hɨr nanrɨak
avt	mɨt miyapɨr menmen yaaim. Hɨr ap han
avt	ekitet nantike mɨt nanriyanhis
avt	nanwenɨnem au emɨt! Hɨr naanmamre
avt	menmen me wɨnak, enrɨak menmen yaaim
avt	enɨmtau hɨm me mɨt nɨr niutɨp
avt	niutɨp keriyen, te mɨt han ap nantɨp
avt	enum me hɨm me Krais keremem au.
avt	hi hemtau ti ehises Mɨtɨk Iuwe, ti
avt	hanhanek hɨrak ketike mɨt hɨr nises
avt	Te hɨrak katɨp me Nɨkan kɨrak kar
avt	Hɨrak kɨrɨakem te haiu mɨt yapɨrwe
avt	nɨpaa haiu mɨnaain te mami mamno
avt	mamɨr God, maain haiu ap te mamnapɨn
avt	Haiu mɨt miyapɨr kerek mises hɨm me
avt	God, haiu epei mamno wit kerek God
avt	kehimɨtenai haiu mamwi en mamu yaain
avt	mamtikerek mamu mamɨt. Nɨpaa God
avt	katɨp ke wit ik hɨrak katɨp kar ik:
avt	“Hi han enuk te hi epei hatɨp hɨm
avt	In ek hɨram wɨ me yi mɨt yi yepu
avt	yɨre tisa me hɨm me God yentar nɨpaa
avt	enum eik yi yemtau hɨm me God yisesim.
avt	Te yi ap eire tisa au. Yi ap yertei
avt	werek hɨm nɨpaa yi yemtewem te
avt	mɨtɨk hak pɨke eknen ekteikniyem te
avt	yi eiyɨrteiyem werek werek. Yi yɨre
avt	mɨt iuwe yaam nɨnpɨn heriyai heriyai
avt	au. Yi yɨre nɨkerek kike yaam nɨm,
avt	yi ap te yises hɨm me God werek werek
avt	Mɨt pris kerek nari menmen miutɨp me
avt	menmen mar hiswiyen (10) mɨt ne Isrel
avt	netenenim, maain mɨt han ne mɨt hɨr
avt	nani, te Melkisedek kerek kari menmen
avt	miutɨp me Ebraham, hɨm me God mau
avt	tɨwei matɨp hɨrak ap te kaki au.
avt	God katɨp hɨm me nɨpaa ap yaaim
avt	mɨrɨak mɨt miyapɨr yaain au. Haiu
avt	mertei hɨm im yaaim mentar God katɨp
avt	Krais nepei kenipem hɨram yaaim kentar
avt	hɨrak ap ken kekre wɨnak kerek mɨt
avt	nimaak kau tɨ nehimɨtanek me God au.
avt	Hɨrak ken wit ke God kerek in ek
avt	hɨrak kau keit menep ninaan me God
avt	kitɨwekhi me haiu mɨt miyapɨr.
avt	Haiu han ekitet markeik te haiu emri
avt	han ke naiu yinan te haiu yapɨrwe han
avt	etwenɨnan haiu mamrɨakan menmen yaaim.
avt	Mɨt kerek natɨp nar ik hɨr neteiknai
avt	te hɨr nanɨr tɨ mɨr ham yaaim hɨr
avt	Wɨ Seten kakri han ki o mɨt nanrekyi
avt	enum te yi eiweikɨn sip eiwet Krais,
avt	yi ap eirɨak menmen iuwe wen au te yi
avt	yainɨn menmen enum ere hemkre mi
avt	mamwen te yi yayi yayɨr ke Krais
avt	Yi han ekitet menmen me yi yayɨtan
avt	hɨram menmen yaaim. Yi mɨt miyapɨr
avt	ap eiri mɨt miyapɨr han his
avt	eiwenɨnem au emɨt eiyɨntar God
avt	skelim mɨt miyapɨr kerek nɨrɨak
avt	Mɨt narik hɨr ap han ekitet hɨrak
avt	God kakɨkepi kakrekyor menmen au
avt	Mɨt kerek newenɨn hɨm mei me God
avt	miutɨp, hɨr nar ke mɨt newenɨn hɨm
avt	mɨrak yapɨrwe. God skelim mɨt in
avt	kakɨnterim hɨrak kaknɨp.
avt	Menmen im hɨram ap me God au. Hɨram
avt	me mɨt ne tɨ keremem. Seten hɨrak
avt	kinɨn kɨrɨakem te hɨr mɨt ne tɨ
avt	hɨr nisesik nɨrɨakem.
avt	Nai yinan yi han ekitet mɨt profet
avt	nɨpaa God keriuweti newepyapɨr natɨp
avt	hɨm mɨrak. Hɨr mɨt nerekyor enum te
avt	hɨr han tokik natɨn mesik nerp. Haiu
avt	emises menmen hɨr nɨrɨakem.
avt	Nɨpaa God kewis tɨ wen au, hɨrak
avt	kehimɨtan Krais kaknen te hɨrak
avt	kemerɨr ere wɨ mɨkaru im e, hɨrak
avt	kakwepyapɨr hɨrekes kakɨkepi.
avt	God hɨrak kehimɨteni te yi eiyises
avt	menmen hi hetpiyem. Yi eiyisesim
avt	eiyɨntar nɨpaa Krais kaa kenteri, te
avt	hɨrak kɨre hɨmɨn yaaik yi eiyisesim
avt	eiyɨr ke mɨtɨk kitet sak hɨmɨn.
avt	Wɨ nɨpaa haiu mises menmen enum
avt	yapɨrwe mɨt ne tɨ hɨr nɨrɨakem.
avt	Hɨram mar im: Haiu mises menmen enum
avt	haiu hanhanem iuwe. Haiu mariyanhis
avt	mewenɨnem, haiu maam tɨpar si enum
avt	ere metaritari, haiu maam menmen iuwe,
avt	te haiu men wɨnak ke mɨt haiu maam
avt	tɨpar si enum keremem, haiu meweikɨn
avt	sip mewet hɨm me God, haiu mewenɨpi
avt	Ni yinan neit wit Babilon, God
avt	kehimɨteni hɨr nɨrak, hɨr natɨp,
avt	“Yi yaain.” Mak hɨrak kɨre nɨkan
avt	kai hɨrak ketikewa hawɨr wises God,
avt	hɨrak katɨp, “Yi yaain”.
avt	Hɨrak mɨtɨk yaaik Lot hɨrak kau
avt	ketikeri hekrit hekrit hɨrak kɨr
avt	menmen enum mɨt nɨrɨakem, hɨrak
avt	kemtau menmen enum hɨr netpim, te
avt	hɨrak han enuk iuwe keriuwe menmen
avt	Me wɨ Pol kewis tɨwei katɨp me wɨ
avt	Mɨtɨk Iuwe pɨke kaknen, hɨrak kewis
avt	menmen mar kerek hi epei hetpiyem. Hɨm
avt	ham mau tɨwei mɨrak hɨram haiu ap
avt	merteiyem werek werek au. Te mɨt han
avt	enun netaritari neweikɨn hɨm me Pol,
avt	hɨr newisesik neriuwerem nar ke hɨr
avt	neweikɨn hɨm ham me God nɨpaa mɨt
avt	profet newisɨm mau tɨwei newisesik
avt	neriuwerem te hɨr mɨt enun nanɨwaank
avt	Nɨkerek nai yaain, wɨ epei man menep
avt	te mɨtɨk enuk kepan kɨnapen Krais
avt	hɨrak kaknen. Mɨt yapɨrwe nepan ne
avt	Krais epei newepyapɨr hɨras te haiu
avt	mertei wɨ epei man menep.
avt	Haiu mamkepi mamɨr im te haiu mertei
avt	haiu mises hɨm yaaim me God. Han kaiu
avt	ketpai haiu enun me menmen te haiu ap
avt	yɨnk enuk me ninaan me God au. Menmen
avt	Haiu han enuk au mentar haiu nɨkerek
avt	ne God te haiu maminɨn menmen enum me
avt	tɨ. Mamɨrkeik te haiu maminɨn menmen
avt	enum me tɨ? Haiu mises hɨm me God
avt	hɨrak kekepai haiu maminɨnem.
avt	Hi mɨtɨk iuwe ke mɨt ne weiwɨk me
avt	God, hi hewis tɨwei ik ken ti Gaias.
avt	Hi han tewenɨnit iuwe.
avt	Mɨt in nemipɨn hɨr netpepan
avt	nemipɨnan han enuk neriuwe menmen epei
avt	man. Hɨr nises han kɨr keriyen. Hɨr
avt	natɨp hɨm iuwe newenɨpi hɨras
avt	natɨp hɨr yaain, hɨr nemitetpɨn
avt	nanri han ke mɨt han te hɨr enɨt
avt	menmen mɨr hɨr hanhanem.
avt	“Ti ewis hɨm meiyam im mamno mɨtɨk
avt	iuwe kerek naanmɨpre mɨt miyapɨr ne
avt	sios o weiwɨk me God nau neit wit
avt	Efesas. Ti ewis hɨm im:
avt	Hi ewisi yi eirɨak menmen im metike hi
avt	eweti saaur me nepni.
avt	Menep yeno im, menmen iuwe mɨre wan
avt	eik mepu. Hɨram nemnok enum mɨre glas.
avt	Hɨr natɨp epei au, God katɨp hɨr
avt	nanɨt laplap mɨre hike nentar han
avt	kɨr hɨrak prar prar. Hɨr nepei
avt	netɨwem, hɨrak ketpor kar ik: “Yi
avt	wen eimerɨr wɨ meiyam ere maain mɨt
avt	enun nanɨnep ni yinan nantike mɨt han
avt	nisɨsa nar ke nɨpaa yi hɨras yisɨsa
avt	hɨr niwep. Maain hɨr nanɨnep mɨt
avt	kerek hi hehimɨteni te hi skelim mɨt
avt	Hɨrak ensel kiutɨp ketenwo taur
avt	kɨrak te hawɨ kɨre ais ketike si
avt	hemkre mekrerem hɨram men tɨ. Ham
avt	miutɨp merer wit wit me ham wikak
avt	merer wit wit me tɨ, hɨram si taam te
avt	nu pɨnam metike yenkis mewim hɨram si
avt	Hɨram matɨp epei au, hi hare ewis
avt	menmen im mamu tɨwei, te hi hemtau
avt	hɨm me mitɨk hak meke wit ke God man
avt	hɨrak ketpo kar ik: “Hɨm me nepni
avt	mewenɨn hɨram metpim ti ap ewisɨm
avt	mau tɨwei kit emɨt! Ti hɨsawɨnem ap
avt	Hi hɨr menmen im epei au, hi hɨr
avt	menmen ham wɨsenum meit nepni mɨre
avt	kɨrin. Hɨrak yɨnk kɨrak kɨre
avt	ninɨk, hɨrak paan kɨrak kar
avt	hispɨnak wik (7), kom mar hiswiyen
avt	(10) mewim. Hɨrak kewis hat me mɨt
avt	iuwe mar hispɨnak wik (7) mau paan
avt	Miyak kinɨn kan kewis miyak kerek
avt	kisesik hɨrak kɨkɨak nu mɨre yɨnk
avt	ke miyak kinɨn kan. Hɨrak kekrit kepu
avt	kari nap. Yɨnk ik hɨrak kekrit kepu
avt	kari nap hɨrak katɨp kɨre mɨtɨk.
avt	Mɨt miyapɨr kerek nɨnapen newenɨpi
avt	niuk mɨrak, hɨrak kaknipi hɨr nani.
avt	Au, hɨr yapɨrwe nanɨnen nanwenɨpi
avt	niuk mit. Hɨr nanwenɨpi niuk mit ti
avt	kaiu Iuwe, nantɨp ti Mɨtɨk Enuk
avt	Manpenuk nanɨntar ti kiutɨpen ti
avt	kerekek wetpen enuk heit.
avt	Mɨte hɨre weriuwet klos mɨre wenip,
avt	klos mɨre ninɨm, hɨre weses weriuwe
avt	menmen yaaim me gol o pewek o wɨpe
avt	yehes. Hɨre wetenen kap me gol mekre
avt	his mɨre wauri han ke mɨt han
avt	weriuwerem. Menmen enum menip God han
avt	enuk metike menmen enum hɨre
avt	wɨrɨakem me wari mɨt his wewenɨnem
avt	hɨram mɨwaai mekre kap mɨre hɨram
avt	meweikɨn mɨre tɨpar.
avt	Hɨre nɨpaa weweti tɨpar si enum
avt	miutɨp yi yaam, te in ek yi eiwetɨwe
avt	tɨpar si enum wik hɨre wawɨm.
avt	Haiu han yaaik emu emwenɨpi niuk
avt	mɨrak mamɨntar Mɨtɨk keweikɨn
avt	kɨre Sipsip kakɨt mɨte pɨrak hɨr
avt	nanɨtan. Hɨre epei wemani menmen
avt	Epei au, hi hɨr wit kerek God
avt	kehimɨtanek hɨrak wit kɨrak. Hɨrak
avt	wit Jerusalem keiyak kekrehɨr ke wit
avt	Jerusalem ke nɨpaa. Hɨrak keit wit ke
avt	God kɨnaiwɨrek kekiuwe kan. God
avt	kemaniyek yaaik kɨre mɨte weses
avt	wetike mɨtɨk nanɨtan.
avt	Wɨtaan ap te pɨke mamnen taau. Mɨt
avt	ap nanɨt si te nanɨr yayiwe o wepni
avt	kau nepni kɨr au. Mɨtɨk luwe God
avt	hɨrak kaku kakrehɨr ke wepni kakɨr
avt	te mɨt nises hɨm mɨrak hɨr nanu
avt	nanɨre mɨt iuwe tipmain tipmain enum
