awb	Sísa Karáhéne aigaqnaréh
awb	síwíqmari mahraue kéhre.
awb	Ésékíawe Mánásene abowáe.
awb	Anotah wahnáh aní wenáwíq Éróti
awb	Súría marákórápéqté kéné
awb	wahnah míotaq Máhríaga Pétáríéma
awb	suwahpeq Sísa maqmiowe. Maqmiowara
awb	íó kiembogirabeqte ké ahtebia kégá
awb	Sarúsarama suwahpeq suwe.
awb	Sóniga kéhma áyórate kogahnia
awb	aneraneratiowe. Áú arétí wene
awb	ayahbataq konahnatiowe. Tábahnkákáq
awb	sehenáhrabahnkakáq nówe.
awb	Pokéna Néhsara suwahpeq suena Kehrari
awb	kawéhú ayehráq Kápénéáma
awb	suwahpeq kowíowe. Mi marákówé
awb	Sébúrúna kahnáhnseq Nápátári
awb	kahnáhnseqka téhwe aborisowe.
awb	Teí éhwéh ahtebagehboq íráhro.
awb	Íópeqkákáq mah marákó
awb	márákóákáq peh kahnaraq Mósísiga
awb	sehgíóro ú ehweh íre parabagia peh
awb	kagainae. Mi ehwéhmé pehgáriq íre
awb	parabagia peh moke kagainawire. Mi
awb	ehwéhnká moke aiq pútaragínana
awb	anehe íópeqkákáq mah marákó
awb	márákóákáq parabaginawire.
awb	Arene iyahnaboyabé arutaboiré arene
awb	naruoyabé íre arutaboiroro ire.
awb	Sísaga mó mahraréna, Arene aurame
awb	arene anonkataq kéh áráhmú
awb	tahnsáne. Arene auranka kaweq naneq
awb	tagehnaraq arene arupipeq téhranae.
awb	Arene auranka ahbabárorahi naneq
awb	tagehnaraq arene arupipeq
awb	Kaweq awánkánká abehq sérá íre
awb	iyahráhire. Abehq áwánkánká kaweq
awb	será íre iyahráhire.
awb	Sísaga peh íregáritaq weba
awb	sáhuríó ke tagéna ite we
awb	kérahwána keyábé, Mah kawéhú
awb	Titiré sansansábé íre nuwahbena peh
awb	arutaboiré séhréh arite sansansábé
awb	Mó eqmaq suo aní Kénáni
awb	marákórápéqté ání wenáwíq
awb	Sáímónie. Mó aní Sísane naruo
awb	koweriranaú aní wenáwíqtare
awb	Súrása Ísíkáríótie. Iteíwíqmé
awb	Ínéwé sainkue míáh ké insahwé
awb	aitanieéna marakóipeq tutaire
awb	íwíáhoo? Írakaumo. Peh
awb	sainsuanieéna tutauge.
awb	Wega mahraréna, Kórásíni suwahpeqte
awb	kéreq Pétásáíra suwahpeqte
awb	kérero, kamah ainehboq kawerurero.
awb	Iteruwahpeq áhnte otáq sánsá
awb	miraurauge. Táíya suwahpeqte kéreq
awb	Sáíróna suwahpeqte kéreqka mina
awb	tagotaq tahirímé sene ahbabáq naho
awb	suera kaweqtaq míó irino. Sega mina
awb	tagotaq tahirímé sene ahbabáq aiq
awb	súónsabe Manikánka tagankeheéra
awb	nahonáh kórósí aneranerue tanah
awb	abaq marera sene ahbabáqsabe tútuue
awb	Wega íre ehwehinae. Wega íre
awb	anotahtaq ehwehninae. Ahtapeqté íre
awb	ite we kérahwána ke ayahnáwíqme
awb	mahraréna, Mah kewé náinoreq
awb	náníbáqmarinseq móe.
awb	Urowana sene wahnahnka sensabé, itene
awb	naruo anínká mi nawé uqmataire
awb	urairara sega wensabé, Náwe
awb	soranéhnkono urowana,
awb	wensabé abiahnsa atówe. Abiahnsa
awb	atówana Sísaga sensabé, Manikáne
awb	ehweh irari anínsábé mó ke
awb	suwahpeqte kégá iwíáh íwíáh
awb	atáhwe. Peh morá wenawahpeqte kéreq
awb	wenawahrahreqka wensabé íre iwíáh
awb	Áhníbórá kéna sóiriq tagéna
awb	áhreéna wánípipeq tupekinaútaq
awb	Sísansabé, Néne Wahnahno, íné
awb	séhréh ainto éna áwíahraq súwe.
awb	Sísaga mitaq suena Táíya suwahpeqte
awb	kéreq Sáíróna suwahpeqte kéreqne
awb	Úwaq ite we kérahwána kegá
awb	iwíáhéq, Íre páréti muoráhi
awb	naneqsabé peh Péhrasi kereq Sáyúsi
awb	kereqka síwáhnoro ehwéhnsábé
awb	irarire éq iahtebahwane.
awb	úwara we kéró anítógá ahtebéra,
awb	Sísaga irarime Sóni wání meri
awb	merini anínsábé irarire uwe.
awb	Wega arereq sereqne ehweh íre
awb	irahnaraqmé momiwíorabeq Maniká
awb	tagaríáh ké korerio. Wega moke sene
awb	ehweh íre irahnaraqmé we auwe nahnso
awb	aní, ahbabáq ani tahnsa peh áwé
awb	Uwana Sísaga sensabé, Itereq itene
awb	igaqnaréhreq saiyo ke míona puana
awb	Mósísiga mah ehwéh irarúwe.
awb	Manikánka téh wehuke mirarotaq mira
awb	Koarambehrioro aritena petairabeq so
awb	aboga sotáq arambehrio kené wahnah
awb	anínsábé áhrabéna wensabé, Moke
awb	arambehrio ke síáhrabue ápeq nário.
awb	Arambehrirapéq sinehe se ke ebeq
awb	nárie ebeq se ke anehe nário uraire.
awb	Manikáne ehweh aiq pútaraginkeheéna
awb	Sísaga tónki kowerahtao éna eqmaq
awb	suowe. Manikáne ehweh irarú aninká
awb	naho sehiranue mahraréna,
awb	Ahqáho. Nuwahriehre éna anehe mó
awb	iwíáhéna wenabone sotápéq
awb	wahba áhtápéq pokue moke tagaro ke
awb	meriqmera surowe. Kaweq kereq ahbabáq
awb	kereq meriqmera surowana wahnahne nah
awb	Sísaga wensabé, Kiotaiki ehwéh
awb	Minayabe wehukenínká iraréna,
awb	Titiré tahbégá tagaríéhtáq aiq
awb	pútaq mirainauge ime wega íre peh
awb	morá mi tahbéyábé irarire. Wega
awb	moke tahberapeq kéh náneqsabéákáq
awb	Mi tanáhráq áhnte kegá, Íné
awb	Manikáne ehweh iraru aní múge éra
awb	péhenigehe. Péhe éhwéh irarirara
awb	áhnte kegá sene péhe éhwéhnsábé
awb	aiq pútare aritagéhe.
awb	Mi tanáhráq téhraníté sotápéq
awb	arambehrirataq mó aní tumerena mó
awb	Íre wahto tanahráq parabagurairana
awb	sene wahnahnka kouwekéna sega
awb	átáríaro moné kaweraranieéna
awb	Mi tanáhráq Manikáne ehweh mibeq
awb	mahbeq arítáh kéreq Asiu kené
awb	aboawah wehreqka wahnah aní wenáwíq
awb	Káíyápásane nahtapeq momiwíuwe.
awb	Káíyápásawe Manikáne ehweh mibeq
awb	mahbeq arítáh kéné wahnahne.
awb	Mi ehwéhnká irarinserah ibora
awb	ínókáhpéq ite ómiga íné nueq
awb	Mah anímé aiq mahraréna, Ínéga
awb	Manikánsabe iwíáh íwíáh atáh
awb	náh sokoruqme apahtáró wéhékáh
awb	mó pearahráhuge uraire uye.
awb	Sísaga Páhírátine ehweh moq íre
awb	ayahqme teawuwe. Íre ayahqme
awb	teawunsabe Páhírátiga áhtenéna
awb	Wega, Íné Manikáne ahninkáwá úge
awb	éna Manikánka séhréh aintankéhe
awb	íwíáhire. Manikánka wensabé
awb	arutaboirínaraq seséhréh atanae éra
awb	Tagéta peheráh pokue we kétó ke
awb	koreríétao. We iriwe oganúkéna
awb	Kehrari marákórápéq ebeq kínaq we
awb	anehe kirataq Sísa mitaq tagagehe. Aiq
awb	teiúge. Koreríétao úwe.
awb	Teriena, Ibora awehraq tanáhráq
awb	míre. Manikánka wahnah wahnahnime aiq
awb	wahtoni puaq itene ahbabáq sueq
awb	kaweqtaq méq mah kawéq éhwéhnsábé
awb	aiq pútare aintáhro úwe.
awb	Eqmaq auwowana kaweragú aninká
awb	pokéna kawerato ehweh mitaq teri
awb	mahtaq terinúwara áhnte kegá
awb	írówe. Áhnte kegá író púana
awb	Sísaga mó ke suwahpeq íre korahúwe.
awb	Írakaumo. Peh abatapi kowíowara mó
awb	marákórápéqté kéreq mó
awb	marákórápéqté kéreq áhnte kegá
awb	Sísaga Asiu kené momiwí nahtápéq
awb	mó kibekúwana sawenkahnia
awb	áyáhnkákáq ání míowe.
awb	Sísane anowareq ábákawaréhreqka
awb	séra máhpeq iriwe méra mó keyábé,
awb	Sísansabé, Mahbeq tuo teawéro uwe.
awb	Sísaga mó mahraréna, Manikánka
awb	wahnah wahnahnime wehukenínká ayu
awb	marakóipeq suitabehnserahne.
awb	Sísaba suwana owainawamarí kaqauwo
awb	aninká kaweq iwíáhorahéna
awb	aneranerue tútuue míowara su kegá
awb	Sísaga mitaq suena wenawahpeq
awb	pokúwara we kéró kega kérówe.
awb	Íregáritaq kéra séra unsabe
awb	Sísareq we kéro kereqka íre
awb	táhutahurorahu puana Sísaga sensabé,
awb	Máhoro. Ahrenagehboq itebataq abatapi
awb	Péhrasi kereq Mósísine ehweh
awb	síwáhnoro kereqka Sísansabé
awb	kasenéra, Iteinahbúréhne sansámé
awb	are kéráh kégá aneqsabé anteruera
awb	peh náwíqkakaq síyáhnkárátáté
awb	Aiq auwena pokire úwana wene nahtapeq
awb	pokue tagówana owainawa kaqauwo aní
awb	aiq auwowana wene máhriqtaq awahoraq
awb	Sega Pétásáíra suwahpeq suwara mó
awb	kegá aura pira ání Sísaba meqme
awb	séra wensabé, Mah aní
awb	kaweraginkehboq arene ayahnkaratáté
awb	Ínéga teiníboq írátíáhro.
awb	Éráísa aiq suraire. Púkuipéqté
awb	séhíránká aiq irarinserah mó kegá
awb	seye suwahbarai sansánéra we íre
awb	Arene ayahnkaranká are ahbabáratana
awb	ínaraq mina kirasuo. Are peh morá
awb	áyáhnkáránkákáq oga mérapeq
awb	pokinaraq aiq kawerinae. Are téhtaré
awb	áyáhnkáránkákáq ahriahri iraipéq
awb	kaqauwáhnaraqmé anotah íre
awb	Úwana Sísaga we tagéna
awb	arutaboiratena wensabé, Peh morá
awb	náneq íre miraóne. Are pokue moke
awb	matiahna mensáméhnsá paiqmaqme móne
awb	mewe tabonah ke nário. Mirainaraqmé
awb	íópeq kaweq naneqmarí matiankehe.
awb	wene káhq ambántá akairuena apubúue
awb	kie irigue Sísaba súwana
awb	[Íópipeq míéh Ítéríbógá arene
awb	ahbabáqsabe íre iwíáhinkeheé
awb	abiahnsa atéh áníné ahbabáqsabe
awb	íre iwíáhue ahreraq matiahno úwe.]
awb	Minayabe abapete téhraníté se
awb	ábárahnahnah míarowe. Siwahwágá
awb	ahre mewena íre aninkákáq uraitaq
awb	Niyah púpeq tútuue míéhnaraq
awb	Íre sinae éna, Manikánka aiq
awb	iwíáhéna, Íné túbáh agonaraq mi
awb	sunúqká ómi mah kehiná kéhíná
awb	subiq suahráhire. Ómi
awb	subipáhraruehneho éna mi tanáhráq
awb	wahtonaraníe íwíáhúwe. Mira
awb	íwíáhúnsabe wega omaq sitéh
awb	kéyábé arutaboiri puana mi
awb	tanáhráq wahtonaruankéhe úwe.
awb	Kasenuwana Sísaga we kéróya aníté
awb	eqmaq suanaútaq sensabé, Wahtotaq
awb	kehiná suwahpeq pokotao. Obenkisa
awb	wání ántéhíyánkákáq ánínseq
awb	piehgírataq kéráhtao.
awb	Sísaga apahtáróráq kéna séna ú
awb	púana sensabé, Ite peh ahrenaneheéq
awb	sugaho? Aiq míre. Íné wehukení úku
awb	aní ahbabáq ke kowerire tanahráq aiq
awb	Úwana Pítaga mó ahqáho atowe.
awb	Asiu kené Wahnahne úwe.
awb	Sísaga mi iníbá ebeq súwana mi
awb	inínká pokue Sísa kéró keba
awb	pokúwara Sísa pukúnsabe wensabé
awb	sirutaboiréra ibisowana Máhríaga
awb	Írátíahno. Arewe néne ehweh íre
awb	aiq pútare aintahne. Minayabe mókake
awb	are ehweh íre irarerahóne. Ínéga
awb	teawú éhwéh aiq pútaragínaraq
awb	arega ehweh irarerahóne úwe.
awb	Maniká peh anotah pagégé ánínéna
awb	íné áhnte séhréh aintáráirara
awb	sega mirarue irarigehe. Manikámé
awb	anotah kawéq áwíqkakaq aní míéhre.
awb	Manikáne Awanka iwíáh atowana
awb	Sékáráíaga mi ehwéh wenahni Sóni
awb	teawuwe. Mi aní anonurena Maniká
awb	awahbeh sansánsábé arutaboiréna
awb	sehgiuwe. Wega Ísara ke ehweh terie
awb	tanáhráq íre suriotaq peh abatapi
awb	Manikáne Awanka mi koré iwíáh
awb	atowana wega Manikánsabe iwíáh
awb	íwíáh atáh náhúpéq kibekúwara
awb	Sísane anoibo akéqká Mósísiga
awb	sehgíóro ú ehweh sehgioyeheéra
awb	Sísa meqmera mitaq kíúye.
awb	Mi ah obarirankeheéq nonsuwewarí
awb	akariaruqme anotah sawéhwárínkákáq
awb	káriq sawéhwárínkákáq apansuqme
awb	mi ah tábúsoq maráhro. Aesa áh
awb	obaríqme sabahro. Ebah masahpawe
awb	Ésáriwe Nágáine ahninkáwáe.
awb	Nétániwe Tébítine ahninkáwáe.
awb	Sárétawe Máhrárárine ahninkáwáe.
awb	Manikánka kaweraritahna
awb	tanáhráqsábé korerio éna eqmaq
awb	Úwana Sáímóniga Sísansabé, Anotah
awb	aní móne. Itega inokáhpeq uwe taga
awb	tagaéwonana írakaunire. Peh arega
awb	tenienayabé mó uwe taganie úwe.
awb	Mókake o menáhwé seba íre
awb	míahnaraqmé mi tanáhráq wene
awb	iyahnaboga táhutahuq awehrigehe úwe.
awb	Amahnága iyahbankiréh kéo, mókake
awb	irupi kamah ainawire. Amahnága wíréh
awb	wírého keo, mókake ibitunatúnánue
awb	Pagu pagunuwana Sísaga se kéríqme mi
awb	aníné nah wahtotaq kútaq
awb	kíápéténiga mó eqmaro kereq
awb	piehgíúwe. Sega Sísansabé, Anotah
awb	aníno, kíápéténiga teí éhwéhmé
awb	iro. Wega arensabé mahraréna, Íné
awb	pehgáriq aní míó púah néne
awb	Itega ínénsabe mi ehwéh irarewara
awb	Maniká tagaríáh kégá ahtebé
awb	sansánirataq mó kegá tagéra, Se aiq
awb	pútaq sansánowe ewe úwe.
awb	Kaweq marákóráq megi ayúmé
awb	wehukega Manikáne ehweh irera
awb	sirupipeq ambubu atawéra tábúsoqme
awb	iwíáhowe. Kaweq marákóráq kaweq
awb	será íyéhnserah sega Manikáne
awb	arambehri kawerue miraowe úwe.
awb	Wega Sísa anehepeq sure wene korósi
awb	ayehrápéq koráhtorotaq wene korahq
awb	apubúue taraqnágúwe.
awb	Náríúwara ómiga nowana
awb	siyahbankirowe. Siyahbankirowara
awb	arahqmé airápété téhtaré
awb	páhsíkéti úsawe obenkíq márówe.
awb	sega mi ehwéh íre ahtebowe. Mi
awb	tanáhráq mi ehwéh áwahewé
awb	sirupipeq íre iwíáhuwe. Minayabe se
awb	íre ahtebéra kasenéyabe áhreuwe.
awb	Sísaga mó mahraréna, Kórásíni
awb	suwahpeqte kéreq Pétásáíra
awb	suwahpeqte kérero, kamah ainehboq
awb	kawerurero. Iteruwahpeq áhnte otáq
awb	sánsá miraurauge. Táíya suwahpeqte
awb	kéreq Sáíróna suwahpeqte kéreqka
awb	mina tagotaq tahirímé sene ahbabáq
awb	naho suera kaweqtaq míó irino. Sega
awb	mina tagotaq tahirímé sene ahbabáq
awb	aiq súónsabe Manikánka tagankeheéra
awb	nahonáh kórósí aneranerue tanah
awb	abaq marera sene ahbabáqsabe tútuue
awb	Mó tanáhráq Sísaga móbeq ména
awb	púreréna parabagúwana we kéro
awb	anínká wensabé, Itene Wahnahno,
awb	Sóniga we kéráh kéyábé púreq
awb	ehwéh síwáhnorurainserah
awb	Sísaga mahrarútaq wene ehweh iro
awb	inínká anotahtaq mahraréna,
awb	Arenanoga are maqmarena náh náwunsabe
awb	Manikánka wensabé kaweróne atéhre
awb	Amahnága moke kopípéq kéh náneq
awb	mókake ábóraraginae. Moke epéqté
awb	Sísaga mó mahraréna, Ite sipisípiq
awb	nansó táhnsá kéo, íre áhreoro.
awb	Maniká Iteriboga wahnah wahnahnirabeq
awb	awaq miageheéna aiq omaq itéhre.
awb	Írakaumo. Teiníboq írátíáhro.
awb	Iteitene ahbabáq sansa íre
awb	súéhrataqmé ite moq moke
awb	Sísaga sensabé, Mi urínsí íá
awb	táhnsá ánínsábé koreaweq
awb	mahrarero. Iborankákáq ahbiahakáq
awb	owainawamarí kaqsuena awahre ke
awb	kaweraritaníe. Apahtáróráq néne
awb	arambehri parabaruaníe.
awb	Wehukega íné pehipi íre
awb	séniragéhe. Wenanoiboreq wene ahrereq
awb	wene animárínseq wenábáqmarinseq
awb	wenanahnorehreq suahnaraqmé íné
awb	sénirankéhe. Wewe awahbeh iwíáh
awb	suahnaraqmé íné séníréh ání
awb	We áhníbórá suraitaq wenaboga
awb	tagéna arutaboirue pehbeheráh weba
awb	kure kogáhkoue nánkóqnarairana
awb	Íópeqkákáq mah marákó
awb	márákóákáq mókake tabanaginae.
awb	Peh Manikánka sehgioro i ehwéhmé mi
awb	ehwéh pehgáriq íre tabanagorahire.
awb	Sísane aigárápí abiah maraipérue
awb	káúqmunue iwíáh íwíáh atena
awb	kaweróne atowe. Mi anímé íre Asiu
awb	marákórápéqté áníne.
awb	Mó kegá iwíáhéra, Itebataq kaweq
awb	ke míone éq, Mó keyábé iuwahriehre
awb	uwana Sísaga mah pabéqmé éhwéh mi
awb	Teawúwana wega anotahtaq mahraréna,
awb	Sísao, Tébítine anahwao, ínénsabe
awb	arutaboirainto úwara
awb	Urairara sega wensabé, We amahnága
awb	200 Kína matíéh mino urowana
awb	Sóniga wání meri merininkeheéna
awb	insega eqmaq áúwátáiro? Manikánka
awb	eqmaq áúwátáiro? Peh wehukega eqmaq
awb	áúwátóo? Teníéro úwe.
awb	Minayabe abapete téhraníté se
awb	ábárahnahnah míarowe. Siwahwágá
awb	ahre mewena íre aninkákáq uraitaq
awb	Sísaga anehe tanahráqsábé mó
awb	mahraréna, Mó kehinánseq mó
awb	kehinánseqka ebehoneherawoe. Mó
awb	wahnáhné awahrahreq mó wahnáhné
awb	awahrahrerue ebehoneherawoe.
awb	Manikáne ehweh mibeq mahbeq arítáh
awb	kéreq Mósísine ehweh síwáhnoro
awb	kereqka sío síoéra, Sísawe árahue
awb	subiq suanéhnkono uwe. Sega mó
awb	keyábé áhreu puara ábóraq íre
awb	Amahnága arega ínénsabe aiq pútare
awb	ainte néne sánsá ambubu atiahne.
awb	Néne sánsá súéhneho éna arensabé
awb	púreratóge. Arene ahbabáq sue íné
awb	séraníe íwíáhinaraqmé arereq
awb	morá árámbéhrí ké séhréh arito
awb	Pítaga wensabé, Arega irarénawe
awb	íné íre tagaríóge úwe. Pítaga mi
awb	ehwéh irarútaq kokórega ehwehnúwana
awb	Páréhbareq Aroma kereq ebehutaq wega
awb	mó aní subiq suonsabe Aroma kegá we
awb	karábúsiipéq móátówe.
awb	Putiowana sóntía kené
awb	kíápéténiga tagéna Manikánsabe
awb	iwíáh íwíáh atena mahraréna, Mah
awb	anímé íre ahbabária peh kaweqtaq
awb	Iteribo iteruwah wehwárínseq
awb	Manikáne ehweh mibeq mahbeq arítáh
awb	kéreqka subiq súáhro arito urowara
awb	awankátaq táhpawe subiq sutowe.
awb	Sísaga mó mahraréna, Mi sehiránká
awb	aiq pútaragínaq tagagehe.
awb	Manikánka ite meirena
awb	kaweraitankeheéna peh morá ání omaq
awb	atowe. Arewe íre mi aní móne. Arewe
awb	íre Éráísa wone. Arewe íre
awb	áwénunúna aní, Manikáne ehweh
awb	irari aní móne. Minayabe árahinsabé
awb	wání meri merinono uwe.
awb	Úwana Sísaga wensabé, Minawé íre
awb	itereq wehgaq mire. Ínéga ótaq
awb	sansá mirau tanáhráq íre suríéhre
awb	Arenanoga maqatáráinsabé íre
awb	awehraq kéhre. Peh morá Manikáne
awb	Awanka maqmaréh ánínká Manikánka
awb	wahnah wahnahnirabeq kioráhire
awb	teawúnsábé íre áhtenúno.
awb	Mó kegá Péhrasi keyábé, Peh
awb	táhmaro kegá Sóniba suwana wání
awb	meríátáire. Áhnte kegá Sísaba
awb	suwana wání meríátáire uwe.
awb	wega itensabé, Íné itega íre
awb	tagaríáh táhútáhúq kéhre úwe.
awb	Úwana Sísaga wensabé, Irigúno.
awb	Arene máhriq mewe pokúno úwana
awb	Ite oga mérapeq awaq mianeheéq
awb	Manikáne sehira sáhnsahwe taga
awb	tagowe. Mi sehiránká íné éhweh aiq
awb	Ahbiah tahnsá seberaebéqté kégá
awb	iwíáhéra, Inokáh peh morá sípí
awb	karáirana Sísa mipéq íre pokuraire.
awb	We kéró kega sebataq mewera pokurowe
awb	Íné oga mía mía topáh múge.
awb	Sísaga sensabé, Amahnága íné
awb	anotah aní míó tánáhráq íre
awb	suríéhre. Ahriahriwe itene
awb	Ite íné ninebahrirataqmé íre
awb	taganeheqmóe ire. Wega irarime íre
awb	iahtebóna ehwéhne. Íné pokonarabeq
awb	ite íre kioráhowe ire. Wega irarime
awb	íre iahtebóna ehwéhne. Mi ehwéhmé
awb	Írakaumo úwe. Írakaumo úwana
awb	Sísaga wensabé, Ínéga moq íre
awb	ehweh ataníe. Pokéwahno. Mó
awb	ahbábárinehboq kaweqtaq míahno úwe.]
awb	Iteriboga mira aruqarurinserah miraowe
awb	úwara sega wensabé, Iteinoréh
awb	ahbabáq ininsó míáhwe íwíáhono?
awb	Iteribo íre áhnte, peh morá
awb	Úwara sega wensabé, We eheq míehro
awb	uwana, Íné íre tagaríóge úwe.
awb	Sísaga mó mahraréna, Kawerue
awb	írátíáhro. Sipisípiqmarí
awb	kaegaeorabeqte ónsárápéq íre
awb	ségia móbeq séogesáhago kewé se
awb	aebó kééra subónehboq náio e ke
awb	Sísaga sensabé, Nániboga kaweq
awb	arámbéhríúno tenínsábé, Wehuke
awb	kawerinieéna kaweq arámbéhríugaq
awb	tagahwe. Ah arámbéhríunsabé
awb	ebahnsatate nubonehe ewo úwe.
awb	áhnte Asiu kegá Máhtareq
awb	Máhríareqne siyoqkawa aiq pukire u
awb	irera se ónanahne siru ukiq
awb	sitaneheéra Pétáni suwahpeq seba
awb	Mi tanáhráq Manikáne ehweh mibeq
awb	mahbeq arítáh kéné wahnah wenáwíq
awb	Káíyápásaga sensabé, Ite íre
awb	Sega Pírípi, we Pétásáíra
awb	suwahpeq Kehrari marákórápéqté
awb	ánípá séra wensabé, Ite Sísa
awb	taganeheéq súne uwana
awb	Íné írátíómé wene ehweh
awb	sehgironka oganúq sitankéhe. Minayabe
awb	Nániboga terio i ehwéh tei teinuge
awb	Úwaq ómi ite táhutahurowanarabeqte
awb	kégá mi ehwéh ireq iwíáhéq,
awb	Árahinsabé irariro ewane.
awb	Mi tanáhráq sínaraqmé ínéga
awb	Nániboba mía míaonaq tagariagehe.
awb	Itega ínéba mía míairana ínéga
awb	iteba mía míaonaq tagariagehe.
awb	Ite ahbabáq kehiná míáhtáq
awb	tahirímé mó ahbábáq kéhínánká
awb	sensuwahrahyabé sirutaboironserah
awb	itensabé moq sirutaboiro irino.
awb	Ínéga ite omaq itáráugaq ahbabáq
awb	sansa sueq kaweq ke úkuro puara
awb	ahbabáq kega itensabé suwahriehre.
awb	Seye náhenuwana Sísaga iwíáhéna,
awb	Sega ínénsabe kasenonehe éna wega
awb	sensabé, Ínéga métáq
awb	mahraréwóge. Pehgáriq tanáhráqmé
awb	itega íné mó íre tagagehe. Anehe
awb	pehgáriq mó tanáhráqmé itega íné
awb	mó tagagehe éwóge. Minayabe itene
awb	irupipeq iwíáhéq kasenoo?
awb	Íné ahbabáq kene sánsá íre
awb	miraugara ínéba eqmaq suahna kegá
awb	moq ínéga unserahnéra ahbabáq
awb	sansansábé suwahriehre.
awb	Sísaga wensabé, Íné íre
awb	epéráhpéria ahriahri peh ábóraq
awb	áhnte wehekéq míáhrabeq teri
awb	terinuge. Itene momiwío
awb	nahtápéqkákáq Manikánsabe iwíáh
awb	íwíáh atáh náhtápéqté
awb	wíráípéqkákáq síwáhnoruge. Íre
awb	epéráhpéria síwáhnoruge.
awb	Wega koti nahtápéq mó kibekéna
awb	Sísansabé, Arewe eheqte anípo úwana
awb	Sísaga ehweh íre iraria peh ehiya
awb	Manikáne ehwehnka mó mahraréna,
awb	Manikáne Awa íúge éna wehukeníné
awb	ahbabáq soraq súéhrataq íre
awb	kagainae. Wehukeníné ahbabáq íre
awb	soraq súéhrataq sene ahbabáq seba
awb	nuwahbéhnaraqmé kiwekona tanáhráq
awb	we peh oga míanawire
awb	íwíáhinabugamo. Arereq wehgaqpo?
awb	Arerega séniro únsabe
awb	Manikánka omaq ato aní taganeheéra
awb	sega káriq ebáh tuparuqme tagéra
awb	Máhtíásawe Súrásane arambehri
awb	mirainkehe atówara we Sísa kéró ke,
awb	airápété morá kéreq arambehriúno
awb	Mi ehwéhmé Tébítiga teiuwe.
awb	we Kaweq Mehpéhtáq tútuue ineh
awb	inehéwéh ání míre uwe. Wene
awb	aigárá kaweragúnsabe, Éhneh. Aiq
awb	kaweragire éra áhtenuwe.
awb	Nah pearáh kégá wahq awanká
awb	tagéra, Iroke awankáne éra sutowana
awb	anehe mi wahq anotah kawéq wáhq
awb	Ánáníásiga mi moné saime ebeqtaq
awb	kopéqmarowana wene ahrega tagówe.
awb	Tagówana wega mó akáhtáq mewe
awb	eqmaro keyabé péhenue peh ákáhtaq
awb	Oganúq atena wensabé, Niyah púpeq
awb	míahno atena wehuke kawerarito
awb	urairana Sísa mitaq ména ite Ísara
awb	ke kaweraitéh ání míéhre. Itene
awb	ahbabáq súéhrataq wega
awb	Teawuwana Ébáráhmaga Káría kené
awb	marakórapeq suena pokue Áráni
awb	suwahpeq kowíowana mitaq wenabo
awb	pukúwe. Pukúwana Manikánka ite
awb	amahnága míona marákórápéq
awb	Ísípi marákórápéqté kégá
awb	Ísara ke néne animárí
awb	síwíoqnahtaq tagaríóge. Sega uwo
awb	uwo aruqarurotaq íróge. Ínéga
awb	mibeqté meriqmena móbeq
awb	móritanieéna tumíóge. Mósísio,
awb	are Ísípi marákórápéq eqmaróge.
awb	Mi wehekáh mó kegá Sarúsarama
awb	suwahpeq Sísa tagaríáh ké anotahtaq
awb	síwíoqnowe. Síwíoqnowara sega pokue
awb	Súría marákórápéqkákáq
awb	Sámáría marákórápéqkákáq abae
awb	aguwe. Ómi Sísa tagaríáh kégá
awb	abae aguwara peh morá Manikánka
awb	eqmaro kega Sarúsarama suwahpeq mitaq
awb	Úwana, Mó anínká íre
awb	níwáhnorinsabé árahue
awb	ahtebaninkono? Arega mah kahréípéq
awb	ínéba mahbeq kieague kirútuúno úwe.
awb	Táhmaro wehekáh Soraga Sísa
awb	tagaríáh kébá Támákása suwahpeq
awb	Wehukení wenáwíq Sáímóni we mó
awb	awíq Pítae. We Sópa suwahpeqte
awb	koweragéhboq wehuke eqmaq suo.
awb	Wensabé áhtenéra kaweqtaq mía míao
awb	keyábé arutaboirire. Íre peh morá
awb	Asiu keyábé moke mah kehiná
awb	kéhínánsábé arutaboirire.
awb	Manikáne Awanka sene sirupipeq
awb	tumíarairana mi ehwéh niahreraq
awb	káráire. Itega Sísa Karáhénsabe
awb	aiq pútare atárówana Manikáne
awb	Awanka itene irupipeq tumíaraire.
awb	Itene irupipeq tumíarainserah sene
awb	sirupipeq moq tumíaraire. Manikánka
awb	wewega miraruraire. Íné peh wehukení
awb	míó púana Manikánsabe árahue
awb	ahqáho atanínkono úwe.
awb	Áhtenuwana se túbáh agigeheéna
awb	Pítaga ayahnka saiqnéna Manikánka
awb	karábúsiipéqté tumero ehwéh
awb	teriuwe. Teriena sensabé, Sémísireq
awb	mó Sísa tagaríáh kéreq koreríéro
awb	éna mitaq suena móbeq pokúwe.
awb	Wahnahnúwana Manikánka Soransabé,
awb	Arega wahnahnurona tanáhráq aiq
awb	parabagire éna Tébíti sene anotah
awb	wahnáh ání míankeheéna omaq atowe.
awb	Omaq atena mahraréna, Sésine
awb	ahninkáwá tagaríóge. We niruní
awb	ání míre. Wega moke nuwahbeh sánsá
awb	Nahnso ke sunkíkírirabeq kawerue
awb	nogigéhboq kánéq keráhnserahnue
awb	itega kaweq ehwéh koreríéro. Mah
awb	kehiná kéhíná irageheéna eqmaróge
awb	Mitaq Péríga suwahpeq Sísane ehweh
awb	teriera suera Átáría suwahpeq pokuye.
awb	Ite írátáúnawe menah táhmaro
awb	mahtaqté kégá iteba kure
awb	íwáhnorurowe. Mi ke íre eqmaq
awb	súátáunara peh seyega iwíáhue
awb	iteba pokue íwáhnorurowe. Itega sene
awb	ehwéh aiq pútaq ehwéhpómo éq
awb	Mitaq sípi sueq Pírípái suwahpeq
awb	kiowáne. Aroma kegá Pírípái
awb	suwahpeq téh nah aborisowe. Mitaq
awb	anotah matábú kéna moke
awb	Másérónía marákórápéqté
awb	mátábú kiotaiqme matabu kowe. Itega
awb	táhmaro wehekáh mitaq kowíahwane.
awb	Ahrena ahrena wehekáh Poraga wene
awb	sánsánéna mi nahpípéq kibekue
awb	síwáhnorúwe. Asiu kené ahrené
awb	wehekáh apahtáró áhréná áhréná
awb	wéhékáh kibekue Manikáne
awb	púkuipéqté séhírá síwáhnorúwe.
awb	Míó kega oganúq atárái ehwéh
awb	írówe. Táhmaro kegá awiréh
awb	atówara mó kegá Poransabé, Arene
awb	ehweh mókake mónkakáq iranéhe uwe.
awb	marákórápéqté ké kosíwáhnorinie
awb	íwíáhúwara Épésa suwahpeq Sísa
awb	tagaríáh kégá wensabé, Kaweróne.
awb	Kosíwáhnorúno éra mibeqté Sísa
awb	tagaríáh kégá we mehweh atageheéra
awb	páhsi sehiranue áwúwe. Manikánka
awb	áhnte Ákáía marákórápéqté ké
awb	séhréh aritowara Sísansabé aiq
awb	pútare atówe. Anehe Ápóroga mitaq
awb	séna mi ke anotahtaq séhréh aritowe.
awb	Minayabe anotah íre kawerire. Itene
awb	arambehri íre kaweragíneho. Mó kegá
awb	itene maniká Átémísine nahnsabe,
awb	Peh abehq náneq nahne íwíáhiyeho.
awb	Esia marákórápéqté kéreq mah
awb	kehiná kéhínánseqka amahnága
awb	Átémísinsabé, Ano iní míáhne
awb	éra iwíáh íwíáh atáhwe. Poraga
awb	wene ehweh síwáhnorinsabé mó kegá
awb	Átémísinsabé íre iwíáh íwíáh
awb	atera peh anetaníbo íwíáhiyeho úwe.
awb	Asiu kené siahreraq ko tanahráq
awb	áwíq Péntíkósie. Poraga
awb	iwíáhéna, Péntíkósi tanahráq
awb	íné Sarúsarama suwahpeq méyabe
awb	nuwahbehre. Minayabe amahnága Esia
awb	marákórápéq suena sípi kéwewena
awb	apubúue Sarúsarama suwahpeq
awb	pokinieéna Épésa suwahpeq íre
awb	kowíanauge. Peh kótaikinie
awb	Itega arahwéraq irehunseráráq méq
awb	púreréq iriwe mehwehowane. Mehweh
awb	ariteq sípiipéq kiasagowanara tagéra
awb	sene nahtapeq seuwekuwe.
awb	Sóntía kené wahnahnka Poraba tuena
awb	táhtoqme téhtaré séníráté
awb	táhraráhro úwe. Táhraráhro éna,
awb	We insebo? Aneq ahbábáriro kasenúwe.
awb	Porane ehweh íre suwahbó púara sega
awb	ehwehnabaéra sene ambantamarí ugurue
awb	tuperúpeéra tanahuqkakaq mewe
awb	Minayabe aiq pútare arítéhnehboq 40
awb	kegá mehwatíáhwe. Sega aiq
awb	mahraréra, Manikánka tagaríéhre.
awb	Itega wánínkakaq táhutahuqkakáq
awb	pehipi íre naneheqmúne. Ebeq Pora
awb	subiq sueq anehe táhutahuq nanehe ewe.
awb	Sega amahnága sokah sokahue míáhwe.
awb	Peh arene ehwehnsabé áwénunowe úwe.
awb	Mókake Manikánka moke pusa kéwé
awb	kaweq kereq ahbabáq kereq
awb	iriritankéhe. Ehweh aintáh kéreq
awb	ínéreqka minayabe iwíáhue
awb	Wega aneq ahkárágárá urairo
awb	íwíáhuraugara wensabé ehweh atáró
awb	kegá irigéra íre mi ehwéhnia peh
awb	mó ehwéh irare atárówe.
awb	Mah ehwéh síwáhnoruraunsabé Asiu
awb	kegá Manikánsabe iwíáh íwíáh
awb	atáh náhtápéq íné tagéra
awb	táhtoqme, Subiq suanéhe íwíáhurowe.
awb	Sípi pitegíneho éra págege
awb	nahgáqtáté ákáhnabubu táhru
awb	táhruuwe. Ápáríka marákóráq
awb	sóiriqka sípi paentáwena arahwéraq
awb	móitehneho éra sega séri pugeq
awb	súówana sípiga pehipi pokúwe.
awb	Poraga irawarí kosiqme sesiqmeue ira
awb	pariowe. Ira pariotaq osoronsabe mipi
awb	mío wehenká ira kunkúnúwana
awb	tueyokéna Porane ayahnkara pówe.
awb	Naho naho Manikánka omasa éhwéh wene
awb	ehweh iraru ke iwíáh aritowara áwahe
awb	pukúípéq sehiranuwe.
awb	Se múguwahgu ke wóe. Itega
awb	miraoneheqmúne e ehwéh anterúáh ké
awb	wóe. Sensuwahrahyabé íre suwahbeh ke
awb	wóe. Mó keyábé iuwahriehre éra
awb	íre séhréh arítáh ké wóe.
awb	Asiu anínurame insebo? Peh morá wene
awb	áú amurúrutai aní Asiu anínura
awb	mire íwíáhoo? Írakaumo. Íre
awb	minayabe Asiu anínura míéhre.
awb	Mó kereq morá íwíáhue mé sansa
awb	Manikánka Ébáráhmareq wene
awb	anahwaréhreqsabé, Mókakewe itega mah
awb	marákó márákó awaq miagéhe
awb	teriuwe. Sega Mósísine ehweh kawerue
awb	sehgíúnsabe teriuwo? Írakaumo. Sega
awb	Manikáne ehwehnsabé aiq pútare ató
awb	púana wega sensabé, Ite kaweqtaq
awb	míáhwe aritena awaq miagéhe teriuwe.
awb	Éhráma peh morá ání ména o sansa
awb	áhwárówana we anehe sú anímé peh
awb	morá ánínká moq o sansa
awb	áhwárówana íre monseráh
awb	sánsátáré wíre. Ahqáho.
awb	Írakaumo. Sísane sánsánká
awb	Éhrámane sánsá kiotaikire.
awb	Éhrámaga ahbabárúnsabe wereq moke
awb	mó kereq puku pukuowe. Sísa
awb	Karáhéga áhnte ke séhréh
awb	aitanieéna itene ahbabáqsabe putiowe.
awb	Putionsabe Manikánka itensabé
awb	arutaboiréna séhréh aitena oganúq
awb	Néne iyahnabo anímáríno, itega
awb	Mósísiga miraoro ú ehweh aiq
awb	ahtebahwe. Wehukene oga mé tanahráq
awb	mah ehwéhmé anterúéhrataq mi
awb	ehwéhnká ehweh aritahráhire. Se
awb	pukirataq mi ehwéhnká se íre ehweh
awb	aritahráhire. Minawé aiq írátíáh
awb	Sene sirupipeqté áhbábáq íwíáh
awb	mirao kegá ahbabáq sansansábé
awb	iwíáh íwíáhowe. Manikáne Awanka
awb	iwíáh arítéh árámbéhrí mirao
awb	kegá wene sánsánsábé iwíáh
awb	Manikánka kaweraito púara inseréhga
awb	itene ahbabáqsabe ehweh aitera
awb	kamahigéhbo? Írakaumo. Sísa
awb	Karáhéga itene ahbabáqsabe putiowana
awb	iriwe oganúq atowana wega amahnága
awb	Maniká Iteribone ayah púpeq ména
awb	itensabé púreraitéhre.
awb	Minayabe Manikánka wehuke tagéna
awb	iwíáhéna mó keyábé arutaboiréna
awb	séhréh aritena mó keyábé, Saiyo
awb	anímárí méq mitaq míáhro
awb	Néne ehweh peh wahtotaq kéna itene
awb	irupipeq kéhraq íwéhrate irarewe ire.
awb	Minayabe aneq iwíáhonehnkono? Áhnte
awb	Ísara kegá, Kaweqtaq mé sansa
awb	sehgioneheqmúne éra íre miraorahowe.
awb	Peh morá Manikánka omaq sito kega
awb	ahtebowara mó kegá sirupipeq íre
awb	Ómi kegá wene ehweh anterúónsabe
awb	Manikánka, Ahbabáqka ite
awb	saiqnariankehe arítéhre. Anehe wega
awb	mah kehiná kéhínásábé
awb	arutaboiréna séhréh aritankéhe.
awb	Ite moke kámáhni kené ehweh kawerue
awb	sehgíóro. Ite tagarionawe wahnah
awb	kegá pehipi íre wahnahnowe.
awb	Írakaumo. Manikánka wahnah sansá
awb	áhwárówe. Áhwárarowara amahnága
awb	kámáhni kegá wahnahnome webaqtaq
awb	Manikánka, Wahnahnoro arítéhre.
awb	Minayabe mi tanáhráq itega miraurauna
awb	sansánsábé morá ánínká morá
awb	ánínkáue Maniká teaweneheqmúne.
awb	Néne iyahnabo anímáríno, Íné
awb	tagaríómé ite kaweq sansá mira
awb	aruqaruroro ke wóe. Ite Sísane
awb	sánsá aiq ahtebah puaq wensabé
awb	wensabé íwáhnoraréh orahowe.
awb	Itene Wahnahne sánsá kawerue sehgí
awb	ání wenáwíq Ámbíátu míéhre. We
awb	niruní ání míre. Wensabé iraúno
awb	Wenahni itene Wahnah Sísa Karáhéreq
awb	mía míaigeheéna Manikánka ite omaq
awb	itéhre. Omaq itena ite íre iuwasa peh
awb	mirainie i naneq aiq pútaq mirainawire.
awb	Peh morá Sísane sánsá kawerue
awb	sehgíó kéyábé ahtebia éhwéh
awb	síwáhno aruqarurúne. Mi ahtébíá
awb	éhwéhmé íre mah marákóráq
awb	wahnahno kené ahtebia éhwéh
awb	tahnsane. Wahnah ke pukirataq sene
awb	ahtebia éhwéh parabaginae.
awb	Manikáne Awanka itene irupipeq mía
awb	míai puaq itewe Manikáne nah moe.
awb	Minayabe aiq ahtebaho?
awb	Itene anotah Wahnáhnká kowe
awb	aintahnaraq iteba apubúue kinie.
awb	Konaraq píribahri kené ehweh
awb	anetaníbo éna sene sánsá págege
awb	sansápómo éna taganie.
awb	Itega pabeqme ehwéh irareme,
awb	Táhutahuqme itene irupipeq iyahbankire
awb	nanere éq minayabe Manikánka itene
awb	ayahba mirarowe ewe. Itene ayahbame
awb	tópah mewe nanere éq minayabe
awb	Manikánka tópah kirahno atéhre ewe.
awb	Mi ehwéh aiq pútaq ehwéhnirana peh
awb	mókake Manikánka táhutahuqkakáq
awb	itene inonkankakáq parabaruankéhe.
awb	Mina inserah mó kené ahre weh
awb	abariigeheéna Manikánka itene inonka
awb	miraroo? Írakaumo. Itene inonkame
awb	itene Wahnahne anonka mire. Wene
awb	sánsá miraigeheéna itene inonka
awb	Manikánka áhraburaitaq mó aníné
awb	arambehriga are saiqnariarairo?
awb	Minayabe iwíáh kikirineho. Arene
awb	marakóipeqté wáhnáhnká soraq
awb	auwena pokúno atahnaraq pokinkehe.
awb	Are ahtebáhna anínká péhepehe
awb	maníkánsábé árótu nahtápéq
awb	míéhnaraq titiro tahutáhúq nehnana
awb	áhwára áhwára iwíáhi anínká are
awb	tagéna íné moq nanie íwíáhinabomo.
awb	Ábáhro tanahráq áhnte kegá
awb	árésísiue peheráhnotaq peh morá
awb	kótaiki anínká ápeq meyéhre. Mina
awb	inserah Manikánka ápeq náinkeheéq
awb	wene sánsá tauntahunue sehgíóro.
awb	Minayabe Manikáne ehwehnka mahraréna,
awb	Itega mó ke íre síwénunia peh
awb	apubúue wewene wewene táhutahuq
awb	nahwe. Miraonsabé pehgáriq
awb	tahutáhúq kéh kégá sirupibiirara
awb	mó kegá píah áhnte nahnsabé
awb	Wehukeníné ayahqnotaq kéh áhrégá
awb	mahraréna, Íné íre aura puana íné
awb	íre mah anónkáné ahre úge itaq
awb	tahirímé anonkanka wene ahre súéh
awb	iripo? Írakaumo. Anonkataq kéh ahre
awb	Mó keyábé irutaboirarite
awb	sansansábé ahriahri anotahtaq
awb	irutaboiroro. Manikáne Awanka náina
awb	naneqsabé anotahtaq iuwahbehre
awb	íwíáhoro. Wega iwíáh aitéhraq
awb	Manikáne ehweh irareraho sansánsábé
awb	anotahtaq irutaboiroro.
awb	Manikáne Awanka tútuue míéh ání
awb	iwíáh atahnana wega iriginkehe. Mi
awb	iwíáh atahna ehwéh pahsuankéhboq
awb	mó ehwéh irari anínká ehiya
awb	Manikánka Sísa Karáhé iriwe oganúq
awb	ato ehwehmé aiq pútaq ehwéhne.
awb	Manikánka Sísa Karáhé ebeq iriwe
awb	oganúq atena mó ke anehe iriwe
awb	Oganúq itahráhi wehukenínká ebeq
awb	íre súwe. Írakaumo. Peh tanahuqtate
awb	miraro wehukenínká ebeq súwana
awb	oganúq itahráhi wehukenínká anehe
awb	Néne iyahnabo anímáríno, ite
awb	tagaríáhmé Ákáía marákórápéq
awb	Sítépána karírónánínká
awb	Sísansabé téh aiq pútare atárówe.
awb	Aiq pútare atera Sísa tagaríáh ké
awb	áhntetaq séhréh arítáhwe.
awb	Maniká Iteriboga séhréh aitéhnká
awb	itereq ínéreqka Sísa Karáhé tagéq
awb	wene sánsá sehgioneheqmúne.
awb	Aiq kiotaiki puaq naho téhró naneq
awb	amahnága íre téhrehre.
awb	Íópeqté náhnsábé anotahtaq
awb	irutaboirúna puaq iwehinsah
awb	Mah marákóípéqté sánsá mirao
awb	kegá íné íre tagaríáhwara peh
awb	áhnte Sísa tagaríáh kégá íné
awb	tagaríáhwe. Nubiq nuwahráho sansá
awb	sehgiena íre pukia peh oga míóge.
awb	Kamah aniera íre nubiq núáhwe.
awb	Néne iyahnabo anímáríno, Manikánka
awb	Másérónía marákórápéqté Sísa
awb	tagaríáh kéyábé sirutaboiréna
awb	séhréh arítárái ehwéh teiníe.
awb	Wene sotápéq íre áhnte uqmaréh
awb	ánínká pehgáriq tahutáhúq
awb	meyanae. Áhnte uqmaréh ánínká
awb	áhnte meyanae. Minayabe iwíáhue
awb	Wewensabé iwíáh íwíáhéna
awb	wenáwíq pankeréh ánínká,
awb	Manikánka anotah aní móne íre
awb	atankéhe. Peh Manikánka wehukeníné
awb	áwíq pankeréh ánímé webataq
awb	anotah aní míankehe.
awb	Mó anínká, Sísane sánsá suaníe
awb	iraritaq nirupipeq págege agire. Mó
awb	anínká ahbabáritaq nirupipeq umeh
awb	Sísa Karáhéga íné séhréh
awb	aintehrámo íwíáhéq iteba konaraq
awb	Sísaga séhréh aintéhnká miraínawe
awb	taganeheqmóe. Sísa Karáhéga ite
awb	kamah aímé mareqmareq sansápo?
awb	Írakaumo. Peh págegeue miraire.
awb	Ínéga sehiranue teiúmé aiq
awb	pútariahnsanuge. Manikánka tagaríéh
awb	púana péhe éhwéh íre iraruge.
awb	Téh Manikáne Awanka ite séhréh
awb	aitáráiraq kaweq sansánurowe.
awb	Amahnága mi sansá sueq, Iteriahríáh
awb	kaweqtaq míahrahúne íwíáhoo? Mina
awb	tahnsa múguwahgu iwíáhwé árah
awb	Sísa Karáhénsabe aiq pútare ate
awb	tanahráq íre suriotaq Mósísine
awb	ehwehnka moke wehuke saiqnariowe.
awb	Awehraq tanáhráq Sísansabé aiq
awb	pútare atageheéna mi ehwéhnká naho
awb	Mi inítéráq pabeqme ehwéhne. Mina
awb	maqmíóya inítéwé téhtaré éhwéh
awb	tahnsanéna mahraue kéhre. Égahwe
awb	ebeqte éhwéh tahnsane. Moke wene
awb	animárímé saiqnaríáh ké wóe.
awb	mó keyábé íre kaweq iwíáh
awb	aritewé, píah néra múguwahgu
awb	agéwé, píribahriwe, ahriahri
awb	ehwehwehéwé, irupipeqté
awb	áhbábáqká moke mahna tahnsa
awb	ahbábáq áhwárehre. Menah teiátáu
awb	ehwéh mónkakáq teiníe. Mina
awb	tahnsano ke Manikánka wahnah
awb	wahnahnirabeq íre kioráhowe.
awb	Sísa Karáhéga ite meirena itene
awb	ahbabáq kaweraitanieéna putiotaq wene
awb	korahq tuwe. Wega miraúnsabe
awb	Manikánka anotahtaq arutaboiraitena
awb	itene ahbabáq sabi iuena insahwé
awb	Sísaga miraúnsabe ite morá ké
awb	míonana Mósísiga sehgíóro ú
awb	ehwehnká wehuke íre saiqnariahrahire.
awb	Sísaga miraúnka Asiu kereq nahnso
awb	kereq insahwé aitena itensabé,
awb	Ínéreq mía míaéq morá ké
awb	Íné Poraga itene Wahnahne arambehri
awb	mirauraunsabé karábúsiipéq
awb	móíntárówana mahtaq míónsábé
awb	néne ehweh kawerue íráhro.
awb	Manikánka ite omaq itena
awb	kaweraitáráinsabé we awahbeh sansá
awb	Teiéna sansámé súáhro. Abiahnsame,
awb	áyátéwé, taonsahwé, tobeh
awb	ehwehmé, éhruru ehwéhmé, ahbabáq
awb	atewé, moke mi sansámárí súáhro.
awb	Wehga wene anonka arutaboiréna kawerue
awb	wahnahninserah wene ahreyabé moq
awb	arutaboirue wahnahninkehe. Wene
awb	ahreyabé arutaboiri wehgá wewensabé
awb	Maniká Iteriboreq itene Wahnah Sísa
awb	Karáhéreqka itene iru ukiq itehye.
awb	Itega kawerue aiq pútare ariteq mó
awb	keyábé irutaboirigeheéta séhréh
awb	Manikánka itensabé, Sísansabé aiq
awb	pútare atáhro éna néne arambehri
awb	miraoro. Miraéq wenáwíq
awb	pankeréhrataqmé itensabé suwahrieh
awb	kegá íwíoqnagehe ire.
awb	We itene Wahnahne ani míéhnsábé
awb	eyoyóue mehweh atáhro. Mina tahnsa
awb	ké síwíq pankereq sensabé iwíáh
awb	Itene irupipeq iwíáh kikiriyehboq
awb	moke aru págegeorahi naneqsabé
awb	Maniká teawéro. Wensabé iwíáh
awb	íwíáh ateq ite iwíáho naneqsabé
awb	Sunkíkírirabeq owainawanka
awb	saiqnariarairabeqte Manikánka ite
awb	meiqmena wene arunáwí
awb	áhnínkáwágá wahnahnirabeq
awb	Wega sehgíóro ú sansa itega íre
awb	sehgiráúnayabé itene ahbabáq áhnte
awb	káráire. Manikánka mina sehgíóro
awb	ú sansa Sísa pukú awánkátáq
awb	táhparó púana mi sansá parabaruowe.
awb	Sibowárého, itene animárínká itene
awb	ehwehnsabé abiahnsanue anetaníbo
awb	íwíáhiyehboq pehipi íre ehweh
awb	Itega itene Wahnah éhweh Másérónía
awb	marákórápéqté kéreq Ákáía
awb	marákórápéqté kéreq teríátówe.
awb	Íre peh morá mi kegá írátówe.
awb	Írakaumo. Itega Manikánsabe aiq
awb	pútare ató ehweh mah kehiná
awb	kéhínánká írátówe. Moke aiq
awb	írátó puaq itega mónkakáq íre
awb	Itene Wahnahne sánsá kawerue
awb	sehgiónsábé iru anotah kawérire.
awb	Suga sugao kegá inokáhpeq sugáhwe.
awb	Píah nah kegá inokáhpeq múguwahgu
awb	Kamah arinara se itene Wahnah
awb	míéhrabeq ahriahri íre
awb	míaneherawoe. Wega téhrehrabeq
awb	págegeue arambehriirabeq íre
awb	míaneherawoe. Se peh iraipéq ahriahri
awb	méra síérínayabé kamah oneherawoe.
awb	Iteba míaraunaraq mahraréq,
awb	Arambehriyabé taorahoi aní tópah
awb	Téhwe sehgie ehwéh teawiníe. Ómi
awb	keyábé mahraoro terio. Manikánsabe
awb	kaweróne ue iwíáh íwíáh ateq mah
awb	kehiná kéhínánsábé iwíáhue
awb	púrerarítáhro. Manikánka séhréh
awb	aritankéhboq púrerarítáhro terio.
awb	Ite kawerue tagarionawe Manikáne kaweq
awb	sansá nahomé kopéq kowana Sísa
awb	tutai puana amahnága ábóraragire.
awb	Wene sánsá áwahewé anotah nanere.
awb	Minayabe mah igónkónká aiq
awb	Wehga wenawahrahreq wene
awb	kárironanínseq íre auráq matawéna
awb	kiraboiínaraq Sísane sánsá aiq
awb	anterúéh púana anotah ahbábáq
awb	sánsánire. Mi ahbábáqká Sísa íre
awb	tagaríáh kéné ahbabáq aiq
awb	Minayabe táhutahuqkakáq korósiakáq
awb	kahnaraq, Aiq awehraq kéhre
awb	Ónésíma Aroma suwahpeq suraitaq
awb	ínénsabe áhnte ninebahréna íné
awb	tagaraitaq séhréh aintáráire.
awb	Wene ehwehnsabé íre kowe atáh ké
awb	pehwehrue mónkakáq síwáhnorínana
awb	Manikánka séhréh aritahnara sene
awb	ahbabáq sansa suera aiq pútaq ehwéh
awb	Tíkíkúsiwe Épésa suwahpeq eqmaq
awb	Sega ibehinínsónsábé mahraue
awb	síwáhnororo arito. Iteruwehqsonseq
awb	itene animárínseqsabé kawerue
awb	irutaboiroro teríéro terio.
awb	Maniká Iteriboreq itene Wahnah Sísa
awb	Karáhéreqka ite séhréh aitera itene
awb	Mi sehiránká mó mahraréna,
awb	Moke arene naruo arene aigúnúbá
awb	Ínéreq moke Manikánka nání
awb	ánímárínseq aiq míone ire.
awb	Métáq sehiranue teiewónserah
awb	mónkakáq sehiraninie. Minayabe
awb	Manikáne ehwehnka mahraréna,
awb	Manikáne ehweh mibeq mahbeq aitéh
awb	ání íópeq Manikáne auranabiahtapeq
awb	míéhre. Mi anímé Sísa Manikáne
awb	ahninkáwáe. Minayabe itega aiq
awb	pútare atona ehwéh ambubu
awb	atianeheqmúne íwíáhéq miraoro.
awb	Ite taoraho agiyeho. Peh abobiah
awb	taebera ké méq Manikánka mirainawire
awb	íwíáhéq wega náina naneqsabé
awb	kawerue áwénunoro. Mirairataq wega
awb	Wene ehweh mibeq mahbeq aitéh ání
awb	míankeheéna Manikánka Sísa omaq
awb	atotaq íre pehipi omaq atowe.
awb	Írakaumo. Peh págege ehwéhnue omaq
awb	atowe. Téhwe mó kegá Manikáne ehweh
awb	mibeq mahbeq arítáh ké úkutaq
awb	wehukenínká pehipi omaq sitena íre
awb	Peh morá mitaq arambehrio kené
awb	wahnahnka webataq Anotah Kawéqtápéq
awb	morá ópéqmé peh morá tánáhráq
awb	kiena tueyokúwe. Wega mibeq pehipi
awb	íre kiuwe. Írakaumo. Wega mibeq
awb	kiutaq korahq mewena wene ahbabáqkakaq
awb	mó kegá áhwára áhwáraue mirau
awb	ahbábáqkákáq kaweraritankeheéna mi
awb	koráhq Maniká nawuwe.
awb	íre awahbehre. Arene arambehri
awb	Maniká ite tagariona anínká
awb	púkuipéq aiq mahraréna,
awb	17-18 Manikánka Ébáráhmansabé,
awb	Mókake arenahni Áhísáhkine
awb	animárí arenanahréh míagehe úwe.
awb	Anehe wega Ébáráhmansabé, Arene
awb	mahbi Áhísáhkiwe subiqme titirainto
awb	teawuwe. Teawena, Ébáráhmaga mi
awb	ehwéh sehginabomo éna áhwárawe
awb	tagówe. Ébáráhmaga Manikánsabe aiq
awb	pútare atena, Wene ehweh sehginauge
awb	íwíáhéna wenahni subiq suanaúwe.
awb	Wene kaweq anímárí míageheéna
awb	itega ahbabárúnaraq Maniká Iteriboga
awb	kaweraitanieéna kamah aíre. Wega
awb	kamah aina tanáhráq minayabe
awb	iwíáhéq pehwehrue méq wega sokigi
awb	aina naneq ahtebéq págegeue míáhro.
awb	Sene animárí kaweqtaq míageheéra
awb	kaweq sibówáréhga wahnahnaritera
awb	kawerue kamah aríé mino.
awb	Minayabe árahinabomo íwíáh íre
awb	oro. Peh págegeue Manikáne ehwehnka
awb	irarinserah irarenehe. Wene ehwehnka
awb	Uworapeqté náneq kirena áraniwe
awb	ehyataginserah áhnte monéákáq
awb	ménsámehnsánkakaq sorupeh aní
awb	pukinae. Minayabe Manikánka áhnte
awb	moné matíéh ánínsábé, Pehgáriq
awb	aní míahno atahnana iwíáh
awb	Manikánka mahraréna,
awb	Ahbabáq ehwéhmé ira tahnsáne.
awb	Pehgáriq irágá anotah irárawe abae
awb	aginserah ahbabáq ehwéhnká moq
awb	abaeue anotah agirana mó ahbábáq
awb	áhwárehre. Iraipéqté éhwéhnká
awb	ahbabáq iwiáh áhwárehrana ahbabáq
awb	Mira íwíáho keo, teiníboq
awb	írátíáhro. Mókakeyabé ite íre
awb	tagaríáhwe. Mi tanáhráq ite oga
awb	míaneherabowamo. Itene oga mé
awb	tanahráq nonahweyah tahnsáne.
awb	Nonahweyahnka pehgáriq tanáhráq
awb	kéna apubúue sawekinserah itene
awb	ogamé tanahráq moq apubúue
awb	Minayabe íre kaweq sunúq iteba
awb	sínaraq itega Sísane sánsá ambubu
awb	atawéq peh kawerue sehgírataqmé
awb	minawé kaweq sansáne.
awb	Wensabé aiq pútare atáh kégá, We
awb	anotah kawéq áníne íwíáhowe.
awb	Wensabé íre aiq pútare atáh
awb	kéyábé Manikáne ehwehnka mó
awb	Are ahbabáratahna aní
awb	ahbabáratéhneho. Arensabé ehbonawi
awb	anínsábé íre kaweq ehwéh
awb	atéhneho. Ahbabáq sansa pehragé are
awb	ahbabáratahna anímé Manikánsabe,
awb	Séhréh ate kawerato ue púrerúno.
awb	Miraigeheéna Manikánka ite omaq itena
awb	íáhrabúwe. Itega mó ke séhréh
awb	ariteq kawerarítéhrataq Maniká
awb	Iteriboga itensabé, Kawerówe aitena
awb	Mó aní subiq suewé, aebówé,
awb	ahkaragárawe, mina tahnsa ahbabáq
awb	íre miraoro. Íre itereq wehgaq mire
awb	pehragahro. Itega mina tahnsa
awb	ahbábárotaq mó kegá kamah aiémé
awb	minawé áhnte iyehiteh sansáne.
awb	Mi kawéq sánsá íre sehgíra kewé
awb	sirupipeqté aúrá pira ké tahnsa
awb	móe. Manikánka sene ahbabáq
awb	kawerarítáráime aiq sibitagire.
awb	Tónkiwarí íre ehwehnorahi kamárí
awb	míówana peh morá Pérámane tónkiga
awb	wehukene ehwehnue Pérámansabé, Íre
awb	kaweróne atowana wega mi kané ehweh
awb	irena múguwahgu sansá suena túbáh
awb	Sísa Karáhéga irarú ehweh ireq
awb	teiune. Manikámé téhrehnserahni aní
awb	míre. Wene arupipeq pehgáriq
awb	sunkíkíq íre kéhre. Peh téhrehnka
awb	Péhe ánímé insebo? Manikánka itene
awb	ahbabáqsabe kaweraitena
awb	tumeirankeheéna omaq ato aní íre
awb	Sísa wire irari anímé wewe péhe
awb	ání míre. Maniká Iteriboreq
awb	wenahninseqsabé íre aiq pútare
awb	arítéh ánínká wewe Sísa
awb	Karáhéne naruo aní míre.
awb	Manikánka sehgíóro i ehwéh sehgíó
awb	kéwé wereq mía míaowana wega sereq
awb	mía míaire. Wega Wenawa iteba
awb	eqmaréhrana itereq mía míaire.
awb	Itereq mía míaéna we sokigi aímé
awb	itereq Manikánseq moráráq mía
awb	Apahtáró éhwéhnká wene sánsá
awb	Arega aiq pútaq ehwéh sehgiona puah
awb	arewe kaweqtaq mía míaóne. Mó Sísa
awb	tagaríáh kégá séra mi ehwéh
awb	teníátónsabé nirupipeq anotahtaq
awb	Néne iyahnabo anímáríno, itene
awb	Wahnah Sísa Karáhéga wene ehweh teri
awb	terinigeheéna wehuke eqmarowe.
awb	Manikáne Awanka mina eqmaro ke iwíáh
awb	aritowara anehe tanahráqsábé
awb	teiátówe. Sene ehweh ahreraq
awb	Wene aigárámé káhpahga
awb	aurehtehrinserahne. Wene ehwehme anotah
awb	wanínká ahkuaq ahkuarinserahne.
awb	Peh morá íre tábúsoq marahna naneq
awb	teawiníe. Mó ahré íní wenáwíq
awb	Sésébérie. Wega areba ména néne
awb	arambehri ke péhe éhwéh
awb	síwáhnorire. Wega péhenéna, Íné
awb	Manikáne ehweh iraru iní múge éna
awb	Manikáne arambehrio keyábé
awb	síwáhnoréna, Itega mó kené weh
awb	ahre pehipi abarioro. Péhepehe
awb	maníkánsábé titirue nárie
awb	tahutáhúq nahro síwáhnorire. Mi
awb	pehe sánsá síwáhnoriraq arega íre
awb	Minayabe teawiníboq iro. Are íre
awb	tabonah aní míankehboq áhnte kaweq
awb	naneq, kóra moné ínéba sebaiqmaro.
awb	Are pehrákora ání míahnana mó
awb	kegá tagehranka ayehitéhnehoé
awb	taberábe korósí úbíq miankéhboq
awb	sebaiqmaro. Arene auranka kawerue
awb	tagankehboq máráhsíni sebaiqme
awb	Are awahbeh sansámé mirarónana
awb	Kaweróne ateq iwíáh íwíáh atone
awb	Áséra kahnáh 12 táhúséni ké
awb	sehiranaritera Nápátári kahnáh 12
awb	táhúséni ké sehiranaritera Mánáse
awb	kahnáh 12 táhúséni ké
awb	Áhnte síérirara mi tanáhráq
awb	pukéyabe suwahbehrara íre
awb	miraorahowe. Sega, Árahue pukinabugamo
awb	éra iwíáhue kabarowana írakaunire.
awb	Téhtaré óríwí áwánkánkákáq
awb	téhtaré áráhmúákáq mah marákó
awb	márákóípéqté Wáhnáhné
awb	auranabiahtapeq kéhrara ehweh
awb	pahsúéhra aníté mi awánkátáré
awb	tahnsa móye. Mi aráhmúráré tahnsa
awb	monserahnue iwíáhue tagé ápeq
awb	Págegeue wahnahnarítéh púara mah
awb	kehiná kéhínánká mi kansábé
awb	iwíáh íwíáh atagéhe. Manikánka
awb	mah marákó márákó íre mirarotaq
awb	oga mérapeq awaq míéhra ke síwíq
awb	púkuipéq sehiranúwe. Sipisípiq
awb	Áráhq subiq súówana mó oga
awb	úkúwe. Mi pukúwé wene púkue. Mi
awb	pukúípéq sensíwíq íre kéh ké
awb	ómiga kiembogi naneq kansábé iwíáh
awb	Sarere naneq kéhmé ahnansahrapere.
awb	Sareréh kóráhqká wání
awb	píéhnserah tahnsánirana abae agire.
awb	Mi koráhqká wehukeníné akorapéq
awb	tahnsánue íre wahto 300 kirómítá
awb	tahnsanue abae agire.
awb	sene ahbabáq íre susa peh sene
awb	síérinkakáq sene náonkakáqsábé
awb	iwíáhéra íópeqté Máníkánsábé
awb	íre iwíáh íwíáh atasa peh
awb	wensabé abehq éhwéh atáhwe.
awb	Wega anotahtaq mahraréna, Pábíróni
awb	matábú íre kaweragire. Mitaq
awb	owainawamaríné mátabu úkire.
awb	Píoroqkakáq mó íre kaweq
awb	kabárámárínkákáq mitaq mía
awb	Sipisípiq Áráhqka ahre merai
awb	tanáhráq sirana wene ahre aiq sokah
awb	sokahue míéh púaq irupipeq eyoyóue
awb	méq Manikánsabe iwíáh íwíáh
awb	Sainsuena Puké Aninseq Iraipéqté
awb	Ánínseq anotahtaq osoréh íráreh
awb	káwéhúpípéq tuparúéhre. Wehuke
awb	osoréh íráreh káwéhúpípéq
awb	tuparúéhmé anehete puké tanahráq
awb	Íópeqté ánínká oga mé waní
awb	sokigi anírana mi wanímé timanonka
awb	téhrehnserahnire. Mi waní
awb	ahyahipeqmé Manikánseq Sipisípiq
awb	Áráhqseqka wahnahnóyarabeqte túíre.
