awk	WONTO ba kauwȧllo mankulla unnoa tara
awk	túġunbilliko ġurránto ġéen kinba,
awk	Ġatun paipéa noa aġelo Yehóa-úmba
awk	ġikouġ kin, ġarokilliela noa
awk	túġkaġkirri ka koiyuġ kón ta
awk	Ġatun bara ku̇ri ko mittia
awk	Dhakarianuġ, ġatun kotelliela
awk	minnuġ-bulliela noa tunkéa noa nao ka.
awk	A, ġurralia bi, warakáġ bi kȧnu̇n,
awk	wonnai kan ġirouġ kin pika ka, ġatun
awk	yinal pórkullinu̇n, ġatun bi ġiakai
awk	Ġatun yakita ġaiya ġurrá bountoa ba
awk	Elidhabetto pulli Mariúmba,
awk	tulutilléu̇n ġaiya wonnai bounnoun
awk	kin pika ka; ġatun warapál bounnoun
awk	ba Elidhabet kin Maraikanto
awk	Túġunbilléu̇n noa kaiyukan turruġ
awk	ġikoúmba; wupéa noa barun ġaruġ
awk	ġara yaroyaro búlbúl ban
awk	Ġatun bara bounnoun wiya, Keawaran
awk	ġiroúmba kótita wiya ba ġiakai unni
awk	Ġoloma-uwil koa ġearun ġearúnba
awk	bukka tukulla biru̇ġ, ġatun
awk	mȧttȧra biruġ barun kinbiruġ yantin
awk	tabiruġ yarakai willuġ kabiruġ,
awk	YAKITA purreȧġ ka, wiya noa
awk	Kaithariko Augútoko, upa-uwil koa
awk	barayantin ku̇ri murrapulliko.
awk	Kulla nurúnba pórkulléu̇n unni
awk	purreȧġ, kokerá Dabidúmba ka,
awk	Ġolomullikan ta, noa Kritht ta
awk	Ġatun purreȧġ ét ta kakulla ba,
awk	kullintiela ko túġa-witia wonnai,
awk	ġiakai bon wiya Iéthu, ġala ba wiya
awk	noa aġeloko kurrikurri noa ba pika ka
awk	Ġali ko kakilliko ġintoa yantin ko
awk	Waita uwa bula ġikoúmba tunkan ġatun
awk	biyuġbai Hierothalem kolaġ
awk	yanti-katai wunál la takilliġél lako
awk	kaiwitoara wokka koa.
awk	Ġatun noa uwa barun katoa barán
awk	Nadharet tako, ġatun ġurrullikan noa
awk	kakulla barun kin: wonto bountoa ba
awk	tunkan to ġikoúmba miromá unni tara
awk	wiyellikanne murruġ ka búlbúl la
awk	Ġatun yakita baibai wúnkulla kúlai
awk	ta wirrá ka; koito ba yantin kúlai
awk	keawai kátan murráráġ
awk	kólbúntillȧnún wal barán,
awk	warekulliko koiyuġ kako.
awk	Wonto noa ba Herodnuġ tetráknuġ
awk	piralma bon, noa boun noun kin Herodia
awk	kin nukuġ ka Pilip-úmba ġikou̇mba
awk	kóti koba, ġatun yantin yarakai noa
awk	Ġatun noa diabollo yutéa bon waita
awk	bulkȧrȧ ko, nanunbéa bon yantin
awk	piriwȧl koba purrai ta ba
awk	tanoa-kȧl-bo kurrakai.
awk	Ġatun noa wiyelliela thunagóg ka
awk	barun ka ta, pitȧl wiyatoara bon
awk	Wonto baġ ba nurun wiyan tuloa,
awk	kauwȧl-kauwȧl ta mabogun Ithȧrael
awk	kulléu̇n purreȧġ ka Elia-úmba ka,
awk	yakita wirriġbakulla moroko ta wunȧl
awk	ta ġoro ġatun yellenna hek ta,
awk	tara-wará kakulla yantin ta purrai
awk	Ġatun bon Iéthuko koakulla,
awk	wiyelliela, Kaiyellia bi, ġatun
awk	paikulléa ġikouġ kinbiruġ. Ġatun
awk	bon ba wareka willi ka diabollo,
awk	paikulléu̇n noa ġikouġ kinbiruġ,
awk	ġatun keawai bon tetti búntima ba.
awk	Ġatun nakulla buloara murrinauwai
awk	kakilliela wara ka; wonto ba bara
awk	makoroban waita uwa murrinauwai
awk	tabiruġ, ġatun bara umulliela pika
awk	Ġatun yakita kakulla, kakulla noa ba
awk	tarai ta kokerá, a! wakȧl kúri
awk	kauwȧl leprokan; nakilliela noa
awk	Iéthunuġ puntimulléu̇n ġoarrá ko,
awk	ġatun wiya bon, wiyelliela, Piriwȧl,
awk	wiya, bi ba kalyukan kȧnún, umȧnu̇n
awk	Wonto noa ba Iéthuko ġurra kotatoara
awk	barúnba, niuwoa wiya wiyelliela barun,
awk	Minariġ tin nura kotelliela búlbúl
awk	lako nurun kin ba ko.
awk	Uwa bag wiya korien ko murroġ taiko,
awk	wonto ba yarakai willuġ ko minki
awk	Ġatun noa Iéthoko wiya, wiyelliela,
awk	Wiya nura, wiya nura, wiya ba unni,
awk	Dabid-to noa ba upa, niuwoabo ba
awk	kapirri kakilla ġatun bara ġikouġ
awk	Ġatun yakita purreȧġ ta, kaai ba noa
awk	barun wirrobullikan ġikoúmba;
awk	ġirimulléu̇n noa barun kinbiruġ
awk	dodeka niuwoa, barun wiya ġiakai
awk	Pitál nura kauwa ġatun úntellia unta
awk	purreáġ ka; kulla nurúnba
awk	ġukillikanne kauwȧl kátan moroko
awk	kaba; yanti umá bara biyuġbai tako
awk	barun ka to barun propetnuġ.
awk	Ġatun murrȧrȧg nura umȧnu̇n ba
awk	barun ġali murrȧrȧg nurun uman,
awk	minariġko-ke unnoa? kulla bara
awk	yarakai-kan-to yantibo uman.
awk	Kulla ba kúlai murrȧrȧġ ta kȧtan,
awk	keawai yeai yarakai upin; ġa keawai
awk	ku̇lai yarakai ta kȧtan, yeai
awk	Ġatun uwá bara ba Iéthu kin, wiya
awk	ġaiya bon bara tanoa-kȧlbo
awk	wiyelliela, Murrȧrȧġ noa uma-uwil
awk	Ġatun uwa ġaiya noa, numa
awk	kurrilliġél; ġatun bara kurriá bon
awk	ba ġakéa korun. Gatun noa wiya,
awk	Wuġġurra, wiyan banuġ, Bouġkullia.
awk	Ġatun waita ka ba bara ba puntimai
awk	Ioanne-úmba, wiya ġaiya noa barun
awk	ku̇ri Ioannenuġ bon, Minariġ tin
awk	nura koruġ kolaġ nakilliko? koġka
awk	Yinal ta ku̇ri koba uwa takilliko
awk	ġatun pittelliko, ġatun nura wiyan,
awk	A! mataye ku̇ri unni, ġatun wain
awk	pittaye, kóti ta telónai koba ġatun
awk	yarakai willuġ koba!
awk	Ġatun noa warrakulléu̇n ġapal ko,
awk	ġatun wiya Thimónnuġ Natan bi unni
awk	ġapal? uwa baġ kokerá ko ġirouġ ka
awk	ta ko, keawai bi tia ġupa bato tinna
awk	ko; wonto bountoa ba puntia tia tinna
awk	bounnoun ka to ġurrun to, ġatun watia
awk	bounnoun ka to wolluġ kabiruġ ko
awk	Ġatun uwittillin bara ba ku̇ri
awk	kauwȧl-kauwȧl, ġatun uwa ġikouġ
awk	kinko, yantin tabiruġ kokerá biruġ,
awk	wiya noa unni parabol:
awk	Ġatun unnoa tara pórkulléu̇n
awk	tulkirri-tulkirrá, bara ba ġurra,
awk	waita uwa ġaiya, ġatun murruġkanna
awk	umullikannéto ġatun porollo ġatun
awk	pirunto moron koba, ġatun yeai kurri
awk	korien murrȧrȧġ kakilliko.
awk	Ġatun bara uwa ġikouġ kin,
awk	bouġbuġġa ġaiya bon, wiyellielia,
awk	Piriwȧl, piriwȧl, tetti kolaġ
awk	ġéen! Bouġkulléu̇n ġaiya noa,
awk	ġatun wiya noa wibbi, ġatun tulkun
awk	wombul koba; ġatun korun kakulla,
awk	ġatun yuraġ ġaiya kakulla.
awk	Nakulla bara ba tamunbéa unnoa tara
awk	umatoara, murra ġaiya bara, ġatun
awk	waita uwa kokerá kolaġ, ġatun
awk	ġoruġ kolaġ; wiya ġaiya ġaloa.
awk	Uwa bountoa bulka kako, ġatun numa
awk	pita ġikoúmba kirrikin: ġatun
awk	tanoa-kȧl-bo kumara ġaiya kakulla
awk	Ġatun noa kirun barun yipa warai tako,
awk	ġatun noa mankulla bounnoun
awk	muttȧrrin, ġatun wiya, Murrakin,
awk	Ġatun winta ka, paipéa noa Elia;
awk	ġatun tarai-kan-to, wakȧl
awk	ġaġka-kȧl propet tabiruġ
awk	Ġatun yakita wiyelliela noa ba
awk	niuwoa-bo púnbai, ġikoúmba
awk	wirrobullikan ġikouġ katoa; ġatun
awk	noa wiya barun, wiyelliela, Ġannuġ
awk	wiyan ku̇ri ko ġan baġ ba.
awk	Ġatun yakita kakulla purreȧġ ka ét
awk	ta yurika-ta unni tara wiyellikanne,
awk	yutéa noa barun Peternuġ, ġatun
awk	Ioannenuġ, ġatun Yakobonuġ, ġatun
awk	uwa wokka laġ bulkȧra kolaġ
awk	A! ġatun wakȧl ku̇ri konara koba
awk	kaaibulléu̇n, wiyelliela, Piriwȧl,
awk	kai bi, na-uwillia yinal emmoúmba;
awk	kulla noa emmou̇mba wakȧl wonnai.
awk	Ġatun noa barun wiya, Ġanto ba unni
awk	wonnai pitȧlmanu̇n kinba, pitȧl
awk	manu̇n ġaiya tia; ġatun ġanto ba
awk	tia pitȧlmanu̇n, pitȧlmanu̇n bon
awk	ġala yuka tia ba; ġatun niuwoa kȧtan
awk	waréa nurun kinba yantin taba, yantibo
awk	ta wal noa kauwȧl kȧnu̇n.
awk	Ġatun noa Iéthuko bon wiya,
awk	Murroġ-kai-ko kumiri barúnba, ġatun
awk	tibbin moroko ka koba kunta barúnba,
awk	wonto ba yinal kúri koba keawaran bon
awk	ġikoúmba birrikilli-ġél walluġ ko
awk	Ġatun ba yinal koba pitál koba
awk	kánu̇n unta, nurúnba pitȧl kánu̇n
awk	ġaiya unta; keawai ba nurun kin katéa
awk	Niuwoa ġurran nurun ba, ġurran ta noa
awk	tia; ġatun niuwoa waitiman nurun ba,
awk	waitiman noa tia; ġatun niuwoa tia
awk	waitiman, waitiman noa bon yuka noa tia
awk	Wiya bon noa, Minariġ upa
awk	wiyellikanne? yakoai bi wiyan?
awk	Wonnuġ-ke kóti ta ġikoúmba
awk	nuġgurrawa mankiye unti biruġ ġoro
awk	kabiruġ ku̇ri kabiruġ, kotella bi?
awk	Ġatun warekilla ġearúnba yarakai
awk	umatoara, kulla ġéen yanti ta wareka
awk	yanti ta wiyapaiyeún ġearúnba.
awk	Ġatun yuti yikora ġearun yarakai
awk	umullikan kolaġ; miromulla ġearun
awk	Ġatun noa ba paibuġgulliela wakȧl
awk	diabol, ġatun noa ġoġo. Ġatun
awk	yakita ġaiya kakulla, waita ba uwa
awk	diabol, wiya ġaiya noa ġoġo kabiruġ
awk	ko; ġatun bara ku̇ri kotelliela.
awk	Paikullinu̇n ba marai yarakai ku̇ri
awk	kabiruġ, uwan noa yuriġ purroi toa
awk	tarawaroa, nakilliko korilliko; ġatun
awk	noa keawai na korien, wiyan noa,
awk	Willuġbanu̇n wal baġ willuġbo
awk	kokerá ko emmouġ ka ta ko, unta
awk	Kaibuġ ta murrin koba ġaikuġ; wonto
awk	ba ġiroúmba ġaikuġ tuloa kȧtan,
awk	yantin bin kȧtan murrin kaibuġkan;
awk	wonto bin ba ġaikuġ yarakai, kȧnu̇n
awk	murrin bin warapa tokoi to.
awk	Yapal nura ġarammateu ġatun
awk	Parithaioi, ġakoiyaye! kulla nura
awk	yanti tulmun kiloa paipi korien, ġatun
awk	bara ku̇ri uwan wokka laġ tulmun toa,
awk	keawaran bara na korien.
awk	Mittillin bara bon, ġatun nakillin
awk	ġurrulliko ġikouġ kin ba ko kurraka
awk	ba ko, wiyayeún koa bara bon.
awk	Ġatun ġanto ba yarakai wiyȧnu̇n
awk	ġikouġ Yinal ku̇ri koba,
awk	kȧmunbinu̇n wal bon; wonto bon ba
awk	yarakai wiyellikan Maraikan
awk	yirri-yirri-kan, keawai bon
awk	Wonto ba Eloito bon wiya, Woġkȧl-lan
awk	bi! unti tokoi ta ġiroúmba marai
awk	mantillinu̇n wal ġirouġ, kinbiruġ;
awk	ġanto ġaiya unnoa tara tullokan
awk	manu̇n tuiġko bi ba uma?
awk	Koito ba bara yantinto purrai ta ba ko
awk	natan yantin unni tara; ġatun
awk	nurúnba-to-Biyuġbai-to ġurran unni
awk	tara ġukillikanne nurun ba murrȧrȧġ
awk	Yanti tin kauwa nura nakilliko; kulla
awk	noa Yinal ku̇ri koba uwȧnu̇n yakita
awk	kota korien nura ba.
awk	Kulla tia korimullikanne emmouġ kinba
awk	korimulliko; ġatun yakoai baġ kȧtan
awk	ġoloin koa ka-uwil kakilliko!
awk	KAKULLA bara unta yakita taraikan, wiya
awk	bon barun Galilaiakȧl, ġoroġ
awk	barúnba taroġkama Pilato-to thuhia
awk	Ġatun, a! kakulla unta wakȧl nukuġ
awk	munni-lan bountoa ba kauwȧl-kauwȧl
awk	wunȧl étin ta, ġatun woinu bountoa,
awk	ġatun keawai bountoa kaiyu korien
awk	wokka-lan kakilliko.
awk	Yanti lebben kiloa, mankulla ġapallo
awk	ġatun yuropa ġoro ka ġukilliġél la
awk	nulai ta, kakulla wal yantibo lebben
awk	Unta purreȧġ ka winta uwa Parithaioi
awk	kabiruġ wiyellin bon, Yuriġ ba waita
awk	wolla unta biruġ, kulla noa Herodto
awk	biloa buúnnu̇n tetti.
awk	Ġatun keawai bara bon wiyayelli pa
awk	Wiya ġaiya noa bon, Taraito ku̇riko
awk	wupéa kauwȧl takilliko yaréa ka,
awk	ġatun wiya barun kauwȧl-kauwȧl kuri:
awk	Uwȧnún tia ba taraikan kúri
awk	emmou̇ġ kin, ġatun wareka korien
awk	ġikoúmba biyuġbai ġatun tunkan,
awk	ġatun nukuġ, ġatun wonnai tara,
awk	ġatun kóti tara, ġatun wuġgunbai,
awk	kauwa, ġikoúmba kata moron, keawai
awk	noa kȧnu̇n emmoúmba wirrobullikan.
awk	PAPAI ġaiya bara uwa ġikouġ kin
awk	yantin telónai ġatun yarakaiwilluġ,
awk	Ġatun noa wiya, Taraito ku̇riko yinal
awk	bula-buloara ġikoúmba:
awk	Ġatun noa bon yinallo wiyá, Biyuġ,
awk	yarakai baġ umulléu̇n mikan ta
awk	moroko ka ġatun ġirouġ kin, keawai
awk	bag murrȧrȧġ korien wiya-uwil koa
awk	tia ġiroúmba yinal yitirra.
awk	Ġatun noa wiya bon, Yinal, yellawan bi
awk	emmouġ kin yantikatai, ġatun yantin
awk	unni tara emmoúmba ġirouġ kin
awk	Ġatun ġatoa nurun wiyan, Umulla nura
awk	bo kótita kakilliko tullo-yarakai
awk	tabiruġ; tetti nura ba kȧnu̇n,
awk	wamunbilla ġaiya nurun kokerá yuraki
awk	ba kȧtan yanti-katai.
awk	Kakulla ta noa wakȧl porrólkan,
awk	upulléún noa ġoroġ-ġoroġ ko
awk	ġatun murrȧrȧġ ko kariġkareuġ ko,
awk	ġatun bon kakulla minnuġbo-minnuġbo
awk	kauwȧl takilliko ġatun pittelliko
awk	yantin ta pureȧġ ka:
awk	Abȧramko noa wiya bon, Mothé noa
awk	ġatun bara propet barun katoa ba;
awk	ġurrabunbilla barun.
awk	Ġatun wiya bon noa wiyȧnu̇n,
awk	Kurrakai umulla ta-uwil koa baġ,
awk	ġatun ġirullia bi ġintoabo, ġatun
awk	mara-uwil koa bi tia ta-uwil koa baġ
awk	ġatun pitta-uwil; ġatun willuġ
awk	ġaiya bi tanu̇n ġatun pittȧnu̇n?
awk	Keawai bara willuġ pa ba pitȧlmulliko
awk	bon Eloinuġ, wakȧl ba noa unni
awk	Ġatun yanti yakita ba kakulla
awk	purreȧġ ka Lot-úmba, takillala bara,
awk	pittellala bara, wirrilliala bara,
awk	ġukillala bara, meapala bara, wittiala
awk	ĠATUN noa wiya barun wakȧl parabol,
awk	wiya-uwil koa bon bara ku̇riko
awk	Eloinuġ, ġatun yari koa bara
awk	Ġarokéa noa Parithaio ġatun noa
awk	yanti wiyelliela niuwoabo ġiakai: A
awk	Eloi! pitȧlman baġ ġirouġ, kulla
awk	baġ ka korien yanti tarai ba kȧtan,
awk	bara kau-maye, tuloa uma korien mankiye
awk	nukuġ ka, ġa ka korien bag yanti unni
awk	Ġatun noa wiya, ġurra bag unni tara
awk	wiyellikanne yakikalai tabiruġ, wonnai
awk	Mankulla ġaiya noa barun dodeka ta
awk	wirrobullikan,ġatua wiya barun, A!
awk	waita ġéen wokka kolaġ Hierothalem
awk	kolaġ, ġatun yantin tara wiyatoara
awk	propet to ġikouġ, kai Yinal lin kúri
awk	koba tin kȧnu̇n wal umatoara
awk	Wiyelliela, Minnuġ-bulliko bi tia
awk	wiyan? Gatun noa wiyan, Piriwȧl,
awk	namunbilliko tia umulla.
awk	Ġatun noa Dhakké ġarokéa, ġatun
awk	wiya bon Piriwȧlnuġ, Ela Piriwȧl!
awk	winta baġ ġutan emmou̇mba tullokan
awk	kabiruġ mirrȧl kai ko; ġatun
awk	mankulla baġ ba tullokan taraikan
awk	tabiruġ yaki tin ġakoiyaye tin,
awk	wupinu̇n ġaiya bon baġ willuġbo
awk	Ġatun tarai uwa, wiyelliela, Ela
awk	Piriwȧl! ġiroúmba ta mina unni
awk	wittia kauwȧl pente mina ta.
awk	Ġatun wiya noa ba unnoa, waita ġaiya
awk	noa ġanka uwa wokka-laġ Hierothalem
awk	Wiyelliela, Pitȧlmabunbilla bon
awk	Piriwȧl ta uwan noa ba Yehóa-úmba
awk	koa yitirroa: pital-kȧmunbilla moroko
awk	ka, ġatun killibinbin kȧmunbilla
awk	Yakoai bara ba umulliko ġatun keawai
awk	bara, kulla yantin ta ku̇ri pitȧl
awk	kakilliela ġurrulliko bon.
awk	Ġatun yakita poaikulléu̇n ba, yuka
awk	noa bon wakȧl umullikan barun kin
awk	upullikan ta, ġu-uwil koa bara bon
awk	yeai wainġél labiruġ; wonto bara ba
awk	bu̇nkulla bon, ġatun yuka bara bon
awk	Ġatun bara bon tuminéa, ġatun yuka
awk	barun ġakoiyellikan, ġakoġkilliko
awk	barunbo ku̇ri murrarȧġ-tai,
awk	ġurra-uwil koa bara ġikoúmba
awk	wiyellikanne, yaki tin mara-uwil koa
awk	bara bon kaiyu kabo kobȧna kinko.
awk	Ġatun willi-kaba-ko deutero-to
awk	búmbéa bounnoun porikun bai
awk	kakilliko, ġatun tetti noa kakulla,
awk	Ġatun yukita keawai bara bon wiya pa
awk	Ġatun noa wiya barun, Wiyan baġ nurun
awk	tuloa, ġali mabogunto mirrȧllo
awk	wúnkulla kauwȧl ta bara yantin kearan.
awk	Ġatun unni ta kȧnu̇n nurun túġa
awk	Yapallun bara wonnaikun ġatun bara
awk	pittallikun, yakita ġaiya purreȧġ
awk	ka! kulla wal kȧnu̇n kauwȧl yarakai
awk	purrai ta, ġatun bukka unti yantin ta
awk	Moroko ta ġatun purrai ta kánún wal
awk	waita uwȧnu̇n, wonto ba keawai wal
awk	emmoúmba wiyellikanne unni tara keawai
awk	Ġatun pitál kakulla, ġatun bara wiya
awk	ġukilliko bon arguro.
awk	Ġatun noa barun wiyá, Kauwȧl ta
awk	emmoúmba kotatoara takilliko unni
awk	Pathak ta nurun katoa, ta-uwil koa
awk	kurri-kurri tetti kolaġ ke baġ:
awk	Ġatun noa wiya barun, Bara ta piriwȧl
awk	ethȧnékȧl koba katilléu̇n bara;
awk	ġatun bara ta katillikan ġiakai
awk	Ġatun noa wiya barun, Yuka nurun baġ
awk	ba yinuġ korien, ġatun pika korien,
awk	ġatun tuġganóġ korien, wiya, nura
awk	minariġ lo? ġatun bara wiyá, Keawai.
awk	Ġatun bouġkulléún noa ba wiyelli
awk	tabiruġ, ġatun uwa ġikoúmba tako
awk	wirrobullikan tako, nakulla ġaiya noa
awk	barun birriki birriki minkikan,
awk	Ġatun upilléu̇n bara ba koiyuġ ko
awk	willi ka kokera, ġatun yellawa yantin,
awk	Peter ġaiya noa yellawa barun kin.
awk	Ġatun kauwȧl-kauwȧl taraikan yarakai
awk	wiya bara ġikouġ kin.
awk	Wiya ġaiya noa Pilato-to barun
awk	piriwál hiereu ġatun barun ku̇ri,
awk	Keawai baġ ġurra pa yarakai unti
awk	Wiya ġaiya barun, Mankulla nura bon
awk	unni ku̇ri eummouġ kinko yanti wakȧl
awk	noa ġakoya-uwil ba ku̇ri; ġatun, a!
awk	ġurulla, nuiya ta bon baġ unni mikan
awk	ta nurun kin keawai baġ ġurrapa
awk	yarakai ġikouġ kin, ġinoa-tara tin
awk	Ġatun Pilato-to noa wiyá, ka-uwil koa
awk	Wiya ġaiya noa Iéthuko, Biyuġ,
awk	kȧmu̇nbilla barun, kulla bara keawai
awk	ġurra korien umulli ta. Ġatun
awk	toinbillan bara kirrikin ġikoúmba,
awk	ġatun wupillan woiyo.
awk	Ġatun yakita kakulla hora ka hekto ta,
awk	tokoi ta kakulla yantin ta purrai ta
awk	katéa ka hóra kako nain tako.
awk	Ġatun unta purreȧġ ka
awk	tupoi-tupoi-kanne-ta, ġatun papai
awk	Ġatun ġaiya bara kotelliela
awk	ġikoúmba wiyelli tara,
awk	Ġatun wakȧl bulun kinbiruġ, ġiakai
awk	noa yitirra Kleopa, wiyayelléu̇n,
awk	wiyelliela bon, Ġintoa bo ta wakȧl
awk	ġowikan Hierothalemkál, ġatun keawai
awk	unni tara ġurrapa kakulla ba unti tara
awk	Ġatun bara papai uwa unta kolaġ
awk	kokerá kolaġ, unta kolaġ bara:
awk	ġatun noa puntelliela kaloġ kolaġ.
awk	Ġatun noa wiya barun, Minariġ tin
awk	nura kinta kȧtan? ġatun minariġ tin
awk	nurúnba búlbúllo kotan?
awk	Ġatun nura nakillikan kȧtan ġali
