awx	Yakapde hikngä Anätutä kepkät
awx	yekäpkät yawän yiwikin.
awx	Tikengä hipdu using yakut. “Kep
awx	däkänetä songäsongä, pa, äwä nak
awx	yang alätnong. Tike salinä inäinäne
awx	alätnong,” yawän, inä u yakut
awx	Tikengä hängä u pahakulu, wam
awx	gwalängu using yämikut. “Pisu
awx	duksäng sakngälake, yanggä gwenu
awx	yiwä dopsok. Tixawän kwäwitkäyä
awx	kewune meyä sakngälätnong,” yakut.
awx	Anätutä kepkät yekäpkät pahake,
awx	hängäläpä undä inäinäne nomän
awx	Yakap dupi umanä Pison. Undupi
awx	asipmäke, ku Hawilale kewune kunggak.
awx	Kewu uwomu golu käyä.
awx	Ge Anätu Yawetä tahawän, äminu
awx	uläpä däpmunä kupsä hikngä pekut.
awx	Awexawänä, äminu uläpäle
awx	täkäpulä täpätu täkengä, hipdu
awx	gupnätä tahang umukut.
awx	Mängälä täpätä pa undäkäle
awx	salinu kayitä dayipän, nomän tiwä,
awx	nänangäsä tikin. Tiwän unin napän,
awx	natädetdetnä käyä tiwikge
awx	natäpgut. Ge unin päke naxäwik,
awx	käwutdu ayäle imän nakut.
awx	Inikengä mängälä täpä using
awx	inikut. “Engangga tängäkane kaya
awx	tiwänu, meyä däkä gamit. Tiwän
awx	tokngämbam päxäwik, engangu
awx	dukngiwiläk. Tike teyä apdale
awx	natänggämätawi, itä kuhitdale
awx	yiwik,” yang inikut.
awx	Tikengä yiwitäke kuhika, Kende ulawu,
awx	Abel, dukngikut. Uläpäyalu inulung
awx	täpäyat tike, Abelu sipsip daying
awx	yiwixawän, Kenu nak puyä pahakakut.
awx	Ku kewune puyä pahawi, naxu
awx	doalätning. Tiwän gä yotda wenä
awx	tiwän, kep gomune täwake
awx	tihikuwiläk,” yang inikut.
awx	Silaxäyä wawakngä dukngikut. Umanä
awx	Tubal-Ken. Itä hängä puyä
awx	pahanangäsä bä amäk pahanangäsa
awx	yangu ain äwä kapa yanggä pahakut.
awx	Tiwän haminäle umanu Nama.
awx	Wamu aläknga Adamde bapunä
awx	yiwitäkapgindäne temginunin.
awx	Anätutä ämin pahakengu, inä bimä
awx	Unekänu krismasnä 905 yiwike kumgut.
awx	Tiwän Enoxu krismansnä 65 yiwikengä,
awx	Metuselale nanä däkngakut.
awx	Unekänu krismasnä 777 yiwike kumgut.
awx	Noale wam. Noa äminomän täpä.
awx	Äminu kewu anggomune yiwikinkätanu
awx	Anätule kayine Noatäkän gutongänä
awx	wenä yiwikut, inale Anätuxät gatäke
awx	Gikaxät käluk yiwitningge, hängä
awx	haxalike tihikuke yiwixayingu ayä
awx	mängätnä yang päko peyo.
awx	Gwaxu nomän, gwaxu nomänundo, äwä
awx	kwäwit yangu ayä mängätnä yang
awx	Yanggätä inulung hikngä
awx	yiwitexäwik, sip gwenu täpän tayikut.
awx	Tiwän yekäwu 7 gwende täpduxu 17
awx	gwenune siwu täku, täwalu
awx	Alalatkätanu däkätune yiwikut.
awx	Tixawänä yekäwu 2 gwende täpduxu 27
awx	gwenune kep gomu koxolä hikngä tikut.
awx	Tiwän kälawu undä kep däkäne
awx	nanä, kwäwilu enetängä nanä, äwä
awx	pisu yanggäne nanä yangu ginde
awx	kätaxune pexat. Ge gindä kuhiläle
awx	yiwä, itä dandung naxälatning.
awx	Kontraxu kewune nanäle tahanggalu
awx	uläkngale tuwängge, sawilakwäna
awx	Yäniwän Semkät Jafetkätdä täwixu
awx	kwämbätdu täke, gwälamnäne mehe
awx	käwut mapät epgut. “Nanit
awx	kähäm,” yake, mahatä täko, nanä
awx	Tiwän Jawande wawaxu umanä Elisa,
awx	Tasis, äminu Saiprus nanä, äwä
awx	15-18 Saidonu Kenande wawaxu yakap
awx	täpänin. Tiwän Kenanu Hit nanä,
awx	Jebus nanä, Amor nanä, Girgas nanä,
awx	Hiwi nanä, Arka nanä, Sini nanä,
awx	Arwat nanä, Semar nanä, äwä Hamat
awx	nanä yangge bapunä däkngakut. Kenan
awx	nanä unetä sakngälake, päku yolu
awx	inäinä yiwitäke kukin.
awx	Obal, Abimael, Seba,
awx	“A! U äminu inä uninggän, tiwän
awx	wamnä buläkän täknga. Yakapde unin
awx	pahaying. Ge mahande dasingga
awx	pahaningge natäkengu,
awx	awahaningunin,” yake,
awx	Tiwän Eberu krismasnä 34 yiwikengä,
awx	wawakngä Pelek towikut.
awx	Tiwän Tera krismasnä 70 yiwikengä,
awx	wawakngä Abram, Nahor, äwä Haran
awx	Tiwän Abramu yotnä teke, Yawetä
awx	inikut using kukut. Lotkäyä ixät
awx	kukumäläk. Abramu krismäsnä 75
awx	yiwikengä, Haranu teke kukut.
awx	U inikut using kuwäl, Isip nanätä
awx	mängätnä kawä, gwälam hikngä
awx	alta gwenu Yawele tahakut womune. Une
awx	päku yiwike, hipdu Yawele tumuk
awx	Lotdä Abramu teke kuwänä, Yawetä
awx	Abramu using inikut. “Anetä yiwike,
awx	kewu undä dayipso. Gusitdä akonggak
awx	käwut, gusitdä pukunggak käwut, not
awx	käwut, äwä saut käwut yangu dayipso.
awx	Seir täwal däkändäkäne apu Hor
awx	nanä sipmäke, Elparan nanä apu
awx	sipgin. Elparanu kepdän däkäle
awx	Kuke hängäläpä iwalnätä päkinu,
awx	wawakngä Lot, Lotdäne hängäläpä
awx	äwä wäwi mängälä yang päkapgin.
awx	Tiwän Abramdä yäkwäle inikut.
awx	“Täkeläpä Yawe, hängä dasä
awx	bimä namiläk? Enganga wenä. Ge
awx	nätä kupa, Elieser Damaskas nanä
awx	täpätä näle tangge yiwike,
awx	Tiwänä gusitdä pukuxawän, Yawetä
awx	natäpän, däpmunä kupsä hikngä
awx	pekut. Pexawän, kupilä täkngaxät
awx	naxälä täkngaxät apän naxälakut.
awx	Sarai, Abramde mängälu, engangu
awx	dondukngikut. Tiwändeyä mängälä
awx	täpätu Isip nanä puyä äminäle
awx	yiwikulu umanä Hagar.
awx	Iniwän Yawele ängelatä inikut.
awx	“Hipdu päku towikga Saraile gepbine
awx	yiwiyo,” yang inikengä,
awx	Abramdä sopäsopä puke, kuhilä
awx	Wäwi gität yiwitning, engangu wäwi
awx	alake täpduxu 8 yiwitning, äwä malä
awx	nanä puyä äminsäle moninggä
awx	uhining yangu, undä gupnä matänong.
awx	Usäkän bapuka mahande alätningkäyä
awx	Wamu Abraham iniwän puluwänu, Anätu
awx	Näle apuyingge, naxu mätekngä
awx	hangdama, nakitokakengä, axunangge
awx	natäyingune kunong,” yawän,
awx	“Täke. Usingu täke tahawiläk,”
awx	Hängä täkngatu Yawetä using tiwik
awx	yang natäpänu, doaläwik? Tiwän
awx	täpduxu angganit gwenune hiyäkände
awx	äpme apit. Tiwän engangu wäwi täpä
awx	Ngä äminomänu 50 tiwänu, ile
awx	butayä donatäxäwik, yolu undä
awx	gäpangu pahawi malining?
awx	Lolu taunu Sodomde yämä däkäne,
awx	wamu inulung wopwom yiwik yakakin
awx	womune puku yiwike yiwixawän, ängela
awx	uläpäyalu kupilä täkngaläknga
awx	kundopgumäläk. Kundopät dayikengu
awx	enake, ku sopäsopä uläpäyatde puke,
awx	kuhilä kep däkäne temgut.
awx	Tiwändeyä okupi yiwikumäläxu
awx	uläpäyatdä Lolu tulitämapät
awx	Tike yolu atunggäpangsimu wäkngäsim.
awx	Tiwän mätekngä hikngä. Ge une
awx	täkembä datäkuke doxupit?” yang
awx	Lolu Soar yiwitnanggengu anaxälake,
awx	yäpanä täpäyalu päpän, päko
awx	täwal däkäne hupgänangkätan
awx	mängätnäle “Hamina” yang yakut.
awx	Tiwänä Gerarle kingu Abimelekgä
awx	puyä äminä yäningyäpiwän, ku Sara
awx	täkapu imä, yotnäne tekut.
awx	Tike ‘Hamina’ yangu hiyäkände
awx	yakum. Nanilu uläpäninggän. Tike
awx	mingilu inäinä. Tiwändeyä
awx	Abrahamu krismasnä 100 yiwixawän,
awx	Yanggä kälap guwune päkulu
awx	alängopät puluwän, wawakngä pa
awx	mätekngä kwämbätsimde gepmä tekut.
awx	Tikengä using inikut. “Yanggä
awx	gäpma däkätu kwayikumu, puyä
awx	ämindatä kukäle inale täke
awx	towikngä däkngaying?” yang inikut.
awx	Berseba yiwixawängän Anätutä
awx	Abrahamde bänip yake kakut.
awx	“Abraham,” yawän, Abrahamdä
awx	Teke musuk täke, wawakngäle guläk
awx	matäwikge tändäkngakut.
awx	Tiwänä Abrahamu Aisak täpän, hipdu
awx	puyä äminäle kuwät, hipdunä
awx	Berseba kukin. Täku une yiwikut.
awx	Tiwän Hit nanätä yäkwäle using
awx	“Abraham bulämbam täpä, natäxayo.
awx	Moning namba kewu uwomdäne silwa
awx	meyänä 400 sekel  usinggä
awx	uhinangäsä. Tiwändeyä nit
awx	bimäsäle moning namba undäkä
awx	bulämbamundo. Ge axungäk täpä täke
awx	kwayiwiläk,” yang inikut.
awx	Mängälä täpä gäxät ane
awx	apsimäläkge ambitäwänu, hiyäkän
awx	wamu Anätule umande yäwiläkgä meyä
awx	manggamiyok.  Tike wawaknga une maläke
awx	Iniwän “Täke, bulämbam
awx	täpäna,” yang inike, yanggä
awx	anggwälamikulu yupsäng täkepuke
awx	Tiwän mängälä mätexu uläpätä
awx	ihapmäke, mingäle yolune ku hängä
awx	dasingga apän kakulu undä yänikut.
awx	“Naniwän using inikum. ‘Ngä axu
awx	yäwa, mängäla täpätä ane apikge
awx	ambitäwänu, dasing tahawit?’ yang
awx	iniwa, using nanikut.
awx	“Naniwän, nomnäne nomtäpänäle
awx	tengämike, kätakngäne kätahiwu
awx	Iniwät deyä using yänikut. “Nätä
awx	natäke apgumu, Yawetä gatängamän,
awx	puyä pahalu nomänu alik. Ge
awx	mananindäkngänong. Tewä tokwikngale
awx	kunggäwa,” yang yänikut.
awx	Iniwänu “Näle towiknga, Aisak,”
awx	yang inikut. Tiwän Rebeka täwikngä
awx	täke, nomnä omik umukut.
awx	Tiwänä wawakngä Aisakät
awx	Ismaelkätdä nanäle guwu täku,
awx	hupgänangu Makpela nanä däkäne
awx	tekumäläk. Makpeläxät Mamrexälu
awx	wäkngasim wäkngasim. Tiwän
awx	hupgänangu undäkä Epronde kewune
awx	yiwixakut. Epronu Hit nanä, tiwän
awx	Wamu alakngä Abrahamde wawaxu Aisakge
awx	Wawakngä yakap apgut täpäle guwu
awx	gämänä, tiwän dänggämnämbamgän.
awx	Tiwän umanä Iso yang inikin.
awx	Kewu uwomkätanu gusit täpduk tiwän,
awx	naxu wenä hikngä tikut. Gusit
awx	täpduxu Abrahamdä yiwixawän tikut
awx	usinggän tikut. Tiwän Aisaxu kantri
awx	Filistiale kewune, taunu Gerar
awx	unggäpangune päku yiwikut. Täpduxu
awx	uwomune Fisilitia nanäle kingge
awx	Tikengä Abimelekgä äminbamde mämä
awx	wamu using yatewän kukut. “Äminu
awx	täpätutä wäwi aläpä bä
awx	mängätnä meyä imänu, uläpä
awx	kupsäle tängutning,” yakut.
awx	Tiwänä hipdu yanggä gäpma däkätu
awx	kwayiwä teyä ilexäyä äyanganikin.
awx	Tiwän umanä Sitna  yang inikut.
awx	Kwepdätä gwäsi hikngä, Abimelek
awx	Aisak yanggä “Amäxu dolahakahim”
awx	yangu Anätule umande yawät kitokakut.
awx	Tiwänä Aisakgä bänip kwikwixune
awx	Rebekatä wawakngä Jekowu using
awx	inikut. “Natäpso. Nanggatä notda
awx	Iso using inihiwän kat.
awx	Pahangämike, Jekopde kätak guläkngä
awx	yangu meme gup päke, wamäng umukut.
awx	Nakengä inikut. “Wawaknga,
awx	wäkngasim apu kis tahangamiyo,” yang
awx	Notdale bulämbam täpäle yiwi,
awx	Iniwän nanätä “Wenä. Notdatä kem
awx	yake, wam gwalängu gäle gamitde
awx	natälu awäk,” yang inikut.
awx	gika kitoxune yiwike, ile gepbine
awx	doyiwiläk,” yang inikut.
awx	Anätutä wam gwalängu Abrahamde
awx	imikulu, gä bapuka yangge damän,
awx	äminde kewu awom yiwixaläxu, gihäle
awx	täning. Kewu awomu Anätutä Abrahamde
awx	imikut. Ge unin täning,” yang inikut.
awx	Bapuka naxälä hikngä haluhalu bimä
awx	tining. Tixäwik uhike, gusitdä
awx	akonggak käwut, gusitdä pukunggak
awx	käwut, not käwut, äwä saut käwut
awx	yang päku yiwitning. Gäxät
awx	bapuxätde tiwän, yotyolu kewune nanä
awx	undä bänip kwikwik päning.
awx	Kundokengu yanggä gäpma gwendu kakut.
awx	Sipsiwu yanggä unggwenunetä yämä
awx	tängokakin. Ge ile inälängänu
awx	sipsiwu täkwäkgu inätä pexawä,
awx	täkwäkgu inätä pexawä, täkwäkgu
awx	inätä pekgäwä dayipgut. Huwu
awx	yanggä unggwen tewä umukakulu
awx	kwälängä, tiwän meyä hikngä.
awx	Tike “Nä nanggale haminu Rebekale
awx	wawak,” yang iniwän, Reseldä
awx	ihapmäke, ku nanä inikut.
awx	Krismasu 7 gwenu apuxuwänä, Jekopdä
awx	Labanu using inikut. “Täpduxu
awx	namikuläxu awahat. Ge mängätna
awx	namiyo, tiwän täpit,” yang inikut.
awx	Jekopdä ilakngäkänu Reselde tahakut
awx	usingu, Leale dolahawän kake, Yawetä
awx	Lea gatängämike tahawän, engangu
awx	dukngikut. Tixawänu Reselu engang
awx	Dukngike imän Reseldä using yakut.
awx	“Anätutä uhinggike nandupän, nä
awx	ämin nomän tiwän, tumuk wamu yäwa
awx	natäke, wawaknga namik,” yang yake,
awx	umanä Dan  yang inikut.
awx	Iniwän Reseldä using inikut.
awx	“Songäsongä salinu wawakgatä
awx	gamixu notnä namixawi, yäkwäle
awx	kupilä anggwenune pesimäläkge,
awx	Jekowu äpme gamit,” yang inikut.
awx	Reseldä Josewu dukngiwänä, Jekopdä
awx	Labanu using inikut. “Nä kantrinane
awx	yotnane kunggäwitde natäxat. Ge yawi
awx	Iniwän Labandä “Täke. U
awx	yänggaläk using tahahim,” yang
awx	Labande wawakgä Jekopde using yakin.
awx	“Naninde hängäläpä undä hikngä
awx	Jekopdä päke pahawän,
awx	hängänämbamgän hikngä alik,”
awx	yang yäxawä, Jekowu natäpgut.
awx	Tixawän Anätule ängelatä dambu
awx	tängänekänu using yakut.
awx	‘Jekop,’ yawän, ‘We!’ yäwa,
awx	hängä täpänä undä wepdäkän
awx	päke, Labanu teke, datäkuhika, ku
awx	Yanggä Yupretis Dupi yayike,
awx	Gileadkätanu täwalnä käyä womune
awx	Iniwän Jekopdä yäkwäle wamu using
awx	inikut. “‘Yäpanä inäle
awx	päyäk,’ yake naxälake, päke apgum.
awx	Bapuna Abraham äwä nana Aisak yangge
awx	Anätu, Aisakgä änaxäläkakulu
awx	Anätu uläpä, näxälu doyiwixamäk
awx	gämu, gätä hängä täpätu
awx	donamixäwik, moyo anäwambi kuwam.
awx	Tiwändeyä tokngämbamu u päke, puyä
awx	kitokngä u pahakakumu, Anätutä
awx	andayipgut. Ge kupiläne ile tiwän,
awx	Anätutä ganinggämätak,” yang
awx	Huwu anggwen äwä huwu aläkwäk
awx	yangu, wamu kitokngä yäkamäk
awx	täkngale tuwängge yiwitning. Nätä
awx	huwu aläkwäxu doyapmike, ku tahawa
awx	maliwiläk. Tiwän gätäxäyä
awx	usinggän. Huwu aläkwäxu doyapmike,
awx	Ku inike, Jekopde hipdu apgin. Apu
awx	using inikin. “Payäka Iso axu
awx	inikumäng. Tiwän änggandupikge,
awx	äminu 400 päpän ixät using
awx	apäyak.” yang inikin.
awx	Kälap tuwängukengu, inäinä upuke,
awx	puyä äminu täpätu täpätule
awx	kätaxune pekut. Peke puyä äminä
awx	using yänikut. “Gindä gämäk
awx	kunong. Axunanggengu, unekän hikngä
awx	maxunong. Täkwäkgutä gämäk kuwä,
awx	bänäkänu wangga äyiwiyok. Tiwänä
awx	täkwäkgu une. Tiwän une
awx	kuningkäyä, usinggän,” yang
awx	Using betäxäwik, äminu uläpätä
awx	kawänu, Jekowu yapmitnangäsä
awx	doliwän, yemiyiwilune tepän,
awx	golängä wakäwakälune dekut.
awx	Tikengä inä Jekopdä gämäk täku
awx	Isole kayine kuhilä kep däkäxätan
awx	täpu temgut. Tikengä usinggän
awx	pahanggäwän, 7 tikut.
awx	Unetäkänu using inikut. “Nä
awx	ginkät kunim,” yang iniwändeyä,
awx	Hamoru, Hiwi nanä uläpä kewu uwomune
awx	nanäle kuhiläle yiwixakut. Ile wawaxu
awx	Sekem. Uläpätä Daina kambutake,
awx	tänggänggänuke tahawän malikut.
awx	Mängälä uläpäle moningu
awx	dasingdasingga damitde natäkengu,
awx	täke tuwängutning. Hängä gwälamu
awx	dasäka damitde natakengu, täke
awx	yäning, tiwänu äpme damit. Inale
awx	mängälä uläpä ahikngä naminingge
awx	natäxat,” yang yänikut.
awx	Tiwändeyä using niniying. ‘Nindä
awx	gupnin matäkumäng usinggän,
awx	ginkäyä wäwi undä gupsä matänong.
awx	Using tahawäyä, ninkät ginkälu u
awx	äminuninggän däkngake yiwitnim,’
awx	Anätutä Jekowu using inikut. “Gä
awx	payäka Iso teke datäkuxawi, nä
awx	Anätu Betel apuke gandupgum. Ge awomu
awx	teke, une päko yiwixäwik, alta gwendu
awx	näle tahayo,” yang inikut.
awx	Tikengä unetäkänu using inikut.
awx	“Nä Anätu Kitokngäna Käyä
awx	Täpä. Nätä äpme tahawa, gäle
awx	bapuka meyä sakngälake, kantri
awx	inäinä päke yiwitning. Tixäwik
awx	bapuka täpätuyi kingge yiwitning.
awx	Israelu  hipdu kuhika, Migdal-Eder ku
awx	yapmike täku, selyotnä tapike, une
awx	Wamu aläknga Isole bapunätäne. Isole
awx	umanu täkngatu Idom.
awx	Isole mängälu Basematdä wawakngä
awx	Ruel dukngikut. Tiwänä Ruelde wawaxu
awx	Nahat, Sera, Sama äwä Misa yang.
awx	Sibeonde wawaxu Aixät Anaxat. Ana
awx	uläpätä nanäle donggi songäsongä
awx	näningge päke kuke, yanggä tokngä
awx	akokayingu däkätu kakut.
awx	Ge Husamdä kungäxawänu, kingge Hadat
awx	Bedatde wawakgä yiwikut. Hadalu Midian
awx	nanä Moap ku sipgut täpänin.
awx	Gwendune Josepdä dambu täkngatu tike
awx	enake, notnä yäniwän natäke,
awx	mähemähe hikngä une kakin.
awx	Une ku payänä yäwahikunggawän,
awx	äminu täpätutä kake, “Gä ina
awx	yäwäxaläk?” yang inikut.
awx	Tikengä päku nakngä nake kaxawä,
awx	Ismael nanä äminu täkwäkgu
awx	Giliatkätandä apgin. Pa inuxu
awx	käpängänä käyä kamelu meyä
awx	gwenalune Isip päke kuningge päkapgin.
awx	Tinggawän wawak yäpanä undä apu
awx	“Wamwambä inina, butayä täknga
awx	natäxu bulämdawik,” yake, wamwam
awx	Tiwänä Judatä wawakngä mahan täpä
awx	Onanu using inikut. “Payäkale
awx	natäke, kombätda pahangäming. Tiwän
awx	wawaxu yakap täpä payäkale nomde
awx	dukngiwik,” yang inikut.
awx	Tiwän Judatä “Meme mäteknga gwendu
awx	äpme gamit,” yang inikut.
awx	Yawän tängutningge kepmän täke
awx	epuxuwä, Tematä bapunäle
awx	hängäläpä yämike, wamu using
awx	tewän kukut. “Nä hängä
awx	aläpäyatde towikngätä engang muhiwu
awx	namikut,” yake, unetäkänu using
awx	yakut. “Guläkngäne mapä epunggak
awx	äwä hiput yangu imindäneka? Ge
awx	kätak dayipso,” yang yäniwän, ku
awx	Täpduxu Potipatä Josepde puyä imikut
awx	gwenunetä, Yawetä Josepde natäke,
awx	Potipale hängäläpä bänip kwikwik
awx	yämikut. Potipale hängäläpä yolune
awx	nanä awä puyäne nanä yangu undä
awx	bänip kwikwik yämikut.
awx	puyä äminä une pahakayingu yang
awx	yawämbän apä, kem wamu using
awx	yänikut. “Täwixu axwämbälu
awx	känong. Potipatä Hibru nanä ane
awx	täpä täkapu tekutdä tängänane
awx	wahike, mayakngä täknga nimikge
awx	Yawe Josepkät yiwike
awx	gatängämixawän, kalabuskätanu ina
awx	puyäka pahakulu nomängän tikin.
awx	Tiwän kalabus daying yiwixak täpätä
awx	puyä Josepde imikengu, meyä dowäkut.
awx	Tiwän Josepdä “Dambule yäpuli
awx	Anätutäkän yäminggaxunin. Ge
awx	dambuhä undan yähon,” yang yänikut.
awx	Yawänä Josepdä natäke “Dambu
awx	uläknga tiläxu yäpuli using. Baskelu
awx	gwenalä gwendu dayiläxu täpduxu
awx	Tikengä hipdu peke, dambu
awx	täkngatuxäyä using tikut. Wilu
awx	dupitunetäkän bulä inulungu 7 alake
awx	Tiwänä kinggä Josewu using inikut.
awx	“Dambu täkngatu titnä yäniwa,
awx	äminu täpätutäkänkäyä yäpuli
awx	donanik. Tike gäle using yaying.
awx	‘Dambu iniwä natäkengu, yäpuli
awx	nomängän yänggaxunin,’ yang
awx	naniying,” yang inikut.
awx	Tiwänä Josepdä kingu using inikut.
awx	“Dambu tiläxu usäkän, tiwän
awx	yäpuli täkngatukän. Anätutä
awx	dasingga tahawikge natäxu, unin
awx	Krismasu naxu nomän alatning
awx	gwenggwenune nanä, wilu kingge umande
awx	päke, nak yolu taunune nanä
awx	gwengwenune mahande näningge peke
awx	Josewu umanä käluk täknga
awx	Sapanet-Panea yang inikut. Tikengä
awx	Onde prisu  umanä Potipela, tiwän
awx	yäpanä umanä Asenat uläpä, kinggä
awx	Josepde imän, mängätnäle täkut.
awx	Tikengä Isipde kewu undä tihikuke
awx	Yiwihikangä Isip nanäxäyä nakge
awx	dapmäke, ku kingu nakngäle inikin.
awx	Tiwän kinggä using yänikut.
awx	“Josepde kuwä, itä dasingga
awx	pahaningge daniwänu, using
awx	pahanong,” yang yänikut.
awx	Tiwän “Ninu Kenandä nak uhinimde
awx	apumäng,” yang inikin.
awx	Yake kalabus yolune päku pewän
awx	yiwixawä, täpduxu gwenalä gwendu
awx	Axuxawä tukwawän, awetningge yiwikin
awx	womune, notnä täpätutä dongginäle
awx	nak imikge yäkngäxätan sikengu,
awx	moningä hipdu yäkngäxätan
awx	Tiwän nanätä using yänikut.
awx	“Gindä pahawä, enganga
awx	täpäyalätä hikngä hopikamäläk.
awx	Josewu hopikutnä äwä Simionkäyä
awx	hopinggak. Tiwän Bensaminkäyä täke
awx	kuningge yäkaying? Gindä tahaxäwik,
awx	meyä däkä namikaying,” yang
awx	Tiwänä Judatä nanä using inikut.
awx	“Iniwi, näle apän, yupsäng pukuna.
awx	Ge nak päkakopna nake, nin, gika,
awx	äwä wawakdäkänin yangu doxumnim.
awx	Josepde yolune päke kuxawän
awx	naxälaxäwik, using natäpgin.
awx	“Yakap apna, moningu yäknginune
awx	kekngäluknimä päke kukumängge
awx	natäke tahanggak. Ge anihipmäke,
awx	puyä äminäle päke pewän
awx	pahaxätna, dongginin päpikge
awx	tahanggak,” yang yaxäwik naxälakin.
awx	yäkwäle wamu using inikin. “Naninu
awx	gäle gepbine yiwixak täpä täkekän
awx	yiwänak,” yang inike, “Äminu
awx	aläpä bulämbam täpä,” yang
awx	natäke, sopäsopä hipdu puke, däme
awx	kep däkäne päpu yamgin.
awx	Taun teke kuwä, belakngä dolixawän,
awx	Josepdä puyä äminä inikut.
awx	“Äminu uläkwäxu yupsäng
awx	yäwaläke ku pänggänggänuke, using
awx	yäniyo. ‘Nindä ginde nomän tahana
awx	teyä, gindä ninde wäyi hikngä
awx	täknga inale hikngä tahaying?
awx	Bulämbam täpänale käwu kukäle
awx	Josewu yotnäne yiwixawän, Judaxät
awx	notnä täkwäkälu “Asing tahana,
awx	ninde butayä äpmembä natäpik,”
awx	yake okopi päko, Josepde kayine
awx	Tiwänä naninde hipdu kokengu, wamu
awx	uninikuläk usinggän inikumäng.
awx	Josewu butayä hikngä natäke,
awx	kwänäm titnangäsä hikngä tikin.
awx	Tiwän puyä äminä Isip nanä “Ginu
awx	undä hikngä yolu anggwenu teke
awx	epuxunong,” yang yänikut. Inale
awx	puyä äminä une yiwixawä, notnä
awx	“Nä Josep,” yang yäniwikge
awx	donatäpgut. Tike inäkän yiwixawäyä
awx	Äminbamu undä nakge dapmäxawä,
awx	krismasu 5 apixunin. Ge ane epnong.
awx	Tiwän nätä dandung yiwit. Tike
awx	dondanduyiwa, ginu undä nakge
awx	dapnäng,’ yak wawakga Josepdän,’
awx	Tiwänä Israelde wawaxu using tahakin.
awx	Kinggä yakut using, Josepdä notnäle
awx	kal bimä bulämbamu gwenduyi yämike,
awx	naxu kahitde näninggexät yämikut.
awx	Iniwän Anätutä using yakut. “Nä
awx	Anätu. Bapukale Anätu, nä unin. Gä
awx	Isip kuwiläkge manaxälayo.
awx	Isipkätanu nätä äpme pahawa, gäle
awx	bapuka sakngälawän, kantri inulung
awx	hikngä dakngawän yiwitning.
awx	Tiwänu Judale wawaxu Er, Onan, Sela,
awx	Peres, Sera yang. Tiwändeyä Erkät
awx	Onankälu Kenan kumgumäläk. Judale
awx	wawaxu Peres, uläpäle wawaxu Hesron,
awx	Jekopde mängälu Reseldä
awx	dukngikutkät bapunä uläkwäkälu
awx	Äminu uläkwäxu sipsip, towiyä
awx	gämän yang daying yiwäxayingunin.
awx	Ngä sipsipnä, towiyä gämänä,
awx	äwä hängä täpänä yangu undä
awx	päkapuying,’ yang iniwit.
awx	Imän kinggä “Gä krismasda
awx	dasingdasing?” yawän,
awx	Krismasu unggwenu apuxuwän puluwänä,
awx	hipdu apu Josewu using inikin.
awx	“Bulämbam täpänin, ‘Naxu
awx	nimiyo,’ yangu dongganinangäsä
awx	teyä, moningninu wenä. Tiwän kälawu
awx	äminsakäyä gäle undä
awx	anggamikumäng. Ge äpmanu hängä
awx	täpätu nakge gaminangäsä wenä.
awx	Tike nihäxät kepninkätgän.
awx	Jekowu Isip yiwixawän, krismasu 17
awx	apuxukut. Unekänu krismasnä 147
awx	Wamu u yänggalu, mingga Reselde
awx	natäke yänggat. Kewu Mesopotemia uwom
awx	teke, Kenan kewu uwomune taunu Epratde
awx	wäkngäsim kuxäwik, Reselu kumgut.
awx	Tiwän butayä hikngä natäke, Epratde
awx	kahit kwayimune kwayikum,” yang
awx	inikut. (Epralu, äpmanu Betlehem yang
awx	“Bapuna Abraham, nana Aisak yangu
awx	Anätule wam täwake, ile gepbine
awx	“Mahande Israel nanätä äminu wam
awx	gwaläng yäminingge natäkengu, gitde
awx	natäpä apän, using yänining.
awx	Wawakdäkäne gä gämäk towikum.
awx	Wepdä wam yäxawälu, nä doxuwa
awx	Iwalda gätäkän sipiläk.
awx	Donggi wain puyäne äwamä pewä, wain
awx	Tiwändeyä meyä käwukäwut
awx	Gomokgä kahitäpäne kohopike
awx	yiwixawä, äminu hos tängäne apä,
awx	hosde bäläng yähawä, hosdä
awx	hätnawä, äminu hos tängäne
awx	yiwixayingunin päkepu sipmäkaying
awx	kätakngä täpmäxäwik, dämän
awx	U gamikgä pahawän, yanggä
awx	amälankätandä kepdane akopning.
awx	29-30 Wawakngä mahande dasingga
awx	yiwitninggäne yänikengä, Jekopdä
awx	wawakngä puyä wamu täkngatu using
awx	yänikut. “Nä axungwäke notna
awx	axumgin aminde kuwitde däpi alik. Ge
awx	axupa, gupna Kenan täke kunong. Täku
awx	hupgänangu bapuna, nana yang
awx	pekindäkäne tenong. Hupgänangu
awx	undäkä Makpelaxätan, Epron Hit nanä
awx	uläpäle kewune. Makpelaxät
awx	Mamrexälu wäkngäsim wäkngäsim.
awx	Hupgänangu undäkä kepkät Abrahamdä
awx	Epronde kätaxune mätmätde uhikut.
awx	Tiwänä Josewu nanä kwayiwikge
awx	kopgut. Tiwän kingge puyä äminu
awx	umanä käyä kingge yolune pahakaying,
awx	puyä äminu umanä käyä Isipkätan
awx	‘Josewu using ininong. “Wäyi
awx	täkngaläknga payäkatä gäle pahake
awx	tokngä däkä gamikindeyä,
awx	gutongänä pahawi hopinong,” yang
awx	ininong,’ yang ninikut. Ninu nanggale
awx	Anätule gepbine yiwixamäng. Ge
awx	wäyininu täkembä pahawi hopining?”
awx	yang yawä ku inikin. Iniwä Josewu
awx	wamu uläknganin natäke, kwänämnä
awx	Tupä Israel nanä kingu wenäne,
awx	Israel äminde kepkätanu gusit tiwän,
awx	naxu wenä tikut. Tiwän Juda nanä
awx	täpätu Betelehem yiwixakulu,
awx	mängätnä, wawakngä täpäyat yang
awx	päpän, Israelu teke, womsimu kantri
awx	Moap päku yiwitningge kukin.
awx	Tiwän “Ayina hikngä, kukahon,
awx	yotsäle. Inale kunim, näxälun?
awx	‘Wawakngä äpmembä dukngiwän itä
awx	natäxamäläk?” yang yänikut
awx	Tikengä hipdu using yänikut.
awx	“Anetä teke kukumu, hängäna meyä.
awx	Tiwändeyä Yawetä hipdu moyo hikngä
awx	nanitäkapuk. Ge Naomi yangu inale
awx	nanining? Yawetä nä alahawän malit.
awx	Kitokngänä Käyä Täpätä meyä
awx	anamik,” yang yänikut.
awx	Wäwi säneka matäwayak yangu kätak
awx	dayixäwik, mängälämätexu ixät
awx	pahakayingu mehene yäwayo. Puyä
awx	ämina, ‘Malahawä maliyok,’ yangu
awx	kitokngä ayänit. Yanggäkalembä
awx	tiwä, axu itä uhike peningunin
awx	tangopso,” yang inikut.
awx	Imän kake, “Äpmanu säne butuläk?
awx	Iminde wuyäne päläk? Äminu uläpä
awx	gandutewän päläxu, Yawetä pahawän
awx	nomändän yiwiyok,” yang inikut,
awx	Iniwän Rutdä inikut. “U yänggaläk
awx	usingu äpme undä pahawit,” yang
awx	Tikengu unetäkän using inikut.
awx	“Kwäman täwikga täpi dopän täpi
awx	wäsiwän,” yang iniwän, using
awx	tahawän, 25 kilo bali wälikngämike,
awx	täko gwäpikngämike, hipdunä taunde
awx	Täpduxu unggwenggwenkätanu Israel
awx	nanä hängä täpätu äminde
awx	yanguhiningge natäkengu, äminu
awx	täpätutä bäläng yayikngä utdoke,
awx	äminu auhiwikge natäxakut täpäle
awx	imikakut, wamu uläknga yawä
awx	Tiwän mängälä inalängän
awx	yiwixakindä umanä Obet yang inike,
awx	“Engangu wäwi uläpä Naomile
awx	dukngikngämik,” yang yakin,
awx	ämimbamun. Tiwänä Obelu Jesile
awx	nanä, tiwän Jesi Dewitde nanä.
awx	Tiwän sipde wuyä äminu anaxälake,
awx	anätunäle inäinä tumuxu
awx	anggatängyäminingge yaxäwik,
awx	“Asing pahana, sip gwenu kwängä
awx	äpmembä tiwik?” yake, hängäläpä
awx	une pekinu päxäwik, yanggäxätan
awx	Tinggawän Yawele tumuk wamu using
awx	yakin. “Äminu aläpätä kupänu,
awx	manihipi kumnom. ‘Itä äminu nomän
awx	tängukaying,’ yangu manatängnimiyo,
awx	inale gä o Yawe, gika natäke
awx	näle tumuxu anatäpguläk.
awx	tiwän pälä päkakopa hakin.
awx	Yawe, nä gäle natäke,
awx	Wamu kitokngä u yakumu
awx	Ge täpduxu yakap gwenu, Jona taunu
awx	unggäpangune kopgut. Ko tihikuxäwik,
awx	using yänikut. “Täpduxu 40
awx	apuxuwänu, Niniwe Yawetä alahawän
awx	Ge, Yawe, tewi kungänggäwa. Na käluk
awx	yiwitde donatät. Axupitde natäxat,”
