azb	Başlanğıcda Allah göyləri və yeri
azb	Allah gördü ki, yaratdığı hər
azb	şey çox yaxşıdır. Axşam oldu,
azb	səhər açıldı; bu, altıncı gün
azb	Adəm və arvadı – ikisi də
azb	çılpaq idi, ancaq bundan
azb	O sənə ağalıq edəcək».
azb	İndi sən torpaqdan lənət aldın; o
azb	torpaq ki sənin əlinlə tökülən
azb	qardaş qanını udmaq üçün
azb	Şet doqquz yüz on iki il ömür
azb	O, yer üzündə insanları
azb	yaratdığına peşman oldu və
azb	ürəyində kədərləndi.
azb	Onlarla birgə hər növ çöl
azb	heyvanı, hər növ ev heyvanı, hər
azb	növ yerdə sürünən, hər növ
azb	göydə uçan canlı və hər cür quş
azb	Nuh Rəbbə bir qurbangah düzəltdi. O
azb	hər cür pak heyvandan və pak quşdan
azb	götürüb orada yandırma qurbanı
azb	Nuhun üç oğlu bunlardır və yer
azb	üzündə yayılan bütün insanlar
azb	Kənanın nəsilləri bunlardır: ilk
azb	Şelah doğulandan sonra Arpakşad
azb	dörd yüz üç il yaşadı. Onun
azb	çoxlu oğlu və qızı oldu.
azb	O, Misirə yaxınlaşanda arvadı
azb	Saraya dedi: «Bax mən bilirəm ki,
azb	Bu son beş padşah indi Duz dənizi
azb	adlanan Siddim vadisində öz
azb	qoşunlarını birləşdirdi.
azb	Rəbb onu bayıra çıxarıb dedi:
azb	«Göyə bax, oradakı ulduzları saya
azb	bilərsənsə, say». Yenə dedi:
azb	«Nəslin o qədər olacaq».
azb	Onun adını İsmail   qoyarsan,
azb	İsmail barədə dediyin sözləri də
azb	eşitdim. Ona xeyir-dua verəcəyəm,
azb	onu bəhərli edəcəyəm, nəslini lap
azb	çoxaldacağam. O, on iki başçının
azb	atası olacaq. Ondan böyük bir
azb	İbrahim yaxın gəlib dedi:
azb	«Doğrudanmı, Sən salehi də
azb	günahkarla birgə məhv edəcəksən?
azb	Yaxınlıqda qaça biləcəyim kiçik
azb	bir şəhər var. Qoy oraya qaçıb
azb	canımı qurtarım. Axı o şəhər
azb	O, doğrudan da, mənim bacımdır:
azb	atamız birdir, ancaq anamız
azb	ayrıdır. Mən onu arvad aldım.
azb	İbrahim «mən and içirəm» dedi.
azb	Bir müddət sonra İbrahimə xəbər
azb	verib söylədilər: «Budur, Milka
azb	qardaşın Naxora oğullar doğdu:
azb	İbrahim ona dedi: «Bax oğlumu oraya
azb	Ağamın arvadı Sara da qoca ikən
azb	ağama bir oğul doğdu. Ağam özünə
azb	məxsus olan hər şeyi ona verdi.
azb	Axşam düşəndə İshaq bir qədər
azb	düşünmək üçün çöllüyə getdi.
azb	O, başını qaldırıb baxanda gördü
azb	Bir xalq o biri xalqdan güclü olacaq,
azb	İshaq atası İbrahimin dövründə
azb	qazılmış su quyularını yenə
azb	qazdı, çünki Filiştlilər
azb	İbrahimin ölümündən sonra onları
azb	qapamışdılar. O, atasının qoyduğu
azb	adları yenə onlara verdi.
azb	Anası ona dedi: «Sənə olunacaq
azb	lənət mənə gəlsin, oğlum. Ancaq
azb	sözümə qulaq as: get, dediyim şeyi
azb	İshaqın canına bərk titrətmə
azb	düşdü və o dedi: «Bəs onda heyvan
azb	ovlayıb mənə gətirən kim idi? Sən
azb	gəlməmişdən qabaq hər şeydən
azb	yedim və ona xeyir-dua verdim.
azb	Xeyir-dua da onunku oldu».
azb	Bir yerə çatıb orada gecələdi,
azb	çünki günəş batmışdı. O
azb	torpaqdan bir daş götürüb
azb	başının altına qoydu və orada
azb	Lavan dedi: «Onu sənə vermək başqa
azb	adama verməkdən daha yaxşıdır.
azb	Ruven buğda biçini vaxtı gedib
azb	tarlada məhəbbət otları tapdı və
azb	onları anası Leaya gətirdi. Rəhilə
azb	Leaya dedi: «Oğlunun məhəbbət
azb	otlarından mənə də ver».
azb	Yaqub Lavanın oğullarının bu
azb	sözləri dediklərini eşitdi: «Yaqub
azb	atamıza məxsus olan hər şeyə sahib
azb	oldu, bütün bu var-dövləti atamıza
azb	məxsus olan əmlakdan əldə etdi».
azb	Yaqub Lavana cavab verdi: «Qorxub
azb	düşündüm ki, qızlarını zorla
azb	Qasidlər Yaqubun yanına qayıdıb
azb	dedilər: «Qardaşın Esavın yanına
azb	getdik. Özü də səni qarşılamaq
azb	üçün gəlir və yanında dörd yüz
azb	Esav Yaqubu qarşılamaq üçün
azb	qaçıb onu qucaqladı və boynuna
azb	sarılıb öpdü. Onlar ağlaşdılar.
azb	Onlara dedilər: «Biz bunu edə
azb	bilmərik, bacımızı sünnətsiz bir
azb	adama ərə verə bilmərik. Bu bizim
azb	üçün rüsvayçılıq olar.
azb	Allah Yaqubla danışdığı yerdə
azb	onun yanından yuxarı çəkildi.
azb	Esavın arvadı Siveon qızı Ana
azb	qızı Oholivamanın oğulları
azb	bunlardır: o, Esava Yeuşu, Yalamı
azb	Yaqub atasının qərib olduğu Kənan
azb	Ruven quyuya tərəf qayıdıb gördü
azb	ki, Yusif orada yoxdur. O, paltarını
azb	Yəhuda dedi: «Qoy bu şeylər onunku
azb	olsun, ancaq biz bu işdən rüsvay
azb	olmayaq. Bax mən bu oğlağı ona
azb	göndərdim, amma sən onu tapmadın».
azb	Zindanın baş nəzarətçisi Yusifin
azb	ixtiyarında olan heç nəyə nəzarət
azb	etmirdi, çünki Rəbb Yusiflə idi və
azb	etdiyi hər işdə ona uğur verirdi.
azb	Cılız sünbüllər yeddi böyük və
azb	dolu sünbülü uddular. Onda firon
azb	oyandı; bu bir yuxu idi.
azb	Bu sözlər fironun və onun
azb	əyanlarının xoşuna gəldi.
azb	Qardaşları ona dedilər: «Xeyr, ey
azb	ağamız, qulların yalnız ərzaq
azb	almaq üçün gəliblər.
azb	Qardaşların Misirdən gətirdiyi
azb	buğda yeyilib tükənəndə ataları
azb	onlara dedi: «Yenə gedib bizə bir az
azb	Yeməyi ona ayrıca, qardaşlarına
azb	ayrıca, onunla birgə yeyən
azb	Misirlilərə isə ayrıca qoydular,
azb	çünki Misirlilər İbranilərlə
azb	birgə yemək yeməzdilər; bu,
azb	Misirlilər üçün iyrənc bir şey
azb	Bir oğlum yanımdan getdi və dedim
azb	ki, onu yəqin vəhşi bir heyvan
azb	parçalayıb; indiyə qədər o oğlumu
azb	O, qardaşlarını yola saldı və
azb	onlar getdilər. Yusif onlara dedi:
azb	«Yolda dava etməyin».
azb	Bunlar Lavanın qızı Rəhiləyə
azb	verdiyi Bilhadan doğulan Yaqub
azb	övladlarıdır. Onlar cəmi yeddi
azb	Yusif Misir ərazisinin bir ucundan o
azb	biri ucuna qədər bütün əhalisini
azb	Ey qəlbim, onların məclisinə getmə,
azb	Qoyun ağılları arasında uzanan
azb	Beləliklə, Yusif atasını
azb	basdırmağa getdi. Fironun bütün
azb	əyanları, sarayın və Misirin
azb	Misirlilər İsrail övladlarına
azb	əziyyət vermək üçün onların
azb	nəzarətçiləri qoydular. İsrail
azb	övladları firon üçün Pitom və
azb	Ramses adlanan şəhərlər tikdilər.
azb	Orada anbarlar yerləşdirdilər.
azb	Onlar dedilər: «Bir Misirli bizi
azb	çobanların əlindən qurtardı və
azb	bizim üçün quyudan su çəkib
azb	qoyun-keçiyə su verdi».
azb	Rəbb Musaya dedi: «Sənin əlindəki
azb	nədir?» O dedi: «Əsa».
azb	Xalq bunlara inandı. Onlar Rəbbin
azb	İsrail övladlarının əziyyətini
azb	görüb nəzər saldığını
azb	eşidəndə əyilib Ona səcdə
azb	Sizi Özümə xalq edəcəyəm və
azb	sizin Allahınız olacağam. Onda
azb	biləcəksiniz ki, sizi Misirlilərin
azb	zülmündən qurtaran Allahınız Rəbb
azb	Fironla danışdıqları vaxt Musanın
azb	səksən, Harunun isə səksən üç
azb	Musa və Harun fironun yanından
azb	Bütün Misir torpağında toz
azb	qalxacaq, insanların və heyvanların
azb	bədənində irinli çibanlar əmələ
azb	Əgər sən Mənim xalqımı azad
azb	etməsən, Mən sabah ölkənə
azb	çəyirtkələr göndərəcəyəm.
azb	Misir torpağında taxtda oturan
azb	fironun oğlundan tutmuş dəyirman
azb	arxasında olan kəniz oğluna qədər
azb	hamının ilk oğlu öləcək. Hətta
azb	bütün heyvanların da ilk balaları
azb	Rəbbin söylədiyi kimi sizə verdiyi
azb	torpağa çatanda bu ibadətə riayət
azb	Çıxdığınız bu gün Aviv
azb	Onlar Musaya dedilər: «Məgər
azb	Misirdə qəbiristanlıq yoxdur ki,
azb	sən bizi səhrada ölməyə apardın?
azb	Bizi Misirdən çıxarıb başımıza
azb	Ordusunu da dənizə atdı.
azb	Onların üzərini qorxu, vəlvələ
azb	Rəbb Musaya dedi: «Xalqın
azb	qarşısına çıx. Özünlə bərabər
azb	bir neçə İsrail ağsaqqalı götür.
azb	Nil çayına vurduğun əsanı əlinə
azb	İndi sözümə qulaq as, sənə bir
azb	məsləhət verim. Qoy Allah sənə yar
azb	olsun! Sən bu xalqa görə Allahın
azb	hüzurunda dayan və işlərini də Ona
azb	Rəbbə yaxınlaşan kahinlər də
azb	özlərini təqdis etsin ki, Rəbb
azb	onlara qarşı çıxmasın».
azb	Sən onların qarşısına bu
azb	hökmləri qoymalısan:
azb	Oğlanı ya qızı buynuzlayan heyvana
azb	qarşı eyni hökm işlənsin.
azb	Xalqıma, yanında yaşayan kasıba pul
azb	borc versəniz, onunla sələmçi kimi
azb	rəftar etməyin, üstünə sələm
azb	Onların allahlarına səcdə etməyin,
azb	onlara ibadət etməyin və
azb	qaydalarına əməl etməyin. O
azb	allahları dağıdıb yox edin,
azb	onların daş sütunlarını
azb	parça-parça etməlisiniz.
azb	Onlardan qəbul edəcəyiniz ianələr
azb	budur: qızıl, gümüş, tunc,
azb	Hər bir budağında badam çiçəyinə
azb	bənzər üç kasacıq, qönçə və
azb	Məskənin arxa küncləri üçün isə
azb	iki çərçivə düzəlt ki,
azb	Həyətin darvazası üçün uzunluğu
azb	iyirmi qulac olan bənövşəyi, tünd
azb	qırmızı, al rəngli iplikdən və
azb	nəfis toxunmuş incə kətandan
azb	naxış tikməli arakəsmə, onun dörd
azb	dirəyi və dörd altlığı olsun.
azb	İplərin o biri uclarını iki hörmə
azb	sağanağa taxıb efodun
azb	çiyinliklərinin qabaq tərəfinə
azb	Buğanın qanından götür və
azb	barmağınla qurbangahın buynuzlarına
azb	çək. Qanın qalan hissəsini isə
azb	qurbangahın altlığına tök.
azb	Axşamçağı təqdim etdiyin o biri
azb	toğlu ilə səhərki kimi taxıl
azb	təqdimi və içmə təqdimi gətir.
azb	Bu, Rəbbin xoşuna gələn ətirli
azb	Bunların hamısından müqəddəs
azb	məsh yağı hazırla; bu
azb	ətriyyatçının tərtib etdiyi
azb	ətriyyat, müqəddəs məsh yağı
azb	Mənimlə İsrail övladları arasında
azb	əbədi bir əlamətdir ki, altı gün
azb	ərzində Rəbb göyləri və yeri
azb	yaratdı, yeddinci gün isə istirahət
azb	Musa düşərgənin girişində durub
azb	çağırdı: «Rəbbin tərəfində
azb	olanlar, mənim yanıma gəlin!»
azb	Bütün Levi övladları onun yanına
azb	Sonra Rəbb dedi: «Budur, Mənim
azb	yanımda yer var, elə burada, bu
azb	qayanın üstündə dur.
azb	Beləliklə, Musa Rəblə qırx
azb	gün-qırx gecə qaldı. Bu müddət
azb	ərzində Musa heç nə yemədi, heç
azb	nə içmədi. O, lövhələrin
azb	üstündə əhdin sözlərini, On Əmri
azb	Kimdə bənövşəyi, tünd qırmızı
azb	və al rəngli iplik, incə kətan,
azb	keçi yunu, qırmızı boyanmış qoç
azb	dəriləri və suiti dəriləri var
azb	idisə, bunları təqdim etdi.
azb	Çadırı birləşdirib bütöv etmək
azb	üçün tuncdan əlli bənd
azb	Əbrişim ağacından masa düzəltdi;
azb	uzunluğu iki qulac, eni bir qulac,
azb	hündürlüyü isə qulac yarım idi.
azb	Şimal tərəfində də uzunluğu yüz
azb	qulac pərdə idi; onların iyirmi
azb	dirəyi və iyirmi altlığı tuncdan,
azb	dirəklərin qarmaqları və bəndləri
azb	Üstünə dörd sıra daş taxdılar.
azb	Birinci sıra yaqut, topaz, zümrüd;
azb	həyətin pərdələrini, dirəklərini
azb	və altlıqlarını, həyətin
azb	darvazası üçün arakəsməni, onun
azb	iplərini və payalarını – Hüzur
azb	çadırı və məskənin ibadəti
azb	üçün bütün əşyaları,
azb	onun üstündə ətirli buxur
azb	yandırdı. Rəbbin Musaya əmr etdiyi
azb	Onu Harun nəslindən olan kahinlərə
azb	gətirsin. Sonra isə kahin bir ovuc
azb	unla yağ və kündürün hamısını
azb	götürərək qurbangahda xatirə
azb	təqdimi kimi tüstülədib
azb	yandırsın. Bu, Rəbbin xoşuna
azb	gələn ətir – yandırma təqdimidir.
azb	Kahin bunları qurbangah üstündə
azb	tüstülədib yandırsın. Bu, yemək
azb	– yandırma təqdimi, xoşa gələn
azb	işlətdiyi günah özünə aşkar
azb	olanda qoy o, günahına görə özü
azb	üçün qurban – qüsursuz dişi
azb	o şəxs günah etmiş olur və
azb	təqsirkar sayılır. Oğurladığı ya
azb	da haqsızlıqla ələ keçirdiyi
azb	şeyi, özünə əmanət edilən ya da
azb	tapdığı itmiş əşyanı
azb	belindəki hər iki böyrəyini və
azb	üstündəki piyi, qaraciyərin
azb	quyruğa bənzər hissəsini –
azb	bunları böyrəkləri ilə birgə
azb	Çünki Mən yellədilən döş ətini
azb	və qaldırılan budu İsrail
azb	övladlarından, onların ünsiyyət
azb	qurbanlarından götürüb kahin
azb	Harunla övladlarına İsraillilərdən
azb	gələn əbədi pay kimi vermişəm.
azb	Rəbbin önündə olan mayasız
azb	çörəklər səbətindən bir mayasız
azb	kökə, bir zeytun yağı ilə
azb	yoğrulmuş çörək kökəsi və bir
azb	qoğal götürüb piylə sağ budun
azb	döş ətlərini üstünə qoydular.
azb	Harun da bu piyi qurbangahda
azb	tüstülədib yandırdı,
azb	Hər hansı qoşadırnaqlı
azb	gövşəyən heyvanın ətini yeyə
azb	Onlardan biri gil qabın içinə
azb	düşsə, onun içindəki hər şey
azb	murdar sayılsın və qab qırılsın.
azb	Kahin yenə də ona baxsın,
azb	dərisindəki səpmə yayılıbsa,
azb	kahin o adamı murdar elan etsin. Bu
azb	Bir kişinin yaxud qadının
azb	dərisində ağ parlaq ləkələr
azb	Yeddinci gün o adam saçını,
azb	saqqalını, qaşlarını,
azb	bədənindəki bütün tüklərini
azb	qırxsın, geyimini yusun, bədənini
azb	su ilə yusun, sonra pak sayılsın.
azb	Yeddinci gün kahin yenə də gəlib
azb	baxsın. Əlamət evin divarına
azb	Xəstəliyə görə bədən axıntısı
azb	olan şəxsin toxunduğu hər saxsı
azb	qab sındırılsın, taxta qab isə su
azb	Sonra Harun püşklə Rəbbə məxsus
azb	olan təkəni günah qurbanı olaraq
azb	Belə ki İsrail övladları
azb	qurbanlarını çöldə kəsmək
azb	əvəzinə onları Rəbbin hüzuruna,
azb	Hüzur çadırının girişinə,
azb	kahinin yanına gətirsinlər və
azb	Rəbbə ünsiyyət qurbanları olaraq
azb	Aybaşı murdarlığı zamanı qadınla
azb	cinsi əlaqədə olmaq üçün onunla
azb	Mənim qaydalarıma riayət edin.
azb	Başqa növlərdən olan heyvanları
azb	cütləşdirməyin. Tarlanızda iki
azb	növ toxum əkməyin. Əyninizə iki
azb	növ sapdan toxunmuş paltar geyməyin.
azb	Gəlini ilə yaxınlıq edən kişi
azb	gəlini ilə birgə – hər ikisi
azb	öldürülməlidir, çünki bu
azb	rəzillikdir. Bunlar qanlarının
azb	tökülməyinə özləri baisdir.
azb	onun övladları xalqı arasında
azb	ləkəli olmasın. Onu təqdis edən
azb	Kimsə Rəbbə əhdini ödəmək
azb	üçün yaxud könüllü təqdim olaraq
azb	mal-qaradan ya da qoyun-keçidən
azb	ünsiyyət qurbanı təqdim edərsə,
azb	heyvan qəbul olunsun deyə qüsursuz
azb	olsun; onun bədənində heç bir
azb	Çörəklə birgə birillik yeddi
azb	qüsursuz toğlu, bir buğa və iki
azb	qoç təqdim edin. Bunlar taxıl
azb	təqdimləri və içmə təqdimləri
azb	ilə birlikdə Rəbb üçün yandırma
azb	qurbanıdır, Rəbbin xoşuna gələn
azb	ətir – yandırma təqdimidir.
azb	Rəbbin hüzurunda xalis qızıldan
azb	düzəlmiş çıraqdandakı çıraqlara
azb	daim nəzarət edilsin.
azb	Qoy əllinci il sizin üçün Azadlıq
azb	ili olsun. O il heç nə əkməyin,
azb	düşən toxumdan bitən məhsulu
azb	biçməyin, budanmamış
azb	meynələrinizdən yığmayın,
azb	sonra uşaqları ilə birlikdə
azb	səndən ayrılıb ailəsinin yanına,
azb	atalarının mülkünə qayıtsın.
azb	Mən sizə bunu edəcəyəm: göz
azb	çıxaran və qəlbi sıxan fəlakət,
azb	vərəm, qızdırma göndərəcəyəm.
azb	Toxumlarınızı hədər yerə
azb	əkəcəksiniz; düşmənləriniz
azb	onlardan əmələ gələn məhsulu
azb	Bunlar Rəbbin Özü ilə İsrail
azb	övladları arasında Sina dağında
azb	Musa vasitəsilə verdiyi qaydalar,
azb	hökmlər və qanunlardır.
azb	Torpağın məhsulundan – onun
azb	verdiyi taxıldan və ağacların
azb	meyvəsindən bütün onda bir hissə
azb	Rəbbə məxsusdur və Onun üçün
azb	Şimeon qəbiləsindən 59 300 nəfər
azb	Levililər isə Şəhadət məskəni
azb	ətrafında düşərgə salsınlar ki,
azb	İsrail icması Rəbbin qəzəbinə
azb	düçar olmasın. Levililər Şəhadət
azb	məskəninə cavabdeh olsunlar».
azb	Sonra Naftali qəbiləsi düşərgə
azb	salacaq. Naftalililərin rəhbəri Enan
azb	Gerşon nəslinə mənsub olan
azb	ailələrin rəhbəri Lael oğlu
azb	Hüzur çadırında xidmət etməyə
azb	gələn otuz yaşından əlli yaşına
azb	qədər kişilərin hamısını
azb	Hüzur çadırında Merari
azb	nəsillərinin vəzifəsi budur. Onlar
azb	kahin Harun oğlu İtamarın nəzarəti
azb	altında xidmət edəcəklər».
azb	əri qısqanclığa qapılıb murdar
azb	şübhələnməyə başlayarsa yaxud
azb	arvadı murdar iş görmədiyi halda
azb	yenə qısqanclığa qapılıb ondan
azb	Nəziriyə aid olan qanun budur:
azb	özünü həsr etdiyi müddət
azb	qurtaranda nəziri Hüzur çadırının
azb	girişinə gətirilsin.
azb	günah qurbanı olaraq bir təkə;
azb	günah qurbanı olaraq bir təkə;
azb	günah qurbanı olaraq bir təkə;
azb	İsrail övladları arasında ilk
azb	doğulan bütün oğlanlar və bütün
azb	heyvan balaları Mənimdir; Misir
azb	diyarında bütün ilk oğlanları
azb	məhv etdiyim gün onları Özümə
azb	Bəzən də bulud axşamdan səhərə
azb	kimi dayanırdı; səhər erkən bulud
azb	qalxdıqda yola düşərdilər. İstər
azb	gecə, istər gündüz olsun bulud
azb	qalxanda yola düşərdilər.
azb	İsrail ordu dəstələri bu nizamla
azb	Xalqa de ki, sabah üçün özlərini
azb	pak etsinlər, çünki ət
azb	yeyəcəklər. “Kaş ki ətimiz
azb	olaydı! Misirdə halımız yaxşı
azb	idi” deyərək bərkdən
azb	ağladınız. Bunu Rəbb eşitdi. Ona
azb	görə Rəbb sizə ət verəcək,
azb	Mən onunla müəmmalarla deyil,
azb	Ölkənin necə olduğunu görün.
azb	Orada yaşayan xalq güclümü,
azb	zəifmi, azmı, çoxmu?
azb	Əgər bu xalqın hamısını bir
azb	nəfər kimi öldürsən, Sənin
azb	şöhrətini eşidən millətlər belə
azb	O zaman həmin dağlıqda yaşayan
azb	Amaleqlilər və Kənanlılar enib
azb	onlara hücum etdilər və Xorma
azb	şəhərinədək qovub məğlubiyyətə
azb	Lakin əgər yerli ya yadelli qəsdən
azb	günah işlətsə, Rəbbə küfr
azb	etmişdir və xalqı arasından
azb	Qorah Musa ilə Haruna qarşı çıxmaq
azb	üçün bütün yoldaşlarını Hüzur
azb	çadırının girişinə toplayanda
azb	Rəbbin izzəti bütün icmaya
azb	Qorah əhvalatında ölənlərdən
azb	başqa vəbadan ölənlər on dörd min
azb	yeddi yüz nəfər idi.
azb	Onlar bir aylıq olanda sənin
azb	qoyduğun qiymətə görə iyirmi gera
azb	ağırlığında olan Müqəddəs
azb	yerdəki şekelə görə beş şekel
azb	gümüşlə əvəzlərini ödə.
azb	Çadırda ölən adam üçün təlimat
azb	belədir: çadıra girən və çadırda
azb	olan hər kəs yeddi gün murdar
azb	Bütün İsrail icması Qadeşdən yola
azb	düşüb Hor dağına gəldi.
azb	Sonra istiqaməti dəyişib Başana
azb	yollandılar. Başan padşahı Oq
azb	bütün ordusu ilə birlikdə Edreidə
azb	onlarla döyüşə çıxdı.
azb	Rəbb eşşəyin dilini açdı və o,
azb	Bilama dedi: «Sənə nə etdim ki,
azb	məni üç dəfə vurdun?»
azb	Ellərdən özünü ayıran
azb	Allah onları Misirdən çıxardı;
azb	Çay kənarındakı sidr ağacları
azb	İsraildən bir Əsa   ucalacaq,
azb	Vəbadan ölənlərin sayı iyirmi
azb	Şaul soyundan Şaul nəsli;
azb	Zevulun nəsilləri bunlardır,
azb	sayları 60 500 nəfərdir.
azb	Nəsillərinə görə Binyamin
azb	övladları bunlardır, sayları 45 600
azb	Bunlar da Levi nəsilləridir:
azb	girib-çıxsın, onların önündə
azb	döyüşə gedib-gəlsin. Qoy Rəbbin
azb	icması çobansız sürü kimi
azb	Beləliklə, yeddi gün ərzində hər
azb	gün Rəbbin payını, Onun xoşuna
azb	gələn ətri – yandırma təqdimini
azb	verin. Bunu daimi yandırma qurbanı
azb	ilə içmə təqdiminə əlavə olaraq
azb	Dördüncü gün qüsursuz on buğa,
azb	iki qoç, birillik on dörd erkək
azb	Əri qadının özünü məhrum etmək
azb	üçün etdiyi əhdləri yaxud and
azb	içərək öhdəsinə götürdüyü
azb	şeyləri təsdiq edə bilər ya da
azb	Talan mallarını döyüşə çıxan
azb	igidlərlə icmanın qalan qismi
azb	arasında yarı bölün.
azb	«Atarot, Divon, Yazer, Nimra, Xeşbon,
azb	Elale, Sevam, Nevo və Beon
azb	Musa Emorlular padşahı Sixonun
azb	ölkəsini, Başan padşahı Oqun
azb	ölkəsini bütün ətraf şəhərləri
azb	və torpaqları ilə birlikdə
azb	Ruvenlilərlə Qadlılara və Menaşşe
azb	qəbiləsinin yarısına verdi.
azb	Livnanı tərk edib Rissada düşərgə
azb	«İsrail övladlarına de: “İordan
azb	çayından Kənan ölkəsinə keçəndə
azb	Efrayim qəbiləsi üçün rəhbər
azb	olan Şiftan oğlu Qemuel;
azb	İcma tökülən qanın qisasını
azb	alanın əlindən adam öldürəni
azb	qurtaracaq, qaçdığı sığınacaq
azb	şəhərə geri göndərəcək və o,
azb	müqəddəs yağla məsh olunmuş baş
azb	kahinin ölümünə qədər orada
azb	Sizin qarşınıza çıxardığım
azb	torpaq budur. Rəbbin atalarınıza –
azb	İbrahimə, İshaqa, Yaquba özləri
azb	üçün və özlərindən sonra gələn
azb	övladları üçün vəd etdiyi bu
azb	torpağa girərək oranı özünüzə
azb	Oraya sənin köməkçin Nun oğlu
azb	Yeşua girəcək. Onu cəsarətləndir,
azb	çünki torpağı İsraillilərə irs
azb	Rəbb Seirdə yaşayan Esav övladları
azb	üçün də həmin işi görərək
azb	Xorluları onların qarşısından yox
azb	etmişdi. Esav övladları Xorluları
azb	qıraraq yerlərində məskən
azb	saldılar və bu günə qədər orada
azb	Gileadı Makirə verdim.
azb	yoldan azıb özünüz üçün kişi
azb	və yaxud qadınabənzər,
azb	Bunları Musa İordan çayının
azb	şərqində Misirdən çıxan zaman
azb	Musa ilə İsrail övladlarının
azb	həlak etdikləri Xeşbonda yaşayan
azb	Emorluların padşahı Sixonun
azb	ölkəsində olan Bet-Peor
azb	qarşısındakı dərədə söylədi.
azb	Sən Ona yaxınlaş, Allahımız
azb	Rəbbin deyəcəyi hər şeyə qulaq
azb	as. Sonra Allahımız Rəbbin dediyi
azb	hər şeyi bizə söylə! Biz isə buna
azb	qulaq asıb əməl edəcəyik”.
azb	Allahımız Rəbb bütün bu qaydalara
azb	əməl etməyi və Ondan qorxmağı
azb	bizə ona görə buyurdu ki, həmişə
azb	güzəranımız xoş olsun, bugünkü
azb	kimi bizi sağ saxlasın.
azb	Təkəbbürünüzü qırmaq üçün
azb	sizi ac qoydu, sonra isə nə sizin,
azb	nə də atalarınızın gördüyü
azb	manna ilə sizi qidalandırdı. Bununla
azb	öyrətdi ki, insan yalnız çörəklə
azb	deyil, Rəbbin ağzından çıxan hər
azb	Rəbb mənə bunu da söylədi:
azb	“Görürəm ki, bu xalq dikbaş
azb	Bax göylər, göylərin ən uca
azb	qatları belə, yer üzü və yer
azb	üzərində olan hər şey Allahın
azb	Əməl etməniz üçün sizə
azb	buyurduğum bütün bu əmrləri
azb	diqqətlə yerinə yetirsəniz,
azb	Allahınız Rəbbi sevib Onun yolları
azb	ilə getsəniz və yalnız Ona bağlı
azb	Allahınız Rəbbin sizə vəd etdiyi
azb	kimi sərhədinizi genişləndirəndə
azb	ət yemək istəyərək “gəlin ət
azb	yeyək” desəniz, ürəyiniz
azb	istəyən qədər ət yeyə bilərsiniz.
azb	Ona görə ki siz Allahınız Rəbbin
azb	sözünü dinləyirsiniz. Beləliklə,
azb	bu gün sizə buyurduğum əmrlərə
azb	əməl edib Rəbbin gözündə doğru
azb	olanı etmiş olacaqsınız.
azb	Hər yeddi ilin sonunda sizə borclu
azb	olanları bağışlayın.
azb	Altı gün mayasız çörək yeyin.
azb	Yeddinci gün Allahınız Rəbb üçün
azb	təntənəli toplantı keçirin və
azb	heç bir iş görməyin.
azb	Qoy padşah özü üçün at
azb	çoxaltmasın. İlxısını artırmaq
azb	üçün xalqı Misirə – geriyə
azb	qaytarmasın, çünki Rəbb sizə belə
azb	demişdi: “Bir də bu yoldan geri
azb	Sağ qalmaq üçün oraya qaçan qatil
azb	haqqında – yəni qonşusu ilə
azb	əvvəlcədən ədavəti olmadan və
azb	bilmədən onu öldürən adam barədə
azb	belə bir qaydanız olsun.
azb	Allahınız Rəbb şəhəri sizə
azb	təslim edəndə oranın bütün
azb	kişilərini qılıncdan keçirin.
azb	meyiti gecə ağacda asılı qoymayın,
azb	mütləq onu həmin gün basdırın,
azb	çünki asılan adam Allahın
azb	lənətinə düçar olub. Allahınız
azb	Rəbbin irs olaraq sizə verəcəyi
azb	torpağı murdarlamayın.
azb	Kimsə atasının arvadını almasın
azb	və atasının nikahını
azb	Təzə evlənən adam döyüşə
azb	getməsin. Ona heç bir iş
azb	tapşırmayın. Qoy bir il evində
azb	sərbəst qalıb aldığı arvadı
azb	Aldatmaq üçün torbanızda biri
azb	ağır, digəri yüngül çəkən iki
azb	cür çəki daşı olmasın.
azb	Orada Allahınız Rəbbə dəmir alət
azb	vurulmamış daşlardan bir qurbangah
azb	“Qoy günahsız qan tökmək üçün
azb	rüşvət alana lənət olsun!”
azb	Rəbb sizi sağalmaz Misir çibanları,
azb	şişlər, xoralar, qoturlarla
azb	Bətnindən çıxan cifti və doğduğu
azb	uşaqları verməyib gizli yeyəcək,
azb	çünki bütün şəhərləriniz
azb	mühasirəyə düşəndə aclıq olacaq.
azb	Bu andın sözlərini eşidən zaman
azb	kimsə öz-özünə gözaydınlığı
azb	verib belə bir fikrə düşməsin:
azb	“Onsuz da salamat qalacağam, qoy
azb	kefim istəyən kimi yaşayım”. Bu
azb	fikir həm münbit torpağa, həm də
azb	quru torpağa bəla gətirər.
azb	Allahınız Rəbbi sevin, sözü
azb	qulağınızda qalsın və Ona
azb	bağlanın. Çünki sizin həyatınız
azb	Odur. Belə etsəniz, Rəbbin
azb	ata-babalarınız İbrahimə, İshaqa
azb	və Yaquba verməyi vəd etdiyi
azb	torpaqda sizi uzun ömürlü edəcək».
azb	Musa bu ilahini axıracan oxudu ki,
azb	bütün İsrail camaatı ilahinin
azb	Yaqub Onun payına düşən irsidir.
azb	‹Bütün bu işləri Rəbb görməyib,
azb	Hanı içmə təqdimlərini içən
azb	Allah adamı Musa ölümündən əvvəl
azb	İsrail övladlarına bu xeyir-duanı
azb	Qardaşlarından ayrı düşənin
azb	Aşer üçün belə dedi:
azb	Musa öləndə yüz iyirmi yaşında
azb	idi. Gözü nurdan düşməmiş,
azb	taqəti çəkilməmişdi.
azb	Lakin qadın onları dama çıxarıb
azb	damda sərdiyi kətan liflərin
azb	arasında gizlətmişdi.
azb	İndi isə özünüzə hər
azb	qəbilədən bir adam olmaqla İsrail
azb	qəbilələrindən on iki adam
azb	İordan çayının qərb tərəfində
azb	olan bütün Emorluların padşahları
azb	və dəniz kənarında yaşayan bütün
azb	Kənan padşahları biz İordan
azb	çayını keçərkən, Rəbbin İsrail
azb	övladlarının qarşısında suları
azb	necə qurutduğunu eşidərkən
azb	ürəkləri qorxuya düşdü. İsrail
azb	övladlarının vahiməsindən onlarda
azb	Yeddinci dəfə dolanan zaman kahinlər
azb	şeypurları çalanda Yeşua xalqa
azb	dedi: «Çığırın, çünki Rəbb
azb	Yeşua Akana dedi: «Oğlum, buyur,
azb	İsrailin Allahı Rəbbi izzətləndir
azb	və Onun önündə etiraf et. Nə
azb	etmisən? İndi mənə bildir, məndən
azb	Ay şəhərinin padşahını isə diri
azb	tutub Yeşuanın yanına gətirdilər.
azb	İsraillilər onları qırmadılar,
azb	çünki icma rəhbərləri onlar
azb	üçün İsrailin Allahı Rəbbə and
azb	içmişdilər. Bütün icma
azb	rəhbərlərin əleyhinə danışdı.
azb	Ancaq siz dayanmayın,
azb	düşmənlərinizi təqib edin və
azb	arxadakıları da qırın. Onları
azb	şəhərlərinə girməyə qoymayın.
azb	Allahınız Rəbb onları sizə təslim
azb	Rəbb Yeşuaya dedi: «Onlardan qorxma,
azb	çünki sabah bu vaxt hamısını
azb	İsraillilərin qarşısında
azb	öldürüb təslim edəcəyəm,
azb	onların atlarının ayaq vətərini
azb	kəsəcəksən, döyüş arabalarına
azb	od vurub yandıracaqsan».
azb	Misir qarşısında olan Şixor
azb	çayından şimala tərəf
azb	Kənanlıların torpağı sayılan
azb	Eqron sərhədinə qədər torpaqlar;
azb	Filiştlilərin beş ağasına məxsus
azb	Qəzzəlilərin, Aşdodluların,
azb	Aşqelonluların, Qatlıların
azb	torpaqları və Eqronluların
azb	ağalarına məxsus torpaqlar;
azb	Avvalıların torpağı;
azb	Ancaq Musa Levi qəbiləsinə irs
azb	olaraq torpaq vermədi. Rəbbin onlara
azb	dediyi kimi İsrailin Allahı Rəbb
azb	Özü onların irsidir.
azb	Kalev Anaq oğullarından Anaqın üç
azb	oğlu Şeşayı, Aximanı və Talmayı
azb	Qeila, Akziv və Mareşa. Bunlar da
azb	kəndləri ilə birlikdə doqquz
azb	Menaşşe qəbiləsinin püşkünə bu
azb	torpaqlar düşdü: Menaşşe Yusifin
azb	ilk oğlu idi. Gileadın atası Makir
azb	isə Menaşşenin ilk oğlu idi. Makir
azb	döyüşçü olduğu üçün Gilead və
azb	Başan torpağı onun oldu.
azb	Oradan cənuba doğru sərhəd Luza,
azb	yəni Bet-Elə və Luzun yamacına
azb	çatırdı. Sonra sərhəd Aşağı
azb	Bet-Xoronun cənubunda olan dağlıqdan
azb	Atrot-Addara enirdi.
azb	Qattat, Nahalal, Şimron, İdala,
azb	Bet-Lexem, yəni kəndləri ilə
azb	birlikdə on iki şəhər idi.
azb	Yehud, Bene-Beraq, Qat-Rimmon,
azb	Xolonla otlaqlarını, Devirlə
azb	Rəbbin İsrail nəslinə söylədiyi
azb	bütün yaxşı sözlərdən heç biri
azb	boşa çıxmadı, hamısı yerinə
azb	Kahin Pinxas, onunla birgə olan icma
azb	rəhbərləri, yəni İsrail
azb	tayfalarının başçıları Ruven
azb	övladlarının, Qad övladlarının
azb	və Menaşşe övladlarının
azb	söylədiklərini eşidəndə bu
azb	Lakin Bilamı eşitmək istəmədim. O
azb	da ancaq xeyir-dua verdi. Beləcə sizi
azb	onun əlindən azad etdim.
azb	Adoni-Bezeq dedi: «Mənim masamın
azb	altında yetmiş padşah əl və
azb	ayaqlarının baş barmaqları
azb	kəsilmiş halda çörək
azb	qırıntıları dənləyirdi. Mən
azb	necə etmişdimsə, Allah da mənə
azb	əvəzini elə verdi». Yəhudalılar
azb	Adoni-Bezeqi Yerusəlimə gətirdi və
azb	Rəbbin mələyi Qilqaldan Bokimə
azb	çıxdı və dedi: «Sizi Mən
azb	Misirdən çıxararaq atalarınıza
azb	vəd etdiyim torpağa gətirib dedim
azb	ki, sizinlə olan əhdimi heç vaxt
azb	Ona görə də Rəbbin qəzəbi
azb	İsraillilərə qarşı alovlandı və
azb	onları Aram-Naharayim padşahı
azb	Kuşan-Rişatayimə təslim etdi.
azb	İsrail övladları səkkiz il
azb	Kuşan-Rişatayimə tabe oldu.
azb	Mən də Yavinin ordu başçısı
azb	Sisranı və onun döyüş arabaları
azb	ilə əsgərlərini yolundan döndərib
azb	Qişon çayına – sənin yanına
azb	gətirəcəyəm və sənə təslim
azb	İsrailin Allahı Rəbbin qarşısında
azb	Amaleq soyundan olanlar Efrayimdən
azb	Çünki Rəbbin köməyinə,
azb	Amma səni sevənlər qüdrəti ilə
azb	doğan günəş kimi olur!
azb	Adamlar bunu görüb bir-birlərinə
azb	dedilər: «Görəsən bu işi kim
azb	görüb?» Onlar bunu araşdırandan
azb	sonra bildilər ki, bu işi görən
azb	Yoaşın oğlu Gideondur.
azb	Gideonla yanında olan yüz nəfər
azb	kişi orta növbəsinin
azb	başlanğıcında   – növbətçilər
azb	təzə dəyişən zaman ordugahın
azb	kənarına çatdılar. Onlar
azb	şeypurlarını çalıb əllərindəki
azb	Sonra Gideon onlara dedi: «Ancaq
azb	sizdən bir ricam var ki,
azb	götürdüyünüz talan malından hər
azb	kəs mənə bir sırğa versin».
azb	Çünki düşmənlər İsmailli
azb	olduqları üçün qızıl sırğa
azb	Əgər bu gün Yerub-Baalla onun nəsli
azb	üçün haqq niyyətlə və doğruluqla
azb	rəftar etdinizsə, onda bu Avimeleklə
azb	sevinin və qoy o da sizinlə sevinsin.
azb	Bütün xalq bir-bir budaqları
azb	kəsərək Avimelekin arxasınca getdi
azb	və budaqları qalanın ətrafında
azb	qoyub od vurdu. Şekem qülləsindəki
azb	adamlardan minə qədər kişi və
azb	Bir müddətdən sonra Ammon
azb	övladları İsraillilərə qarşı
azb	İftah Mispaya, öz evinə qayıtdı.
azb	Budur, İftahın qızı dəf çalıb
azb	oynayaraq onu qarşılamağa çıxdı.
azb	Bu onun yeganə övladı idi, ondan
azb	başqa nə oğlu, nə də qızı var
azb	Allah Manoahın səsini eşitdi. Qadın
azb	çöldə oturanda Allahın mələyi
azb	yenə onun yanına gəldi. Lakin
azb	qadının əri Manoah yanında deyildi.
azb	Eşşəyin çənə sümüyü ilə min
azb	nəfəri qırıb-çatdım».
azb	Bizdən bir çoxunu öldürən
azb	İgidlər onlara dedilər: «Qalxın,
azb	Sidonlulara hücum edək, çünki
azb	onların torpağını gördük, çox
azb	dayanmısınız? Tərəddüd etməyin,
azb	Beşinci gün kişi geri qayıtmaq
azb	üçün sübh tezdən qalxanda gənc
azb	qadının atası ona dedi: «Rica
azb	edirəm, bir az yemək ye ki,
azb	ürəyində taqət olsun. Günortadan
azb	sonraya qədər ləngisəniz, nə
azb	olar?» Onlar ikisi də birlikdə
azb	Bütün xalq bir nəfər kimi ayağa
azb	qalxıb dedi: «Bizdən heç kim
azb	çadırına getməyəcək və heç kim
azb	Şəhərdən qalxan böyük tüstü
azb	İsraillilərlə pusquda duranlar
azb	arasında təyin olunmuş işarə idi.
azb	Beləliklə, Binyamin övladlarına
azb	belə əmr etdilər: «Gedib üzüm
azb	bağlarında pusquda durun,
azb	Orada da basdırılacağam.
azb	Moavlı Rut dedi: «Bir də o mənə
azb	dedi ki, mənim biçinim qurtarana
azb	qədər işçilərimlə birgə işlə».
azb	Mərhumun adı öz irsi üzərində
azb	qalsın deyə Maxlonun dul arvadı
azb	Moavlı Rutu da özümə arvad alıram.
azb	Qoy qardaşları arasından, yurd
azb	qapılarından mərhumun adı
azb	silinməsin. Siz də bu gün
azb	Xanna «təki bəndən sənin
azb	gözlərində lütf tapsın» deyib
azb	yolu ilə getdi və yemək yedi. Artıq
azb	çöhrəsi kədərli deyildi.
azb	Ölülər diyarına həm endirir, həm
azb	Belə yaramaz, oğullarım! Eşitdiyim
azb	yaxşı xəbər deyil. Rəbbin
azb	xalqını yoldan çıxarırsınız.
azb	Bundan sonra Şamuel heç nə
azb	gizlətmədi və ona hər şeyi
azb	danışdı. Eli də dedi: «O, Rəbdir,
azb	gözündə nə xoşdursa, onu da
azb	Daqonun kahinləri də, Aşdoddakı
azb	Daqon məbədinə gələnlər də buna
azb	görə bu günə qədər bu məbədin
azb	kandarına ayaq basmırlar.
azb	Sandıq Qiryat-Yearimə gələn
azb	gündən çox vaxt keçdi: iyirmi il
azb	tamam oldu. Bütün İsrail xalqı
azb	Rəbbin intizarını çəkirdi.
azb	üzümlüklərinizin məhsullarından
azb	onda birini alıb xadimlərinə və
azb	Şamuel aşpaza dedi: «“Bir yana
azb	ayrı qoy” deyib sənə verdiyim
azb	Şaul da Giveaya, öz evinə qayıtdı
azb	və qəlblərində Allahın oyanış
azb	yaratdığı igidlər onunla bərabər
azb	Əgər Rəbdən qorxub Ona qulluq
azb	edərək səsinə qulaq assanız,
azb	əmrinə qarşı çıxmasanız, həm
azb	sizə hökmranlıq edən padşahınız,
azb	həm də siz Allahınız Rəbbin
azb	ardınca gedəcəksiniz.
azb	Bütün İsrail ölkəsində bir
azb	nəfər də olsun dəmirçi yox idi.
azb	Filiştlilər demişdilər ki, qoy
azb	İbranilər qılınc, nizə
azb	Xalq meşədə bal şanısına rast
azb	gələndə şanıdan bal süzülürdü,
azb	lakin heç kəs əlini ağzına
azb	aparmırdı, çünki xalq anddan
azb	Şaul xalqı çağırdı və onları
azb	Telaimdə saydı: iki yüz min piyada
azb	əsgərlə bərabər Yəhudadan on min
azb	Şamuel geri qayıtmaq üçün dönən
azb	zaman Şaul onun cübbəsinin
azb	ətəyindən yapışanda ətək qopdu.
azb	Sonra Şaul Yesseyin yanına adam
azb	göndərib dedi: «Rica edirəm, qoy
azb	Davud yanımda qalsın, çünki o,
azb	gözümdə lütf tapıb».
azb	Davud dedi: «Axı indi mən nə
azb	etmişəm? Yəni danışa da
azb	Davud Şaulla danışığını qurtaran
azb	kimi Yonatanın qəlbi Davudun
azb	qəlbinə bağlandı və Yonatan onu
azb	Bundan sonra Şaul Davuddan daha da
azb	qorxdu və ömrünün sonuna qədər
azb	Davud Yonatana dedi: «Sabah Təzə Ay
azb	mərasimidir və mütləq padşahla
azb	yeməyə oturmalıyam. Lakin sən
azb	mənə birisi gün axşama qədər izin
azb	ver, gedib çöldə gizlənim.
azb	Səhəri gün erkən Yonatan Davudla
azb	təyin etdiyi vaxt çölə getdi.
azb	Yanında kiçik bir uşaq var idi.
azb	Şaul Davudla yanındakı adamlarının
azb	yerini öyrəndi. O, Giveadakı bir
azb	təpədə, yulğun ağacının altında
azb	əlində nizə oturmuş, bütün
azb	əyanları isə ətrafında
azb	Davud təxminən altı yüz nəfər
azb	adam ilə qalxıb Qeiladan çıxdı və
azb	bu yerdən başqa yerə getdi. Davudun
azb	Qeiladan qaçdığını eşidən Şaul
azb	oraya getmək fikrindən döndü.
azb	İsrailin padşahı kimə qarşı
azb	çıxıb? Sən kimi qovursan? Ölü
azb	itimi qovursan, yoxsa bir birənimi?
azb	Əgər səhərədək onun bütün divar
azb	isladanlarından – kişilərindən
azb	birini belə, sağ buraxsam, qoy Allah
azb	Davudun düşmənlərinə beləsini və
azb	bundan betərini etsin».
azb	Avişay Davuda dedi: «Allah bu gün
azb	düşmənini sənə təslim etdi. İndi
azb	isə qoy nizə ilə onu birdəfəlik
azb	yerə elə yapışdırım ki, ikinci
azb	dəfə vurmağa ehtiyac olmasın».
azb	Həmin dövrdə İsrailə qarşı
azb	döyüşmək üçün Filiştlilər
azb	ordularını döyüşə yığdılar.
azb	Akiş Davuda dedi: «Bunu yaxşı bil
azb	ki, sən və adamların mənimlə bir
azb	orduda döyüşəcəksiniz».
azb	“Şaul qırdı minləri,
azb	Davudla birlikdə gedən adamlar
azb	arasında olan bütün pis və yaramaz
azb	adamlar belə dedilər: «Onlar
azb	bizimlə birlikdə getmədikləri
azb	üçün biz də qurtardığımız talan
azb	malından onlara heç nə
azb	verməyəcəyik. Ancaq hər adama öz
azb	arvad-uşaqlarını verəcəyik. Qoy
azb	onları götürüb buradan getsinlər».
azb	O mənə “Sən kimsən?” dedi. Mən
azb	ona dedim ki, mən bir Amaleqliyəm.
azb	O sizə qiymətli al qumaşlar
azb	Avner arxaya baxıb dedi: «Asahel, bu
azb	sənsənmi?» O dedi: «Bəli,
azb	İndi isə bunu edin! Çünki Rəbb
azb	“qulum Davudun əli ilə xalqım
azb	İsraili Filiştlilərin və bütün
azb	düşmənlərinin əlindən
azb	qurtaracağam” sözünü Davud
azb	İş-Boşet günorta vaxtı
azb	dincələndə Beerotlu Rimmonun
azb	oğulları Rekav və Baana yola
azb	çıxıb günortanın isti çağında
azb	onun evinə çatdılar.
azb	Buna görə Davud Rəbdən soruşdu və
azb	Rəbb dedi: «Birbaşa onların
azb	qarşısına çıxma, arxalarından
azb	dolanıb balzam ağaclarının
azb	qabağında bu düşmənlərin
azb	«Get, qulum Davuda söylə ki, Rəbb
azb	belə deyir: “Sənmi Mənə yaşamaq
azb	Davud Dəməşq Aramına hərbi
azb	dəstələr yerləşdirdi və
azb	Aramlılar ona tabe olub xərac
azb	verdilər. Rəbb Davuda getdiyi hər
azb	yerdə zəfər qazandırdı.
azb	Bunu Davuda xəbər verdilər, Davud da
azb	onları qarşılamaq üçün qasidlər
azb	göndərdi, çünki bu adamlar çox
azb	utanırdı. Padşah dedi:
azb	«Saqqalınız çıxana qədər
azb	Yerixoda qalın, sonra
azb	Yoav şəhəri mühasirə altında
azb	saxlayarkən igid adamlar olan yeri
azb	bilirdi və Uriyanı oraya göndərdi.
azb	pıçıldaşmasını görəndə başa
azb	düşdü ki, uşaq ölüb və
azb	əyanlarına «Uşaq öldümü?» dedi.
azb	Onlar «öldü» dedilər.
azb	Qızın əynində əlvan paltar var
azb	idi, çünki padşahın bakirə
azb	qızları belə paltar geyərdilər.
azb	Amnonun nökəri Tamarı bayıra atıb
azb	arxasınca qapını qıfılladı.
azb	Teqoalı qadın padşaha dedi: «Ağam
azb	padşah, günahın qoy mənim və
azb	atamın nəsli üzərinə düşsün!
azb	Qoy padşahla taxtı günahsız
azb	Avşalom hökm üçün padşahın
azb	İsraillilərlə belə rəftar edərdi.
azb	İsraillilərin könlünü bu surətdə
azb	Budur, iki oğlu – Sadoqun oğlu
azb	Aximaas, Evyatarın oğlu Yonatan
azb	onların yanındadır və
azb	eşidəcəyiniz hər şeyi onların
azb	əli ilə mənə çatdıracaqsınız».
azb	Xuşay Avşalomun yanına gəldi.
azb	Avşalom ona müraciət edib dedi:
azb	«Axitofel belə bir məsləhət verdi.
azb	Onun təklifinə əməl edəkmi? Əgər
azb	belə etməyəcəyiksə, sən
azb	İsrail xalqı orada Davudun adamları
azb	qarşısında məğlub oldu. O gün o
azb	yerdə böyük qırğın oldu, iyirmi
azb	Padşah üzünü örtüb fəryadla
azb	çığırırdı: «Oğlum Avşalom, ey
azb	Avşalom, oğlum, oğlum!»
azb	Barzillay padşaha dedi: «Ömrümün
azb	illəri və günlərinin tamamına nə
azb	qalıb ki, padşahla bərabər
azb	Qadın sözünə davam etdi «Qədim
azb	zamanlarda “Aveldə məsləhət
azb	alın” deyərdilər və işləri
azb	belə həll edərdilər.
azb	Bu dörd kişi Rafa övladlarından
azb	olub Qatda doğulmuşdu. Onlar Davudun
azb	və onun adamlarının əli ilə
azb	Hüzurunun nuru şəfəq saçdı,
azb	Təmizlərlə təmizsən,
azb	Mənə nifrət edən yağıları məhv
azb	Onun sözü dilimin ucundadır.
azb	Bunları Yehoyada oğlu Benaya etdi.
azb	Buna görə də onun «üç igid»
azb	qədər şöhrəti var idi.
azb	Qad Davudun yanına gəlib bunu
azb	bildirdi: «Sənin ölkəndə yeddi il
azb	aclıq olsun, yoxsa səni təqib edən
azb	düşmənlərin önündə üç ay
azb	qaçasan yaxud da ölkəndə üç gün
azb	vəba olsun? İndi yaxşı fikirləş
azb	və qərar ver, məni Göndərənə
azb	mən nə cavab verim?»
azb	Ağam padşah, indi isə Adoniya
azb	padşahlıq edir və sənin bundan
azb	Sonra belə dedi: “İsrailin Allahı
azb	Rəbbə alqış olsun ki, bu gün
azb	hələ gözlərim görərkən taxtımda
azb	oturan bir nəfər verdi!”»
azb	Padşah Süleyman Yehoyada oğlu
azb	Benayaya əmr etdi, Benaya da gedib
azb	Adoniyanı vurdu və o öldü.
azb	İndi mənə elə bir dərrakəli
azb	ürək ver ki, yaxşı ilə pisi ayırd
azb	edib Sənin xalqına hökm edə bilim.
azb	Başqa cür Sənin bu böyük xalqını
azb	kim idarə edə bilər?»
azb	Mükəlləfiyyətçilər üzərində
azb	nəzarətçi – Avda oğlu Adoniram.
azb	Sur padşahı Xiram atasının yerinə
azb	Süleymanın padşah olmaq üçün
azb	məsh edildiyini eşidəndə öz
azb	adamlarını onun yanına göndərdi,
azb	çünki Xiram Davudla bütün ömrü
azb	İsrail övladlarının arasında
azb	yaşayacağam və xalqım İsraili
azb	Bütün girişlər və onların
azb	çərçivələri dördguşəli idi.
azb	Girişlər qarşı-qarşıya olmaqla
azb	Dayağın başında yarım qulac
azb	hündürlüyündə dəyirmi bir
azb	çənbər var idi. Dayağın başında
azb	olan dəstəkləri və yan lövhələri
azb	Padşah Süleyman və onun yanına
azb	toplanmış bütün İsrail icması
azb	sandığın önündə çoxluğuna
azb	görə sayı-hesabı bilinməyən
azb	qədər qoyun-keçi və mal-qara qurban
azb	Əgər xalqın İsrail Sənə qarşı
azb	günah etdiyi üçün düşmən
azb	önündə məğlub olsa, onlar təkrar
azb	Sənə tərəf dönüb adını
azb	dillərinə gətirsələr və bu
azb	məbəddə Sənə yalvarıb fəryad
azb	Süleymanın Rəbbə təqdim etdiyi
azb	ünsiyyət qurbanlarının sayı iyirmi
azb	iki min baş mal-qara və yüz iyirmi
azb	min baş qoyun-keçi idi. Beləliklə,
azb	padşah və bütün İsrail övladları
azb	Rəbbin məbədini təqdis etdilər.
azb	Xiram öz təbəəsi olan dənizə
azb	bələd gəmiçiləri Süleymanın
azb	adamları ilə birgə donanmaya
azb	Hər bir döyüş arabası altı yüz
azb	şekel, hər bir at isə yüz əlli
azb	şekel gümüşə başa gəlib,
azb	Misirdən gətirilirdi. Bütün Xet və
azb	Aram padşahları da bunları
azb	Süleymanın tacirlərinin vasitəsilə
azb	Axiya əynində olan təzə paltarı
azb	götürüb on iki yerə cırdı.
azb	«Davudla bizim nə şərikliyimiz var?
azb	Çünki Rəbbin sözü ilə mənə
azb	belə əmr gəldi: “Orada çörək
azb	yeyib su içmə və getdiyin yolla geri
azb	Rəbb Axiyaya demişdi: «Yarovamın
azb	arvadı oğlu barədə səndən
azb	soruşmağa gəlir, çünki oğlu
azb	xəstədir. O başqa bir qiyafədədir.
azb	Sən ona belə-belə deyərsən».
azb	Ancaq Allahı Rəbb Davudun xatirinə
azb	ona Yerusəlimdə bir çıraq verdi,
azb	özündən sonra oğlunu onun yerinə
azb	oturtdu və Yerusəlimi
azb	O, Rəbbin gözündə pis olan işlər
azb	etdi, Yarovamın yolu və İsrailə
azb	etdirdiyi günahı ilə getdi.
azb	Omri oğlu Axav özündən əvvəl
azb	olanların hamısından çox Rəbbin
azb	gözündə pis olan işlər etdi.
azb	İlyas Axava görünmək üçün getdi.
azb	O vaxt Samariyada şiddətli aclıq idi.
azb	İlyas daşlarla Rəbbin adına
azb	qurbangah tikdi. O, qurbangahın
azb	ətrafında iki sea toxum tutacaq
azb	qədər bir xəndək düzəltdi.
azb	Nimşi oğlu Yehunu İsrail üzərində
azb	padşah olmaq üçün məsh et,
azb	Avel-Mexoladan olan Şafat oğlu
azb	Elişanı öz yerinə peyğəmbər
azb	Sən isə at yerinə at, araba yerinə
azb	araba qoyaraq itirdiyin ordu kimi
azb	özün üçün bir ordu düzəlt ki,
azb	biz onlara qarşı düzənlikdə
azb	vuruşaq. Hökmən biz onlara qalib
azb	gələcəyik». Ben-Hadad onların
azb	sözünə qulaq asdı və belə etdi.
azb	Navotun yaşadığı şəhərin
azb	adamları – orada yaşayan
azb	ağsaqqallar və əyanlar İzevelin
azb	onlara göndərdiyi məktublarda
azb	yazdığı kimi etdilər.
azb	Bütün peyğəmbərlər də
azb	peyğəmbərlik edərək deyirdilər:
azb	«Ramot-Gileada get, qalib
azb	gələcəksən, Rəbb onu padşaha
azb	Yehoşafat padşah olduğu vaxt otuz
azb	beş yaşında idi. O, Yerusəlimdə
azb	iyirmi beş il padşahlıq etdi.
azb	Anasının adı Şilxi qızı Azuva idi.
azb	Rəbb İlyası qasırğa ilə göyə
azb	qaldırmazdan əvvəl İlyas və Elişa
azb	O vaxt padşah Yehoram Samariyadan
azb	çıxdı və bütün İsrailliləri
azb	Qadın ərinə dedi: «İndi bildim ki,
azb	həmişə yanımızdan keçən bu adam
azb	müqəddəs bir Allah adamıdır.
azb	Elişa yenə Qilqala gəldi.
azb	Vilayətdə aclıq idi.
azb	Peyğəmbərlər onun önündə
azb	oturmuşdular. O, nökərinə dedi:
azb	«Böyük qazanı ocağa qoy və
azb	peyğəmbərlər üçün şorba
azb	Naaman dedi: «Buyur iki talant
azb	götür». Ona təkid edərək iki
azb	talant gümüşü iki torbaya qoyub
azb	bağladı və iki dəst paltarla birgə
azb	nökərlərindən ikisinə verdi.
azb	Nökərlər Gehazinin qabağında gedib
azb	Bir dəfə İsrail padşahı qala
azb	divarının üstündən keçəndə bir
azb	qadın fəryad edib ona dedi: «Ağam
azb	Bu müddətdən sonra qadın
azb	Filiştlilərin ölkəsindən
azb	qayıtdı. O, evini və tarlasını
azb	istəmək üçün padşahın yanına
azb	Peyğəmbərin nökəri olan bu cavan
azb	oğlan Ramot-Gileada getdi.
azb	Yehu içəri girərək yeyib-içdi və
azb	dedi: «Bu lənətə gəlmiş qadını
azb	götürüb basdırın, çünki padşah
azb	Beləcə Baala qoyulan sütunu
azb	yıxdılar. Baal məbədini də
azb	dağıdıb ayaqyolu etdilər, ora bu
azb	günə qədər də belədir.
azb	Yoaş padşah olduğu vaxt yeddi
azb	Yehoaxaz ataları ilə uyudu və onu
azb	Samariyada basdırdılar. Onun yerinə
azb	oğlu Yoaş padşah oldu.
azb	Rəbbin məbədində və sarayın
azb	xəzinələrində tapılan bütün
azb	qızıl-gümüşü, bütün əşyaları
azb	apardı. Girov olaraq tutduğu
azb	adamları da götürüb Samariyaya
azb	Şallumun qalan işləri və necə
azb	qəsd hazırladığı barədə İsrail
azb	padşahlarının salnamələr
azb	kitabında yazılmışdır.
azb	Axaz Aşşur padşahı Tiqlat-Pileserin
azb	yanına qasidlər göndərib dedi:
azb	«Mən sənin qulun və nökərinəm.
azb	Gəl, məni üstümə hücum edən Aram
azb	və İsrail padşahlarının əlindən
azb	Oğullarını və qızlarını oda
azb	qurban vermişdilər, falçılıq və
azb	baxıcılıq etmişdilər. Rəbbin
azb	gözündə pis olan işlərə
azb	özlərini təslim edib Onu
azb	qəzəbləndirmişdilər.
azb	O, Rəbdən yapışıb Onun yolundan
azb	dönmədi və Rəbbin Musaya verdiyi
azb	əmrlərinə əməl etdi.
azb	Xalq susdu və onun cavabında heç nə
azb	demədi. Çünki padşah «ona cavab
azb	verməyin» deyə əmr etmişdi.
azb	İsrailin Müqəddəsinə!
azb	Bu il və gələn il özü yetişən
azb	Yeşaya dedi: «Söylədiyi sözə
azb	əməl edəcəyinə Rəbbin verdiyi
azb	əlamət budur: sənin istəyinə
azb	görə kölgə ya on dərəcə qabağa
azb	gedəcək ya da on dərəcə geri
azb	Menaşşe ataları ilə uyudu və öz
azb	sarayının bağçasında – Uzza
azb	bağçasında basdırıldı. Onun
azb	yerinə oğlu Amon padşah oldu.
azb	Padşah, onunla birgə bütün Yəhuda
azb	adamları, Yerusəlimdə yaşayanların
azb	hamısı, kahinlər, peyğəmbərlər
azb	və böyükdən kiçiyə qədər
azb	bütün xalq Rəbbin məbədinə
azb	qalxdı. O, Rəbbin məbədində
azb	tapılmış Əhd kitabının bütün
azb	sözlərini onlara eşitdirərək oxudu.
azb	O, atalarının etdiyi kimi Rəbbin
azb	gözündə pis olan işlər etdi.
azb	Həmin vaxt şəhərin divarlarında
azb	dəlik açıldı. Gecə ikən
azb	Xaldeylilər şəhərin ətrafında
azb	olanda padşah və bütün
azb	döyüşçülər padşah bağçasının
azb	yanında olan iki divar arasındakı
azb	darvazadan çıxıb Arava yolu ilə
azb	Nuh, Sam, Ham və Yafəs.
azb	İbrahimdən İshaq törədi. İshaqın
azb	oğulları: Esav və İsrail.
azb	Ramdan Amminadav törədi və
azb	Amminadavdan Yəhudalıların rəhbəri
azb	Eleasadan Sismay törədi. Sismaydan
azb	onun oğlu Amon, onun oğlu Yoşiya.
azb	Şimeonun oğulları: Amnon, Rinna,
azb	Ben-Xanan və Tilon. İşinin
azb	oğulları: Zoxet və Ben-Zoxet.
azb	Nəsil şəcərələrinə görə
azb	onların qohumları bunlar idi:
azb	başçı Yeiel, Zəkəriyyə,
azb	Azaryadan Amarya törədi. Amaryadan
azb	Etni oğlu Zerah oğlu Adaya oğlu
azb	Gerşon nəslinə bu yerlər verildi:
azb	oğullarına Menaşşe qəbiləsinin
azb	yarısının torpağından Başandakı
azb	Qolanla otlaqları, Aştarotla
azb	Efrayimin nəsli: Şutelah, onun oğlu
azb	Bered, onun oğlu Taxat, onun oğlu
azb	Eleada, onun oğlu Taxat,
azb	Yeus, Sakya və Mirma. Onun bu
azb	oğulları nəsil başçıları idi.
azb	Ulamın oğulları oxatan igid
azb	döyüşçülər idi. Oğulları və
azb	nəvələri çox idi: yüz əlli
azb	nəfər. Bunların hamısı Binyaminin
azb	Bəziləri isə başqa əşyalar,
azb	bütün təqdis olunmuş şeylər və
azb	un, şərab, yağ, kündür,
azb	ətriyyatlar üzərində nəzarətçi
azb	Bütün İsraillilər Xevrona, Davudun
azb	yanına toplaşıb dedilər: «Bax biz
azb	sənin sümüyündən, sənin
azb	Binyamin övladlarından Givealı Rivay
azb	oğlu Yetay, Piratonlu Benaya,
azb	Bunlar Qadlılardan olan qoşun
azb	başçıları idi. Ən zəifi yüz
azb	adamın, ən güclüsü isə min
azb	adamın qabağına çıxa bilərdi.
azb	Döyüşçülər orada üç gün
azb	Davudla birgə qaldılar və
azb	yeyib-içdilər, çünki qohumları
azb	onlar üçün hazırlıq görmüşdü.
azb	Balzam ağaclarının başından addım
azb	səsləri eşidəndə döyüşə çıx,
azb	çünki o zaman Allah sənin qarşınca
azb	Filiştlilərin ordusunu məğlub
azb	etmək üçün çıxacaq».
azb	Bütün İsraillilər səs-küylə
azb	şeypur, kərənay, sinc çalaraq
azb	çənglərin və liraların yüksək
azb	səsi altında Rəbbin Əhd
azb	sandığını çıxartdılar.
azb	Kənan torpağını sənə
azb	Çöllər və çöldə yaşayanlar
azb	Ömrün başa çatıb ataların kimi
azb	dünyadan getdiyin zaman yerinə sənin
azb	övladını – oğullarından birini
azb	Davud bütün İsrailin padşahı oldu.
azb	O bütün xalqına ədalət və
azb	salehliklə hökmranlıq edirdi.
azb	Bunlar Rafa övladlarından olub Qatda
azb	doğulmuşdu. Onlar Davudun və onun
azb	adamlarının əli ilə qırıldı.
azb	Ancaq Davud Allahdan soruşmaq üçün
azb	Onun hüzuruna gedə bilmədi, çünki
azb	Rəbbin mələyinin qılıncından
azb	Yaxat ilk oğlu, Ziza isə ikincisi
azb	idi. Ancaq Yeuşun və Berianın
azb	oğulları çox deyildi. Onlar
azb	birlikdə bir nəsil kimi siyahıya
azb	beşincisi Malkiyaya, altıncısı
azb	Hamısı – böyüyü də, kiçiyi
azb	də, müəllimi də, şagirdi də eyni
azb	qayda ilə vəzifələri üçün püşk
azb	Şemayanın oğulları: Otni, Refael,
azb	Oved və Elzavad. Qohumları Elihu və
azb	Semakya da igid adamlar idi.
azb	Üçüncü ay üçün üçüncü qoşun
azb	başçısı kahin Yehoyadanın oğlu
azb	Benaya idi. Onun bölməsində iyirmi
azb	dörd min nəfər var idi.
azb	Davud İsrailin bütün
azb	başçılarını – qəbilə
azb	başçılarını, padşaha xidmət
azb	edən bölmələrin başçılarını,
azb	minbaşıları və yüzbaşıları,
azb	padşahla oğullarının bütün
azb	mülkünə və heyvanlarına
azb	baxanların başçılarını, saray
azb	xidmətçilərini, sərkərdələri və
azb	bütün igid adamları Yerusəlimə
azb	Davud bütün camaatın gözü
azb	önündə Rəbbə alqış edib dedi:
azb	«Ey atamız İsrailin Allahı Rəbb,
azb	əzəldən sonsuza qədər Sənə
azb	İndi mənə hikmət və bilik ver ki,
azb	bu xalqa nə edib-etməyəcəyimi
azb	bilim, çünki bu qədər böyük olan
azb	bu xalqına kim hökm edə bilər?»
azb	Onu padşahlığının dördüncü
azb	ilində, ikinci ayın ikinci günündə
azb	sütunların üstündəki başlıqları
azb	örtmək üçün iki hörmə tor;
azb	o buluda görə kahinlər ibadət
azb	etmək üçün orada dayana
azb	bilmədilər, çünki Rəbbin izzəti
azb	Allahın məbədini doldurmuşdu.
azb	o vaxt Sən göydən – Öz
azb	məskənindən eşit və bağışla.
azb	Ürəyini bildiyin hər adama bütün
azb	əməllərinə görə əvəz ver,
azb	çünki insan ürəklərini yalnız
azb	Göyləri bağladığım və yağış
azb	olmadığı vaxt yeri yeyib qurtarsın
azb	deyə, çəyirtkəyə əmr etdiyim və
azb	xalqımın arasına vəba göndərdiyim
azb	Səba mələkəsi Süleymanın
azb	hikmətini və onun tikdiyi sarayı,
azb	Nevat oğlu Yarovam bunu eşitdiyi
azb	zaman padşah Süleymanın əlindən
azb	qaçdığı Misirdən oraya qayıtdı.
azb	Rexavamın etdiyi işlər, ilk
azb	işlərindən son işlərinə qədər
azb	peyğəmbər Şemayanın və görücü
azb	İddonun tarix kitablarında nəsil
azb	şəcərəsinə görə yazılmışdır.
azb	Rexavamla Yarovam arasında həmişə
azb	Asa Yəhudalılara dedi: «Bu
azb	şəhərləri tikək, ətrafında
azb	divarlar və qüllələr, qapılar və
azb	sürgülər düzəldək. Ölkə hələ
azb	bizimdir, çünki biz Allahımız
azb	Rəbbi axtardıq, Onu axtardığımıza
azb	görə Allah bizə hər tərəfdən
azb	dinclik verdi». Onlar beləcə uğurla
azb	«Sənin atanla mənim atam arasında
azb	saziş var idi, qoy bizim aramızda da
azb	saziş olsun. Sənə qızıl-gümüş
azb	göndərdim, get İsrail padşahı
azb	Baaşa ilə olan sazişini poz ki,
azb	torpağımdan geri çəkilsin».
azb	Bunlar padşahın bütün Yəhudadakı
azb	qalalı şəhərlərə qoyduğu
azb	döyüşçülərdən əlavə ona
azb	Aram padşahı öz döyüş
azb	arabalarının başçılarına «nə
azb	kiçiklə, nə də böyüklə vuruşun,
azb	yalnız İsrail padşahı ilə
azb	döyüşə girin» deyə əmr etmişdi.
azb	O dedi: «Bütün Yəhudalılar,
azb	Yerusəlimdə yaşayanlar və sən
azb	padşah Yehoşafat, yaxşı dinləyin!
azb	Rəbb sizə belə deyir: “Bu böyük
azb	qoşundan qorxmayın və ruhdan
azb	düşməyin, çünki döyüş sizin
azb	deyil, ancaq Allahındır.
azb	Onun dövründə Edomlular üsyan
azb	qaldırıb Yəhudanın əsarəti
azb	altından çıxdılar və özlərinə
azb	bir padşah qoydular.
azb	üçdə biri padşah sarayında və
azb	üçdə biri Bünövrə darvazasında
azb	olsun. Bütün xalq isə Rəbbin
azb	məbədinin həyətində olsun.
azb	İşi qurtardıqları vaxt yerdə qalan
azb	pulu padşahın və Yehoyadanın
azb	önünə gətirdilər və bununla
azb	Rəbbin məbədi üçün əşyalar –
azb	xidmət və yandırma qurbanları
azb	üçün əşyalar, nimçələr, qızıl
azb	və gümüş əşyalar düzəltdilər.
azb	Bunu söyləyərkən Amasya ona dedi:
azb	«Məgər səni padşaha məsləhətçi
azb	qoymuşuq? Sus, ölməkmi
azb	istəyirsən?» Peyğəmbər vaz keçib
azb	dedi: «Allahın səni məhv etməyə
azb	qərar verdiyini bilirəm, çünki bunu
azb	etdin və mənim məsləhətimə qulaq
azb	Padşah Uzziyaya qarşı durdular və
azb	ona dedilər: «Ey Uzziya, Rəbbə
azb	buxur yandırmaq sənin işin deyil,
azb	buxur yandırmaq üçün təqdis
azb	edilmiş Harun nəslindən olan
azb	kahinlərin işidir, Müqəddəs
azb	məkandan çıx, çünki xainlik etdin
azb	və bu iş Rəbb Allahdan sənə izzət
azb	O zaman padşah Axaz özü üçün
azb	kömək istəyərək Aşşur
azb	padşahlarına xəbər göndərdi.
azb	Padşah Axaz padşah olanda xainlik
azb	edib tulladığı bütün əşyaları
azb	da hazırladıq və təqdis etdik.
azb	İndi onlar Rəbbin qurbangahı
azb	Yəhudalılara da Allah Öz əli ilə
azb	eyni ürək verdi ki, Rəbbin sözünə
azb	görə padşahın və rəislərin
azb	əmrlərini yerinə yetirsinlər.
azb	Onun başçılığı altında olan
azb	Edenə, Minyaminə, Yeşuaya,
azb	Şemayaya, Amaryaya və Şekanyaya
azb	bölmələrinə görə kahin
azb	şəhərlərində böyükdən kiçiyə
azb	qədər bu qohumlarına paylarını
azb	bölmək işi tapşırılmışdı:
azb	O günlərdə Xizqiya ölümcül
azb	xəstələndi. O, Rəbbə dua etdi,
azb	Rəbb də ona cavab verdi və ona bir
azb	Amon padşah olduğu vaxt iyirmi iki
azb	yaşında idi və Yerusəlimdə iki il
azb	Ancaq Rəbdən soruşmaq üçün sizi
azb	göndərən Yəhuda padşahına
azb	söyləyin ki, İsrailin Allahı Rəbb
azb	belə deyir: “Sözlərimi dinlədin.
azb	Oxatanlar padşah Yoşiyanı oxla
azb	vurdu. Padşah adamlarına dedi:
azb	«Məni buradan aparın, çünki ağır
azb	Aranızda Onun xalqına mənsub
azb	olanların hamısına qoy Allahı yar
azb	olsun! Qoy onlar Yəhudanın Yerusəlim
azb	şəhərinə qalxsın və İsrailin
azb	Allahı Rəbbin məbədini tiksinlər.
azb	Yerusəlimdə səcdə qılınan Allah
azb	Bet-Lexem övladları – 123 nəfər;
azb	Asna övladları, Meunim övladları,
azb	Bənnalar Rəbbin məbədinin
azb	təməlini qoyan zaman İsrail
azb	padşahı Davudun qoyduğu qaydaya
azb	əsasən kahinlər xüsusi libas
azb	geyinib əllərindəki kərənaylarla,
azb	Asəf övladlarından olan
azb	Levililərsə sinclərlə Rəbbə həmd
azb	etmək üçün öz yerlərini tutdular.
azb	Beləliklə, Yerusəlimdəki Allah
azb	evinin tikinti işi dayandırıldı və
azb	bu iş Fars padşahı Daranın
azb	hökmranlığının ikinci ilinə
azb	Əmr edirəm ki, bu fərmanı
azb	dəyişdirən adamın evindən bir
azb	dirək çıxarıb dik basdırılsın
azb	və həmin adam bu dirəkdən
azb	asılsın. Qoy belə ev xarabalığa
azb	Allahının məbədində ibadət
azb	zamanı işlətmək üçün sənə
azb	qaytarılan qabları isə Yerusəlim
azb	Allahının hüzurunda təhvil ver.
azb	Allahımızın qarşısında
azb	özümüzü aşağı tutub Ondan
azb	özümüz, övladlarımız və bütün
azb	malımız üçün təhlükəsiz yol
azb	diləməkdən ötrü Ahava çayı
azb	yanında oruc elan etdim.
azb	Bundan sonra yenə əmrlərinimi pozaq?
azb	Belə iyrənc işlər görən xalqlarla
azb	qohummu olaq? Biz qurtarana, sağ
azb	qalıb qurtula bilməyənə qədər
azb	bizə qəzəblənməyəcəksənmi?
azb	Bani övladlarından Meşullam, Malluk,
azb	Adaya, Yaşuv, Şeal, Yeremot;
azb	Padşah mənə dedi: «Üzün niyə
azb	belə qəmlidir? Xəstə olmasan da,
azb	hər halda ürəyin dərdlidir». Onda
azb	Malkiyanın və Xaşşuvun yanında
azb	Yerusəlim əyalətinin o biri
azb	yarısının rəisi Halloxeş oğlu
azb	Şallum qızları ilə birgə bərpa
azb	O zaman Yəhudalılar deyirdi:
azb	«İşləyənlər taqətdən düşüb,
azb	töküntü isə çoxdur. Ona görə də
azb	biz bu divarı daha tikə bilmərik».
azb	Ətraf millətlərdən yanımıza
azb	Yəhudilərdən və məmurlardan da
azb	yüz əlli adam süfrəmdə oturardı.
azb	Sürgündən qayıdan İsraillilərin
azb	Lod, Xadid və Ono övladları – 721
azb	7337 nəfər kölə və kənizlərdən
azb	Levililər – Yeşua, Qadmiel, Bani,
azb	Xaşavneya, Şerevya, Hodiya, Şevanya,
azb	Petahya dedilər: «Ayağa qalxın və
azb	əbədi olan Allahınız Rəbbə həmd
azb	edin! Qoy Sənin izzətli adına həmd
azb	olsun və etdiyiniz bütün
azb	həmdlərdən, şükürlərdən də
azb	Onlar öz ölkələrində verdiyin
azb	böyük nemətlər içində, geniş,
azb	bərəkətli torpaqda belə, Sənə
azb	qulluq etmədilər və pis
azb	əməllərindən əl çəkmədilər.
azb	Malluk, Xarim, Baana.
azb	Asəf oğlu Zavdi oğlu Mikeya oğlu
azb	Mattanya şükür duasını oxuyan
azb	məbəd ilahiçilərinin dəstə
azb	rəhbəri və soydaşlarından Baqbuqya
azb	onun müavini idi. Yedutun oğlu Qalal
azb	oğlu Şammua oğlu Avda da var idi.
azb	Yoyadadan Yonatan törədi, Yonatandan
azb	Yanımda kərənay çalan kahinlər
azb	bunlar idi: Elyaqim, Maaseya, Minyamin,
azb	Mikeya, Elyoenay, Zəkəriyyə və
azb	Həm də o günlər Aşdodlu, Ammonlu
azb	və Moavlılardan arvad alan
azb	Yəhudiləri də gördüm.
azb	Bu söz padşahın və rəislərin
azb	xoşuna gəldi, padşah Memukanın
azb	təklifinə əməl etdi.
azb	Buna görə də təkcə Mordokayı
azb	öldürmək niyyəti ilə
azb	kifayətlənmədi. Mordokayın hansı
azb	xalqa mənsub olması Hamana məlum
azb	edilmişdi. Ona görə də o,
azb	Mordokayın xalqını – Axaşveroşun
azb	padşahlığının hər tərəfində
azb	yaşayan bütün Yəhudiləri
azb	qırdırmaq qərarına gəldi.
azb	Ester dedi: «Əgər padşahın xoşuna
azb	gələrsə, bu gün onun üçün
azb	qurduğum ziyafətə gəlsin, Hamanı
azb	Ester dedi: «Bizə nifrət edən
azb	düşmənimiz bu bədxah Hamandır!»
azb	Padşahın və mələkənin önündə
azb	Hamanı dəhşət bürüdü.
azb	Poratanı, Adalyanı, Aridatanı,
azb	Oğlanları növbə ilə evlərində
azb	ziyafət qurar və üç bacılarını
azb	da çağırardılar ki, birgə
azb	Əyyub çibanlarını qaşımaq üçün
azb	bir saxsı parçası götürdü və
azb	Bətndən çıxarkən nəfəsim
azb	Ancaq sıxıntım vardır».
azb	Bütün tüklərimi ürpətdi.
azb	İnsan əzab çəkmək üçün doğulur.
azb	Qırğına, aclığa gülərsən,
azb	Nə səhv etmişəmsə, mənə
azb	Bulud dağılıb getdiyi kimi
azb	Təqsirimi bağışlamırsan?
azb	Bel bağladığı sanki hörümçək
azb	Ulduzların işığını örtüb
azb	“O həm kamili, həm də günahkarı
azb	Acı həyatımdan danışacağam.
azb	Çünki xəcalət içindəyəm, necə
azb	Külli-İxtiyarın sərhədlərinə
azb	Siz öləndə hikmət də öləcək.
azb	Qüdrət və hikmət Onundur,
azb	İndi necə bəhsə girdiyimi eşidin,
azb	Əlini üzərimdən götür,
azb	İş gününü bitirən zəhmətkeş
azb	Qayanın yerindən qopması kimi,
azb	Söylədiyi xoş sözlər kifayət
azb	Dikbaşlıq edib, dəyirmi sipərini
azb	Dilimdən təsəlliverici sözlər
azb	Qoy heç nə mənim naləmi saxlamasın.
azb	Fikirlərim, arzularım pərən-pərən
azb	Yolu üstə onu tələ gözləyəcək.
azb	Özünüzü, həqiqətən, məndən
azb	Ayağa duranda məni ələ salırlar.
azb	Bilirsən ki, əzəldən bəri,
azb	Çünki fəqirləri əzib üzüqoylu
azb	Mən danışandan sonra lağ edin.
azb	Neçə dəfə yel sovuran saman kimi,
azb	Məzarı üstə qarovul çəkilir.
azb	Amma deyirsən “Allah nə bilir?
azb	Etdiyin nəzirləri yerinə
azb	Gündəlik çörəkdən çox ağzından
azb	çıxan sözləri qiymətləndirdim.
azb	Bu yazıqlar paltarsız, çılpaq
azb	Çünki sonsuz qadınlara yamanlıq
azb	Salehliyimdən bərk yapışmışam,
azb	Dəhşət onu sel tək basacaq,
azb	Gizlini aşkara çıxarır.
azb	Libas kimi salehliyi geyinmişdim,
azb	Biləklərinin gücü getmişdi,
azb	Viranəlikdən üstümə yuvarlanırlar.
azb	Çaqqallara qardaş oldum,
azb	Bu bütün barımı kökündən
azb	Əgər parlayan günəşə,
azb	Pulunu vermədən məhsulu yemişəmsə,
azb	Sizin sözlərinizlə ona cavab
azb	Mən də palçıqdan düzəldilmişəm.
azb	Ən ləziz yeməkdən iyrənir.
azb	Elihu söhbətini belə davam etdirdi:
azb	Əgər düşüncən varsa, bunları
azb	Üzünü gizlədərsə, kim Onu görə
azb	Günah işlətsən, bunun Allaha nə
azb	Allah güclüdür, kimsəyə xor baxmaz,
azb	Rüşvətin böyüklüyünü görüb
azb	Gurultusu qasırğadan xəbər verir,
azb	Bir dayan, Allahın heyrətamiz
azb	De görüm, yerin ölçüsünü kim
azb	Qaranlığın yeri haradadır?
azb	Başına bol yağış yağsın deyə
azb	Sahibinin hay-küyünü eşitməz.
azb	Dərələrə ayağını bərk vurur,
azb	Bir dəfə danışdım, daha cavabım
azb	Bütün çöl heyvanları yanında
azb	Bax göylər altında hər şey
azb	Nizə, tir, mizraqdan kar aşmır.
azb	İndi özünüz üçün yeddi buğa və
azb	yeddi qoç alıb qulum Əyyubun yanına
azb	gedin və özünüz üçün yandırma
azb	qurbanı təqdim edin. Qulum Əyyub
azb	sizin üçün dua etsin. Mən də onun
azb	duasını qəbul edib sizinlə
azb	axmaqlığınıza görə rəftar
azb	etməyəcəyəm, çünki siz qulum
azb	Əyyub kimi Mənim haqqımda doğru
azb	Deyirlər: «Gəlin onların
azb	buxovlarını qoparaq,
azb	Amma Sən, ya Rəbb, ətrafımda
azb	Çünki Sənin əleyhinə qalxıblar.
azb	Xəcalət içində bir andaca geri
azb	Pislər yolundan dönməzsə,
azb	Dəryalarda üzənlərin hamısını.
azb	Mənə nifrət edənlərin üzündən
azb	Heç zaman fəlakətə düşmərəm».
azb	Bir daha təhlükə yaratmasın.
azb	Məzlumlar nalə çəkir, qurtuluş
azb	Xalqımı çörək yerinə yeyirlər,
azb	Onlar üçün qan təqdimləri
azb	Qulağını mənə tərəf çevir,
azb	Həmdə layiq Rəbbi çağıracağam,
azb	Ya Rəbb, Sənin məzəmmətindən,
azb	Səninlə qoşun üstünə hücum
azb	çəkişmələrindən qurtardın,
azb	Bir tərəfdən çıxır, göylərdə
azb	Hər bir niyyətini yerinə yetirsin!
azb	Ya Rəbb, onlara görünən zaman
azb	Doğulandan bəri Səndən asılıyam,
azb	Ey bütün Yaqub nəsli, Onu
azb	Ölüm kölgəsinin dərəsində
azb	Döyüşdə qüvvətli Rəbb.
azb	Kim Rəbbin əhdinə və
azb	göstərişlərinə bağlıdırsa,
azb	Sən məni imtahan et,
azb	Rəbdən bir arzum, bir istəyim var:
azb	Səni imdada çağırarkən
azb	Səni ucadan tərənnüm edəcəyəm.
azb	Böhtançı dillərə qarşı
azb	çardağında gizlədirsən.
azb	Buna görə hər bir mömin
azb	Hər işini sədaqətlə aparır.
azb	Qıtlıqda belə, onlar sağ qalsın.
azb	Kim həyatdan kam almaq istəyirsə,
azb	Mənə qarşı pis niyyəti olanlar
azb	Dayanmadan məni didirdilər,
azb	Dilim Sənin salehliyindən deyəcək,
azb	Yaşıl çəmən kimi tez solacaq.
azb	Ox-kamanları parça-parça olacaq.
azb	Pislər nəsilliklə kəsilib atılacaq.
azb	Əllərin üstümə ağırlıq salıb.
azb	Mən yıxılmaq üzrəyəm,
azb	Əlbəttə, insan kölgə kimi
azb	Qorxub Rəbbə güvənəcək.
azb	Ya Rəbb, dadıma tez çat!
azb	Bütün mənə nifrət edənlər mənim
azb	Ona görə İordan diyarında,
azb	Ey Allah, mənim Allahım.
azb	İndi isə bizi atıb rüsvay etmisən,
azb	Qalx, bizi əbədilik atma!
azb	Fil dişindən olan saraylarından
azb	Allah nida ilə ucaldı,
azb	Allahımızın şəhərində
azb	Bu müəmmamı mən lira ilə
azb	Qorxma bir adam varlı olanda,
azb	Tövləndəki buğanı, ağılındakı
azb	Ey Allahı unudanlar,
azb	Məni Öz hüzurundan atma,
azb	Allah səni əbədilik qıracaq,
azb	Kaş İsrailin azadlığı Siondan
azb	Ölüm dəhşəti üzərimə düşdü.
azb	Çoxları əleyhimə çıxır,
azb	Hər işimə onlar ziyan vururlar,
azb	Allah Öz məhəbbətini və
azb	sədaqətini göndərəcək.
azb	Qulaqlarını tıxayan gürzəyə
azb	Köpək kimi mırıldayırlar,
azb	Köpək kimi mırıldayırlar,
azb	Gilead torpağı Mənimdir,
azb	Məhəbbət və sədaqət ver, onu
azb	Heç zaman zorakılığınıza
azb	Çaqqallara yem olacaqlar.
azb	Sənə edilən əhd yerinə
azb	Gur yağışla torpağını
azb	Ey xalqlar, Allahımıza alqış edin,
azb	Lütf edib, ey Allah, bizə xeyir-dua
azb	Dul qadınların müdafiəçisidir.
azb	Ey zirvələri çox olan dağlar,
azb	Aralarında dəfçalan qızlar gəlir.
azb	Dərin bataqlığa batmaqdayam,
azb	Mənsə, ya Rəbb, Sənə dua edirəm.
azb	Qoy hiddətinin qızğınlığı
azb	Canımın qəsdinə duranlar
azb	Sənə həmd etmək dilimdən düşməz,
azb	Yenə məni dirçəldirsən,
azb	Düşmənləri isə qoy yerə vurulsun.
azb	Ürəyitəmiz olanlar üçün
azb	Bunu anlamaq üçün düşünəndə
azb	Özünə xalq etmək üçün azad
azb	Ayı və günəşi Sən yaratmısan.
azb	Həm alçaldır, həm yüksəldir.
azb	Qəzəbli insanlar belə, Sənə
azb	Bəli, xatırlayıram, ta qədimdən
azb	xariqələr göstərmisən.
azb	Rəbbin həmdə layiq işlərini,
azb	İçsinlər deyə ümman kimi bol su
azb	Onlar doyunca, çox yedi,
azb	Düşməndən azad etdiyi günü,
azb	Lakin onlar Allah-Taalanı sınadılar,
azb	Onu qoyun ağıllarından götürdü.
azb	Qoy əsirlərin ah-naləsi hüzuruna
azb	Bəs niyə ətrafdakı hasarını
azb	Dar günündə Məni çağırdın,
azb	Yoxsulun və yetimin işinə
azb	Qişon vadisində Sisranın, Yavinin
azb	başına gətirdiklərini.
azb	Baka  vadisindən keçərkən
azb	Xalqın Səndən sevinc alsın deyə
azb	Bilirəm ki, mənə cavab verərsən.
azb	Sionun darvazaları Ona əzizdir.
azb	Qəzəbin üstümə gəldi,
azb	Deyirəm ki, məhəbbətin
azb	Salehliyinə görə şərəfə
azb	Hökmlərimə görə yaşamasalar,
azb	Nə tez onu gəncliyindən saldın,
azb	Sanki sübh çağı yerdə bitən
azb	Rəbb haqqında belə söyləyir:
azb	Dar günündə ona yar olacağam,
azb	Qocalanda da bar verəcəklər,
azb	Yaqubun Allahı heç nə dərk etmir».
azb	Allahım mənə sığınacaq bir qaya
azb	Rəbbə yeni bir ilahi oxuyun,
azb	Rəbb hökmranlıq edir, qoy yer üzü
azb	Çünki O, xariqələr yaratdı.
azb	İnsafı bərqərar edən Sənsən,
azb	Məhəbbətini, həqiqətini
azb	Viranəlik bayquşu kimiyəm.
azb	Yerusəlimdə Ona həmdlər
azb	Əməllərini İsrail övladlarına
azb	Rəbbə alqış edin, ey Onun
azb	Əlinin bəhrəsindən yer doyur.
azb	Yaratdığın Livyatan sularda oynayır.
azb	Möcüzələri, dilindən çıxan
azb	hökmləri xatırlayın,
azb	Xalqların hökmdarı ona azadlıq
azb	Torpaqlarının bar-bəhərini yedilər.
azb	Onları nicata çatdırarkən mənim
azb	Bu, pisləri yandırıb-yaxdı.
azb	Onlar Musanın ruhunu incitdilər,
azb	Ey Allahımız Rəbb, bizi qurtar,
azb	Ona görə ağır işlə onların
azb	ürəklərinə əzab verdi,
azb	yırğalanıb-səndələyirdi,
azb	Bunu görən əməlisalehlər şad olar,
azb	Ay Allah, niyə bizi atmısan?
azb	Gələcək nəslin arasından adları
azb	Bilsinlər ki, bu Sənin əlindədir,
azb	Bunlardan zövq alanlar ibrət
azb	Belə adam əsla sarsılmaz,
azb	Əlləri var, hiss etmir,
azb	Səsimə qulaq asdığı üçün
azb	Qulunam, kənizinin oğluyam,
azb	Rəbbə pənah gətirmək
azb	Gözümüzdə xariqəli bir işdir.
azb	– Sənin sözlərinə bağlı
azb	Onlar mənim məsləhətçilərimdir.
azb	Sənin hökmlərin nə yaxşıdır!
azb	Amma mən bütün qəlbimlə
azb	qayda-qanunlarını yerinə yetirirəm.
azb	Məni təqib edənləri nə vaxt
azb	Çünki göstərişlərin üzərində
azb	Sözünə ümid bağlamışam.
azb	Göstərişlərinin heyrətamizliyinə
azb	Sənin göstərişlərin həmişə
azb	Sənin qayda-qanunlarını gör nə
azb	Ya Rəbb, qurtuluşun üçün həsrət
azb	Gündüz günəşin ziyanı sənə
azb	Bizə rəhm etməsini gözləyirik.
azb	Onları şər iş görənlərlə bir
azb	Nə bəxtiyardır Rəbdən qorxan,
azb	Ya Rəbb, dərinliklərdən
azb	O dedi: «Öz evimdə yaşamaram,
azb	Kahinlərini zəfərə bürüyəcəyəm,
azb	Bilirəm, Rəbb əzəmətlidir,
azb	Bu bütlər kimi cansız olacaqlar.
azb	İsrailliləri qüdrətli əli, uzanan
azb	Babil torpağında olanda Sionu yada
azb	Çünki Rəbbin ehtişamı böyükdür.
azb	İşıq batsın, ətrafım gecəyə
azb	Sən məni sınaqdan keçirib bütün
azb	Fəqirlərə haqq qazandırır.
azb	Yolumda gizli tələ qurublar.
azb	Ya Rəbb, göyləri yar, aşağı en,
azb	Rəbb əzəmətlidir, bol həmdə
azb	Rəbb Onu çağıran bütün insanlara,
azb	Ey Sion, Allahın nəsillər boyu hökm
azb	Sərhədinə əmin-amanlıq,
azb	Ey şimşək, dolu, qar, buludlar,
azb	Millətləri qıraraq qisas alsınlar,
azb	Hikmətlilərin sözlərini və
azb	müəmmalarını anlasınlar.
azb	«Ey cahillər, nə vaxtadək
azb	Qulağını hikmətə tərəf
azb	Bu qadın gənc vaxtı getdiyi ərini
azb	Onda anbarların nemətlə dolar,
azb	Əmrlərimə əməl et ki, ömrün uzun
azb	Pislərinsə yolu zülmətdir,
azb	İndi, ey övladlar, mənə qulaq asın,
azb	İnsanların yolları Rəbbin gözü
azb	Əyri danışaraq dolanar,
azb	Kiminsə zinakar arvadı insanın
azb	qiymətli canını ovlar.
azb	Mən bayıra baxırdım.
azb	Şirin dilə tutub yoldan çıxartdı.
azb	Sözlərimdə nə əyrilik, nə də ki
azb	Yaradılışın əzəlindən,
azb	Yeddi dirəyini yonub,
azb	«Bura gəlin, ey cahillər!»
azb	Nifrət nifaq yaradar,
azb	Rəbb qorxusu ömür uzadar,
azb	Salehlər xeyrə çatanda bütün
azb	Comərd bolluğa yetişər,
azb	Şöhrətsiz, lakin qul sahibi olan
azb	Çalışqanın əli özünü ağa edər,
azb	Kələklə gələn sərvət azalar,
azb	Hikmətli qadın evini qurar,
azb	Hikmətli qorxub pislikdən dönər,
azb	Kasıba zülm edən Yaradanına xor
azb	Ölüm və Həlak yeri Rəbbə
azb	Pislərin məqsədləri Rəbdə ikrah
azb	Salehliklə qazanılan az şey
azb	Hikmətlinin ürəyi dilinə tərbiyə
azb	Yoxsula rişxənd edən Yaradanına xor
azb	Əyri ürəkli xeyir tapmaz,
azb	Axmağın ağzı onu bəlaya salar,
azb	Rəbbin razılığını alar.
azb	Axmaq oğul atasına bəla olar,
azb	Yaramaz şahid ədalətə rişxənd
azb	Ayıq ol, onda bol çörəyə çatarsan.
azb	Taxtını xeyirxahlıq möhkəm saxlar.
azb	Fəryadına cavab verilməyəcək.
azb	Xainin sözlərini isə boşa çıxarar.
azb	Ata-babalarından qalan
azb	Əgər sən onu kötəkləsən,
azb	Doğru nəsihət verən çoxdursa,
azb	Şər adamın çırağı sönər.
azb	Allahın işlərinin müəmması Onu
azb	Bal tapsan, lazımi qədər ye,
azb	Qaranquşun gəlib-getdiyi kimi
azb	Ona aid olmayan münaqişəyə qarışan
azb	Aşkar irad gizli məhəbbətdən
azb	İnsanın da gözü doymaz.
azb	Onun duaları iyrəncdir.
azb	Ata-anasını soyub «günah deyildir»
azb	Axmaq həddini aşıb özündən
azb	Çoxu hökmdarın hüzurunu arzular,
azb	Anasına alqış etmir.
azb	Dörd şey var ki, ona tab gətirmir:
azb	Yollarını padşahları məhvə
azb	aparanlara sərf etmə.
azb	Bütün gecə boyu çırağı yanır.
azb	İnsanın səma altında çəkdiyi
azb	Heç nə xatırlanmayacaq.
azb	Sonra mən hikmət, dəlilik və
azb	Mən səma altında çəkdiyim bütün
azb	zəhmətlərə nifrət etdim. Çünki
azb	onun da səmərəsini məndən sonra
azb	gələn adama verməliyəm.
azb	İndi nə olursa, keçmişdə də olub,
azb	Bir ovuc dolusunun gətirdiyi rahatlıq
azb	Allahın hüzurunda söz deməyə
azb	Eləcə də bu dünyadan gedir.
azb	Bu da puçdur, külək dalınca
azb	Ürəyində yuva salar.
azb	Amma bu qədər qadının içində bir
azb	Yer üzündə baş verən başqa puç
azb	şey də var: saleh adamlara layiq olan
azb	şeylər pis adamlara qismət olur, pis
azb	adamlara layiq olan şeylər saleh
azb	adamlara qismət olur. Dedim ki, bu da
azb	Ancaq zaman və fürsətdir ki, hər
azb	kəsin qabağına çıxır.
azb	O da hökmdarın əlindən çıxan
azb	Əgər padşahın bir əsilzadədirsə,
azb	Toxumunu səhər vaxtı səp,
azb	Vaiz faydalı sözlər tapmağa
azb	çalışdı. Onun yazdıqları düzgün
azb	Günəşdən qaralmışam,
azb	Tutub onu buraxmadım.
azb	Dişlərin qırxılmış, yenicə
azb	yuyunub çıxan qoyun sürüsü tək
azb	Bir qapısı bağlı bağçasan,
azb	Saçım gecənin nəmindən».
azb	Süd içində yuyunmuşlar,
azb	Onlar məni mat qoyur.
azb	Budlarını sanki heykəltəraş yonub,
azb	Üzüm tumurcuqlanıbmı, pöhrə
azb	O, atəşdir, tamamilə
azb	Sanki yad adamlar oranı talayıb.
azb	Onları daşımaqdan yoruldum.
azb	Gümüşünüz tullantıya çevrildi,
azb	Onları söndürən olmayacaq.
azb	Əlləri ilə düzəltdikləri,
azb	Çünki evimdə nə yemək, nə də
azb	Rəbb deyir: Madam ki
azb	Bu şəhərsə kimsəsiz qadın tək
azb	Hasarını yıxacağam və onlar
azb	Adi adamlar isə susuzluqdan yanacaq!
azb	Tumurcuqları toz kimi havaya
azb	Serafların səsindən qapı
azb	çərçivələri ilə kandarları
azb	sarsıldı, məbəd tüstü ilə doldu.
azb	Davud nəslinə xəbər verildi ki,
azb	Aramlılarla Efrayimlilər birləşib
azb	ordu düzəldib. Padşahın və xalqın
azb	ürəyi meşə ağacları küləkdən
azb	titrəyən kimi titrədi.
azb	Bədəndəki tüklərinizi və
azb	saqqallarınızı qırxacaq.
azb	Çünki Allah bizimlədir.
azb	Ölüm kölgəsi diyarında
azb	Firon ənciri ağacları kəsildi,
azb	Ölkəni od kimi yandırdı,
azb	Qarət etməyə, talan malı
azb	Buna görə Sahibimiz, Ordular Rəbbi
azb	Aşşurlulardan qorxma.
azb	Yesseyin kötüyündən yeni bir fidan
azb	Heç bir kəs o birisini məhv
azb	Rəbbin Aşşurda sağ qalan xalqı
azb	Zalımların məğrurluğunu
azb	Bayquşlar evlərdə qaynaşacaq,
azb	Səni qarşılamağa can atır, ey
azb	Lakin sən iyrənc budaq kimi
azb	Padşah Axazın öldüyü ildə
azb	görüntü ilə nazil olan
azb	Buna görə Moav əsgərləri nalə
azb	Davud nəslindən bir nəfər
azb	Dua etmək üçün Müqəddəs
azb	Şəhərlərə bənzəyəcək, viran
azb	Ey bütün yer üzündə yaşayanlar!
azb	Şəhər şəhərlə, ölkə ölkə
azb	Misir qəbilələrinin başçıları
azb	Misiri yoldan azdırdı.
azb	Babilin bais olduğu bütün
azb	fəryadlara son qoyacağam.
azb	Lakin yenə gecə gələcək.
azb	Ən gözəl vadilərin döyüş
azb	arabaları ilə doludur,
azb	Axı öz ağanın evini biabır edən
azb	«Mən heç doğuş ağrısı
azb	Sarayları dağıtdılar,
azb	«Saleh Olana izzət olsun!»
azb	Çünki Sən şəhəri bir daş
azb	Hökmlərin yer üzündə həyata
azb	Lakin küləkdən başqa bir şey
azb	Hamısını odda yandırardım.
azb	Öz bəhrələrini yığacaq.
azb	Şərab içib xumarlanıb,
azb	Ölülər diyarı ilə razılığa
azb	Əkinçi əkin əkmək üçün durmadan
azb	Hər şeyi məhv edən od ilə sənin
azb	Öz niyyətlərini Rəbdən
azb	gizlətməyə çalışanların vay
azb	Gileylənənlər təlim öyrənəcək».
azb	Gələcəkdə, əbədiyyətdə şahid
azb	Təpədəki bayraq tək olacaq».
azb	Zərbəsi ilə açdığı yaralarına
azb	Atlara güvənənlərin vay halına!
azb	Onlar qılıncdan keçiriləcək,
azb	Alicənab şeylər barəsində
azb	Nəticəsi isə əbədi sakitlik və
azb	təhlükəsizlik olacaq.
azb	Rəbb qorxusu sənin xəzinəndir.
azb	Qatillərin qurduğu qəsdə fikir
azb	Hətta topal adamlar da talan edəcək.
azb	Çünki Rəbbin qisas günü var,
azb	Onlar bu ölkəyə əbədi malik olacaq,
azb	Orada şirlər olmayacaq,
azb	Saray rəisi Xilqiya oğlu Elyaqim,
azb	mirzə Şevna və salnaməçi Asəf
azb	oğlu Yoah cırılmış paltarlarda
azb	Xizqiyanın yanına gəlib baş
azb	vəzirin sözlərini ona çatdırdılar.
azb	İsrailin Müqəddəsinə!
azb	Üçüncü il isə taxıl zəmilərini,
azb	«Mən öz-özümə dedim:
azb	Axı ölülər diyarı Sənə şükür
azb	Hər dağ və təpə aşağı
azb	Yerin torpağını ölçü ilə,
azb	Rəbb göy qübbəsinin üstündə
azb	Taqətsizlərin qüvvətini artırar.
azb	Usta zərgəri ürəkləndirir,
azb	Qasırğa onları dağıdacaq,
azb	O, gündoğandan adımı çağıracaq.
azb	Dünyadakı adamlara nəfəs verən,
azb	Cəngavər kimi qeyrətə gələcək,
azb	Hamısı qazamatlarda buxovlanıb
azb	zindanlarda saxlanılmışdır.
azb	Sən nəzərimdə qiymətli, çox əziz
azb	Bu xalqı Mən Özüm üçün yaratdım
azb	Övladlarına Ruhumu ehsan edəcəyəm,
azb	Budur, bunları düzəldənlərin
azb	hamısı xəcalət içində olacaq.
azb	«Ah, isindim, odun istisini hiss
azb	Ey dağlar, ey meşə, ey meşədəki
azb	«Övladlarımın gələcəyi haqqında
azb	Onu yaşamaq üçün qurdu.
azb	Daşınan əşyalar heyvanlara ağır
azb	İstədiyim hər şeyi edəcəyəm”
azb	İrsimi kiçildib sənə verdim.
azb	Bəs bunu qəbul etməyəcəksiniz?
azb	O öz yolunda uğurlu olacaq.
azb	Öz oxdanında saxladı.
azb	Ana öz körpəsini unutsa belə,
azb	Onlar sənin oğullarını qucağında,
azb	Yaxud Mənim sizi qurtarmağa gücüm
azb	Rəbbin adına güvənsin, Allahına
azb	Lakin Mənim xilasım əbədidir,
azb	Səni məhv etmək niyyətində olan
azb	Xudavəndin Rəbb, Öz xalqını
azb	Mənim adımı tanıyacaq,
azb	O yüksəldiləcək, ucaldılacaq, çox
azb	O iztirab çəkdi, amma ağzını
azb	Ərli qadının övladlarından çox
azb	İndi də and içirəm ki,
azb	Rəbbə qulluq edənlərin irsi
azb	Rəbb belə bəyan edir.
azb	“Mən quru bir ağacam”».
azb	Acgöz, azğın köpəklərdir bunlar,
azb	Onlardır, bəli, onlardır sizə
azb	Bu yığdığınız bütlər
azb	Bu dəniz sakit dura bilməz,
azb	Boyunduruğun iplərini açmaq,
azb	Sizə xarabalıqları bərpa edənlər,
azb	Əziyyətə hamilə olub pislik
azb	Çünki Önündə üsyankarlığımız
azb	Çünki düşmən azğın bir çay kimi
azb	Yuvalarına yaxınlaşan göyərçin
azb	İndi isə Mən səni əbədi fəxr,
azb	Mən Rəbb bunu öz vaxtında tez
azb	Sevinciniz əbədi olacaq.
azb	Ölkənə «viranə qalmış»
azb	Qeyzimi onlara içirtdim,
azb	Suları qarşılarında yaran Rəbb
azb	Od suyu qaynadan kimi
azb	Müqəddəs, şanlı məbədimiz yandı,
azb	«Dağların başında buxur
azb	yandırdıqlarına görə,
azb	Sizsə ürək ağrısından
azb	Çünki xalqım ağaclar tək uzun
azb	İyrənc işlərindən həzz alır.
azb	Onunla birgə cuşa gəlin,
azb	Ətini yeyənlərin hamısı məhv
azb	Mənə Rəbbin bu sözü nazil oldu:
azb	«Ey Yeremya, nə görürsən?» Mən
azb	dedim: «Badam ağacının bir
azb	Məni – axar suların mənbəyini
azb	Sən qızışan, ora-bura qaçan dişi
azb	Ən pis arvadlar belə, səndən dərs
azb	Belə danışırsan, amma gücün
azb	çatdığı qədər pislik edirsən».
azb	“Budur, biz Sənə tərəf gəlirik,
azb	Ey Yəhuda adamları və Yerusəlimdə
azb	Mən dedim: «Ah, ey Xudavənd Rəbb!
azb	Bu xalqı və Yerusəlimi tamamilə
azb	aldatdın. “Sizin üçün
azb	əmin-amanlıq olacaq” dedin, halbuki
azb	qılınc boğazımıza dirəndi».
azb	Onlar cahil övladlardır,
azb	Orada kimsə yaşamır.
azb	Meynə budaqlarını qoparıb atın,
azb	Ancaq Rəbb bəyan edir: «Hətta o
azb	günlər sizi tamamilə
azb	Onlar piylənib, yoğunlaşıb,
azb	«Qəzəbini küçədə olan
azb	“Şeypur səsinə qulaq asın!”
azb	Onlar yekdilliklə səninlə
azb	‹Burada Rəbbin məbədi var, Rəbbin
azb	məbədi var, Rəbbin məbədi var›
azb	deyib yalan sözlərə güvənməyin.
azb	Onlar oğul və qızlarını odda
azb	yandırmaq üçün Ben-Hinnom
azb	vadisindəki Tofetdə səcdəgahlar
azb	düzəltdilər. Mən belə bir şeyi
azb	nə buyurdum, nə də ağlıma
azb	Onlar Rəbbin sözünü rədd etdi.
azb	Bizi ölümə təslim etdi,
azb	«Mən onları əridəcəyəm,
azb	Çünki Mən bunlardan xoşlanıram»
azb	Ağılsız və axmaqdır,
azb	Yaquba Nəsib Olan isə onlara
azb	İnsanın ömrü öz əlində deyil.
azb	Yeyib-qurtarmaq üçün onun üstünə
azb	Rəbb deyir: “Qurşaq insanın
azb	belinə necə yapışırsa, bütün
azb	İsrail nəslini və Yəhuda nəslini
azb	Özümə eləcə yapışdırdım ki,
azb	Öz xalqım olub Mənə şöhrət,
azb	tərif və izzət gətirsinlər, ancaq
azb	onlar qulaq asmadı”.
azb	Sənə hakim qoyanda nə deyəcəksən?
azb	Onun şəhər darvazaları qəmli
azb	Qurtarmağa gücü çatmayan
azb	Sənin sərvətini və xəzinələrini
azb	Əgər cəfəngiyat danışmaq
azb	Çünki Mənim nəzərim onların
azb	bütün yollarını izləyir. Onlar
azb	Məndən gizlənə bilməz,
azb	təqsirləri də Mənim nəzərimdən
azb	Ömrünün ortasında var-dövləti
azb	Qara günü onların başına gətir,
azb	Uzaqdan axan soyuq sular quruyarmı?
azb	Qoy evlərindən fəryad eşidilsin.
azb	Ya Rəbb, Sən məni məcbur etdin,
azb	Qalib gələ bilməyəcək.
azb	Nə üçün ana bətnindən çıxdım?
azb	Bəhrəsinə görə cəzalandıracağam.
azb	Hər şeyin əmin-amanlıqda olanda
azb	«Onun dövründə Yəhuda xilas olacaq,
azb	Yerusəlim peyğəmbərləri arasında
azb	Pis adamların başında çatlayacaq.
azb	“Rəbbin yük olan kəlamıdır”
azb	deyən peyğəmbərə, kahinə yaxud
azb	adi adama gəlincə, Mən o adamı da,
azb	onun ailəsini də cəzalandıracağam.
azb	Bir çox millət, böyük padşahlar
azb	onları özlərinə qul edəcək.
azb	Əməllərinə və əllərinin işinə
azb	görə onlara əvəz verəcəyəm”».
azb	Böyük qasırğa qopur”.
azb	Onda Yeremya bütün başçılara və
azb	xalqa dedi: «Rəbb məni göndərdi
azb	ki, bu məbədin və şəhərin
azb	əleyhinə eşitdiyiniz bütün
azb	peyğəmbərlik sözlərini bildirim.
azb	Sizə “Babil padşahına qulluq
azb	etməyəcəksiniz” deyən
azb	peyğəmbərlərə qulaq asmayın,
azb	çünki onlar sizə yalandan
azb	“Evlər tikib yaşayın, bağçalar
azb	salıb meyvələrini yeyin.
azb	Çünki Rəbb bəyan edir: “Xalqım
azb	İsraili və Yəhudanı sürgündən
azb	qaytaracağım günlər yaxınlaşır.
azb	Onları atalarına verdiyim torpağa
azb	qaytaracağam və oranı mülk
azb	edəcəklər”. Bu, Rəbbin sözüdür.
azb	tərbiyələndirəcəyəm,
azb	“Mən Yaqubun çadırlarını
azb	«Mən İsrailə dinclik verməyə
azb	Onlar ağlaya-ağlaya gələcək,
azb	Ona hədsiz rəhmim gəlir»
azb	Önümdən götürülərsə,
azb	Sən minlərlə insana məhəbbət
azb	göstərirsən, amma ataların etdiyi
azb	günahların əvəzini övladlarından
azb	alırsan. Sən böyük və güclü
azb	Allahsan, adın Ordular Rəbbidir.
azb	Mühasirə zamanı torpaq qalaqları
azb	və qılınca qarşı sipər olmaq
azb	üçün bu şəhərin uçurulmuş
azb	evləri və Yəhuda padşahlarının
azb	uçurulmuş sarayları barədə
azb	İsrailin Allahı Rəbb belə deyir:
azb	eləcə də Yaqub nəsli ilə qulum
azb	Davudu da rədd etməyəcəyəm.
azb	Davudun oğullarından birini İbrahim,
azb	İshaq və Yaqub nəslinə padşahlıq
azb	etmək üçün seçəcəyəm. Çünki
azb	Mən onların sürgün olunmuşlarını
azb	geri qaytaracağam və onlara rəhm
azb	Atamız Rekav oğlu Yehonadavın bizə
azb	əmr etdiyi hər şeyə qulaq asdıq.
azb	Nə biz, nə arvadlarımız, nə də
azb	oğul-qızlarımız heç vaxt şərab
azb	Başçılar Baruka dedi: «Sən də,
azb	Yeremya da gedin gizlənin. Harada
azb	olduğunuzu heç kəs bilməsin».
azb	O zaman padşah Sidqiya adam göndərib
azb	onu gətirtdi. Padşah öz sarayında
azb	gizlicə ondan soruşdu: «Rəbdən bir
azb	söz varmı?» Yeremya «var» deyə
azb	cavab verdi, «Babil padşahına
azb	təslim ediləcəksən».
azb	Onlar səni qoyub qaçdı”.
azb	Yeremya Mispaya Axiqam oğlu
azb	Gedalyanın yanına getdi və onunla
azb	birgə ölkədə qalan xalq arasında
azb	Yeremya peyğəmbərə dedi: «Xahiş
azb	edirik, yalvarışımız sənə məqbul
azb	olsun, bizim üçün – bu qalan xalq
azb	üçün Allahın Rəbbə dua et,
azb	çünki necə ki görürsən, o boyda
azb	xalqdan azalıb bu qədər qalmışıq.
azb	Sonra onlara söylə ki, İsrailin
azb	Allahı olan Ordular Rəbbi belə
azb	deyir: “Bax Mən xəbər göndərib
azb	qulum Babil padşahı Navuxodonosoru
azb	gətirdəcəyəm və gizlətdiyim bu
azb	daşların üstündə onun taxtını
azb	quracağam. Padşah öz çadırını
azb	onların üstündə açacaq.
azb	İndi Mən onlara yaxşılıq etmək
azb	üçün deyil, pislik etmək üçün
azb	məqam gözləyirəm. Misir
azb	torpağında olan bütün Yəhudalılar
azb	yox olana qədər qılınc və
azb	aclıqdan həlak olacaq.
azb	Suları sel kimi çalxalanan Misirdir.
azb	Şəhərin və orada yaşayanların
azb	Rəbbin işini yarımçıq görənə
azb	Qalalarını dağıdacaq.
azb	Qir-Xeres xalqı üçün yas tutacağam.
azb	Rəbb belə bəyan edir.
azb	«Rabba bir xarabalıq qalağı olacaq,
azb	Ey Dedanda yaşayanlar!
azb	Oradan keçən hər kəs
azb	Çünki pis xəbər eşidib
azb	«Çünki Babil padşahı Navuxodonosor
azb	Başlarına fəlakət gətirib
azb	Ayğır kimi kişnəyirsiniz,
azb	Onun sümüklərini qırdı».
azb	Sən də bilmədən tələmə düşdün.
azb	Buna görə də cavanları
azb	Atlarına, döyüş arabalarına,
azb	Onu üzüntü və sancı bürüdü.
azb	Özlərinin Allahı Ordular Rəbbi
azb	Çünki irs qəbiləsi ilə birgə
azb	Millətləri Babilə qarşı döyüşə
azb	Onun da biçin zamanı gələcək».
azb	Rəbb belə bəyan edir.
azb	Bütün ölkə utandırılacaq,
azb	Çünki Rəbb Babili məhv edir,
azb	Həqiqətən, Rəbbin qəzəbinə
azb	görə Yerusəlimin və Yəhudanın
azb	başına bu iş gəldi. Axırda Rəbb
azb	onları hüzurundan kənar etdi.
azb	Sidqiya Babil padşahına qarşı
azb	Yehoyakin həbsxana paltarlarını
azb	əynindən çıxartdı. O yaşadığı
azb	müddətdə həmişə Babil
azb	padşahının süfrəsində yemək
azb	Sion qızının cah-calalı yox oldu,
azb	Bir səfilə dönmüşəm».
azb	Amma ona təsəlli verən yoxdur.
azb	Onu hər tərəfdən qara bulud aldı.
azb	Sion qızının divarlarını
azb	Peyğəmbərlərin səni aldatdı.
azb	Analar uşaqlarını, əziz
azb	Mənə ayı kimi pusqu düzəldir,
azb	Rəbb Ona güvənənlərə,
azb	Rəbbə yenidən üz tutaq.
azb	O quyunun dibindən səslədim.
azb	Dulusçunun əl işinə bərabər
azb	Əziz xalqım qırılarkən
azb	Sonumuz çatdı, günlərimiz bitdi,
azb	Ata-babalarımız günah işlədərək
azb	Yoxsa hüzurundan bizi tamamilə
azb	Bunu görəndə mən üzüstə yerə
azb	yıxıldım və danışan bir Şəxsin
azb	Əgər bir saleh adam öz
azb	salehliyindən dönüb pislik etsə və
azb	Mən onun qarşısına maneə qoysam, o
azb	öləcək. Ona xəbərdarlıq
azb	etmədiyin üçün o adam öz günahı
azb	içində öləcək və etdiyi saleh
azb	əməlləri hesaba alınmayacaq, lakin
azb	onun qanı üçün məsuliyyəti Mən
azb	sənin üzərinə qoyacağam.
azb	Onun xalqı isə başqa
azb	millətlərdən, ətrafındakı
azb	ölkələrdən də çox pislik edərək
azb	hökmlərimə və qaydalarıma qarşı
azb	üsyan etdi, çünki hökmlərimi rədd
azb	etdilər, qaydalarıma əməl
azb	Xudavənd Rəbb belə deyir: “Budur,
azb	bir bəla, tayı olmayan bir müsibət
azb	O mənə dedi: «Ey bəşər oğlu,
azb	gəl divarı dəl». Mən divarı
azb	dəlib gördüm ki, bir qapı var.
azb	Mən baxıb gördüm ki, keruvların
azb	yanında dörd təkər və hər keruvun
azb	yanında bir təkər var. Təkərlər
azb	sarı yaqut kimi parıldayırdı.
azb	Buna görə də söylə ki, Xudavənd
azb	Rəbb belə deyir: “Sizi xalqlar
azb	arasından toplayacağam,
azb	səpələndiyiniz ölkələrdən
azb	yığıb bir yerə gətirəcəyəm,
azb	İsrail torpağını sizə verəcəyəm.
azb	«Ey bəşər oğlu, İsrail
azb	torpağında nə üçün “günlər
azb	keçir, hər görüntü puç olur”
azb	məsəlini işlədirsiniz?
azb	İsrail ağsaqqallarından bəzisi
azb	yanıma gəlib önümdə oturdu.
azb	Ölkəni viran edəcəyəm, çünki
azb	onlar xainlik etdi” Xudavənd Rəbb
azb	Xudavənd Rəbb bəyan edir: “Bütün
azb	bunları edərkən ürəyin nə qədər
azb	aciz oldu, sən həyasız fahişə kimi
azb	Ancaq Mən cavanlıq günlərində
azb	səninlə etdiyim əhdimi yada
azb	salacağam. Səninlə əbədi bir əhd
azb	Onu hündür, dik bir dağın
azb	zirvəsində əkəcəyəm.
azb	Çılpaq olanı geyindirirsə,
azb	Gözlərini İsrail nəslinin
azb	Buna görə, ey İsrail nəsli, sizin
azb	hər birinizi əməllərinizə görə
azb	mühakimə edəcəyəm” Xudavənd
azb	Rəbb belə bəyan edir. “Tövbə
azb	edib bütün günahlarınızdan dönün
azb	ki, təqsir sizi məhvə
azb	Öz torlarını üzərinə atdı,
azb	Mənə Rəbbin bu sözü nazil oldu:
azb	Ağlınıza gələn şey heç vaxt
azb	həyata keçməyəcək. Siz deyirdiniz:
azb	‹Millətlər, yadelli tayfalar kimi
azb	biz də ağaca və daşa sitayiş
azb	Şimşək kimi çaxsın deyə
azb	Hiddətimin odunu üstünə
azb	«Ey bəşər oğlu, ona söylə:
azb	təmizlənməmiş, üstünə yağış
azb	yağmamış bir torpaqsan.
azb	Babillilərlə bütün Xaldeyliləri,
azb	Peqod, Şoa və Qoa xalqını, bütün
azb	Aşşurluları gətirəcəyəm. Onlar
azb	cazibədar cavanlar, valilər,
azb	başçılar, zabitlər və məşhur
azb	adamlardır. Hamısı da atlara minib.
azb	Ətrafında kef edən bir dəstənin
azb	gurultusu yüksəldi. Bayağı adamlar
azb	dəstəsi ilə səhradan Sevalılar
azb	oraya gətirildi. O iki qadının
azb	biləklərinə bilərziklər,
azb	başlarına şərəf tacları qoydular.
azb	Onun qanını çılpaq bir qayanın
azb	İçin-için ağla, ölülər üçün
azb	yas tutma. Çalmanı başına qoyub
azb	çarığını ayağına gey. Üzünün
azb	alt hissəsini örtmə, yas tutanların
azb	Bu sözlərə görə Xudavənd Rəbb
azb	belə deyir: “Ey Sur, Mən sənə
azb	qarşı gəlirəm. Dəniz necə
azb	dalğalarını coşdurursa, Mən də
azb	eləcə çoxlu milləti sənin
azb	üstünə coşduracağam.
azb	ona söylə ki, sən ey dəniz
azb	qapılarında yerləşən, çoxlu sahil
azb	xalqı ilə ticarət edən şəhər,
azb	Xudavənd Rəbb belə deyir:
azb	Sənə əzəmət verdilər.
azb	Səndə hər cür mal bol olduğuna
azb	Gəmiçilərin, sükançıların,
azb	Sahillərdə yaşayanların hamısı
azb	Səni məzara endirəcəklər.
azb	Bol ticarətindən ötrü
azb	Əhalinin içinə vəba,
azb	Qamışdan olan bir dəyənək oldun.
azb	O öz təməlindən dağılacaq.
azb	Xudavənd Rəbb belə deyir:
azb	Babil padşahının qoluna güc
azb	verəcək, qılıncımı onun əlinə
azb	verəcəyəm. Fironun isə qollarını
azb	qıracağam. O, Babil padşahının
azb	önündə ağır yaralı kimi
azb	Buna görə də Xudavənd Rəbb belə
azb	deyir: “İndi ki boyu ucalıb başı
azb	buludlara çatanda ucalığına görə
azb	Göyləri bağlayacağam,
azb	Çaylarını yağ kimi axıdacağam”
azb	Pis adama Mən ‹ey pis adam, mütləq
azb	öləcəksən› deyəndə sən ona öz
azb	yolundan dönmək üçün
azb	xəbərdarlıq etməsən, o pis adam
azb	öz təqsirinə görə öləcək, ancaq
azb	ölümünün məsuliyyətini sənin
azb	Onlar da çoban olmadığı üçün
azb	dağılışdı və vəhşi heyvanlara
azb	“Ey Seir dağı, Mən sənin
azb	Xudavənd Rəbb belə deyir: “Ey
azb	ölkə, insanlar sənə adam yeyən,
azb	millətini övladdan məhrum edən bir
azb	Xudavənd Rəbb bu sümüklərə belə
azb	deyir: “Mən sizin daxilinizə ruh
azb	qoyacağam və siz diriləcəksiniz.
azb	Hazır ol! Ətrafında toplanmış
azb	böyük bir qoşunla birgə hazırlaş.
azb	Onları sən qoruyacaqsan.
azb	“Ölkəni təmizləmək üçün
azb	adamlara iş tapşırılacaq.
azb	Bəziləri ölkəni dayanmadan
azb	dolaşacaq, bəziləri isə yerdə
azb	qalan cəsədləri basdıracaq. Yeddi
azb	aydan sonra axtarışlara
azb	Darvazanın astanasından eyvanın
azb	sonuna qədər məsafə əlli qulac idi.
azb	O adam mənə dedi: «Cənuba baxan
azb	otaq məbəd üçün cavabdeh olan
azb	kahinlərə məxsusdur.
azb	Eyvanın yan divarlarındakı qəfəsli
azb	pəncərələrin hər iki tərəfi
azb	xurma ağaclarının oyma təsvirləri
azb	ilə örtülmüşdü. Məbədin yan
azb	otaqları ilə asma tavanları da bu
azb	Sən ey bəşər oğlu, bu məbədi
azb	İsrail nəslinə təsvir et ki,
azb	üsyanlarından utansınlar və
azb	məbədin layihəsini ölçsünlər.
azb	“Onlar kahin kimi xidmət etmək
azb	üçün Mənə yaxınlaşmayacaq,
azb	bütün müqəddəs şeylərimə, ən
azb	müqəddəs qurbanlarıma toxunmayacaq.
azb	Etdikləri iyrənc əməllərinin
azb	rüsvayçılığını çəkəcəklər.
azb	Bir şekel iyirmi geraya bərabər
azb	olmalıdır. İyirmi, iyirmi beş, on
azb	beş şekel birlikdə bir minaya
azb	Lakin rəhbər öz mülkündən
azb	qulluqçularından birinə pay
azb	verərsə, bu pay azadlıq ilinə
azb	qədər qulluqçununku olsun, sonra
azb	isə rəhbərə qaytarılsın.
azb	Rəhbərin irsi ancaq oğullarına
azb	keçə bilər və onların olsun.
azb	Yadelli hansı qəbilədə yaşayırsa,
azb	orada ona düşən payı irs olaraq
azb	verin» Xudavənd Rəbb belə bəyan
azb	«Şəhərin çıxış yerləri
azb	bunlardır: dörd min beş yüz qulac
azb	uzunluğunda olan şimal tərəfdə
azb	Xaldeyli müdriklər Arami dilində
azb	padşaha dedi:   «Padşah sağ olsun,
azb	yuxunu bu qullarına danış, biz də
azb	Bundan sonra Daniel Babil
azb	müdriklərini öldürmək üçün
azb	padşahın təyin etdiyi Aryokun
azb	yanına gəlib ona dedi: «Babil
azb	müdriklərini öldürmə. Məni
azb	padşahın yanına apar, yuxusunu
azb	şeypur, zurna, lira, arfa, səntur,
azb	tuluq zurnası və hər cür musiqi
azb	alətlərinin səsini eşidən vaxt
azb	yerə əyilib padşah Navuxodonosorun
azb	qoyduğu qızıl heykələ səcdə
azb	Onun möcüzələri necə də
azb	Söz padşahın ağzından
azb	çıxmamışdı ki, göylərdən səs
azb	gəldi: «Ey padşah Navuxodonosor,
azb	sənə deyilir ki, padşahlığın
azb	Allahın ona verdiyi əzəmətə görə
azb	bütün xalqlara, millətlərə və
azb	dillərə mənsub adamlar ondan qorxub
azb	əsirdi. O istədiyi adamı öldürər,
azb	istədiyi adamı sağ buraxardı,
azb	istədiyi adamı yüksəldər,
azb	istədiyi adamı alçaldardı.
azb	Sonra padşah öz sarayına qayıtdı.
azb	Gecəni yemək yemədən və
azb	əylənmədən keçirdi, yuxusu da
azb	On minlərlə nəfər Onun hüzurunda
azb	Hətta bu ordunun Başçısına qədər
azb	özünü yüksəltdi. Onun daimi
azb	yandırma qurbanı dayandırıldı və
azb	Müqəddəs məkanı təhqir olundu.
azb	Musanın Qanununda yazıldığı kimi
azb	bütün bu bəla başımıza gəldi.
azb	Ancaq biz Allahımız Rəbbə üz
azb	tutmadıq ki, təqsirlərimizdən
azb	dönək və Onun həqiqətini dərk
azb	Bu vaxt bəşər övladına bənzəyən
azb	bir nəfər dodaqlarıma toxundu. Mən
azb	ağzımı açıb danışmağa
azb	başladım və qarşımda durana dedim:
azb	«Ağam, bu görüntüyə görə əzaba
azb	qərq oldum və taqətim qalmadı.
azb	Sonra güc və cəsarət toplayıb
azb	böyük bir qoşunla cənub padşahına
azb	qarşı çıxacaq. Cənub padşahı da
azb	böyük və çox güclü bir ordu ilə
azb	döyüşə girəcək, ancaq müqavimət
azb	göstərə bilməyəcək, çünki ona
azb	qarşı qəsd quracaqlar.
azb	Çoxları paklanıb ləkəsiz və
azb	təmiz olacaq, pis adamlar isə şər
azb	işlərindən dönməyəcək. Pis
azb	adamlardan heç biri bu sözləri başa
azb	düşməyəcək, ağıllı adamlar isə
azb	Axı çörəyimi, suyumu, yunumu,
azb	Səni sədaqətlə Özümə
azb	Həmçinin çöl heyvanları, göy
azb	Əsalarından cavab alır,
azb	Ey İsrail nəsli, diqqətlə dinləyin!
azb	Düşmən arxandadır, ey Binyamin!
azb	O da yaramızı sarıyacaq.
azb	Efrayim fahişəliyə batmış,
azb	Bütün padşahları yıxıldı,
azb	Mən onlara nəsihət verdim,
azb	İsrail də Yaradanını unutdu,
azb	Qoy İsrail bunu bilsin!
azb	Qatil qabağına çıxaracaq».
azb	Çünki biz Rəbdən qorxmadıq.
azb	Onları Giveada yaxalamazmı?
azb	Dan ağaranda İsrail padşahı həlak
azb	Mərhəmət hisslərim alovlandı.
azb	Mələklə güləşib ona üstün
azb	İsrail arvad üçün qul oldu,
azb	Bəbir kimi yol kənarında
azb	Şərq yeli, səhradan qalxan
azb	Zeytun ağacı kimi gözəl olacaq,
azb	Ona görə ki, şirin şərab
azb	Gəlin çulda gecələyin,
azb	Çünki Rəbbin günü gəlir,
azb	Lakin salamat qalırlar.
azb	Günəş qaranlığa və ay qan
azb	Rəbbin evindən bir qaynaq çıxacaq,
azb	Onları cəzasız buraxmayacağam.
azb	Onların padşahları ilə başçıları
azb	Özlərinin Allahının məbədində
azb	Meşədə nərə çəkərmi?
azb	“Çoban şir ağzından necə iki bud
azb	“Mən bütün şəhərlərinizdə
azb	ağzınızı boş qoydum. Hər yerdə
azb	sizə çörək qıtlığı verdim.
azb	Lakin yenə Mənim tərəfimə
azb	dönmədiniz” Rəbb belə bəyan edir.
azb	Yoxsa O, Yusif nəslini od kimi
azb	Salehlik davamlı sel kimi axsın!
azb	Başda siz gedəcəksiniz.
azb	“Yarovam qılıncdan keçirilib
azb	Bütün mahnılarınızı mərsiyəyə
azb	Viran şəhərləri tikib məskən
azb	Səninlə çörək yeyənlər sənə
azb	Ey Edom, sən nə cür etdinsə, sənə
azb	Lakin Yunus Rəbbin hüzurundan
azb	Tarşişə qaçmaq üçün qalxdı.
azb	Yafoya enib Tarşişə gedən bir gəmi
azb	tapdı. Yol haqqını verib Rəbbin
azb	hüzurundan getmək üçün onlarla
azb	birlikdə Tarşişə gedən gəmiyə
azb	Arxamca əbədilik dünya bağlandı.
azb	Allah Yunusa dedi: «Məgər sənin bu
azb	bitkiyə görə hirslənməyin yaxşı
azb	işdirmi?» O dedi: «Əlbəttə,
azb	yaxşıdır, elə hirsləndim ki, az
azb	Bayquş kimi səs salacağam.
azb	Ona səhər tezdən əməl edirlər!
azb	Əynindən paltarlarını alıb
azb	Xalqımın dərisini soyursunuz,
azb	Siz ədalətə nifrət edirsiniz,
azb	Millət millətə qarşı qılınc
azb	Rəbb səni düşmənlərinin əlindən
azb	Bu hökmdar Allahı Rəbbin əzəmətli
azb	Ölkənizdəki şəhərləri
azb	darmadağın edəcəyəm,
azb	Rəbbin sənə göstərdiyi
azb	sədaqətini biləsən».
azb	Siz əkəcəksiniz, amma
azb	Dostunuza bel bağlamayın,
azb	Dənizdən dənizədək, dağdan
azb	İbrahim övladlarına məhəbbətini
azb	Tikanlar kimi bir-birinə
azb	İsrailin əvvəlki əzəmətinə
azb	Sakinlərinin ürəyi əsir, dizləri
azb	«Ey Nineva, Mən sənin əleyhinəyəm!
azb	Budur, əsgərlərin qadın kimidir,
azb	Ya Rəbb, nə vaxta qədər Səni
azb	Padşahlara rişxənd edirlər,
azb	Gözətçi qülləsində dayanacağam.
azb	Çünki insan qanı tökdün,
azb	Orada yaşayan hər kəsə zorakılıq
azb	O durdu, yeri tərpətdi,
azb	Bizi dağıtmağa gələndə
azb	O zaman Yerusəlimin hər tərəfini
azb	Qanları su kimi axacaq,
azb	Bu ölkə Yəhuda nəslindən
azb	qalanların əlinə keçəcək,
azb	Səhra kimi quruya çevirəcək,
azb	Daha xəcalətli olmayacaqsan.
azb	Şan-şöhrətə çevirəcəyəm.
azb	Torpağın yetirdiyi nemətlərə,
azb	Daranın hakimiyyətinin ikinci
azb	ilində, səkkizinci ayda İddo oğlu
azb	Berekya oğlu Zəkəriyyə
azb	peyğəmbərə Rəbbin bu sözü nazil
azb	“Şəhərlərim yenə bolluqla
azb	Mənim xalqım olacaq.
azb	Çıraqdanın yanında isə biri yağ
azb	qabının sağında, o biri solunda
azb	olmaqla iki zeytun ağacı var».
azb	Sonra mənimlə danışan mələk
azb	yaxınlaşıb dedi: «Başını
azb	qaldırıb ortaya çıxan bu şeyin nə
azb	Ordular Rəbbinin evində olan
azb	kahinlərlə peyğəmbərlərdən
azb	«İllərlə etdiyimiz kimi beşinci
azb	ayda yenə də oruc tutub
azb	ağlayaqmı?» deyə soruşsunlar.
azb	«Çünki əkilən toxum bəhərli
azb	olacaq: tənək bəhrəsini, torpaq
azb	məhsulunu, göylər şehini verəcək.
azb	Bunların hamısını bu xalqın sağ
azb	qalanlarına mülk olaraq verəcəyəm.
azb	Onun hökmranlığı dənizdən
azb	Çünki onlara acıyıram.
azb	Ey Livan, qapılarını aç ki,
azb	O gün Yerusəlimi bütün xalqlar
azb	üçün ağır bir daş edəcəyəm.
azb	Onu qaldıranların hamısı ağır
azb	yaralanacaq. Dünyanın bütün
azb	millətləri ona qarşı birləşəcək.
azb	Qızılı yoxlayan kimi yoxlayacağam.
azb	Siz bunu gözlərinizlə görəndə
azb	«Rəbb İsrail sərhədlərindən
azb	kənarda da əzəmətlidir!»
azb	Onda Yəhudanın və Yerusəlimin
azb	qurbanları əvvəlki vaxtlar, keçmiş
azb	illərdə olduğu kimi Rəbbə xoş
azb	Uzziyadan Yotam törədi. Yotamdan Axaz
azb	törədi. Axazdan Xizqiya törədi.
azb	Onlar ulduzu gördükləri vaxt çox
azb	Ürəyinizdə “atamız İbrahimdir”
azb	deyə düşünməyin. Mən sizə
azb	deyirəm: Allah bu daşlardan
azb	İbrahimə övlad yaratmağa qadirdir.
azb	Müxtəlif millətlər yaşayan
azb	Nə bəxtiyardır salehlik uğrunda
azb	Mənsə sizə deyirəm ki, pis adama
azb	qarşı durma. Əksinə, sağ üzünə
azb	şillə vurana o birini də çevir.
azb	Əbədi olaraq Sənindir. Amin”.
azb	Aranızdan kimsə oğlu ondan çörək
azb	diləsə, ona daş verərmi?
azb	Bunu eşidən İsa heyrət etdi. O
azb	ardınca gələn xalqa dedi: «Sizə
azb	doğrusunu deyirəm: İsraildə heç
azb	kimdə belə böyük iman görmədim.
azb	Onların nə düşündüklərini
azb	görərək İsa dedi: «Niyə
azb	ürəyinizdə pis şeylər
azb	Lakin fariseylər deyirdilər: «O,
azb	cinlərin başçısının gücü ilə
azb	Beləliklə, onlardan qorxmayın.
azb	Çünki elə örtülü bir şey yoxdur
azb	ki, aşkara çıxmayacaq və elə gizli
azb	bir şey yoxdur ki, bilinməyəcək.
azb	Vəftizçi Yəhyanın günlərindən
azb	indiyə qədər Səmavi Padşahlıq
azb	zorla alınır və zor işlədənlər
azb	Budur, orada əli qurumuş bir adam var
azb	idi. Bəzi adamlar İsanı ittiham
azb	etmək məqsədi ilə «Şənbə günü
azb	şəfa verməyə icazə varmı?» deyə
azb	Ey gürzələr nəsli, siz pis
azb	olduğunuz halda necə yaxşı şeylər
azb	söyləyə bilərsiniz? Çünki ürək
azb	doluluğundan ağız danışar.
azb	Yeşaya peyğəmbərin onlar üçün
azb	dediyi bu sözlər yerinə yetir:
azb	peyğəmbər vasitəsilə söylənən
azb	bu söz yerinə yetsin:
azb	Çünki Yəhya Hiroda demişdi:
azb	«Hirodiyanı almaq sənə
azb	İsa və şagirdlər gölü keçib
azb	Ginesar sahilinə çatdılar.
azb	İsa cavab verib dedi: «Uşaqların
azb	çörəyini götürüb itlərə atmaq
azb	İsa ona cavab verib dedi: «Nə
azb	bəxtiyarsan, ey Yunus oğlu Şimon!
azb	Çünki bunu sənə bildirən ət və
azb	qan  deyil, göylərdə olan Atamdır.
azb	O zaman şagirdlər İsaya təklikdə
azb	yaxınlaşıb dedilər: «Nə üçün
azb	biz o ruhu qova bilmədik?»
azb	Hesablaşmağa başladığı zaman onun
azb	yanına on min talant  borcu olan biri
azb	Ata-anana hörmət et”. Həmçinin
azb	“qonşunu özün kimi sev”».
azb	ələ salaraq qamçılayıb çarmıxa
azb	çəksinlər deyə başqa millətlərə
azb	təslim edəcəklər. O, üçüncü
azb	Ən ucalarda hosanna!»
azb	Məhsul vaxtı çatanda məhsulunu
azb	almaq üçün qullarını bağbanların
azb	Çünki dəvət edilmiş çox,
azb	seçilmiş isə azdır».
azb	‹Mən düşmənlərini ayaqlarının
azb	Vay halınıza, ey ilahiyyatçılar və
azb	fariseylər – ikiüzlülər! Çünki
azb	siz ağardılmış məqbərələrə
azb	bənzəyirsiniz: onların bayır
azb	tərəfi gözəl görünür, daxili
azb	isə ölü sümükləri və hər cür
azb	murdarlıqla doludur.
azb	Yəhudeyada olanlar dağlara qaçsın.
azb	Ona görə də oyaq olun. Çünki
azb	Rəbbinizin hansı gün  gələcəyini
azb	Ağası ona dedi: “Afərin, yaxşı
azb	və sadiq qulum! Sən xırda işlərdə
azb	sadiq oldun, səni böyük işlər
azb	üzərinə qoyacağam. Ağanın
azb	sevincinə şərik ol!”
azb	Amma deyirdilər: «Bunu bayramda
azb	etməyək, yoxsa xalq arasında
azb	Peter Ona cavab verib dedi: «Hamı
azb	Səni atıb getsə də, mən əsla
azb	Amma İsa susmaqda davam etdi. Baş
azb	kahin isə Ona dedi: «Səni var olan
azb	Allaha and etdirirəm, bizə de,
azb	Allahın Oğlu Məsih Sənsənmi?»
azb	O günlərdə Barabba adlı məşhur
azb	bir məhbus həbsdə saxlanılırdı.
azb	Doqquzuncu saata yaxın İsa uca
azb	səslə nida edərək dedi:
azb	Qadınlar qorxu və böyük sevinclə
azb	dərhal qəbirdən çıxdılar. Onun
azb	şagirdlərinə xəbər verməyə
azb	Yəhya həbs olunandan sonra İsa
azb	Qalileyaya gəlib Allahın Müjdəsini
azb	belə dedi: «Bax heç kəsə bir söz
azb	demə, lakin get, özünü kahinə
azb	göstər. Hər kəsə şəhadət olsun
azb	deyə cüzamdan paklandığın üçün
azb	Musanın buyurduğu təqdimləri apar».
azb	İsa yenə də sinaqoqa girdi. Orada
azb	əli qurumuş bir adam var idi.
azb	İsanın anası və qardaşları
azb	gəldi. Onlar bayırda durdular və
azb	İsanın yanına xəbər göndərib Onu
azb	Eşitməyə qulağı olan eşitsin!»
azb	Natəmiz ruhlar İsaya yalvardılar:
azb	«Bizi donuzlara göndər ki, onların
azb	On iki yaşlı qız dərhal qalxıb
azb	gəzməyə başladı. O an oradakılar
azb	Yəhyanın şagirdləri isə bunu
azb	eşidəndə gəlib onun cəsədini
azb	götürdülər və qəbirə qoydular.
azb	Fariseylər və bütün Yəhudilər
azb	ağsaqqallardan qalan adət-ənənəyə
azb	əməl edərək əllərini
azb	yaxşı-yaxşı yumadan yemək
azb	İsa yenə Sur bölgəsindən çıxdı,
azb	Sidonu keçdi və Dekapolis
azb	bölgəsindən keçərək Qalileya
azb	Kor yuxarı baxıb dedi: «Adamlar
azb	görürəm, ağaclara oxşayır, amma
azb	İsa adamlardan soruşdu: «Onlarla nə
azb	barədə mübahisə edirsiniz?»
azb	Oradakıları gəmirən qurd ölmür
azb	və oranın yanar odu sönmür.
azb	Peter Ona belə deməyə başladı:
azb	«Bax biz hər şeyi qoyub Sənin
azb	Şagirdlər İsanın dediklərini
azb	onlara təkrarlayanda o adamlar
azb	şagirdlərə imkan verdilər.
azb	Onlarsa aralarında müzakirə edərək
azb	belə dedilər: «Əgər desək
azb	“göydən”, “Bəs nə üçün ona
azb	inanmadınız?” deyəcək.
azb	İnsanlar ölülər arasından
azb	diriləndə nə evlənir, nə də ərə
azb	gedirlər. Ancaq səmadakı mələklər
azb	Müharibələr və müharibə
azb	xəbərləri eşidəndə təlaşa
azb	düşməyin. Bunlar baş verməlidir,
azb	amma bu hələ hər şeyin axırı
azb	Bu, səyahətə çıxan bir adama
azb	bənzəyir. Evindən ayrılarkən
azb	qullarına səlahiyyət verir və
azb	hərəsinə bir iş tapşırır. Qapı
azb	nəzarətçisinə də əmr edir ki,
azb	İsa şagirdlərinə dedi: «Hamınız
azb	Məni atıb gedəcəksiniz,  çünki
azb	Başçı kahinlər və Ali Şuranın
azb	hamısı İsanı edam etmək üçün
azb	Onun əleyhinə şahidlik ifadəsi
azb	axtarırdılar, amma tapa bilmirdilər.
azb	«Onu çarmıxa çək!» deyə yenə
azb	O gün Hazırlıq günü, yəni
azb	Şənbədən əvvəlki gün idi. Artıq
azb	Yəhudeya padşahı Hirodun dövründə
azb	Aviya bölüyündən  olan Zəkəriyyə
azb	adlı bir kahin var idi. Arvadı da
azb	Harun nəslindən idi, adı Elizavet
azb	Mələk cavabında ona dedi:
azb	«Müqəddəs Ruh sənin üzərinə
azb	enəcək, Haqq-Taalanın qüdrəti
azb	üstünə kölgə salacaq. Buna görə
azb	də doğulacaq müqəddəs Övlad
azb	Allahın Oğlu adlanacaq.
azb	Məryəm Elizavetin yanında üç aya
azb	yaxın qalıb evinə qayıtdı.
azb	Axı Allahımızın ürəyi
azb	Həmçinin onlar qurban təqdim
azb	etdilər, necə ki Rəbbin Qanununda
azb	əmr olunub: «İki qumru quşu yaxud
azb	iki göyərçin balası».
azb	İsa böyüyürdü və hikmətdə
azb	artırdı. O, Allahın və insanların
azb	qarşısında lütf qazanırdı.
azb	Mattat oğlu Levi oğlu Melki oğlu
azb	Yannay oğlu Yusif oğlu
azb	Amma İsa cavabında ona belə dedi:
azb	«“Allahın Rəbbi sınama”
azb	Hamı heyrətə düşdü və
azb	bir-birinə dedi: «Bu söz nədir? O,
azb	natəmiz ruhlara səlahiyyət və
azb	qüdrətlə əmr edir, onlar da
azb	İsa onların nə fikirləşdiyini
azb	dərk edib cavab verdi: «Niyə
azb	ürəyinizdə belə düşünürsünüz?
azb	Gün açılanda şagirdlərini yanına
azb	çağırdı və onlardan on iki
azb	nəfəri seçib həvari adlandırdı:
azb	Əgər geri almaq ümidi ilə insanlara
azb	borc verirsinizsə, hansı tərifə
azb	layiqsiniz? Günahkarlar da
azb	günahkarlara borc verirlər ki, həmin
azb	borcu tam geri alsınlar.
azb	Ölü durub oturdu və danışmağa
azb	başladı. İsa onu anasına verdi.
azb	İsa ona xitab edib belə söylədi:
azb	«Şimon, Mənim sənə sözüm var».
azb	O da dedi: «Müəllim, buyur».
azb	Buna görə də necə dinlədiyinizə
azb	diqqət edin. Çünki kimin
azb	varıdırsa, ona daha çox veriləcək.
azb	Amma kimin yoxudursa, özününkü
azb	zənn etdiyi şey də əlindən
azb	İsa da ona dedi: «Qızım,  imanın
azb	səni xilas etdi. Arxayın get».
azb	O dedi: «Bəşər Oğlu çox əzab
azb	çəkməli, ağsaqqallar, başçı
azb	kahinlər və ilahiyyatçılar
azb	tərəfindən rədd olunmalı,
azb	öldürülməli və üçüncü gün
azb	Dünyadan ayrılacağı günlər
azb	yaxınlaşdıqca İsa Yerusəlimə
azb	getmək qərarına gəldi.
azb	Baxın Mən sizə səlahiyyət
azb	vermişəm ki, ilanları, əqrəbləri
azb	və düşmənin bütün gücünü ayaq
azb	altında əzəsiniz və heç nə sizə
azb	Gündəlik çörəyimizi bizə hər
azb	Mən sizə deyirəm: insanlar
azb	qarşısında Məni iqrar edən hər
azb	kəsi Bəşər Oğlu da Allahın
azb	mələkləri qarşısında iqrar
azb	Ağa istər gecəyarı, istər ondan
azb	gec, səhərə yaxın gəlib qulları
azb	oyaq görsə, o qullar necə də
azb	Gələn il bu ağac meyvə gətirsə,
azb	yaxşıdır, yox, gətirməsə, onu
azb	Onun qarşısında hidropos
azb	xəstəliyinə tutulmuş bir adam var
azb	Əgər padşah buna qadir deyilsə, o
azb	biri padşahın hələ uzaqda olduğu
azb	vaxt elçilər göndərib sülh
azb	müqaviləsi bağlamaq istəyər.
azb	O, nökərlərdən birini yanına
azb	çağırıb soruşdu: “Bu nədir?”
azb	O uca səslə dedi: “Ey İbrahim ata,
azb	mənə rəhm et! Lazarı göndər,
azb	barmağının ucunu suya batırıb
azb	mənim dilimi sərinlətsin, çünki
azb	mən bu alov içində əzab
azb	Adamlar sizə “bax, O oradadır”
azb	yaxud “bax, buradadır” deyəcək.
azb	Gedib onların arxasınca düşməyin!
azb	Sizə doğrusunu deyirəm: kim Allahın
azb	Padşahlığını bir uşaq kimi qəbul
azb	etməsə, oraya əsla daxil ola
azb	İsanı görmək üçün irəliyə
azb	qaçıb bir firon ənciri ağacına
azb	dırmaşdı. Çünki İsa oradan
azb	Onlar cavab verdilər: «Bu sıpa
azb	O, üçüncüsünü də göndərdi,
azb	amma onlar onu da yaralayıb qovdular.
azb	Daha İsadan bir şey soruşmağa
azb	Qoşunların Yerusəlimi mühasirə
azb	etdiyini görəndə bilin ki, onun
azb	viranə qalacağı vaxt
azb	Ev sahibi sizə yuxarı mərtəbədə
azb	hər şeyi hazırlanmış böyük bir
azb	otaq göstərəcək. Orada hazırlıq
azb	Oraya çatanda İsa onlara dedi: «Dua
azb	edin ki, sınağa düşməyəsiniz».
azb	Bundan sonra isə Bəşər Oğlu
azb	qüdrətli Allahın sağında
azb	Çünki elə günlər gəlir ki “Nə
azb	bəxtiyardır sonsuz, doğmamış
azb	bətnlər və əmizdirməmiş
azb	döşləri olan qadınlar!”
azb	Amma içəri girib Rəbb İsanın
azb	cəsədini tapmadılar.
azb	Onlar elə o saat qalxıb Yerusəlimə
azb	qayıtdılar, On Bir şagirdi və
azb	onlarla birlikdə olanları bir yerdə
azb	O, dünyada idi, dünya Onun
azb	vasitəsilə yarandı, amma dünya Onu
azb	İsa onlara dedi: «Mənimlə gəlin,
azb	görərsiniz». Onlar gedib İsanın
azb	harada qaldığını gördülər və
azb	həmin gün Onunla qaldılar. Onuncu
azb	Sonra Yəhudi başçıları Ondan
azb	soruşdular: «Bunları etməyə
azb	ixtiyarın olduğunu bizə hansı
azb	əlamətlə göstərə bilərsən?»
azb	Yəhya da Şalim yaxınlığındakı
azb	Aynonda vəftiz edirdi, çünki orada
azb	çoxlu su var idi. Adamlar da gəlib
azb	Qadın da Ona «ərim yoxdur»
azb	söylədi. İsa ona dedi: «“Ərim
azb	yoxdur” deməklə düz söylədin,
azb	O, İsanın Yəhudeyadan Qalileyaya
azb	gəldiyini eşidib yanına getdi və
azb	Ondan xahiş etdi ki, gəlib oğlunu
azb	sağaltsın, çünki oğlu ölüm
azb	hər kəs Ataya hörmət etdiyi kimi
azb	Oğula da hörmət etsin. Oğula
azb	hörmət etməyən Onu göndərən
azb	Ataya da hörmət etmir.
azb	Bu sözləri onu sınamaq məqsədi
azb	ilə söylədi, çünki Özü nə
azb	Lakin sizə dedim ki, Məni
azb	görürsünüz, amma iman etmirsiniz.
azb	Bunlardan sonra şagirdlərinin çoxu
azb	İsadan ayrılıb daha Onunla gəzmirdi.
azb	Onda Yerusəlimlilərin bəzisi dedi:
azb	«Öldürməyə çalışdıqları Bu
azb	Səhər tezdən yenə məbədə gəldi.
azb	Bütün xalq Onun yanına toplaşdı, O
azb	da oturub onlara təlim öyrətməyə
azb	Onda siz həqiqəti biləcəksiniz və
azb	həqiqət sizi azad edəcək».
azb	İsa cavab verdi: «Nə özü günah
azb	etdi, nə də ata-anası. Amma Allahın
azb	işləri onun həyatında görünsün
azb	Əgər bu Adam Allahdan gəlməsəydi,
azb	heç nə edə bilməzdi».
azb	İsa məbədin həyətində olan
azb	Süleymanın eyvanında gəzirdi.
azb	İsa bu sözləri söylədikdən sonra
azb	onlara dedi: «Dostumuz Lazar uyuyub.
azb	Mən onu oyatmaq üçün gedirəm».
azb	Beləcə daşı  götürdülər. İsa
azb	da başını yuxarı qaldırıb dedi:
azb	«Ey Ata, Məni eşitdiyin üçün
azb	«Ya Rəbb, xəbərimizə kim inandı,
azb	İsa onların ayaqlarını yuduqdan
azb	sonra paltarını geyindi və yenə
azb	süfrəyə oturaraq onlara dedi:
azb	«Mənim sizə nə etdiyimi
azb	Gedəcəyim yerə aparan  yolu
azb	Sizə söylədiyim söz sayəsində siz
azb	İndi isə Məni Göndərənin yanına
azb	gedirəm və heç biriniz Məndən
azb	“Hara gedirsən?” deyə soruşmur.
azb	Sən Ona bütün bəşər üzərində
azb	səlahiyyət verdin ki, Ona verdiyin
azb	şəxslərin hamısına əbədi həyat
azb	İsa onlara «Mənəm» deyəndə geri
azb	çəkilib yerə qapandılar.
azb	İsa cavab verdi: «Mənim
azb	Padşahlığım bu dünyadan deyil.
azb	Əgər Mənim Padşahlığım bu
azb	dünyadan olsaydı, xidmətçilərim
azb	Yəhudi başçılarına təslim
azb	edilməməyim üçün döyüşərdi,
azb	amma indi Mənim Padşahlığım
azb	Onlar bir-birinə dedilər: «Bunu
azb	cırmayaq, püşk ataq, görək kimin
azb	olur». Müqəddəs Yazıdakı
azb	Çünki onlar İsanın mütləq
azb	ölülər arasından diriləcəyini
azb	bildirən Müqəddəs Yazını hələ
azb	O biri şagirdlər isə balıq torunu
azb	çəkə-çəkə qayıqda gəldilər,
azb	çünki sahildən uzaq deyildilər,
azb	cəmi iki yüz qulac  məsafədə
azb	Onlar şəhərə girib qaldıqları
azb	evin yuxarı otağına çıxdılar.
azb	Oradakılar bunlar idi: Peter, Yəhya,
azb	Yaqub, Andrey, Filip, Tomas, Bartalmay,
azb	Matta, Halfay oğlu Yaqub, Millətçi
azb	Şimon və Yaqub oğlu Yəhuda.
azb	Peter On Bir həvari ilə bərabər
azb	irəli çıxdı və izdihama ucadan
azb	nida etdi: «Ey Yəhudilər və
azb	Yerusəlimin bütün sakinləri, sizə
azb	bildirirəm, sözlərimə qulaq asın.
azb	Davud peyğəmbər idi və öz
azb	nəslindən bir Nəfəri  onun taxtına
azb	çıxarmaq üçün Allahın and
azb	içərək Davuda vəd etdiyini bilirdi.
azb	Bütün xalq gördü ki, bu kişi
azb	yeriyir və Allaha həmd edir.
azb	Onlar Peter və Yəhyanın cəsarətini
azb	görəndə, onların savadsız, sadə
azb	insanlar olduğunu biləndə heyrətə
azb	düşdülər, amma tanıdılar ki,
azb	onlar İsa ilə birgə olmuşdular.
azb	Peter ona dedi: «Xananya, niyə
azb	ürəyinə Şeytanı buraxıb
azb	Müqəddəs Ruha yalan söyləyərək
azb	torpağın pulunun bir hissəsini
azb	Bu şeylər barədə biz şahidik,
azb	Allahın Özünə itaət edənlərə
azb	verdiyi Müqəddəs Ruh da şahiddir».
azb	Burada ona irs olaraq bir qarış
azb	belə, torpaq vermədi. Amma İbrahimin
azb	o zaman hələ övladı olmasa da,
azb	Allah bu torpağı mülk olaraq ona və
azb	onun gələcək nəslinə verəcəyini
azb	Bu, həmin Musadır ki, onu rədd edib
azb	demişdilər: “Səni bizim
azb	üstümüzə kim başçı və hakim
azb	qoyub?” Amma Allah Musanı bir kol
azb	arasında görünən mələyin əli
azb	ilə başçı və qurtarıcı olaraq
azb	O dedi: «Baxın, mən göylərin
azb	yarıldığını və Bəşər Oğlunun
azb	Allahın sağında dayandığını
azb	Peterlə Yəhya şəhadət edib Rəbbin
azb	kəlamını söyləyəndən sonra
azb	Samariyalıların yaşadığı xeyli
azb	kəndlərdə Müjdəni yaya-yaya
azb	Yerusəlimə qayıdırdılar.
azb	Rəbb ona dedi: «Qalx, “Düz
azb	Küçə” adlanan küçəyə get və
azb	Yəhudanın evində adı Şaul olan
azb	Tarsuslu bir adamı soruş.
azb	Hal-hazırda orada dua edir.
azb	Peter isə onların hamısını bayıra
azb	çıxartdı, sonra diz çöküb dua
azb	etdi. Bundan sonra isə ölüyə
azb	tərəf dönüb dedi: «Tabita, qalx!»
azb	Qadın gözlərini açıb Peteri
azb	görən kimi dik oturdu.
azb	Peter isə onu ayağa qaldıraraq dedi:
azb	«Qalx, mən də sənin kimi insanam».
azb	Yenə göydən səda gəldi:
azb	“Allahın halal dediyi şeylərə
azb	Peter onun ardınca düşərək bayıra
azb	çıxdı. Amma mələyin etdiyinin
azb	həqiqi olduğunu başa düşmürdü,
azb	elə bilirdi ki, bir görüntü görür.
azb	Paulla yanındakılar Pafosdan yelkən
azb	açıb Pamfiliya bölgəsindəki Perge
azb	şəhərinə çatdı. Yəhya isə
azb	onlardan ayrılıb Yerusəlimə
azb	“Baxın, siz ey xor baxanlar,
azb	Amma həvarilər – Barnaba ilə Paul
azb	bunu eşidən kimi paltarlarını
azb	cırdılar və izdihamın içinə girib
azb	Peyğəmbərlərin sözləri bunu
azb	təsdiqləyir. Orada yazıldığı kimi:
azb	Onlar Suriya və Kilikiyanı
azb	gəzib-dolaşdılar və cəmiyyətləri
azb	Onları bayıra çıxararaq soruşdu:
azb	«Ağalar, xilas olmaq üçün nə
azb	Çünki qulağımız öyrəşmədiyi
azb	şeyləri bizə eşitdirirsən. İndi
azb	bunların mənasını bilmək
azb	Beləliklə, onları hökm
azb	İman edənlərin çoxu gəlib öz
azb	əməllərini açıq etiraf edirdi.
azb	Həftənin ilk günündə  çörək
azb	bölmək üçün bir yerə
azb	yığıldığımız zaman Paul camaatla
azb	söhbət apardı. Ertəsi gün onlardan
azb	ayrılacaqdı, ona görə söhbəti
azb	gecə yarısına qədər davam etdirdi.
azb	Sonra hamısı ağlayaraq Paulun
azb	boynuna sarıldı və onu öpdü.
azb	Bu Yəhudilər Efesli Trofimi
azb	əvvəllər şəhərdə Paulun yanında
azb	gördükləri üçün elə bilirdilər
azb	ki, onu Paul məbədə gətirib.
azb	və Rəbbi gördüm. O mənə dedi:
azb	“Tez ol, dərhal Yerusəlimi tərk
azb	et, çünki Mənim barəmdə etdiyin
azb	şəhadəti qəbul etməyəcəklər”.
azb	Yüzbaşı cavanı götürüb
azb	minbaşının yanına apardı və dedi:
azb	«Məhbus Paul məni çağırıb xahiş
azb	etdi ki, bu oğlanı sənin yanına
azb	aparım. Sənə bir sözü var».
azb	Lakin ata-babalarımızın Allahına
azb	onların təriqət adlandırdığı
azb	İsa yolunun  ardıcılı olaraq
azb	ibadət etdiyimi sənin qarşında
azb	iqrar edirəm. Qanunda olan və
azb	Peyğəmbərlərin kitablarında
azb	yazılan hər şeyə inanıram.
azb	Onlar mənimlə buraya toplananda heç
azb	bir vaxt itirmədən ertəsi gün hökm
azb	kürsüsünə çıxıb bu kişinin
azb	gətirilməsini əmr etdim.
azb	Əvvəlcə Dəməşqin, sonra
azb	Yerusəlimin və bütün Yəhudeya
azb	bölgəsinin əhalisini, başqa
azb	millətləri də tövbə edib Allaha
azb	tərəf dönməyə və bu tövbəyə
azb	uyğun tərzdə iş görməyə
azb	Fırtına bizi bir xeyli çalxaladı.
azb	Ertəsi gün gəminin yükünü atmağa
azb	Oranın sakinləri Paulun əlinə
azb	ilanın yapışdığını görəndə
azb	bir-birlərinə dedilər: «Demək bu
azb	adam qatildir. Dənizdən xilas olsa
azb	da, ədalət ilahəsi onu yaşamağa
azb	Qulaqları ilə eşitməsinlər,
azb	Onlar Allahın həqiqətini yalanla
azb	əvəz etdilər, Yaradanın yerinə
azb	yaradılışa səcdə və ibadət
azb	etdilər; o Yaradana əbədi alqış
azb	Axı belə yazılıb: «Sizin
azb	üzünüzdən millətlər arasında
azb	Allahın adına küfr edilir».
azb	«Ayaqları qan tökməyə tələsir,
azb	Nə vəziyyətdə sayıldı? Sünnət
azb	olunandan sonra, yoxsa sünnət
azb	olunandan əvvəl? Sünnət olunandan
azb	sonra deyil, sünnət olunandan əvvəl!
azb	Allahın ənamı həmin bir adamın
azb	günahının nəticəsi kimi deyil: bir
azb	günahdan sonra gələn hökm
azb	məhkumluq gətirdi, amma çoxlu
azb	təqsirdən sonra gələn ənam
azb	Məsələn, ərli qadın qanunla
azb	ərinə o vaxtacan bağlıdır ki, əri
azb	sağdır; amma əri öldükdə qadın
azb	nikah qanunundan azad olur.
azb	Çünki cismani təbiətə uyan
azb	fikirlər Allaha qarşı
azb	düşmənçilik edir; belə ki bunlar
azb	Allahın qanununa tabe deyil və ola da
azb	«Biz gün boyu Sənin uğrunda
azb	“Xalqımsan” deyəcəyəm,
azb	Çünki insan ürəkdən iman etməklə
azb	saleh sayılır və dili ilə iqrar
azb	Eşitməyən qulaqlar verdi».
azb	Çünki Allah hamını itaətsizliyə
azb	əsir edib ki, hamıya mərhəmət
azb	Pislik sənə üstün gəlməsin,
azb	pisliyə yaxşılıqla qalib gəl.
azb	Beləcə hər birimiz özü üçün
azb	Allaha hesabat verəcək.
azb	«Yesseyin Kökü gələcək,
azb	Asiya vilayətindən Məsih üçün ilk
azb	məhsul olan sevimli qardaşım
azb	Epenetə salam çatdırın.
azb	Çünki siz Məsihdə hər cəhətdən
azb	– hər cür sözdə və bilikdə
azb	Çünki mən aranızda olanda İsa
azb	Məsihdən, yəni çarmıxa çəkilmiş
azb	Şəxsdən başqa heç bir şey
azb	bilməməyi qərara aldım.
azb	onun əməli bəlli olacaq və qiyamət
azb	günü  onu ortaya çıxaracaq, çünki
azb	odla aşkar olunacaq. Od da hər
azb	birinin əməlinin keyfiyyətini
azb	Çünki Allahın Padşahlığı
azb	sözdən deyil, gücdən ibarətdir.
azb	Bilmirsiniz ki, fahişə ilə
azb	birləşən onunla bir bədən olur?
azb	Çünki deyilmişdir: «İkisi bir
azb	Məncə, indi yaranmış çətin
azb	vəziyyətə görə insanın olduğu
azb	kimi qalması yaxşıdır.
azb	Mən işlərimi təhlil edənlərə
azb	qarşı belə müdafiə olunuram:
azb	Amma Allah onların çoxundan razı
azb	qalmadı və cəsədləri çölə
azb	Hər işdə məni xatırladığınız
azb	və sizə tapşırdığım təlimlərə
azb	sadiq qaldığınız üçün sizi
azb	Rəbb bizi mühakimə edəndə dünya
azb	ilə birlikdə məhkum olunmayaq deyə
azb	Allah imanlılar cəmiyyətində
azb	birinci yerdə həvarilər, ikinci
azb	yerdə peyğəmbərlər, üçüncü
azb	yerdə də müəllimlər təyin etdi.
azb	Sonra bəzilərinə möcüzə
azb	yaratmağı, habelə şəfa
azb	ənamlarını, yardımçılığı,
azb	idarəçiliyi, müxtəlif dillərdə
azb	Çünki əgər mən naməlum dildə dua
azb	edirəmsə, ruhum dua edir, amma
azb	şüurum bəhrəsiz qalır.
azb	Amma qoy hər şey ədəblə və
azb	Biz də nə üçün hər an
azb	təhlükələrə uğrayırıq?
azb	Ey ölüm, neştərin hanı?»
azb	Atamız Allahdan və Rəbb İsa
azb	Məsihdən sizə lütf və sülh olsun!
azb	Bunu da sizə yazdım ki, hər
azb	vəziyyətdə sizin itaətli
azb	olmağınızı yoxlayım.
azb	Onları bu dövrün allahı  korazehin
azb	etdi ki, Allahın surəti olan Məsihin
azb	ehtişamlı Müjdəsinin işığı
azb	imansızların üzərinə doğmasın.
azb	Bəli, O hər kəs uğrunda öldü ki,
azb	qoy yaşayanlar artıq özləri üçün
azb	deyil, onlar uğrunda Ölüb-Dirilən
azb	Mən bunları əmr edərək demirəm,
azb	lakin başqalarının cəhdi ilə
azb	müqayisədə sizin məhəbbətinizin
azb	həqiqiliyini sınaqdan keçirərək
azb	Çünki etdiyiniz bu xidmət yalnız
azb	müqəddəslərin ehtiyaclarını
azb	ödəməklə kifayətlənmir, həm də
azb	Allaha edilən çox şükürlərlə
azb	Yanınızda olarkən ehtiyacım olduğu
azb	halda heç birinizə yük olmadım.
azb	Çünki Makedoniyadan gələn
azb	qardaşlar ehtiyacımı tamamilə
azb	ödədilər. Sizə yük olmaqdan
azb	özümü saxladım və gələcəkdə
azb	də özümü saxlayacağam.
azb	Belə birisi ilə öyünəcəyəm, amma
azb	özümlə əlaqədar olaraq
azb	zəifliyimdən başqa bir şeylə
azb	Nə insanlardan, nə də insan
azb	vasitəsilə, yalnız İsa Məsih və
azb	Onu ölülər arasından dirildən Ata
azb	Allah vasitəsilə həvari təyin
azb	Əksinə, sünnətlilərə
azb	Vədlər yalnız İbrahimə və onun
azb	nəslinə verildi. Allah çox adam
azb	barədə danışırmış kimi «və
azb	nəslindən olanlara» yox, tək bir
azb	adam barədə danışaraq «və sənin
azb	nəslindən olana» deyir; bu
azb	«nəslindən olan» Məsihdir.
azb	Onlar sizin qeyrətinizi çəkirlər,
azb	amma yaxşı niyyətlə deyil. Siz
azb	onların qeyrətini çəkəsiniz deyə
azb	sizi məndən ayırmaq istəyirlər.
azb	Amma, qardaşlar, əgər mən hələ
azb	də sünnəti vəz edirəmsə, nə
azb	üçün hələ də təqibə məruz
azb	qalıram? Elə olsaydı, onlara
azb	büdrəmə daşı olan çarmıx ləğv
azb	Çünki  əhəmiyyət kəsb edən
azb	sünnətlilik yaxud sünnətsizlik
azb	deyil, yeni yaradılışdır.
azb	təqsirlərimiz üzündən ölü
azb	olduğumuz halda bizə Məsihlə
azb	birlikdə həyat verdi. Onun lütfü
azb	Buna görə xahiş edirəm ki, mənim
azb	əziyyətlərdən ötrü ruhdan
azb	düşməyin. Bu sizə izzət gətirir.
azb	Əlbəttə, siz İsanın səsini
azb	eşitdiniz və İsada – Ondakı
azb	həqiqətə əsasən təlim aldınız.
azb	Buna görə ağılsız olmayın,
azb	Rəbbin iradəsini dərk edin.
azb	14-15  Beləliklə, həqiqəti kəmər
azb	kimi belinizə bağlamış, salehliyi
azb	zireh kimi döşünüzə taxmış,
azb	barışıq Müjdəsini yaymaq
azb	hazırlığını ayaqlarınıza
azb	geyinmiş olaraq yerinizdə durun.
azb	Hər iki tərəfdən yolum kəsilib.
azb	Arzum buranı tərk edib Məsihlə
azb	olmaqdır, çünki bu lap yaxşıdır.
azb	Beləliklə, işlərimin nə yerdə
azb	olduğunu bilən kimi onu yanınıza
azb	göndərmək ümidindəyəm.
azb	Evodiyaya yalvarıram, Sintixiyə
azb	yalvarıram ki, Rəbdə həmfikir
azb	O, Ruhdan qaynaqlanan məhəbbətinizin
azb	xəbərini də bizə çatdırdı.
azb	Çünki Allahın tam bütövlüyü
azb	bədəncə Məsihdə yaşayır.
azb	Qoy aranızda Məsihin kəlamı bütün
azb	zənginliyi ilə yaşasın.
azb	Bir-birinizə tam müdrikliklə təlim
azb	və nəsihət verin, məzmurlar,
azb	ilahilər və ruhani nəğmələr
azb	söyləyib ürəklərinizdə Allaha
azb	minnətdar ola-ola nəğmə oxuyun.
azb	Çünki imandan yaranan
azb	əməllərinizi, məhəbbətdən doğan
azb	zəhmətinizi və Rəbbimiz İsa
azb	Məsihə bağladığınız ümidin
azb	verdiyi dözümü Atamız Allah
azb	qarşısında daim yada salırıq.
azb	Çünki yanınızda olarkən əziyyət
azb	çəkəcəyimizi sizə əvvəlcədən
azb	demişdik və bildiyiniz kimi, belə
azb	Amma, qardaşlar, siz qaranlıqda
azb	deyilsiniz ki, o gün sizi oğru kimi
azb	Çünki Allahın hüzurunda haqq olan
azb	işdir ki, sizə əziyyət verənlərə
azb	Bizlərdən necə nümunə götürmək
azb	lazım olduğunu özünüz də
azb	bilirsiniz. Çünki yanınızda
azb	olarkən avara dolanmadıq,
azb	imana və təmiz vicdana sarılasan.
azb	Bəziləri təmiz vicdanı rədd
azb	edərək imanlarını qəzaya uğrayan
azb	gəmi kimi batırdılar.
azb	əgər geciksəm belə, sən Allahın
azb	ev xalqı arasında necə həyat
azb	sürmək lazım olduğunu biləsən. Bu
azb	xalq var olan Allahın cəmiyyəti,
azb	həqiqətin dirəyi və bünövrəsidir.
azb	Nöqsansız olmaqları üçün bu
azb	Amma sən, ey Allah adamı, bu
azb	şeylərdən qaç. Salehliyin,
azb	möminliyin, imanın, məhəbbətin,
azb	dözümün, həlimliyin ardınca get.
azb	Sənsə, ey oğlum, Məsih İsada olan
azb	Rəbbin qulu davakar olmamalıdır.
azb	Əksinə, hamı ilə mülayim rəftar
azb	etməli, öyrətməyə qabil, səbirli
azb	Yalnız Luka yanımdadır. Markı da
azb	götür özünlə gətir, çünki o
azb	etdiyim xidmətdə mənə yardım edir.
azb	Yaşlı qadınlar da eyni şəkildə
azb	müqəddəslərə yaraşan tərzdə
azb	davransınlar. Böhtançı, şərab
azb	düşkünü olmasınlar və xeyirli
azb	Məsih İsa uğrunda həbs olunan mən
azb	Pauldan və Timotey qardaşdan sevimli
azb	əməkdaşımız Filimona,
azb	«Sən Mənim Oğlumsan,
azb	Bütün mələklər xilası irs olaraq
azb	alacaq şəxslərə xidmət etmək
azb	üçün göndərilən xidmətçi ruhlar
azb	Çünki hər evin bir bənnası var,
azb	hər şeyin bənnası isə Allahdır.
azb	Çünki bir yerdə yeddinci gün
azb	barəsində belə deyib: «Allah
azb	bütün gördüyü işlərdən
azb	ayrılıb yeddinci gün istirahət
azb	Siz artıq müəllim olmalı idiniz;
azb	amma kimsənin sizə təkrarən
azb	Allahın kəlamının ibtidai
azb	təlimlərini öyrətməsinə hələ
azb	də möhtacsınız. Siz bərk yeməyə
azb	yox, südə möhtac olmusunuz.
azb	Burada onda bir hissəni ölümlü
azb	insanlar alır, orada isə
azb	yaşadığına dair şəhadətə malik
azb	olan bir nəfər alır.
azb	Onlar göylərdəkilərin təsviri və
azb	kölgəsi olan yerdə ibadət edir,
azb	necə ki Musa İbadət çadırını
azb	qurmaq üzrə olanda Allah onu
azb	Bir çadır qurulmuşdu. Müqəddəs
azb	yer adlanan ilk bölmədə çıraqdan,
azb	masa və təqdis çörəkləri var idi.
azb	Çünki buğaların və təkələrin
azb	qanı ilə günahları aradan
azb	qaldırmaq qeyri-mümkündür.
azb	Ona görə ürəklərimiz pis vicdandan
azb	paklanmış, bədənlərimiz də təmiz
azb	su ilə yuyulmuş halda imanın tam
azb	etimadı ilə, səmimi qəlblə Allaha
azb	İman olmadan Allahı razı salmaq
azb	qeyri-mümkündür. Çünki Allaha
azb	yaxınlaşan şəxs inanmalıdır ki, O
azb	var və Onu axtaranlara mükafat verir.
azb	digərləri də təhqir olunub
azb	döyüldülər, habelə zəncirlərə
azb	və həbslərə məruz qaldılar;
azb	göylərdə adları qeyd edilmiş ilk
azb	doğulanların ümumi məclisinə və
azb	cəmiyyətinə, hamının Hakimi olan
azb	Allaha, kamala çatmış salehlərin
azb	Sülh qaynağı olan Allah –
azb	qoyunların böyük Çobanı olan
azb	Rəbbimiz İsanı əbədi Əhdin qanı
azb	ilə ölülər arasından dirildən
azb	Lakin kamil qanuna, azadlıq qanununa
azb	diqqətlə baxıb ona bağlı qalan
azb	şəxs unutqan eşidən deyil,
azb	əməldə icraçıdır; belə adam öz
azb	işində nə bəxtiyardır!
azb	Çünki hamımız çox büdrəyirik.
azb	Sözləri ilə büdrəməyən bir
azb	kimsə bütün bədəni də
azb	yüyənləyə bilən kamil bir
azb	Kədərlənin, yas tutun, ağlayın!
azb	Qoy gülüşünüz yasa, sevinciniz də
azb	Ata Allahın qabaqcadan bilməsinə
azb	görə siz Ruh tərəfindən təqdis
azb	olunaraq İsa Məsihə itaət etməniz
azb	və Onun qanının üzərinizə
azb	səpilməsi üçün seçilmisiniz. Qoy
azb	lütf və sülh sizə bol-bol verilsin!
azb	Çünki siz daddınız ki, Rəbb nə
azb	Qoy sizin bəzəyiniz saçlarınızı
azb	hörüb qızıl bər-bəzək taxmaq və
azb	gözəl geyimlər geyməklə zahiri
azb	İmanlı olmayanlar onlarla birlikdə
azb	eyni cür pozğunluğa uymadığınıza
azb	görə təəccüb edir, sizə şər
azb	Məsihdə olan hamınıza sülh olsun!
azb	Əlbəttə ki, Rəbb möminləri
azb	sınaqdan necə qurtarmağı,
azb	haqsızları isə qiyamət gününə
azb	kimi cəza altında necə saxlamağı
azb	Beləliklə, siz, ey sevimlilər, bunu
azb	əvvəlcədən bilib pozğun adamlar
azb	sizi aldadaraq yoldan azdırmasın və
azb	sabit vəziyyətinizdən
azb	ayrılmayasınız deyə özünüzü
azb	Çünki dünyada olan hər şey –
azb	cismani ehtiraslar, acgözlük və
azb	dünya malına görə təkəbbür
azb	Atadan yox, dünyadan gəlir.
azb	Əgər kimsə dünya malına sahib
azb	olarkən qardaşını ehtiyac içində
azb	görüb ona rəhmi gəlmirsə, Allah
azb	məhəbbəti onda necə qala bilər?
azb	Biz Allahın övladlarını sevdiyimizi
azb	bundan anlayırıq ki, Allahı sevib
azb	Onun əmrlərinə əməl edirik.
azb	Çünki onunla salamlaşan kəs onun
azb	şər əməllərinə şərik olur.
azb	Öz xəcalətini köpük kimi sovuran
azb	şiddətli dəniz dalğalarıdır.
azb	Səyyar ulduzlardır ki, onlar üçün
azb	Allah qatı qaranlığı əbədi
azb	Onda çevrildim ki, mənimlə
azb	danışanın kim olduğunu görüm.
azb	Çevrildikdə yeddi qızıl çıraqdan
azb	Gözləri odlu alova, ayaqları da
azb	pardaqlanmış tunca bənzəyən Allah
azb	sənin əməllərindən xəbərdaram.
azb	Sən nə soyuqsan, nə də isti. Kaş
azb	ki ya soyuq ya da isti olaydın!
azb	Onda ağsaqqallardan biri mənə dedi:
azb	«Ağlama! Budur, Yəhuda
azb	qəbiləsindən olan Aslan, Davudun
azb	Kökü qalib gəlib; buna görə də O,
azb	tumarı və onun yeddi möhürünü
azb	Gördüm ki, bir solğun rəngdə at
azb	var. Onun belində oturan atlının
azb	adı Ölüm idi. Ölülər diyarı da
azb	onun ardınca gedirdi. Onlara yer
azb	üzünün dörddə biri üzərində
azb	səlahiyyət verildi ki, qılınc,
azb	aclıq, azar və yer üzündəki
azb	vəhşi heyvanlarla insanları
azb	«Amin! Allahımıza əbədi olaraq
azb	Onda göyün ortasında uçan bir
azb	qartal  gördüm və onun uca səslə
azb	belə dediyini eşitdim:
azb	«Şeypurlarını çalacaq o biri üç
azb	mələyin şeypur səslərindən yer
azb	üzündə yaşayanların vay, vay, vay
azb	Mən də mələyin yanına gedib ona
azb	dedim ki, kiçik tumarı mənə versin.
azb	O mənə dedi: «Onu götür, ye. O
azb	sənin mədəndə acı, ağzında isə
azb	bal kimi şirin olacaq».
azb	Ölüləri mühakimə etmək,
azb	Bilir ki, onun az vaxtı qalıb».
azb	Mən göydən gur suların sədasına
azb	və güclü göy gurultusuna bənzər
azb	bir səs eşitdim. Eşitdiyim səs
azb	çəng çalanların çənglərinin
azb	Sənin önündə səcdə edəcək,
azb	Böyük şəhər üç yerə bölündü
azb	və millətlərin şəhərləri
azb	dağıldı. Allah tərəfindən böyük
azb	Babil yada salındı ki, Allahın
azb	şiddətli qəzəb şərabı ilə dolu
azb	O qadının coşğun əxlaqsızlıq
azb	Çünki bir saat içində cəzan
azb	«Böyük şəhər Babil də
azb	Günəşdə dayanan bir mələyi də
azb	gördüm. O, uca səslə nida edib
azb	göyün ortasında uçan bütün
azb	quşlara dedi: «Allahın böyük
azb	ziyafətinə gəlin. Bir yerə
azb	Allahın ehtişamı orada idi; oradakı
azb	işıq ən qiymətli daş – büllur
azb	yəşəm daşı kimi parıldayırdı.
azb	Xalatlarını günahdan
azb	təmizləyənlər  nə bəxtiyardır!
azb	Bununla da həyat ağacından yeməyə
azb	icazələri olacaq, darvazalardan
azb	keçib şəhərə girəcəklər.
