azg	Ndö lista nguee nnꞌan tsjan na tui
azg	Jesucristo. Condui jon tsjan David na
azg	jndyocahanꞌ ndoꞌ mantyi ntyja
azg	Totaꞌxeeꞌhin ndëë nnꞌan:
azg	Ndöꞌ vaa na siquindyi ángelꞌñeen
azg	Vi na jndë tui na nndaꞌ, tayꞌoon
azg	Espíritu Santo Jesús ndyuaa naijon
azg	tyiꞌjndye nnꞌan mꞌan. Joꞌ
azg	totsichon yutyia na quityiiꞌhanꞌ
azg	—Quintcüeꞌ nꞌonhoꞌ jnanhoꞌ,
azg	ngꞌe jndë tentyja xjen na
azg	nninncyahoꞌ na nquii Tyoꞌtsꞌon na
azg	mꞌaan quiñoonꞌndue ntyeꞌntjon
azg	“ꞌOꞌ jndë mangiohoꞌ jñꞌoon
azg	na tso Tyoꞌtsꞌon ndëë
azg	ndochihoꞌ: ꞌUꞌ tyiꞌntscueꞌ
azg	tsꞌan, ndoꞌ minꞌcya ro tsꞌan na
azg	ntscueeꞌ juu tyje juu, majndaꞌ
azg	ntꞌuiityenhanꞌhin tonnon jüe.
azg	Majoꞌ ꞌuꞌ jeꞌ, ya na
azg	matejndeiꞌ cüii tsꞌan ꞌnan na
azg	itsitjahanꞌhin, minꞌncüii nnon
azg	tsꞌan tyiꞌntsuꞌ ntyja ꞌnaanꞌ
azg	ꞌnan na matsaꞌ, min tsꞌan na ya
azg	jndyi jñꞌoon yo ꞌuꞌ.
azg	“Mangꞌe na nndaꞌ vaa, matsjö
azg	ndëëhoꞌ na tancꞌonhoꞌ na
azg	mꞌaanꞌ jndyi nꞌonhoꞌ nchu vaa
azg	na vja na mꞌanhoꞌ tsonnangueva, na
azg	nin ꞌnan ntcüaꞌhoꞌ, ndoꞌ na
azg	ncüehoꞌ, min ntyja ꞌnaan ndiaa na
azg	ntcüehoꞌ. Ngꞌe ntyjii
azg	Tyoꞌtsꞌon nchu vaa na
azg	cotandoꞌhoꞌ, majndeichen yo ꞌnan
azg	na ntcüaꞌhoꞌ. Ntyjii jon
azg	tsoñꞌen ntyja ꞌnaanhoꞌ,
azg	majndeichen yo ndiaa na ntcüehoꞌ.
azg	“Jndye nnꞌan conduehin nnön ta,
azg	majoꞌ chito tsoñꞌenhan
azg	ntsaqueꞌhan tyquiiꞌ juu na
azg	ityentjon Tyoꞌtsꞌon nnꞌan.
azg	Majoꞌ minninchen tsꞌan na
azg	ntsiquindë juu chaꞌxjen na ntꞌue
azg	tsꞌon Tyëhöꞌ na mꞌaan jon
azg	quiñoonꞌndue, juu tsanꞌñeen
azg	ngaqueeꞌ juu ntyja ꞌnaanꞌ na
azg	ityeꞌntjon jon nnꞌan.
azg	—Cjaꞌ ntcüeꞌ vaꞌ, ndoꞌ
azg	quindui chaꞌxjen na mavantyja tsonꞌ.
azg	Tꞌa Jesús jndyuehan, tso jon:
azg	Tꞌa Jesús, sinin jon ncüii
azg	jñꞌoon ndëë nanꞌñeen na
azg	itꞌuiihanꞌ ntyja ꞌnaanꞌ nquii
azg	—Jaa nnꞌan Israel, minꞌjon
azg	tacojntyꞌia na ntsꞌaa tsꞌan cüii
azg	tsꞌian tꞌman chaꞌ juu ꞌnan na
azg	Ndoꞌ tsoñꞌen nnꞌan ncꞌonhan na
azg	tyiꞌquijndooꞌhan ꞌoꞌ ngꞌe na
azg	conduihoꞌ ntyja njan. Majoꞌ juu
azg	tsꞌan na ntjotyen ntyja njan ata juu
azg	xjen na ntycüii tsoñꞌen,
azg	ntsinꞌman Tyoꞌtsꞌon ñuan
azg	Ndoꞌ na nndaꞌ, yajoꞌ ¿Nin ncüii
azg	nnon jnanꞌtiuhoꞌ na tsixuan jon na
azg	tyequijntyꞌiahoꞌhin? ¿Aa
azg	jntyꞌiahoꞌhin na conduihin ncüii
azg	tsꞌan na cüe ndiaa na njon jndyi?
azg	Min chitojoꞌ. ꞌOꞌ ngiohoꞌ
azg	xiaꞌntyi nnꞌan na tꞌmanntyi
azg	conduihin, joohan cocüehan ndiaa na
azg	—ꞌOꞌ jeꞌquitsꞌaahanꞌ na
azg	tyiꞌconanꞌjnꞌaanhoꞌ jñꞌoon
azg	nchu vaa ꞌnan sꞌaa David yo nnꞌan
azg	na tomꞌan yohin juu xjen na tꞌonhan
azg	na ninjndoꞌhan. Majoꞌ ꞌoꞌ
azg	tyiꞌconanꞌngꞌehoꞌ ntyja
azg	ꞌnaanꞌ na sꞌaa jon na nndaꞌ.
azg	Nanꞌminꞌ ntsꞌaa jon ata
azg	ngüentyja xjen na juu na chuhanꞌ na
azg	condui nquii Tyoꞌtsꞌon na
azg	ngüantjonhanꞌ ntyja ꞌnaan
azg	“Xjen na jndë jnduiꞌ cüii
azg	jndyetyia quiiꞌ tsꞌon tsꞌan,
azg	veꞌ mandyiꞌto juu ndyuaa na tandaa
azg	cꞌoon yu ro na ntꞌue juu naijon ya
azg	ncꞌoon juu. Majoꞌ ngꞌe tantjii
azg	juu ncüiichen joo, joꞌ sitiu juu
azg	Ngꞌe nanminꞌ jndë jnanꞌqueꞌ
azg	nꞌonhan chaꞌ tyiꞌquinanꞌtiuhan
azg	yo na jndaꞌ nquenhan.
azg	joo jñꞌoonꞌñeen ntsiquinanhanꞌ
azg	—Minyuuchen na vja tsꞌan na incyaa
azg	mancüiixjen contꞌa nnꞌan na
azg	njonhin. Majoꞌ nque nnꞌan ndyuaaꞌ
azg	tsjoonꞌ juu yo nnꞌan chuuꞌhin,
azg	joo nanꞌñeen tyiꞌquintꞌahan na
azg	Ndoꞌ juu vꞌaandaa na ñjö́n,
azg	jndë tueeꞌhanꞌ xoꞌncüe ndaandue
azg	na covetꞌió, majoꞌ ndicjahanꞌ
azg	ngꞌe toju ndaandue na
azg	vaquiñjonhanꞌ juuhanꞌ, ndoꞌ
azg	mantyi ityqueꞌ ndyaꞌ jndyehanꞌ.
azg	tyiꞌxoncüeeꞌ nꞌonhan yo ja.
azg	—Joo yotsca na cocüaꞌ,
azg	tyiꞌquichuhanꞌ na ncüjiꞌ tsꞌan
azg	ꞌnan jndyue joo ndoꞌ na ncjuꞌ
azg	juuhanꞌ ndëë quindëꞌ quijndë.
azg	Ndoꞌ já na tꞌman jon na
azg	quinanꞌjö́n yo jñꞌoon toninncyaa
azg	jon, tꞌá na conanꞌnë́n nquë́
azg	ndëë ntyjë́, jnduë́:
azg	Ja na condui tsansꞌa na tꞌua
azg	Tyoꞌtsꞌon tsꞌian nnön na coxën
azg	tsoñꞌen nnꞌan, nndyö nntꞌa
azg	tsonnangue yo ángeles cüentaaꞌ
azg	Tyëhöꞌ. Yajoꞌ chaꞌxjen
azg	conditꞌmaanꞌ jon, majoꞌntyi
azg	ntsixuan ja. Juu xjenꞌñeen ntsꞌa
azg	na ncüii cüii tsꞌan ncyꞌoon juu
azg	cüenta ntyjantyi ꞌnan na totsꞌaa
azg	juu, aa ꞌnan na ya, ndoꞌ aa ꞌnan
azg	Sentcüeꞌ Jesús jñꞌoon ndë́,
azg	“¿Nchu vaa cotjiꞌhoꞌ cüenta? Xe
azg	na aa mꞌaan ncüii tsꞌan na mꞌan
azg	ncüii ciento quinman ntsjuenꞌ,
azg	ndoꞌ tsu ncüii joo choꞌñeen, ¿Aa
azg	chi nꞌndyii juu joo nenquennꞌan
azg	nchoꞌnqui vantjoꞌ ñjen choꞌñeen
azg	cjooꞌ tyueꞌ ndoꞌ ngaquintꞌue
azg	juu choꞌñeen na tsu?
azg	—Ntyja ꞌnaanꞌ jñꞌoon na tquen
azg	Tyoꞌtsꞌon na iquenhanꞌ xjen, ¿Aa
azg	ncyaahanꞌ na ntsityuiiꞌ tsꞌan
azg	tson na toco juu yo scuuꞌ juu ngꞌe
azg	minꞌcya ro ncüii nnon na itsitja
azg	Tꞌa Jesús ꞌndyo juu, tso jon:
azg	¿Aa matsitiuꞌ na jeꞌquindëë
azg	ntsꞌa chaꞌxjen na ntꞌue tsꞌön
azg	yo xoquituꞌ njan? ¿Aa matsitëëꞌ
azg	tsonꞌ ngꞌe ja tyiꞌntycüꞌi?”
azg	Tꞌa nanꞌñeen, jnduehan nnon jon:
azg	ꞌUꞌ jndë sijndaꞌ na yoquijndë
azg	yo yoꞌndaa na ninvaa coteiꞌ,
azg	Tꞌa nanꞌñeen, jnduehan:
azg	Nanein cꞌohoꞌ nquii nata tꞌman,
azg	joꞌ quiꞌmanhoꞌ ncüii cüii
azg	tsꞌan na ntjonhoꞌ joꞌ.
azg	Quinduehoꞌ ndëëhan na
azg	quindyontyjaaꞌhan na icoco juu jnda.
azg	Ee juu xjen na ntaꞌndoꞌ xco nnꞌan
azg	na jndë tjë, taxeꞌquitonco
azg	nndaꞌhan, min nannon, min nanntcu. Ee
azg	juu xjenꞌñeen nnanꞌxuanhan
azg	chaꞌna ángeles na mꞌan
azg	Mantyi caveeꞌ jndyi ngiohan na
azg	nninncyaa tsꞌan tsꞌon joohan
azg	xoncüe tsꞌua, ndoꞌ na quindue
azg	nnꞌan ndëëhan na mastrohin na
azg	conanꞌmanhin jñꞌoon na tquen
azg	“ꞌOꞌ nnꞌan Jerusalén na
azg	conanꞌcüjehoꞌ nnꞌan na coninncya
azg	jñꞌoonꞌ Tyoꞌtsꞌon ntyja nchu
azg	vaa ꞌnan na nguaa ndoꞌ
azg	cotuenꞌhoꞌ ntjöꞌ joo nnꞌan na
azg	ijñon jon na mꞌanhoꞌ, majndye jnda
azg	tontyja tsꞌön na ntsincüi ja
azg	ꞌoꞌ na ncꞌonhoꞌ ntyja njan
azg	chaꞌxjen ncüii quitsjon xque
azg	itsincüi oꞌ ntsinda oꞌ
azg	quityquiiꞌ tsëëꞌ oꞌ. Majoꞌ
azg	ꞌoꞌ taꞌnan jntꞌue nꞌonhoꞌ.
azg	Matyuaaꞌntyichen matsiquindyi ja
azg	ꞌoꞌ vitjachen na nnduihanꞌ chaꞌ
azg	Joo yontcu na tyiꞌjndaꞌ nquen,
azg	tyecho yoꞌñeen candi ꞌnaan joo,
azg	majoꞌ tasayꞌonchen joo aceite na
azg	Joꞌ na tonnön ngancüii nnꞌan na
azg	nnan ninvaa tsonnangue. Yajoꞌ
azg	ncꞌön joohin chaꞌxjen itsꞌaa
azg	cüii tsꞌan na mꞌan quinman yo
azg	quinchꞌio ntsjuenꞌ na icꞌon juu
azg	Jñꞌoon mayuuꞌ na matsjö
azg	ndëëhoꞌ, minyuuchen na ninvaa
azg	tsonnangue na nninncya nnꞌan
azg	Tyoꞌtsꞌon, ninnquiiꞌchen
azg	nnanꞌneinhan ntyja ꞌnaanꞌ juu
azg	naya na sꞌaa tsanscuva, chaꞌ
azg	tyiꞌngitsu jñꞌoon ntyja ꞌnaanꞌ
azg	Juu xjenꞌñeen itso Jesús ndë́:
azg	Ndoꞌ tja jndyoyu juu na mꞌaan
azg	—Majndaꞌ na chuhanꞌ na cueꞌ juu.
azg	Ndoꞌ na tyꞌon ntcüeꞌhan juu
azg	xoquituꞌñeen, siquindëhanꞌ
azg	jñꞌoon ꞌndyo Jeremías, tsan na
azg	toninncyaa jñꞌoonꞌ Tyoꞌtsꞌon
azg	ndyu na toxenꞌchen ntyja nchu vaa
azg	ꞌnan na nguaa. Tso tsanꞌñeen:
azg	“Nnꞌan Israel jnanꞌjndaꞌhan na
azg	ndyionhan ntcyu nchoꞌnqui sꞌon xuee
azg	ntyja ꞌnaanꞌ tsꞌan. Jndë joꞌ
azg	tyꞌon ntcüeꞌhan cüentahanꞌ.
azg	Ndoꞌ Pilato, vi jndë jndyiaaꞌ jon
azg	na ndiquinan jon jndyue nanꞌñeen,
azg	ata manndyo na nnanꞌvehan nacjooꞌ
azg	jon, joꞌ tcan jon ndaatioo, tman jon
azg	ntꞌö jon tondëëhan, tso jon:
azg	Majoꞌ vendyechen nanꞌñeen
azg	Yajoꞌ quintyja quintyja jnduiꞌ
azg	ntcüeꞌ nanntcuꞌñeen naijon na vaa
azg	juu tsiꞌtsꞌuaꞌñeen. Tyue
azg	jndyihan ndoꞌ neinhan. Jnanꞌnonhan
azg	na tyenanꞌquindyiihan nque nnꞌan na
azg	totsayꞌonhan yo jñꞌoon na
azg	toninncyaa Jesús na nndaꞌ vaa ꞌnan
azg	na tso juu ángelꞌñeen ndëëhan.
azg	Nndaꞌ jñꞌoon tyincyaa juu
azg	ndoꞌcüjioonꞌ, nque nnꞌan na
azg	mꞌan juu tsjoonꞌñeen jndyochohan
azg	tsoñꞌen ntyjehan nnꞌan na vꞌi.
azg	Mantyi yo nnꞌan na mꞌaan jndyetyia
azg	quityquiiꞌ nꞌon na quitsinꞌman
azg	¿Nin tsꞌan nchjito na aa ngꞌe
azg	ntyja ꞌnaanꞌ jñꞌoon na matsjö,
azg	joꞌ condui ja na ntsitꞌman tsꞌön
azg	tsꞌan na tsixuan jnan? Majoꞌ xe na
azg	aa ntsjö nnon tsanvahin na
azg	quinanquintyja juu, ndoꞌ
azg	quitsintcüii juu tsueeꞌ juu, cja juu
azg	vaaꞌ juu, yajoꞌ ntsiꞌmanhanꞌ
azg	ndëëhoꞌ na majoꞌ condui ja.
azg	Ndoꞌ nnꞌan tmaanꞌ fariseos yo
azg	ntyjehan nnꞌan judíos na mꞌan
azg	joꞌ, cotquenchenhan cüenta xe na aa
azg	ntsinꞌman jon juu tsanꞌñeen xee na
azg	cotaꞌjndyeehin. Ndoꞌ xe na aa
azg	ntsꞌaa jon na nndaꞌ, yajoꞌ
azg	Nque nnꞌan na conintque ncüii
azg	ndyuaa, xe na aa cotꞌon nquehan
azg	ntyjehan yo ꞌnan na contꞌahan,
azg	tajeꞌquintjontyichenhan na cotoxenhan.
azg	Ndoꞌ taxeeꞌ Jesús ndëë nnꞌan
azg	nchoꞌveꞌhin, tso jon:
azg	Ndoꞌ tyioo vi jndye jndyo tque nnon
azg	juu ndaandueꞌñeen, ata totyionhanꞌ
azg	vꞌaandaaꞌñeen, mavaa xjen na
azg	ngitooꞌhanꞌ yo ndaa.
azg	Ndoꞌ joo nnꞌan na totaꞌntyjeeꞌ
azg	quintcuꞌñeen, jntyꞌiahan na
azg	nndaꞌ vaa ꞌnan na tui. Joꞌ
azg	tyiiꞌ yantyihan na jnanꞌnonhan na
azg	sananꞌquindyiihan joo nnꞌan na
azg	mꞌan juu tsjoon na icoꞌxenhanꞌ
azg	juu tyuaaꞌñeen, yo ninꞌnnꞌan na
azg	comꞌan jndëë na nndaꞌ vaa ꞌnan
azg	na tui. Yajoꞌ nnꞌan na
azg	ninꞌquijntyꞌia nchu vaa ꞌnan na
azg	tui, tyꞌehan naijon na mꞌaan Jesús.
azg	Ndoꞌ juu Pedro, Jacobo yo ninꞌJuan
azg	tyje juu Jacoboꞌñeen, tyꞌehan yo
azg	Jesús vaaꞌ nquii Jairoꞌñeen. Min
azg	tyíꞌncyaa Jesús na ncja ncüiichen
azg	Majoꞌ vendyechenhan jnduehan:
azg	Majoꞌ tꞌa Jesús, tso jon:
azg	Ee nque nnꞌan fariseosꞌñeen yo
azg	tsoñꞌen ntyjehan nnꞌan judíos, vi
azg	na jndë jnanhan tsꞌua,
azg	tyiꞌjeꞌcüaꞌhan xe na aa
azg	tyiꞌquitquen ntjuꞌ jndyeehan na
azg	cotman ndueehan chaꞌxjen coꞌxen
azg	costumbre. Ndoꞌ jndyechen ꞌnan min
azg	na contꞌahan chaꞌxjen na
azg	jnanꞌjndaꞌ nque ndochihan na
azg	tomꞌan ndyu na toxenꞌchen, chaꞌ
azg	na majndaꞌ na cotmanhan vaso na
azg	ncꞌu tsꞌan ndaa, yo nguaa jaro, yo
azg	nguaa ncjo yo ninꞌjndu ꞌnaanhin.
azg	Tsoñꞌen natyiaminꞌ, quiiꞌ
azg	tsꞌon tsꞌan conanhanꞌ, ndoꞌ
azg	ntyja ꞌnaanꞌ joohanꞌ na
azg	coninjndaꞌ na vaa jnaanꞌ juu na
azg	—Cꞌuhoꞌ tyuaa. Ndë joꞌ
azg	tyꞌoon jon joo ntyqueꞌ tanꞌ
azg	tyooꞌñeen, ndoꞌ vi jndë joꞌ,
azg	tyincyaa jon na ncya ya Tyoꞌtsꞌon
azg	ntyja ꞌnaanꞌhanꞌ, ndë joꞌ
azg	tjiꞌ jon xjen ntanꞌhanꞌ. Ndë
azg	tyincyaa jonhanꞌ ndëë nque nnꞌan
azg	na totsayꞌon jñꞌoon yohin, ndoꞌ
azg	joohan tꞌonhinhanꞌ ndëë joo
azg	Yajoꞌ tyio nndaꞌ Jesús ntꞌö jon
azg	ndöꞌnnon juu tsanꞌñeen. Ndoꞌ
azg	jndë na sꞌaa jon na nndaꞌ,
azg	tyincyaahanꞌ na xuee jndyi jndyiaaꞌ
azg	juu, tcoꞌ ya ntcüeꞌhanꞌhin. Min
azg	ꞌnan na tycya, majoꞌ ya jndyiaaꞌ
azg	Ndöꞌ vaa jñꞌoon na tso jon ngꞌe
azg	ndicüaaꞌ tsꞌon jon nin jñꞌoon
azg	ngitso jon ee mioon jndyi tyuehan.
azg	—Vantyja tsꞌön Tyoꞌtsꞌon,
azg	majoꞌ quitejndeiꞌ ja ntyja na
azg	ndicantyja tsꞌön chaꞌxjen na
azg	Ndoꞌ mantyi xe na aa matsitja ꞌuꞌ
azg	nnon Tyoꞌtsꞌon veꞌ tsojnaanꞌ
azg	ngꞌeꞌ, yantyi tavi ncjaꞌ joꞌ,
azg	cꞌonꞌ na chaꞌvijon na
azg	quitycüanꞌ ngꞌeꞌ, ee yantyi
azg	ngaqueꞌ naijon na cotandoꞌ nnꞌan
azg	na quitycüanꞌ ngꞌeꞌ, chito na
azg	quindë ngꞌeꞌ na ncjaꞌ vꞌio
azg	naijon na tavixuee nduuꞌ chon.
azg	—Nndaꞌ ta, ꞌuꞌ na ya tsꞌan
azg	ꞌuꞌ, ¿Nin ncüii nnon na chuhanꞌ
azg	na quitsꞌa chaꞌ ntsixuan na
azg	tyiꞌquintycüii na vandoꞌ ñuan
azg	njan na tonnon nquii Tyoꞌtsꞌon?
azg	Yajoꞌ taxeeꞌ jon ndëëhan:
azg	—Ta, ntꞌue jndyi tsꞌön na
azg	Ndoꞌ tañjoonꞌ tsꞌon Pedro ꞌnan
azg	na tui. Tso jon nnon Jesús:
azg	Majoꞌ juu xjen na tyjeeꞌ jnda nquii
azg	jon na mꞌan nanꞌñeen, jnduehan
azg	ndëë ntyjehan: Tsꞌian ya yuuꞌ, vi
azg	na jndë tueꞌ tye tsanvahin, juu
azg	ntjonvahin ntjohanꞌ cüentaaꞌ juu.
azg	Cüa, quinanꞌcuëëꞌhin chaꞌ
azg	—Juu jñꞌoonvaꞌ na conduehoꞌ
azg	ndöꞌ, tsiꞌmanhanꞌ na cochue
azg	nꞌonhoꞌ, min ndicüaaꞌ
azg	Tyoꞌtsꞌon na conanꞌjnꞌaanhoꞌ,
azg	ntyja ꞌnaanꞌ juu najndei na condui
azg	Ndoꞌ na tui na nndaꞌ, tso Jesús
azg	ndëë joo nnꞌan na totsayꞌonhan yo
azg	jñꞌoon na toninncyaa jon:
azg	Ndoꞌ ncjuu ntycyaa oꞌ ndoꞌ juu
azg	ntjöꞌndue tꞌman ngotsꞌiihanꞌ,
azg	yajoꞌ nque na cotoxen na mꞌanhanꞌ
azg	ntjöꞌndue, ndyuiiꞌ joohanꞌ.
azg	Yajoꞌ tꞌua jon tsꞌian ndëë ve
azg	nanꞌñeen na cꞌohan cüii ntꞌaa.
azg	Ndoꞌ tsoñꞌenhan maninnquiiꞌ
azg	Ndoꞌ joo nanꞌñeen, tyeyꞌonhan
azg	Jesús vaaꞌ nquii tyee na conintque
azg	ndëë ntyee. Ndoꞌ tsoñꞌen nnꞌan
azg	na conintque ndëë joo ntyeeꞌñeen,
azg	tetjonhan joꞌ, yo nque nnꞌan na
azg	conintque nnon tsjoon ndoꞌ yo
azg	ninꞌnnꞌan na conanꞌman nchu vaa
azg	itsiquindyi juu jñꞌoon na tquen
azg	—Mayuuꞌ jñꞌoon na condui ꞌuꞌ
azg	ncüii joohan, ngꞌe juu jñꞌoon na
azg	matsininꞌ, cüajonhanꞌ yo juu
azg	jñꞌoon na conanꞌnein nnꞌan
azg	Ndë joꞌ jnanꞌcüehan ncüii ndiaa
azg	colo venton Jesús chaꞌna ndiaa
azg	cocüe nque nnꞌan na cotoxen, ndoꞌ
azg	jnanꞌyahin ncüii tsei yo
azg	ntꞌööneon, tyionhan juuhanꞌ xquen
azg	—Tsanvahin mayuuꞌ conduihin jnda
azg	Vi na jndë ntycüii na sinin Jesús
azg	joo jñꞌoonminꞌ ndëë nnꞌan na
azg	totsayꞌonhan yo juu jñꞌoon na
azg	toninncyaa jon, tava ntcüeꞌ jon
azg	quiñoonꞌndue, tëcüetyen jon
azg	ngiaaꞌ Tyoꞌtsꞌon tontyjaya.
azg	—Ndö vaa naya na itsꞌaa ta
azg	Tyoꞌtsꞌon yo ja. Nndaꞌ itsꞌaa
azg	jon na icüjiꞌhanꞌ na
azg	totscüejnaanꞌhanꞌ ja tondëë
azg	Ndoꞌ yo ninvaa na ndyiiꞌ vantꞌö,
azg	mꞌan na neiinꞌ tsꞌön yo nquii
azg	jon. Ee conduihin na itsinꞌman jon
azg	Cüitꞌmaanꞌ nquii ta Tyoꞌtsꞌon
azg	cüenta jaa nnꞌan Israel ee jaa
azg	nnꞌan na condui cüentaaꞌ jon,
azg	Ndyo tsjoon Belén, tomꞌan nnꞌan
azg	tojndëë na totaꞌntyjeeꞌhan
azg	quinman njnuenꞌ natsjon.
azg	Ndöꞌ jñꞌoon na sinin Simeónꞌ
azg	Quitaꞌ xoncüehoꞌ ntyja na
azg	cotsamꞌanhoꞌ, chaꞌvijon na
azg	conanꞌyuhoꞌ nato na nndyo jon.
azg	Majoꞌ juu Herodes jeꞌ, ntyja
azg	ꞌnaanꞌ tsoñꞌen natyia na jndë
azg	totsꞌaa jon, ndö ꞌnan na
azg	vantyjoꞌchen na sꞌaa jon, tyiiꞌ
azg	jon juu Juanꞌñeen vancjo.
azg	Majoꞌ tꞌa Jesús, tso jon nnon juu:
azg	—Jñꞌoon na mayuuꞌ matsjö
azg	ndëëhoꞌ, nnꞌan na maninncüii
azg	tsjoon yo nquii tsꞌan na incyaa
azg	tyiꞌcyꞌonhan cüenta juu
azg	Ndoꞌ jndyiaaꞌ jon ve vꞌaandaa
azg	ꞌndyo ndaandueꞌñeen, majoꞌ
azg	nnꞌan na contꞌa tsꞌian na
azg	cotjiꞌhan quintcaa yohanꞌ, jndë
azg	jnduiꞌhinhanꞌ. Cotmanhan ntquiꞌ
azg	Majoꞌ taaꞌ tsꞌon Jesús na
azg	nndaꞌ vaa jñꞌoontiu ꞌnaan
azg	nanꞌñeen. Joꞌ taxeeꞌ jon
azg	—Juu xuee na cotaꞌjndyëëhë,
azg	tyiꞌquichuhanꞌ na contꞌahoꞌ na
azg	“Majoꞌ ꞌoꞌ nnꞌan na tꞌman
azg	qui nꞌonhoꞌ ꞌnan na tyahoꞌ,
azg	viꞌ jndyi ntquenonhoꞌ ngꞌe veꞌ
azg	xiaꞌntyi juuhanꞌ incyaahanꞌ na
azg	Juu capitánꞌñeen, vi na jndë
azg	jndyii jon jñꞌoon ntyja ꞌnaanꞌ
azg	Jesús, tꞌua jon tsꞌian ndëë
azg	vendye nnꞌan judíos na conintque na
azg	cꞌohan na mꞌaan Jesús, na
azg	quitanhan nnon jon na quindyotsinꞌman
azg	—Quitsantcüeꞌhoꞌ na mꞌaan
azg	Juan. Quinanꞌquindyiihoꞌhin ntyja
azg	macondyehoꞌ yo na cojntyꞌia
azg	ndëëhoꞌ. Quinduehoꞌ nnon jon na
azg	joo nannchjaan, xuee cojntyꞌia
azg	nndaꞌhan, ndoꞌ joo nnꞌan na
azg	ntjein ngꞌe, ya cotsacaꞌhan.
azg	Nnꞌan na cho ndöꞌ cotöꞌ, nein
azg	jndë jnꞌmanhan. Joo nnꞌan na
azg	quita, neinhin ya condyehan. Nnꞌan na
azg	jndë tjë, cotaꞌndoꞌ xcohan,
azg	ndoꞌ joo nnꞌan na ntyꞌiahan,
azg	jndë macondyehan jñꞌoon naya
azg	Ndoꞌ ngꞌe taꞌnan cuaa sꞌon na
azg	ndyionhan na chojnanhan nnon jon,
azg	majoꞌ min na nndaꞌ, sitꞌman
azg	Nndaꞌ jñꞌoon tso juu ee na jndë
azg	tcoꞌxen Jesús na quinduiꞌ joo
azg	yotyiaꞌñeen quiiꞌ tsꞌon juu. Ee
azg	joo yotyiaꞌñeen, jndye jnda na jndë
azg	tquenhanꞌ xjen ꞌnaanhanꞌhin. Ee
azg	min na tonanꞌtyen nnꞌan
azg	tsanꞌñeen yo carena yo ncjo na
azg	totꞌuehanꞌ ntꞌö juu ndoꞌ
azg	ngꞌee juu, majoꞌ tocꞌiooꞌ juu
azg	joo carenaꞌñeen. Ndë joꞌ tojñon
azg	jndyetyiaꞌñeenhin na cja juu ndyuaa
azg	naijon na taꞌnan nnꞌan cꞌon.
azg	Ndoꞌ tso Jesús nnon juu:
azg	Majoꞌ tꞌa jon, tso jon ndëëhan:
azg	Ndoꞌ Pedro yo nnꞌan na tomꞌan
azg	yohin, jaaꞌ jndyi nchje tsantsjonhan,
azg	majoꞌ xjen na tjiꞌhan tsantsjon
azg	ndëëhin, jntyꞌiahan na quixuee na
azg	tsixuan Jesús ndoꞌ mantyi
azg	jntyꞌiahan ve nannonꞌñeen na
azg	Ya na jndë tindyo na ngüentyja xjen
azg	na ngava ntcüeꞌ Jesús
azg	quiñoonꞌndue, ya joꞌ ninncüii
azg	ntyjii jon na vja jon Jerusalén.
azg	Ndoꞌ minninchen vꞌaa na
azg	ntsquehoꞌ, joꞌ quintjohoꞌ. Ndoꞌ
azg	minꞌcya ro ꞌnan na nninncyahan na
azg	ntcüaꞌhoꞌ, joꞌ cüaꞌhoꞌ
azg	ndoꞌ cüehoꞌhanꞌ. Ee chuhanꞌ na
azg	nndahoꞌ ꞌnan na icanhanꞌ ꞌoꞌ
azg	ntyja ꞌnaanꞌ na cotyentjonhoꞌ
azg	nnon Tyoꞌtsꞌon, chaꞌxjen juu tsan
azg	na ivantjon tsixuan juu na ncyꞌoon
azg	juu cüenta ꞌnan na ivantjon juu.
azg	—Ndoꞌ ¿Nin juu tsꞌan na
azg	icanhanꞌ na cüivenchji jahin
azg	chaꞌxjen na viꞌntyjii nquii ja?
azg	Ndoꞌ xjen na ninꞌquityiiꞌ yutyia
azg	ngꞌee juu já, quitsiquindyaꞌ já
azg	na ntꞌuí quityquiiꞌhanꞌ.
azg	—Juu jñꞌoon na tsuꞌ, min na
azg	mayuuꞌhanꞌ, majoꞌ joo nnꞌan na
azg	condye jñꞌoonꞌ Tyoꞌtsꞌon
azg	ndoꞌ cotaꞌngueeꞌhinhanꞌ,
azg	conduihan nnꞌan na neinntyichen.
azg	Ee tojntꞌue nchu ya ntꞌahan chaꞌ
azg	quityiiꞌhanꞌ ngꞌeehanꞌhin
azg	chaꞌ ndëë ntꞌuehan jon ntyja
azg	ꞌnaanꞌ jñꞌoon na sinin jon.
azg	Quitquenhoꞌ cüenta ntyja ꞌnaan
azg	quindyaa, joo oꞌ min tyiꞌquinon
azg	oꞌ, min tyiꞌquityje oꞌ, min
azg	taꞌnan ntꞌaa oꞌ, min ndëꞌ na
azg	coñjon ntquen taꞌnan, majoꞌ nquii
azg	Tyoꞌtsꞌon itixeeꞌ jon oꞌ.
azg	Ndoꞌ ꞌoꞌ jeꞌ, njonntyichen
azg	ꞌoꞌ nchjii jon, chichen
azg	Nanein na tonnonchen, ncꞌon ꞌon
azg	nnꞌan na ncüii vꞌaa, ndyehan
azg	ncꞌonhan nacjo ve nanꞌñeen, ndoꞌ
azg	ve nanꞌñeen ncꞌonhan nacjo ndye
azg	Jndë joꞌ tsontyichen Jesús
azg	ndëëhan: “Juu na icoꞌxen
azg	Tyoꞌtsꞌon nnꞌan ntyja ꞌnaanꞌ
azg	na cotsamꞌanhan, ¿Nin ncüii nnon na
azg	itsijonhanꞌ juuhanꞌ? Ndoꞌ ¿Nin
azg	ntsiꞌmanhanꞌ nchu vaa na
azg	vavitꞌman juu na icoꞌxen jon
azg	Ndoꞌ Jesús, tquen jon cüenta ꞌnan
azg	na jntꞌa nnꞌan na tqueenꞌ juu
azg	fariseoꞌñeen na ntcüaꞌhan yo jon.
azg	Nanꞌñeen tojooꞌ nꞌonhan na
azg	ngüendyuaahan silla naijon na
azg	ntsiquinjonhanꞌhin. Joꞌ jñꞌoonva
azg	sinin jon ndëëhan na tyiꞌquitso
azg	nquiiꞌ jonhanꞌ. Tso jon:
azg	“Tsoñꞌenhoꞌ ngiohoꞌ na ya
azg	covijntꞌue tsjaanꞌ, majoꞌ xe na
azg	aa nduiꞌ na chjenꞌhanꞌ, tanchu ya
azg	na nninchjenꞌ nndaꞌhanꞌ.
azg	Ndoꞌ tqueenꞌ juu ncüii mosohan,
azg	taxeeꞌ juu nin ꞌnan condui.
azg	Ndoꞌ tueeꞌ xjen na tueꞌ juu
azg	tsanjñenꞌñeen, ndoꞌ nque ángeles
azg	tyeyꞌonhan ñuan ꞌnaanꞌ juu
azg	naijon mꞌaan nquii Abraham. Mantyi
azg	tueꞌ tsantya ndoꞌ tëntyꞌiuhin.
azg	Majoꞌ ncüii joo nanꞌñeen, xjen na
azg	tyincyaa juu cüenta na jndë jnꞌman
azg	juu, tantcüeꞌ juu. Jndei cꞌua
azg	ꞌndyo juu na totsitꞌmaanꞌ juu
azg	Ndoꞌ sinin Jesús ncüiichen
azg	jñꞌoon na tyiꞌquitsiꞌman
azg	nquiiꞌhanꞌ na itsiꞌquindyihanꞌ
azg	na ninnquiiꞌchen quinanꞌnein
azg	nnꞌan nnon Tyoꞌtsꞌon, min
azg	tyiꞌnanꞌntyquenhan ntyja
azg	—Joo nantya, jndyaaꞌ jndyi na
azg	ntaꞌngueeꞌhan na nquii
azg	Tyoꞌtsꞌon ntyeꞌntjon jonhan ntyja
azg	Xjen na tueeꞌ Jesús tsjoon Jericó,
azg	vavenon jon tyquiiꞌ tsjoonꞌñeen.
azg	Ndoꞌ joo nanꞌñeen na jndohin ja,
azg	na tyiꞌquintꞌue nꞌonhan na
azg	nditque ja ntyja ꞌnaanhan,
azg	quindyochohoꞌhin ntjoohin, ndoꞌ
azg	quinanꞌcüjehoꞌhin na tonnön.”
azg	Mangꞌe na nndaꞌ, tojntꞌue
azg	yantyihan nchu vaa nquii nntꞌahan.
azg	Joo nanꞌñeen mꞌan ntyjehin na
azg	contꞌa nquehin na njon jndyi
azg	jñꞌoonꞌ Tyoꞌtsꞌon ngiohan.
azg	Jñonhin nanꞌñeen naijon na mꞌaan
azg	Jesús. Tꞌuahin tsꞌian ndëë
azg	nanꞌñeen na quitsaquindahin
azg	jñꞌoon na toninncyaa jon. Ndoꞌ vi
azg	na jndë joꞌ, nninncyahan cüenta jon
azg	ntꞌö gobernado chaꞌ coꞌxen
azg	Nquii ta Tyoꞌtsꞌon itso jon nnon
azg	nquii jon na ityeꞌntjon jon jaa:
azg	Juu xjenꞌñeen joo nnꞌan na mꞌan
azg	ndyuaa Judea, quinanꞌnonhan na min
azg	ntyoꞌ na ntaꞌntyꞌiuhan joꞌ.
azg	Ndoꞌ nnꞌan na mꞌan Jerusalén
azg	quinduiꞌhan joꞌ, ndoꞌ nnꞌan na
azg	ntcüeꞌhan juu tsjoonꞌñeen.
azg	—Quitquenhoꞌ cüenta, juu xjen na
azg	jndë tyequeꞌhoꞌ quiiꞌ tsjoon,
azg	joꞌ ntjonhoꞌ ncüii tsansꞌa na
azg	yꞌoon juu tsjö na ñjon ndaa.
azg	Quitsantyjahoꞌ xenꞌ tsanꞌñeen
azg	ata xjen ngueeꞌ juu vꞌaa na
azg	Tꞌa Jesús ꞌndyo juu, tso jon:
azg	Yajoꞌ tso Jesús ndëëhan:
azg	—Min xe na aa ntsjö ndëëhoꞌ,
azg	majoꞌ xeꞌcantyja nꞌonhoꞌ ja.
azg	Ndoꞌ min nquii Herodes taꞌnan ntjii
azg	jon jnaanꞌ juu, joꞌ na iscüenon
azg	ntcüeꞌ jonhin na mꞌan ja. Majoꞌ
azg	quitquenhoꞌ cüenta, minꞌncüii
azg	tyiꞌcotsitjahin na tsixuan juu na
azg	Majoꞌ vi na jndë squehan joꞌ,
azg	jntyꞌiahan na juu tsjöꞌ na tëꞌ
azg	ꞌndyo juu tsëꞌtsjöꞌñeen, jndë
azg	Yajoꞌ tso Jesús ndëëhan:
azg	Ndoꞌ tso jon ndëëhan:
azg	—Ja chito condui ja Mesías na ijñon
azg	Tyoꞌtsꞌon na coꞌxen jon ꞌoꞌ
azg	nchu vaa na cotsamꞌanhoꞌ.
azg	Ndoꞌ juu xjen na jndyiaaꞌ jon na
azg	venon Jesús joꞌ, itso jon ndë́:
azg	Ndoꞌ tꞌa Natanael, tso juu:
azg	—Quitjiꞌhoꞌ choꞌminꞌ
azg	ntjoohin. Juu vaaꞌ Tyëhöꞌ,
azg	tantꞌahoꞌ juuhanꞌ chaꞌvijon
azg	Jñꞌoon na mayuuꞌ matsjö nnonꞌ.
azg	Matsinën ntyja ꞌnaan ꞌnan na ntyji
azg	ndoꞌ macüjiꞌ jndyoyu ꞌnan jndë
azg	jntyꞌia nnön, majoꞌ ꞌoꞌ
azg	tyiꞌninꞌcantyja nꞌonhoꞌ juu
azg	jñꞌoon na macüjiꞌ jndyoyu.
azg	Vi na jndë jndyii Jesús na nndaꞌ
azg	tondue fariseosꞌñeen, jnduiꞌ jon
azg	ndyuaa Judea, tja ntcüeꞌ jon
azg	—ꞌUꞌ tsanscu, cantyja tsonꞌ
azg	jñꞌoon matsjö nnonꞌ na
azg	mangüentyja xjen na nnanꞌtꞌmaanꞌ
azg	nnꞌan tyëhöꞌ minꞌcya ro yuu
azg	jon, chito veꞌ xiaꞌntyi tyoꞌva
azg	ndoꞌ min aa Jerusalén.
azg	Ee nquiintyi jon tjiꞌ jndyoyu jon
azg	jñꞌoon na tyiꞌnanꞌtꞌmaanꞌ
azg	nnꞌan ncüii tsꞌan na incyaa
azg	jñꞌoonꞌ Tyoꞌtsꞌon na ninncüii
azg	—Nanein xuee na cotajndyëë. Juu
azg	itsiquindyihanꞌ na tyiꞌcüanaan na
azg	Nquii Juanꞌñeen tonduihin
azg	chaꞌvijon lámpara na itsixueehanꞌ
azg	chon tondëë nnꞌan. Ndoꞌ ꞌoꞌ
azg	viochen xjen na tomꞌaan jon,
azg	tꞌonhoꞌ na neinhoꞌ ngꞌe
azg	ngiohoꞌ jñꞌoon na toninncyaa jon
azg	totsijndaꞌhanꞌ nquenhoꞌ nchu vaa
azg	na ntꞌue tsꞌon Tyoꞌtsꞌon
azg	Ndoꞌ joo nanꞌñeen, vi na jndë
azg	jntyꞌiahan jnꞌaan tꞌmanꞌñeen
azg	tyiꞌjeꞌquindëë nduihanꞌ na
azg	veꞌ naijndei nquii tsꞌan, jnduehan
azg	Ndoꞌ tꞌa Jesús jndyuehan, itso jon:
azg	Ndoꞌ majndye nnꞌan na tovaveeꞌ
azg	nꞌonhan jñꞌoon na toninncyaa
azg	Jesús, majoꞌ xjen na jndyehan
azg	jñꞌoonminꞌ jnduehan:
azg	Majoꞌ ya na jndë tyꞌe ntyje jon na
azg	ngueeꞌ juu ngueeꞌñeen, yajoꞌ
azg	mantyi tantyja jon, majoꞌ tasiꞌman
azg	jndyoyuhin ndëë nnꞌan. Tja jon
azg	chaꞌvijon tsꞌan na tyiꞌquintꞌue
azg	tsꞌon na njntyꞌia nnꞌanhin.
azg	Nque nnꞌan na conduihan tmaanꞌ
azg	fariseos tondyehan na tonanꞌnein
azg	nnꞌan jñꞌoonminꞌ ntyja
azg	jnanꞌjonhan jñꞌoon yo ntyee na
azg	conintque ndëë ntyjehan nnꞌan
azg	judíos na tꞌuahan tsꞌian ndëë
azg	cominsión na quitsacyꞌon nanꞌñeen
azg	—Juu jñꞌoonꞌ Tyoꞌtsꞌon na
azg	jndui na icoꞌxenhanꞌ jaa, mangiö
azg	na itsiquindyihanꞌ na
azg	tyiꞌquichuhanꞌ na ngitoxën ncüii
azg	tsꞌan vitjachen na ndyëë jnaanꞌ
azg	juu, ndoꞌ na ninjndaꞌ nin ꞌnan
azg	Ja condui ncüii tsꞌan na macüjiꞌ
azg	jndyoyu ntyja njan, ndoꞌ nquii
azg	Tyëhöꞌ conduihin ncüiichen na ndë
azg	Juu tsan na conduihin tsꞌan na
azg	ityeꞌntjontyen juu nnon patrón
azg	ꞌnaanꞌ juu, tyiꞌjndaꞌ na aa
azg	ntjotyenhin nacje ꞌnaanꞌ jon.
azg	Majoꞌ nquii jnda jon, manchaꞌ xjen
azg	ꞌOꞌ tyiꞌcotajnꞌaanhoꞌ jon. Ja
azg	mayuuꞌ mavajnꞌanhin, ndoꞌ xe na
azg	aa matsjö na tyiꞌcüajnꞌanhin,
azg	yajoꞌ ntsꞌa na quintu ja chaꞌxjen
azg	ꞌoꞌ mꞌanhoꞌ na quintuhoꞌ.
azg	Majoꞌ ja mayuuꞌ mavajnꞌanhin,
azg	ndoꞌ matsuë jñꞌoon ꞌndyo jon.
azg	Ndoꞌ taxeeꞌntyichenhan nnon juu,
azg	—Aa ja tyiꞌquintji na aa condui
azg	tsanvaꞌ tsꞌan jnan. Ninncüii vaa
azg	na mavaaꞌ tsꞌön, min na tomꞌan
azg	na nchjan, majoꞌ nein xuee mantyꞌia.
azg	“Jñꞌoon na mayuuꞌ matsjö
azg	ndëëhoꞌ, tsꞌan na tyiꞌvaqueeꞌ
azg	ꞌndyotsëꞌ teon yuu jon na tooꞌ
azg	quinman, veꞌ ncüiichen joo iva juu
azg	teonꞌñeen na ngüantyqueꞌ
azg	juuhanꞌ, conduihin tsanchꞌuee yo
azg	tsan ichꞌuee tyincyo.
azg	Majoꞌ ꞌoꞌ tyiꞌninꞌcantyja
azg	nꞌonhoꞌ ja ngꞌe chito conduihoꞌ
azg	tmaanꞌ quinman ntsjuënꞌ.
azg	Majoꞌ xjen na jndyii Jesús na viiꞌ
azg	tsanꞌñeen, ntjontyichenhin ve xuee
azg	naijon na mꞌaan jon.
azg	—Ncö condui na vandoꞌ xco tsꞌan
azg	vi na jndë tueꞌ juu, ndoꞌ mantyi
azg	ntyja njan itsixuan tsꞌan na
azg	tyiꞌquintycüii na vandoꞌ ñuaanꞌ
azg	juu. Minninchen tsꞌan na vantyja
azg	tsꞌon ja, min na cueꞌ juu,
azg	mancüiixjen ngüandoꞌ xco juu.
azg	Ee mantyji na ninnquiiꞌchen mandyiꞌ
azg	jñꞌoon na matsinën nnonꞌ. Majoꞌ
azg	nndaꞌ jñꞌoon tsjö chaꞌ nque
azg	nnꞌan na mꞌan xiꞌjndio na mꞌan,
azg	ngantyja nꞌonhan na ꞌUꞌ tꞌuaꞌ
azg	Ee nanninñenꞌ tsoñꞌen xuee
azg	mꞌanhan quiiꞌ ntꞌanhoꞌ. Majoꞌ
azg	ja chito ninnquiiꞌchen nndaꞌ na
azg	Ndoꞌ nque nnꞌan na ventyjeeꞌ
azg	ncꞌiá, jndyehan na nndaꞌ. Joꞌ
azg	jnduehan ndëë ntyjehan na coꞌman
azg	ntsuee. Majoꞌ vendye ntyjehan
azg	Ndoꞌ minninchen tsꞌan na jndë
azg	jndyiaaꞌ juu ja, mantyi jndë
azg	jndyiaaꞌ juu nquii jon na jñon ja
azg	Jñꞌoon na mayuuꞌ matsjö
azg	ndëëhoꞌ, juu moso tyiꞌtꞌman
azg	conduihin chaꞌxjen tꞌman condui
azg	nquii tsꞌan na ityentjon juu nnon.
azg	Ndoꞌ mantyi nquii tsꞌan na
azg	conduihin tsꞌan na incyaa juu
azg	jñꞌoon, tyiꞌtsijonhanꞌhin yo
azg	tsꞌianꞌñeen nnon juu.
azg	—Ntyja na ngenön naneinhin,
azg	jeꞌquindëë ntsijon ꞌuꞌ ntyja
azg	ꞌnaanꞌhanꞌ, majoꞌ ngüentyja
azg	xjen na ngenoonꞌhanꞌ.
azg	Yajoꞌ itso juu tsan na jndyu Judas,
azg	majoꞌ chito Judas Iscariote:
azg	Xe na aa cotsayꞌonhoꞌ jñꞌoon yo
azg	nnꞌan tsonnangue, yajoꞌ ncꞌonhan
azg	na vengiohan ꞌoꞌ. Majoꞌ ngꞌe na
azg	tyiꞌquinanꞌjonhoꞌ yohan, joꞌ na
azg	tyiꞌcueeꞌ nꞌonhan ꞌoꞌ, ee ja
azg	jndë tji ja ꞌoꞌ quiiꞌ ntꞌan
azg	nanꞌñeen na nanꞌxuanhoꞌ
azg	cüentaaꞌ nquii Tyoꞌtsꞌon.
azg	Ndoꞌ Jesús, taaꞌ tsꞌon jon na
azg	ninꞌquitaꞌxꞌëntyëchë́n
azg	jñꞌoonꞌñeen nnon jon. Joꞌ tso
azg	Nque nnꞌan na jndë tyincyaꞌ
azg	ntꞌö, xjen na tomꞌan quiiꞌ
azg	ntꞌanhan, toquën cüentahan yo juu
azg	najndei na matsixuanꞌ. Ndoꞌ
azg	xiaꞌntyi nquii tsan na itsixuan na
azg	ngitsu, tsuhin, tanin ncüiichen joohan
azg	na tsu. Nndaꞌ tui chaꞌ juu
azg	Tꞌa nndaꞌ Jesús jndyuehan:
azg	—¿Aa chi maꞌuꞌ na jntyꞌia na
azg	mꞌanꞌ yo Jesús quityquiiꞌ juu
azg	—Chito tsanvaꞌ ntsiquindyaꞌ.
azg	Quitsiquindyaꞌ Barrabás.
azg	Majoꞌ nanꞌñeen jnanꞌxuaahan:
azg	Ndë joꞌ scongio jon xquen jon,
azg	Ndoꞌ vi na jndë tso jon na nndaꞌ,
azg	yajoꞌ tequen jon, jndyiaaꞌ jon na
azg	ventyjeeꞌ Jesús joꞌ, majoꞌ
azg	tyíꞌcüajnaanꞌ jon na aa nquii
azg	Tyoꞌtsꞌon na matsitꞌmanꞌ ndoꞌ
azg	condui ꞌuꞌ na quityeꞌntjonꞌ ja.
azg	Ndoꞌ já na tqueenꞌ jon na
azg	quitsayꞌö́n yo jñꞌoon na
azg	toninncyaa jon, minꞌncüii já
azg	tatꞌö́n na tꞌman nꞌö́n na
azg	ntaxꞌë́ nnon jon nin tsꞌanhin, ee
azg	mangiö́ yá na manquii ta Jesús jon.
azg	—Xe na aa ntꞌue tsꞌön na
azg	nincꞌoon juu ata xjen na nndyö
azg	nntꞌa, ¿Nin itsꞌaahanꞌ ꞌuꞌ?
azg	ꞌUꞌ quitsijon ꞌuꞌ yo ja.
azg	21-22 Ndoꞌ tsontyichen Pedro:
azg	“Ngꞌe na nndaꞌ, icanhanꞌ
azg	ncüiichen tsꞌan na ntsijonhin yo jaa
azg	na ngotjiꞌ jndyoyu jaa ntyja
azg	ꞌnaanꞌ na vandoꞌ xco Jesús.
azg	Ncüii tsꞌan na ninnquiiꞌchen
azg	tomꞌaan juu yo jaa ninvaa xuee xjen
azg	na jndëëꞌ Jesús ata juu xjen na
azg	tëva ntcüeꞌ jon quiñoonꞌndue.”
azg	Ndoꞌ ja ntsꞌa na ndityincyooꞌ
azg	jndye nnon jnꞌaan na tondye
azg	tsjöꞌndue, ndoꞌ xjen na njntyꞌia
azg	nnꞌanhanꞌ, ntsityꞌuehanꞌhin.
azg	Ndoꞌ nque nnꞌan Israelꞌñeen, vi
azg	na jndë jndyehan jñꞌoonminꞌ,
azg	tꞌman jndyi vaa na siꞌndaaꞌhanꞌ
azg	ngiohan. Ncüii cüiihan jnduehan nnon
azg	Pedro yo ntyje jon nnꞌan na
azg	cotsayꞌonhan yo jñꞌoon na
azg	Ndoꞌ na nndaꞌ, nquii jon na
azg	conditque na incyaa jon na
azg	cotaꞌndoꞌ ñuaan nnꞌan, nquehoꞌ
azg	jnanꞌcueeꞌhoꞌhin. Majoꞌ nquii
azg	Tyoꞌtsꞌon tyincyaa jon na vandoꞌ
azg	xco Jesús, ndoꞌ já cotjíꞌ
azg	Ndoꞌ tꞌuahan tsꞌian na quinduiꞌ
azg	nanꞌñeen quiiꞌ ntꞌanhan, viochen
azg	xjen na nnanꞌjndaꞌ nquenhan yo
azg	ntyjehan nchu vaa nquii nguaa.
azg	Ndoꞌ itso Pedro nnon jon:
azg	Ndoꞌ maninjuu xjenꞌñeen,
azg	tyjeeꞌnon ncüii tsꞌan na
azg	mꞌanhan. Juu tsanꞌñeen siquindyi
azg	juu joohan, itso juu:
azg	Juu naya na condui Tyoꞌtsꞌon,
azg	quindë ya totsixuan Esteban juuhanꞌ.
azg	Mantyi quindë ya tomꞌaan Espíritu
azg	Santo quiiꞌ tsꞌon jon. Ngꞌe joꞌ
azg	jndye jnꞌaan tꞌman na totsꞌaa jon
azg	quiiꞌ ntꞌan nnꞌan na
azg	tyiꞌjeꞌquinduihanꞌ xe na aa yo
azg	najndei nquii jon na sꞌaahanꞌ na
azg	tꞌoonꞌ jndyi nꞌon nnꞌan ntyja
azg	Ndoꞌ majooto xueeꞌñeen tui
azg	Moisés. Ndoꞌ tëveeꞌ ntyjii
azg	Tyoꞌtsꞌon yo jon. Tye jon yo ndyee
azg	jon, ninndye chiꞌ na tonanꞌquehan
azg	ninnquiiꞌchen ꞌnan na tonanꞌya
azg	Majoꞌ nque nanꞌñeen na jnduiꞌhan
azg	Jerusalén na jnannonhan, ncüii cüii
azg	joo naijon na totsquehan,
azg	tonanꞌneinhan jñꞌoon ntyja
azg	—Joo jñꞌoon na matsijnanꞌ, ¿Aa
azg	Ndoꞌ tsontyichen Jesús nnon juu:
azg	Joꞌ ntjii Pedro ncüii tsansꞌa na
azg	ntjein ngꞌee juu na jndë nen chu na
azg	vaa juu jndu, tsanꞌñeen jndyu juu
azg	Ndoꞌ quityquiiꞌhanꞌ, joꞌ ñjon
azg	tsoñꞌen nnon quiooꞌ na cotsacaꞌ,
azg	yo quiooꞌ na cotsamanꞌ, ndoꞌ yo
azg	Ee minꞌcya ro tsonnangue na mꞌan
azg	nnꞌan na conanꞌtꞌmaanꞌhan jon
azg	ndoꞌ na contꞌahan chaꞌxjen na
azg	chuhanꞌ, jñꞌoon na mayuuꞌ
azg	ngaveeꞌ ntyjii jon ntyja ꞌnaanhan.
azg	Ndöꞌ vaa jñꞌoon na tso
azg	ángelꞌñeen nnon jon.
azg	Xjenꞌñeen ticjeeꞌya Pedro ncüii,
azg	tso jon: “Nanein mavaaꞌ ya tsꞌön
azg	na nquii Tyoꞌtsꞌon jñon jon ángel
azg	ꞌnaanꞌ jon na quitsiquindyaa
azg	tsanꞌñeen ja ntꞌö Herodes yo
azg	nduee ntyjë nnꞌan judíos ntyja
azg	tsoñꞌen na conanꞌtiuhan na
azg	—ꞌUꞌ tsꞌan na ji vaa
azg	matsiviꞌnnꞌanꞌ, tyia jndyi
azg	matsaꞌ. ꞌUꞌ condui ꞌuꞌ jnda
azg	nquii yutyia. Condui ꞌuꞌ tsꞌan na
azg	jndooꞌ tsoñꞌen ꞌnan na jndyoyu
azg	conduihanꞌ. ¿Yuu xjen na
azg	ngacüentyjeꞌ na matscuꞌ na
azg	ngoqueꞌ nnꞌan nato jndyoyu ntyja
azg	Ndoꞌ mantyi quityquiiꞌ jñꞌoonꞌ
azg	Tyoꞌtsꞌon vaa ncüiichen jñꞌoon
azg	na jndui na itso jon: “Juu jñꞌoon
azg	na tcöꞌ ꞌndyö nnon David, jiꞌua
azg	nanꞌxuanhanꞌ, ndoꞌ jñꞌoon na
azg	mayuuꞌhanꞌ. Mancüiixjen
azg	ntsiquindëë ja joohanꞌ.” Yo joo
azg	jñꞌoonminꞌ totsiꞌman
azg	Tyoꞌtsꞌon na nninncyaa jon na
azg	ngüandoꞌ xco Jesús chaꞌ
azg	tyíꞌquitöꞌhin na tueꞌ jon.
azg	Joꞌ juu Pablo yo ninꞌBernabé,
azg	majndye xuee ntjohin juu
azg	tsjoonꞌñeen. Ndoꞌ yo na
azg	nanꞌxuanhan ñuaanhan na toninncyahan
azg	jñꞌoon ntyja ꞌnaanꞌ juu naya na
azg	condui Tyoꞌtsꞌon. Ndoꞌ siꞌman
azg	jon juu jñꞌoon na toninncya
azg	mayuuꞌhanꞌ ee ntyja ꞌnaanꞌ
azg	nquii jon na tondëë tontꞌahan
azg	tyiꞌjeꞌquinduihanꞌ na veꞌ
azg	najndë nquehan, min xeꞌcüaaꞌ
azg	tsꞌon tsꞌan nchu vaa na tuihanꞌ.
azg	Juu xjenꞌñeen, nnꞌan na jnan
azg	ndyuaa Judea, sque vendyehan
azg	Antioquíaꞌñeen. Nanꞌñeen
azg	tonanꞌmanhan ndëë nnꞌan na
azg	vantyja nꞌon Jesús. Tonduehan
azg	naijndeiꞌhanꞌ na quitaꞌngueeꞌ
azg	nanꞌñeen juu costumbre chaꞌxjen
azg	nque nnꞌan judíos contꞌahan yo
azg	yononꞌndaa ndahan, ee tonduehan xe na
azg	aa tyiꞌquitaꞌngueeꞌ nanꞌñeen
azg	tyiꞌxeꞌquinduihin nnꞌan na
azg	itsinꞌman Tyoꞌtsꞌon ñuaan.
azg	Mangꞌe na nndaꞌ, tëncüi já
azg	ndoꞌ ninncüii conanꞌtiú na ntjí
azg	ncüii ve ntyjëëhë quiiꞌ ntꞌán
azg	na ntꞌiö́n tsꞌianhan na cꞌohan
azg	na mꞌanhoꞌ yo nque ntyjë na
azg	vengiö́ jndyí, juu Bernabé yo
azg	Jntꞌuí joꞌ, sá, squë́ tsjoon
azg	Filipos. Icoꞌxen tsjoon Roma juu
azg	tsjoonꞌñeen, ndoꞌ majuuhanꞌ
azg	icoꞌxenhanꞌ njoon quijndë na
azg	mꞌaanhanꞌ ndyuaa Macedonia. Joꞌ
azg	ntjo já Filiposꞌñeen cüantyi ro
azg	Ndoꞌ majuuntyi xjenꞌñeen ninvaa
azg	jaanchen, tëchu jon joohan ndoꞌ tman
azg	jon yuu na tcꞌehan na chꞌohan.
azg	Ndoꞌ jndë joꞌ, jndëëꞌ jon yo
azg	xueeꞌ Jesús, juu jon ndoꞌ mantyi
azg	yo ninꞌnnꞌan vaaꞌ jon.
azg	—¿Nin jñꞌoon itsinin tsanvahin na
azg	jndye jndyi jñꞌoon ntyjii juu?
azg	—Naneinhin min xe na aa ngitsu
azg	ñuaanhoꞌ, mancüiixjen jnan
azg	nquehoꞌhanꞌ, chito ngꞌe na
azg	tacotsiquindyi ja ꞌoꞌ. Naneinhin na
azg	tonnonchen ncjöncya jñꞌoon ndëë
azg	nnꞌan na tachito tsjan nnꞌan
azg	—Taꞌnan yu ro, min tacondyë́ na
azg	aa mꞌaan Espíritu Santo.
azg	Majoꞌ chito xiaꞌntyi vaa na
azg	toncuuꞌ na nndue nnꞌan na tayuu
azg	jntꞌue tsꞌianva na contꞌa.
azg	Matꞌmanntyi vaa na toncuuꞌ na juu
azg	vatsꞌon tꞌman cüentaaꞌ nquii
azg	Diana na conanꞌtꞌmaanꞌ jaa, nndue
azg	nnꞌan na taviquinjonhanꞌ. Ndoꞌ
azg	juu na itsiquinjonhanꞌhin na ngio
azg	nnꞌan, ncjuꞌcjehanꞌ juuhanꞌ.
azg	ꞌOꞌ mangio jndaꞌhoꞌ na
azg	tsoñꞌen nnꞌan ndyuaa Asia
azg	conanꞌtꞌmaanꞌhan jon, ndoꞌ
azg	mantyi ata nque nnꞌan na ninvaa
azg	Ndoꞌ vi jndë na tëncüi já yohin,
azg	vi tojnaanꞌ sá yo vꞌaandaa,
azg	squë́ tsjoon Mitilene.
azg	Ndoꞌ vi na jndë tenon joo nen
azg	xueeꞌñeen, nque nanꞌñeen na
azg	vantyja nꞌonhan Jesús yo ntcuhan yo
azg	ninꞌndahan, tsoñꞌenhan
azg	tyequiꞌndyehan já ꞌndyo tsjoon.
azg	Squë́ na mꞌaan tsꞌoteiꞌ ꞌndyo
azg	ndaandue. Joꞌ tonquityë́,
azg	jnanꞌnë́n nnon Tyoꞌtsꞌon.
azg	Ngꞌe joꞌ tsochen nnꞌan tsjoon
azg	Jerusalén jnanꞌjmiinꞌhan,
azg	jnanꞌnonhan, ndoꞌ cje jndyi
azg	tëncüihan. Tꞌuehan Pablo, tjiꞌhan
azg	jon quiiꞌ vatsꞌonꞌñeen,
azg	tochꞌeenꞌhanꞌ. Jndë joꞌ
azg	macantyeeꞌ ro tëꞌhan jndyuehanꞌ.
azg	Ndoꞌ nanein, ¿Nin ncüiichen na
azg	minndoꞌ? Quinanquintyjaꞌ ndoꞌ
azg	quindaꞌ yo xueeꞌ ta Jesús. Canꞌ
azg	nnon jon na quitsintjuꞌ jon ꞌuꞌ
azg	yo jnan na tsixuanꞌ.”
azg	Ndoꞌ tꞌa Pablo, itso jon:
azg	“Maja Claudio Lisias mancya tsꞌon
azg	njan nnonꞌ ꞌuꞌ, ta gobernado
azg	Felix, na njon jndyi condui ꞌuꞌ.
azg	“Ndoꞌ na nndaꞌ na condui ja,
azg	itsꞌaahanꞌ chuchen na tacoca tsjoon
azg	na tëque ja. Ee joꞌ tyjë
azg	ntcüꞌëhanꞌ na ntejndei nnꞌan
azg	tsjoonꞌñeen yo ꞌnan na
azg	icanhanꞌhin ndoꞌ mantyi yo ꞌnan
azg	na tyincyaa cüentaaꞌ Tyoꞌtsꞌon
azg	na sitꞌmanꞌ jahin ntyja
azg	Ndoꞌ veꞌ ngꞌe na nndaꞌ tso
azg	Pablo, sinin Festo yo nnꞌan na
azg	conanꞌquiꞌmaanꞌhin, ndoꞌ vi
azg	jndë joꞌ, tso jon nnon Pablo:
azg	Ndyu na toxenꞌchen, nquii
azg	Tyoꞌtsꞌon tcoꞌ jon ꞌndyo jon
azg	ndëë ndochí na nque nnꞌan na jndë
azg	tjë, ntcüi nndaꞌhan. Ndoꞌ ngꞌe
azg	na mantyja tsꞌön na nndui na
azg	nndaꞌ, tsojnaanꞌ joꞌ na
azg	—Juu tsansꞌava, minncüii ꞌnan
azg	tacotsitjahin na tsixuan juu na ngueꞌ
azg	juu oo min na ntjohin naviꞌ.
azg	Mangꞌe joꞌ, cꞌonhoꞌ na
azg	quinanꞌxuanhoꞌ ñuaanhoꞌ ee ja
azg	vantyja tsꞌön na ntsiquindë
azg	Tyoꞌtsꞌon chaꞌxjen na jndë tso
azg	juu ángelꞌñeen nnön.
azg	Ndoꞌ vi na jndë tui na nndaꞌ,
azg	mañoon nnꞌan vꞌi na mꞌanhan juu
azg	ndyuaaꞌñeen, tyꞌehan na mꞌaan
azg	Pablo ndoꞌ mantyi sinꞌman jonhan.
azg	Ja Pablo macüji tsonvahin. Condui ja
azg	tsꞌan na ityentjon nnon Jesucristo.
azg	Nquii Tyoꞌtsꞌon tqueenꞌ jon ja,
azg	ndoꞌ iꞌua jon tsꞌian nnön na
azg	condui ja tsꞌan na ijñon jon
azg	tondëë nnꞌan na mancya jñꞌoon
azg	naya ꞌnaanꞌ jon ndëëhan.
azg	min nquehan tyiꞌconanꞌtiuhan yu vaa
azg	ꞌnan na ya chaꞌ ntꞌahinhanꞌ,
azg	min tyiꞌconanꞌquindëhan jñꞌoon
azg	na jndë taꞌhin jnduehan na
azg	ntꞌahan, min tyiꞌquinanꞌvengiohan
azg	nnꞌan vꞌaahan, joohan
azg	tyiꞌxequinanꞌtꞌman nꞌonhan
azg	tsꞌan na vaa na techuuꞌ ꞌndyo juu
azg	yohan, min tyiꞌcyꞌonhan na
azg	viꞌngiohan nnꞌan na coquenon
azg	Xiaꞌntyi iquenhanꞌ ꞌuꞌ na
azg	condui ꞌuꞌ tsꞌan judío ya na
azg	mancyaꞌ na nquii Tyoꞌtsꞌon
azg	icoꞌxen jon ꞌuꞌ juu na vja na
azg	vamꞌanꞌ, na mancyaꞌ na condui na
azg	nndaꞌ, itsijonhanꞌ ntyja ꞌnanꞌ
azg	chaꞌvijon juu tsꞌianꞌñeen na
azg	contꞌa nnꞌan judíos yo
azg	yononꞌndaa ndahin. Juu na iquenhanꞌ
azg	ꞌuꞌ na condui ꞌuꞌ tsꞌan
azg	judío chito conduihanꞌ chaꞌxjen
azg	joo jñꞌoon na coꞌxenhanꞌ na
azg	cotquenhanꞌ xjen, majoꞌ
azg	conduihanꞌ ncüii nnon na itsꞌaa
azg	nquii Espíritu Santo. Joo nnꞌan na
azg	condui na nndaꞌ ntyja ꞌnaanhan,
azg	nquii Tyoꞌtsꞌon ya jñꞌoon
azg	icüjiꞌ jon ntyja ꞌnaanhan min na
azg	tyiꞌcondue nnꞌan jñꞌoon ya ntyja
azg	Majoꞌ nanein jndë tityincyooꞌ
azg	jndyoyu nchu vaa na iquen Tyoꞌtsꞌon
azg	tsꞌan na tajnan tsixuan juu na tonnon
azg	jon min na aa tacotsiquindë juu
azg	jñꞌoon na tquen Moisés. Juu
azg	jñꞌoonꞌñeen na icoꞌxenhanꞌ,
azg	yo ninꞌjñꞌoon na toninncya nnꞌan
azg	na tonanꞌneinhan ntyja nchu vaa
azg	ꞌnan na nngua, cotjiꞌ jndyoyuhanꞌ
azg	na itsꞌaa jon na nndaꞌ.
azg	Chaꞌxjen juu jñꞌoon na tcoꞌ
azg	Tyoꞌtsꞌon ꞌndyo jon nnon Abraham
azg	na itsohanꞌ: “Joo nnꞌan na
azg	mꞌanhin jndye ndyuaa na ninvaa
azg	tsonnangue, ja ntsꞌa na nnduehan na
azg	condui ꞌuꞌ tyehan.” Ngꞌe na
azg	nndaꞌ tso jon, tsoñꞌen jaa na
azg	vantyja nnꞌön Jesús, juu Abraham
azg	conduihin xꞌee jñꞌoon ntyja
azg	njanhan na tonnon Tyoꞌtsꞌon.
azg	Nndaꞌ vaa ngꞌe tovantyja tsꞌon
azg	jon na ndëë ninncyaa Tyoꞌtsꞌon na
azg	juu tsꞌan na tsixuan chaꞌvijon
azg	tsꞌoo, na ngüandoꞌ nndaꞌ juu.
azg	Ndoꞌ Tyoꞌtsꞌon, juu ꞌnan na ya
azg	ngüentyja na nnduihanꞌ, itsinin jon
azg	ntyja ꞌnaanꞌhanꞌ na chaꞌvijon
azg	Ndoꞌ ngꞌe na nndaꞌ vaa, ¿Nchu
azg	vaa na mꞌaanꞌ nꞌonhoꞌ? Juu naya
azg	na condui Tyoꞌtsꞌon, ngꞌe
azg	vantjoꞌchen na condëë
azg	itsꞌaahanꞌ, ¿Aa ngꞌe joꞌ na
azg	nnanꞌtjantyichen jaa nnon jon ata
azg	Majoꞌ juu jnan, vi na jndë
azg	tquenhanꞌ cüenta na nndaꞌ vaa na
azg	itsiquindyi juu ntjiꞌñeen,
azg	tijntꞌue jnanꞌñeenhanꞌ na jndye
azg	nnon ꞌnan tyia na totsꞌa. Ee juu
azg	tsꞌan na tyiꞌquintjii juu na aa vaa
azg	jñꞌoon na icoꞌxenhanꞌ,
azg	tsanꞌñeen na ncüii cüii nnon na
azg	itsitjahin, tsixuanhanꞌ jnan.
azg	Ngꞌe xe na aa cotsantyjahoꞌ yo joo
azg	ꞌnan na ntꞌue nꞌon nquehoꞌ,
azg	jñꞌoon na mayuuꞌ ngitsu
azg	ñuaanhoꞌ ngꞌe na conanꞌtjahoꞌ.
azg	Majoꞌ xe ntyja ꞌnaanꞌ nquii
azg	Espíritu Santo cotjiꞌhoꞌ cüenta
azg	na joo ꞌnan na itsꞌaa siꞌtsꞌo
azg	ꞌnaanhoꞌ, conduihanꞌ ntꞌoo,
azg	yajoꞌ conduihoꞌ nnꞌan na
azg	tyiꞌquintycüii na cotandoꞌ
azg	Ja chjooꞌ jndyi tsꞌön ndoꞌ
azg	ninvito tꞌman vaa na itsiꞌndaaꞌ
azg	jndyihanꞌ ntyji ntyja ꞌnaan nque
azg	Ndöꞌ itsiquindyi jñꞌoon sinin
azg	Ndoꞌ na nndaꞌ vaa, juu na vantyja
azg	tsꞌon tsꞌan, cotyeꞌhanꞌ na
azg	ndyii juu jñꞌoonꞌ Tyoꞌtsꞌon.
azg	Maninjuuntyi jñꞌoonꞌñeen na ndyii
azg	tsꞌan ntyja ꞌnaanꞌ Cristo.
azg	itsiquindyihanꞌ, tyiꞌncꞌoonꞌ
azg	nꞌonhoꞌ na jndë iscyaa
azg	Tyoꞌtsꞌon nnꞌan Israel na
azg	majoꞌñꞌen quintyja. Chito joꞌ.
azg	Ngꞌe na tonanꞌtja nanꞌñeen nnon
azg	jon, joꞌ joo nnꞌan na mañoon tsjan
azg	na conduihan, ncyaahanꞌ na vanaan na
azg	ntsinꞌman jon ñuaanhan. Itsꞌaa jon
azg	na nndaꞌ chaꞌ ya na ntquen nnꞌan
azg	Israel cüenta na itsinꞌman jon
azg	ntsꞌaahanꞌ na ntsixueehanꞌhin na
azg	quityeꞌntjon nndaꞌ jon joohan
azg	chaꞌxjen na ityentjon jon joo
azg	ꞌOꞌ ntyjë, ngꞌe Tyoꞌtsꞌon
azg	mꞌaan jon na ntyꞌia rö nchjii jon,
azg	joꞌ maquen ja na macꞌan ndëëhoꞌ
azg	na ncyañꞌenhoꞌ siꞌtsꞌo
azg	ꞌnaanhoꞌ na nninjntꞌue jonhoꞌ.
azg	Na nntꞌahoꞌ na nndaꞌ,
azg	itsijonhanꞌ ntyja ꞌnaanhoꞌ
azg	chaꞌvijon na jndë tjëhoꞌ
azg	chaꞌxjen quiooꞌ na conanꞌcüje
azg	conanꞌtꞌmaanꞌhan Tyoꞌtsꞌon.
azg	Jiꞌua ntyjii jon na nntꞌahoꞌ na
azg	nndaꞌ, ndoꞌ caveeꞌ tsꞌon jon na
azg	nntꞌahoꞌhanꞌ. Manndaꞌ vaa na
azg	quinanꞌtꞌmaanꞌhoꞌhin.
azg	Cꞌonhoꞌ na minꞌncüii nnon
azg	tyiꞌngichojnanhoꞌ yo nnꞌan.
azg	Majoꞌ ncüii nnon vaa na
azg	nanꞌxuanhoꞌ na chojnanhoꞌ na
azg	chojnanhoꞌhanꞌ, juu na
azg	quinanꞌvengiohoꞌ nnꞌan. Juu
azg	tsꞌan na xoncüeeꞌ tsꞌon na
azg	venchjii juu nnꞌan, na itsꞌaa juu
azg	na nndaꞌ, itsiquindë juu
azg	jñꞌoonꞌ Tyoꞌtsꞌon na
azg	Mayantyichen na tyiꞌntquii tsꞌan
azg	siꞌ, ndoꞌ min na tyiꞌncꞌu juu
azg	vinon, min tyiꞌntsꞌaa juu
azg	minꞌncüii nnon ꞌnan xe na aa ntyja
azg	ꞌnaanꞌhan ngacüaaꞌ ncüii
azg	ntyjëëhë na itsijonhin yo Cristo.
azg	Xiaꞌntyi matsinën ntyja ꞌnaanꞌ
azg	tsꞌian na tijntꞌue Jesucristo ja.
azg	Itejndei jon ja chaꞌ joo nnꞌan na
azg	chito conduihan nnꞌan Israel
azg	covantyja nꞌonhan jon. Jntꞌahin na
azg	nndaꞌ xjen na jndyehan jñꞌoon na
azg	toninncya ndëëhan ndoꞌ ya na
azg	jntyꞌia ndëëhan ꞌnan na totsꞌa
azg	quiiꞌ ntꞌanhan na chito tuihanꞌ
azg	Mantyi ncyahoꞌ tsꞌon njan nnon
azg	Asíncrito yo Flegonte, yo Hermes,
azg	ndoꞌ nnon Patrobas yo Hermas ndoꞌ
azg	mantyi yo ninꞌnque ntyjëëhë na
azg	Ngꞌe tyiꞌcoꞌua Cristo tsꞌian
azg	nnön na quitsiquintꞌë nnꞌan.
azg	Tꞌua jon tsꞌian nnön na incyaa
azg	jñꞌoon naya ꞌnaanꞌ jon ndëë
azg	nnꞌan. Majoꞌ chito matsꞌa juu
azg	tsꞌianꞌñeen yo jñꞌoon na
azg	jndaꞌ xquën ncö chaꞌxjen contꞌa
azg	nnꞌan tsonnangue, ee xe na aa nndaꞌ
azg	vaa matsꞌa, ntscuꞌhanꞌ na
azg	ncüaaꞌ nꞌon nnꞌan na njon jndyi
azg	tsixuanhanꞌ na tueꞌ Cristo nnon
azg	Ee tanin tsꞌan na nchjii nchu vaa na
azg	ndyiiꞌ tsꞌon ncüiichen tyje juu.
azg	Xiaꞌntyi nquii tsꞌan na iquen nquii
azg	cüenta nchu vaa na itsiquindyihanꞌ
azg	quiiꞌ ñuaanꞌ juu, juu ntyjii ntyja
azg	ꞌnaanꞌhanꞌ. Manndaꞌ ro vaa na
azg	itsijonhanꞌ ntyja ꞌnaanꞌ
azg	Tyoꞌtsꞌon. Xiaꞌntyi nquii
azg	Espíritu Santo ntyjii ya jon nchu vaa
azg	ndyiiꞌ tsꞌon Tyoꞌtsꞌon.
azg	Ndoꞌ ꞌoꞌ conduihoꞌ ntyja
azg	ꞌnaanꞌ Cristo, ndoꞌ nquii jon
azg	conduihin ntyja ꞌnaanꞌ
azg	Joꞌ chuhanꞌ na quitsamꞌan na
azg	tonnon Tyoꞌtsꞌon yo na jiꞌua
azg	nanꞌxuan ndoꞌ yo na mayuuꞌ chaꞌ
azg	nndëë nnanꞌxuan chaꞌxjen na
azg	ntꞌue tsꞌon jon. Ee nanꞌminꞌ
azg	itsijonhanꞌ joohanꞌ chaꞌvijon
azg	tyooꞌ na tatsquentë tyiiꞌ tsꞌan
azg	na coninjntꞌue nnꞌan judíos xjen
azg	na coveeꞌ juu nguee pascua. Ee
azg	tyiꞌquichuhanꞌ na ncꞌoonꞌ
azg	nnꞌön ntyja ꞌnaanꞌ ꞌnan natyia
azg	oo min na ntꞌahanꞌ, ngꞌe
azg	itsijonhanꞌ joohanꞌ chaꞌna
azg	tsquentë na ityiiꞌ tsꞌan quiiꞌ
azg	Chito na matsjö jñꞌoonminꞌ ngꞌe
azg	na ninꞌquën xjen ꞌoꞌ,
azg	matsiquiꞌmanꞌ ja ꞌoꞌ.
azg	Juu jñꞌoon na conduehoꞌ na mꞌaan
azg	ncüiihoꞌ na mꞌaan jnda juu na
azg	yuscu ndyua tque na jndë vacüenon
azg	xjen na ngoco juu, ndoꞌ nquii tye juu
azg	mꞌaanꞌ tsꞌon jon na nninncyaa jon
azg	na ngoco jnda jon, ya xe aa ndui na
azg	nndaꞌ. Tajnan quichu jon min xe na
azg	Mañoon nnꞌan coꞌoquijntyꞌiahin
azg	ꞌoꞌ na coninncyahin jñꞌoonꞌ
azg	Tyoꞌtsꞌon ndëëhoꞌ, joo
azg	nanꞌñeen cotixeeꞌhoꞌhin. Mantyi
azg	já na jndë tonincyá jñꞌoon naya
azg	ꞌnaanꞌ Cristo ndëëhoꞌ,
azg	chuhanꞌ na quitixeeꞌhoꞌ já
azg	ꞌnan na itsitjahanꞌ já.
azg	Mangꞌe na nndaꞌ, ꞌoꞌ ntyjë na
azg	vantyja nꞌonhoꞌ Cristo na
azg	viꞌntyji ꞌoꞌ, joo nnꞌan na
azg	conanꞌtꞌmaanꞌhin ncüii ꞌnan na
azg	jnanꞌya nnꞌan, nquehoꞌ
azg	cüingiohoꞌ ntyja ꞌnaanꞌhanꞌ
azg	chaꞌvijon tsꞌan na inannon jndyi
azg	juu na vaa na toncuuꞌ.
azg	Mangꞌe na nndaꞌ, icanhanꞌ na
azg	quityion tsanscu ꞌnan xquen juu,
azg	chaꞌ quitsiꞌmanhanꞌ na mꞌaan
azg	nin juu na coꞌxenhin, ndoꞌ mantyi
azg	ngꞌe na cotquen ángeles cüenta nchu
azg	Ndoꞌ nquii Tyoꞌtsꞌon, jndye nnon
azg	min na itsijndaꞌ jon chaꞌ condëë
azg	cotyeꞌntjön nnon Cristo, majoꞌ juu
azg	jon ninncüiihin na conduihin na
azg	ityeꞌntjon jon tsoñꞌen jaa.
azg	Ndoꞌ mantyi min xe na aa tsoñꞌen
azg	ꞌnan na manayꞌön, mancyahanꞌ
azg	ndëë nanninñenꞌ, ndoꞌ ata xe na
azg	aa mancya na nnanꞌcueeꞌ nnꞌan ja
azg	yo chon, majoꞌ xe tyiꞌtsiviꞌntyji
azg	nnꞌan, minꞌchjo tyiꞌquinjon ja.
azg	ꞌOꞌ ntyjë na vantyja nꞌonhoꞌ,
azg	juu na covaaꞌ nꞌonhoꞌ ntyja
azg	ꞌnaanꞌ jñꞌoonvaꞌ, cꞌonhoꞌ
azg	chaꞌna nnꞌan na jndë tque, chito
azg	chaꞌ yotsca. Majoꞌ ya na
azg	ninꞌquenhanꞌ xjen ꞌoꞌ na
azg	ninꞌquintꞌahoꞌ ꞌnan tyia,
azg	quitsantyjahoꞌ chaꞌna contꞌa
azg	Ndoꞌ na matsꞌiañꞌen, mantyi
azg	tityincyooꞌhin nnön. Itsijonhanꞌ
azg	ntyja ꞌnaanꞌ ja chaꞌvijon ncüii
azg	yujntꞌa na veꞌ jnduiꞌ.
azg	Majoꞌ vi na jndë jnonꞌ
azg	tsꞌanhanꞌ, nquii Tyoꞌtsꞌon
azg	ncyaa jon na cuaahanꞌ chaꞌxjen na
azg	ntꞌue tsꞌon nquii jon, ndoꞌ
azg	ncüii cüii nnon ꞌnan tsjan,
azg	majndaꞌ na sijndaꞌ jon nchu vaa vaa
azg	Majoꞌ ntjontyichen ja ntjoohin Efeso
azg	ata ngueeꞌ nguee Pentecostés.
azg	15-16 Ndoꞌ ngꞌe na ntyja jndyi
azg	tsꞌön na ncüaaꞌ ya nꞌonhoꞌ
azg	ꞌnan na matsꞌa, joꞌ na sitiu xjen
azg	na ngitsá ndyuaa Macedonia,
azg	ngüenö́n jndyë́ na njntyꞌiá
azg	ngitsántyëchën ndyuaa Judea,
azg	ngüenö́n nntꞌá na mꞌanhoꞌ.
azg	Ndoꞌ na nntꞌá na nndaꞌ, ve jnda
azg	nnincyaa Tyoꞌtsꞌon na neinhoꞌ.
azg	Ndoꞌ mantyi ndëë ntejndeihoꞌ já
azg	nato na ngitsá Judea.
azg	Xiaꞌntyi nquii Tyoꞌtsꞌon incyaa
azg	jon najndë́ chaꞌ condëë contꞌá
azg	Tyiꞌjeꞌquindëë ntꞌáhanꞌ na
azg	veꞌ na jndaꞌ nquii nquë́n.
azg	Mangꞌe na nndaꞌ vaa, joꞌ
azg	tyiꞌcꞌö́n na chjooꞌ nꞌö́n
azg	ata na nꞌndyë́tö́. Min na
azg	vantycüii najndei siꞌtsꞌo nján
azg	ngꞌe ꞌnan na coquenö́n, majoꞌ
azg	ꞌio ꞌio incyaa Tyoꞌtsꞌon na
azg	coyꞌö́n najndë́ ntyja ꞌnaan
azg	Ee já vandyaꞌ cotsamꞌán ntyja
azg	ꞌnaanꞌ na cotyeꞌntjö́n nnon
azg	Tyoꞌtsꞌon. Covityincyooꞌ jndyoyu
azg	na nndaꞌ ngꞌe tyiꞌconanꞌntyquen
azg	já quiiꞌ tsꞌian ꞌnaanꞌ jon min
azg	na coquenö́n naviꞌ, min na
azg	itꞌuiityenhanꞌ já ndoꞌ
azg	Majoꞌ min na ntyja ꞌnaanꞌ juu
azg	tsonꞌñeen na scüenönhanꞌ
azg	ndëëhoꞌ na sichjooꞌhanꞌ
azg	tyiꞌquitsiꞌndaaꞌhanꞌ nchji na
azg	tjihanꞌ. Mayuuꞌ navejndyee
azg	tyincyaahanꞌ na tyia ntyji, ya na
azg	taaꞌ tsꞌön na siꞌndaaꞌhanꞌ
azg	ngiohoꞌ vi na jndë na tyꞌonhoꞌ
azg	cüentahanꞌ, majoꞌ veꞌ
azg	Conanꞌjntꞌá na nntꞌá na nndaꞌ
azg	chaꞌ quitscuꞌhanꞌ na aa ntsitiu
azg	tsꞌan na nin ntyjiito aa nquë́
azg	coninjntꞌue já joo sꞌonꞌñeen na
azg	coninncyahoꞌhanꞌ yo nnꞌan mañoon
azg	tmaanꞌ cüentaaꞌ Cristo.
azg	Juu najndei na condui nquii Jesús,
azg	tyincyaa jon na tsixuanhanꞌ chaꞌ
azg	ntyja ꞌnaanꞌhanꞌ ngaquehoꞌ na
azg	vantyja nꞌonhoꞌhin. Min xe na aa
azg	macoꞌsꞌa ja na tsixuanhanꞌ,
azg	majoꞌ taꞌnan ncüii nnon ꞌnan na
azg	totsꞌa xjen na tomꞌan quiiꞌ
azg	ntꞌanhoꞌ na ntyja ꞌnaanꞌhanꞌ
azg	jndë ntjo jnaanꞌ ja.
azg	Ata contjo ngiohoꞌ min na contꞌa
azg	nanꞌñeen na jndeiꞌhanꞌ na
azg	quityentjonhoꞌ ndëëhin. Contꞌahin
azg	na nquehoꞌ quinanꞌquitsuhoꞌ
azg	chaꞌ ntcüaꞌhan, jndë tꞌuehin
azg	conanꞌneinhin, contꞌa nquehin na
azg	tꞌman conduihin ndëëhoꞌ, ata
azg	cotuenꞌhin ndaꞌ jndyuehoꞌ.
azg	Majoꞌ min na contꞌahin nanꞌminꞌ
azg	yo ꞌoꞌ, contjo ngiohoꞌ.
azg	Ndoꞌ na nndaꞌ conanꞌtiuhoꞌ,
azg	¿Ndu? ¿Aa mꞌaan ncüii ntyjë na
azg	tꞌua tsꞌian nnon juu na cja juu na
azg	mꞌanhoꞌ na tijntꞌue jahin chaꞌ
azg	ngüantjön ntyꞌiu xoquituꞌ
azg	Ee juuhanꞌ min chito veꞌ jñꞌoon
azg	na jndyi jndyue nnꞌanhanꞌ, min
azg	tyíꞌconanꞌjnꞌaan nnꞌanhanꞌ
azg	ja. Nquii Jesucristo ninjon siꞌman
azg	jonhanꞌ nnön, joꞌ na tyꞌön
azg	“Majoꞌ viochen xjen na cojntꞌuë
azg	na quenhanꞌ jaa na tajnan nanꞌxuan
azg	na tonnon Tyoꞌtsꞌon ngꞌe na
azg	vantyja nnꞌön Cristo, ndoꞌ xe na
azg	nnintyincyooꞌ na mantyi condui jaa
azg	nnꞌan jnan, yajoꞌ ¿Aa
azg	ninꞌquitsiquindyihanꞌ na juu na
azg	vantyja nnꞌönhin itsijndaꞌhanꞌ
azg	na condui jaa nnꞌan jnan? Minꞌchjo
azg	Vitjachen na tityincyooꞌ juu
azg	jñꞌoon na itsiꞌmanhanꞌ na
azg	cantyja nnꞌön jon, juu ntjiꞌñeen
azg	tonanꞌyꞌoontyenhanꞌ jaa na
azg	chaꞌvijon nnꞌan na mꞌan naviꞌ.
azg	Manndaꞌ vaa tomꞌan jaa ata xjen na
azg	tityincyooꞌ na ntsinꞌman
azg	Tyoꞌtsꞌon ñuaan nnꞌan ngꞌe na
azg	vantyja nꞌonhan Jesucristo.
azg	Ndoꞌ juu jñꞌoonvaꞌ ntyja ꞌnaan
azg	ve nanntcuꞌñeen, tsixuanhanꞌ
azg	jñꞌoon na tyiꞌquitsiꞌman
azg	nquiiꞌhanꞌ. Ee tsijonhanꞌ ntyja
azg	ꞌnaanhin ve jñꞌoon na sijndaꞌ
azg	Tyoꞌtsꞌon yo nnꞌan. Ncüii
azg	jñꞌoonꞌñeen tyincyaa jonhanꞌ
azg	nnon Moisés, juuhanꞌ tsijonhanꞌ
azg	juu Tyoꞌ Sinaí. Juuhanꞌ
azg	itsijonhanꞌ Agar, tsanscu na
azg	totyeꞌntjon nnon Sara. Ndoꞌ nnꞌan
azg	na tꞌman qui nꞌonhan juu
azg	ndiquitsiquindyaahanꞌhin,
azg	mꞌantyenhin xjen ꞌnaanꞌhanꞌ.
azg	Ee joo ꞌnan natyiaꞌñeen,
azg	conanꞌvehanꞌ nacjooꞌ Espíritu,
azg	ndoꞌ mantyi nquii Espíritu, itsuehin
azg	nacjooꞌ joo ꞌnan natyiaꞌñeen.
azg	Ndoꞌ ve joohan cotaꞌhin ndëë
azg	ntyjehan. Ndoꞌ ngꞌe na nndaꞌ vaa,
azg	joꞌ ndiquindëë ntꞌahoꞌ ꞌnan
azg	na ntꞌue nꞌon nquehoꞌ.
azg	Cüitꞌmaanꞌ nquii Tyoꞌtsꞌon na
azg	conduihin tye Jesucristo, nquii jon na
azg	conduihin na ityeꞌntjon jon jaa. Ee
azg	na condui jaa nnꞌan na mꞌan ntyja
azg	ꞌnaanꞌ Cristo, joꞌ ntyja
azg	ꞌnaanꞌ Espíritu Santo, nquii
azg	Tyoꞌtsꞌon ityio jon jnꞌaan jaa
azg	xengꞌe na mꞌaan Cristo
azg	Ndoꞌ na conanꞌxuan na nndaꞌ
azg	ngꞌe tsꞌian na sꞌaa nquii jon, ee
azg	tquen jon jaa na ntejndei jaa nnꞌan
azg	ngꞌe Cristo Jesús. Tivio jndyi
azg	sijnda jon na cuaa na nndaꞌ ntyja
azg	Mantyi macꞌan na juu na viꞌntyjii
azg	nnintyincyooꞌ yahanꞌ ntyja
azg	ivenoonꞌhanꞌ nchu vaa na nndëë
azg	ncüaaꞌ nnꞌön. Nndaꞌ vaa na
azg	macꞌan chaꞌ quindë ya
azg	nnanꞌxuanhoꞌ tsoñꞌen na condui
azg	tavinanꞌneinntyihoꞌ jñꞌoon
azg	quintu ndëë nnꞌan. Xiaꞌntyi
azg	quinanꞌneinhoꞌ jñꞌoon na
azg	mayuuꞌ. Ee jaa nnꞌan na vantyja
azg	nnꞌön Cristo, ninncüii tmaanꞌ
azg	condui jaa chaꞌxjen ninncüii tsixuan
azg	tsꞌan min na jndye vaa na
azg	Xjen na conanꞌneinhoꞌ yo ntyjehoꞌ
azg	na vantyja nꞌonhan Cristo,
azg	cüijntꞌuehoꞌ jñꞌoon na chuuꞌ
azg	tson salmos. Ndoꞌ mantyi quitahoꞌ
azg	alabanzas na cüitꞌmaanꞌ Cristo
azg	ntyja ꞌnaanhanꞌ, yo mañoon nnon na
azg	contꞌahoꞌ na ntyja ꞌnaanꞌ
azg	nditꞌmaanꞌhin. Quintꞌahoꞌhanꞌ
azg	yo na xoncüeeꞌ nꞌonhoꞌ,
azg	Ndoꞌ vantjoꞌchen nanꞌminꞌ,
azg	cantyjatyen nꞌonhoꞌ jon ee
azg	juuhanꞌ ntsityuiiꞌhanꞌ tsoñꞌen
azg	naviꞌ na ijuꞌ yutyia nacjohoꞌ,
azg	chaꞌxjen juu tjan tꞌman na
azg	ñooncjehanꞌ ntꞌö sondaro,
azg	itsinduuꞌhanꞌ chon na ntjo nnon
azg	ncjo isaaꞌ chaꞌ tyiꞌntjon
azg	Ee ntyja njan, viochen xjen na
azg	vantꞌö, Cristo macꞌö na tonnön.
azg	Ndoꞌ min xe na aa nnanꞌcueeꞌ
azg	nnꞌan ja, majoꞌ yantyi ncꞌön ee
azg	na ncjö naijon na mꞌaan jon.
azg	Xe na aa nquii ta Jesús ntꞌue
azg	tsꞌon jon, ntyja ntcüiiꞌ tsꞌön
azg	na cje nndëë ncꞌua tsꞌian nnon
azg	Timoteo na ngaquindyiaaꞌ jon ꞌoꞌ.
azg	Ndoꞌ ya na nndyo ntcüeꞌ jon,
azg	jñꞌoon na nndyoyꞌoon jon ntyja
azg	ꞌnaanhoꞌ, nninncyaahanꞌ na ya
azg	Majoꞌ ntsꞌaa Tyoꞌtsꞌon na
azg	quitꞌuiiviꞌhanꞌ nanꞌñeen
azg	tyquiiꞌ vꞌio. Ee tyiꞌquintꞌue
azg	nꞌonhan na ntꞌahan ꞌnan na
azg	ntꞌue tsꞌon nquii jon, xiaꞌntyi
azg	ninꞌquintꞌahan ꞌnan na juu
azg	siꞌtsꞌo ꞌnaanhan ntꞌue
azg	tsꞌonhanꞌ. Min tyiꞌcꞌonhan na
azg	tyia ngiohan ntyja ꞌnaan ꞌnan na
azg	contꞌahan, ata conanꞌsaaꞌ
azg	nꞌonhan ntyja ꞌnaanꞌhanꞌ.
azg	Ninꞌnquiiꞌchen mꞌaanꞌ nꞌonhan
azg	ꞌnan tyia na min nnon tsonnangue.
azg	Juu na vantyja nꞌonhoꞌhin, yo juu
azg	na conanꞌveꞌngiohoꞌ nnꞌan na
azg	conduihan cüentaaꞌ jon, joohanꞌ
azg	nanꞌxuanhoꞌhanꞌ xengꞌe ntyja
azg	nꞌonhoꞌ nquii Tyoꞌtsꞌon. Juu na
azg	vantyja nꞌonhoꞌ jon vavehanꞌ
azg	quiñoonꞌndue. Jndë macondyehoꞌ
azg	ntyja ꞌnaanꞌhanꞌ xengꞌe juu
azg	jñꞌoon naya ꞌnaanꞌ jon.
azg	Ndoꞌ chaꞌxjen na tyꞌonhoꞌ
azg	cüenta Cristo Jesús na ityeꞌntjon
azg	jon ꞌoꞌ, ninvito quitsamꞌanhoꞌ
azg	na conanꞌjonhoꞌ yohin.
azg	Nque ntyjehoꞌ na mantyi vantyja
azg	nꞌonhan Cristo, tyiꞌndyioonꞌ
azg	nꞌonhoꞌ ya na conanꞌtjahan
azg	ndëëhoꞌ. Ndoꞌ quinanꞌtꞌman
azg	nꞌonhoꞌhin ya na vaa ncüii nnon na
azg	tyiꞌquichuhanꞌ na jntꞌahin yo
azg	ꞌoꞌ. Ndoꞌ chaꞌxjen nquii Cristo
azg	Jesús sitꞌman tsꞌon jonhoꞌ,
azg	manndaꞌ ro quinanꞌtꞌman
azg	Maja Pablo macüji jñꞌoonva na
azg	mancya tsꞌon njan ndëëhoꞌ.
azg	Cañjoonꞌ ya nꞌonhoꞌ na tyen
azg	mꞌan ja vancjo ntjoohin. Nquii
azg	Tyoꞌtsꞌon quityio jon jnꞌaanhoꞌ.
azg	Jñꞌoon na mayuuꞌ, ngꞌe ntyja
azg	ꞌnaanhoꞌ, joꞌ na itsiꞌmanhanꞌ
azg	na taquinjonꞌ tsꞌian na contꞌá,
azg	ndoꞌ na incyaahanꞌ na në́n ntyja
azg	Ndë joꞌ jaa nnꞌan na ninvaa
azg	mꞌan, ntsitjon Tyoꞌtsꞌon jaa na
azg	ngancüi jaa yo joo nanꞌñeen
azg	quityquiiꞌ chincyu naijon na ntjon
azg	jaa yo Jesús, ndoꞌ ninnquiiꞌchen
azg	Ja Pablo matscüenön tsonvahin ndëë
azg	ꞌoꞌ na mꞌanhoꞌ tsjoon
azg	Tesalónica na conduihoꞌ tmaanꞌ
azg	nnꞌan na vantyja nꞌonhoꞌ
azg	Jesucristo. Juu Silvano yo
azg	ninꞌTimoteo conanꞌjonhan juu
azg	tsonvahin. Coninncyá tsꞌon nján
azg	ndëë ꞌoꞌ na conduihoꞌ
azg	cüentaaꞌ tyëëhë ta Tyoꞌtsꞌon
azg	yo ta Jesucristo na conduihin na
azg	Mꞌan nnꞌan na tyia jndyi
azg	nanꞌxuanhan. Mantyi quitanhoꞌ na
azg	tyiꞌninncyaahanꞌ na ntꞌa viꞌ
azg	nanꞌñeen já, ee tyiꞌtsoñꞌen
azg	nnꞌan vantyja nꞌonhan jñꞌoon
azg	ntyja ꞌnaanꞌ ta Jesús.
azg	Ndoꞌ ngꞌe na nndaꞌ vaa na
azg	totsixuan, joꞌ ntyja ꞌnaanꞌ juu
azg	naya na condui jon, tyiꞌvacuaa xjen
azg	na tyio jon jnꞌaan ja. Mantyi incyaa
azg	jon na vantyja tsꞌön Jesús na
azg	viꞌnchji ja jon yo nnꞌan ngꞌe na
azg	mꞌan jaa ntyja ꞌnaanꞌ Cristo
azg	Joo nnꞌan nanꞌxuanhan juu
azg	tsꞌianꞌñeen, icanhanꞌ na
azg	quintjotyenhan ntyja ꞌnaanꞌ
azg	jñꞌoon na mayuuꞌ na vantyja
azg	nnꞌön na minꞌncüii nnon
azg	tyiꞌquitsꞌaahanꞌ na tyiꞌya
azg	covicjehan quiiꞌ ñuaanhan.
azg	Ncüii ntyjehoꞌ tsantque na vantyja
azg	tsꞌon jon, tyiꞌndicꞌuaa
azg	ꞌndyoꞌ nnon jon, majoꞌ
azg	quitsiquiꞌmanꞌhin na chaꞌvijon
azg	conduihin tyeꞌ, chaꞌ yantyichen
azg	ntsijonhin yo Cristo. Ndoꞌ nque
azg	nannon ndyua na vantyja nꞌonhan na
azg	conduihan chaꞌvijon ntyꞌiuꞌ
azg	ncuꞌ, quitsinchuꞌ ndëëhan nchu
azg	vaa na chuhanꞌ na quitsamꞌanhan.
azg	Juu tsanꞌñeen, ngꞌe na tsixuan juu
azg	na nndaꞌ, tyiꞌcontycüii na
azg	conanꞌntjaꞌhin yo nnꞌan ngꞌe na
azg	tiꞌndaaꞌ ntyja na mꞌaanꞌ
azg	nꞌonhan. Jndë tsu na
azg	tonanꞌyꞌonhan jñꞌoon na
azg	mayuuꞌ. Conanꞌtiuhan na veꞌ
azg	incyaa tsꞌan jñꞌoon ntyja
azg	ꞌnaanꞌ Tyoꞌtsꞌon chaꞌ ya
azg	Joo jñꞌoon na mayuuꞌ na jndë
azg	siꞌman nnonꞌ, quintjotyen ꞌuꞌ
azg	ntyja ꞌnaanhanꞌ. Ncyaꞌ na
azg	nnanꞌxuan joohanꞌ ncüii na
azg	ntsijndaꞌhanꞌ nchu vaa na
azg	vamꞌanꞌ. Tyiꞌntsiquindyaa ꞌuꞌ
azg	na vantyja tsonꞌ Cristo Jesús yo
azg	ntyja ꞌnaanꞌ na viꞌnchjii
azg	Joo ꞌnan natyia nanꞌxuan, xe na aa
azg	ncüji tsꞌan ntyja ꞌnaanhanꞌ, na
azg	ntquenhin na jiꞌuahin, yajoꞌ
azg	nduihin ncüii nnon ntꞌö tsꞌian na
azg	ninjntꞌue nquii jon na ityeꞌntjon
azg	jon jaa. Ndui tsanꞌñeen ncüii nnon
azg	ntꞌö tsꞌian na jiꞌuahanꞌ na
azg	vacjeꞌhanꞌ na ninjntꞌue
azg	Tyoꞌtsꞌonhanꞌ ncüii cüii nnon
azg	na ntyja ꞌnaanhanꞌ na
azg	Ntyja njan ja, ntꞌö Tyoꞌtsꞌon
azg	maꞌndyiñꞌën juu na vantꞌö.
azg	Jndë tichjoviꞌ xuee na vi ncꞌön,
azg	ee mantꞌui ja tsonnanguevahin.
azg	quitsacüentyjeeꞌhan na
azg	conanꞌjñꞌoonꞌhan joo jñꞌoon
azg	na conanꞌjndaꞌ nnꞌan judíos yo
azg	joo jñꞌoon na nque nnꞌan
azg	conanꞌjndaꞌhan na cotoꞌxenhanꞌ.
azg	Nnꞌan na contꞌa na nndaꞌ,
azg	conduihan nnꞌan na tyiꞌcueeꞌ
azg	nꞌonhan juu jñꞌoon na mayuuꞌ.
azg	Juu Zenas, tsan na tsintyjaaꞌ
azg	jñꞌoon ꞌnaan nnꞌan, yo juu
azg	Apolos, xjen na nnduiꞌhan na
azg	mꞌanhoꞌ, ncyahoꞌ tsoñꞌen na
azg	icanhanꞌhin chaꞌ ndëë ncꞌohan
azg	na tonnonchen nato na ñjonhan, na
azg	tyiꞌquitsitjahanꞌhin.
azg	Nquii Tyoꞌtsꞌon maninꞌ
azg	conduinduiꞌ na quixueehin, ndoꞌ
azg	Jnda jon cüajon conduihin. Tsoñꞌen
azg	na condui nquii Tye jon, cüajon
azg	conduihin. Nquii jon ivantyjeeꞌ jon
azg	tsoñꞌen na tquen Tye jon yo ntyja
azg	ꞌnaanꞌ jñꞌoonꞌ jon na tꞌman
azg	najndei conduihanꞌ. Vi najndë na
azg	tueꞌ jon na sꞌaa jon tsꞌian
azg	chaꞌ ndëë ntsitꞌman tsꞌon
azg	Tyoꞌtsꞌon jnan nnꞌan, tacjo jon
azg	tontyjaya ngiaaꞌ Tyoꞌtsꞌon, nquii
azg	jon na taquintyja na tꞌman conduihin.
azg	mangꞌe joꞌ tyiꞌjeꞌcanhanꞌ na
azg	Nndaꞌ tso joo jñꞌoonꞌñeen.
azg	Ndöꞌ vaa jñꞌoon sinin
azg	Minꞌncüii tsꞌan Israel, taꞌnan
azg	sitiu nquii juu na ncꞌoon juu
azg	tsꞌian tyee na taquintyja na tꞌman
azg	conduihin. Xiaꞌntyi nquii
azg	Tyoꞌtsꞌon tji jon nin tsꞌan
azg	ntsixuan juu tsꞌianꞌñeen
azg	chaꞌxjen na tji jon Aarón ntyja
azg	Abrahamꞌñeen yo na tꞌman tsꞌon
azg	juu, tovendooꞌ juu na ngueꞌntyja na
azg	nndui chaꞌxjen jñꞌoon na tcoꞌ
azg	Tyoꞌtsꞌon ꞌndyo jon nnon juu,
azg	ndoꞌ juu jñꞌoonꞌñeen tyꞌoon
azg	“ꞌUꞌ tyiꞌjon quintycüii na
azg	matsixuanꞌ tsꞌian tyee chaꞌna juu
azg	tsꞌian na totsixuan Melquisedec.”
azg	ee tsoñꞌen nnꞌan ntaꞌjnꞌaanhin
azg	Juu tyee ꞌnaan nnꞌan judíos na
azg	taquintyja na tꞌman conduihin, chu ro
azg	chu ro tovaqueeꞌ jon cuarto na
azg	taquintyja na jiꞌua tsixuanhanꞌ.
azg	Tovayꞌoon jon nꞌeon quiooꞌ na
azg	totsindë jonhanꞌ nnontyiu quiiꞌ
azg	juu cuartoꞌñeen. Majoꞌ Cristo,
azg	ninjon taquinjon tyincyaa jon na tueꞌ
azg	jon chaꞌ ndyion quindë jon jnan
azg	min joo tsꞌian tyia na jndë
azg	Nquii Tyoꞌtsꞌon, tovaveeꞌ nchjii
azg	jon yo nque ndochiihi na tomꞌan ndyu
azg	na toxenꞌchen ngꞌe na tovantyja
azg	Juu tsjoonꞌñeen tomꞌaan ncüii
azg	tsanscuntjaaꞌ na jndyu juu Rahab na
azg	tovantyja tsꞌon juu Tyoꞌtsꞌon.
azg	Sque ve nnꞌan Israel juu
azg	tsjoonꞌñeen na tyequitquenhan
azg	cüenta nchu vaahanꞌ ndoꞌ tyꞌoon
azg	Rahab cüenta nanꞌñeen. Ndoꞌ
azg	ngꞌe na nndaꞌ, xjen na jnanꞌcüje
azg	sondaro Israel joo nnꞌan
azg	tyíꞌquinanꞌcueeꞌhan juu yo
azg	Quitquenhoꞌ cüenta na taꞌnan nin
azg	ncüii ntyjehoꞌ na ntsitycyaaꞌhin
azg	ntyja ꞌnaanꞌ juu naya na condui
azg	Tyoꞌtsꞌon. Tyiꞌntsꞌaahanꞌ na
azg	nnduihin chaꞌvijon ntꞌöö ja, ee
azg	na nndaꞌ ntsixuan juu, ntsiꞌndaaꞌ
azg	juu ntyje juu na vantyja nꞌon Cristo,
azg	chaꞌxjen juu tsꞌöö ja
azg	itsiꞌndaaꞌhanꞌ tsꞌan.
azg	Juu tyee na taquintyja tꞌman
azg	conduihin tondëë nnꞌan judíos, vi
azg	na jndë iscueeꞌ jon quiooꞌ na
azg	coninncya nanꞌñeen nnon
azg	Tyoꞌtsꞌon, vayꞌoon jon neoonꞌ
azg	quiooꞌñeen quityquiiꞌ juu cuarto
azg	na taquintyja na jiꞌua tsixuanhanꞌ
azg	chaꞌ ntsitꞌman tsꞌon
azg	Tyoꞌtsꞌon jnaanꞌ nquii jon yo
azg	ninꞌnque nanꞌñeen. Majoꞌ
azg	siꞌtsꞌo ꞌnaan joo choꞌñeen
azg	tonanꞌcohan joohanꞌ ꞌndyo tsjoon.
azg	ꞌOꞌ ntyjë na viꞌnchjihoꞌ na
azg	vantyja nꞌonhoꞌ Cristo,
azg	tyiꞌnanꞌviꞌnnꞌan nquehoꞌ na
azg	nnanꞌtiuhoꞌ na nquii Tyoꞌtsꞌon
azg	itsꞌaa jon na vayꞌoonhanꞌ tsꞌan
azg	Matsuꞌ na vantyja tsonꞌ na
azg	ninncüii Tyoꞌtsꞌon mꞌaan. Juu
azg	jñꞌoonꞌñeen mayuuꞌhanꞌ,
azg	majoꞌ itsiquijñꞌeenhanꞌ ꞌuꞌ
azg	na mꞌaanꞌ tsonꞌ na xiaꞌntyi
azg	joꞌ ꞌnan icanhanꞌ ntyja
azg	ꞌnanꞌ. Ee nque yotyia na
azg	cotyentjonhan nnon yutyia tque, mantyi
azg	vantyja nꞌonhan na ninncüii
azg	Tyoꞌtsꞌon mꞌaan, ndoꞌ na
azg	nndaꞌ cotjiꞌhin cüenta,
azg	coquityuehin ata coviquijntyꞌehin.
azg	Oo ¿Aa mꞌaanꞌ nꞌonhoꞌ na veꞌ
azg	jnꞌaan juu jñꞌoonꞌ Tyoꞌtsꞌon
azg	na jndui na itso jon: “Juu Espíritu
azg	Santo na tyincya Ja na cꞌoon Jon
azg	quiiꞌ nꞌonhoꞌ, tꞌman vaa na
azg	viꞌntyjii Jon ꞌoꞌ, ndoꞌ ntꞌue
azg	jndyi tsꞌon Jon na xiaꞌntyi Ja
azg	Nquii Elías tonduihin tsꞌan na
azg	toninncyaa jñꞌoonꞌ Tyoꞌtsꞌon.
azg	Ndyu na toxenꞌchen totsinin jon
azg	jñꞌoon ntyja nchu vaa ꞌnan na
azg	nguaa. Matsꞌanhin chaꞌxjen
azg	minꞌcya ro jaa. Nquii jon yo
azg	manchaꞌchen tsꞌon jon tcan jon na
azg	tyíꞌnguaꞌ, ndoꞌ siquindë
azg	Tyoꞌtsꞌon jñꞌoon na tcan jon ee
azg	ndye chu xoncüe tatuaꞌ.
azg	ee vi na jndë tꞌuaa tsco jndëë,
azg	Ee tyiꞌtsitꞌmaanꞌhanꞌ
azg	Tyoꞌtsꞌon xe na aa conanꞌquii
azg	nꞌonhoꞌ na cotjaꞌ patrón ꞌoꞌ
azg	jnaanꞌ na jnanꞌtjahoꞌ ndëëhan.
azg	Majoꞌ xe na aa cotjaꞌhan ꞌoꞌ
azg	ngꞌe ncüii nnon ꞌnan naya na
azg	contꞌahoꞌ, ndoꞌ na conanꞌquii
azg	nꞌonhoꞌ na nndaꞌ coquenonhoꞌ,
azg	juu nanꞌñeen na contꞌahoꞌ
azg	caveeꞌ ntyjii jonhanꞌ.
azg	Ee yantyichen na njntyꞌiahoꞌ
azg	naviꞌ na ngüejnꞌanhoꞌ ngꞌe na
azg	contꞌahoꞌ ncüii nnon naya xe na aa
azg	nquii Tyoꞌtsꞌon ntꞌue tsꞌon jon
azg	na nndaꞌ, chito na ngüejnꞌanhoꞌ
azg	jnaanꞌ ncüii nnon natyia na jndë
azg	Mantyi ꞌoꞌ nnꞌan ndyua,
azg	quitaꞌngueeꞌhoꞌ jñꞌoon na
azg	conanꞌjndaꞌ nque nnꞌan na
azg	conintque ndëë nnꞌan na conduihan
azg	tmaanꞌ cüentaaꞌ Tyoꞌtsꞌon,
azg	quitjueꞌcjehoꞌ ntyja ꞌnaanꞌ na
azg	conanꞌjndaꞌhan. Tsoñꞌenhoꞌ
azg	cꞌonhoꞌ na ndyiaꞌ nꞌonhoꞌ yo
azg	nnꞌan na conduihan tmaanꞌ
azg	cüentaaꞌ jon. Ee vaa jñꞌoonꞌ
azg	jon na itsiquindyihanꞌ:
azg	Ñꞌen já yo jon juu xjenꞌñeen na
azg	nquii tyëëhë Tyoꞌtsꞌon
azg	sitꞌmaanꞌ jonhin. Ndoꞌ jndyë́
azg	jndyeeꞌ nquii jon na jnanhanꞌ
azg	naijon na taquintyja na quixuee na
azg	mꞌaan jon, xjen na tso jon ntyja
azg	ꞌnaanꞌ Jesús: “Tsanvahin
azg	conduihin jnda na viꞌntyji jahin.
azg	Caveeꞌ jndyi nchji yohin.”
azg	Nndue nanꞌñeen ndëëhoꞌ na juu
azg	jñꞌoon na tcoꞌ ta Jesús ꞌndyo
azg	jon ndëëhoꞌ na nncüjeeꞌ
azg	tyiꞌxeꞌquitsiquindëhanꞌ
azg	juuhanꞌ. Ee conduehan na nque nnꞌan
azg	na tovantyja jndyee nꞌonhan jon,
azg	tovjehan, ndoꞌ cüejon vja tsoñꞌen
azg	chaꞌxjen na jndyocahanꞌ xjen na
azg	tquen Tyoꞌtsꞌon tsonnangue, ndoꞌ
azg	maninjuu ro xjen vacahanꞌ xjen nein.
azg	Majoꞌ minninchen tsꞌan na
azg	vangueeꞌ juu chaꞌxjen na coꞌxen
azg	jñꞌoonꞌ Tyoꞌtsꞌon, juu na
azg	viꞌntyjii jon nnꞌan, quindë ya
azg	itsꞌaahanꞌ quiiꞌ tsꞌon
azg	tsanꞌñeen chaꞌxjen na ntꞌue
azg	tsꞌon nquii jon. Ndö vaa na
azg	itsiꞌmanhanꞌ ndëëhë na aa
azg	mayuuꞌ cotsamꞌan yo Cristo.
azg	Minninchen tsꞌan na ninnquiiꞌchen
azg	vamꞌaan juu ntyja ꞌnaanꞌ jon,
azg	chito na ninnquiiꞌchen itsitjahin.
azg	Majoꞌ juu tsꞌan na iꞌndyii
azg	nquiihin na itsitjahin,
azg	tyiꞌcocüjiꞌ juu cüenta ntyja
azg	ꞌnaanꞌ nquii jon, min
azg	tyiꞌcovaaꞌ tsꞌon juu ntyja
azg	Minꞌncüii tsꞌan taꞌnan
azg	condyiaaꞌ juu Tyoꞌtsꞌon. Majoꞌ
azg	ya na ninvito mꞌaan na
azg	itsiꞌmanhanꞌ na mꞌaan jon quiiꞌ
azg	nnꞌön ndoꞌ juu na viꞌntyjii jon
azg	nnꞌan, itsiquindëhanꞌ juuhanꞌ
azg	ꞌOꞌ na conduihoꞌ ntsinda na
azg	viꞌntyjihoꞌ, min jñꞌoon na
azg	coninncya nnꞌan na min
azg	tyiꞌyuuꞌhanꞌ ntyja ꞌnaanꞌ joo
azg	ꞌnan na conanꞌtꞌmaanꞌhan.
azg	Taninncyahoꞌ na joohanꞌ
azg	ntquenhanꞌ xjen ꞌnaanꞌhanꞌ
azg	Juu na ntyꞌia ro nnꞌan na ntyjii
azg	Tyoꞌtsꞌon, yo juu na incyaa jon na
azg	tajñuaanꞌ tsꞌon tsꞌan na tonnon
azg	jon, yo ninꞌjuu na viꞌntyjii jon
azg	nnꞌan, ncyaa jon na ncyꞌonhoꞌ
azg	Ja Juan matscüenön jñꞌoonmin
azg	ndëë ꞌoꞌ na conduihoꞌ ntyqueꞌ
azg	tmaanꞌ nnꞌan na vantyja nꞌonhoꞌ
azg	Jesucristo na mꞌanhoꞌ ndyuaa Asia.
azg	Nquii Tyoꞌtsꞌon mancüiixjen
azg	mꞌaan jon, mantyi tomꞌaan jon ndyu
azg	na toxenꞌchen vitjachen na ncꞌoon
azg	tsonnangue, ndoꞌ ngüentyja xjen na
azg	nncüjeeꞌnon jon. Macꞌan na
azg	nninncyaa jon na ncyꞌonhoꞌ cüenta
azg	juu naya na tsixuan jon, yo ninꞌjuu
azg	na conduihin na tajñuaanꞌ
azg	tsꞌonhin. Ndoꞌ mantyi joo ntyqueꞌ
azg	espíritus na mꞌanhan tonnon juu
azg	silla na maninꞌ tsꞌiaanꞌ
azg	ꞌnaanꞌ jon, ncyahan na
azg	nanꞌxuanhoꞌ joo nayaminꞌ.
azg	Majoꞌ min na nndaꞌ, vaa ncüii nnon
azg	na nanꞌxuanhoꞌ na caveeꞌ ntyji.
azg	Mꞌanhoꞌ na jndohoꞌ joo tsꞌian
azg	na contꞌa nnꞌan tmaanꞌ
azg	nicolaítas. Ndoꞌ mantyi ja jndö
azg	jndyi ꞌnan na contꞌa nanꞌñeen.
azg	Minꞌninchen tsꞌan na ninꞌcüaaꞌ
azg	tsꞌon jñꞌoonminꞌ, quindyii juu
azg	jñꞌoon na itsinin nquii Espíritu
azg	Santo ndëë joo ntmaanꞌ nnꞌan na
azg	icüji Tyoꞌtsꞌon na conduihan
azg	cüentaaꞌ nquii jon.”
azg	Juu xjen na contꞌahin na nndaꞌ,
azg	yajoꞌ joo ntcyu nchoꞌ nenque
azg	nnꞌan na conditqueꞌñeen,
azg	cotongityehan tonnon nquii jon na
azg	mꞌaan ndoꞌ mꞌaan jon na vaquityen
azg	jon juu sillaꞌñeen na maninꞌ
azg	Conanꞌtꞌmaanꞌhan nquii jon na
azg	tayuu ntycüii na vandoꞌ jon. Mantyi
azg	cotyiohan corona ꞌnaanhan tonnon juu
azg	sillaꞌñeen. Conduehan:
azg	Mantyi tsixuan jon na quindue nnꞌan
azg	jñꞌoon ya ntyja ꞌnaanꞌ jon
azg	ndoꞌ na ncꞌoon jon naijon na
azg	conditꞌmaanꞌ Tyoꞌtsꞌon,
azg	Tonanꞌxuaahan ndëë ntyoꞌñeen yo
azg	ndëë ntjöꞌtyꞌa, tonduehan:
azg	—Aa ja tyiꞌquintji ta, ꞌuꞌ
azg	Mꞌaan ncüii ángel na taquintyja na
azg	tꞌman conduihin na coꞌxen jon joo
azg	quintcaaꞌñeen. Tsixuan jon na iquen
azg	jon cüenta juu tsëꞌtsjoon na tayuu
azg	ntycüii na njoonhanꞌ. Xueeꞌ
azg	ángelꞌñeen, yo jñꞌoon hebreo
azg	jndyu jon Abadón, majoꞌ yo jñꞌoon
azg	griego Apolión. Xueeꞌ jon
azg	tsiꞌmanhanꞌ nquii na ntyja
azg	ꞌnaanꞌ juu cotsu nnꞌan.
azg	Ndoꞌ tso jon na ncꞌua jon tsꞌian
azg	ndëë ve tsꞌan na ntjiꞌ jndyoyuhan
azg	ntyja ꞌnaanꞌ jon ncüii min
azg	vantjoꞌ ve ciento vantjoꞌ
azg	ndyennꞌan xuee. Nanꞌñeen ntcüehan
azg	Ndoꞌ mantyi nque nnꞌan na
azg	totyentjonhan nnonꞌ na toninncyahan
azg	jñꞌoon ꞌnanꞌ ntyja nchu vaa
azg	ꞌnan na nguaa, ndyionꞌhan.
azg	Tsoñꞌen nnꞌan tsonnangue na
azg	tyiꞌquinanꞌxuanhan cüentaaꞌ
azg	Tyoꞌtsꞌon, nnanꞌtꞌmaanꞌhan
azg	juu quiooꞌjndyi tꞌmanꞌñeen na
azg	chaꞌvijon nquii Tyoꞌtsꞌonhin na
azg	ngiohan. Manque nnꞌan na tajndui
azg	ngueehan nnon tson ꞌnaanꞌ juu
azg	Quitsman Chjo na jnanꞌcueeꞌ
azg	nnꞌan. Ee ntyjantyi xjen na tquen
azg	Tyoꞌtsꞌon tsoñꞌen, vaa tson na
azg	jndui nguee nnꞌan na nanꞌxuanhan na
azg	tyiꞌquintycüii na cotaꞌndoꞌhan.
azg	Jndë joꞌ jntyꞌia ndoꞌ na tonnön
azg	tityincyooꞌ ncüii chincyu quichiꞌ.
azg	Nacjooꞌhanꞌ vequityen ncüii
azg	chaꞌvijon tsꞌan. Xquen jon ñjon
azg	ncüii corona na jndëhanꞌ yo sꞌon
azg	ijan ndoꞌ ntꞌö jon ndyiiꞌ ncüii
azg	xjo quixꞌen na të ꞌndyohanꞌ.
azg	Ndoꞌ juu ángel navejndyee tja jon,
azg	ndoꞌ xio ꞌnaanꞌ jon na ñjon
azg	naviꞌ, tatscüetan jonhanꞌ nnon
azg	tsonnangue. Ndoꞌ na nndaꞌ, joo
azg	nnꞌan na ñoon jnꞌaan ꞌnaanꞌ
azg	juu quiooꞌjndyi tqueꞌñeen oo
azg	nnꞌan na tonanꞌtꞌmaanꞌhan
azg	ꞌndyonnon oꞌ, joo nanꞌñeen,
azg	jnanꞌ ntyjeꞌhan. Tsojnaanꞌ
azg	ntyjeꞌñeen, mioon jndyi
azg	Ya na jntyꞌiahin, tꞌman vaa na
azg	Quichu sꞌon ijan, yo sꞌon xuee,
azg	ntjöꞌ na njon jndyihanꞌ, ndoꞌ yo
azg	tëꞌ perlas. Quichu ndiaa lino na
azg	tëquintyja na yahanꞌ yo ndiaa seda,
azg	yo ndiaa colo venton yo ndiaa ve. Yo
azg	ncüii cüii nnon quichu nꞌoon na
azg	quichi, yo ꞌnan na jndëhanꞌ yo
azg	tsiꞌ ꞌndyo elefante, yo ꞌnan na
azg	jndëhanꞌ yo nꞌoon na njon
azg	jndyihanꞌ, yo ꞌnan na jndëhanꞌ
azg	yo sꞌon ve, yo xjo hierro, ndoꞌ yo
azg	Icoꞌxen jon nnꞌan ntyja ꞌnaanꞌ
azg	na conanꞌtjahan chaꞌxjen na
azg	chuhanꞌ ndoꞌ yo jñꞌoon na
azg	Cüe jon ncüii ndiaa tco na tcooꞌ
azg	neonꞌhanꞌ. Ndoꞌ xueeꞌ jon na
azg	cotajnꞌaan nnꞌan jon, joꞌ
azg	Ndoꞌ nquii jon na vequityen juu
azg	sillaꞌñeen na maninꞌ
azg	tsꞌiaanꞌhanꞌ, sinin jon. Tso jon:
azg	tajeꞌquitsquioontyichen jon naviꞌ
azg	chaꞌxjen na sꞌaa jndyee jon. Ndoꞌ
azg	juu silla na maninꞌ tsꞌiaanꞌ
azg	ꞌnaanꞌ jon yo Quitsman Chjo,
azg	quiiꞌ tsjoonꞌñeen, joꞌ
azg	mꞌaanhanꞌ, ndoꞌ nque nnꞌan na
azg	cotyeꞌntjonhan nnon jon,
azg	nnanꞌtꞌmaanꞌhan jon joꞌ.
azg	Juu naya na condui nquii ta Jesús,
azg	cꞌoonhanꞌ yo nque nnꞌan na
azg	conduihan cüentaaꞌ Tyoꞌtsꞌꞌon.
