azz	Nican pehua in tajcuilolamat ten cuica
azz	tocayme de neque huejcautetatme de
azz	Jesucristo; nochin yejuan panocque ya.
azz	Huan Jesucristo catca teconeu de rey
azz	David, huan no teconeu den Abraham.
azz	Huan cuac in rey Herodes quicayic
azz	nijín tajtolme, ijcuacón pehuac
azz	moyolcuejmoloa. Huan hasta nochi in
azz	tagayot den Jerusalén no
azz	―Ximoyolnemilican de namotajtacoluan
azz	porín motoquijtoc ya Dios den
azz	eluiyactzinco huan quimonequiltis
azz	quinyolyecanas huan momasoutos ica
azz	ihueyichicahualis nochi
azz	―Quijtoa in Tajcuilolamatzin de Dios
azz	ijcuín: “In taca ma nemican amo
azz	sayó ica in tacualis san. Ta, no ma
azz	yolpepexocatinemican ica nochi in
azz	tajtolme ten Dios techmactilijtinemi”.
azz	Huan nimantzin Jacobo huan in Juan
azz	quicauque nintetat tech in barco huan
azz	quitoctilijque Jesús.
azz	Ica ya nojón cuac ticuicas ne
azz	motetayocolil tenica ticnemilía
azz	ticmohuistilitiu Totajtzin Dios huan
azz	santajma tiquelnamiquis que mocniu
azz	Huan namejuan xiyecyolmajsitocan ica ne
azz	tetasojtalis ijcón queme
azz	Namohueyitajtzin ten yetica ne
azz	eluiyactzinco ten no yec yolmajsitoc ya
azz	ica ne tetasojtalis.
azz	―Namoixtololohuan nicnejnehuililtía
azz	queme se tanex ten techtahuilía tech
azz	tonacayo. Huan tacán namoixtololohuan
azz	yec tequitij queme se cuali tanex, no
azz	ijcón cuali namechtahuilía tech nochi
azz	Huan ijcón ipa xiquinchihuilican
azz	tocnihuan ijcón queme nanquinequij que
azz	in tocnihuan ma namechchihuilican.
azz	Porín yejua nijín in tamachilis ten
azz	technajnahuatíaj in tanahuatil de
azz	Moisés huan in Tajcuilolamatzin ten
azz	quijcuilojque in tanahuatiani de Dios.
azz	Huan cuac Jesús calayic tech ne pueblo
azz	Capernaum, ijcuacón se tayecanque
azz	soldado romano motoquij campa Jesús
azz	huan quitatautilij ijcuín:
azz	―Totecotzin, xitechonmaquixti porín
azz	tejuan tipolihuitij ya.
azz	―Xitechonyolicneli, Tejuatzin
azz	Temaquixtijque tion Teconetzin de rey
azz	Ta, xicuiyacan se panti san namotilma;
azz	huan amo no xicuiyacan ocsequin tegacme
azz	huan nión namotopil. Porín tacaquini
azz	quinamiquij ma quintamacacan nijín
azz	tequitini ica ne tacualis porín
azz	tanojnotztinemíj ica in Tajtoltzin de
azz	―Huan amo xicnemilican que Nejuatzin
azz	nihuala para namechualcuilis sayó in
azz	yec yetolis nican talticpac. Porín
azz	melau amo nihuala para namechualcuilis
azz	sayó ne yec yetolis. Ta,
azz	namechualcuilis ne tehuilis huan ne
azz	Ijcuacón no Jesús quinilij ijcuín:
azz	Huan, ¿xe amo no nanquileerojque tech
azz	in tanahuatil de Moisés que ne
azz	tiopixcame judíos tequitij tech in
azz	tiopan de Dios masqui tech in tonal de
azz	nesehuilis? Pero yejuan amo
azz	motajtacolmacaj cuac tequitij tech in
azz	tonal de nesehuilis.
azz	Ijcuacón nochi in tagayot
azz	quimoucaitayaj huan quijtoayaj ijcuín:
azz	Huan monemilía in amocuali ejecat huan
azz	quijtoa ijcuín: “Cachi cuali
azz	nimocuepas ocsepa campa nihualehuac”.
azz	Huan cuac mocuepa ya campa hualquisac,
azz	ijcuacón quinamiqui in tagat yoliuqui
azz	huan tachipahuiyan huan tachijchiutoc,
azz	pero amo yolpexontoc ica in Yecticatzin
azz	Porín namejuan nanpueblojuani semi
azz	nanyolpipicticque de namotamachilis
azz	porín nanquitahuelicaquij.
azz	Huan melau ijcón mochihuac ten
azz	quijcuilojca ya in huejcautanahuatijque
azz	de Dios cuac quijtojca ijcuín:
azz	Huan cuac ajsic ichancopa, ijcuacón
azz	pehuac quinnextiliaya in tagayot tech
azz	in tiopan de judíos in Tajtoltzin de
azz	Dios. Huan in tagayot semi
azz	quimoucaitayaj huan quijtoayaj ijcuín:
azz	Huan queman tapoyautiaya ya, ijcuacón
azz	imomachtijcahuan motoquijque campa
azz	Yejuatzin huan quilijque ijcuín:
azz	―Yec melau Tejuatzin tion Teconetzin
azz	Huan nochi nijín tanemililis
azz	quimajmahuaj ica tajtacol in tagat.
azz	Huan in tagat amo momajmahuas ica
azz	tajtacol cuac quicuas tensá tacualis,
azz	masqui amo momajtequía.
azz	Huan ijcón nochi in tagayot tacuajque
azz	huan ixuicque. Huan niman
azz	imomachtijcahuan de Jesús quiololojque
azz	nochi in pan cojcotol ten mocahuac huan
azz	quinpexontijque chicome chiquihuime oc.
azz	Huan nimitzyequilía que tejua ti Pedro
azz	huan motocay quijtosnequi hueyi tet,
azz	huan mohueyitacuautamatilis tamati
azz	queme in hueyi teolol. Huan ipan nijín
azz	tacuautamatilis den tamati queme se
azz	teolol, itech nijín nictzinpehualtis
azz	notequiu. Huan niquinmaquixtis huan
azz	niquinmiactiltis notaneltocacahuan.
azz	Huan ijcón amo no huelis ne
azz	chicahualis den miquilis quinxijxicos
azz	notaneltocacahuan porín quipíasque ne
azz	yec tacuautamatilis nohuantzinco.
azz	Huan ijcón in Jesús imomachtijcahuan
azz	quitajtoltijque ijcuín:
azz	―Inchancahuan amo monequi ma
azz	Ijcuacón in Jesús quinanquilij
azz	Ne tagat motajtacolmacas cuac yejua
azz	quinemilis de que quicahuas isihuau
azz	masqui yejua ne isihuau amo
azz	motajtacolmaca ihuan ocsé tagat. Huan
azz	ne tagat ten quicahuas nisihuau huan
azz	monamictis ihuan ocsé sihuat, yejua ne
azz	motajtacolmacas. Huan no ijcón como
azz	huitza ocsé tagat huan monamictis
azz	ihuan ne tesihuau, no ijcón yejua
azz	motajtacolmacas ya porín ne tesihuau
azz	poutoc oc ihuan ne itayecancayoquich.
azz	―In taca amo huelis momaquixtisque de
azz	nitajtacoluan, como amo yec
azz	tacuautamatij ihuan Dios; porín
azz	xicmatican de que sayó Dios huelis
azz	nochi quichihuas nijín.
azz	Huan in sihuat tananquilij ijcuín:
azz	Yejuatzin yolyemanic huan cualtagat.
azz	Huan como nanyecajsicatacuautamatij de
azz	nanquitajtanilisque Dios ica ne
azz	tatatautilis, ijcuacón yec melau
azz	nanquiselisque ten nanquitajtanilisque,
azz	masqui ohuijcayot tzictzin queme in
azz	higoscuohuit oso se ohuijcayot ten semi
azz	hueyi queme se tepet.
azz	Huan queman in tequitini quitacque ya
azz	ne iconeu in patrón, ijcuacón
azz	moyoliluijque se huan ocsé: “Yejua
azz	ya ne quiselis nochi ten pohui
azz	itatcopaca. Cachi cuali
azz	ximoyejyectalican ma ticmictican huan
azz	ijcón tejuan ica timocahuasque nijín
azz	uvascuoutacayot ten niaxca nitat”.
azz	Huan ijcón in fariseos yajque
azz	moixejecoltijque huan moyectencauque
azz	para quicaquilisque Jesús xa tensá
azz	quijtosquía ten amo cuali, para ica
azz	huelis quiteluilisque de tajtacol.
azz	Huan se fariseo no catca taixejecojque
azz	ica in tanahuatil de Moisés no
azz	quinequía quichtacahuis Jesús huan
azz	quitajtoltij ijcuín:
azz	Huan naquen mohuejueyichihuas, yejua ne
azz	Dios quitziquitzintiltis; huan naquen
azz	motziquitzintiltis, yejua ne Dios
azz	Huan Jesús quinilij ijcuín:
azz	Huan tacán acsame namechilisquía
azz	ijcuín: “Xiquitacan, nepa yetoc in
azz	Cristo Temaquixtijque”, oso
azz	namechilisque: “Xiquitacan, tiyohue
azz	tiquitatij campa yetoc in Cristo
azz	Temaquixtijque”, pero amo
azz	xiquinneltoquilican ne tacajcayahuani.
azz	Ijcuacón ne tayecancataquehual pehuac
azz	quintajyohuiltía in ocsequin
azz	taquehualme, huan no pehuac tatacuati
azz	san, huan no pehuac tahuana ihuan in
azz	Huan nicmohuilij ne chicaucatequit. Ica
azz	ya nojón nicuic in tomin huan nicuiyac
azz	nictalpachoto tech se talcomit. Huan
azz	axcan nican yetoc nijín motomin ten
azz	tinechmactilijteuca ya; xiconcui ten
azz	Huan Jesús yetoya tech ne pueblo
azz	Betania campa calyetoya ne Simón
azz	naquen Jesús quipajtijca ya den
azz	ninacayo pajpalanía.
azz	―Notamachtijcau, ¿xe nejua yesqui
azz	―Nican xiyetocan xiixpetantocan huan
azz	ximotatatautilijtocan ihuan Dios para
azz	que ma amo nanuetzisque tech in
azz	ohuijcayot de que in Satanás
azz	mitzichtacahuis. De yec melau ten
azz	namechilía de que namoyolojuan
azz	quipíaj tanejnequilis de cuali, pero
azz	cuetautoc namochicahualis porín amo
azz	nanquipíaj in yec tacuautamatilis. Ica
azz	ya nojón amo hueli nanquichihuaj ten
azz	Huan yejuan quilijque ijcuín:
azz	Huan cuac tanesic ya, ijcuacón nochi
azz	in tayecanani tiopixcame huan in
azz	huehuentzitzin den pueblojuani judíos,
azz	yejuan nojonques mosentilijque huan
azz	moyectencauque de que quimictisque
azz	―¿Catiyejua de nijín omen presos
azz	nanquinequij namejuan ma nictojtoma ma
azz	―Tejua tiquijtoaya que ticuejuelos in
azz	tiopan de Dios huan ipa eyi tonal
azz	ocsepa ticchihuas. Pero axcan
azz	ximomaquixti tejua moselti san.
azz	Ica ya nojón xitanahuati de que ma
azz	quiyecpiatij nepa campa toctoc Jesús
azz	hasta ma ajsi in eyi tonal, huan para
azz	ma amo hualacan imomachtijcahuan huan
azz	quichtequiquihue inacayo Jesús. Porín
azz	como quichihuasquíaj, ijcuacón yejuan
azz	quinilisque in pueblojuani de que
azz	panquisac ya yoltoc in Jesús intzalan
azz	Huan xiquinmachtican de que ma
azz	tatacamatican nochi ica in
azz	tanextililisme ten namechnajnahuatíaj
azz	ma no xicchihuacan. Huan xicmatican que
azz	Nejuatzin niyetos nachipa namohuan
azz	desde axcan huan hasta cuac tamis in
azz	Huan Jesús ihuan nimomachtijcahuan
azz	calacque tech pueblo Capernaum. Huan
azz	tech in tonalme de nesehuilis calayic
azz	Jesús tech in tiopan de judíos huan
azz	pehuac quinnextiliaya in tacaquini ica
azz	in Tajtoltzin de Dios.
azz	―Xiquita, amo aquen teyi xictapohui.
azz	Ta, xiyó ximotenextiliti ihuan ne
azz	tiopixcame de judíos de que
azz	tichipahuac ya. Huan no xiquinmactiti
azz	ne tetayocolil in tiopixcame de
azz	judíos, ijcón queme Moisés
azz	tanahuatiaya para ne cocoyani ten
azz	tapajtilme ya de ne cocotoca ninacayo.
azz	Huan ijcón ixnesis ninuan
azz	mopueblojcahuan de que tichipahuac ya.
azz	―¿Mangán mosahuasque nochin in
azz	taijitalme ten hualajque para
azz	moyolpactisque tech in iluit de ne
azz	namictilis, como yetoc oc in teyoquich?
azz	Pues, amo huelis mosahuasque como yetoc
azz	oc ihuan in teyoquich.
azz	Huan ompa Jesús quinpajtijca ya míac
azz	cocoyani, huan cachi oc huel míac
azz	cocoyani motoquiayaj para
azz	quimatocasquíaj Jesús.
azz	Ijcuacón Jesús quinsenitac naquen
azz	tocotziutoyaj quiyehualojtoyaj huan
azz	Huan Jesús no quinilij in tacaquini
azz	Porín miacpa ya quijilpiayaj ca
azz	teposmecat tech imetzuan huan tech
azz	imahuan. Huan in cadenas nochi
azz	quincocototzac huan in teposmecat
azz	quicojcotonac, huan amo aquen se tagat
azz	huelía quitamatilis.
azz	Huan semi tajyohuiaya ne sihuatzin,
azz	huan míac tepajtiani mopapatacque ya,
azz	huan nochi nitomin quitamilijcaj ya.
azz	Huan in sihuat amo teyi quimachiliaya
azz	de que cox nenquentisquía. Ta, cachi
azz	mohueyichihuaya ne cocolis.
azz	Huan yejuan quimachiliayaj que
azz	quixnamiquisquíaj Jesús.
azz	Huan sihuapil yajqui huan quilito
azz	quiixpantilito inan Herodías ijcuín:
azz	Ijcuacón in Jesús quicuic in macuil
azz	panes huan in ome pescados, huan
azz	moixajocuic eluiyactzinco huan
azz	quitatautij Dios ma quitiochihuac in
azz	tacualis. Huan de ompa quincojcotonac
azz	in panes huan quinmactilij
azz	imomachtijcahuan para ma yejuan
azz	quinxejxelohuilisque in tagayot. Huan
azz	no ijcón quinxejxelohuilijque in ome
azz	Huan no Jesús quiniliayaj ijcuín:
azz	Huan queman Jesús mocuepac ya de ne
azz	tal de monotza Tiro, ijcuacón
azz	Yejuatzin panotiquisac campa pueblo de
azz	Sidon huan yajqui marteno de Galilea,
azz	huan panotiaya tech nintalteno de
azz	pohuía Decápolis, de ne májtacti
azz	Huan ica nijín tajtol pehuac
azz	motajtoltehuiayaj imomachtijcahuan huan
azz	Huan Jesús pehuac quinmachtíaj
azz	imomachtijcahuan ijcuín:
azz	Huan Nejuatzin namechilía que Elías
azz	huala ya, huan in tayecanani
azz	quichihuilijque nochi ten quinecque,
azz	porín ijcón tajcuiliutoc ya de yejua
azz	tech in Tajcuilolamatzin.
azz	Huan Jesús quinequía quinmachtis
azz	imomachtijcahuan ninseltij. Huan Jesús
azz	quinilij imomachtijcahuan ijcuín:
azz	―¿Toni namechnajnahuatij ya in
azz	Ijcuacón imomachtijcahuan
azz	quimoucacacque itajtoluan. Huan Jesús
azz	ocsepa pehuac quinilía ijcuín:
azz	Huan cuac quicacque in ocsequin
azz	májtacti imomachtijcahuan nijín
azz	tajtolme, ijcuacón peuque
azz	mocualantijque ihuan Jacobo huan Juan.
azz	Huan cualcuilijque Jesús in burrito
azz	huan quipanpejpechtijque ca ninayahuan
azz	huan Jesús mopantalij tech in burrito.
azz	―Nejua no namechtajtoltis se
azz	matájtanti. Huan tacán
azz	nannechnanquilíaj, ijcuacón nejua no
azz	namechilis ica aconi itanahuatil
azz	nicchihua nijín ten nicchiutoc.
azz	Huan ijcón in tayecanani judíos
azz	mocualantijque huan quinecque
azz	quiquitzquisque Jesús porín
azz	cajsicamatque que Jesús
azz	quinijtohuiliaya ica ne nexcuitil, que
azz	yejuan in tequitini huan Jesús in
azz	yojtzin conetzin. Huan ijcón
azz	tayecanani quicauque Jesús huan yajque
azz	porín quiyolmohuiliayaj in tagayot
azz	judíos, porín in tagayot judíos
azz	quipouque Jesús queme tanahuatijque de
azz	Huan ijcón in tanextilijque
azz	―Ximoyecpiacan, ma amo aquen
azz	namechyolcajcayahuas tech
azz	Huan no Jesús quinilij ijcuín:
azz	Huan queman tapoyahuic ya, Jesús huala
azz	inuan in majtactiomome imomachtijcahuan.
azz	Huan Jesús quinilij imomachtijcahuan
azz	Huan in tayecanani tiopixcame huan
azz	nochi in hueyi chihuanime
azz	quiyoltemoayaj ica tensá tajtol para
azz	quipajpantisquíaj Jesús huan para
azz	quitemactisque huan para quimictisque.
azz	Huan amo teyi cajxiliayaj.
azz	Huan ijcón in piotzin ica ojpa
azz	tzajtzic. Ijcuacón quelnamiyic Pedro
azz	den tajtolme ten Jesús quilijca ya
azz	achtopa: “Yec melau que achtopa ya
azz	que tzajtzisquía ojpa in piotzin,
azz	tejua tiquijtos expa de que amo
azz	tinechixmati”. Huan ijcón
azz	quelnamiyic Pedro huan pehuac
azz	mochojchoctía elihuis.
azz	Huan quicuahuijuitequíaj Jesús ica se
azz	acat huan quiixchijchayaj. Huan
azz	motancuaquetzayaj para majyá
azz	quimohuistiliayaj Jesús.
azz	Nojonque sihuame quitoctiliayaj Jesús
azz	huan quitequitiliayaj Yejuatzin cuac
azz	yetoya tech in pueblo de Galilea. Huan
azz	no yetoyaj ocsequin miacque sihuame ten
azz	hualajque ihuan Jesús tech ne
azz	Huan yejua ya nijín hueyi melau que
azz	miacque taca tamatinime quiejecoayaj ya
azz	para quijcuilosque de catiyejua tequime
azz	mototoctilijtihualajque totechcacopaca
azz	tejuan tiitaneltocacahuan de Cristo
azz	Huan Dios cualtitanic Gabriel ma
azz	quicalpanoqui huan ma quinojnotzaqui se
azz	suapil ten monotza María ten ayamo
azz	ihuan se tagat sen yetoya. Huan nijín
azz	María ipa yetoya tajtol ya para ihuan
azz	monamictis se tagat ten monotza José.
azz	Huan ne José pohuía ihuan ichancahuan
azz	den ne huejcaurey David.
azz	Huan desde axcan para taixpan nochi in
azz	talticpacuani de nochi tonalme,
azz	―¿Toni chiuque mochihuaquiu nijín
azz	Huan ijcón José yajqui Belén para
azz	ompa yesqui tapoucayot. Huan no
azz	quisehuicaya isihuatzin María ten ipa
azz	yetoc tajtol ya que ihuan monamictis.
azz	Huan ne María cocoxcayetoya ya ica
azz	Huan nijín Jesús Temaquixtijque,
azz	Yejuatzin se tanextzin para
azz	quinyoltahuilis ica in Tajtoltzin de
azz	Dios neques ten amo poutinemij queme
azz	Mocaquiti se tagat ten tanajnahuatía
azz	campa tayiucan huan quijtoj ijcuín:
azz	Pero ne tequihua Herodes amo
azz	quicaquiliaya de toni quiliaya in Juan.
azz	Ta, ne Herodes cachi oc
azz	motajtacolmacaya huan quichihuaya que
azz	ma quicárceltalican in Juan.
azz	Ijcuacón in Jesús quinanquilij
azz	Huan namechyequilía tech nojón
azz	tonalme cuac nemico in tanahuatijque
azz	Elías, ijcuacón oncayaj miacque
azz	sihuacahualme campa pueblojuani de
azz	Israel. Huan tech nojón tonalme amo
azz	quiohuía eyi xiutica huan chicuasen
azz	metzti. Ica ya nojón oncaya hueyi
azz	máyanti tech nojón pueblojme.
azz	―Xicuican nijín mobarco nepa campa
azz	cachi ahuejcatan. Huan ompa
azz	xiquintamotacan namoatarrayas para
azz	ijcón nanquinquitzquisque in pescados.
azz	Huan de ompa Jesús quilij in cocoxque
azz	ten ninacayo tamisensepoutoc ijcuín:
azz	Huan no Jesús quinilij ijcuín:
azz	nannechcaquilijtocque nijín
azz	tamachtilis, namechilía que
azz	Xiquintasojtacan neques ten
azz	namechtahuelitztinemij. Huan no
azz	xiquinpalehuican neques ten
azz	namechtajyohuiltijtinemij.
azz	Huan ijcón in huehuentzitzin yajque
azz	huan motoquitoj campa yetoya Jesús.
azz	Huan ompa pehuatoj quitatautiayaj
azz	Jesús huan quiliayaj ijcuín:
azz	Huan cuac yajque ya imomachtijcahuan de
azz	Juan Taahuijque, ijcuacón Jesús
azz	pehuac quinnojnotza in tagayot de toni
azz	chiuque ne Juan Taahuijque. Huan Jesús
azz	―Yec melau ten tiquixejcoa.
azz	Huan ocsequi trigojtet huetzic
azz	huitzalan. Huan ne tatoc ten huetzic
azz	huitzalan, yejua ne quinejnehuilía
azz	ocsequin tacaquini ten Tajtoltzin de
azz	Dios. Huan yejuan quisentocaj tech
azz	mismo ninnemilispan queme ipa. Huan
azz	moyolcuejmolojtinemij oc ica míac
azz	tenesi. Huan quinyoltilantoc oc in
azz	ricojyot. Huan no mopaquiltijtinemij oc
azz	tech nintanejnequilis. Ica ya nojón
azz	amo quitacahuilíaj in Tajtoltzin de
azz	Dios ma moscalti huan ma cuica
azz	―Notocay yej nijín, Telmiacque.
azz	Huan cuac Jesús quicaquic ne tajtolme,
azz	ijcuacón Yejuatzin quilij Jairo
azz	Huan nijín tagayot ten mosentilijca ya
azz	catca queme macuil mil. Huan ijcón
azz	Jesús quinilij imomachtijcahuan
azz	Huan cuac Pedro quinojnotztoc oc
azz	Jesús, ijcuacón quinquemiloco se
azz	mixti nochi yejuan. Ica ya nojón in
azz	Pedro huan Jacobo moyolmoutijque porín
azz	quitayaj que yetoyaj mixtzalan.
azz	―Totecotzin, ¿xe amo
azz	ticomonequiltía que ma tejuan
azz	ticnahuatican Dios que ma
azz	quinualpantamotili tit de ne
azz	eluiyactzinco para ma tajtamican ne
azz	pueblojuani de Samaria, ijcón queme
azz	quichihuac ne tanahuatijque Elías?
azz	“Tejuan timometztzetzeloaj para ma
azz	huetzi nochi nijín talnex de
azz	namopueblo ten mopilojca ya tech
azz	totegactampa para ijcón
azz	tamechnextilíaj que namejuan
azz	nanquixtopeuque ya in Tajtoltzin de
azz	Dios. Huan no xicmatican que
azz	motoquijtihuitz ya in tonalme cuac Dios
azz	quimonequiltis namechyolyecanas ica
azz	―¿Aconi yesqui ne nochancau ten
azz	monequi nictasojtas?
azz	Huan amo xitechonuica tech in
azz	ohuijcayot. Ta, xitechajchihua den
azz	chicahualis den amocuali Satanás.
azz	―Tatiochihual de Dios ne sihuat ten
azz	mitzyolitij huan mitzchichitij.
azz	Ica ya nojón Totajtzin Dios
azz	namechixcomacas namejuan nantagayot ten
azz	axcan nannentinemij porín
azz	nanquinmictijtihualajque ya
azz	itanahuatijcahuan de Dios ten
azz	nentinemíaj desde cuac Dios
azz	quichijchihuac in talticpac.
azz	Pero Dios quiliti ne rico ijcuín:
azz	“Tejua rico timijmiquilot san. Porín
azz	nimitzilía tech nijín yohual
azz	timomiquilis. Huan nijín ten
azz	moaxcacopaca nochi ne ten tiqueutoc,
azz	¿para aconi ica mocahuas?”
azz	Pero no namechtapohuiti de se
azz	tayecanque taquehual ten amo yolcuali.
azz	Huan yejua moyoliliaya san ijcuín:
azz	“Nopatrón huejcahuati huan amo niman
azz	ejcos”. Ijcuacón ne tayecanque
azz	taquehual pehua quinuitequi in ocsequin
azz	taquehualme huan sihuatequitini. Huan
azz	ne amocuali taquehual no pehua
azz	tatacuati san huan no pehua tahuana
azz	Huan cuac Jesús quitac ne sihuat,
azz	ijcuacón Yejuatzin quinotzac huan
azz	Porín semi monequi nicsentocas
azz	nitequititiyás tech noojpan axcan huan
azz	mosta huan huipta huan tech in tonalme
azz	ten niman hualajtoc. Pero semi monequi
azz	ma niajsiti Jerusaléncopaca porín amo
azz	nechnamiqui que Nejuatzin
azz	nitanahuatijcau de Dios ma nimomiquili
azz	calampa den pueblo Jerusalén. Ica ya
azz	nojón ne rey Herodes amo huelis
azz	nechmictiquiu nican.
azz	Huan satepan cuac in taquehual tami
azz	nemico ya, ijcuacón yejua quilij
azz	ipatrón ijcuín: “Notecotzin, axcan
azz	nictamichihuac ya ijcón queme
azz	tinechnahuatilij ya. Huan tacautoc oc
azz	ne calijtic para ocsequin
azz	Huan Nejuatzin namechilía que Dios
azz	ihuan in ángeles nepa eluiyactzinco
azz	melau no cachi oc moyolpactía cuac se
azz	tagat tajtacole moyolnemilía huan
azz	quicahua nitajtacoluan.
azz	Huan ne tagat quinanquilij ijcuín:
azz	“Nictahuiquilía mopatrón se ciento
azz	barriles de aceite”. Ijcuacón in
azz	tayecanque taquehual ocsepa quilij
azz	ijcuín: “Nican yetoc mocuenta;
azz	ximotalijtihuetzi huan xicchihua ocsé
azz	cuenta para ma ixnesi que
azz	tictahuiquilía sayó omepoal huan
azz	májtacti barriles. Huan de ompa
azz	Pero Abraham ocsepa quilij in rico
azz	ijcuín: “Amo nicchihuas porín
azz	yejuan quipixtocque inmaco in
azz	tanahuatil de Moisés huan in
azz	tanextililisme den tanahuatiani de
azz	Dios. Monequi que mocnihuan ma yejuan
azz	ma quicaquican huan ma quitacamatiyacan
azz	nochi nojón tanextililisme de Dios”.
azz	―Ximoquetza huan xiyó ya,
azz	nimitzpajtij ya porín tejua
azz	titacuautamactic ya nohuan.
azz	Huan míac tonalme panocque ya huan ne
azz	juez amo quinequía quipalehuis ne
azz	sihuacahual. Pero satepan ne juez
azz	pehuac moyolnemiliaya ijcuín: “Nejua
azz	amo nicmohuistilía Dios huan nión no
azz	niquintacachihua in tagayot.
azz	Huan Jesús quitac ne tiopan tayecanque
azz	ten tequihua que semi quiyolcocoj ica
azz	por ne tajtolme ten Yejuatzin quilij.
azz	Ica ya nojón Jesús quinilij
azz	imomachtijcahuan ijcuín:
azz	Huan tech ne momento ne ixpojpoyot
azz	huelic ya tachíac. Huan de ompa yejua
azz	quitoctilijteu Jesús huan
azz	quimohuistilijtiyá Totajtzin Dios. Ica
azz	ya nojón cuac in pueblojuani quitacque
azz	toni quichihuac Jesús, ijcuacón
azz	yejuan no peuque quimohuistiliayaj
azz	Huan in rey quinanquilij ijcuín:
azz	“Huan nochi neques ten quipía
azz	tanahuatil de Dios huan
azz	quitequitiltíaj, yejuan nojonques
azz	cachi oc Dios quinmactilis. Pero in
azz	ocsequin taca ten quipía sayó
azz	tepitzin san tanahuatil de Dios huan
azz	amo quitequitiltisque in tepitzin san
azz	ten quipíaj, yejuan nojonques Dios
azz	quintamicuilis ne tepitzin san ten
azz	Pero nojón tayecanani amo cajsique de
azz	queniu quimictisque Jesús porín nochi
azz	in tagayot tamatcayetoyaj para
azz	quicaquilisque itanojnotzalis de Jesús
azz	Ica ya nojón ne taixcajcayahuani
azz	quitajtoltijque Jesús ijcuín:
azz	Porín tech in Tajcuilolamatzin de Dios
azz	ten quilíaj Salmos, ne rey David
azz	Huan cuac nanquitasque que in pueblo
azz	Jerusalén quiyehualojtocque ya míac
azz	soldados, ijcuacón cuali xicmatican ya
azz	que quitamihuejuelotij ya in pueblo de
azz	Huan quitajtoltijque Jesús ne ome
azz	imomachtijcahuan ijcuín:
azz	Huan ijcón Totecotzin quilij Simón
azz	Ijcuacón Jesús quilij Judas ijcuín:
azz	mitzixtajtatzinitoc?
azz	Huan ompa iixpan in Herodes yetoyaj ne
azz	tayecanani tiopixcame huan ne
azz	tanextiliani den tanahuatil de Moisés.
azz	Huan nochi yejuan quiteteluiliayaj
azz	Jesús ica míac yolchicahualis.
azz	Huan cuac quicuoupampilojtoyaj Jesús,
azz	ijcuacón quijtoj Yejuatzin ijcuín:
azz	Huan de ompa José quitemohuito inacayo
azz	Jesús itech in cruz, huan quitetziloj
azz	ica se hueyi tilma. Huan ne José
azz	cuiyac inacayo Jesús huan quicalaquito
azz	campa se hueyi tecoyoc ten tamachijchiu
azz	campa ayamo aquen quinalcalaquiayaj.
azz	Huan tejuan ticchiayaj que ne Jesús,
azz	Yejuatzin yesquía in Temaquixtijque
azz	ten hualasquía para techajchihuasquía
azz	inmaco in tayecanani romanos nochi
azz	tejuan tipueblojuani de Israel. Huan
azz	amo yequin mochihuac de que momiquilij
azz	ya. Ta, quipía eyi tonal ya ten
azz	Huan ijcón Jesús quicuic huan
azz	quitamicuaj inixpan.
azz	Huan ica por ne huejcautanahuatijque
azz	Moisés, ticmaticoj in tanahuatil de
azz	Dios. Huan no ticmatij que techajsico
azz	ya ne teicnelilis de Dios huan ne yec
azz	melau Tajtoltzin de Dios sayó ica por
azz	―Huan nejuatzin niquitac in
azz	Yecticatzin Espíritu cuac Yejuatzin
azz	hual pantemoaya de ne eluiyactzinco
azz	ijcón queme hual temoa se tototzin
azz	paloma. Huan no niquitac que calaquito
azz	Ijcuacón in Natanael quitajtoltij
azz	Huan ompa Jesús quinajsito calijtic de
azz	ne hueyi tiopan den judíos miacque
azz	naquen tanamacatoyaj ica cuacuejme huan
azz	ica ichcame huan ica palomas. Huan no
azz	quinajsito ocsequin taca
azz	tocotzyetocque, huan yejuan
azz	quinpatiliayaj in tomin den tagayot.
azz	Pero Jesús ocsepa quinanquilij ijcuín:
azz	Huan Totajtzin Dios semi quiyoltasojta
azz	Iyotzin Conetzin. Ica ya nojón
azz	Totajtzin Dios quimactilij ya Jesús
azz	nochi ichicahualis huan nochi
azz	Porín hasta axcan inuan tiyetoya
azz	macuil taca ten tiquinpapatac ya queme
azz	moyoquichuan. Huan yec melau ne tagat
azz	ten axcan tiyetoc ihuan, yejua ne amo
azz	moyoquich. Huan nochi nijín ten
azz	tinechiluijtoc, nochi yec melau huan
azz	Huan miacque pueblojyetoni de ne
azz	Samariajcopaca tacuautamatque ihuan
azz	Jesús porín ica ne tajtolme ten
azz	quinilijca ne sihuat cuac yejua
azz	quinilijca ijcuín: “Yejuatzin
azz	Jesús, yejua ne nechilij ya nochi ten
azz	Huan cuac Jesús conitac ne cocoxque
azz	que ompa nacascahuetztoc, ijcuacón
azz	Yejuatzin niman cajsicamatic que
azz	cuicaya ya míac xihuit ya de mococoa
azz	ne cocoxque. Huan Yejuatzin quilij
azz	Huan no Notajtzin Dios nechmactilij ya
azz	in tanahuatil para ma Nejuatzin
azz	niquinixcomacas huan niquintelchihuas
azz	in talticpacuani. Huan nijín ijcón
azz	quichihuac Notajtzin Dios porín sayó
azz	Nejuatzin ni Yectagatzin.
azz	―Para nochi nijín tagayot huelis
azz	quicuasque pan, amo ajsis nión ome mil
azz	pesos. Huan hasta amo quinajsisquía
azz	nión tejtepitzitzin san.
azz	Ijcuacón in Jesús quinnanquilij in
azz	Ijcuacón yejuan in tagayot judíos
azz	peuque cualanij huan motajtoltehuiayaj
azz	se huan ocsé huan quijtoayaj ijcuín:
azz	Huan ejcotihualaya ya ne iluit den
azz	tagayot judíos queman quichijchihuayaj
azz	Ijcuacón ocsequin pueblojuani ten
azz	calyetoyaj Jerusaléncopaca peuque
azz	motajtoltiayaj ijcuín:
azz	Huan sequin mayolme quinequíaj
azz	quiquitzquisque Jesús queme preso,
azz	pero amo aquen huelic quiajcolquitzquis.
azz	nimitztelchihuas. Ta, axcan xiyó
azz	mochan huan amo ocsepa
azz	―Cuac namejuan nannechajcocuisque
azz	huan nannechcuoupampilosque Nejuatzin
azz	ni Yectagatzin, ijcuacón
azz	nancajsicamatisque que Nejuatzin ni
azz	Cristo Temaquixtijque. Huan no
azz	nancajsicamatisque que nochi ten
azz	Nejuatzin nicchiutinemi amo de nejua no
azz	tanejnequilis san. Ta, sayó
azz	niquijtojtinemi ten Notajtzin Dios
azz	Ijcuacón in tagayot judíos ocsepa
azz	quilijque Jesús ijcuín:
azz	Ijcuacón ne ichancahuan huan ne ten
azz	ipa neachtopa quitztinemíaj que
azz	ixpojpoyot, yejuan nojonques quijtoayaj
azz	Huan in tayecanani quintajtoltijque
azz	―Notecotzin, xinechonyequilij aconi
azz	ne Yectagatzin de Dios para ma ijcón
azz	nejua ya ma niyectacuautamati ihuantzin.
azz	Huan melau amo aquen huelis nechmictis
azz	como amo achtopa nictemaca nonemilis
azz	para ijcón niquinmaquixtis
azz	noichcahuan. Huan nictemaca nonemilis
azz	porín ijcón notanejnequilis de nejua
azz	san. Huan sayó Nejuatzin nicpía
azz	huelilis para nictemacas nonemilis;
azz	huan sayó Nejuatzin nicpía huelilis
azz	para ocsepa niyoltinemis. Yejua ya
azz	nijín tanahuatil nechmactilij
azz	Huan huel míac tagayot yayaj conitaya
azz	Jesús huan quijtoayaj ijcuín:
azz	Ica ya nojón no yajque miacque tagayot
azz	judíos quicalpanotoj Marta huan ya in
azz	María para quinyojyoltalisque yejuan
azz	para ma amo cachi moyolcocojtocan ica
azz	por inicniu ten momiquilij ya.
azz	―Yejua ya ne Jesús quitachialtij ne
azz	ixpojpoyot. Huan, ¿queyé amo no
azz	huelic quichihuac que ma amo
azz	momiquiliani ne Lázaro?
azz	Huan ne tayecanani fariseos huan in
azz	tayecanani tiopixcame, yejuan ipa
azz	tanahuatijcaj ya ijcuín: “Como acsá
azz	quimatisquía can yetoc Jesús, que ma
azz	quiniliani in tayecanani para yejuan
azz	huelis quiquitzquisque Jesús queme
azz	―Yec melau ejcoc ya in tonal cuac
azz	Nejuatzin ni Yectagatzin
azz	nechueyipantayecancaquetzas Notajtzin
azz	Huan nión no huelis moyecyolnemilisque
azz	huan nechajsiquiu para niquinpajtis.
azz	Huan ijcón cachi satepan cuac
azz	quitamimetzpajpacac ya, ijcuacón in
azz	Jesús quicuic ne itilma ten panían
azz	quiquentoya huan ocsepa motaquentij.
azz	Huan de ompa ocsepa motalito campa ne
azz	tacuajtoyaj huan quinilij
azz	imomachtijcahuan ijcuín:
azz	―Axcan namechmaca se yancuic
azz	tanahuatil ma xictacamatiyacan ijcuín,
azz	que monequi ximoyolsepantasojtacan se
azz	huan ocsé. Huan no namechilía que
azz	ijcón queme Nejuatzin
azz	namechyoltasojtatihuitz ya, no ijcón
azz	namejuan ximoyoltasojtatiyacan se huan
azz	nannechyectasojtatinemij, no ijcón
azz	nicnequi xicyectacamatiyacan
azz	Huan Nejuatzin namechtasojtatiu
azz	namejuan ijcón queme Notajtzin Dios
azz	nechtasojta Nejuatzin. Ica ya nojón
azz	namechilía xicsentocacan
azz	xicselijtiyacan ne tetasojtalis tenica
azz	Nejuatzin namechtasojta.
azz	Huan cuac hualas ya ne namo
azz	Teyolojpachojcau nican talticpac,
azz	ijcuacón Yejuatzin nochi
azz	quintaneltoctis in talticpacuani que
azz	yejuan tajtacolejque. Huan no
azz	quintaneltoctiquiu que sayó Nejuatzin
azz	ni Yolchipahuactzin. Huan no
azz	quintaneltoctiquiu de que Totajtzin
azz	Dios se tonal quinixcomacas huan
azz	quintelchihuas nochi ten amo
azz	Huan Nejuatzin namechilía que
azz	hualajtoc ya in tonal, huan axcan melau
azz	namopan ejcoc ya in tonal cuac
azz	mochihuas que namejuan nanchocholosque
azz	huan nanmoixcuamoyahuasque se huan
azz	ocsé sejsecan huan nannechcahuasque
azz	noselti. Pero xicmatican que amo
azz	niyetos noselti. Ta, yetos nohuan
azz	Huan ne Judas ten ipa quitemactis
azz	Jesús ma quimictican, yejua ipa cuali
azz	quixmatoya ya ne xocomila campa
azz	mosentiliayaj, porín miacpa in Jesús
azz	quinuicaya imomachtijcahuan ompa.
azz	Huan in tayecanque tiopixcat pehuac
azz	quitatajtoltiaya Jesús de aconime
azz	imomachtijcahuan, huan no
azz	quitajtoltiaya Jesús de toni
azz	quinnextiliaya in pueblojuani.
azz	Huan ijcón ocsepa in Pilato
azz	quitajtoltij Jesús ijcuín:
azz	Huan ijcón cuac quicayic in Pilato
azz	nijín tajtolme, ijcuacón yejua cachi
azz	Huan ijcón in soldados moliayaj se
azz	―Namechilico que ne inacayo de
azz	Totecotzin quiquixtijque ya campa ne
azz	tecoyoc, huan axcan amo ticmatij oc can
azz	Huan ijcón in Jesús quinilij ocsepa
azz	―Ayamo teyi timoajxilíaj.
azz	―Tejua Simón, de titeconeu de
azz	Jonás, ¿xe melau tinechyoltasojta?
azz	―Namejuan nantaca ten nanpohuij
azz	Galileajcopaca, ¿queyé namejuan
azz	nanmosenquetzque nansenajcotachiyacque
azz	san ne eluiyactzinco? Porín Yejuatzin
azz	ne Jesús de nanquitacque ya quistehuac
azz	namotzalan huan tejcoc ne
azz	eluiyactzinco, yejua ne Jesús ocsepa
azz	mohualuicas nican talticpac ijcón
azz	queme nanquitacque que yajqui
azz	¿Queyé ijcón tiquincaquilíaj que
azz	yejuan no tajtoaj cada se ica ne tajtol
azz	queme tejuan tiixpetanque ten tejuan
azz	techmachtiayaj topapajuan?
azz	―Xinechcaquilican notajtoluan,
azz	namejuan nanpueblojuani de Israel.
azz	Namechnojnotzati de ne tagat Jesús ten
azz	pohuía tech pueblo Nazaret. Totajtzin
azz	Dios namechnextilij ya que ne Jesús
azz	Yejuatzin ya in taijital de Dios. Huan
azz	Totajtzin Dios quimactilij ya Jesús in
azz	chicahualis para quichiutinemis
azz	namotzalan nochi nijín mohuiscatequime
azz	huan nijín tetzaucanescayome ijcón
azz	queme nanquimatocque ya.
azz	Huan ijcón nochi naquen quicaquilijque
azz	huan quitacamatque nintanojnotzalis de
azz	Pedro, yejuan nojonques motemactijque
azz	ma quinahuijcan. Huan ijcón tech
azz	nojón tonal Totajtzin Dios cachi oc
azz	quinmiactiltij in taneltocani queme eyi
azz	Huan hasta axcan monequi ma yeto
azz	Jesucristo ne eluiyactzinco hasta cuac
azz	in tonal queman Totajtzin Dios
azz	quiyectataliti huan quiyancuicatalis
azz	nochi in eluiyac huan nican talticpac.
azz	Huan nochi nijín quijtoj Dios ma
azz	mochihua ica itencopaca ne yolchipauque
azz	tanahuatiani ne ten achtopa nemicoj ya.
azz	Ijcuacón in tayecanani sayó
azz	quintacahualtijque que ma amo cachi oc
azz	tanojnotztinemican. Huan ijcón ne
azz	tayecanani quincajcauque ma yajcan
azz	porín amo teyi quinajxilijque tensá
azz	ten amo cuali para ica
azz	quintatzacuiltisquíaj. Huan ijcón
azz	quichiuque in tayecanani porín
azz	quinyolmohuiliayaj in pueblojuani. Huan
azz	in pueblojuani quinueyimohuistiliayaj
azz	Totajtzin Dios ica por ne tagat ten
azz	Ijcuacón in Pedro quitajtoltij in
azz	Totajtzin Dios, Yejuatzin
azz	quinpanquixtij Jesús yoltoc intzalan
azz	in ánimajme. Pero Yejuatzin ne
azz	namejuan nanquimictijque cuac
azz	nanquicuoupampilojque.
azz	Pero ne tateluiliani quijtoayaj ica
azz	Huan ijcón quichihuac in Moisés
azz	porín yejua ipa quiyolnemiliaya que
azz	iicnihuan ne pueblojuani de Israel
azz	ijcón cajsicamatisque que Totajtzin
azz	Dios quinmaquixtisquía tech ne
azz	nintajyohuilis ica por ne Moisés. Pero
azz	in pueblojuani Israel amo ijcón
azz	Pero in rey David amo quichijchihuac.
azz	Ta, Salomón quichijchihuac ne hueyi
azz	Huan queme ijcón quichiutinemía
azz	Felipe, ica ya nojón nochi in
azz	pueblojuani de Samariajcopaca
azz	mohueyiyolpactiayaj.
azz	―¿Xe ticonajsicamatilía de nojón
azz	Ijcuacón in Saulo quitajtoltij ijcuín:
azz	―Nijín tagat, yejua ten
azz	quintajyohuiltiaya campa Jerusalén
azz	nochi neques ten motatatautiliayaj ica
azz	in chicahualis de itocaytzin de Jesús.
azz	Huan nijín tagat, yejua ne ten axcan
azz	hualajca nican para quinquitzquico
azz	nojón taneltocani huan quinuicas queme
azz	presos para quintemactis inmaco in
azz	tayecanani tiopixcame.
azz	Huan se tonal queme eyi hora de tiotac
azz	Cornelio tajtachíac queme yesquía
azz	cuac tacochitztosquía. Huan yejua
azz	quitac se ángel taquehual de Dios
azz	calaquic campa yejua yetoya, huan in
azz	ángel quiliaya ijcuín:
azz	Ijcuacón in Pedro quincalaquij ne eyi
azz	taca campa ne motepalcautoyaj huan
azz	ijcón ompa mocauque tech nojón
azz	yohual. Huan ijcón imostica
azz	quisehuiyacque Pedro huan no
azz	quinsehuiyacque ocsequi tocnihuan
azz	taneltocani de calyetoyaj ompa Jope.
azz	Ijcuacón in Pedro quijtoj ijcuín:
azz	Huan satepan cuac nijín mochihuac ya,
azz	ijcuacón in Bernabé yajqui campa
azz	pueblo Tarso huan ompa quitemoto in
azz	Pero in tocnihuan quijtoayaj ijcuín:
azz	Huan in Pablo huan Bernabé quisteuque
azz	den pueblo Perge huan yajque ajsito
azz	campa pueblo Antioquía ten itatilanal
azz	Pisidia. Huan ompa tech in tonal de
azz	nesehuilis in Pablo huan Bernabé
azz	calacque tech in tiopan de judíos huan
azz	Ica ya nojón namechilía ximoyecpiacan
azz	para ma amo namopan huetzi nijín
azz	tatzacuiltilis de Dios ten quijtoaj in
azz	huejcautanahuatiani cuac quijcuilojque
azz	Huan cuac in tagayot quitacque ya que
azz	Pablo quipajtij ne cocoxque, ijcuacón
azz	yejuan peuque tzajtzíaj ica ne
azz	tajtolme ten tajtoaj in pueblojuani de
azz	Licaonia huan quijtoayaj ijcuín:
azz	Huan Totajtzin Dios cuali
azz	techyolojixmatic. Huan no Yejuatzin
azz	techmatiltij que Yejuatzin
azz	quincualtagaitac ne taca ten amo
azz	judíos como yejuan yec tacuautamatij
azz	ihuan Cristo. Huan ijcón Yejuatzin
azz	quinmactilij ya in Yecticatzin
azz	Espíritu ijcón queme tejuan
azz	Huan cuac in tocnihuan quileerojque ya
azz	in amat, ijcuacón yejuan
azz	moyolpactijque porín nojón amat
azz	quinualcuilíaj se yolsehuilis huan se
azz	Huan mochihuac que se tonal cuac
azz	tiyayaj ya timotatatautilitij,
azz	ijcuacón hual quisac den pueblo
azz	technamiquito se sihuapil ten quipíaya
azz	iyolijtic se amocuali ejecat ten
azz	nitequiu quichiutinemi adivinos. Huan
azz	ne sihuapil catca se tequiticque ten
azz	tanamac, huan quitanía huel míac
azz	tomin para nipatrones ica ne adivinos.
azz	Pero Pablo quinilij in mayolme ijcuín:
azz	―Nesi que yejua tanojnotztinemi ica
azz	sequin yancuic tatadiosme den ocseco
azz	Ijcuacón in Totecotzin quiyolnojnotzac
azz	Pablo tech se tayohuac huan yejua
azz	tajtachíac ijcón queme yesquía
azz	tacochitztosquía huan Yejuatzin quilij
azz	Huan yejuan quinanquilijque ijcuín:
azz	Huan ijcón ne Demetrio quinsentilij ne
azz	itequiticaicnihuan ten tequitij ica
azz	plata huan yejua quinilij ijcuín:
azz	Ijcuacón in Pablo temoc huan
azz	mopanixacatecac campa in telpocat
azz	huetztoya. Huan de ompa Pablo
azz	monapaloltij in telpocat huan quinilij
azz	in tocnihuan ijcuín:
azz	Huan ijcón nochi mohueyiyolcocoayaj oc
azz	ica ne tajtol ten quinilij Pablo que
azz	amo queman ocsepa quiixitasque oc. Huan
azz	ijcón yajqui Pablo huan quisehuiyacque
azz	hasta atenteno campa yetoya in barco.
azz	Ijcuacón in Pablo quincuic ne nahui
azz	taca huan quinsehuiyac. Huan imostica
azz	yejuan quitacamatitoj in tanahuatil de
azz	Moisés para ijcón moyolchipahuasque.
azz	Huan ijcón in Pablo calaquito tech
azz	hueyi tiopan para ijcón
azz	quitenejmachtis quemanían
azz	motamichipahuatij ya. Huan cuac
azz	motamichipahuasque ya, ijcuacón cada
azz	senme de yejuan monequi quinmictisque
azz	sequi tapialme para ica
azz	quinmohuistilisque Dios.
azz	Pero nejua nicnanquilij ne tajtolis
azz	ocsepa ijcuín: “Notecotzin, ¿toni
azz	monequi nicchihuas?” Huan Notecotzin
azz	nechilij ijcuín: “Ximoquetza huan
azz	xiyó ne campa pueblo Damasco, huan
azz	ompa mitzilisque nochi ten Dios
azz	quimonequiltía ticchihuas”.
azz	Huan imostica in hueyi chiuque soldado
azz	quinequía quiyecmatis de tonica in
azz	tayecanani judíos quiteluiliayaj
azz	Pablo. Ica ya nojón quimaquixtilijque
azz	Pablo ne teposcadena. Huan in hueyi
azz	chiuque soldado tatitanic ma
azz	quinsentilican in tayecanani tiopixcame
azz	ihuan nochi in tayecanani den
azz	pueblojuani judíos. Huan cuac
azz	mosentilijque ya, ijcuacón cualcuicque
azz	Pablo inixpan nochi in tayecanani
azz	Ijcuacón in hueyi chiuque soldado
azz	quimaquitzquij in telpocat huan cuiyac
azz	seco, huan ompa quitajtoltito ijcuín:
azz	Huan no Lisias techilij que como
azz	ticnequij ticteluilisque Pablo,
azz	monequis ma timitzonitaquij tejuatzin.
azz	Huan axcan ticnequi tejuatzin
azz	xiyectajtolti Pablo para ijcón
azz	ticmatis de tonica ticteluilicoj tejuan.
azz	Huan in Festo yetoya ne campa pueblo
azz	Jerusalén achá queme chicueyi tonal
azz	oso májtacti tonal. Huan de ompa
azz	mocuepac ocsepa campa pueblo Cesarea.
azz	Huan ijcón imostica in Festo
azz	motequicuic campa ne taixcomacalispan
azz	huan ijcón yejua tanahuatij ya que ma
azz	Porín nejua niquixejecoa que amo cuali
azz	tamachilis como nejua nictitanis se
azz	preso campa pueblo Roma huan como amo
azz	achtopa niquinnejmachtía de que tonica
azz	Huan nican niyetoc inixpan in rey
azz	Agripa ten yejuatzin no cuali quixmatoc
azz	nijín tanahuatilme. Ica ya nojón
azz	iixpantzinco in rey Agripa, nejua
azz	nimitznojnotztoc ica nochi ne
azz	yolchicahualis. Porín nejua cuali
azz	nicmati que in rey Agripa no cuali
azz	cajsicamatoc nijín tanahuatilme. Huan
azz	ijcón nimitzonilía porín ne tequit
azz	de Jesucristo mochihuaco senteixteno
azz	huan amo teyi quitatij.
azz	Huan ijcón ipan eyi tonalica tejuan
azz	ica tomahuan tiquinquixtilijque huan
azz	tiquinatatamotque nochi ten
azz	tictatequiutiayaj tech in barco
azz	Huan ompa in majsehualme techselijque
azz	ica paquilis huan techyolicneliljque.
azz	Huan de ompa quihueyitalijque sequi tit
azz	porín semi taseseyaya para ma
azz	Namejuan nanpueblojuani de Israel,
azz	nanquiyecaquisque nijín Tajtoltzin de
azz	Dios pero amo nancajsicamatisque.
azz	Huan Totajtzin Dios techmatiltijtoc que
azz	hualtemotoc de ne eluiyactzinco in
azz	chicaucatatzacuiltilis de Dios huan
azz	huetztoc inpan nochi in talticpacuani
azz	ten quixnamiquij Dios huan ten
azz	quichiutinemij ten amocuali
azz	chihualisme. Huan ijcón mochiutoc
azz	porín ne taca taixnamiquini de Dios
azz	quitzajtzacuilíaj in melahuac
azz	Tajtoltzin de Dios huan amo
azz	motecahuilíaj ma quixmatican Dios ica
azz	por ne ninamocualitachihualisuan.
azz	Huan no ijcón mochihuas tech ne
azz	tonalme de tatzacuiltilis, porín Dios
azz	quinixcomacas in talticpacuani
azz	itencopaca Cristo Jesús. Ijcuacón
azz	Yejuatzin quinixcomacas in
azz	talticpacuani de nochi ten yejuan
azz	quichtacachiutinenque. Huan nochi
azz	nijín mochihuas ijcón queme
azz	nanquicacque ya cuac namechtapohuijque
azz	ica nijín Tajtoltzin de Dios ten
azz	cualqui ne nemaquixtilis.
azz	Dios quijtoa que amo aquen se
azz	yolchipahuac, pero nión se
azz	talticpactagat ten yolchipahuac.
azz	Pero cuac se tagat tacuautamati ihuan
azz	Dios huan amo quichihua tensá
azz	tachihualis tenica mopohuasquía
azz	yolchipahuac, ijcuacón Totajtzin Dios
azz	quipohuas ne tagat yolchipahuac huan
azz	amo quitajtacolcuiltis oc sayó porín
azz	itacuautamatilis ihuan Dios. Huan
azz	ijcón Yejuatzin quichiutinemi porín
azz	quimonequiltijtinemis de quinselis taca
azz	tajtacolejque ten tacuautamatij
azz	Pero Totajtzin Dios techueyinextilía
azz	ihueyitetasojtalistzin masqui tejuan
azz	tech ne tonal ticatcaj semi
azz	titajtacolejque. Huan amo ticatcaj
azz	tiyolcualime tech ne tonal cuac Cristo
azz	momiquilij toixpatca para quixtahuas
azz	Huan namejuan ne achtopa ya nancatcaj
azz	nanitequiticahuan den tajtacol huan
azz	namechyecanaya queme yesquía
azz	namopatrón. Pero tictasojcamachilíaj
azz	Totajtzin Dios que axcan namejuan ica
azz	nochi namotalnamiquilis
azz	nanquitacamatinemij ya nojón chipahuac
azz	tanextililis tenica nanmoyectencauque
azz	de que nanquitacamatisque.
azz	Ica ya nojón nejua semi nionteicnelti,
azz	porín amo aquen huelis nechmaquixtis
azz	den chicahualis de notalnamiquilis de
azz	tajtacol ten nechuicas campa
azz	ixpolihuilis sen nachipa.
azz	Huan Dios ipa techixmatic ya desde ne
azz	achtopa ya. Huan cuac ayamo tzinpehuac
azz	ya in talticpac, ijcuacón Dios ipa
azz	techijitac ya ma tipohuiquij ihuantzin
azz	huan no ma tiyolchipahuaqui huan ma
azz	titamatican ijcón queme Cristo
azz	quipixtinemij yolchipahualis huan
azz	tamati. Huan ijcón ixnesic ya que
azz	Cristo Yejuatzin itayecancateconeu de
azz	Dios intzalan nochi itaneltocaicnihuan.
azz	Pues namechilía que ne soquiconchiuque
azz	cuali huelis quichihuas tataman
azz	soquiconme ijcón queme yejua
azz	quinequis. Quema, hueyi melau que ne
azz	soquiconchiuque cuali huelis
azz	quinchijchihuas tataman soquiconme, se
azz	taman ten semi cualtzin tachijchiu huan
azz	tacualnextil huan ocsé taman ten amo
azz	semi cualtzin tachijchiu. Huan nochi
azz	nijín tataman soquicomit
azz	quichijchihuaj ica mismo soquit san.
azz	Huan como nantacuautamatij ihuan Cristo
azz	ica nochi namoyolojuan, ijcuacón Dios
azz	namechpohuas que nanyolchipauque huan
azz	amo namechtajtacolcuiltis oc. Huan no
azz	como nanquiyequijtoaj que Jesucristo
azz	Yejuatzin namotecotzin, ijcuacón Dios
azz	namechmaquixtía ya de namotajtacoluan.
azz	Huan ne pueblojuani de Israel nochi
azz	niniluihuan tenica moyolpactijtinemij,
azz	nochi yejuan nencajtij san, porín Dios
azz	quinixmatilía que yejuan
azz	taluichiutinemij ica tacajcayahualis
azz	Porín Totajtzin Dios quinsencahuac
azz	nochi in talticpacuani que ma amo
azz	quitacamatinemican Yejuatzin para que
azz	ocsepa satepan huelis
azz	quinyolicnelijtiyás huan quinmaquixtis
azz	Ica ya nojón namechilía que naquen
azz	quinixnamiquis nojonques tequihuani,
azz	yejua ne no quixnamictinemi in
azz	tanahuatil ten Dios quitalij. Huan
azz	nochi neques ten quinixnamictinemij in
azz	tequihuani, yejuan nojónques
azz	motajtacolmacaj iixpantzinco Yejuatzin
azz	huan ijcón Dios quintatzacuiltis.
azz	Huan tacán tejua ticmatinemi que cuali
azz	chihualis ten ticchiutinemi, ijcuacón
azz	xichipaucanemi ica por ne cuali
azz	chihualis para ma amo acsame ica
azz	mitztejtenehuaj san.
azz	Huan masqui namejuan nochi nijín
azz	nanquimatij ya pero nimoixehuij de
azz	ocsepa namechijcuilohuilis ica hueyi
azz	yolchicahualis de nijín notamachtilis
azz	para ijcón cachi oc namechtalnamictis
azz	de nijín notanextililisuan. Huan
azz	ijcón nicchiutinemi porín Totajtzin
azz	Dios nechyolicnelij huan
azz	nechtequimactij ma ijcón nicchiutinemi.
azz	Huan no xictajpalocan in Apeles ten
azz	miacpa quitenextij que yejua
azz	quipixtinemi se tacuautamatilis de
azz	Cristo ten yec majsitoc. Huan no
azz	xiquintajpalocan nochi inchancahuan de
azz	¿Xe no acsá quixejxeloj in
azz	Temaquixtijque Cristo Jesús ma oncani
azz	miacque Temaquixtiani? Pues amo melau.
azz	¿Xe nijín Pablo quicuoupampilojque
azz	por namejuan para quixtahuas
azz	namotajtacoluan? Pues amo. ¿Xe nijín
azz	Pablo namechahuijque ica yejua
azz	itocaytzin para nanquitacamatinemisque
azz	Huan nijín tetayocolil de míac
azz	tataman de ayamo aquen quitaj, huan
azz	nión queman ya quitecaquilij,
azz	Huan in Pablo huan in Apolos huan in
azz	Cefas, Dios quitepohualtij namohuan ma
azz	namechpalehuican. Huan in talticpac
azz	huan in yecnemilis huan in miquilis no
azz	poutocque namohuan san, nochi yejua
azz	Dios quintalij ma namechpalehui. Huan
azz	nochi ten mochiutoc axcan huan nochi
azz	ten mochiutihuitz huan nochi ten ongac
azz	poutoc namohuan, nochi yejuan Dios
azz	quitalij ma namechpalehuican.
azz	Huan ma titailuichihuacan ica ne pan
azz	ten amo tamanelol ica levadura,
azz	quijtosnequi ma tichipaucanemican. Huan
azz	ma amo tamanelol ica tajtacol
azz	tonemilispan. Ta, ma tinentinemican ica
azz	ne chipaucanemilis ten quinejnehuilía
azz	in pantixti ten amo tamanelol ica ne
azz	levadura. Huan no monequi ma amo
azz	tinemican ica ne tacajcayahualis huan
azz	ica ne amocuali tachihualis. Porín
azz	nijín pitzotic nemilis tamanelol ica
azz	tajtacol huan quinejnehuilía in pan
azz	ten tamanelol ica ne levadura.
azz	Huan amo ximotatacahualtican de que amo
azz	nansencochisque se huan ocsé como amo
azz	achto nanmonojnotzque huan
azz	nanmoyectencauque de que ijcón
azz	nanquichihuasque sequin tonalme san,
azz	para ijcón huelis namotequitiltisque
azz	ica in netatatautilis ihuan Dios. Huan
azz	ijcón satepan ocsepa monequi
azz	nansencochisque. Huan como
azz	nanmotacahualtíaj ica míac tonalme,
azz	achá amo huelis nantaxicotihue de que
azz	amo nansencochisque. Huan ijcón in
azz	amocuali Satanás huelis
azz	namechyoltanemililtis de que
azz	ximotajtacolmacacan ihuan ocsequin.
azz	Huan nochi nijín ten namechilía se
azz	hueyi cuali para namejuan. Huan nijín
azz	amo namechilía para ica
azz	namechtzajtzacuilía tech
azz	namotamachilis. Ta, nijín namechilía
azz	para que namejuan xiyecchipaucanemican,
azz	xictequitilijtiyacan Totecotzin huan ma
azz	amo teyi tensá namechtacahualtitiu.
azz	Huan como ocsequin tamachtiani
azz	quipixtinemij nijín tanahuatil para
azz	quiselijtinemisque namotapalehuilis,
azz	ijcuacón cachi oc tejuan technamiqui
azz	ma no ticselican namotapalehuilis. Pero
azz	tejuan amo tictequitiltijtinenque
azz	nijín taman tanahuatil de que
azz	xinechtequipanojtiyacan. Ta, tejuan
azz	cachi oc timotajyohuiltijtihuitze ca
azz	nijín totequiu para ma amo ica
azz	tictzajtzacuilican in Tajtoltzin de
azz	Cristo ten cualcui nemaquixtilis.
azz	Huan namechnojnotza ijcuín porín
azz	namejuan nanyolmajsitocque ya tech
azz	namotacuautamatilis. Ica ya nojón
azz	namejuan cuali huelis nanquixejecosque
azz	cox cualtía nochi nijín ten
azz	Huan nochi nijín ten namechilijtoc se
azz	hueyi melau. Porín in sihuat Dios
azz	quichijchihuac ica por in tagat. Huan
azz	no hueyi melau que in tagat yoliqui de
azz	se sihuat. Pero nochi nijín ome taman
azz	mochiutoc porín Totajtzin Dios ijcón
azz	Huan ica chicahualis den Yecticatzin
azz	Espíritu, Totajtzin Dios quinmaca
azz	sequin taneltocani in huelilis para
azz	tanojnotztinemi huan
azz	quinajsicamatiltía in tocnihuan den
azz	Tamachtilis ten quinpoloa. Huan no ica
azz	in chicahualis de Yecticatzin
azz	Espíritu, Totajtzin Dios quinmaca
azz	ocsequin taneltocani in huelilis para
azz	tanojnotztinemi ica hueyi cuatamatilis.
azz	Huan ne naquen tetasojtatinemi, yejua
azz	ne quixicojtiu nochi míac tataman
azz	tajyohuilisme. Huan ne naquen
azz	tetasojtatinemi, yejua ne amo
azz	quicactinemi xolopijyot san. Ta,
azz	quineltocatinemi sayó ten cuali. Huan
azz	ne naquen tetasojtatinemi, yejua ne
azz	nachipa quiyolicachixtinemi Dios
azz	itanejnequilis, huan nachipa
azz	quijyohuijtinemi tataman ohuijcayome.
azz	Pero semi cachi cualtía como nannochin
azz	nanpehuaj nantajtosque ica ne
azz	tanahuatilme ten Dios
azz	namechualmactilía ya. Ica ya nojón
azz	masqui calaquis se tagat ten amo
azz	taneltocque oso calaquis ocsé tagat
azz	ten amo yec yolmajsitinemi de
azz	nintacuautamatilis, yejuan nojonques
azz	Dios quintaneltoctis ya que yejuan
azz	tajtacolejque. Huan ijcón yejuan
azz	moyoltatemolisque de nintajtacoluan.
azz	Huan ijcón mochihuaj porín yejuan
azz	cajsicamatisque ya de tonica
azz	nanquinnojnotztocque ica por ne
azz	tanahuatilme ten Dios
azz	namechualmactilijtoc.
azz	Huan tacán Totajtzin Dios amo melau
azz	quipanquixtij ya yoltoc in Cristo,
azz	ijcuacón nijín totanojnotzalis ten
azz	ticchiutinemij namotzalan amo no teyi
azz	cualtiasquía. Huan no nencajtisquía
azz	san namotacuautamatilis ten nanquipíaj.
azz	Huan no ijcón tictaltocaj totacayo de
azz	sayó nacat san. Pero Totajtzin Dios se
azz	tonal quipanquixtis yoltoc ne tacayo
azz	ten quipías huelilis den Yecticatzin
azz	Espíritu. Como ongac tacayo ten sayó
azz	nacat san, no ongati tacayot ten
azz	quipías huelilis den Yecticatzin
azz	Nocnihuan, xicuatamatocan ijcón queme
azz	taca ten ixnenentocque. Huan
azz	xicsentocacan xitacuautamatiyacan ihuan
azz	Dios. Huan xinentinemican queme taca
azz	ten yec yolmajsitinemij. Huan no
azz	xinentinemican queme taca ten
azz	quipixtinemij ne yolchicahualis de Dios.
azz	Pero xicmatican cachi oc que nochi ne
azz	tenilil tenica Totajtzin Dios
azz	moyectencahuac, nochi Yejuatzin
azz	quiyectamichihuati ica por Cristo
azz	Jesús. Ica ya nojón cuac tejuan
azz	ticmohuistilíaj Totajtzin Dios,
azz	ijcuacón tiquijtoaj “Amén”, que
azz	ma ijcón mochihua ten Yejuatzin
azz	quimonequiltía porín Cristo
azz	quiyecchiutiu nochi nitenilil de Dios.
azz	Huan ocsepa namechilía que ne
azz	tanahuatil de Moisés cualcuitihualaya
azz	se chicaucacualtziyot, masqui
azz	techtelchihuas ma tiixpolihuican. Pero
azz	cachi oc cuica se chicaucacualtziyot ne
azz	tanojnotzalis de Cristo de que
azz	Totajtzín Dios techtajtamiltilij ya
azz	totajtacoluan huan axcan Yejuatzin
azz	techpohua que tiyolchipauque porín
azz	titacuautamatque ihuan Cristo.
azz	Huan ijcón cuac tiyetotihue nepa
azz	eluiyactzinco, ijcuacón
azz	techquemilojtos ica se yancuic totacayo
azz	queme yesquía se yancuic cali. Huan
azz	ijcón cualtzin timotaquentijtinemisque
azz	Huan masqui in tagayot
azz	techyoltayocoltijque, pero tejuan
azz	nachipa timopaquiltijtinemij. Huan
azz	masqui in tagayot techitaj que semi
azz	tipobres, pero tejuan
azz	tiquinmactilijtinemij in Tajtoltzin de
azz	tiquinricojcuiltijtiyohue in tacaquini
azz	ica ne Tajtoltzin de Dios. Huan masqui
azz	tejuan mota que amo teyi ticpíaj ten
azz	toaxcacopa, pero tejuan ticmatij que
azz	nochi ten ongac timopialíaj ya.
azz	Huan ne Tito cachi oc namechyoltasojta
azz	cuac yejua quiyolelnamiqui de queniu
azz	namejuan nanquitacamatque ten yejua
azz	namechnajnahuatiaya. Huan no Tito
azz	namechyolicnelía cuac quielnamiqui de
azz	queniu namejuan nanquiselijque ca
azz	mohuisyot huan nanquiyolmachilijque
azz	itanahuatil de Tito.
azz	Ica ya nojón niquixejecoa que monequi
azz	ma niquintatauti ne eyi tocnihuan ma
azz	achto yejuan ma namechcalpanotij para
azz	ijcón namechpalehuisque
azz	xictaminechicocan ne namotapalehuilis
azz	ijcón queme namejuan nanmoyectencauque
azz	ya ne achtopa que nanquichihuasque.
azz	Huan como ijcón mochihuas, ijcuacón
azz	namejuan nanquitenextíaj ya de
azz	namoteicnelilis ica por ne tapalehuilis
azz	ten nanquinechicosque ya. Huan no
azz	nanquitenextíaj ya que amo porín
azz	tejuan tamechfuerzajuíaj que
azz	xicnechicocan nojón namotapalehuilis.
azz	Ta, namejuan nanquichihuaj porín
azz	Porín Totajtzin Dios amo quihueyipohua
azz	ne tagat ten mocualtagamatinemi. Ta,
azz	Dios quicualtagamatinemis ne tagat ten
azz	Yejuatzin quixejecoa quinamiqui
azz	Huan como semi monequi
azz	nimohuelitztinemis ica por notequiu,
azz	ijcuacón nimohuelitztinemis porín
azz	nicyolmachilijtinemi yolcuetahuilis de
azz	Huan nitacuautamati namohuan que
azz	nanmomacaj cuenta ya que tejuan
azz	tiitamelaucatatitaniluan de Cristo.
azz	Huan tejuan amo tamechcajcayautocque.
azz	Huan itaneltocacahuan de Cristo ten
azz	calyetoyaj campa Judeajcopaca, yejuan
azz	nojonques amo nechixmatíaj.
azz	Porín cuali xicmatican que nochi
azz	neques ten tacuautamatij ihuan Cristo,
azz	yejuan nojonques poutihuitze teconehuan
azz	de ne tohuejcautat Abraham.
azz	Huan ne achtopa ya cuac ayamo
azz	nanquixmatíaj Totajtzin Dios,
azz	ijcuacón namechmapachojtinemíaj huan
azz	namechtequitiltijtihualaya ne
azz	tatadiosme ten amo melau yoltocque.
azz	Huan nanmosecocauque ya de Cristo
azz	namejuan ten nanquinemilíaj que Dios
azz	namechpohuas nanyolchipauque como
azz	nanquitacamatinemij in tanahuatil de
azz	Moisés. Como ijcón nanquichihuaj,
azz	ijcuacón nanmosecocauque ya den
azz	teicnelilis de Cristo.
azz	Huan no ijcón mochihuas tech
azz	tonemilispan, que tacán se tagat
azz	motequitiltía ica tataman
azz	tachihualisme ten cualcui tajtacol,
azz	ijcuacón ne tagat quiselis taxtahuil
azz	ten cualcui in miquilis. Pero ne aquen
azz	motequitiltía sayó tenica
azz	quipactijtinemis in Yecticatzin
azz	Espíritu, cuali ticmatij que ne tagat
azz	cajocui taquilot ijcón queme yejua
azz	motoquilijca ya. Huan yejua nojón
azz	quiselis in nemilis ten amo queman
azz	tamis ica in chicahualis den
azz	Yecticatzin Espíritu.
azz	Huan Totajtzin Dios quinextij ne
azz	ichicaucahuelilis nican talticpac cuac
azz	Yejuatzin quipanquixtij yoltoc in
azz	Cristo Temaquixtijque intzalan
azz	ánimajme. Huan no Yejuatzin quinextij
azz	ne ichicaucahuelilis cuac Totajtzin
azz	Dios quitalito que Cristo ma yetinemi
azz	iyecmacopaca Yejuatzin campa
azz	ichicaucahuelilis tech nochi in lugares
azz	Huan ne nojón ocsequin tonalme amo
azz	aquen tagat cajsicamatque de ne tequit
azz	ten Cristo quitamichihuati. Pero axcan
azz	Totajtzin Dios nochi techonmonextilij
azz	ya ne itequiu de Cristo toixpan tejuan
azz	in yolchipauque tiitatitaniluan de
azz	Cristo; huan no quinonmonextilij
azz	inixpan in tanahuatiani de Dios. Huan
azz	nijín quinonmonextilij sayó ica
azz	ichicahualis den Yecticatzin Espíritu.
azz	Huan Totajtzin Dios quimonequiltía que
azz	cachi tejuan ma timoyolmajxitican para
azz	ijcón ma tisennentinemican, huan no
azz	para ma tisentacuautamatinemican ihuan
azz	ticonyecajsicaixmatisque Iconetzin.
azz	Huan como ijcón timochihuatij,
azz	ijcuacón timoyolyecmajxititij huan
azz	ticyecmatitihue ya in chipaucanemilis
azz	de Cristo ijcón queme Yejuatzin
azz	quichiutinemic nican talticpac.
azz	Huan amo ihuan xicmanelojtinemican ne
azz	chihualisme ten sayó nencajti san, ten
azz	quichiutinemij neques ten nentinemij
azz	tech ne tayohuayanilot de tajtacol. Ta,
azz	cachi cuali namejuan xiquintenextilican
azz	ica in tanextzin de Tajtoltzin de Dios
azz	que amo teyi cualtíaj ne chihualisme
azz	ten cuicaj tajtacol.
azz	Xiquintequitilican namopatrones ica
azz	cuali tanejnequilis. Huan
azz	xiquintequitilican namopatrones queme
azz	yesquía nanquitequitilíaj Cristo,
azz	huan amo sayó talticpactaca san.
azz	Huan ica por nijín notajyohuilis nochi
azz	in soldados ten calyetocque nican huan
azz	nochi in ocsequin tagayot de nicahuín,
azz	nochi yejuan cuali quimatocque que
azz	nechtzacuacque ya porín
azz	nitaneltocatinemi de Cristo.
azz	Porín Totajtzin Dios Yejuatzin
azz	namechyoltanemililtía que xicnequican
azz	xicchihuacan sayó ica ten cuali san.
azz	Huan no Totajtzin Dios
azz	namechchicahualismacatiu para
azz	xicyecchiutiyacan ijcón queme
azz	Yejuatzin quimonequiltía.
azz	Huan namejuan, nocnihuan, amo
azz	nimopoutinemi que nejua nicyecajsic ya
azz	ne chipaucanemilis. Pero nicchiutinemi
azz	ijcuín de niquelcautiu nochi ten nopan
azz	mochihuac ya ne achtopa ya. Huan
azz	nimotequitiltijtiu para ijcón huelis
azz	nicajsitiyás ne nemactil ten Dios
azz	nechmacatihualas oc.
azz	Huan nochi in tocnihuan taneltocani
azz	nicahuín namechontajpaloaj. Huan
azz	ojcachi oc no namechontajpaloaj nochi
azz	in taneltocani ten tequititinemij campa
azz	ichan in hueyi chiuque ten monotza
azz	Huan nicnequi xicmatican de queniu
azz	nimotequitilijtoc ya ica por namejuan
azz	huan no ica por neques ten calyetocque
azz	campa Laodiceajcopaca cuac
azz	namechnojnotztinemía ica in Tajtoltzin
azz	de Dios. Huan no nimotequitiltijtinemi
azz	ica por nochi neques ten ayamo
azz	Huan nochi nijín tajtacolme namejuan
azz	nanquichiutihualayaj tech namonemilis
azz	Huan no namechontajpaloa ne tocniu
azz	Epafras, yejua no se tequitique de
azz	Cristo Jesús huan yejua poutinemi
azz	namochancopaca. Huan Epafras nachipa
azz	motatatautilijtoc ihuan Dios ica por
azz	namejuan, hasta motajyohuiltijtinemi,
azz	para ma xiyecyetocan tech
azz	namotacuautamatilis huan para ma
azz	xiyolmajsitocan huan para ma amo teyi
azz	namechpolo oc ten nochi ten Dios
azz	quimonequiltía que xicpixtinemican.
azz	Huan namejuan, nantocnihuan, namopan
azz	mochihuaco ijcón queme ninpan
azz	mochihuac in tocnihuan taneltocani de
azz	Dios ten calyetoyaj campa Judeajcopaca.
azz	Porín namopueblojcahuan
azz	namechtajyohuiltijque ijcón queme in
azz	pueblojuani judíos quintajyohuiltijque
azz	in taneltocani de ompa Judeajcopaca,
azz	porín yejuan no poutinenque ihuan
azz	Huan no tamechilíaj que semi
azz	xicyolnejnequican de queniu
azz	nantamatcanemisque tech nochi
azz	namonemilispan. Huan amo
azz	ximocalaquijtinemican campa amo
azz	namotequiu. Huan xitequitijtinemican ca
azz	namomahuan ijcón queme Dios
azz	namechmactilij ya namotequiu cada
azz	senme. Porín ijcón no tejuan
azz	tamechnajnahuatijcaj ya que
azz	Huan sayó Totajtzin Dios
azz	techyolsehuía. Huan ticnequij que
azz	Yejuatzin ma namechyectamiyolchipahua
azz	ya. Huan no ticnequij que Yejuatzin ma
azz	namechyecpixtinemi nanchipauque tech
azz	namotalnamiquilis, huan no tech
azz	namotamachilis huan tech no namonacayo;
azz	para ma amo aquen huelis
azz	namechpajpantis ica tajtacol tech ne
azz	tonal cuac mohualuicas Totecotzin
azz	Huan nachipa monequi
azz	tictasojcamachilisque Dios ica por
azz	namejuan, tocnihuan, namejuan ten
azz	namechtasojta Totecotzin. Porín
azz	Totajtzin Dios namechijitac ya achtopa
azz	que tzinpehuasquía in talticpac, para
azz	que namejuan ximaquisacan de
azz	namotajtacoluan. Huan namejuan
azz	nanmaquisasque porín in Yecticatzin
azz	Espíritu namechyolchipautiu huan
azz	porín namejuan nantaneltocatinemij ica
azz	ne melahuac Tajtoltzin de Dios.
azz	Huan cuali ticmatij que in tanahuatil
azz	de Moisés melau chipahuac, pero sayó
azz	monequi ma se quiyectapohui ijcón
azz	queme Dios quimonequiltía.
azz	Huan no ne tayecanque obispo ma amo
azz	mocalaquitinemi tech in tahuanalis; ma
azz	amo yolcualancaelihuisti. Ta, ma
azz	yolyemancanemi; huan ma amo
azz	motajtoltehuijtinemi; huan ma amo sayó
azz	quinectinemi tomin san. Ta, ne
azz	tayecanque obispo, yejua ne monequi ma
azz	teicnelijtinemi, huan ma
azz	quinyolsehuijtinemi ocsequin tagayot,
azz	huan ma amo xijxicuinnectinemi san ca
azz	Amo ximotecahuili que ma senme
azz	mitzmohuispolocan porín quitasque que
azz	tejua titelpoch oc. Ta, tejua nicnequi
azz	que xiyecchipaucanemi para ma no ijcón
azz	chipaucanemican no in ocsequin
azz	taneltocani ijcón queme tejua
azz	tichipaucanemi. Xiquinnextili in
azz	taneltocani ne yec chipaucanemilis ica
azz	motajtolis ten ticpixtoc ya, huan ica
azz	motatacamatilis, huan ica
azz	motetasojtalis, huan ica moteicnelilis
azz	huan ica motacuautamatilis huan ica
azz	nochi moyolchipahualis.
azz	Huan no nimitzilía de que ne taca
azz	taneltocani den taquehualme tacohualme,
azz	yejuan monequi ma quinpiacan míac
azz	mohuisyot ihuan ninpatrones. Porín
azz	como amo quipíaj mohuisyot para
azz	ninpatrones, ijcón yejuan
azz	quihuijuicaltíaj in chicahualis den
azz	tocaytzin den Totajtzin Dios huan no
azz	yejuan quitejtenehuaj totanextililisuan.
azz	Pero axcan Dios quitenextij ne hueyi
azz	nitetasojtalis para tejuan cuac
azz	monextijtzinoco Totecotzin Jesucristo
azz	nican talticpac. Huan Cristo
azz	quixijxicoco in chicahualis de miquilis
azz	tenica in amocuali momasoutoya topan.
azz	Huan Cristo technextilico ne nemilis
azz	ten amo queman tamis, cuac Yejuatzin
azz	tetapohuijtinemía ica Tajtoltzin de
azz	Dios ten cualcui ne nemaquixtilis.
azz	Huan Totajtzin Dios quichihuac ya tech
azz	toyolijtic se yec tachicahualoni den
azz	tacuautamatilis huan ijcón
azz	titecaquiliayaj ijcuín: “In
azz	Totecotzin cuali quinixmati naquen
azz	pohuij ihuantzin”. Huan no in
azz	Tajtoltzin de Dios techyequilía
azz	ijcuín: “Nochi ne ten
azz	motatatautilijtinemij ica in
azz	chicahualis den nitocaytzin de
azz	Jesucristo, yejuan nojonques monequi ma
azz	mosecocautiyacan de nochi míac tataman
azz	Huan nejua ni Pablo axcan
azz	nimotemactiaya ihuan Dios porín cuali
azz	nicmatoc ya que ejcotoc ya in tonal
azz	cuac nechmictisque huan ijcón
azz	nicautehuas ya nijín talticpac.
azz	Nicnequi que xiquinyecnojnotza in
azz	taneltocani para ma yejuan ma amo
azz	quineltocacan oc ne netetapohuilis ten
azz	hualeutoc ihuan ne tagayot judíos.
azz	Huan no nimitzilía ijcuín que ma amo
azz	no in taneltocani quinneltoquilican oc
azz	in tanahuatilme ten hualeutoc itech ne
azz	taca san, porín ne tagayot
azz	motamisecocauque ya den melahuac
azz	Huan no nimitzilía, Tito, que
azz	xicpalehui ne tocniu totetajtohuijcau
azz	ten monotza Zenas, huan no xicpalehui
azz	ne tocniu Apolos. Xiquinojquetzati ne
azz	omen huan xiquinmactili nochi ten
azz	monequi para ma ijcón amo teyi
azz	Huan Iconetzin Dios, Yejuatzin Cristo
azz	Jesús ten mochihuaco cachi hueyi
azz	tayecanque huan que in ángeles. Huan
azz	Yejuatzin mochihuaco cachi hueyichiuque
azz	porín quiselij ya imaco Itajtzin Dios
azz	cachi hueyi itocaytzin. Huan ne tocay
azz	cualcui cachi hueyi tanahuatil huan que
azz	ne tocay ten quiselijque in ángeles.
azz	Huan Totajtzin Dios amo queman
azz	quinnojnotzac iángeluan ijcón queme
azz	monojnotzac Yejuatzin ihuan Iconetzin
azz	Huan ica imiquilis de Cristo, Yejuatzin
azz	quintacajcahualtico in talticpacuani
azz	imaco in amocuali Satanás porín nochi
azz	neques in Satanás quinquitzquijtoya
azz	queme yesquia iiaxcahuan. Huan yejuan
azz	nojonques poutoyaj imaco in amocuali
azz	quinmoucacalaquijtoya de que se tonal
azz	momiquilitihue sen nachipa.
azz	Ica ya nojón Totajtzin Dios
azz	cualantinemic ipan omepoal xiutica ica
azz	por ne ipueblojcahuan porín yejuan
azz	quisentocayaj motajtacolmacatinemíaj.
azz	Ica ya nojón nochi yejuan
azz	momiquilijque campa ne tayiucan.
azz	Huan ijcón no mochihuac que Cristo amo
azz	mochihualtij iselti san ma
azz	tequititinemi queme hueyi tiopixcat.
azz	Ta, sayó Dios quimactilij Cristo ne
azz	tequit huan ijcón Yejuatzin
azz	quihueyipantalij Cristo queme se hueyi
azz	tiopixcat. Huan nochi nijín ticmatij
azz	porín in Tajtoltzin de Dios techilía
azz	que Totajtzin Dios quiluij Iconetzin
azz	Huan ijcón ixnesi ome taman tamachilis
azz	ten amo huelis mopapatas. Achto
azz	Totajtzin Dios amo motamachilispapatas
azz	nión no motajtolpapatatinemi. Huan amo
azz	no Totajtzin Dios amo huelis quiyoluis.
azz	Ica ya nojón tejuan ticpixtinemij se
azz	hueyi yolsehuilis porín timotoquijque
azz	ihuan Totajtzin Dios para que Yejuatzin
azz	ma techyolpoxautinemi. Huan no
azz	titacuautamatinemij ihuan Dios que se
azz	tonal ticselisque ne nemaquixtilis yec
azz	majsitoc ya, ne nemaquixtilis ten Dios
azz	moyectencauca de techmactilis.
azz	Huan ne panti tiopixcame de Aarón,
azz	yejuan nojonques huel miacque porín
azz	nochi yejuan sejsé momiquilijtiyajque
azz	huan amo huelíaj quisentocasque sejsé
azz	Huan amo no monequi ma ocsé
azz	quinnextilijtinemi oc ichancahuan de
azz	queniu quixmatisque Totecotzin Dios.
azz	Pero Cristo amo quichihuac queme in
azz	tiopixcame quichiutihualajque, porín
azz	ne tayecanque tiopixcat judío, yejua
azz	ne calaquía sepa san se xihuit campa
azz	ne Cachi Hueyi Tamohuisyojcan. Huan
azz	ompa quimactiliaya Dios sequi esti de
azz	teesyo para ijcón quixtahuas
azz	tajtacolme. Pero Cristo motemactij sepa
azz	san para quixtahuas tajtacolme.
azz	huan niquinmatiltis notanahuatiluan
azz	tech intalnamiquilisuan de
azz	Huan cuali ticmatij que ne
azz	tohuejcautatuan tacuautamatinenque
azz	ihuan Dios. Ica ya nojón Dios
azz	¿Huan toni oc cachi oc namechtapohuiti
azz	de tacuautamatilis? Porín amo horajtis
azz	de namechtapohuis de queniu
azz	tacuautamatinenque tohuejcautatuan ne
azz	Gedeón, huan ne Barac, huan ne
azz	Sansón, huan ne Jefté, huan ne rey
azz	David, huan ne Samuel, huan ocsequin
azz	itanahuatijcahuan de Dios.
azz	Huan namejuan amo nanyajque
azz	nanmotoquitoj campa ne tepetzin de
azz	Sinaí para nanquiselisquíaj ne
azz	achtopa ya contrato de Dios ijcón
azz	queme motoquitoj in pueblojuani de
azz	Israel. Huan cuac yejuan ajsicque campa
azz	ne tepetzin de Sinaí, ijcuacón amo
azz	huelía motoquisque porín ne xotatoya
azz	ne tepetzin huan no oncaya tiltic mixti
azz	huan no tayohuayantitoya huan no
azz	Huan amo ximoelcahualtican de
azz	nanquichiutinemisque ten cuali, huan
azz	amo no xiquelcahuatij de amo
azz	ximopalehuijtiyacan se huan ocsé ica
azz	ten namoaxca. Porín nochi nijín
azz	namotapalehuilis mochihua queme se
azz	tetayocolil ten nanquimactilíaj Dios
azz	huan tenica nanquiyolpactíaj Dios.
azz	Ica ya nojón nochi namejuan
azz	xicmajpeutiyacan nochi in pitzotic
azz	nemilis huan amo xicautiyacan que ma
azz	momiactili nochi tataman tachihualis
azz	den amocuali. Huan ica ne yolyemanalis
azz	ximoaxcatilican in Tajtoltzin ten Dios
azz	quitocac ya tech namoyolijtic. Porín
azz	nojón Tajtoltzin quipía chicahualis
azz	para cuali namechmaquixtis.
azz	Huan no xiquitacan san namejuan: Dios
azz	cuali quinpohuac yolchipauque in
azz	tocnihuan taneltocani huan amo
azz	quintajtacolcuiltij oc porín ne
azz	tatacamatilis ten yejuan
azz	quichiutinemij. Huan Dios amo
azz	quinyolchipaucapohuac taneltocani sayó
azz	porín yejuan tacuautamatij huan amo
azz	teyi ica tatacamatinemij.
azz	Ximoyolyemanican huan ximoixpilocan
azz	iixpantzinco Totecotzin huan Yejuatzin
azz	namechueyichihuas senteixteno.
azz	Ma ticmohuistilican Totajtzin Dios de
azz	ne Itajtzin den Totecotzin Jesucristo.
azz	Huan Totajtzin Dios ica ne
azz	ihueyiteicnelilis techyancuicayolitij
azz	ya para ma ticpixtinemican se
azz	tacuautamatilis ten yec majsitoc, que
azz	se tonal tiyetotihue ihuan Dios. Huan
azz	tejuan ticpixtinemij ne hueyi
azz	tacuautamatilis porín tiquitacque ya
azz	que melau Totajtzin Dios quipanquixtij
azz	yoltoc in Jesucristo intzalan in
azz	Huan ijcón monequi nanquichiutiyasque
azz	porín melau nanquiyolmatocque huan
azz	nanquiyolmachilijque ya que Totecotzin
azz	Yejuatzin teyolicnelía.
azz	Huan namejuan, nantesihuahuan,
azz	ximotecahuilican ma namechyecanacan
azz	namoyoquichuan. Porín tacán sequin
azz	namoyoquichuan amo quitacamatij in
azz	Tajtoltzin de Dios, ijcuacón namejuan
azz	nantesihuahuan nanquintaneltoctisque
azz	namoyoquichuan ica namochipaucanemilis
azz	huan amo monequis xiquinnojnotztocan.
azz	Huan queme Cristo quijyohuico
azz	tajyohuilis cuac nican talticpac
azz	nentinemía, ica ya nojón namejuan
azz	monequi nantajyohuijtiyasque ijcón
azz	queme Dios namechcahuilij ya. Huan ne
azz	tocniu ten quijyohuijtiu tajyohuilisme,
azz	yejua nojón melau mosecocautiu de
azz	Huan Totajtzin Dios quipixtinemi nochi
azz	teicnelilis. Ica ya nojón cuac
azz	namejuan nantamitajyohuisque ya sequin
azz	tonalme tech namonemilispan, ijcuacón
azz	Yejuatzin namechchihuas que
azz	nanyecyolmelauque ya huan que
azz	nanyecajsicayecyetoni ya huan que
azz	nanyecyolchicauque ya huan que amo
azz	aquen huelis namechajchihuas de
azz	namotacuautamatilis. Huan Yejuatzin ipa
azz	technotzac ya ma ticselican ne
azz	iherencia sen nachipa porín
azz	titacuautamatij ihuan Jesucristo.
azz	Huan no nanquimatij ya que Totajtzin
azz	Dios amo quintapojpoluij ne
azz	huejcautalticpacuani. Tac Dios
azz	quinualtitanilij ne hueyi
azz	tetzaucaquiohuit inpan nochi in
azz	talticpacuani ten tajtacolejque. Pero
azz	Yejuatzin quimaquixtij in Noé ten
azz	tanojnotztinemía ica ten melahuac
azz	tajtoltzin. Huan no Dios quinmaquixtij
azz	Pero tejuan tiitaneltocacahuan huan
azz	ticchixtocque ne tonal cuac Dios
azz	quichijchihuas se yancuic eluiyac huan
azz	ne yancuic talticpac, campa mochiutos
azz	sayó ten cualtzin chipaucanemilis
azz	ijcón queme Yejuatzin motencahuac ya
azz	Huan no namechilía ijcuín: Amo
azz	xictasojtacan in tajtacolnemilis de
azz	nican talticpac nión teyi ten ehua
azz	itech ne tajtacolnemilis. Porín como
azz	nanquitasojtaj ne tajtacolnemilis de
azz	nican talticpac, ijcuacón amo
azz	nanquitasojtaj in Totajtzin Dios.
azz	Huan tiquixmatque toni quijtosnequi in
azz	tetasojtalis ijcuín: Yejuatzin Cristo
azz	quitemacac ninemilis huan Yejuatzin
azz	momiquilij toixpatca. Huan no ijcón
azz	tejuan monequi ma tictemacasque
azz	tonemilis para que ijcón
azz	tiquinpalehuijtinemisque in tocnihuan.
azz	Huan nochi neques ten tacuautamatinemij
azz	de que Jesús Yejuatzin in Cristo
azz	Temaquixtijque, yejuan nojonques
azz	yancuicayolque ya de Dios. Huan nochi
azz	neques ten quitasojtaj Totajtzin Dios
azz	ne Teiscaltijcatzin, yejuan nojónques
azz	no quintasojtaj nochi itaneltocacahuan
azz	nochi ten Dios quiniscaltij huan ten
azz	quinyancuicayolitij ya.
azz	Huan como acsame namechcalpanoquij huan
azz	amo cualcuij in tamachtilis de Cristo,
azz	ijcuacón namejuan amo xiquinselican
azz	tech namocalijtic campa nanmosentilíaj
azz	para nanquimohuistilisque Dios, huan
azz	nión no xiquintajpalocan.
azz	Huan queman namejuan nansepaniluitíaj
azz	ca ne tetasotalis, ijcuacón ne
azz	tacajcayahuani no huitze tamasehuaquij
azz	huan ijcón namechpinaucatalíaj ya.
azz	Porín yejuan san motacualíaj huan
azz	tahuanaj ca paquilis huan ijcón
azz	quimohuispoloaj Dios huan in
azz	taneltocani. Yejuan quichihuaj queme ne
azz	tapiani ten sayó moyectapialíaj
azz	yejuan san. Nojón tacajcayahuani
azz	tamatij queme mixuac ten amo cualcui
azz	at, huan in ejecat cualcui huan cuica
azz	san. Nojonques tamati queme in cuoume
azz	ten amo teyi quitemacaj cuac monequi
azz	quitemacasquíaj. Huan ne
azz	tacajcayahuani queme yesquíaj cuoume
azz	ten ojpacahuaquij, porín achto huaquij
azz	cuac amo teyi taquij, huan niman
azz	huaquij queman quinuijuitasque.
azz	Huan niquitac que nimetzuan motaya
azz	queme in tepos bronce cuac ticoijtic
azz	mochipautoc. Huan nimetzuan mimilicaya
azz	queme yesquía tepos cuac yetoc
azz	ticoijtic tech hueyi horno. Huan
azz	nitajtolis mocaquía huan tacomonía
azz	queme huel míac ame cuac
azz	Huan tejua tanahuatijque, Yejuatzin
azz	mitzualilía ijcuín: “Huan Nejuatzin
azz	cuali nicmatoc nochi ten tejua
azz	ticchiutinemi. Huan no niquixmati
azz	queniu titetasojtatinemi huan queniu
azz	titacuautamatinemi nohuantzin. Huan no
azz	nicmatoc queniu timotequitiltijtinemi
azz	huan queniu tiyolicataxicojtiu ica
azz	tajyohuilis. Huan no nicmati que axcan
azz	cachi ticchiutoc motequiu huan que ne
azz	achtopa ticchiutihuitz.
azz	Huan Nejuatzin ijcón nicchihuati
azz	porín tejua tiquijtojtinemi que tirico
azz	porín cuali titacuautamati nohuan.
azz	Huan no timohueyimati ica
azz	motacuautamatilis. Huan no tiquijtoa
azz	que amo teyi mitzpoloa oc de cuali
azz	mochihualisuan ten ticchiutihuitz. Huan
azz	ijcón tiquijtojtinemi porín amo
azz	timomaca cuenta que tinestinemi noixpan
azz	Nejuatzin que tejua ticojcotolcanemi
azz	huan titeicnelti huan tipobre huan
azz	tiixpojpoyot huan amo teyi ticpía
azz	tenica timotaquentis. Huan ijcón
azz	tinestinemi noixpan porín
azz	mochihualisuan amo teyi nicajxilía den
azz	Huan amo aquen ixnesico ten huelía
azz	quitapos ne libro. Huan amo no aquen
azz	ixnesico ten yetinemi ne eluiyactzinco
azz	nión nican talticpac nión no
azz	talticpactampa. Huan hasta amo aquen
azz	ixnesico ten huelisquía conixitas ne
azz	Huan nejua ni Juan niquitac Yejuatzin
azz	ten tamati queme ichcatzin. Huan
azz	Yejuatzin cualixtapoj ica ome sello.
azz	Ijcuacón nicayic que ne ica ome
azz	ocuiltzin nechiliaya ijcuín:
azz	Huan no ongayaj majtactiomome mil
azz	tasellarolme ica in chicahualis de Dios
azz	ten poutihualajque ihuan ichancahuan de
azz	Aser. Huan no ongayaj majtactiomome mil
azz	den tasellarolme ica in chicahualis de
azz	Dios ten poutihualajque ihuan
azz	ichancahuan de Neftalí. Huan no
azz	ongayaj majtactiomome mil tasellarolme
azz	ten poutihualajque ihuan ichancahuan de
azz	Huan ne ica eyi ángel tapitzac ica
azz	itrompeta. Huan de ompa huetzic se
azz	hueyi sitalin den eluiyactzinco ten
azz	xotatihuala queme se hueyi ocopil. Huan
azz	ne sitalin huetzico ipan se hueyi panti
azz	den huejueyi ame huan no huetzico ipan
azz	se hueyi panti de amelme.
azz	Huan cuac tamitaticuinic ya chicojpa
azz	ya, ijcuacón nejua nimoyectatalito
azz	para nitajcuiloa. Pero nimitzilía
azz	tepitzin nicayic que nechualilij se
azz	tajtolis den ne eluiyactzinco huan
azz	Nochi in pueblojme huan nochi
azz	senmanahuac moinaxcatilij ya Totecotzin
azz	Dios huan Jesucristo.
azz	Pero mochihuac que in talticpac
azz	quipalehuij ne sihuatzin porín motapoj
azz	in tal queme se hueyi talcomit huan
azz	ijcón ompa pancalayic in at ten in
azz	amocuali tecuani cualcampeyahuilij in
azz	―Ne hueyi pueblo ten quilía
azz	Babilonia, yejua ne mohuejueloj ya huan
azz	moijtacoj ya. Porín in pueblojuani de
azz	ne Babilonia, yejuan nojonques
azz	quinijtacojque nochi ocsequin
azz	talticpacuani huan quinyolpitzotilijque
azz	ijcón queme yejuan yolpitzoticque
azz	Porín sayó Tejuatzin tion
azz	Huan cuac talolinic, ijcuacón nochi in
azz	talme ten atzalan ixpoliuque huan no
azz	ixpoliuque nochi tepeme ten motaya.
azz	―Namejuan nannopueblojcahuan ten
azz	nantaneltocaj nohuantzin, namechilía
azz	xiquisacan de ne pueblo Babilonia para
azz	amo ximotajtacolmacatinemican ijcón
azz	queme yejuan motajtacolmacacque ya,
azz	para amo no namopan huetzis nochi ne
azz	chiahuis ten Dios quinualpantoyahuilis.
azz	Huan ticueyipanchihuaj huan
azz	ticmohuiscapohuaj Totecotzin to Dios,
azz	Huan Yejuatzin taquentoya ica se tilma
azz	ten tachichiloltil ica esti. Huan
azz	Yejuatzin itocay, yejua nijín, in
azz	Tajtoltzin de Dios, porín Yejuatzin
azz	technextilía aconi Dios.
azz	Huan Yejuatzin ten tocotzyetica tech ne
azz	nitayecancatrono quijtoaya ijcuín:
azz	Huan amo teyi oncas oc tech ne yancuic
azz	Jerusalén tensá ten cualcuis in
azz	tatelchihualis de Dios. Huan ne
azz	pueblojijtic yetoc ne itayecancatrono
azz	de Totajtzin Dios ihuan itayecancatrono
azz	de Yejuatzin ten tamati queme
azz	Ichcatzin. Huan nochi itequiticahuan de
azz	Dios, yejuan nojonques
azz	quitequitilijtosque huan
azz	quimohuistilijtosque Totajtzin Dios.
azz	Huan Yejuatzin techmejmelahuilía nochi
azz	nijín tajtolme huan Yejuatzin quijtoa
