bam	A bangera Bamako kura, Bamako, Fransi
bam	Sudan faaba o wati la. Modibo bɔra
bam	silame du kɔnɔ. A y'aka kalan kɛ
bam	Ecole normale supérieure kalanso la
bam	Dakar. Aka kalan kuncera o kalanso in
bam	na kasɔrɔ a ye kalandenw la fɔlɔ
bam	ye. San 1936 daminɛ la, a ye
bam	mɔgɔkalan baara dadɔ Bamako, Sikaso,
bam	Academia de la Lengua Asturiana«Normes
bam	ortográfiques». 2005. ISBN
bam	Afrodita, el jardín de los perfumes
bam	A jigitɛgɛlen k'a-yere lajɛya, Jamal
bam	y'aka ɲamaya lakali fantankin in na a
bam	n'a dɔgɔni lamɔcɔgɔ yen, uka
bam	kungɛlɛyakow ɲwanfɛ sira kan,u ni
bam	kin bandiw ka kunbeniw ani Latika yeli
bam	a nikan bogoti min bora a bolo. Nin
bam	lakali in bonda kelenkelen bɛ jabi
bam	dakɔrɔta kaɲɛshin tulon ɲinikali
bam	dɔw ma. Kɔnɔrɔfilen Jamal ka lakali
bam	la, Polisi ɲɛmɔgɔ kabakɔyara muna
bam	nin funankɛ in min a tɛ ta a ɲa kan
bam	ko a b'a fe ka kɛ banna ye, bɛ ka mun
bam	de kɛ nin tulon in na?
bam	Albert Einstein (1879, Jermani - 1955,
bam	Amerika ka Kelenyalen Jamanaw).
bam	Algeri ye tɔnden ye Kelenyalen Mantow
bam	(UN) la, Afrika Kelenya (AU), Taji
bam	Labɔla Jamanaw ka Tɔn (OPEC). A sen
bam	be Magreb Arabu Kelenya sintinni la.
bam	Algeri sariyanbaju b'a jira ko Silamɛ,
bam	Arabu ani Amazig (Berber) jamana don.
bam	Amadu ni Mariam ye Mali
bam	duo-dɔnkilidalaw ye minu ye
bam	furuɲwanma ye. Mariyam Dumbiya
bam	(sorofekɔnɔ) bangera Bamako faaba la
bam	April tle 15, san 1958. Amadu Bagayoko
bam	(gitari fɔla ani dɔnkilidala) bangera
bam	Bamako ɔktɔbru tle 24, san 1954). U
bam	dɔnnen "Yeeli lojura Furumaw kabɔ
bam	Mali la". Amadu ni Mariyam ye ɲwan ye
bam	Fiyentɔ Funankɛw ka Kalanso la, u
bam	nara ye u bɛɛ kanuko ye fɔli ye.
bam	An bɛ yɛlen o kan k’an faso jɔ.
bam	Angola madɔnnen Angola ka Fasojamana
bam	(Portigiz : Republika di Angola, Kongo
bam	: Repubilika ya Ngola), ye jamana ye
bam	worodugu-cema Afrika min bɛ danbɔ ni
bam	Namibia ye worodugu fɛ, Kongo ka
bam	Bɛjɛfanga Fasojamana saheli fɛ, ani
bam	Zanbia kɔrɔn fɛ ani ni tlebi dankan
bam	Atlantik Kɔgɔji bolofɛ. Kabinda
bam	yɔrɔ bɛ danbɔ ni Kongo ka
bam	Bɛjɛfanga Fasojamana ani
bam	Kongo-Brazaville. Angola tun ye
bam	Portigiziw ka mara ye kata 16an
bam	kɛmɛda kabla san 1975. Jamana in ye
bam	bonba-flanan ye tajiko ani jamanbɔ
bam	jamanaw cɛla Farafinna, obɛnata a
bam	jamanadenw bɛ gun in lafantanw la.
bam	Jɛnselekenaani Wariko Kondo SWK (IMF)
bam	[International Monetary Fund] ka fɔla,
bam	a ka ca ka tɛmɛ dolar miliyar $4 kan
bam	taji wari tnɔw la o tununa Angola
bam	warikesu la san 2000w (baflaw) kɔnɔ.
bam	Uti san 2006 kɔnɔ, bolonɔblara
bam	kɛlɛban bɛnkan na muritilenw kabɔ
bam	Kabinda mara la ani Saheli cɛ.
bam	Masurunya la 65% Angalo ka taji bɛ
bam	Antropolojy ɲiniw y’a jira ko
bam	Liberia yɔrɔ sigili wati surun ye
bam	12an kɛmɛda, adɔla ka kɔn o ɲɛ.
bam	Manden kanfɔlaw sigira kataa tlebifɛ,
bam	min ye kabila fitini caman jagoya k’u
bam	sigi kɔrɔnfɛ ka digi Atlantik Kwaji
bam	kan. Deyiw, Basaw, Kruw, Golaw ani
bam	Gisiw jatelen nabaa fɔlɔw fɛ. Nin
bam	tamaasegin farala Tlebi Sudan Mali
bam	Mansamara bini na san 1375 ani kɔfɛ
bam	san 1591 ni Songai Mansamara wilili. Ka
bam	fara, gerekanyɔrɔ sɛgɛnna
bam	cencentaama bolo, o ye sigibaaw jagoya
bam	ka yɛlɛma Pepper Coast babolo
bam	ɲiginen na. Nin sigibaa kuraw naara ni
bam	uka ɲɛdɔnw ye inafɔ kɔri parata,
bam	gesedan, nɛgɛbaara, malo ni ɲɔ
bam	sɛnɛ, ani sigi ni marataabolo
bam	cakɛdaw kabɔ Mali ani Songai
bam	A Taara kungo jan kɔnɔ
bam	'Ayiti (Franse la: Haïti, Ayiti Kreyol
bam	la: Ayiti, a madonnen 'Ayiti ka
bam	Fasojamana' (République d'Haïti;
bam	Repiblik Ayiti') ye Karayibu jamana don
bam	ye. A ni Dominika Fasojamana be
bam	datugunike Hispaniola jigun na, Antiye
bam	Boban jigunfitini kono. Ayiti ( kulu
bam	janw dugu) ye jamana sigibagafolo Taino
bam	ani Ameridika ka togo dalen ye
bam	tlebiyanfan kuluw la jigun in na.
bam	Jamana yorow lajamjan ye Pic la selle
bam	ye, a janya be se meteri 2680 (sibiri
bam	8783). Jamana fensen bee ye bameteri
bam	kene 27750 (milu ken 10714) a faaba ye
bam	Port-au-Prince ye. Ayiti kreyol ani
bam	Franse jamana kan madonnew ye.
bam	Bahamasi madonnen Forobanafolo Bahamasi
bam	ye Ingliz-kanfo jamana ye min lakafolen
bam	jigun 29 na. A sigilen Atilantik Kogoji
bam	dala Kuba saheli, Hispaniola (Dominika
bam	Fasojamana ani Ayiti ani Kariyibu Ji,
bam	Turiku ani Kaikosi jigunw sahelitlebi,
bam	Amerika ka Kelenyalen Jamanaw
bam	worodugukoron (a ka surun Florida
bam	jamana la). A fensen ye bameteri kene
bam	14000, jamanaden jatelen mogo 330000. A
bam	Bamakɔ kɔnɔna fan kila bɛ yɛ fin
bam	gila yɔrɔ a ni Mali ko
bam	niɛnɛbɔyɔrɔ dɛ yɛ Bamakɔ bara
bam	fanba bɛ niɛsilɛ bɛ bololabarakɛ a
bam	ni diago wa dugu barakɛyɔrɔ bɛ
bam	niɛmɔgɔso bɛ alew dɛ kɔnɔ Cukan
bam	ko fɛnɛ niɛnɛbɔyɔrɔ lɛ do
bam	Énergie du Mali alani u baraji mi bɛ
bam	Sélingué, manantali, balɛmɛ, sotuba
bam	a ni centrale electric mi dar-salam.Ji
bam	kila li bamakɔ ni kati kɛlɛ do ni
bam	pompɛ dɛ yɛ niger baw kan.Kilɛ
bam	kɔnɔ là na metre cube 135 000 m³
bam	bara nga o ka dɔkɔ barsa bamakɔ ka
bam	bɛ tɛ ji sɔrɔ. O là mɔgɔ mago
bam	bɛ ji 152 000 m³ kilɛma fɛ. Mɔgɔ
bam	munu bɛ kulu sanfɛ ji tigɛ ka tian o
bam	lu yɔrɔ kumabɛ, nga station de
bam	pompage dɔ kaga kɛ diɔ san 2009.
bam	Bamakɔ dɔkɔtɔrɔso baw mi bɛ kati
bam	nu ba wɛlɛ point G diɔra san 1906 ni
bam	1913 bonai yɛ hectare mugan ni duru
bam	yɛ. Sordaci u ka dɔkɔtɔrɔso dɛ ku
bam	do ya ni yɛrɛta kuma.
bam	Bamanan ka massaya Sɛgou,Kaarta,a ni
bam	Macina ka massaya (royaume bambara de
bam	Ségou kaarta et l'empire peul du
bam	Belizi, korolen Britania Belizi ye
bam	jamana ye min be Cema Amerika. Ali
bam	nayasɔrɔ ko Maya ‎Mansamara fan dɔ
bam	don, Belizi ma deli ka kɛ Espanyi
bam	Mansamara kɔnɔ. Belizi tun nɔrɔlen
bam	Britania ‎Mansamara la kan kɔn
bam	yɛrɛta ɳɛ san 1981. Jamana in be
bam	danbɔ saheli ni Meksik ye, tlebi ni
bam	‎‎Gatemala, kɔrɔn ani
bam	worodugukɔrɔn ni Karaibu ye.‎
bam	Cad (Franse Tchad) madɔnnen Cad ka
bam	Fasojamana dugukolo-datugunen jamana ye
bam	Cema Afrika. A bɛ danbɔ ni Libya
bam	Saheli fɛ, Sudan kɔrɔn fɛ, Cema
bam	Afrika Fasojamana worodugu fɛ, Kamerun
bam	ni Nijeria worodugu-kɔrɔn fɛ. Cad
bam	faaba ye N’jamena ye.
bam	Caselle Landi, ye Italy ka dugu ye. A
bam	ane Lodi cɛ kilometiri 38. Dugumogo be
bam	Cɛmajan Gine ka fasojamana (Republica
bam	de Guinea Ecuatorial, Espaɲɔl la), ye
bam	jamana ye Cɛma Afrika. Afrika gun
bam	jamanaw lafitini dɔ don a lakafolen
bam	yɔrɔ fla la: Rio Muni gerekan yɔrɔ
bam	kafara jikan gun fitiniw kan; ani
bam	Insular Yɔrɔ min bɛ talikɛ Anoon
bam	gun Worodugu Atlantik Kɔgɔji kɔnɔ,
bam	ani Bioko gun (kɔrɔlen Frenando Po}
bam	min bɛ lakunnikɛ faaba la Malabo.
bam	Créer un compteSe connecter		
bam	daɲε sεbεncogo kelen, kalancogo fla
bam	dun b’a la; a kalancogo fla ʃi
bam	kɔrɔ dun tε kelen ye fana.
bam	Furakεcogo dun b’a la, munna an
bam	t’a Furakε n’o ye? 4- tungurunni
bam	banbali bε Nɔgɔya kalanni sen fε ni
bam	nin sariya kura in ye. Misali:
bam	Ntεnεndon ne bε Taa Bɔ so ka Na ani
bam	Ntεnεndon ne bɔra so; o ntεnεndon
bam	fla ʃi fɔcogo tε kelen ye, u dun
bam	Sεbεnna cogo kelen. Danfara min b’u
bam	fɔcogo cε n’o fana bε danfara Don
bam	u ni ɲɔgɔn cε kɔrɔko fan fε,
bam	munna an fana tε danfara Don u
bam	sεbεncogow cε waasa kalanni
bam	tungurun-tungurun ka Ban ani flanflan
bam	kana Don u kɔrɔw la.
bam	Dibo la ka u sigi le do uô o bé
bam	Bandiagara mara la. Duku ni mokô bɛ
bam	jamu Dibo, mokô kème saba de bé duku
bam	Discussion MediaWiki
bam	Dɔ̀nkɔri (Acacia senegal)
bam	Dùgùkòlòkùnnàkalan (tubabukan:
bam	Dusudimi (Heart diseases)
bam	ɲɛmɔgɔ: Suleman Sise
bam	Eropa ye jɛn gunw ladogomani flanan ye
bam	fɛnsɛn hokmu kɔnɔ, a be
bam	datugunnikɛ masurunyala 10,180,000
bam	kare kilometres (3,930,000 kare mi)
bam	walima 2% Dugukolo fɛnsɛn na. A bɛ
bam	jatigiyalikɛ yɛrɛta jamana hakɛ
bam	caman na nin bɛsɛ 50 ma. Eropa
bam	jamanaw bɛɛ la, Risila de y'a
bam	labebele jamanaden ani dugukolo
bam	fɛnsɛn kunda, tumamin a bɛɛ
bam	lafitini ye Vatikan ye. Eropa bena
bam	jɔyɔrɔ sabanan na duguden caya la,
bam	Asia ani Afrika kɔfɛ ni mogo
bam	710,000,000 walima masuruya la 11%
bam	dunia kɔnɔ mɔgɔw la. Obenata, Eropa
bam	mogow preprelatigɛlen tɛ inafo a bɛ
bam	famu ko gun bɛ talikɛ sekonidɔnko ni
bam	marako krɛnkrɛnen la cogo min.
bam	EST LA DEUXÌEME VILLAGE DE DIAFOUNOU
bam	Exhibitiones plus Importante
bam	Faraɲwankan yurilen kɔ, RDA ye
bam	Sudanka Jamana ka yɛrɛmahɔnrɔnya
bam	dantigɛ ka kɛ Mali Fasojamana. Modibo
bam	nara kɛ Mali jamanakuntigi fɔlɔ ye.
bam	Faso motto: A Mari Usque Ad Mare,
bam	Desidereantes Meiorem Patriam
bam	Faso motto: Kelenya, Jogoɲumaya ani
bam	Faso motto: Unidad, Paz, Justicia
bam	Faso motto: Virtus Unita Fortior
bam	Fεεrεdɔn ni Kɛnɛkan-dɔnniw
bam	Gambia, madɔnnen Gambia ka Fasojamana,
bam	a bɛ wele caya la Gambia. Jamana don
bam	min bɛ Afrika Tlebi fɛ. A ye Afrika
bam	gun jamanaw bɛɛ lafitini ye, a bɛ
bam	danbɔ saheli, kɔrɔn ani worodugu fɛ
bam	ni Senegal ye. A sigilen dankan fitini
bam	kan Atlantik Kɔgɔji dala tlebi fɛ.
bam	Gambia ba bɛ Gambia cɛci kab'a kun
bam	kataa a kun. Februyekalo tle 18, san
bam	1965, Gambia y'aka yɛrɛmahɔrɔnya ta
bam	kabɔ Britania Mansamara kɔnɔ a
bam	sɔrɔla ka don Komonwelf
bam	(Forobanafolo) la. A faaba ye Banjul,
bam	nka a duguw labeleble ye Serekunda ye.
bam	Hadamaden josiraw dantigɛkan
bam	i ka ta ni kan ka ladiɛ
bam	Jakuma yɛ sokɔnɔbagan yɛ.
bam	Jamanatigi bɛ tigi ka jamana.
bam	Jɛnselekenaani Wariko Kondo sintira
bam	san 1944 walasa falenni hakɛw baasigi
bam	ani ka dɛmɛkɛ ka ɲɛshin jɛn
bam	sarali taabolo ma. JWk tɔnden ye
bam	jødedomen er å seie å bu i india,
bam	araba og mange andre pakis land !! men
bam	om du bur i landa må du ikke vere
bam	Kaba ye sɛnɛ fɛin ye min be sɛnɛ
bam	ina fɔ suma tɔw. A be sɛnɛ samiye
bam	de fɛ, a be kalo saaba saaba kɛ fɔ
bam	ka taa se kalo naani ka sôrô a man
bam	se, ni kaba baara bana a kisɛ be se ka
bam	kɛ fin cama ye, to ye a dô ye, to ye
bam	dumuni ye min kadi malienw ye kosɛbɛ:
bam	kaba kisɛ nde b kɛ to ye, a tobi cogo
bam	filè: kaba kisɛ be taa folo ka fara
bam	bô a la a folelen kô ka ko ka sôrô
bam	ka taa bila mansin na, a silen kô,
bam	mansina a mugu be tin tin tèmè na ka
bam	to a mugu nugu, o mugu nugug de be kè
bam	to ye, o be daga sigi ta la ni daga
bam	wuli la u'ba sôrô muggu ni nôni na
bam	u'be sôrô ka kè daga wuli ji la ka
bam	to tasuma na fô ka se watijan man, ni
bam	to seri wulila dô ba jè ka bô to
bam	seri la u' be a sôrô mugu jalan dô
bam	sigilen bɛ kɛrɛfɛ. Ni to seri soli
bam	la u'be mugu jalan dô kè daga la ka
bam	sôrô ka fasa ni songalama ye fô ka
bam	ja dôni, u'be sôrô ka to seri jɛlen
bam	fara a kan ka fasa tuguni ni a môna
bam	u'be a bô tasaw la, u'be sôrô ka nan
bam	duman dô tobi a la, ani nan be se ka
bam	dun dôw yèrè b'a nôni ka min.
bam	Kakɔn Songai Mansamara ɲɛ, yɔrɔ in
bam	bɛɛ tun bɛ maralen Mali Mansamara
bam	fɛ, min tun ye kodɔnɲanamaya
bam	lanafolotigi ba dɔ ye dunia tariku la.
bam	Mali y’aka tɔgɔtigiya sɔrɔ aka
bam	nafolo dantɛmɛ sabula n’aka jago ye
bam	ni Arabula, kafara Mansa Musa ka kabako
bam	kokɔrɔlakali hiji kan. Kɛmɛda 15an
bam	daminɛ la, Mali Mansamara y’a
bam	daminɛ ka bin. Kɛlɛw mansaya golo
bam	nɔfɛ ye mansamara lagafo ani mara
bam	caman y’i faran. Songai tun ye olu
bam	dɔ ye, kasɔrɔ ka Gao dugu
bam	tɔgɔbɔlen k’uka faaba kura ye.
bam	Kamasɔrɔ Afiriki bluzfɔla fɔlɔ min
bam	tɔgɔ ye kɔw baw tigɛ, a tun be fɔ
bam	Ture ma ko "Farafinna John Lee Hooker".
bam	Ali ye dɔnkili da kɔrɔbɔrɔkan,
bam	tamasɛkikan, fulakan ani bamanankan na
bam	a ka albɔmu kɔnɔ min bɛ wele Ali
bam	Farka Ture min kɛra sabu ye k'a
bam	lakodon duniya fantanani fɔli ni
bam	dɔnkili bunakun kan. Ali Farka Ture ye
bam	Afel Bokum karamɔgɔ ye. Ali Farka ka
bam	dɔnkili dɔw labaara duniya kunnafoni
bam	ani laseli cakɛdabaw fɛ.
bam	Kartaje (Greki: Karkhdon, Latin
bam	Carthago, bɔra Fenisikan na Qarthadast
bam	min kɔrɔ dugu kura) o bɛ
bam	tamashiɲɛkɛ kataa dugu kɔrɔ dɔ ma
bam	Tunizi ani kodɔnɲanamaya min yiriwara
bam	dugu in makiban kɔnɔ. Kartaje dugu
bam	sigilen Tunis daala kɔrɔn fɛ cɛcila
bam	kabɔ Tunis dugu cema. Kɔrɔlenlakali
bam	la, Fenisika marakɛlaw fɛ Mansamuso
bam	Elisa ɲɛmɔgɔya kɔnɔ. A narakɛ
bam	dugu ba ye ani nafolo dugu o tuma ka
bam	kɛ Mediterane duguw lafagama ba fo
bam	kase Punik kɛlɛ sabanan ma.
bam	Kɛrɛnkɛrɛnnen: "Mali ka
bam	Sanfilaɲɛnajɛ" (Spécial: "Biennale
bam	ki fɔlɔ : Fatoumata Doumbia Konté
bam	Kuba ka fasojamana (Ispaniyakan na:
bam	Republica de Cuba) ye jigun jamana ye
bam	Karayibu kono. A lakafolen Kuba jigun,
bam	Isla de la Juventud, ani jigunfitiniw
bam	caman. Kuba duguw labonba ye Habana ye
bam	jamana faaba don. Jamana dugu ba
bam	filanan ye Santiago de Kuba ye.
bam	Kumajago-sen ye hakilila fɔcogo
bam	dannatigεlen ye min bε dɔ Fara
bam	daɲε kɔrɔ yankan kan kuma jago
bam	Kungodon (Ingliz la: ecology) ye
bam	donniya min be cèlasiraw kalan walasa
bam	ka fènnyanamaw carinni ani bugunni
bam	Labɔɔra: Sulemani Sisie
bam	Lakalan gafe saratanw
bam	La voie est dure très dure
bam	Le malijamana bonia ye 1.231.238km2 wa
bam	a ka bow ni an dafɛdugu mi nu bɛ an
bam	farina kilɛyanfa fɛ ni niger bɔra
bam	yɛ. Mali sigi lɛ dɔ a farafina
bam	kilɛbiyanfa tiamatiɛ la.Wa baw fila
bam	dɛ bɛ a tigɛ senegal baw a ni niger
bam	baw.olu bɛ bu suw ta guinee futa
bam	dialon kɔnɔ Mali dugu mu mabɔ lɛ do
bam	bamakɔ la fadɔ fɛ mɔgɔ
bam	bikɔnɔtɔ(90)yé kilɛmêtrɛ carrɛ
bam	fila kɔnɔ,Wa i bɛ sɛ ka dū duru
bam	yɛ kilɛmêtrɛ carrɛ fila kɔnɔ
bam	sahara kènèka.Dafara bɛ Mali ni dugu
bam	mu tè yɛ Mauritanie, l'Algérie, ni
bam	Niger, ni Burkina Faso la Côte
bam	d'Ivoire,ni la Guinée a ni Sénégal.
bam	Ni Bamakɔ bɔrayɛ Mali dugu baw tɔ
bam	ye Kayes, Ségou, Mɔpti, Sikasso,
bam	Koulikoro, Kidal, Gao, Tombouctou.
bam	Lille Métropole Musée d'art moderne,
bam	d'art contemporain et d'art brut (LaM) ;
bam	Malawi ka Fasojamana (Engliz la
bam	Republic of Malawi kɔrɔlen ɲasaland)
bam	ye dugu min bɛ kɛ Afrika
bam	worodugu-kɔrɔn fɛ. A bɛ danbɔ ni
bam	Zanbia ye sahelitlebi, Tanzania saheli
bam	ani Mozanbik min b’a lamunu kɔrɔn
bam	fɛ, worodugu ni tlebi, Dala Malawi
bam	b’u fara. Malawi tɔgɔ ju ma
bam	preprelatigɛ. A bɛ jigi k’a bɔra
bam	kɔrɔnfɛ kabilaw tɔgɔ la, walima
bam	“tle yelenci dala kan” inafo a
bam	yelen aka jɔnjɔn kan. Malawi ye
bam	jamanaden gɛrɛntɛlen dugu,
bam	bɛjɛfanga-kalafli ani jamanakutigi
bam	Mali furu sira taa-ma coko. Furu ye ko
bam	kôrô ye, a bé kè kabi lawale la an
bam	bèma cèw fè, furu ye fèn barikaman
bam	ye, fèn bonya ta, bè te furu kèla
bam	ye. Ni gnein bô la muso dô fè, k'i
bam	b'a fè furula, i'b'a gnèfô '
bam	somôgôw ye o'l'uw de be a sira taa
bam	ma. I'ka môgôw be wuli ka se muso
bam	somɔgɔw fana ma ka gnein fô u'ye ko
bam	an b'a fè ka i den muso nyini an den
bam	cè furula, o'be kè ka sôrô i si
bam	sera furu ma. Furu ko kuman fôlen min
bam	kè,muso somôgô be sôrô ka don di
bam	aw man ni a be na jabi minè. Y'ani
bam	o'don di len tiè, u' be kôlôsiliw
bam	boloda aw kan. Ni don di len na aw be
bam	segi ka taa jabi nôfè,u'be se ka
bam	son,ina fô u'be se ka ban. Ni u'sona
bam	u' b'a fô a ye na ni woro ye, aw be
bam	kuman furu na folo ni minè kolon
bam	songôw kan ni musaka wèrèw.
bam	Mali Mansamara (Mali Empire)
bam	Mansaw ta kɛra si baara ye.
bam	Maria ye ne wele a ka so.A ko ne ma,
bam	Yusufu Reno ko ne ma ke be se ka
bam	wikipedia kalan ke mogo kun. Ne ka ma
bam	ye ma da ne yere la. A ko ka na anw la
bam	maloya. Reno ya fo wa i ba ke. Ne be
bam	kan dege yala ne be se ka mogo dege wa.
bam	Ni ma tu gosi i ta kono fin don.Ni Ala
bam	sona ne be mogo dege wikila
bam	Martinez FAW-702 ye gitari.
bam	Masala-jagodon ye kuma fɔli ye k’a
bam	jago Don k’i lamεnbaa Lamuguri,
bam	k’a Laɲaga, k’a Lasɔn i ka fɔta
bam	ma. Masala-jagodonna bε kuma Bεlεn
bam	k’a Bon ka Fεrε a ma ni fεεrεw
bam	ye minnu bε Weele ko kumajago-senw. O
bam	suguya ka ca jango a kεbaa ŋana dɔw
bam	yεrε b’u damanata Dla ka Fara
bam	fεεrε kɔrɔw kan. Masala-jagodon
bam	kalanbolo bε dɔnniya dakun min kɔnɔ
bam	o ye masaladɔn ye. Ale bε Kuma fεn
bam	caman wεrε kan masaladɔn fana sen
bam	Mɛkisiki kɛnɛya sabatili ɲɛmɔgɔw
bam	sirannen bɛ kosɛbɛ lɛɛbana dɔ
bam	ɲɛ a bɛ fɔ min ma ko giripu
bam	pɔrisini. Bana in ye mɔgɔ 68 faa
bam	kaban kunnafoni in di waati yɛrɛ la
bam	Mɛkisiki, wa mɔgɔ 1000 fana man
bam	kɛnɛ. Siran kɛlen bɛ bana in ɲɛ
bam	kosɛbɛ bawo a ka mɔgɔ minɛta de ka
bam	ca demisɛn kunda, ka sɔrɔ, o si
bam	hakɛ man kan ka k’a ka minɛta ye.
bam	Mɔgɔ dɔw fɛ, bana in bɛna kɛ bana
bam	basigilen ye, dɔw fɛ, dabali min
bam	tigɛra kɛnɛya baarakɛlaw ni jamana
bam	ɲɛmɔgɔw fɛ, o fanga bonya na
bam	kojugu, dɔw sirannen bɛ ka tɛmɛn
bam	kojugu, f’u tɛ fɛ ka bɔ u ka daw
bam	fɛ, walima n’u bɛ bɔ, u b’u
bam	yɛrɛ masike ( ɔwɔ, nin funteni in
bam	na, n’ye mɔgɔ fila ye esaripu b’u
bam	la!).Minnu dalen b’a la k’u bɛ
bam	ɲɔ ka ɲɛ, olu bɛ mikisi (mucus)
bam	bila u ŋɔnnɔ fɛ. Dɔw cɛsirilen
bam	don fana ka hakilinnaw ɲinin, o yɛrɛ
bam	de ye ko in na gɛlɛmanba ye.
bam	Modèle:Portail:Mali/Géographie
bam	Mɔgɔ jugu bε Se ko la (kojugukεla
bam	Moses var og den som kunne komminisere
bam	Mozanbik ka Fasojamana
bam	mw.config.set({"wgBackendResponseTime":1
bam	31,"wgHostname":"mw1072"});
bam	n'a fo da ko Maninka-kan, o fonya bede
bam	le ko: Manden-ka-kan. min nu ye bo la
bam	manden, o lu kan kanin, an bee y'a don
bam	ko Mandenka ye farafinna tlebe siya
bam	siyaman fodoba too le di.an be alah fo
bam	masa corotani alé mi yan dan
bam	maninkakan be fo konowari a be fo
bam	malila abe fo jine abe fo burukina
bam	New Ziland pankuru cakɛda beka dabaliw
bam	tigɛ walasa ka pankuru 747 jumbo jet
bam	(wolonfla nani wolonfla jumbo) lapan
bam	nɛgɛɲa (dumaren) saaba kɔnɔ ni
bam	bagani tulu ye desanbru tle 3 san 2008.
bam	Bagani lakodɔnna fɔlɔ Cema Amerika
bam	ka sɔrɔ ka sɛnɛ funteni jamanaw kan
bam	inafɔ India, Afrika ani Saheli
bam	Amerika. Bagani lasera Afrika ani Asia
bam	Portugez julaw fɛ. Bagani kɔgɔlen
bam	bɛ feere cɛma ani musoman ta minu tɛ
bam	jeɲa. Kafofenw be bagani la min buwa
bam	N’hakili la nɔgɔyaba bɛna don o
bam	gɛlɛya ninnun na k’a sababu kɛ
bam	ɛntɛrinɛti ye, bawo kanbayɛlɛma
bam	jɛkulu caman bɛ ɛntɛrinɛti kan
bam	sisan i n’a fɔ Maneno ani Global
bam	Voices, minnun haminankoba dɔ ye dibi
bam	farali ye ka bɔ kanw ni ɲɔgɔn cɛ.
bam	Nikaragwa, madonnen Nikaragwa ka
bam	Fasojamana, Espanyikan : Republlica de
bam	Nicaragua, ye waseden ‎bejefanga
bam	fasojamana ye. A jatelen Cema Amerika
bam	jamanaw la bonba ye ni fensen 13000 Km2
bam	(bametri ‎kene) masuruyala Engiltra
bam	boya. A faaba ye Managwa.‎
bam	Ni ni don sela u' be ci bila numu cè
bam	ma ka fô ko bolokoli don sela,numu cè
bam	b'i na denmisenw fara niôgô kan min
bam	u' si be ni si ko fôlen ni na,ka taa
bam	n'u ye tu fn ni na blokoli yôrôla,
bam	bolokoli be daminè kôrôya kin ka taa
bam	bila fô bè ka fitini la .boli koli
bam	kôfè,u'be segi ka na dugu kônô o
bam	don bè bolo koli kôfè,u'be sigi tiè
bam	kala kan fô ka taa se kalo saba ma.ni
bam	kalo saba dafa la,u'ka kan ka bô,u' ba
bam	yira ko joliw suma na.u'bô don gnana
bam	jè ba dô be kè,u'be tasuma ba
bam	mènè,ni tasuma ni kuna ,u'bè bi na
bam	kelen kelen ka na tasuma ni sago san
bam	fè,u'ba sôrô denmisèninminw bolo ma
bam	ko sigilen bè tasuma kô fè ni buguri
bam	jè ye,u' b'a kè ka solomana den n'u
bam	bon,o bè kèlen kô ,u'be taa u'
bam	ko,u'kolen kô,numu tiè b'u fara
bam	niôgôkan ka fô u'ye k'u man tè ka
bam	musoko kè fo kalo kelen,ni min ya nkè
bam	n'a min sôrô ala a yèrè kunku
bam	do,u'be sôrô k'u la bila.
bam	nka biden tɛ mansa labi sanko k'a
bam	N muso ani n muso tε kelen ye
bam	N sen ani n ka sen tε kelen ye
bam	Ntilen (Giraffa camelopardalis)
bam	ɲɔgɔntɔɔrɔ ni binkanniw,
bam	Ɔnsiklopedi (encyclopédie) ye gafe
bam	dannaselen ye min be tali kɛ kunnafoni
bam	dɔnniya bolofaran bɛɛ kan.
bam	Ansikopedi tilalen ka kɛ sɛbɛnfɛnw
bam	ye. Sɛbɛnfɛn kelen bɛ kuma kun
bam	kelen bɛɛ kan. A ka cala,
bam	sɛbɛnfɛnw tondonen abajada cogoya
bam	lam gafe kelen kɔnɔ walima gafe caman
bam	min sirilen fin hakɛ donta la.
bam	Wikipedia ye ansikopedi misɛliya do ye.
bam	“ O tuma, kalanfaw ni kalanden
bam	jolenw, nin gafe in Bɔra aw de ye”
bam	ɲ.2 1- “ O tuma, kalafaw ni kaladeen
bam	jolenw, nin gafe in Bɔra aw de ye”
bam	ɲ.2 2- “O tuma, i bε Se ka dɔnniya
bam	ɲini masalabolo ninnu kɔnɔ, i dan ye
bam	k’a bεrε Bεn” 2- “O tuma, i
bam	bε Se ka dɔnniya ɲini masalabolo
bam	ninnu kɔnɔ, i daan ye k’a bεrε
bam	Bεn” 3- “Ciden saba taara waribon
bam	na n’u ka dugu cikan ye” ɲ.11 3-
bam	“Ciden saba taara wariboon na n’u
bam	ka dugu cikaan ye” ɲ.11 4- “Zan ta
bam	don ma diya a da la” ɲ.14 4- “Zan
bam	ta doon ma diya a da la” ɲ.14 5-
bam	“San dɔ kεra Sungalo sen ma ye dugu
bam	kɔmɔn labεnw na” ɲ.21 5- “Saan
bam	dɔ kεra Sungalo sen ma ye dugu
bam	kɔmɔn labεnw na” ɲ.21 6- “A
bam	bɔtɔ ye kon galon ka bin saga kun
bam	kan” ɲ.26 6- “ A bɔtɔ ye koon
bam	galon ka bin saga kuun kan” ɲ.26
bam	Paltoga ye Risila ka dugu ye. Dugumogo
bam	be taa 296 jon yooro (2006).
bam	Peru sigiyoro ye so ye Norte Ciko
bam	kodonnyanamaya min ye dunia korolenba
bam	do ye ani Inka Mansamara jamana la
bam	bonba Kakon-Kolunbu Amerika kono.
bam	Ispaniya Mansamara ye yoro in mine 16an
bam	kemeda kono k' aka Mansaya sigi min be
bam	talike Worodugu Amerika fan camanna.
bam	Yeretaa kofe san 1821 (tanishegin mugan
bam	ni kelen), Peru marako (politiko) ani
bam	nafoloko geleya soro ka soro basigi ka
bam	na ani soroko (economic) yiriwa. Peru
bam	República de Moçambique
bam	République de Guinée
bam	Sahara-cɛla jago ye julaya ye min tun
bam	yiriwalen Tlebi Afrika duguw ni
bam	Mediterane duguw cɛ.
bam	Samori ka Sofa Woyowanyanko
bam	San 1943, a ye kunnafoni sɛbɛ sintin
bam	"Kenedugu ɲɛ"(l'oeil de Kénédougou)
bam	min bɛ marabaa lagoshi. O kɔlɔlɔ ye
bam	kaso la don s'a ma dɔgɔkun saba
bam	kɔnɔ san 1946 Kɛnɛya Kaso (Prison
bam	de la santé) Paris. San 1945, Modibo
bam	Keita y’a kan bɔ wasadenya nɔfɛ
bam	Fanga Nanni na n’a lapasabaw ka demen
bam	ye ani Sudan Bejefanga Tɔn (RDA).
bam	Taalen kɔfɛ o san kelen na, Mamadu
bam	Konate y’aka tɔn sintin Sudanka Kulu
bam	min yɛlɛmara ka kɛ Sudan
bam	Sera Leon, madɔnnen Sera Leon ka
bam	Fasojamana, ye jamana ye Tlebi Afrika.
bam	A bɛ danbɔ ni Gine ye sahelikɔrɔn
bam	fɛ, Liberia worodugukɔrɔn ani
bam	Atlantik Kɔgɔji worodugutlebi. Sera
bam	Leon bɛ datugunikɛ 71740 kɛnɛjɛ
bam	bamɛtri la a jamanadenw bisigiyalen
bam	mɔgɔ 6294774 kabɔ juyekalo san 2008.
bam	Jamana in ye tudugu fiɲɛ ye, lamunu
bam	soginen don, wulakɔnɔla ani tufinw. A
bam	faaba ye Freetown, fanga sigiyɔrɔ ani
bam	jamana duguw labonba. Jamana duguba
bam	dɔwɛrɛ min dugudenw bɛ se 100000 ma
bam	ye: Bo, Kenema, Koidu Town, ani Makeni.
bam	Sida bana sôrô cogo ka ca, ani a tè
bam	ban fôla.Diyen mogobaw ni a
bam	gnèmogobaw,farala gnôgon kan,katugu u
bam	ku ba don ko Sida kun bè ka tignèn
bam	nin kè an ka ni diyenin kônô. O de
bam	konson u sera ka fura min sôrô Sida
bam	bana la, o de kèra kapɔti ye,dow ba
bam	wélé ko FUKULAN NAFAMA, dow ba wélé
bam	ko SUSÈTI,o ye tôgô ninu dara
bam	môgôw de fè. Kapɔti kèra fura ye
bam	demmisen bayirika caman ma. Tignèn na
bam	kapɔti kèra an ma fura ye.
bam	Siɲɛta ye farikoloɲɛnajɛ ye, nka,
bam	an ka laadala kokɔrɔ dɔ fana don
bam	Farafinna. An y’o bɛɛ faamu fana
bam	kɛnɛ kan bi wula in na. Siɲɛtala
bam	ninnu, n’u kɔgɔ cogo n’u kolo
bam	donko ɲuman ye, bɛɛ y’i sinsin i
bam	ka fɛɛrɛ n’i dɔnkow kan kelen
bam	kelen walasa k’i sina kunbɛn.
bam	Ntolatankɛnɛ tun fallen bɛ tewu nin
bam	farikoloɲɛnajɛ in lajɛbaw la, n’o
bam	tun binna ka tunun dɔɔni dɔɔni Mali
bam	la. Mali siɲɛta sinsin jɛkulu
bam	haminako de ye k’o kokɔrɔ in
bam	lakurakuraya k’a bɛn bɛɛ nafalan
bam	Solomana Kante bangera san 1922 Gine
bam	jamana kono Sumankoyi dugu Kankan mara
bam	la, a fatura kalo 11nan tle 27 san 1987
bam	Conakry. Fokan na, a bokolo bora
bam	Kulukoro marala Mali kono, kabini tuma
bam	Soutient notre combat
bam	Sunjata ka tariku dɔnna jeliw ka dala
bam	lakali fɛ, min bɛ latɛmɛ kabɔ
bam	fakunda kataa denkunda.
bam	Sεbεncogo kɔrɔ b’a To flanflan
bam	bε Don nin kumasen ninnu kalanni na.
bam	N’i y’a kanhakε Bon ka Sɔrɔ
bam	kalanko fɔlɔ la, a Fɔra a Banna, nka
bam	n’i y’a Bon k’a Jε, i bε Tla ka
bam	Segin a kalanni kan tuun n’o tε i
bam	bε fεn Kalan min tε hakilina
bam	sεbεnnen ye. U n’u sεbεncogo kura
bam	bε ɲɔgɔn da fε k’a Jira o b’a
bam	flanflan Furakε cogoya min na. Kalanni
bam	flanflanmayɔrɔw ɲε finnen don k’u
bam	sεbεnni Jεngε. Kumasenw Tɔmɔna ka
bam	Bɔ Dramann TARAWELE ka gafe kɔnɔ ko
bam	‘Bamanankan sεbεnni sariyaw’
bam	tatogo a ni fasɔrɔsira
bam	Togo bɛ jamana Afiriki kɔnɔ.
bam	Tous au rendez-vous de l'honneur.
bam	Tulon-ka-yɛlɛ bɛ dugu diya.
bam	Uetersen (ˈyːtɐzən) ye Jermani ka
bam	dugu ye. A ane Hamburg cɛ kilometiri
bam	30. Dugumogo be taa 17.800 jon yooro.
bam	Uetersen bi sòro mara filana la
bam	Umu Sangare (bangera Februye tle 25,
bam	san 1968, Bamako - Mali). Wasolo
bam	dɔnkilidala don min be wele wasolo
bam	kɔnɔ. Wasolo ye Tariku jamana ye min
bam	be Ba Joliba worodugu fɛ. Wasolo
bam	lakodɔnnen ni dɔnkili ye min ju bɛ
bam	talikɛ donso-fɔli la. A bamuso
bam	Aminata Jakite fana tun ye dɔnkilidala
bam	Wikimedia Commons propose des documents
bam	multimédia sur Huang Sianfan.
bam	Wikimedia ka projets wɛrɛ
bam	Yefugeya in kera gɛlɛya ye Salif
bam	Keita ma aka kabila kɔnɔ min ya to a
bam	y'a wolodugu bla ka taa Bamako san
bam	1967. Yen, a donna fanga ka fɔlikulu
bam	min tɔgɔ Bamakɔ Super Rail Band. San
bam	1973, a donna "Lasigidenw" fɔlikulu
bam	la. Politikiko gerentɛ ya to Salif ani
bam	Lasigidenw bɔra ka taa Abijan san 1970
