ban	"Geréja Yésus Sejati" inggih punika
ban	geréja ''non-denominasi'' utawi
ban	praragan sané kapanggehin ring
ban	Béijing, RRC duk warsa 1917. Geréja
ban	punika mawit saking Cino duk warsa
ban	''Titiang ngugu yéning kawiaktiané
ban	inggih punika minakadi tanah sané
ban	nénten wénten margi-margi; mawinan
ban	punika nénten mrasidayang katampekin
ban	liwat margi ecén kémanten, agama
ban	utawi sekaa ecén kémanten.
ban	) inggih punika sastrawan Bali. Mawit
ban	saking alit kantos truna, dané sampun
ban	ngalintasin tempat ring Bali. Dané
ban	naéning ring Selat, ngelantur ke
ban	Klungkung miwah Singaraja.
ban	) inggih punika silih sinunggil pangawi
ban	sastra Bali sané embas ring Gunaksa,
ban	Klungkung tanggal 15 Pébruari 1985.
ban	Dané wantah pangawi sastra Bali
ban	modéren lan sastra Indonésia.
ban	) inggih punika silih sinunggil
ban	sastrawan Bali. Ida sareng IDK Raka
ban	Kusuma sampun nglaksanayang karya ring
ban	Sanggar Buratwangi. Drika, Ida
ban	nguningayang indik makarya ring krama
ban	sané senéng sastra Bali ring Amlapura.
ban	)-->, punika silih sinunggil negara
ban	sané nénten medué pesisi ring
ban	Kaukasus Kelod wewengkon Eurasia.
ban	Magenah ring Asia Kauh magenah ring
ban	Dataran Duur Arménia, mawatesan sareng
ban	Turki ring sisi kauh, Georgia ring sisi
ban	kaler, Republik Artsakh ''de facto''
ban	merdeka lan Azerbaijan ring sisi
ban	kangin, taler Iran lan Ekseklave
ban	Azerbaijan Nakhchivan ring kelod.
ban	Ada masih basa-basa Melayu-Polinésia
ban	di benoa Asia Tenggara, di Malaysia,
ban	Viétnam, Thailand ajak Kamboja. Basa
ban	Malagasy ané kaanggo di pulo
ban	Madagaskar di Afrika masih masoroh
ban	basa-basa Melayu-Polinésia.
ban	Agama Konghucu inggih punika silih
ban	sinunggil agama sané wénten ring
ban	jagat guminé. Manut ring orde baru,
ban	para umat sané precaya sareng
ban	kapercayan tradisional Tionghoa
ban	ngamolihang ''pengakuan'' indik
ban	identitasnyané ring kapemimipinan
ban	presidan Abdurrahman Wahid (Gusdur)
ban	manut ring UU No 1/Pn.Ps/1965 sané
ban	ngabaosang indik agama-agama sané
ban	madué umat akéh ring Indonésia
ban	minakadi Islam, Kristen, Katolik,
ban	Hindu, Buddha, miwah Khonghucu. Kitab
ban	suci agama Konghucu inggih punika Sishu
ban	Wujing tur silih sinunggil nabinyané
ban	inggih punika mawasta Konfusius.
ban	Agustus utawi Kéwulu (Inggris:
ban	''August'') inggih punika sasih
ban	kékutus ring warsa saking Kaléndér
ban	Julius lan Kaléndér Grégorius lan
ban	silih sinunggil sasih sané madué 31
ban	Aktivitas linguistik di Hindia Belanda
ban	matetujon nyalin basan Al Kitab tekén
ban	basa-basa asli uli Indonesia, ngawit
ban	uli basa Jawa muah basa Melayu. Di
ban	tengah abad ka-19 linguis-linguis
ban	misionaris suba sayaga ngawit nyalin
ban	basa Nusantara lénan masih. Silih
ban	tunggal basa ané kapilih ento basa
ban	Batak. Basane ento kapilih mapan
ban	politik muah agama. Misionaris Katolik
ban	ané satondené dugasé ento tusing
ban	dadi magaé. Sekat 1807 suba dadi
ban	macelep kolonine buin tur ngawit adu
ban	ajak misionaris Kristen Protéstan.
ban	Dane dot ngandeg Islam masih. Kraman
ban	Sumatera Timur paling liu ané dadi
ban	Muslim nanging krama di tengah pulo,
ban	buka anak Batak, tonden dadi Muslim
ban	wiadin Kristen tur kaankenin animis
ban	ané enu dadi ka-islamang wiadin
ban	ka-kristenang. Misionaris Kristen
ban	Belanda kautus tekén ''Nederlands
ban	Bijbel Genootschap / NBG'' (Sekaa
ban	Nyalinang Basan Al Kitab).
ban	Albania inggih punika silih tunggil
ban	negari ring benoa Éropa. Negari puniki
ban	jimbarnyané 28,748 km² lan akéh
ban	kramanyané kirang langkung 2,870,324
ban	Amla (''Phyllanthus emblica'') mawit
ban	saking Sansekerta amalaki punika warih
ban	taru gugur utawi Phyllanthaceae, woh
ban	Anggun Cipta Sasmi (embas 29 April
ban	1974) inggih punika pagending miwah
ban	pangripta gending Indonésia-Perancis.
ban	Ida pianak saking Darto Singo, panyurat
ban	saking Kroya, Jawa Tengah, miwah Dien
ban	Herdina sané madué kulawarga ring
ban	Apokad (Latin: ''persea americana'')
ban	inggih punika silih sinunggil soroh
ban	woh-wohan sané mawiguna antuk tamba
ban	sariawan, donnyané maguna dados
ban	nglancarang panyuh. Wastan ''ilmiah''
ban	apokad inggih punika ''Persea americana
ban	Mill''.  Apokad madué wiji ring
ban	tengahnyané. Yéning kantun nguda
ban	kulit apokadé mawarna gadang, yéning
ban	sampun tasak kulit apokadé mawarna
ban	coklat utawi selem. Apokad taker
ban	mawiguna antuk tamba, apokad dados
ban	kaanggén sanganan minakadi jus utawi
ban	Artosnyané: ''"yéning wénten dagang
ban	sané malabuh irika, kaaturang ring
ban	Hyang Api persembahannyané. Yéning
ban	dagang punika padem, padruwénnyané
ban	patut kapah dados kalih.
ban	Bad Gastein inggih punika kota ring
ban	Salzburg, Austria. Bad Gastein
ban	jimbarnyané 170,6 km². Akéh
ban	kramanyané kirang langkung 4.152.
ban	Bandara Ngurah Rai inggih punika
ban	bandara pinih sibuk ring Indonésia
ban	sasampun Soekarno-Hatta ring Jakarta.
ban	Duk warsa 2018 23.779.178 diri nganggé
ban	Barong inggih punika silih sinunggil
ban	kesenian balih-balihan sané wénten
ban	ring Pulo Bali. Barong punika
ban	igel-igelan tradisional Bali sané
ban	kacihnayang olih topeng tur penganggé
ban	sané kaanggén olih asiki utawi
ban	kakalih jadma sané jagi ngigelang
ban	Basa Sasak inggih punika basa utama
ban	sané kaanggén olih krama Sasak ring
ban	Pulo Lombok, Nusa Tenggara Barat. Basa
ban	puniki ketah kaanggén olih para krama
ban	Basé inggih punika entik-entikan sané
ban	medué akéh kawigunan. Wantah akidik
ban	sané uning tekén kawigunan basé
ban	Benang Tri Datu inggih punika benang
ban	sané madué tigang warna, inggihnyané
ban	barak, putih, miwah selem. Warna saking
ban	benang punika nyobiyahang cihna saking
ban	kasaktian Tri Murti.
ban	Bima utawi Bhimaséna inggih punika
ban	silih tunggil tokoh saking susastra
ban	Agama Hindu sané sampun kasub ring
ban	sakancan lelampahan wayang. Bima punika
ban	wantah okan Sang Prabu Pandu sareng
ban	Dewi Kunti saking kota Astinapura,
ban	kawéntenannyane ring gumi India.
ban	Brazil utawi wastan resmi Républik
ban	Fédéral Brazil inggih punika nagara
ban	pinih ageng ring Amérika Kelod.
ban	Ibukotanyané Brazil punika Brasilia
ban	lan kotanyané sané pinih ageng inggih
ban	Bugis ketan kawungkus olih daun pisang.
ban	Lakar jaja puniki minakadi ketan putih,
ban	uyah, santen, kelapa, gula bali, daun
ban	pandan miwah yéh. Tata cara ngaryanin
ban	jaja bugis ketan inggih punika makasami
ban	lakar jaja punika kacampur tur kaaduk
ban	Buruan inggih punika desa sané wénten
ban	ring Kacamatan Blahbatuh, Gianyar,
ban	Provinsi Bali, Indonesia.
ban	Camila Cabello ngawi gending sané
ban	mamurda "Crying In The Club" ring sasih
ban	Désember warsa 2016. Pupulan
ban	gendingnyané sané mamurda Camila
ban	(2018) ngamolihang jayanti kapertama
ban	ring Billboard 200 antuk gending
ban	utamannyané sané mamurda "Havana" tur
ban	prasida kasub ring akéh negara rumasuk
ban	ring Britania Raya miwah Amérika
ban	Carik taler ngranayang jagaté tis
ban	krana akéh oksigen sané kamedalang.
ban	Carik taler dados genah sané kaanggén
ban	maumah olih buron-buron sané
ban	genahnyané ring cariké sakadi balang,
ban	kakul, kedis cetrung, lindung, tur
ban	Cendrawasih lengar wénten ring
ban	wewidangan nusa Waigeo miwah Batanta,
ban	Papua Kulon. Spésiés puniki nénten
ban	idup ring jabaning kalih pulo punika;
ban	puniki awinan cendrawasih lengar inggih
ban	punika spésiés éndémik Indonésia.
ban	Clabah Mariana, sané magenah ring
ban	Pasifik kalér-kulon inggih punika
ban	genah pinih dalem ring jagaté.
ban	Dalemnyané ngantos 10.911 méter.
ban	Dadosne kecap "mbul" ring kruna
ban	"jambul", mapurwakanti ring kecap
ban	"mbul" ring kruna "ngambul".
ban	Damaskus inggih punika ibukota saking
ban	Suriah. Kota Damaskus taler kabaosang
ban	pinaka genah sané pinih ageng sané
ban	wénten ring negara punika. Kota punika
ban	kasengguh kadadosang kota sané pinih
ban	tua santukan sampun sué tuuhnyané,
ban	nanging kantun akéh jadma sané meneng
ban	drika. Ngantos mangkin akéh krama
ban	sané wénten drika ngantos 3.67 yuta
ban	Dané milu kampanye pencalonan Parté
ban	Démokrat AS apang dadi calon
ban	Présidén AS di pemilu 2020.
ban	Dané tamatan FKIP Universitas
ban	Dwijéndra Dénpasar, Jurusan
ban	Pendidikan Bahasa lan Sastra Bali. Ring
ban	warsa 1989-1993, dané dados guru ring
ban	SLUA Saraswati Klungkung, lan dosén
ban	ring makudang-kudang perguruan tinggi
ban	Desa Pemuteran inggih punika desa sané
ban	megenah ring Kabupaten Buleleng,
ban	sawatara 80 km saking Bandara Ngurah
ban	Rai, Denpasar. Desa puniki sampun kasub
ban	ring duranagara antuk awi arnawa sané
ban	Di tanah Singapura ada pulo abesik ané
ban	gedé muah 62 pulo ané cenik-cenik.
ban	Sekat kamerdékaanné, linggah tanah
ban	Singapurané nambehin 23% krana
ban	reklamasi. Singapura kasub krana dadi
ban	negara maju di abesik générasi
ban	dogén, di betén Mahapatih Lee Kuan
ban	Don Kedaluman Kayu puniki donnyané
ban	sakadi Don Kedaluman Kebo, donnyané
ban	tebel, bunter, sakéwanten nénten
ban	mabulu. Don Daluman Kayu puniki
ban	witnyané matiosan sareng Don Daluman
ban	Kebo miwah Don Daluman Cina.
ban	Dudonan rahina Galungan kakawitin antuk
ban	rahina Sugihan Jawa miwah Sugihan Bali.
ban	Sugihan Jawa kalaksanayang duk Wrespati
ban	Wagé wuku Sungsang, nem rahina
ban	sadurung Galungan pinaka sarana
ban	mareresik ring makasami sané wénten
ban	ring saluir Bhuana Agung.
ban	Dumunan, irika ketah blabar ri kala
ban	sabeh. Mangkin, pemerintah sampun
ban	ngamecikang kota punika. Sarupa sareng
ban	kota-kota sané wénten ring Arah
ban	Saudi, Mekah taler madué gurun.
ban	Désa Dauh Puri Kauh inggih punika
ban	silih sinunggil désa sané magenah
ban	ring Kecamatan Dénpasar Barat, Kota
ban	Dénpasar, Provinsi Bali, Indonesia.
ban	Désémber inggih punika rahina
ban	katelungatus petang dasa (340) (ka-341
ban	ring warsa Kabisat) lan rahina ka-pitu
ban	(7) ring sasih Désémber saking
ban	Kaléndér Grégorian utawi Kaléndér
ban	Elizabeth embas ring London, pianak
ban	kapertama saking Raja George VI sareng
ban	Ratu Elizabeth, raris ngamolihang
ban	pangajahan mararagan. Ring warsa 1947
ban	ida marabian sareng Rajaputra Philip,
ban	rajaputra ring Yunani miwah Dénmark,
ban	raris ngamolihang pat pianak, sané
ban	wastannyané: Charles, Anne, Andrew
ban	Ferdinand Lumbantobing sampun saking
ban	Bogor, warsa 1924, ia sampun uwus
ban	katempuh studi kedokteran ring STOVIA (
ban	Sekolah Dokter) Batavia, ri sampun
ban	punika ia makarya dados dokter ring
ban	Batavia, selanturnyanepindah ring
ban	Tenggarong ( Klimantan Timur),
ban	selanturnyane ring Surabaya kanti warsa
ban	1935.selanturnyane, ia katugas ring
ban	Tapanuli. warsa 1943, ia kaangkat dados
ban	ketua Syu Sangi Kai  (Dewan Perwkilan
ban	Galah ritatkala ida embas tur padem
ban	nénten wénten sané nguningin.
ban	Siddhartha Gautama dados anak sané
ban	pinih utama ring Agama Buddha,
ban	kahuripannyané, ajah-ajahannyané
ban	kaprecayain olih para umat Buddhané
ban	tur kaplajahin ngantos mangkin.
ban	Gedong Kirtya inggih punika
ban	perpustakaan lontar sané magenah ring
ban	Jalan Veteran Nomer 20, Kelurahan Paket
ban	Agung, Kecamatan Buléléng, Kabupatén
ban	Buléléng, Provinsi Bali.
ban	Genah wong Baduy wantah wénten tatiga
ban	kémanten tur magenah ring tanah adat
ban	sané mawasta ''tanah larangan'',
ban	inggih punika Kampung Cikeusik,
ban	Cikartawana miwah Cibeo.
ban	Ghana inggih punika silih tunggil
ban	negari ring benoa Afrika. Negari puniki
ban	jimbarnyane 238,534 km² lan akeh
ban	kramanyané kirang langkung 27,043,093
ban	Gréja punika kagambarang olih arsiték
ban	Catalunya Antoni Gaudí (1852-1926) lan
ban	sampun dados silih tunggil Genah
ban	Warisan Jagat UNESCO. Duk Novémber
ban	2010 Paus Bénédiktus XVI ngarésmiang
ban	Gunung Tangkuban Perahu madué tegeh
ban	2.084 méter. Wentuk gunung puniki
ban	marupa ''Stratovulcano''. Wawengkon
ban	Gunung Tangkuban Perahu kaurus olih
ban	Perum Perhutanan (Perum Peralasan?).
ban	Hati teguh dan lurus pikir tetap jernih/
ban	I Komang Alit Juliartha utawi Alit
ban	Ida aktif ring dunia sastra saking SD,
ban	ida naenin ngamiletin lomba puisi tur
ban	ngamolihang jayanti. Ritatkala SMP, ida
ban	naenin ngripta puisi sané mamurda
ban	"''Tilem''", santukan puisi punika ida
ban	kapanggil antuk wastan tilem.
ban	Ida kasub ring jagaté santukan madué
ban	pikayunan ngamedalang sarana sané
ban	mawasta telpun, telpun punika ngantos
ban	ring galahé mangkin kantun kaanggén
ban	ngawedar informasi utawi kabar ka genah
ban	Ida ngamargiang Sumpah Palapa tur
ban	cacaban nénten jagi ngajeng ajengan
ban	mabasa ngantos dané prasida nguasayang
ban	Nusantara makasami. Ring Indonésia
ban	modéren, Gajah Mada kasengguh pinaka
ban	Pahlawan Nasional miwah cihna asih ring
ban	Ida seneng ngewacén buku utawi lontar
ban	sastra. Ritatkala ida kantun truna, ida
ban	sampun malajah ngawacén kitab-kitab
ban	Jawa Kuno sané marupa manuskrip. Ida
ban	ngamolihang kitab punika ring
ban	perpustakaan ajinnyané. Ida kayun
ban	mlajahin sastra Jawa Kuno ritatkala
ban	kacunduk buku sané kasurat olih Prof.
ban	Ilmuwan durung uning punapi sané
ban	makaruanang oriéntasi séksual jadma,
ban	nanging kapercayaang yéning
ban	homoséksualitas mawinan kombinasi
ban	faktor génétik, hormon miwah
ban	lingkungan, nénten pilihan.
ban	Institut Pertanian Bogor kawentuk
ban	saking paguyuban pertanian miwah
ban	kedokteran hewan sané kamargiang mawit
ban	saking pangawit aab ka-20 ring Bogor.
ban	Sadurung Perang Dunia II sekaa
ban	kaweruhan mawasta ''Middelbare
ban	Landbouwschool'', ''Middelbare
ban	Bosbouwschool'' miwah ''Nederlandsch
ban	Indische Veeartsenschool''. IPB mangkin
ban	magenah ring Kecamatan Dramaga,
ban	Kabupatén, Bogor, Jawa Barat. IPB
ban	embas duk tanggal 1 September 1963
ban	manut kaputusan Menteri Perguruan
ban	Tinggi miwah Ilmu Pengetahuan (PTIP)
ban	No. 92/1963 sané karesmiyang olih
ban	Presiden Ra nganggén Keputusan No.
ban	Irika ida makarya sareng Dinas
ban	Purbakala ring Muséum Gajah. Ritatkala
ban	punika ida ngamolihang wasta
ban	Poerbatjaraka. Wastan puniki mawit
ban	saking kruna Purba sakadi wastan
ban	ajinnyané miwah Caraka saking aksara
ban	Hanacaraka sané madué arti ''utusan''.
ban	Jaja Godoh Séla inggih punika silih
ban	tunggil sanganan sané wénten ring
ban	Bali. Cihna saking jaja puniki wantah
ban	séla. Sarwa séla sané kaanggén
ban	sakadi séla sané mawarna kuning,
ban	Jaja ongol-ongol inggih punika silih
ban	sinunggil soroh sanganan Bali. Jaja
ban	ongol-ongol malakar saking tepung
ban	hunkwé. Bahan sané kaanggén
ban	ngaryanin jaja ongol-ongol punika
ban	minakadi tepung hunkwe, gula pasir,
ban	gula Bali, yéh, miwah uyah.
ban	Jam Gadang kawangun nénten nganggén
ban	wesi penyangga tur adukan semén,
ban	campurannyané kapur miwah pasir
ban	Jawa Barat inggih punika silih tunggil
ban	propinsi ring Indonésia. Ibukotanyané
ban	Bandung. Propinsi puniki jimbarnyané
ban	35.222,18 km2. Akéh kramanyané kirang
ban	langkung 43.053.732 diri.
ban	Jeroan Pura Béji sane akeh nganggen
ban	Juli inggih punika rahina kasatak dua
ban	(202) (ka-203 ring warsa Kabisat) lan
ban	rahina ka-selikur (21) ring sasih Juli
ban	saking Kaléndér Grégorian utawi
ban	Juuk (Latin: Citrus x sinensis wiadin
ban	Citrus aurantium) inggih punika wit
ban	sané mawit saking wawidangan ring
ban	pantarané Assam ring India, Cina kidul
ban	Kadadénané ento dadi duk masa Gajah
ban	Mada. Raja Samprangan ané kapertama,
ban	Sri Aji Kresna Kepakisan madué putra
ban	tetelu. Silih tunggalné, Dalem
ban	Samprangan, dados raja sasuba bapanné
ban	lebar, nanging tusing dadi raja ané
ban	Kakawiannyané marupa puisi, satua
ban	cutet, lan ésai kamuat ring surat
ban	kabar sakadi Bali Orti (Bali Post), lan
ban	Média Swari (Pos Bali).
ban	Kalki kaprakampa embas ring genah sané
ban	kabaos Shambala. Reramannyane
ban	kaprakampa maparab Vishnuyasha, sang
ban	brahmana. Kawéntenan Kalki kasurat
ban	ring Bhagavata-purana, 1.3.25. sané
ban	Kapolagha Inggih punika sekar sané
ban	tumbuh ring abianné ngatiban cepok
ban	tegehnyané kirang-langkung 1 cm
ban	ngantos 2 cm. carangnyané marupa
ban	bunter, mawentuk ijengan (pateh sakadi
ban	Katak inggih punika silih sinunggil
ban	soroh beburon. Katak madué batis
ban	patpat. Panak katak madan
ban	becing-becing. Becing-becing puniki
ban	rupannyané masaih tekén bé. Rikala
ban	masan ujan, makéh wénten katak sané
ban	mamanakan tur mataluh di yéhé. Taluh
ban	katak marupa taluh sané kakaput olih
ban	lendir. Taluh-taluh punika sané lakar
ban	dados becing-becing. Wénten makéh
ban	soroh katak, minakadi dongkang,
ban	enggung, émplégan, miwah sané lianan.
ban	Kawigunanyané nganinin pariindikan
ban	Punyan Mica niki, sida kaanggén ubad
ban	masuk angin, ubad ancab déning rah,
ban	ubad sesek miwah marusang papeluh ring
ban	angga. Yan kaanggén ubad masuk angin,
ban	ron Punyan Mica sané sampun kaulig
ban	kaanggé sawetara tigang jumput, wusan
ban	nika seduh nganggén wedang rateng.
ban	gentosin nyantos tis, raris kadadah.
ban	Wusan nika dados sampun nginem. Punyan
ban	mica niki yan risajroning kasusastraan
ban	Jawa Kuno kapanggih ring Lontar Usadha
ban	Kecamatan Abang inggih punika kecamatan
ban	ring Kabupatén Karangasem, Bali,
ban	Indonesia. Jimbarnyané kirang langkung
ban	134,05 km². Ring warsa 2010, akéh
ban	kramanyané 60.965 diri.
ban	Kecamatan Kediri kewagi antuk 15 desa,
ban	Kecamatan Pétang inggih punika
ban	kecamatan ring Kabupatén Badung, Bali,
ban	Indonésia. Kecamatan puniki kirang
ban	langkung 25 km saking ibukota
ban	Kabupatén Badung. Pusat pamrentahane
ban	ring Desa Pétang. Jimbarnyane 115,00
ban	km². Ring warsa 2016, akeh kramanyane
ban	Kecamatan puniki gelah 3 kelurahan lan
ban	3 desa inggih punika:
ban	Kelurahan Seminyak madue 4
ban	lingkungan/banjar dinas miwah 2 banjar
ban	adat sane kaempon olih dua desa adat
ban	Ketahnyanné sambel matah punika
ban	kaanggén dados daran nasi lan
ban	kasarengin bé siap masisit utawi bé
ban	pasih metunu. Sambel matahé mabinayan
ban	sareng sambel sané lianan krana
ban	sambelé puniki nenten magoréng.
ban	Sambel matah puniki dados cihna ajengan
ban	Kitab Sarasamuccaya inggh punika sar
ban	pati saking Asta Dasa Parwa sané
ban	kasariyang olih ida Bhagawan Wararuci.
ban	Asta Dasa Parwa inggih punika plekutus
ban	(18) parwa sané ngawangun Kitab
ban	Mahabharata karyan Bhagawan Byasa.
ban	Komboloi inggih punika aksésoris sané
ban	kakaryanin anggén manik-manik sané
ban	malakar aji watu amber, tulang, pérak,
ban	kaca, taru dll. Manik-maniké katebek
ban	ring tengahné tur kapasang ring benang
ban	sané muncukné kaiket.
ban	Kota Sérang inggih punika ibukota
ban	Propinsi Banten, Indonésia. Kota
ban	puniki magenah ring daja Propinsi
ban	Banten, tur kaiket antuk Kabupatén
ban	Sérang ring daja, dauh, dangin.
ban	Krama Tenganan ngalaksanayang konsép
ban	Tri Hita Karana ring kauripannyané.
ban	Tri Hita Karana punika maartos sané
ban	mawinan iraga rahayu. Tri Hita Karana
ban	kapah dados tiga inggih punika
ban	Parahyangan, Pawongan, miwah Palemahan.
ban	Kriya sané pinih utama sakadi Cours de
ban	linguistique générale kamedalang duk
ban	warsa 1916. Tigang warsa sasampun ida
ban	seda, sisyanyané sané mawasta Bally
ban	miwah Albert Sechehaye nglanturang
ban	kaweruhan-kaweruhan sané karipta olih
ban	gurunyané Saussure ring Paris.
ban	Kuang-lebih ada 480 yuta panutur asli
ban	tur ada masih 75 yuta manusa ané
ban	nganggo basa Spanyol buka basa kadua.
ban	Kyrsten Sinema (lekad ring Tucson,
ban	Arizona, 12 Juli 1976) ento politikus
ban	lan Senator Amerika Serikat uli 3
ban	Laozi kasengguh manados dasar agama
ban	Tao. Ngantos rahinané mangkin nénten
ban	wénten ubaya indik kawéntenan Laozi
ban	sakéwanten karya sané kasengguh
ban	kasurat olih Laozi ipun - ''Tao Te
ban	Ching'' wastanné - kasurat ring abad
ban	Leoben inggih punika kota ring
ban	Steiermark, Austria. Leoben
ban	jimbarnyané 107,77 km². Akéh
ban	kramanyané kirang langkung 24.645.
ban	Lindung inggih punika silih sinunggil
ban	soroh beburon. Lindung madué awak
ban	sané lanjar. Lindung basa Indonesiané
ban	inggih punika ''Belut''. Awak lindungé
ban	belig sawiréh wénten ''lendir'' ring
ban	Lubak (''Paradoxurus hermaphroditus'')
ban	inggih punika silih sinunggil satwa
ban	sané menyusu (mamalia) rumasuk warih
ban	musang taler garangan (Viverridae),
ban	lubak inggih punika satwa nokturnal.
ban	Madasar antuk kalédangan inucap, meled
ban	pikayunan Sang Atma jagi mabebaosan
ban	majeng ring semeton miwah braya kanti
ban	sané wénten irika. Sang Atma nyelang
ban	angga sariran silih sinunggil
ban	sametonnyané pinaka sang sané
ban	ngangganin baosnyané.
ban	Makasami meled mangda prasida masikian
ban	sareng ida. Riantukan kalintang
ban	sungsut, putri nglaksanayang samadi.
ban	Sasampun puput, makasami okan raja
ban	kapupulan. Drika Putri Mandalika
ban	ngandikayang mangda nénten akéh sané
ban	maperang sawiréh meled dados rabin
ban	Ida, Putri Mandalika jagi macebut ka
ban	tengah pasihé laut ilang nénten
ban	wénten sané prasida ngrereh
ban	sawannyané. Riantukan mitos punika,
ban	ngantos mangkin Wong Sasak ring Pulo
ban	Lombok nglaksanayang Festival Pesona
ban	Bau Nyale nyabran warsa.
ban	Malaysia inggih punika silih tunggil
ban	negara Federal sane kakepah antuk tiga
ban	belas negeri (negara bagian) lan tiga
ban	wawengkon federal sane jimbarnyane
ban	''329.847'' km persegi ring kawasan
ban	Asia Tenggara, benua Asia.
ban	Mangkin sampun sayan arang anaké sané
ban	manjus ring kayehan. Napi malih ring
ban	wewidangan kota sampun nénten wénten
ban	kapanggihin kayehan. Ring désa-dêsa
ban	kantun wénten kayehan sané kanggen
ban	genah masiram rikala toya PDAM nyat.
ban	Genah masiram anak lanang miwah anak
ban	istri ring kayehan kapasahang.
ban	Manut ring wewangsan ipun kruna basa
ban	bali kapaih dados solas soroh
ban	luirnyané, inggih punika:
ban	Maret inggih punika rahina pitung dasa
ban	sia (79) lan rahina kasia-ngolas (19)
ban	ring sasih Maret saking Kaléndér
ban	Grégorian utawi Kaléndér Julian.
ban	Mas Vegas, ring cupit kekait antuk
ban	kasino lan hotel glamor saking Las
ban	Vegas Strip, Amerika Serikat.
ban	Mawinan punika ketetekul dados
ban	''véktor'' pinakit ngelahlah. Ketekul
ban	punika madue papat pangked ring
ban	idupnyané  inggih punika taluh,
ban	''larva'', ''nimfa,'' lan  imago utawi
ban	Menuh (Latin: ''Jasminum sambac'')
ban	inggih punika silih sinunggil soroh
ban	punya sané madué akah mawarna putih
ban	kacoklatan. Punyan puniki madué
ban	canggah sané tegehnyané siki ngantos
ban	Monstera deliciosa inggih punika
ban	spésiés entik-entikan mabunga sané
ban	mawit saking wewidangan tropis Amérika
ban	Tengah. Entik-entikan puniki sampun
ban	katandur ring akéh wewidangan tropis
ban	ring sajebag jagaté antukan
ban	Museum Puri Lukisan inggih punika silih
ban	sinunggil muséum sané wénten ring
ban	Bali. Muséum puniki magenah ring
ban	Kecamatan Ubud, Kabupatén Gianyar,
ban	Bali. Muséum puniki pinaka muséum
ban	seni paling tua sané wénten ring
ban	Bali. Muséum Puri Lukisan madué
ban	koléksi lukisan Bali tradisional,
ban	ukiran kayu, miwah karya seni Bali
ban	kontemporér sané ngulangunin. Yéning
ban	manut ring wastan muséum, muséum Puri
ban	Lukisan punika madué arti Istana
ban	Lukisan. Lukisan utawi karya sané
ban	wénten ring muséum puniki makéhan
ban	seni, budaya, miwah sejarah Bali. Ring
ban	muséum puniki wénten lukisan Bali
ban	tradisional sané kawastanin lukisan
ban	Kamasan. Lukisan puniki sané ngawinang
ban	muséum puniki unik tur klasik. Ring
ban	warsa 1936, Bonnet ngadegang Pita Maha.
ban	Pita Maha inggih punika koperasi sané
ban	madué tatujon memajukan perkembangan
ban	seniman Bali. Ring warsa 1954, Bonnet
ban	ngadegang Muséum Puri Lukisan antuk
ban	wantuan saking pangeran Ubud Tjokorda
ban	Gde Agung Sukawati. Bonnet pinaka
ban	kurator kapertama ring muséum puniki.
ban	Muséum puniki jimbar pesan tur madué
ban	patpat gedung sané kaanggén nyimpen
ban	lukisan miwah karya seni sané lianan.
ban	Méksiko ento fédérasi uli 31 negara
ban	muah Kota Méksiko ané dadi kuub
ban	fédéral khusus muah ibukotan
ban	negarané. Kota-kota gedé ané lénan
ban	ada Guadalajara, Monterrey, Puebla,
ban	Toluca, Tijuana muah León.
ban	Narasimha Awatara, inggih punika
ban	awatara sané marupa manusa sané
ban	duurnyané marupa singa, medal rikala
ban	New York: Dorling Kindersley. pp.
ban	<bdi>978-0-7566-9841-6</bdi>.</ref>
ban	wénten ''besi (III) oksida'' ring
ban	''permukaan'' planet punika. Mars
ban	wantah ''planet kebumian'' lan madué
ban	''atmosfer'' sané tipis. Ring
ban	''permukaan'' mars wénten kawah, giri,
ban	labak, ''gurun'' miwah ''kutub es''
ban	Nika mawinan Déwa Wisnu rauh ka
ban	jagaté antuk nopang jagaté mangda
ban	nénten ical. Sadurung Waraha punika
ban	nyalematang jagaté, Ida ngamademang
ban	sang Hiranyaksa dumun ring payudhan
ban	sané kalaksanayang makudang-kudang
ban	Nopémber inggih punika rahina
ban	katelungatus telung dasa (330) (ka-331
ban	ring warsa Kabisat) lan rahina ka-duang
ban	dasa nenem (26) ring sasih Nopémber
ban	saking Kaléndér Grégorian utawi
ban	Nusa Menjangan kewastanin saking akéh
ban	nyané Menjangan ring nusa punika,
ban	jimbar nyané kirang langkung 38,8
ban	km², kawentenang kompléks pura, sané
ban	jagi tangkil patut ngaturang bhakti
ban	kaurut sekadi Pura Taman Pingit
ban	Klenting Sari, Pasraman Agung Kebo Iwa,
ban	Pagoda Agung Dewi Kwam Im, Pendopo
ban	Agung Dalem Lingsir, Puncak Penataran
ban	Agung Pingit, Ida Betara Dalem Lingsir
ban	Waturenggong taler sane pinih untat
ban	ring Arca Ganesha Parwati. Ring dura
ban	négara Nusa Menjangan kasub antuk
ban	''spot diving'' nyané.
ban	Nénten sekadi déwa-déwi sané
ban	lianan, Déwa Brahma nénten makta
ban	sanjata ring tangan Ida. Maka papat
ban	tangan ida soang-soang ngambel Wéda,
ban	Kamandalu, Aksamala, tur bunga padma.
ban	Oleg (utawi Oleg Tamulilingan taler
ban	Oleg Tambulilingan), silih tunggil
ban	sasolahan saking Bali, Indonésia sané
ban	kabaos pinaka sesolahan tamulilingan
ban	utawi ketah kabaos  "tarian lebah".
ban	Tari puniki ngranjing tari sané unteng
ban	pikayunané indik tresna.
ban	Pahan ené sai kasambat ''omah mburi''
ban	(umah duri), ''dalem ageng'' wiadin
ban	Pandan inggih punika silih tunggil
ban	soroh taru-taruan. Don pandannyané
ban	mawarna gadang. Pandan madué kalih
ban	soroh. Sané kapertama wénten pandan
ban	sané madui tur donnyané
ban	Para asura kayun jagi ngarebut tirta
ban	punika, nika mawinan Déwa Wisnu nguwah
ban	rupa dados anak istri sané mawasta
ban	Mohini tur prasida nguluk-nguluk para
ban	asura. Tirta Amerta puniki lantur
ban	kapolihang malih olih para déwa. Para
ban	asura pedih tur maperang sareng para
ban	déwané. Raris déwa Wisnu ngamedalang
ban	senjatanyané inggih punika cakra tur
ban	ngalahang para asurané.
ban	Patung Liberty inggih punika silih
ban	tunggil patung raksasa sané ageng tur
ban	magenah ring Pulo Liberty, New York
ban	Harbor, Amérika Serikat. Patung punika
ban	kaicén olih negara Perancis majeng
ban	ring negara Amérika Serikat mangda
ban	kaanggén pinaka cihna ngaturang
ban	rahajeng rauh ring para tamiu
ban	wisatawanné sané rauh mrika duk abad
ban	Pengajian dasarne ngranjing ring
ban	Europeesche Lagere School [ELS].
ban	Piagam penghargaan sané sampun kapaica
ban	Pluto inggih punika planét katai ring
ban	sabuk Kuiper miwah objék
ban	trans-Néptunus sanépinih pertama
ban	kacundukang. Pluto punika planét katai
ban	sané pinih ageng miwah massanyané
ban	taler pinih ageng ring nomer kalih ring
ban	Prajurit Gajah Mada nyajah Bali (di
ban	taun 1343 manut Negarakretagama),
ban	lantas madeg ménak Jawa madan Sri Aji
ban	Kresna Kepakisan, cucu uli anak
ban	Brahmana, pinaka raja Bali di betén
ban	Raja Majapahit, apang nitah uli
ban	Samprangan, di Gianyar.
ban	Pulung-pulung inggih punika silih
ban	sinunggil sanganan sané wénten ring
ban	Bali. Jaja puniki ketahnyané mawentuk
ban	bunter sakadi wastannyané, jaja puniki
ban	taler mawarna-warni.
ban	Puniki Lis Kecamatan lan Kelurahan ring
ban	Kabupatén Gianyar mawit saking
ban	Pérméndagri no.137 warsa 2017.
ban	<onlyinclude>Kabupatén Gianyar kabagi
ban	antuk 7 kecamatan, 6 kelurahan, lan 64
ban	Punyan Bingin maguna masih di budaya
ban	Indonésia muah Bali. Punyané sai
ban	kaangkenin suci tur ngraksayang anak
ban	ané idup paekné. Anak sai ngemaang
ban	sesajén krana percaya Punyan Bingin
ban	ngelah kakuatan magis tur di tengah
ban	punyané ento ada dedemit.
ban	Pura Béji kewangun ring abad ka-15,
ban	ritat kala Sulinggih saking Krajaan
ban	Majapahit ring Jawa rauh ka Bali. Ring
ban	galah punika desa Sangsit keuningin
ban	mewasta Béji, Pura Béji kewangun ring
ban	pamrentahan Pasek Sakti Batu Lépang.
ban	Pura inggih punika genah suci sané
ban	kaanggen olih umat Hindu antuk
ban	ngaturang bakti ring Ida Sang Hyang
ban	Widhi Wasa. Wenten makudang-kudang pura
ban	sané wénten di Bali, nika mawinan
ban	Pulo Baline kasub kawastanin ''Pulau
ban	Seribu Pura.'' Wenten sané kawastanin
ban	pura subak sané kaanggen genah para
ban	petanine ngaturang bakti, wénten pura
ban	melanting sané kaanggen genah para
ban	dagange ngaturang bakti, wénten pura
ban	paibon sané kaanggen genah para
ban	kulawargane ngaturang bakti, wénten
ban	pura kahyangan jagat, wénten taler
ban	Pébruari inggih punika rahina
ban	kasetiman (45) lan rahina kapatbelas
ban	(14) ring sasih Pébruari saking
ban	Kaléndér Grégorian utawi Kaléndér
ban	Ragané nyarengin Parisadha Kabrahmanan
ban	manados pangawi, pragina drama, welaka,
ban	pragina tabuh, miwah sastrawan ring
ban	Benggala. Ragané embas ring kulawarga
ban	Brahmana saking Benggala, inggih punika
ban	brahmana sané wénten ring Benggala.
ban	Rangda inggih punika ratu para leak
ban	ring mitologi Bali. Rangda puniki
ban	kecritayang ketahnyané ngengkebang tur
ban	nadah anak cenik tur ngelawan Barong
ban	sané dados cihna dharma utawi kekuatan
ban	Rerajahan inggih punika sinalih tunggil
ban	Budaya Hindu Bali, pinaka ''produk
ban	lokal génius''. Rerajahan sané madué
ban	arti sasuratan utawi Aksara Suci lan
ban	wénten sané marupa gambar.
ban	Rikala payuddhan ring Aceh, ipun
ban	kelangan makakalih somah ipunné.Ipun
ban	nénten kayun wusan nyarengin
ban	payuddhanné sadurungé ipun séda.
ban	Sedek dina anu, tigang peluru muputang
ban	Ring Fébruari 1942, perang Selat
ban	Badung kawentenan iriki pantaraning
ban	Jepang, Belanda lan Amérika Serikat.
ban	Punika ngawinang wénten kapal perang
ban	Amérika Serikat sané kearanin USS
ban	Badoeng Strait (CVE-116).
ban	Ring aab jagaté mangkin kruna potlot
ban	sampun kagentosin antuk kruna
ban	''pénsil'' sané mawit saking basa
ban	Ring kaprajuruan I Gedé Ranten, B.Sc.
ban	(1975 – 1977), jimbar wewidangan
ban	kebun raya katambahin nganti 129,2 ha.
ban	Ring kaprajuruan Ir. Mustaid Siregar,
ban	M.Si (2001 – 2008) jimbar wewidangan
ban	kebun raya katambahin nganti 157,5 ha.
ban	Piteket awal kadiriang antuk konservasi
ban	taru medon jaum (Gymnospermaé), sané
ban	mangking Kebun Raya sane megenah ring
ban	1.250 – 1.450 m dpl, mesuhu kirang
ban	langkung 18 - 20 °C taler ayubnyané
ban	70 – 90% niki ngelantur dados
ban	wewidangan konservasi ex-situ taru
ban	pegunungan tropika wewidangan kangin
ban	Indonesia. Statusnyane sané mangkin
ban	Unit Pelaksana Teknis Balai Konservasi
ban	Tumbuhan Kebun Raya “Eka Karya”
ban	Ring pantarané novel-novelné ada ané
ban	majudul "''Pangalaman Tom Sawyer''"
ban	(1876) ajak ané lénan "''Pangalaman
ban	Huckleberry Finn''" ané pepes
ban	kasambatang pinaka "Novel Amérika
ban	Ring sajebag jagaté ida kasub
ban	sangkaning magending sareng Sarah
ban	Brightman ngendingan Time to Say
ban	Goodbye. Ring warsa 1998, ida magending
ban	sareng Celine Dion, ngendingang "The
ban	Ring tanggal 15 Fébruari 2015, Putra
ban	Samarinda kaambil olih pengusaha saking
ban	Indonésia, Pieter Tanuri, sané
ban	sadurungnyané katibén kawewehin
ban	finansial nyantos pamuputné magingsir
ban	kandang ka Bali miwah magentos wasta
ban	dados Bali United F.C.
ban	Ring warsa 1958 Tari Melinting
ban	kaanggén antuk upakara sakral sakadi
ban	Gawi Adat manten, sakéwanten ring
ban	galahé puniki Tari Melinting
ban	kadadosang tarian krama. Tarian puniki
ban	taler kalaksanayang ring acara-acara
ban	budaya miwah tari ring upakara
ban	panyanggran tamiu agung. Krama Lampung
ban	ngalaksanayang tarian puniki
ban	tetujonnyané ngucapang rasa syukur
ban	antuk makasami sané sampun kapolihang.
ban	Tari Melinting kalaksanayang olih
ban	penari lanang miwah penari istri.
ban	Wénten kutus penari inggih punika
ban	petang penari istri miwah petang penari
ban	lanang. Penganggé sané kaanggén
ban	inggih punika penganggé adat Lampung
ban	miwah atribut marupa kopiah mawarna
ban	emas antuk penari lanang, miwah siger
ban	antuk hiasan prabun para istriné.
ban	Makasami penari makta kipas. Tarian
ban	puniki kairingang olih alunan musik
ban	Ring warsa 2016 akeh krama ring
ban	Bebandem kakepah antuk 5.384 lanang lan
ban	5.322 istri taler sex ratio nyané 101.
ban	Ring warsa 2016, akéh krama ring
ban	kelurahan Sumerta kirang langkung
ban	wénten 12.477 diri, kakepah antuk
ban	6.262 lanang miwah 6.215 istri, taler
ban	tingkat seks rasionyané kirang
ban	Risampunné sang Ibu mobot sia bulan
ban	turmaning sang maraga raré sampun
ban	medal, raris makapatpat semeton inucap
ban	magentos peséngan manados Sang Anta
ban	(ari-ari), Sang Preta (lamas), Sang
ban	Kala (rah), miwah Sang Dengen (yéh
ban	River Out of Eden inggih punika silih
ban	sinunggil buku sané kasurat olih
ban	Richard Dawkins ring 1995.
ban	S'lagi hayat dan hasrat masih dikandung
ban	Sajebang siklus lan pemargi
ban	mikroplastik ring palemahan durung
ban	kauningin, sakewanten penelitian sané
ban	mangkin kelaksananyang antuk nguningin
ban	Sakéwanten générasi sané kasengguh
ban	Milenial nénten purun nglirik
ban	paindikan ngenénin wayang puniki.
ban	Kesenian Wayang nénten prasida
ban	ngalahang budaya asing sané ngiket
ban	Salanturnyané, ida makarya dados
ban	dosén ring Institut Hindu Dharma
ban	Negeri ring warsa 2012. Ida aktif
ban	ngajegang basa, aksara miwah sastra
ban	Bali. Nika mawinan ida ngaryanin
ban	organisasi Aliansi Peduli Bahasa Bali
ban	tur ngawedar 1000 Penyuluh Bahasa Bali
ban	ring warsa 2015. Ida ngripta karya
ban	sastra modérn minakadi satua cutet tur
ban	naenin ngawedar buku mamurda "Smara
ban	Réka". Ring warsa 2016, Ida
ban	ngamolihang Sastra Rancage ring bidang
ban	pengembangan lan pelestarian sastra
ban	San Marino inggih punika silih tunggil
ban	negari ring benoa Éropa. Negari puniki
ban	jimbarnyane 196,723 km² lan akeh
ban	kramanyané kirang langkung 33,407 diri.
ban	Sanghyang Deling kasolahang olih
ban	apasang anak isteri truni. Sané tedun
ban	wantah Déwa WIsnu utawi Déwi Sri
ban	pinaka cihna kesuburan. Antuk sarana
ban	taru sané kagantungin kalih boneka
ban	sané kawastanin Deling kakaryanin
ban	Sané mangkin obyek wisata puniki
ban	sampun kaloktah ngantos ka dura negara.
ban	Akéh para janané mlancaran irika tur
ban	madué tetujon sakadi: mapotrek di
ban	sisin pasihe, majemuh ritatkala tengai
ban	tepet, tur ngerereh tebingnyané.
ban	Sasampun Madinah nglimbak, Nabi
ban	Muhammad mawali ka Mekkah mangda irika
ban	nénten wénten payudhan sané kabaos
ban	Fathul Makkah malih.  Ring masa
ban	salanturnyane, wewidangan Madinah
ban	kamanggalaning olih Khulafaur Rasyidin,
ban	kasarening Khalifah ring Damaskus,
ban	Bagdad, miwah Istanbul.
ban	Sasampun wénten sasuratan, wahyu
ban	punika kalimbakang nganggén sasuratan
ban	Satua cutet sané sampun kasurat
ban	idané, inggih punika:
ban	Sekar Kederat punika asiki, wentuknyane
ban	sekadi sompret megenah ring ujung
ban	watangné nike, sarin sekarnyane
ban	wénten nenem, pucuknyane melengkung ke
ban	tengah, pipih né niké warne barak,
ban	lantangnyane +3 cm, diameternyane nike
ban	1–2 cm, maketu panjang +5 cm,
ban	wentuknyane segi tiga, warnane nike
ban	kuning buahné nike abesik wentuk yane
ban	segi tiga, ujungnyane bertajuk lelima,
ban	tepi sisinyane diameternyane nike +5mm,
ban	tengahnyane putih lan lunak, sareng
ban	selem, akahnyane sekadi tunggang,putih.
ban	Selat inggih punika Kecamatan ring
ban	Kabupatén Karangasem, Propinsi Bali,
ban	Indonésia. Kecamatan Selat jimbarnyane
ban	69,83 km² lan akeh kramanyane 60.129
ban	diri ring warsa 2016.
ban	Serangan inggih punika kelurahan utawi
ban	nusa sané magenah ring Dénpasar
ban	Selatan, Bali, Indonesia. Pulo puniki
ban	genahnyané 500 méter ring sisi kelod
ban	pusat kotané. Serangan kaloktah
ban	mawinan kawéntenan penyu sané akéh.
ban	Lianan punika wénten Pura Sakénan.
ban	Mawit saking dumunan, jadmané  negakin
ban	jukung mangda prasida ngaturang sembah
ban	drika. Sané mangkin sampun wénten
ban	jalan maaspal tur mabatu kapur sané
ban	mawinan montor sareng mobil prasida
ban	mentas irika. Odalan ring Pura Sakenan
ban	sinarengan sareng rahinan jagat
ban	Kuningan sané nyabran nem sasih acepok.
ban	Siddhartha Gautama inggih punika Buddha
ban	Gautama sané embas tur kaicénin wasta
ban	Siddhartha Gautama. Salanturnyané ida
ban	dados Sang Buddha, tur taler kawastanin
ban	Shakyamuni (anak sané bijak saking
ban	soroh Sakya) tur kabaos Tathagata.
ban	Singapura wiadin aji resmi Républik
ban	Singapura ento kota-negara kapuloan
ban	ané matongos di Asia Tenggara, 137
ban	kilométer dajan katulistiwané, di
ban	ujung kelod Tanjung Melayu.
ban	Soekarno sané ngamaang adan Pancasila
ban	ento. Rikala embas, Soekarno kawastanin
ban	Kusno sareng reramané, nanging krana
ban	sungkan ring yusa solas tiban,
ban	wastanné kauwah dados Soekarno sareng
ban	Spesies tunggal, ''R. gerlachi'',
ban	wantah kauningin saking spesimen suwé
ban	sané asal nyané konon saking Afrika
ban	(Kamerun), menapi genah puniki
ban	karaguang. Ageng nyané nganti 17 cm
ban	taler akéh sané nenten nganti 10 cm,
ban	kulit ipun medué garis horizontal
ban	Suhu udarané sawatara 17 derajat
ban	Celsius ring tengai, lan 2 derajat ring
ban	petengné. Gunung Tangkuban Perahu
ban	madué kawasan hutan dipterokarp Bukit,
ban	hutan dipterokarp Atas, alas Montane,
ban	lan hutan Ericaceous utawi alas gunung.
ban	Sumping waluh inggih punika silih
ban	sinunggil jaja bali sané kakaryanin
ban	saking waluh. Sumping waluh
ban	wentuknyané segi patpat tur mawarna
ban	kuning. Bahan sané kaanggén ngaryanin
ban	Jaja sumping waluh minakadi waluh
ban	kuning, tepung baas, tepung terigu,
ban	gula bali, uyah, tur nyuh makihkih.
ban	Tata cara ngaryanin jaja sumping waluh
ban	sané kapertama inggih punika waluh
ban	kuning kaicalang kulitnyané, sasampun
ban	punika waluh kakihkih nganggén
ban	pangikihan. Salanturnyané campur
ban	tepung makasami, gula bali, miwah uyah,
ban	adonan punika kaaduk ngantos kalis.
ban	Sasampun kalis, adonan punika
ban	kacampurang sareng waluh kuning sané
ban	sampun kakihkih. Adonan sané sampun
ban	macampur punika kagenahang tur kakaput
ban	nganggén don biu. Salanturnyané jaja
ban	punika kakukus ngantos lebeng. Jaja
ban	sumping waluh akéh kapanggihin ring
ban	pasar-pasar tradisional.
ban	Swiss inggih punika silih tunggil
ban	negari ring benoa Éropa. Negari puniki
ban	jimbarnyané 1,861,484 km² lan akéh
ban	kramanyané kirang-langkung 8,526,932
ban	Sérial punika taler kaalihsuarayang ka
ban	Basa Indonésia kadadosang Masha and
ban	the Bear saking tanggal 1 April warsa
ban	Taluhe puniki akeh kagunannyane krana
ban	madaging vitamin lan kalsium nika
ban	mawinan anake sané ngajeng taluh dados
ban	Taman puniki taler madué
ban	entik-entikan, punyan-punyanan, miwah
ban	beburon. Wénten sawatara 4.000 soroh
ban	tetamian sané mentik irika, sakadi
ban	Rafflesia arnoldi, inggih punika puspa
ban	sané pinih ageng tur tegeh ring
ban	jagaté. Taman Nasional Kerinci Seblat
ban	kadadosang Situs Warisan Dunia UNESCO.
ban	Tari Lego Lego inggih punika silih
ban	sinunggil seni igel-igelan sané
ban	wénten ring Suku Alor. Tari
ban	tradisional puniki  kaigelang masal
ban	utawi makelompok olih kramané irika.
ban	Tari Tumbu Tanah kaanggén jati raga
ban	ring krama Arfak, krana makasami
ban	gerakannyané formal, gending
ban	pengiring, alat musik, miwah aksésoris
ban	sané kaanggén kadadosang ciri khas
ban	krama Arfak sané mabinayan sareng tari
ban	suku lianan sané wénten ring
ban	Tata cara ngaryanin jaja giling-giling
ban	inggih punika tepung kanji, tepung
ban	terigu, uyah, miwah yéh kacampur dados
ban	siki. Yéning sampun kalis, adonan
ban	punika kacampur ''pewarna makanan''
ban	mangda warnan jaja giling-gilingé
ban	Tegeh gunungé punika wantah 2.930
ban	Tetujon upakara puniki kalaksanayang,
ban	mangda anaké istri punika prasida
ban	gelis ngembasang pianaknyané.
ban	Tiuk inggih punika sarana sané
ban	kaanggén ''memotong'' sarana sané
ban	lianan. Tiuk kakapah dados dadua,
ban	inggih punika tiuk sané wentuknyané
ban	tipis tur lanying, muah genah sané
ban	kaanggén ngisiang tiuke puniki sané
ban	kaadanin ''gagang'' tiuk.
ban	Tukad Badung punika muara saking tukad
ban	Langan sané katemu ring wewidangan
ban	Ubung taler tukad Ketapi (punika
ban	kepahan saking tukad Ayung) sané
ban	matemu ring wewidangan Pemecutan Kelod.
ban	Tuvalu ento gumi kapuloan sané
ban	matongos di Polinisia, Samudra Pasifik.
ban	Adané pulo-puloné Tuvalu ento
ban	Funafuti, Nanumea, Nui, Nukufetau,
ban	Nukulaelae, Vaitupu, Nanumanga,
ban	Niulakita, ajak Niutao. Liu kramané
ban	11.192 jiwa (2017) lan linggahné 26
ban	Umpaminyané kawéntenan Ibu Megawati
ban	manados Présidén RI. Punika mawinan
ban	nemonin tanggal 21 April nyabran warsa
ban	kawastanin ''Hari Kartini.''
ban	Upakara puniki kalaksanayang ring
ban	pesisi pasihé, krana umat Hindu
ban	precaya yéning sumber yeh sakadi danau
ban	miwah pasih kadadosang cihna yéh
ban	kauripan (tirta amerta).
ban	Viking masih nglimbak njajah ngauhan ka
ban	Islandia, Tanah Gadang (''Greenland'')
ban	muah Vinland. Masané palinggah Viking
ban	ento mabuat di babad Skandinavia,
ban	Éstonia, kapuloan Britania, Prancis,
ban	bangsa Rus Kiev muah Sicilia.
ban	Wangunan puniki kadadosang situs sané
ban	pinih kasub ring jagaté. Stonehenge
ban	marupa lingkaran batu tegak sané
ban	wénten ring lingkup témbok tanah.
ban	Para arkéolog maosang indik wangunan
ban	punika kaadegang sawatara 3.000 SM
ban	ngantos 2.000 SM. Situs Stonehenge
ban	miwah wawengkonnyané karumasukang ring
ban	daftar Situs Warisan Dunia UNESCO ring
ban	warsa 1986. Stonehenge mawit sakit
ban	kruna Stone miwah Oymak. Stone sané
ban	mateges batu miwah Henge sané mateges
ban	lingkaran. Arkeolog negesang Stonehenge
ban	nika témbok tanah sané mawentuk
ban	lingkaran tur wénten parit ring
ban	Warsa puniki, prabekel desa inggih
ban	punika I Gusti Ngurah Aryawan sané
ban	gingsirang I Ketut Sumarda
ban	Watu Rosetta inggih punika prasasti
ban	watu granodiorit sané tepukin ring
ban	warsa 1799 lan kasurat nganggén tigang
ban	soroh aksara, inggihnyané hiéroglif
ban	Mesir kuna ring ulu, aksara démotik
ban	Mesir kuna ring tengah lan pahan sor
ban	kasurat antuk basa Yunani kuna.
ban	Wewidangan krama Baduy puniki magenah
ban	ring Désa Kanekes, Kecamatan
ban	Leuwidamar, Kabupaten Rangkasbitung,
ban	Propinsi Jawa Barat. Wong Baduy ring
ban	warsa 1984 akéhnyané 4.582 krama
ban	sané akéh lanangnyané wantah 2.249
ban	Wong Austronésia makta andong ka
ban	Oséania, ngantos Hawaii, Sélandia
ban	Anyar miwah Rapa Nui (Pulo Paskah).
ban	Wusan punika ipun memargi ka Makasar
ban	jagi nglanturang kaweruhan ring MULO
ban	lan salanturnyané nglanturang ring AMS
ban	ring Batavia. Mawinan kaweruhan ipun
ban	ring AMS ipun ngamolihang beasiswa
ban	pacang kaanggén nglanturang kaweruhan
ban	ring THS Bandung ring warsa 1934 lan
ban	ipun tamat ring warsa 1946.
ban	Wénten taler masa ri kala Quraisy
ban	dados manggala ring Mekkah mawinan
ban	madué wenang miara Ka'bah. Quraisy
ban	kasarengin antuk krama lianan saking
ban	suku sané pateh kaloktah dados dagang
ban	ring wewidangan Damaskus, Paléstina,
ban	Yogyakarta inggih punika silih tunggil
ban	propinsi ring Indonésia. Propinsi
ban	puniki maibukota ring Kota Yogyakarta.
ban	Propinsi puniki jimbarnyané 46 km2.
ban	Akéh kramanyané kirang langkung
ban	Yéning nyengguh sastra générasi
ban	''Pujangga Lama'', pesengan HAMKA
ban	pacang elah kaaksi. Ipun mula
ban	''sastrawan'' sané waged. Nulis saking
ban	Yowana kantos wanaprasta. Ipun inggih
ban	punika ''tokoh ulama'' taler dados
ban	''nasionalis''. Ipun sareng ngaagengang
ban	Muhammadiyah taler dados penyokong
ban	''kemerdekaan'' RI. Ipun nulis
ban	''novel'' sareng bergerilya ring alas
ban	ritatkala perang ''kemerdekaan''
ban	kalaksanayang. Haji Abdul Karim
ban	Amrullah inggih punika oka saking
ban	''ulama ternama'', Abdul Karim
ban	Amrullah. Ipun ngamolihan pengajian
ban	sané nénten becik ring yusa 7 warsa.
ban	bunga puniki taler kadadosang wewangian
ban	ring dupa-dupa sané miik. Cempaka
ban	dados katumbas ring peken mawinan
ban	sampun sayan kidik wénten para jana
ban	sané mamula taru puniki.
ban	saking enem genah meduwé kualitas toya
ban	kagolong kacemar mawinan wenten ring
ban	duur persyaratan kualitas toya kelas I
ban	antuk parameter suhu 29oC, pH
ban	(6,00-9,58), BOD (14,00-22,89 mg/L),
ban	COD (30,41-122,20 mg/L), lan kadar
ban	deterjen (0,08-0,53 mg/L).
