bar	!887 hod da Alfred Nobel a de
bar	Schprenggelatine eafundn. De bschrhd
bar	"Mamalad" hoasd ma a Muas aus Obsd.
bar	"Wiast Du eppa den Zaumbruch und de
bar	Zaschtearung vom Reich zualossn? Wiast
bar	Du de Bürd de da afealegd wiad
bar	oschüttln? Wiast Du zualossn, das de
bar	oidn Leid, Waisn und Witdibn zgrund
bar	1786 – Emsee wiad a söbstständige
bar	A Arbat vom Eduardo Chillida aus Beton
bar	A Briafal des em Weddagod Baal bschrim
bar	A Ellipsn (grch. élleipsis
bar	„Auslossung“) is in da Linguistik
bar	des Auslossn vo oam oda mehran Weatan
bar	in am Sotz, wo grammatikalisch
bar	A Graph hoasst regulea, fois olle seine
bar	Knotn an gleichn Grad (ungrichtetn
bar	Graphn) bzw. an gleichn Eingangs- und
bar	Ausgangsgrad (grichteta Graph) hom. Is
bar	da Grad vo oin Knotn vo am regulean
bar	Graphn , so hoasst ma den -regulea. A
bar	Wurzlbaam hoasst k-regulea, wenn olle
bar	Knotn mit Ausnohm vo de Bladdln an
bar	A Hortkaas in vaschiedane Reifezuaständ
bar	A Komplex is a Konstellation vo
bar	Emotionen, Gedaunkn, Woanehmungen,
bar	Erinnarungen, de wos an bestimmtn
bar	bedeitendn Zaumanhaung stehn.
bar	A Molekül in da Atmosphäre hod wega
bar	da Temparatur a Energie vo uma 0,03eV
bar	A Pranga ausm Joar 1490 ois Zeichn vo
bar	da ehem. Grichtsborkeit vom Morkt
bar	A Schpüla aus da Petenregion, heit
bar	A Suachmaschin is a Programm, des wo im
bar	Internetz, Intranetz oda auf an Rechna
bar	oda Rechnanetzweak noch Informationa
bar	suacht. Des Suacheagebnis wead in Foam
bar	vo oana Eagebnislistn ozoagt, de wo ma
bar	aa Treffa ("hits") nennt. De
bar	Informationa bestengan aus Netzseitn,
bar	A Unruahnocht oda Freinocht [dt.
bar	Unruhnacht oda Freinacht] is in da
bar	baialichn Tradizion a Nocht voa an
bar	Feiadog gwen. Des hod damid z doa, dass
bar	an am Feiadog koa beweglichs Inventar
bar	umdadum steh hod deafa, wei des ned ois
bar	schickli goitn hod. So hom de junga
bar	Buaschn im Oat in da Nocht voam Feiadog
bar	si oft de Gaudi gmochd do nochzhäifa
bar	und säichane umadumstehade Sochan a
bar	wengal z "varaama". So hod ma
bar	beispuisweis an Heiwogn af a Doch affi
bar	gstäid oda a offans Stodltor ausghengt
bar	A Worzeichen vo da Stod Eggenfäidn is
bar	de Kircha St. Nikolaus. Da Turm vo da
bar	Kircha is 77 Meta hoch. De Kircha werd
bar	a "Dom vom Rottal" gnennt, weis so
bar	A bekonnte deitsche Coverversion is da
bar	Sonderzug nach Pankow vom Udo
bar	Lindenberg ausm Joor 1983.
bar	A eignständige Schriftsproch is
bar	s'Karakalpakische east im 1924a-Joa
bar	woan – dozumois is a modifiziads
bar	arabischs Alphabet eigfüahd woan.
bar	Schau drei Joa späda is des duach a
bar	tüakisches Lateinalphabet easetzd woan
bar	und 1940 daun duach a aupassts
bar	kürillischs Alphabet.
bar	A jeda Konsonsant, dea wos an háček
bar	odar a čárka hod, wiad entweda zu an
bar	Zischlaut (š, č, ž, ř) odar ea wiad
bar	waach gredt, des haaßt, es kummt a
bar	Êuzal vo an j dazua (zan Beispüü ť,
bar	A oida Eisnbowohgn im Bohpark
bar	Augschbuag war de Kulissn fian Hacke
bar	sei Hoamstott. De Friedhofsszena san
bar	owei nochts afn Katholischn
bar	Hermanfriedhof in Augschbuag und dem
bar	oidn Stodfriedhof in Freibuag draht
bar	woan. Goa was nacha im Landgricht Bassa
bar	A traditionös Klezma-Liadl, des wos as
bar	Hozadsgfoige da Reih noch aufzöd.
bar	A zweite Phase vo Eigmeindungen wor
bar	donn am 1. Jenna 1939. Do san Aing,
bar	Liefaring, Leopoidskron und Morzg ois a
bar	Gonza und Deile vo Anif (nämli
bar	Höibrunn), Bergheim, Hoiwong und Wois
bar	zum Stodgebied dazuakumma. In da Stod
bar	hom dadurch 77.170 Leid gwohnd. Im Johr
bar	1950 hods an Dausch gem, do is des
bar	Gebied vom Schlochthof, wos vorher zu
bar	Bergheim gherd hod, zur Stod kumma und
bar	dafir da Plainberg, der wos owa vüi
bar	gressa is, zruck zu Bergheim. Seitdem
bar	hod si nix mehr g'ändat und
bar	s'Stodgebied is 65,67 Quadratkilometa
bar	APAEB spuit im gsejschoftlichn,
bar	kuiturelln und wiatschoftlichn Lebm a
bar	entscheidende Roin fia de Region und
bar	hod Voabuidfunktion fia andare Projekte
bar	in Brasilien und da drittn Wäid. APAEB
bar	is 2002 vo da Schweiza Schwab-Stiftung
bar	ois herausragends sozialvaträglichs
bar	Projekt auszeichnet woan. Da
bar	Geschäftsfiahra Ismael Ferreira de
bar	Oliveria is ins Wäidwirtschafdsforum z
bar	Davos ois ana vo de 40 bsondas sozialn
bar	Manager berufn woan.
bar	Aamodt, Kjetil AndréKjetil André
bar	Abildgaard, Søren (1718–1791),
bar	Actor Danjurō (1784) Hoizschnitt
bar	Adenauer war in da Kaisazeit und in da
bar	Weimara Republik Mitglied vom Zentrum.
bar	Er war seit 1917 Obaburgamoasta vo
bar	Köln und is 1918 Mitglied vom
bar	Preißischn Herrenhaus auf Lemszeit
bar	worn. Ois langjähriga Vorsitzenda vom
bar	Preißischn Staatsrat war er zerscht
bar	Anhänger von am rheinländischn
bar	Separatismus und – nem am Wilhelm
bar	Marx – da wichtigste demokratische
bar	Gegna vom sozialdemokratischn
bar	Ministapräsidentn vo Preißn, Otto
bar	Braun. Nach da Machtibanahme vo da
bar	NSDAP hot er si ins Privatlem zruckzong.
bar	Aereboe-Katz, Julie (1888–1927) ,
bar	Afbruch zan Treibplotz (dees woar oft
bar	ned s Owesn vom Bschuidigtn, sondan a
bar	Afschpoitung vo de Schprogruppn; owa de
bar	Afäng vo de Huaxtekn und de Mamean san
bar	a wengli zfria augsezt)
bar	Aichach (boarisch: Oacha ) is de
bar	Kreisstod vo Schwobm (Bayern) Landkroas
bar	Aichach-Friedberg, der zua Oidbayern
bar	grechnet werd. Es werd dort boarisch,
bar	net schwäbisch gredt.
bar	Alabama, Kalifornien, Georgia,
bar	Kentucky, Louisiana, Michigan,
bar	Minnesota, Mississippi, Missouri,
bar	Nebraska, North Carolina, Ohio, South
bar	Carolina, Tennessee, Wisconsin, Wyoming
bar	Albrecht Alcibiades vo
bar	Brandenburg-Kulmbach, Markgraf vo
bar	Brandenburg-Kulmbach
bar	Alexander Herrmann beim Fernsehaftritt
bar	im ZDF (Küchnschlacht)
bar	Alfred Edel (1932–1993), Schauspuia
bar	Alle werd i dir s sagn, de merderischn
bar	Künst von der Kirke: / A
bar	Honigwein-Muas werdst kriagn, aber a
bar	Gift tuat sie in de Flockn. So aber
bar	kann s di ned vazauwan, wael des lasst
bar	/ des saubere Kräutl ned zua, des wia
bar	r i dia gebm werd. Alls vo dem sag i
bar	dir: / Sowia de Kirke auf di zukimmt
bar	mit dem langa Zauberstab, / dann reiß
bar	du des schoaffe Schwert von da Hüft
bar	und spring auf d Kirke zua, als
bar	mechetsd s umbringa! Si aber wird dir
bar	aus Angst anbiatn, dass mit dir
bar	schlaft. / Da jezz dann verweiger di
bar	ned vor der Geddin ihram Bett, / dass
bar	da de Gfiahrtn freigibt und füa di
bar	selm sorgt. Aber lass s schwörn den
bar	groußn Schwur vo de selign Gedda, /
bar	dass füa di koa(n anders Unglick
bar	dasinnt, / dass dia, blouß, ohne
bar	Waffn, ned d Ehr nimmt und an
bar	Alpine County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Kalifornien in da USA. Da
bar	Beziak hod 200.849 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Woodland.
bar	Am 11. Mai gibt Google de Iwanahm vo
bar	Dodgeball, am mobiln sozialn Netzwerk
bar	bekannt. Daraus is späda da Deanst
bar	Google Latitude entstandn.
bar	Am 2. September 2006 eröffnet des
bar	Eisenbahnmuseum „Lokwelt
bar	Freilassing“ ois Außenstelle vom
bar	Deitschen Museum im ehemaligem
bar	Rundlokschuppn, der da dafia renoviert
bar	Am 8. Jenna 1706 findt da durt im
bar	Rahmen da Bayerischen Voikserhebung
bar	während dem Spanischen Erbfolgekriag
bar	de Schlacht vo Aidenboch statt, de den
bar	letzten Widastand vo de revoltierenden
bar	boarischn Bauan geng de
bar	kaiserlich-habsburgische Besatzung
bar	brocha hot. Es gibt in ebba 4.000 Doade.
bar	Am Teutates homs a Menschn gopfad.
bar	Dazua homs in a grouß Schaffe oda in a
bar	Gruabm Wossa eigfüd, und donn homs de
bar	Leid einighaud damids dasaufn. Des segt
bar	ma a auf dem Topf aus Dänemark. Der
bar	woa so a Woid und Wiesngott. Der woa
bar	Amanda Seyfried, Schauspuijarin und
bar	Amoskeag, Bakersville, Goffs Falls,
bar	Hallsville, Manchester, Massabesic,
bar	Rimmon Heights, Youngsville
bar	An Hiasl und seina Bande san iwa 50
bar	Stroftotn vorgwoafn worn (inkl. Raub,
bar	Eapressung und Dodschlog). Via vo seine
bar	Kamerodn, darunta a da „Bua“, is
bar	mit Huif vo Studentn aus Dillingen im
bar	letztn Moment de Flucht au'm Gfengnis
bar	glickt. Im Prozess in Dillingen wor da
bar	Klostermayr imma ganz ruhig und
bar	gelossn, hod nix obgstrittn, hod si oba
bar	fia ois grechtfertigt. Sei Glossnheit
bar	im Ogsicht vom Dod und sei
bar	Unbeigsamkeit hod vuin Leidln imponiat.
bar	An erschta Stelle is de Veste Coburg zu
bar	nenna, de 170 Meta iwa da Stod liegt
bar	und zu den greßten und am besten
bar	erhoitnen Burganlagen Deitschland
bar	ghert. Sie is 1225 erstmalig urkundlich
bar	erwähnt, im 17. Joahundat mit am
bar	dreifochn Mauerring zua Landesfestung
bar	ausbaut und beherbergt heit de
bar	ehemolign herzoglichn Kunstsammlungen.
bar	Andersta ois wia bei da Programmiarung
bar	vo Rechnan oda Steiarunga is oba da
bar	Programmablauf ned sequenziell, sondern
bar	parallel. Des hoasst zwoa, oder meara
bar	Prozesse, kenna zua säim Zeit rechna,
bar	oda IO Operationa vornehma.
bar	Android is wega seim Funktionsumfang,
bar	wega seina Nutzafreindlichkeit und wega
bar	sei große Auswoi vo Gratis-Apps im
bar	Play Store beliabt. Da grässte
bar	Konkurrent vom Play Store, da Apple App
bar	Store, hod aa um de 600.000 Apps.
bar	Anker, Albert (1831–1910), Schweiz
bar	Anno 1823 - wia ra se grod easchd vo
bar	ana schwaarn Heazkrankheit dahoid ghobt
bar	hod - hod a se woarscheinle zan lezdn
bar	Moi valiabt. Es wor de 19-jaarige
bar	Ulrike von Levetzow, de wo ra mid iara
bar	Muada z Koarlsbod kena gleant hod und
bar	de wo im 74-jaarign Goethe an Koab gem
bar	hod. Um in Frust z vaorbadn hod a af da
bar	Hoamroas de Marienbader Elegien
bar	gschriem, vialeicht oane vo seine
bar	scheenstn Schriftn. In seine lezdn
bar	Lemsjoar hod a meara zruggzogn glebt.
bar	Ea hod in zwoatn Tei vom Faust fiate
bar	gschriem und hod an umfangreicha
bar	Briafwexl gfiaht. Da junge Dichda
bar	Johann Peter Eckermann hod lange
bar	Gspräche midm Goethe dokumentiad und
bar	so an Haffa Lemsweisheitn vom Goethe
bar	fiad Nochwäid festghoidn.
bar	Antoine-Gaspard Boucher d’Argis
bar	(1708–1791), franzesischa Jurist
bar	Apatity (Апатиты, Oblast
bar	Architektn hom in olle Zeitn
bar	Meistaleistunga voibrocht. Bauwerk wia
bar	de |Pyramidn, de Akropolis, an
bar	Stephansdom, de Lauben in Bozn oda as
bar	Olympiazentrum in Minga kennt a jeda.
bar	Armstrong Redwoods State Reserve
bar	Arthur Hunnicutt für The Big Sky –
bar	As Corbusierhaus (Unité
bar	d’Habitation) Berlin
bar	As Kinereich Bayern is 1806 duachn
bar	Napoleon vom Kuafiaschtntum Bayern zum
bar	Kinereich Bayern woan.
bar	As Projekt is am 24. Novemba 2003 unta
bar	da temporärn Netzadresse
bar	„sources.wikipedia.org“ ogfangt
bar	woan, spoda is de oagne Domäne
bar	wikisource.org dazuakema.
bar	As Waiwai leeg d' Oar an da Deckn vo
bar	ner Häin oder unter Blaadluntersaitn
bar	ou. s kymmerscht se alloa um d' Bruat,
bar	wärnds Mannai s Bruatrevir vataidig.
bar	As politische System basiad auf da
bar	Vafassung vo 1971. Da Islam is d
bar	offizielle Religion und Arabisch d
bar	Aso hãms amåi a genaue Koatn fu da
bar	Hauptschdåd söwa und da Brovinz
bar	Chi-li (haid Hebei) rund um Peking
bar	gmåcht, wo iwa 1700 Oatschåftn
bar	âizaichnet woan und dé håd in Kaisa
bar	Kangxi und saine Beråta iwazaigt, das
bar	d'Jesuitn guade Kartografn han und dés
bar	a brauchboare Gschicht warad, so a
bar	komplete Koatn fum gãnzn Kaisaraich.
bar	Da Kangxi håd auf dés aufi saine
bar	Beãmtn in de Brovinzn, de Mandarin, in
bar	Befö gém, das sé d'Jesuitn bai
bar	eanara Oawad so waids neta ged höfn
bar	miassn und fia de Padres woas némbai a
bar	guade Glénghaid s'Lãnd béssa kena
bar	z'leana und untawégs a weng zan
bar	Auch Sanrio wurde bald aufmerksam auf
bar	diese Entwicklung, konnte jedoch wenig
bar	dagegen machen. Das Gerät war von
bar	Sanrio selbst freigegeben worden und
bar	damit ein offizielles
bar	Hello-Kitty-Produkt. Zudem hielt man
bar	bei Genyo hartnäckig an der teuren
bar	Lizenz fest. Eascht 2004 wia de Firma
bar	Genyo in a Finanzaffär vawicklt und da
bar	Präsident vahoft woan is hod Sanrio de
bar	Lizenz zruckziang kena. Inzwischn gibts
bar	den Vibrator owa wieda.
bar	Auf de Flächndiagonoin setzt ma daun a
bar	weidare Seitnläng vum Wüafi und ma
bar	gkriagt d'Raumdiagonoin :
bar	Auf'm Gebiet vo da Gmoa san 1970 2.920
bar	Eiwohna, 1987 dann 3.226 und im Johr
bar	2000 3.799 Eiwohna zäit worn.
bar	Aufn Bauanhof: Brad - Fleischwoif -
bar	Augustiner Maibock, a Bockbier, wos es
bar	nua im Mai und Juni gibt.
bar	Aus ana oidegyptischn Grobkamma (uma
bar	Ausgrisst hot ma des Maschinenhaus von
bar	da Kaisa-Ferdinands-Wossaleitung
bar	urspringlich mit zwa 45 Kilowatt storke
bar	Wott’sche Daumpfmaschinan. Wia 1859 a
bar	zusätzliche Maschin – a 100 PS
bar	Woolf´sche Compound-Pumpn -
bar	aufgstöllt wuan is, hot ma de Halle
bar	Austin is 1835 untan Nom Waterloo
bar	gründet woan und 1838 zugunstn des
bar	Gründers da texanischn Republik,
bar	Stephen F. Austin, in Austin umbnonnt
bar	woan. Seit 1839 is Austin de Hauptstod
bar	Außan Moakt schteht a kloans Haisal
bar	und doat is a Koatnafschlogarin in da
bar	Loschier. D´Zigeinaseff nennans de
bar	Leut. Se is owa koa Zigeinarin und hod
bar	em Naum netta wögn dem Kriagt, weuls a
bar	gaunz brauns Gsicht und Koihschwoaze
bar	BHL - Europe (Biodiversity Heritage
bar	Library): soi an Zuagriff afs Wissn
bar	(Bibliothekn) vo Naturhistorischn
bar	Museen, Botanischn Geatn und
bar	vagleichborn Institutiona eameglichn.
bar	BWV 243a – Magnificat in E-flat major
bar	(earlier version of BWV 243)
bar	BWV 652 – Komm, Heiliger Geist, Herre
bar	BWV 758 – O Vater, allmächtiger Gott
bar	BWV 966 – Sonata in C major (after
bar	Johann Adam Reincken's Hortus Musicus,
bar	BWV Anh. 64 – Von Himmel hoch, da
bar	komm ich her – doubtful works
bar	Bad Feilnbach (aa Bad Feimboch) is a
bar	Gmoa im Landkreis Rousenhoam, mit de
bar	Ortsteile Bad Feilnboch, Au, Godschoin,
bar	Kematn, Derndarf, Dettendarf, Wiachs,
bar	Litzldarf und Derndarf, wo uma 7500
bar	Bakal (Бакал, Oblast Tscheljabinsk)
bar	Band 4: Episches und Dramatisches, hg.
bar	v. Reinhardt Habel und Ernst
bar	Kretschmer, 2001, ISBN 3-87838-504-8
bar	Bartow County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Georgia in da USA. Da
bar	Beziak hod 100.157 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Cartersville.
bar	Bay County is a Beziak im Bundesstoot
bar	Florida in da USA. Da Beziak hod
bar	168.852 Eiwohna. Da Sitz vo da
bar	Vawoitung is Panama City.
bar	Bayreith hod vaschiedene Grichte:
bar	Amts-, Land-, Orbats-, Vawoitungs- und
bar	Bedeitnde Städt woan (Einwohnazoin vo
bar	Bei da Kreistogswoij 2002 im
bar	Berchtsgoana Land is da Hackl fia de
bar	CSU ondredn. Ea hot de zwoatheijchste
bar	Stimmanzoij darunga unn is domit zuam
bar	Kreisrot wäijt woan.
bar	Bei dem Mâ do wua i gwies nààrisch!
bar	(àfåcha Konjunktiv vo wern)
bar	Beispui vo Klassn innahoib vom
bar	Unterstamm vo de Wirbeviecha san de
bar	Reptilien, Amphibien oder Spoviecha.
bar	Beleg: Braune/Ebbinghaus,
bar	Althochdeutsches Lesebuch, 17. Ausgob
bar	Benennung der Ghegagasse im 4. Graza
bar	Bergbauorbatn in da Foitnmoloss vo
bar	Benschberg hods scho anno 1557 gem. Am
bar	Schloßbichl beim heitign Benschberga
bar	Krangahaus san damois de Koinflöz iba
bar	Dog austretn. De damolign Orbatn san
bar	vom Reichsklousta Benediktbeian
bar	ausganga, des wo a Beagregal ghobt hod,
bar	des wo anno 1150 dadiat is. Da Obbau is
bar	oba imma teira kemma, je diafa de
bar	Pechkoin aus da Erdn ghoit wern hot
bar	miassn. Da Dreißgjaarige Kriag hod de
bar	Feadarung beendt und de Sach vagesnn
bar	lossn. Erscht am End vom 18.
bar	Joarhundert hot da boarische Berg- und
bar	Münzrat Matthias Flurl iba de
bar	Pechkoinvorkomma in Benschberg wieda
bar	berrichdt. Damit worn de Grundlagn zua
bar	spadan Stodentwicklung glegt. Uma 170
bar	Joar hot iatz des Koinbergwerk de
bar	Entwicklung vo da Stod bstimmt. Bis
bar	1803 hod de Schwaige Benschberg dem
bar	Klousta Benediktbeian. 1818 is de
bar	politische Gmoa St. Johannisrain mit
bar	Benschberg ois Oatstei entstandn. Am
bar	16. Oktoba 1865 is de Eisenbohstreckn
bar	Tutzing–Penzberg eaeffnet worn, de wo
bar	den Obsotz vo da Koin in de
bar	Landeshauptstod Minga entscheidend
bar	gsteigat hod. Da eigentliche Stodkern
bar	is im Joar 1873 ois a
bar	Bergorbatasiedlung entstandn.
bar	Bernard van Orley, (uma 1487/1491
bar	Brüssel – 1542 Brüssel)
bar	Bertl Valentin: Du bleibst da, und zwar
bar	sofort! Mein Vater Karl Valentin. R.
bar	Piper & Co. Verlag, Minga 1971, ISBN
bar	Beth Sholom Synagogue, Elkins Park,
bar	Bezirk Braunau am Inn (<tt>BR</tt>)
bar	Big Mama Thornton & Chicago Band
bar	Bis 1945 is de Stod measprochig gwen:
bar	gredt is slowakisch, deitsch, ungarisch
bar	und krawodisch worn. Seidher dominiards
bar	Bix Beiderbecke (1903-1931)
bar	Blick iba an Teil vom Elbauenpark -s
bar	Gelände vo da BUGA 1999
bar	Blue Danube is a östareichische
bar	Popband vo de 1980er Joa. Sie is
bar	gründt woa, um Österreich beim
bar	Eurovision Song Contest 1980 z vatretn.
bar	Mitn Titl "Du bist Musik" homs in 8.
bar	Plotz gmocht. Danoch hod ma vo da Band
bar	Boarischa Text: Walther von der
bar	Vogelweide – gmoafreie Originaltext
bar	Boarisches Weatabuach: Faust –
bar	Bedeitungserklärunga, Woatheakunft,
bar	Synonyme und Ibasetzunga
bar	Boarisches Weatabuach: Myanmar –
bar	Bedeitungserklärunga, Woatheakunft,
bar	Synonyme und Ibasetzunga
bar	Boarisches Weatabuach: Velar –
bar	Bedeitungserklärunga, Woatheakunft,
bar	Synonyme und Ibasetzunga
bar	Boid hot se oba aussagstöllt, das ma
bar	mit dem Wossa von de zwaa Quölln –
bar	da Kaiserbrunn-Quölln in Kaiserbrunn
bar	und da Stixenstaner Quölln bei Sieding
bar	– allan ned durchkummt, wäu de ned
bar	imma so fleißig woan, wia ma
bar	ausgrechnet hot und a de Leit in da
bar	Stod imma mehr wuan san, wäu ma de
bar	Vurort a eingemeindet hot.
bar	Borriello is im Jenna 2001 vom FBC
bar	Treviso an US Triestina in die Serie B
bar	verlichn wordn. Ab Juli hat er dann
bar	wieda für Treviso gspüt. 2002 is er
bar	zum AC Mailand gwechslt. Im Jenna 2003
bar	is er an in FC Empoli verlichn wordn.
bar	Zur Saison 2004/05 wurde er an Reggina
bar	Calcio verlichn. Vo Juli bis Dezember
bar	2005 is er an Sampdoria Genua verlichn.
bar	Am 27. August 2005 hat er sei Debüt
bar	fia Sampdoria gebn, als er fian
bar	Emiliano Bonazzoli in da 53.
bar	Spielminutn eingwechslt wordn is.
bar	Sampdoria hats Spü 2:1 gegen AC
bar	Florenz verlorn. Ab Jenna 2006 is er an
bar	in FBC Treviso verlichn wordn. Zur
bar	Saison 2006/07 is er wida zu Milan
bar	zruck koma. Nach in Meisterschaftsspü
bar	gegen in AS Rom is er positiv auf
bar	Cortison tested wordn. Zur Saison
bar	2007/08 hat Milan 50 % vo die
bar	Transferrechte an in CFC Genua
bar	verkauft. Am 16. September 2007 hat er
bar	sei Debüt fia Genua gebn. Des Spü hat
bar	1:1 gegen AS Livorno gendet. 2008 is er
bar	für uma 7 Mio. € wieda zruck zu
bar	Brauerei Loscher KG, Münchsteinach
bar	Bridgeport, Connecticut: 144.229
bar	Broederlam, Melchior (nachweisbar
bar	Brunntoi bis Cape Breton Island
bar	Buachberg (Deitsch: Buchberg) is a
bar	Stoudtoae vo da Stoud Behofen und liagg
bar	estlich vam Stoudzentrum auf ner
bar	ohheechen. Durten liagg aa as
bar	Buachbergkirchai, oane vo dia
bar	ejterschten Kirchner an Pongau, vo wo
bar	ma ba am klorn Weeder an scheen
bar	Ausblieck aufs Fritztoi, as Soizachtoi
bar	und as Hochkinigmassiav houd. Weiderne
bar	Orschtstoae vo Buachberg sand Trige
bar	(Trigl) und Stoah (Stein).
bar	Buagamoasta is seit Mai 2008 da Lorenz
bar	Braun (Parteilose Wählergmoaschaft).
bar	Buidl vo am Oberflächnpotential vo am
bar	Al-Pd-Mn Kwasekristoj in atomara
bar	Burgamoaschta is da Ettenberger
bar	Matthias (CSU). Er is im Joor 2002 zum
bar	Nochfoiga vom Dinkel Beda (UWG
bar	Byelarus (engl. Transkription von
bar	C. G. Jung im Gespräch. Reden,
bar	Interviews, Begegnungen. Daimon,
bar	Zürich 1986, ISBN 3-85630-022-8
bar	Cahn, Marcelle (1895–1981), Frankreich
bar	Cankarjev dom [8], Prešernova 10 (in
bar	Carl-Sonnenschein-Schui zua
bar	Catahoula Parish is a Beziak im
bar	Bundesstoot Louisiana in da USA. Da
bar	Beziak hod 10.407 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Harrisonburg.
bar	Chad Trujillo, Jane X. Luu, David C.
bar	Chattooga County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Georgia in da USA. Da
bar	Beziak hod 26.015 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Summerville.
bar	Chilok (Хилок, Region
bar	Christian Salfellner, * 1965,
bar	Christoph Hardebusc: Die Werwölfe.
bar	Heyne, München 2009, ISBN
bar	978-3-453-53316-5 (Fantasy-Roman, da
bar	City of Ottawa, friaa Regional
bar	Municipality of Ottawa-Carleton
bar	Cleveland County is a Bezirk im
bar	Bundesstoot Arkansas in da USA. Da
bar	Bezirk hod 8.689 Einwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Rison.
bar	Colonial Pemaquid State Historic Site
bar	Conflict in Vietnam (1985),
bar	Cortland County is a Beziak im
bar	Bundesstoot New York in da USA. Da
bar	Beziak hod 48.599 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Cortland.
bar	Csaba Szépfalusi: Wandererlebnis
bar	Wienerwald und Gutensteiner Alpen,
bar	Kral-Verlag, Berndorf 2011. ISBN
bar	D Channel Islands san a kloane
bar	unbewohnte Inslgruppn vo de Andreanof
bar	Islands, de wo zua de Aleuten ghearn.
bar	De nua wenig hundat Meta groußen Insln
bar	liegn in da Bay of Islands vo Adak
bar	Island. Da Noum is vo da U.S. Navy
bar	Aleutian Island Survey Expedition 1933
bar	D Mordacht (Vogelfreiheit) wead
bar	vahängt (Hoizschnitt vo da
bar	Bambergische Peinliche
bar	Halsgerichtsordnung, 1507)
bar	D Vawoidungsgmoaschaft Oambo ligt am
bar	niadaboarischn Landkroas Bassa und wiad
bar	aus de untn stehadn Gmoan zamgsetzt:
bar	D' Gengd um Rodstoud is decht im 4.
bar	Joahundat v. Kr. za da Zaid vo d'
bar	Käitn bewont gwen. Spader houd se an
bar	da wichtigstn Nord-Sid-Vabindung
bar	zwischn Juvavum (Soizburg) und Aquileia
bar	a rämische Sidlung befundn. Im 7.
bar	Joarhunderscht houd d' Besidlung durch
bar	d' Bajuwarn ogfong. Nomensgewung und
bar	gschichtliche Dawänung 1074 ois
bar	Rastat, Radestat in 1092 und Rastat
bar	1139. D' Stouddahewung am 27. Juli 1289
bar	durch'n Soizburger Erzbischof Rodoif vo
bar	Hochnegg (Rudolf von Hohenegg) und d'
bar	Hoitung ba de Bauernkriag 1525/26 (da
bar	Ort houd 5.000 Bauern unter da Firung
bar	vom Gaismaier Michael stond ghoitn) hom
bar	da Stoud vaschiadane Fraihaitn broucht,
bar	unter onderm a aigane Birgergarde. 1527
bar	houd Rodstoud fir sai Traie vom
bar	Erzbischof Matthäus Lang vo Wäinburg
bar	(Matthäus Lang von Wellenburg) 'n
bar	grossn Fraihaitsbriaf und'n Titl
bar	„Oiezaid trai“ griag. Za da
bar	Entschädigung homd d' Belogerer de
bar	droi rundn Ecktirm za da weartechnischn
bar	Vabessarung baun miassn.
bar	D' Soizochseen san 1938 und in d'
bar	foingdn Joar durch d' Ausbaggarung vom
bar	Soizochschotta im Nordn vo Liafaring
bar	entstondn um dodamid d' dahöhte
bar	Böschung vo da nai entstondanen
bar	Rechs-Autoboh (haid A 1) z' baun. De
bar	Autoboh is im Stodgebiet vo Soizburg
bar	erst noch 'm zwoatn Wöidkriag zur
bar	Gänzn fertiggstöid worn und erst
bar	umara 1955 ofiziell 'm Vakear üwagem
bar	worn. Zwischnzeidlich hod s ois Streggn
bar	fir Motorsportvaostoitungen dient.
bar	D'Boinareidda sann zuaran groussn Daal
bar	kadolisch. Die äiaschd kadolisch'
bar	Kiachn is scha im 11. Joahunad
bar	gschdandn. 1668 is dann Boinaraad a
bar	eingne Bfoarei woan. Die heindiche
bar	Kiachn homms dann vo 1749 bis 1751
bar	D'Klomm is netter just a pour km vam
bar	Zentrum va Seiger Hons weg und is ois
bar	Ausflugszij sear beliabb. Sij houd a
bar	Leng vo ebber 4 km, doudavo is oa km
bar	fyr Bsuacher zuagenglich. D'Fejsen sand
bar	bis za 300 m tiaf, an monche Stejn is
bar	d'Klomm groud an etler Meta broad.
bar	D'Klomm is iwa Hoizsteeg zan ooschau,
bar	de stendig auf d'Sicherheit iwawocht
bar	wernd. Am End vo da Klomm befindt se a
bar	Wossafoi. Iwa d'Wintermonad iss
bar	gsperscht. Pro Jour werschts va iwa
bar	100.000 Leit bsuacht.
bar	D'Rott is a niedaboarischa Fluss, wo am
bar	Landkroas Landshuad entspringt
bar	(Müllerthann, Gmoa Wurmsham). Se
bar	duachfliaßt d'Landkroas Landkroas
bar	Muihdorf am Inn, Rottdoi-Inn und an
bar	Landkroas Bassa vo Westn noch Ostn und
bar	wisawi vo Schadding minds dann links an
bar	D'oafochste oba gleichzeitig wichtigste
bar	Auwendung vu dem Sotz is, dass ma
bar	jetzand, waun ma vu zwoa Seitn in am
bar	rechtwünklign Dreieck d'Läng kennt,
bar	d'Läng vu da drittn Seit ausrechna
bar	kau. Des is duach a Umfoamung vu da
bar	Gleichung fia olle Seitn megli. Fia de
bar	Kathetn hoaßn de Foamin nochand:
bar	Da 1. Briaf an Timotheus oda 1.
bar	Timotheusbriaf is a Teil vom Neia
bar	Testament in da Bibel. Noch da Angabe
bar	im Briaf handlt es si um a Schreim vo
bar	Paulus an Timotheus, oba de heitige
bar	Forschung geht eher davo aus, dass
bar	Paulus net wiakli da Verfassa is. Da
bar	Briaf behandlt untaschiedliche Themen
bar	und redt u.a. aa scho üba de
bar	kirchlichn Ämta in da christlichn
bar	Da Almsee is a zum Eislaufn oda
bar	Eisstockschiaßn sehr beliebt, wei a im
bar	Winta meist gaunz zuagfread. Da Konrad
bar	Lorenz hod am Almsee vü vo seine
bar	bedeitndn Beobochtungen mid de
bar	Da Asteroid Eros; a Aufnaum aus da NEAR
bar	Da Begriff Deitschland wead in dera
bar	Foam east seit da Friajn Neizeit
bar	vawendt, zum Beispui in Die Verfassung
bar	des deutschen Reiches (1667) vom Samuel
bar	von Pufendorf. Voahea hods deitsch nua
bar	ois Eigschoftswoat gebm, in da Foam vo:
bar	a deitsches Land oda de deitschn Lända
bar	owa ned zammagsetz; ned amoi ois das
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 1.014
bar	Quadratkilometa, dovo san 14
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 1.345
bar	Quadratkilometa, dovo san 12
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 1.653
bar	Quadratkilometa, dovo san 3
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 1082
bar	Quadratkilometa, dovo san 41
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 1478
bar	Quadratkilometa, dovo san 42
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 1871
bar	Quadratkilometa, dovo san 3
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 2.704
bar	Quadratkilometa, dovo san 26
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 29.056
bar	Quadratkilometa, dovo san 35
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 446
bar	Quadratkilometa, dovo san 14
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 663
bar	Quadratkilometa, dovo san 5
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Beziak hod a Fläche vo 886
bar	Quadratkilometa, dovo san 68
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Bezirk hod a Fläche vo 1.513
bar	Quadratkilometa, dovo san 9
bar	Quadratkilometa Wossafläche.
bar	Da Brauaraibetrieb is urprünglich
bar	durt, wo derzaid as Gsundhaitsomt vo da
bar	Stod Soizburg untabrocht is, gwesn. Da
bar	Gosthof und d' Brauarai sanzeaschtdomid
bar	an da durting Stieglgossn gleeng, de on
bar	a friarane Stiang zum durting Oimkanaal
bar	darinnat. D' Brauarai is 1482 erstmois
bar	urkundlich dawäänt worn. 1863 is d'
bar	Stieglbrauarai noch Maxgloan-Rianburg
bar	üwasiedlt. Da Nom vom
bar	londwirtschoftlichn Betrieb vo da
bar	Stieglbrauarai, da sognonnte Rochushof,
bar	darinnat on an Pestpatron, 'n hailing
bar	Rochus und on s Pesthaus (Lazareth zum
bar	Hailing Rochus) midsomt 'm
bar	Pestfriedhof, den da Fürsterzbischof
bar	Paris Lodron 1636 do darichtn hod
bar	lossn. Da Sigismund Grof Schrottnboch
bar	(Sigismund Graf Schrattenbach) hod s
bar	ned mear brauchte Pestspitoi zu am
bar	Orwaitshaus umbaut, vo dem da
bar	latainische Spruch „Abstine aut
bar	autine“ (Maid d' Stroftot, oda laid
bar	d' Foing) üwa 'm durting Portaal
bar	obrocht, haid nu berichtt.
bar	Da Burgamoasta is da Saxinger Fronz va
bar	da ÖVP. In Gemeinddirot knotznd 13
bar	Leit va da ÖVP und 6 va da SPÖ.
bar	Mitanond homds, dass iawöndt söwa net
bar	wissnd wos do iwahaupt doand.
bar	Da Cicero hod nua de drei positivn Typn
bar	ois res publica gäitn lossn. Heitige
bar	Stootsforma nehma moast an Begriff
bar	Demokratie fia si in Ospruch, aa do, wo
bar	d politische Partizipation vo da
bar	Beväikarung faktisch stork
bar	eigschränkt is. Dea in Eiropa und de
bar	USA voaherrschende Stootstyp is duach
bar	Parlamentarismus und Repräsentative
bar	Da Distrikt is koa Bundesstaat und
bar	ghead a zu koam dazu, sondan is diaged
bar	am Kongress vo de Vaeinigtn Staatn
bar	undasteid. D Stod hoaßt nochm George
bar	Washington, am Obabefehlshoba vom
bar	Unabhängigkeitsgriag genga
bar	Großbritannien und an erschtn
bar	Präsidentn vo de Vaeinigtn Staatn. Da
bar	District of Columbia is nochm Christoph
bar	Kolumbus, dem Seefahra gnennd, wo ois
bar	Entdecka vo Amerika guit gnennd.
bar	Da Eckberg is a Voagipfe vom
bar	Da Fabbster is a innovativa 3D-Drucka
bar	fian Hausgebrauch. Er is so kompakt,
bar	dass a auf an Schreibtisch passt.
bar	Da Fluag AA 11 trifft an Noadturm vom
bar	Da Friedrich II. vo Preissn ( da
bar	Große) hod im siebnjahrign Kriag (1756
bar	bis 1763) in Poin gföschte Münzn in
bar	Da Giovanni Battista Kardinal Re (* 30.
bar	Jenna 1934 in Borno, Provinz Brescia,
bar	Italien) is a emeritierta
bar	Kurienkardinal von da
bar	remisch-katholischn Kirch. Im Jahr 2001
bar	is er vom Papst Johannes Paul II. ois
bar	Kardinalpriesta mit da Titlkirch Santi
bar	XII Apostoli ins Kardinalskollegium
bar	aafgnumma worn. Am 1. Oktoba 2002 is er
bar	nachad schliaßlich zum Kardinalbischof
bar	von Sabina-Poggio Mirteto erhobm worn.
bar	Da Grouße Arba (amtliche Schreibweis:
bar	Arber) liegt in de Landkreisn Cham und
bar	Reng und is mit 1.455,5 m ü. NN da
bar	hechste Berg vom Boarischn Woid und von
bar	Niedabayern. Außadem stellt a
bar	Felsriegl westlich vom Gipfekreiz mit
bar	1.439,6 m ü.NN 'n hechstn Punkt von da
bar	Obapfoiz dar. Da Berg wird desweng aa
bar	„Kenig vom Boarischn Woid“ ghoaßn.
bar	Sei Gipferegion besteht aus Paragneis.
bar	Da Hans Trapp , amtli Hans vo Trotha (*
bar	umara 1450 woarscheinle in Krosigk; †
bar	26. Oktoba 1503 af Burg Berwartstein),
bar	wor a Marschoi vo de Kurfiaschtn vo da
bar	Pfoiz. Ois Ritta hod aa in franzesischn
bar	Titl Chevalier d’Or fian deafa. Eam
bar	hom de zwoa Buagn Berwartstein und
bar	Grafendahn in da Sidpfoiz gheat.
bar	Da Herrmann is u.a. bei Alfons
bar	Schuhbeck und Karl Ederer in da Lehre
bar	Da Ignatz Anton Weiser håd auf jédn
bar	Fåi grosse Eafoige ghåbt mid saine
bar	Dialekt-Schdikl baim Publikum in
bar	Såizbuag und néd neta doat.
bar	Da Jimmy Donal Wales, Gründa fu
bar	Da Kaisaschmoan is a ésdaraichische
bar	Möschbais. Da Doag wiad aus Mö, Oa,
bar	Müch, Såiz und Zuka gmåcht und in
bar	ana Pfãn oda am Dopf aussa båcha.
bar	Wãn da Doag fést wiad, drad ma dés
bar	gãnze õa Måi um, damids auf da
bar	ãndan Sait a schê braun wiad und dãn
bar	zaschdochad ma dés gãnze mim Wenta in
bar	Dam-dike Wuzl. Auf'n Disch kimd da
bar	Kaisaschmoan maistns mid am Schdaubzuka
bar	driwa und am Åpfimus dazua, oda am
bar	Kombot oda an Zwétschgnresda.
bar	Da Klommaoff ois Kennzeichn vo oana
bar	Da Könich Stefan V. (wår Könich vu
bar	Ungan 1270-1272) håud dean Oat im Son
bar	vum Graf Bozouch gschenkt. Im Joa 1302
bar	is Baaßen zum eastn Maj in ara Uakundn
bar	afdaucht. 1359 is s ajs freie Gmeinde
bar	vum Königsboden, wåu zum Mediascher
bar	Stuhl ghead, gnannt woan. D'deitschn
bar	Kolonistn håm zeast afm Huggl hinta
bar	Baaßen gsidlt, spejda håud se da Oat
bar	im veadan Dåi entwicklt.
bar	Da Lax hoit si so lenga, oba ned so
bar	lang wia da luftdrickade Stockfisch.
bar	Da Ludwig Thoma hod de Briaf vom Josef
bar	Filser zwischn 1907 und 1912 imma wiada
bar	moi in da satirischn Wochnzeidung
bar	"Simplicissimus" vaöffntlicht. Da
bar	Karikaturist Eduard Thöny hod zua de
bar	dargstelltn Ereignissn Zeichnunga
bar	Da Markt is de sidlichste Gmoa vo
bar	Deitschland und vo daher Mitglied im
bar	Zipfebund. Mit a Ausdehnung vo 230
bar	Quadratkilometa is Oberstdorf noch da
bar	Landeshauptstod Minga und Lenggrias
bar	flächnmaßig de drittgreßte Gmoa im
bar	Freistaat Bayern. 17 km südwestlich
bar	vom Ortskern liegt vom Haldenwanger
bar	Eck, de sidlichste Stelle vo
bar	Deitschland. Oberstdorf liegt in de
bar	Allgaier Alpn und is heilklimatischer
bar	Kurort und Kneippkurort. Außerdem
bar	dient es mit sein alpinen Schigebieten
bar	am Nebelhorn, dem Söllereck und dem
bar	Fellhorn/Kanzelwand, den
bar	Langlaufloipen, dem Eisstadion und aa
bar	den Schisprungschanzen und da
bar	Schiflugschanze ois Wintersportplatz
bar	und is no dazua a beliebtes Ziel fia
bar	Da Moakt Au i.d. Holledau liegt in oana
bar	langzoganan Toimuidn af boadn Ufan vom
bar	Da Nam Mandarin fia d'kinäsische
bar	Sproch is in äidane deitschsprochign
bar	Publikationa breichle und wead untam
bar	Eifluss vom Englischn aa heidzdogs
bar	wiada mehra heagnumma. Des Woat is
bar	obgleit vom portugiesischn Woat
bar	mandarim (ausm Malaiischn menteri  und
bar	am Sanskrit-Woat mantrin-), des wo
bar	'Ratgeba, Minister' hoaßt. Des is
bar	d'Iabasetzung vom kinäsischn Woat
bar	Guānhuà (bzw. ), des wo wärtle ois
bar	'Sproch vo de Mandarins' (de kaisalichn
bar	Beamtn) zum iabasetzn is. Guānhuà
bar	wead vo de Kinäsn heidzdogs ois
bar	archaisch empfundn, oba es wead vo
bar	Sprochwissnschaftlan iawaramoi ois
bar	Terminus heagnumma, der wo olle Dialekt
bar	und Variationa vom Nordkinäsischn
bar	(oiso ned grod as Pǔtōnghuà und as
bar	Da Nauman gähd auf an Kaiser Matthias
bar	zuagschriebanen Ausspruch zrugg. Dea
bar	soi do ba da Jogd an artesischn Brunnen
bar	endeckt hom und dabei ausgruafn hom:
bar	„Wöch' a scheena Brunn“. Aus dem
bar	Brunnen is bis zum Bau vo da
bar	Hochquönwossaleitung aa Trinkwossa
bar	fian Hof zapft wuan.
bar	Da Noriker is a Roß und ghead zu de
bar	Kaltblüter. Er is a typisches
bar	Da Ostbahn Kurti woa õane fu de
bar	prominentastn Figuan in da
bar	ésdaraichischn Medienlãndschåft, dé
bar	öfentlich Dialekt grét (und gsunga)
bar	håd. De Schbråch fum Ostbahn Kurti is
bar	da åide Weana Dialekt, wiar a bis in
bar	de 60ga und 70ga Joa in de
bar	Foaschdåd-Beziak fu Wean (zB Faforitn,
bar	Simaring, Maidling) grét woan is.
bar	Da Pfingstritt z Ketzting zäid za de
bar	gresstn Reitprozessiona vo Eiropa.
bar	Da Pumuckl is moastns a kindischa, a
bar	weng unreifa Spitzbua, dem wo schnäij
bar	langweilig wead und dea gean Gedichtl
bar	macht und Schoklad isst. Am liabstn mog
bar	da Pumuckl ois Nachfahr vo de
bar	Klabautamenna, de ja Sääleid warn,
bar	ois wos mid Schiff oda Boot
bar	zsammahänd. Weis in Bayern hoid weniga
bar	Schiff gibt, suacht se da kloa Koboid
bar	des wos eam am nächstn vui Freid
bar	macht, a grouße Unordnung. Drum gfoid
bar	eam ja aa de Werkstod vom Eder so guad,
bar	wei do Brettl, Weakzeig, Krusch und
bar	Sagmäih und aussadem Howespän umadum
bar	lieng.Iwa sei Lem ois Klabauta voam
bar	Moasta Eder, is genauso weng gsogt, wia
bar	iwa sei Oita. Nua, dass a unsichtbar
bar	war, dass a nix hod essn miassn und
bar	dass a se ned vakäitn hod kenna.
bar	Da Richards is kuaz drauf duachn Tony
bar	Rombola easetzt woan und da Stewart hod
bar	sei Position am Schlogzeig fiand Joe
bar	Darko rama miassn. S'Debüt-Album "All
bar	Wound Up" is a Johr späda ois
bar	Eignpressung aussakema. Da Erna hod de
bar	Drums fia des Album eigspüd. De
bar	Radiostation WAAF hod in Song "Keep
bar	Away" in d'Rotation aufgnumma und de
bar	Band hod draufhi 1000 Stück vom Oibum
bar	pro Wocha vakaufd. A aundara Song
bar	"Whatever" is a ind' Rotation vom Senda
bar	aufgnumma woan. Kuaz drauf hod da
bar	ehemolige Schlogzeiga vo Extreme de
bar	Band fia sei Managementfirma PGE unta
bar	Vatrog gnumma. Späda is da Tommy
bar	Stewart wieda ois Schlogzeiga zuda Band
bar	zruckkema. Godsmack ham an Plottnvatrog
bar	bei Plattenvertrag bei Republic Records
bar	untaschriem, de des söbsteigspüde
bar	Album neta nei obgmischd und untam Titl
bar	"Godsmack" neivaöffntlichd ham.
bar	Da Salomon hod es Großreich, des wos
bar	sei Voda afbaud hod, dahoidn und
bar	modernisiad. Und mid de Nochban hod a a
bar	friedliche Zaumaorwad pflegt.
bar	Da Schweapunkt vom Sendegebiet und
bar	dessn Berichtaståttung liegg in Tiroi
bar	(mit Sidtiroi und Osttiroi). As
bar	Musiksortiment reicht vo Oldies iwa
bar	Schlåga und voikstimliche Musigg bis
bar	hii zua Voiksmusigg.
bar	Da Sophronius Eusebius Hieronymus (*
bar	347 in Stridon, Provinz Dalmatia; †
bar	30. Septemba 420 in Betlehem) is a
bar	Heiliga und oana vo de via großn
bar	lateinischn Kirchnlehran. Bsondas
bar	bekannt is er ois Verfassa vo da
bar	Vulgata, da lateinischn Übasetzung vo
bar	da Bibl, de er direkt aus'm Hebräischn
bar	Da Stuggarta Weihnachtsmarkt is da
bar	gräßte Christkindlmarkt vo da Wöit
bar	mit üba 3 Millionan Bsucha, von dena
bar	einige aus'm noglengnan Auslond
bar	(Frunkreich, Schweiz, Östareich,
bar	Da Therapeut wiad ois Begleita aufm Weg
bar	zua Individuation gseng.
bar	Da Varein is 1908 gründ woan und hod
bar	zua Zeit iwa 330 Mitglieda. Da GTEV
bar	Isarlust ghead zum Loisachgau (Haptsitz
bar	in Penzberg) und pflegt de Miaßbacher
bar	Dracht. Reglmäßi wean Voikstanz- und
bar	Schuahplattler-Probm duachgfiat. Da
bar	Varein hod a Jugendgruppm mit iwa 20
bar	Mitglieda. Mit de Musigruppm aus da
bar	Umgebung wead intensiv zammagorbat.
bar	Da Weana Hundeséng (hochdaidsch:
bar	Wiener Hundesegen) is a åidboarischa
bar	Ségnsschbruch aus'n frian Mitlåita.
bar	Da Dext is in Prosa gschrim, oiso raimt
bar	si néd, und is in am Manuskript aus'n
bar	10dn Joahundat iwalifat (Codex 552 fu
bar	da Ésdaraichischn Nazionalbibliodek).
bar	In dém Schbrichal wiad da Chrisdus und
bar	da hailige Martin ãgruafn und um Hüf
bar	Da Wortschotz vo de ostfränkischn
bar	Dialekte wiad im Ostfränkischen
bar	Wörterbuch erfosst und bschriem. Da
bar	Sprachatlas von Unterfranken, da
bar	Sprachatlas von Mittelfranken] und da
bar	Sprachatlas von Nordostbayern erfossn
bar	de Sprocherdkunde vo de ostfränkischn
bar	Dialekte in Bayern. De ostfränkischn
bar	Dialekte af'n Gebiet vum Freistaat
bar	Thüringen san bzw. wern vo da
bar	Arbeitsstelle Thüringisches
bar	Wörterbuch bzw. vo da
bar	Nochfoigeeirichtung da Arbeitsstelle
bar	Thüringische Dialektforschung in Jena
bar	wissenschoftlich erforscht.
bar	Da Zwoate midn Nam Ce Acatl Topilzin
bar	hod schpoda gheascht. A ea woa da
bar	Owapriesta und is a noch sein
bar	Vaschwindn midn God Quetzalcoatl
bar	Da des Gnack oft dünna is wia da Rest
bar	vom Köapa und zum stützn de
bar	Wirblsäiln drin trotzdem ziemle
bar	beweglich sei muaß aba de ganzn Nervn
bar	de an Köapa mitm Hirn vabindn duach
bar	miassn, is des zuglaich a a recht
bar	empfindliche Stäih. Wann ma se as
bar	Gnack bricht, ko s sei, daß de
bar	Nervnbahnen kaputt genga und s Hirn den
bar	Köapa nimma steian ko. Dann is der
bar	Köapa ab da Bruchstäi owärts
bar	g'lähmt (Querschnittslähmung). Wei
bar	des beim Gnack natürli da ganze
bar	Restköapa is, is de a beliebte Stäii
bar	zum Umbringa vo Viecha. Zum Beischpui
bar	erleng Tiga eahna Beute a so, daß da
bar	Beute ins Gnack hupfa unds duachbeissn.
bar	Da greßte Erfoig da Fuaßballer bei de
bar	Mana war da Auftieg 1992 in de
bar	Fuaßboi-Bezirksoberliga Niaderbayern,
bar	wos dann zwoa Saisonen lang gspejt hom.
bar	Danoch gings bergab bis 2002 in da
bar	Kreisklass gland san. Heid spejt de
bar	erste Mannschaft in da Kreisliga
bar	Da kenigliche Hirschgartn is a Park im
bar	Westn vo Minga. A wichtiga Teil vom
bar	Park is s Gehege mit Damhirschn und
bar	Mufflons, weshoib er ebm
bar	„Hirschgartn“ gnannt wird.
bar	Ursprünglich geht de Anlage oba af a
bar	Fasanerie zruck, de 1720 oglegt worn is.
bar	Da römische Hufaisnduam in
bar	Da zwoate Teil is im 13. Joarhundat
bar	dazua do worn und is de Bitt, daß
bar	d'Jungfrau a an de Sünda denka soi,
bar	wann d letzte Stund schlong duat.
bar	Daj nam danes naš vsakdanji kruh
bar	Daneem gibbs aa noh an Ringervareih (AC
bar	Wois), der da erfoigreichste in gonz
bar	Daraus is ois logische Konsequenz de
bar	Idee vum "Iwamenschn" (Übermenschen)
bar	enstandn, so wias da Nietzsche an
bar	Zarathustra sogn hod lossn: „Tot sind
bar	alle Götter: nun wollen wir, dass der
bar	Das Lawrence County Courthouse in
bar	Lawrenceville, seit 2010 unter der
bar	Nummer 10000992 im NRHP gelistet
bar	Das em Chimalpopoca sei Vota da
bar	Huitzilihhuitl woa, des is gwis. Owa
bar	iwa de Peason seina Muadda und iwa sei
bar	Gebuatsjoah gibts widasprichlige
bar	Aussogn. Ois sei Muadda wean via
bar	vaschidane weiwaleid augem mid de Nam:
bar	Tetzihuatl, Miyahuaxochitl,
bar	Tzihuacxochitl und de am bessan paßad
bar	Daubenspeck-Focke, Anne (* 1922)
bar	David X. Cohen, Matt Groening, Ken
bar	De 8 hoatn san: h, ch, k, g, r, d, t,n
bar	De Annimositätn, jo sogoa de
bar	Joahhundate laungan kriagarischn
bar	Feindschoftn untaranaund, woan schwaa
bar	De Baamkuchnspitzn san um 1907 in
bar	Tilsit im domolign Ostpreißn eafundn
bar	wuan, angeblich weu an Bäcka a
bar	Baamkuchn zabrochn gwen is. Do hod a de
bar	Bruchstickln mit ana Kuvertüre iwazogn
bar	De Besetzung vo seina Band hod se
bar	ollawei wieda gändat. Am längstn und
bar	intensivstn hod a am Ofang mit dem
bar	Gitarrnspuia Schreiner Schorsch (Georg
bar	Schreiner)) und am Keyboarda Reichart
bar	Klaus zammgarbat. A wichtiga Kolleg is
bar	aa da Nick Woodland, wo seit "Voglwuid"
bar	(offiziäi: Vogelwild) ois
bar	Bluesgitarrnspuia dabei is.
bar	De Brauerei braut foigende Biare:
bar	Flötzinger Hell, Oidboarischs
bar	Hefewoazn, Oidboarischs Hefewoazn
bar	Dunge, 1543er Weißbier naturtriab,
bar	Flötzinger Export Dunge, Flötzinger
bar	Franz Steegmüller (Hells Export),
bar	Flötzinger Pils, Flötzinger Cool
bar	Pils, Flötzinger Märzn, Flötzinger
bar	Heller Boog, Flötzinger leichte Weißn
bar	(alkohoi reduzierd), Flötzinger
bar	Leichts Hells (alkohoi reduziert),
bar	Flötzinger Alkohoifrei, 1543 Russn
bar	(Biermischgetränk aus Weißbier und am
bar	Grachal), Wiesn Radler
bar	(Biermischgetränk aus Bier und am
bar	Grachal), Cool Lemon (Biermischdrangl
bar	aus Hellem und am Grachal).
bar	De Christlich Demokratische Union
bar	Deutschlands (CDU) is a
bar	christlich-soziale, liberale und
bar	weatkonservative Voikspartei, de wo
bar	1945 in Deitschland gründt worn is.
bar	De Doana duachfliaßt es Stodgebiet vo
bar	Inglstod vo Westn af Ostn auf a Länge
bar	vo 14,2 km. Da Wossastand bedrogt bei
bar	Niedrigwossa 96 cm, währnd da
bar	langjaarige middlare Wossastand bei 218
bar	cm liegt. Beim Joahundathouchwossa im
bar	Mai 1999 wor da Pegel bei 748 cm. Im
bar	Bereich vo da Stod Inglstod is de Donau
bar	zwischn 80 und 100 Meta broad, wobeis
bar	bei da 1971 baudn Staustufn im Westn vo
bar	da Stod (de wo im Normalbetrieb an
bar	Strom fiad Boh mocht) am Stausee
bar	hechstns 500 Meter broad gstaut wern
bar	ko. Mit Ausnohm vo de Stodeile Haunwäa
bar	(Haunwöhr) und Geroifing (Gerolfing)
bar	und da hoib-legaln Siedlung im Roudn
bar	Grias am Baggasee, de wo bei Houchwossa
bar	Dag zwengan Grundwossaspiagl leicht a
bar	Broblem kriang kanntn, is Inglstod in
bar	de letzten Joazehnt vo
bar	Houchwossakatastrophn vaschont bliem.
bar	De Eiteilunga ensprecha ned am
bar	genetischen Stammbaam im Sinn vo da
bar	Stammbaamtheorie. Se beschreim ledigli
bar	de Ähnlichkeitn zwischen Sprochn vo
bar	oana bestimmtn Periode.
bar	De FIFA (Federation Internationale de
bar	Football Association) is da
bar	Wödfuaßboivabaund und sei Sitz is in
bar	Zürich. Se oaganisiert vaschiedane
bar	Fuaßboibewerbe fia Mauna oba a fia
bar	Fraun. Zum Beispü de Wödmastaschoftn
bar	de olle via Joa stotfindn. De jetzige
bar	President is da Blatter Sepp.
bar	De Form und Gress vo da Rosninsl hod si
bar	im Laf vo da Zeit gändat. Am Ofang vom
bar	19. Joorhundat wors 1,3 Hektar groß,
bar	um 1850 1,7 Hektar, heit 2,56 Hektar.
bar	De Gebuat vo de flissign Begiadn (Peggy
bar	Guggenheim Collection in Venedig)
bar	De Gmoa liegt an da Autobahn A 3
bar	(Ooschlußstäi 114), Üba an guat
bar	ausbaun Autobahnzuabringa gelangt ma
bar	noch Hutthurm. De Streckn soi
bar	zukünftig vo Hauzenberg bis noch
bar	Vilshofen an der Donau führn.
bar	De Golatschn, (hochdeitsch Kolatsche
bar	oda Golatsche; vom tschechischn
bar	"koláč" fia Rad) , is a tippische
bar	behmische und östareichische Möhspeis.
bar	De Gschicht besteht aus guade
bar	dreiahoibtausnd Veaszeiln und is af
bar	öif Tofin in Ninive gschrim woan. In
bar	dera Gschicht gehts in easta Linie uman
bar	Gilgamesch, an oidn Kini, es kemman oba
bar	aa aundare Dinga voa, wia zum Beispü
bar	d'Sintflut und aa aundare wichtige Leid
bar	wia da Utnapischtim, dea so a Oat Noah
bar	in dera Gschicht is.
bar	De Hayworth woa de Dochta vom spanischn
bar	Tänza Eduardo Cansino und seina
bar	amerikanischn Frau Volga, geb.
bar	Hayworth. Se hatte zwoa jinga Briada.
bar	De Indiana hom in de Black Hilla a
bar	longe Gschicht. Nochdem de Lakota anno
bar	1776 de Cheyenne besiegt ghobt hom, san
bar	de Black Hills ois Heilige Beag zum
bar	Zentrum vo eanara Kuitua woan. Ob 1874
bar	hod da Goidrausch dazua gfiat, dass de
bar	Lakota vo de Black Hills vatriem woan
bar	De Kabbalah is uaspringlich
bar	auschließlich in da jidischn Tradition
bar	entstaundn und hod nua klassische
bar	jidische Quöön gnutzt, um De Kabbala
bar	is söwa kaa Konfession, sondan wiad
bar	heit vo vaschiedanen Konfessionen
bar	gnutzt, aa vo christlichn. Seitn
bar	Mittloida gibts de nedjidische
bar	Tradition vo da Kabbalah.
bar	De Kirchnprovinz Bamberg is a
bar	Kirchnprovinz, de hauptsächlich de
bar	fränkischn Gebiete vo Bayern umfasst,
bar	oba aa des geographisch abtrennte
bar	Bistum Speyer zwischn Rheinland-Pfalz
bar	und Saarland. Da Metropolitansitz is s
bar	Erzbistum Bamberg, und da Metropolit is
bar	foiglich seit 2002 da Erzbischof Ludwig
bar	De Kuppe vau da Secession (im
bar	Voiksmund: da Krautkopf)
bar	De LiedermacherAG is a
bar	Kabarettisten-Duo aus Stuggart. De zwoa
bar	Gaudiburschn san oane von de wenigen
bar	schwäbisch-boarischen
bar	Künschtlergmoaschaftn, de wos in
bar	Deitschland gem duat.
bar	De Log va St. Ulrich in Gröden in
bar	De María Teresa de Borbón y Vallabriga
bar	De Mozartkugl is a Siassigkeit aus
bar	Pistazienmarzipan umgem vo Nougat und
bar	außn ana dunkln Schokoobaflächn. Se
bar	is 1890 vom Soizburga Konditor Paul
bar	Fürst eafundn wuan. Ian Naum hods 1990
bar	nochm Komponistn Wolfgang Amadeus
bar	Mozart kriagt, dea wos owa damit söwa
bar	nix zduan hod, weura scho rund 100 Joa
bar	friacha gstuam is. Uaspringlich hod de
bar	Mozartkugl Mozart-Bonbon ghaaßn.
bar	De Nochspeisn aufm boarischsprochign
bar	Speisezettl san a Klasse fia si. Nebn
bar	de eha rustikaln Mäispeisn san do aa
bar	so raffiniade Gschichtn wia Soizbuaga
bar	Nockal, Sachertortn oda
bar	Prinzregentntortn zum nenna.
bar	De Ojibwe, aa Chippewa oda Anishinabe
bar	san a noadamerikanisches Indianavoik.
bar	Eana Sproch, de wo aa Ojibwe hoasst,
bar	gheat zu de Algonkin-Sprochn. Eana
bar	traditionells Siedlungsgebiet liegt im
bar	Ostn vo Kanada und im Noadosten vo de
bar	De Periodn hod uma 700 n.Chr. agfaungt.
bar	Uma 750 is wos Grewas passiat. Es san
bar	de Tempö und de Haisa dea Owaschicht
bar	san obrennt wuan. Es hod owa koa
bar	Eaowarung vo Aussn gem. Und kurios is,
bar	das in de Viatln vo de Oawata koane
bar	Braundschpuan zfindn san. Entweda hods
bar	Voik oan Afstaund gmocht gegn de
bar	Priasta und de Odlign, oda de Priasta
bar	homs söwa vabrennt. Den es san nu
bar	Spuan vo Reisad unta de Aschnrest vo de
bar	Tempön gfund wuan. Ma schpekuliat
bar	heid, das des eppa a Afkündigung dea
bar	Gödda quen wa. Ma hod se vo eana
bar	trennd und hod dahea de Tömpö söwa
bar	auzuntn, und do de Reihnhaisl rund um
bar	de Prozessionstrossn gstandn san, soi
bar	des Feia a af de Iwagriffn hom. Des
bar	warad wia a rituöla Akt qwest. Ois
bar	woit ma se vo de Heaschadn religiösn
bar	Asichtn und Praktikn bfrein. Megli das
bar	de Menschopfa iwahaund gnumma hom und
bar	de oagne Bvökarung dazua heahoidn hod
bar	miassn. Noch dem Afstaund hom eppa 80%
bar	da Bvökarung de Stod valossn. De daun
bar	in de drauffoigandn Joa za
bar	Bdeitungslosigkeit vakema is. Und ois
bar	eppa 200 Joa spada de Toitekn doat
bar	duachzogn san, woa de Stod vo olle Leid
bar	De Quipus woan aa Afzeichnungssystem,
bar	mid vaschhidnfabige Schnüa und mid
bar	dreialoa Knotn. Sicha is das se so
bar	Mengenlistn im Dezimalsystem üwamitld
bar	hom. So hod ma Woanmengan notiad, oba a
bar	de Soidotnsteakn und Eanteeagebniss
bar	afzeichnt. Ob se oba aa abstrakte
bar	Gschichtln üwamitln kena hom, des woas
bar	heid koana mea. Oba ois
bar	Afzeichnungssystem hom se si üwa
bar	Joatausende koidn. Den in Caral-Supe,
bar	is a stikl Woischnua mid a boa Knotn
bar	drau, gfundn woan. Des kennt scho a
bar	Proto-Quipo gwen sei, daun war aa üwa
bar	4000 Joa oid. Vo de Kuituan voa de Inka
bar	is bekaunt das mit Quipus goawad hom.
bar	Oba unta de Inkas is des System
bar	peafekzioiad woan. Se haum aus olle
bar	Eckn und Winkl vo enan Reich
bar	Staffetnleifa mid de Quipus noch Cuzco
bar	heakoid und woan so üwa ois wos se im
bar	Laund dau hod untaricht.
bar	De Rohrnudln san aus Behmen noch Bayern
bar	und Österreich kema und san a festa
bar	Bestandtei vo da boarischn und
bar	östareichischn Kuchl.
bar	De Schmied vom Vulkanus vom Luca
bar	De Situation vo de boarischn Dialekte
bar	losst se daher am ehastn mi da
bar	Situation vo da deitschen
bar	Rechtschreibung am Ofang vo da Neizeit
bar	vagleichn, wos aa a Konkurrenz vo
bar	vaschiedane Rechtschreibtraditionen gem
bar	De Steiamoak wiad aa de „Greane
bar	Moak“ oda s „Greane Heaz vo
bar	Estareich“ gnennt, weu rund 61 % vo
bar	da Bodnflächn bewoidet is und a
bar	weidans Viatl vo Wiesn, Weidn sowia
bar	Obst- und Weingäatn eignumma wiad. Da
bar	Haupfluss vo da Steiamoak is de Mur.
bar	De Stod ligt am nordwestlichn Ufer vom
bar	Ontariosee, dem mid 18.960 km² Flächn
bar	kloanstn vo de fimf Grossn Seen. Durch
bar	de Aigmoandung vo aner Raih vo Vursted,
bar	de beraits mid Toronto vaschmoizn gwesn
bar	sand (Etobicoke, Scarborough, York,
bar	East York und North York), is Toronto
bar	am End vo de 90er Joar merfoch
bar	vagressert worn. s Zentrum mi'm
bar	Aikaafs- und Bankndistrikt befindt se
bar	in da Nachn vom See. De
bar	Hauptaikaafsstrossn is de Younge Street.
bar	Beveikarungsentwicklung setzt se noch
bar	1987 fort. Am 1. Jenna 2010 hamd am
bar	Ortsteil Aukiacha 766 Leid gwohnd ,
bar	dawei hamd oba aufm Gebiet vo da
bar	ehemaligen Gmoa Aukiacha grod 1700 Leid
bar	De Uffizen midm Palazzo Vecchio
bar	De Voiksreplik China wead ausgruafa,
bar	Chiang Kai-shek und seine Truppm wean
bar	am End vom Biagakriag auf de Insl
bar	Taiwan vatriebm, wos an oagnan Stoot
bar	De Wikipedia af Jiddisch — a freie
bar	De Zoachn san ned wiaküali gsezt.
bar	De beidn Schlissl auf rodm Grund
bar	earinnan on de Schutzpatroon vo da
bar	Stiftskiuch Petrus unn Johannes.
bar	De drai mittlern Spoltn zoing, zo wos
bar	das es jewals Voiche worn is. D Sprouch
bar	houtse nemle furter waiterentwicklt.
bar	De ehemolige Gmoa Penznriad (mid
bar	Aschenau) hod 1841 16 Haisln ghobt,
bar	1846 45 Haisln und 380 Einwohna. Heit
bar	homs 414 Einwohna in 141 Haisln.
bar	De foigende Ibasicht zoagt de
bar	Eiwohnazahlen nochm jeweiligen
bar	Gebietsstand. Bei 1818 handelt sa si um
bar	a Schätzung, danoch um
bar	Voikszäiungsergebnisse(¹) oda
bar	amtliche Fortschreibungen vom
bar	Statistischen Landesamt. De Ogobm
bar	beziang si ab 1871 auf de
bar	„Ortsanwesende Bevölkerung“, ab
bar	1925 auf de Wohnbeväikarung und seit
bar	1987 auf de „Bevölkerung am Ort da
bar	Hauptwohnung“. Vor 1871 is de
bar	Eiwohnazahl noch untaschielichn
bar	Erhebungsvafohrn ermiddlt worn.
bar	De gresste Vaostoitung is seit 1954 s
bar	Rupertigau-Preisschnoizn. Do nehma jeds
bar	Joar weit iba 100 Passn tei. Es wead
bar	traditionäi jeds dritte Joar im
bar	Soizburgischn austrogn, sunst af da
bar	De hochn Zargn bewirken, dass an
bar	Klongspektrum bestimmte Teiltöne,
bar	bsunders da erschte Oberton, verstärkt
bar	wean. Draus entsteht de
bar	charakteristische woame Klongfoab van
bar	De kloane Stod San Giminaglio in da
bar	De moastn Judn lebm heit in foigende
bar	De ogebanan chain und link san
bar	sogenennte Gunter’s measurement,
bar	danem gibts aa no s Ramsden’s oda
bar	Engineer’s measurement
bar	De siebm Plogn vo da Endzeit hom
bar	Ehnlichkeidn mi de zehn Landplogn]]
bar	beim Auszug vo de Israeliten aus Egyptn
bar	De weibliche Varianten vo Nikolaus is
bar	De äitastn Siadlungsbelege afn Gebiet
bar	vom heitign Deitschland san etwa
bar	700.000 Joar oid und ma gehd davo aus,
bar	dass de Region seit 500.000 Joar
bar	permanent bsiadlt is. Es gibt dahea in
bar	Deitschland aa bedeitende
bar	paläoanthropologische Fundstättn:
bar	Nöchm Fundort bei Heidelberg is de
bar	Hominini-Oat Homo heidelbergensis
bar	gnennt woan und nochm Neandertal in
bar	Mettmann da Homo neanderthalensis, dea
bar	wo ausm Homo heidelbergensis
bar	heavoagangane Neandertaler. De
bar	Menschnoat is voa etwa 40.000 Joar dann
bar	vom Homo sapiens(moderna Mensch), dea
bar	wo aus Afrika kema is, vadrängt woan.
bar	Dea Artikl do behaundlt de Politikarin
bar	Heide Schmidt, üwa'd Molerin kau ma si
bar	im Artikl Heide Schmidt-Lippe infoamian.
bar	Dea Server fia Ubuntu One werd vo da
bar	Firma Canonical b'triebn. Des is de
bar	gleiche Firma, de des Projekt Ubuntu
bar	sponsort. Ubuntu One soi a Einstieg in
bar	des Thema Cloud Computing sei. Deszweng
bar	is a mehra ois bloß a Dateiablage. Vo
bar	Cloud Computing spricht ma, wenn eigne
bar	Daten mit na Webanwendung bearbad wern.
bar	Dees Manifest besteht aus zehn Punktn.
bar	Da viate Punkt schlogt Momente vo
bar	gegnseitiga Befruchtung vo Grafikan und
bar	Dichtan vor. Es geht do drum, dass a
bar	literarischa Text a grafisches
bar	Kunstweak inspirian ko und vice versa.
bar	Dees Eagebnis is nacha a komplett neies
bar	Deitscha Moasta: 2006, 2008, 2010
bar	Deitschsprochige in Behmen 1930
bar	Den erstn Titel håd da Verein scho
bar	1905 gwunna, nur oa Jahr nåch da
bar	Gründung. Dåmåis hams im Finale der
bar	Copa del Rey Athletic Bilbao mit 3:0
bar	gschlong. Anschließnd håd ma an
bar	Pokalsieg no drei moi hinteranander
bar	wiederhoin kenna. Des erste richtige
bar	Stadion ham de Spanier 1912 an da
bar	O'Donell-Straß bezong. Vo 1908 bis
bar	1917, wo Real wieder an spanischen
bar	Pokal gwunna håd, wars a eher
bar	erfolglose Zeit. Im Jahr 1920 håd da
bar	Verein dann vom spanischen Kini Alfonso
bar	XIII den Zusatz Real (span. fia
bar	königlich) fia eanan Vereinsnamen
bar	verliehen kriagt. Drei Jahr drauf is ma
bar	dann vom inzwischen z'kloana Stadion an
bar	da O'Donell-Straß ins Ciudad Lineal
bar	Velodrom und oa Jahr spada ins
bar	Chamartín-Stadion umzong.
bar	Der Artike do bschreibb an Ortstei vo
bar	Wois-Siazenham. Schaug eemfois unter da
bar	Begriffklearung vo „Woiserberg“.
bar	Der Artikl is im Dialekt
bar	Soizburgerrisch gschrim worn.
bar	Der Engel jauchzt G-Dur – fia
bar	Der Knochenmann – Regie: Wolfgang
bar	Der Schnüffelbold, Kinderbuch,
bar	Obelisk-Verlag, Innsbruck 2012, ISBN
bar	Der Zapperdockel und der Wok, Wean 2004
bar	(zaum mit Jens Rassmus)
bar	Dere! = Kuazfoam vo: Hawedere (I hob de
bar	Des Bruttoinlandsprodukt pro Eiwohna
bar	war 2007 7.197 US-Dollar. De Inflazion
bar	war 2002 no bei 32 %. 2005 is de oide
bar	„Tiakische Lira“ durch de „Neiche
bar	Tiakische Lira“ (Yeni Türk Lirası)
bar	ersetzt worn, de Inflazion is iatz in
bar	Des Erzbistum Luxmburg is a Erzbistum,
bar	des in Luxmburg liegt und des ganze
bar	Land umfasst. Da Erzbischof is seit
bar	2011 da Jean-Claude Hollerich SJ. De
bar	Kathedralkirch is de Kathedraln Unsra
bar	Liabm Frau in Luxmburg.
bar	Des Guat stöd a anzigoatigs oda
bar	außagwehnlichs Zeignis vo ana
bar	kuiturön Tradition oda ana bestehendn
bar	oda untagaunganen Kuitua doa.
bar	Des Lambda (aa Lamda oda Labda,
bar	griachisch Majuskel Λ, Minuskel λ) is
bar	da ejfte Buachstob vum griachischn
bar	Alphabet und hod im griachischn
bar	Zoinsystem an numerischen Weat vu 30.
bar	Des Prestischobjekt is vom Eazheazog
bar	Feadinand Maximilian autrim wuan. Da
bar	Linienschiffskapiten Bernhard Freiherr
bar	vo Wüllerstorf-Urbar is mid da Planung
bar	vo da Roas bauftrogd wuan. 1856 is daun
bar	des Schiff umbaud wuan. De SM Novara
bar	woa owa trozdem koa Expedizionsschiff
bar	sundan eha a Fuaschungs- und
bar	Testplotfuam za Eaprobung vo de
bar	neichastn Technologian.
bar	Des Staatliche Bauamt hod sein Sitz im
bar	Dominikanaklosta Bamberg
bar	Des Wilde Mändle is a Symbolfigur
bar	aus'm Wuide-Mändles-Tanz. Des is a
bar	üba 2000 Joa oida Tanz aus da
bar	Keltenzeit und guit ois ältester
bar	Kulttanz da Alpnländer. Allein no in
bar	Oberstdorf hot si da Tanz erhoitn und
bar	werd dort alle 5 Joa aufgführt.
bar	Bekannt is aa vom Klausentreiben, a
bar	Brauch am Nikoloabend jedn Joas.
bar	Des apokalyptische Weib, um 1623/1625,
bar	Buidl fian Hochoitoa im Freisinga Dom,
bar	Oide Pinakothek, Minga
bar	Des hod owa da Huitzilihhuitl neamma
bar	dalebd. Den ea is scho 1415 vaschtuam.
bar	Des is a Listn vo de Gmoana in da
bar	sidafrikanischn Provinz Nordkap in
bar	Afrika. De Provinz is in 5
bar	Distrikte(District Municipalities) mit
bar	insgsamt 27 Gmoana untateit.
bar	Des is a Listn vo de State Parks im
bar	US-Bundesstoot Delaware.
bar	Des is a Listn vo de Städt in Guyana.
bar	Des is a Listn vo de Städt in de
bar	Vaeinigtn Arabischn Emiratn, kuaz VAE.
bar	Des is a Listn vo de teitn Insln.
bar	Des is eigentlich koa köitische Figur.
bar	Den homd de Franzosn in da Arthussage
bar	eascht vü speda dazuadicht. Oba wei
bar	den jeda kennt, nemmaman mid.
bar	Des san de ISO 3166-2-Codes fia Angola.
bar	Des san de ISO 3166-2-Codes fia
bar	Des woa owa mera a Raubzug, den fia a
bar	daunde Untaweafung woans nu z`gring
bar	Deutsche Version: 001. Mai 2004
bar	Di Etsch (Italienisch Adige, ladinisch
bar	Adiç) isch mit zirca 409 km dr
bar	zweitlengste Fluss von Italien und
bar	entspringt in der Gegnd vom Reschen net
bar	weit vom Dreiländereck Italien,
bar	Schweiz und Östareich. Di wichtigsten
bar	Dian Bachar: Ben Chapleski/Choda Boy
bar	Die CPLP hod ihrn Sitz in Lissabon, wo
bar	aa Generalsekretär alle zwoa Johr
bar	gwäjd werd. D'notwendign Finanzmittel
bar	stajjn gräßtnteils d'acht
bar	Die Hauptwirtschoftszweige sein
bar	Londwirdschoft und Fremdenverkear,
bar	Induschtrie gibs lei rund um die
bar	Die Mittagsstunde des Pan. Erotische
bar	Miniaturen der griechischen Mythologie,
bar	Ed. Visel, Memmingen, ISBN
bar	Die Sanfte (Кроткая, Krotkaja)
bar	Die Wahl fürs Leben urspr. Heaspui –
bar	UA Theater rechts der Isar Minga 1980
bar	Die kleine Meerjungfrau – Musical –
bar	Musik-Bühne Mannheim
bar	Die Ärzte san 1982 aus da Band
bar	"Soilent Grün" hervoaganga, Bela un da
bar	Farin warn de Gründungsmitglieda un
bar	ham dann an Sahnie, dea büagalich Hans
bar	Runge hoaßt, mit ins Boot gnumma weils
bar	koan andan gfunna ham der Bass spuin
bar	ko. Des soid se no als groaßa Fehler
bar	Dionysius Lambinus (Denis Lambin,
bar	Divertimento D-Dur (KV 136/125 a) -
bar	„Salzburg Symphony Nr.1“
bar	Do herin san de Zentreumexikanische
bar	Gedda midm Aufaungsbuachschtobm I, dt.
bar	Zentralmexicanischen Götter mit dem
bar	Anfangsbuchstaben I, augoadnd.
bar	Do maunchmoi mecht ma waana, do schlogt
bar	Dog vo da deitschn Einheit (3. Oktoba)
bar	Dongshan (Xinjiang huoshan 新疆火山)
bar	Double: 1924, 1926, 1949, 1962, 1963,
bar	1980, 1986, 1992, 2003, 2006
bar	Dr nuie Kinig håt amål in an Ådlr,
bar	in Kinig va die Oanårmign, vrspróchn,
bar	dass sie sich oa Kint austauschn warn,
bar	wénn oanr va ihmene Zwilling in Haus
bar	håbm wart. In Haus van Kinig sein
bar	Zwilling gepórn, zwoa Madelen. Åbr
bar	oans, die Luyànta, isch a Murmele
bar	gwésn, die åndre isch als Méntsch
bar	gepórn, die Dolasilla. A Knåpp isch
bar	van Kinig mit die zwoa Póppelen zun
bar	Perg Auto Nuwoláu zun Ådlr gschickt
bar	gwórtn, unt dr Ådlr håt sich as
bar	Murmele gschnåppet, håt’s åbr
bar	untrwégs vrlórn unt nimmr gfuntn.
bar	Drei Kronen 1308 GmbH, Straßgiech
bar	Du duast, konnst, muasst, wuist, weasd
bar	Duach vaschiadne Reforma, beispuisweis
bar	in da Justiz und in da Vawoitung, hod
bar	da Napoleon de stootlichn Strukturn vo
bar	Frankreich bis heit pregt. Duach sei
bar	militearische Genialitet und gschickte
bar	Außnpolitik hod a a Zeit lang an
bar	groußn Tei von Kontinentaleiropa
bar	beheascht. Dees Heilige Remische Reich
bar	Durchplattler (Lange und kurze Plattler
bar	Figurn) / Diandldrahn
bar	Då is a öfentlichs Telefon
bar	Dünngsöchter = ‘dumme Person (zu
bar	Ea hod aundare Haisa aus Süwa,
bar	soichane de aus gfearbte und woaße
bar	Muscheln bschtaundn...Haisa aus Tüakis
bar	und Haisa aus reiche Fedan...
bar	Ea soid an Pfeu schee schmuck hearichtn
bar	und drinn im Schoft vom Pfeu soid a an
bar	Edlschtoa (Opal) vaschtecka.
bar	Eanbiagaschåft fu da Schdåd Wean
bar	East Unity, Quaker City, Unity, West
bar	Echols County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Georgia in da USA. Da
bar	Beziak hod 4.034 Eiwohna. Da Sitz vo da
bar	Vawoitung is Statenville.
bar	Eduard Seler: Einige Kapitel aus dem
bar	Geschichtswerk des Fray Bernardino de
bar	Ehrendoktorwiadn vo de Universitätn
bar	Cleveland und Kalamazoo (1962), Chicago
bar	(1964), Detroit (1965), Santiago de
bar	Chile (1977), Dallas (1980), Maryland
bar	(1983) sowie Minga (1985).
bar	Ein Achterl in Krems ...
bar	„Wachauerblau“. Weinlied. Musik:
bar	Einwohnazoin vom 30. Juni 2005)
bar	Eiwohna: Eiwohna vaum Beziak mit Staund
bar	Elda Ferri und Gianluigi Braschi für
bar	Elliot del Borgo (* 1938) – USA
bar	Emozionoie Kompetenz is d' Fähigkeit,
bar	mid eiganen und fremde Gfij umgee z'
bar	kenna, se im konkretn Kontext richtig
bar	zan bewerschtn und so Stress zan
bar	vameidn und Konflikte nid eskalirn zan
bar	Englisch, Deitsch, Franzäsisch,
bar	Griachisch, Italienisch, Japanisch,
bar	Portugiesisch, Spanisch, Tschechisch
bar	Eppa 75% vo de Schwedn san in da
bar	evangelischn 'schwedischn Kiach, da
bar	Rest san Moslems, andas Kristnvoik,
bar	Judn oda a ganz wos andas.
bar	ErfurtWiki is a oanfochs, flexibls
bar	Wiki, wos direkt in andare Webseiten
bar	Erlanga-Arcaden (Ratsbegean, Bau vo am
bar	Einkaufszentrum) (Ergebnis: Pro Arcaden)
bar	Ernst-Gerhard Güse (Hrsg.): Henri
bar	Matisse. Zeichnungen und Skulpturen,
bar	Ausstellungskatalog zur Ausstellung im
bar	Saarland Museum Saarbrücken (12. Mai
bar	– 7. Juli 1991), Prestel, Minga 1991,
bar	Erwin Schrödinger (1887 - 1961),
bar	östarreichischa Physika und
bar	Wissnschåftstheoretika,
bar	Nobelpreistäga da Physik 1933
bar	Es Jingste Gricht, Illustration aus de
bar	Très Riches Heures, 15. Jh.
bar	Es foigt a Vagleich vom Galaxy S III
bar	mit 3 andan Smartphones:
bar	Es gibt foigende Untabezirke in
bar	Es gip åbr aa Schreibnamen, wås nét
bar	va Vórnamen kémmen, dr Pirgrmoaschtr
bar	va Róm (2011) schreip sich z.B.
bar	Alemanno. An italienischr Physikr
bar	schreip sich Guerra (Guerra = Krieg, va
bar	germanisch werra (Verwirrung)), an
bar	åndrer Familiennåmen isch Marescalchi
bar	(ålthoachtaitsch marah + scalc = Pferd
bar	+ Knecht). Ca. 8000 Italienr (Italien
bar	óhne Auslånt) schreibm sich Todesco,
bar	Tedesco ódr Tedeschi (ålle pedaitn
bar	„Deutsch“, ålthoachtaitsch tiot +
bar	diutisc). Cunego kimp va Künig bzw.
bar	Es hot 1998 noch da amtlichn Statistik
bar	im Bereich vo da Land- und
bar	Forstwirtschafd 13, im produzierenden
bar	Gwerbe 331 und im Bereich vom Handel
bar	sozialvasicharungspflichtig
bar	Bschäftigte am Arbatsort gem. In
bar	sunstige Wirtschafdsbereiche warn am
bar	sozialvasicharungspflichtig
bar	Sozialvasicharungspflichtig
bar	Bschäftigte am Oat hots insgsamt 1191
bar	gem. Im vaarbeitendn Gwerbe hots 7
bar	Betriebe, am Bau 11 Betriebe gem. Zudem
bar	hots im Joa 1999 131
bar	landwirtschafdliche Betriebe mit a
bar	landwirtschafdlich gnutzten Flächn vo
bar	2838 ha, davo warn 1473 ha Ackaflächn.
bar	Es ligt in da Nata vo dera Sach, das
bar	des Liadl aa in anderne, scho öetene
bar	Zsammenhäng gsunga wordn is vo Laet,
bar	de wia aufm Schief ausgwandat hand. Im
bar	Leibhaftign Liederbuch (schaug untn bo
bar	de Beleg!) ka(n ma a weng ebbs dadriwa
bar	Escherndorf (Volkach): Fürstenberg,
bar	Eugénie Grandet (Honore de Balzac)
bar	Everett Helm: Peter I. Tschaikowsky.
bar	Rowohlt, Reinbek 1976.
bar	FTP steht ausgschrim für File Transfer
bar	Protocol und is a Protokoll mit dem ma
bar	Datein über a Netzwerk oda s Internet
bar	hin- und her schickn kaun, wichtig is
bar	hoit dass des nur mitm TCP/IP-Protokoll
bar	Fasd de gonze Materie wos mia kennan,
bar	bstäd aus soiche Teilchen. Danem gibts
bar	im Wäidoi nu a boi Sochan, de wo nu
bar	anda Elemantarteilchen enthoidn.
bar	Vamutet wead a nu a dunkle Materie de
bar	se bis jetz aba nur duachd Gravitation
bar	Feldartillerieregiment „Prinz
bar	Ferdinand von Bourbon, Herzog von
bar	Ferenc Faludis literarische Bedeutung.
bar	In: Burgenländische Heimatblätter.
bar	Nr. 41/4, Festausgabe Ferenc Faludi
bar	1704–1779. Amt der Burgenländischen
bar	Landesarchiv-Landesbibliothek und
bar	Landesmuseum, Eisenstod.
bar	Fia Administratorn gibts Programme, um
bar	de IP-Adress ozumzoagn und z
bar	konfigurian. In Unix Betriebsystemen
bar	(und Variantn davo) wead dafia s
bar	Kommando <tt>ifconfig</tt>, für Linux
bar	steht <tt>ip</tt> vawendt, DOS oda
bar	Windows vawendn, je noch Version,
bar	<tt>ipconfig</tt> oda <tt>winipcfg</tt>.
bar	Fia andane Bedeitunga schau: Wertheim
bar	Fian Niccolò Machiavelli (1469–1527)
bar	worn olle menschlichn Gwoitn, de wo
bar	Mocht iwa Menschn hom, „Stoot“.
bar	Fian Jakob Burckhardt (1818-1897) is da
bar	Stoot damit ana vo de wesentlichn
bar	Faktorn, neben Religion und Kuitua, de
bar	wo menschliche Gschicht bstimma.
bar	Findt nehm am no breadan 1 : 1,85 ois
bar	Kinoformat Verwendung.
bar	Fleiss und Industrie (1989) ISBN
bar	Flémal, Bertholet (Flemael;
bar	Formezeichen vo da Energie: W oda E
bar	Frances Goodrich und Albert Hackett
bar	für After the Thin Man
bar	Frank Zöllner, Christian Thoenes und
bar	Thomas Pöpper: Michelangelo
bar	1475–1564. Das vollständige Werk.
bar	Taschen Verlag, Köln 2007, ISBN
bar	Franz Hannabauer: Erstes
bar	Burgenländisches Mundart-Wörterbuch.
bar	Mit einer Einführung in die
bar	burgenländisch-hianzische Mundart von
bar	Burgenländisch-Hianzische
bar	Gesellschaft, Oggau 2007, ISBN
bar	Franz Xaver Bobinger, aa Xaver (Xaveri)
bar	Bobinger (* 1732 z Bobingen, † 1770 z
bar	Günzburg), vulgo Bobinga Grätznbua,
bar	woar a boarischa Wuidara, Raiba und
bar	Frau Glockerl kochts Nockerl, kummts
bar	Flockerl frissts Nockerl vom Stockerl.
bar	Freili, de Kiach St. Laurentius is a
bar	berige Sach. Scho vo weitm siegt ma den
bar	mords Kirchturm, der is fei 1446 baut
bar	worn. De Dofl mit de eigmoaßltn Zoin
bar	sägt ma ganz guat. Friara is des a
bar	Wehrkirch gwen und ma woaß gwiß, dass
bar	dodad a andane Kiach a moi gschtana is.
bar	De oide gotische Kiach hot ma im
bar	Aufdrog vom Johann Georg II. vo
bar	Königsfeld teilweis oreissn und
bar	neibaua lassn. An Turm hod ma schteh
bar	lassn. Des merkzt ma aa, waal der Turm
bar	irchandwia ned zur Kiach dazuabasst.
bar	Innen is de Kiach schee ausgmoid, so
bar	wias hoid de Leid seinerzeit gfoin hod.
bar	Berig is der Kreizweg mit dene
bar	Reliefbuidl. Glei drei Hochaltäre san
bar	drin, des grouße Altarbuidl is
bar	indressant. Ma siegt an Laurentius, des
bar	is da Kirchnbatron, und im untan Daal
bar	hod ma as seinazeitige Äglassham
bar	gmoin. Unta da Kiach is de Gruft vo de
bar	Königsfelda. Friara war do a gmaueada
bar	Dreppnobgang mit am Hochgrab. Um de
bar	Joarhundatwendn 1900 hod ma des Grob
bar	zlegt und den Abgang zuagmacht. Des
bar	Grob gibts oiwei no, an Daal hod ma
bar	erst voa a boa Johr in da
bar	Kutschndurchfahrt vom Schloß wieda
bar	aufbaut. As oanzige wos ma vo de
bar	Königsfelder no siegt is de schtoanane
bar	Dofl aaf da rechtn Seitn.
bar	Fridolfing is a Gmoa im obaboarischen
bar	Landkreis Traunstoa mit de Ortsteile
bar	Fridolfing, Pietling und Götzing. Sie
bar	liegt im Salzachtal.
bar	Friedrich Schlie: Die Kunst- und
bar	Geschichts-Denkmäler des
bar	Grossherzogthums Mecklenburg-Schwerin.
bar	Band 2. Die Amtsgerichtsbezirke Wismar,
bar	Grevesmühlen, Rehna, Gadebusch und
bar	Schwerin. Schwerin 1898, 1992 (Repr.),
bar	S. 521–630, ISBN 3-910179-06-1.
bar	Fritzi G. Kopp: Große Brüste –
bar	große Lüste. Erotische Erfahrungen
bar	und Betrachtungen. edition fischer,
bar	Frankfurt/M. 2006, ISBN 3-89950-907-2.
bar	Fui Heastäia duan auf dea ia Geräte
bar	zwoa Android drauf, mochn aba no a
bar	oagne Nutzaoberflächn driba. So kimmt
bar	beispuisweis HTC mit da Sense UI oda
bar	Samsung mit TouchWiz.
bar	Für 'n Bau vo an Violoncello vawendet
bar	ma vaschiedene Hoizortn, de a ban Bau
bar	vo Violinen und Violen gnutzt wean. Da
bar	Korpus van Instrument wead aus Fichte
bar	und Ahorn gfertigt, wobei de Deckn und
bar	de Kletz an Innan in da Regel aus
bar	Fichtenhoiz bestehen, Boden, Zargen und
bar	da Hois mit da Schneggn aus Ahorn.
bar	Griffbreddl, Wirbe und Saitnhoita wean
bar	aus Ebenholz oda sötana aus ondare
bar	Hoathöza wia Buchsbam oda Palisander
bar	Galien zua Zaid fum Julius Caesar
bar	Gary Player || USA Gene Littler || USA
bar	Arnold Palmer || USA Jerry Barber
bar	Gebirge im Bezirk Kufstoa senn de
bar	Brandnbeaga Åipn, Kitzbichla Åipn, as
bar	Kaisergebirge und de Chiemgaua Åipn.
bar	Seen im Bezirk Kufstoa senn da Thiasee,
bar	da Hechtsee, da Hintastoana See da
bar	Wåichsee und de Seen in Kramsach
bar	(Reinthåia See, Krummsee,...).
bar	Gelbes Haus vor Berg (Wean, Leopold
bar	Museum, Inv. Nr. 577), Öi auf Leinwaund
bar	Generalmajor Justus Heinrich Siebein
bar	(aufgnomma am 1. März 1806, damois
bar	Georg Greflinger (1620–1677),
bar	Barockdichta und Journalist
bar	George Hart: A Dictionary of Egyptian
bar	Gods and Goddesses, Routledge, 1986,
bar	Gerhard Freund: Fernsehen, nah gesehen.
bar	Europa-Verlag, Wean 1961
bar	Gesamtansicht vo da Villa Rustica in
bar	Nördlingen-Holheim. 1: Haupthaus; 2:
bar	ghoazdes Båd; 3–7: Wiatschåftbautn;
bar	8: Hofmaua; 9: Verbindungsmaua.
bar	Ghare baire (ঘরে বাইরে,
bar	engl.The Home and the World)
bar	Gillig, Jacob (1636–1680), Niederlande
bar	Glaubst i bin bled, das i waß wiar i
bar	Gnome (Dichtung), an sinnspruchoartign
bar	Kurzsotz, aa a Sommlung fo Sinnsprich
bar	Goldene CD verliehen vom Bundesverband
bar	der Phonografischen Wirtschaft e. V.
bar	– (150.000 verkaufte CDs Space Taxi)
bar	Google wiad voa oim untransparente
bar	Zensur - ohne nochvoiziagbore Ogobm -
bar	und Datnschutzvaletzunga voagwoafa.
bar	Grod im Hiblick af a zua Zeit fost
bar	monopoloatige Marktstellung san de
bar	Voawiafe graviarend.
bar	Graf vo Kraiburg, 1231–1248 Pfoizgraf
bar	Gravsten (gravvård) över vår syster
bar	Gregor Gysi, Sahra Wagenknecht (Die
bar	Grigoris Makos (Anorthosis Famagusta)
bar	Großa Eizug (Grand Entry) vom Omaha
bar	Gruppnphase: In genau acht Gruppn (bei
bar	32 Mannschaftn) wern in drei Spiele fia
bar	a jede Mannschaft gschaud, wer da beste
bar	und da zwoatbeste vo viere is. De
bar	ersten zwoa san a Rundn weida. De
bar	andern san ausgschiedn. Am End vo da
bar	Gruppnfase, san oiso no hoibad so vui
bar	Mannschaftn dabei, wia am Anfang.
bar	Gschicht vo Bosnien-Herzegowina
bar	Guerillakriag hoasst „Kloakriag“.
bar	Drunta vasteht ma a irreguleare
bar	Kriagsfiahrung, wo a Guerilla gnennt
bar	Gwenja is sozusoung a
bar	hochschbekulatiife schbrooch unt
bar	schaijboa hom do lait iana frait drau
bar	Günther Debon: Li Tai-bo. Gedichte
bar	Philipp Reclam, Stuttgart 1962
bar	Haar is ins Tarifsystem vom Münchner
bar	Verkehrs- und Tarifverbund (MVV)
bar	integriert. Dabei ghert Haar no zum
bar	attraktivn Innenraum vom MVV, des
bar	hoaßt fia de Fahrt af Minga werd
bar	lediglich a Fahrkartn fia oa Zone
bar	benötigt (oder 2 Streifn). Fahrkartn
bar	vom MVV berechtign zua Fahrt mit
bar	Regionalbahnen (RE und RB), S-Bahnen,
bar	U-Bahnen, Tram und Bus, Des Rückgrat
bar	des ÖPNV in Haar is de S-Bahnlinie S4
bar	(Mammendorf - Maisach - Olching -
bar	Pasing - Minga Hauptbahnhof -
bar	Marienplatz - Ostbahnhof - Trudering -
bar	Gronsdorf - Haar - Vaterstetten -
bar	Zorneding - Grafing Bahnhof -
bar	Haizadog sogt ma, nehmbai, aa "Grattn"
bar	zuaran oidn, vahaudn Audo.
bar	Hancock County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Indiana in da USA. Da
bar	Beziak hod 34.387 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Greenfield.
bar	Hans Conrad Fischer (* 11. März 1926
bar	in Berchtsgoan) is Reschissöa unn
bar	Hans Michael Schletterer, Musiker
bar	Hans-Erhard Lessing: Mannheimer
bar	Pioniere. Wellhöfer-Verlag, Mannheim
bar	Harald Stark: Grenzkonflikte im
bar	Steinwald. Kurpfälzische Übergriffe
bar	auf die Herrschaft Weißenstein im 15.
bar	Jahrhundert, 1998 in Oberpfälzer
bar	Hart County is a Beziak im Bundesstoot
bar	Kentucky in da USA. Da Beziak hod
bar	18.199 Eiwohna. Da Sitz vo da Vawoitung
bar	Haus der Geschichte des Ruhrgebiets,
bar	Hebräisch (עברית‎ ‘Ivrit) is
bar	a semitische Sproch vo da
bar	afroasiatischn Sprochnfamülie. Es
bar	moderne Hebräisch wiad vo mea ois siem
bar	Müllionen Leid in Israel gredt,
bar	wearend des klassische Hebräisch seit
bar	mea ois 2000 Joa wödweit in jidischn
bar	Gmeindn fias Betn und fia andare
bar	liturgische Zwecke gnutzt wiad.
bar	Heidlberg is da Nam vo dene Berg:
bar	Heinrich I., da Oidere, (* 1173; †
bar	1227), Pfoizgraf bei Rhein 1195–1212
bar	Heit gibts de Monachie fost nua no in
bar	Foam vo da Konstitutioneyn Monachie,
bar	des hoaßt, da Kini stehd am Parlament
bar	voa, hat awa koane bsundanen Rechde
bar	Helfried, siehe Christian Hölbling
bar	Helmut Stiegler (CSU/Parteifreie
bar	Heraus mit der Sprache – Ein bißchen
bar	Deutsch für Deutsche, Österreicher,
bar	Schweizer und andere Aus- und
bar	Hermann Rönsch: Itala und Vulgata. Das
bar	Sprachidiom der urchristlichen Itala
bar	uner d. katholischen Vulgata unter
bar	Berücksichtigung deischen röm.
bar	Volkssprache. Durch Beispiele
bar	erläutert. Elwert, Marburg 2. Aufl.
bar	1875 (Reprint Hueber, Minga 1965).
bar	Hesiod, Theogonie – Entstehung vo de
bar	Highet, G., La tradición clásica, 2
bar	vols., México, FCE, 1954.
bar	Hisdoarischa Hintagrund fu da Gschicht
bar	Ho-Chi-Minh-Stadt liegt 1730 Kilometa
bar	sidestlich vo Hanoi.
bar	Hof-Damsl, wia si da Geist vo da Helena
bar	am Faust zuawendd: I miak etz scho, se
bar	nimmt eam in de Leah grod; In so am Foi
bar	san olle Monna bled; Ea glabt woi aa,
bar	dass ea da easchte wor hoid.
bar	Holbein, Ambrosius (1494–1519/20)
bar	Honoré Daumier, franzesischa Mola,
bar	Büdhaus, Graphiks und Karikaturist
bar	How Long How Long Blues - My Own
bar	Lonesome Blues Vocalion 1191
bar	Hundskrüppel (Kein & Aber, 2004)
bar	Hõazlkobf oda Hõazlschedl håd ma
bar	fria a ois Schimbfwoat fawent, fia õan
bar	dea a weng bled oda begrifschduzig woa.
bar	Haid kent dés åwa a unta de Laid wo
bar	Dialekt rén fåst neamt mea.
bar	I dapox ned = dees vakroft i ned
bar	(druckt Ärga oda Belustigung aus)
bar	IV) Hradschin (Hradčany): seit 1784
bar	Stodei vo Prag, etz zwischn Prag 1 und
bar	Ich Trink' Auf Dein Wohl, Marie
bar	Ilha do Bananal, Brasilien, 19.162
bar	Im 19. Joahundat woa Waikiki a
bar	Eaholungsgebiet fia de Kenigsfamilie vo
bar	Hawaii. Do sans aa mit friahe Foama vo
bar	Surfbrettln auf de Wejn gsurft. De
bar	easchtn Hotels san in den 1880a Joa
bar	Im Boarischn is ba Leidln da Genus mitm
bar	Sexus identisch, ausgnumma ba
bar	Vakloanarunga (de Dean, es Deandl). Ba
bar	de moastn andan boarischn Substantive
bar	ko ma moast koan Zammahang zwischen
bar	zwischn da Bedeitung (Semantik) und im
bar	Im Fuaßboi gibts vüle Profivareine,
bar	oiso soiche, bei denen de Spüla vom
bar	Varein angstöd san. De Spüla wean
bar	oiso vom Varein dafia bezoit, doss bei
bar	dem Varein spün und ned beiam ondan.
bar	Es gibt oba natirlich aa vüle
bar	Hobbymaunschaftn, oiso soichane wo de
bar	Spüla afoch nua in ira Freizeit
bar	Fuaßboi spün und ian Lebnsuntahoit
bar	mid an ondan Beruf vadienan. Zu de
bar	bekaunntestn Profivareine ghearn unta
bar	Im Helgakviða Hjörvarðssonar wean
bar	nein gnennd, im Darraðarljóð mit
bar	Im Joa 763 håd da Bischof Lullus fu
bar	Mainz in Pipin den Jingan, in naichn
bar	Kini fu de Frankn, iwazaigt, das a in
bar	Sturmi åbsézt und Fulda eam
bar	untaschdöd. [5] Auf dés aufi woa da
bar	Sturmi zwoa Joa im Exil in da Normandi,
bar	bis a 765 rehabilitiad woan is und ois
bar	Åbt nåch Fulda zruk ghoidn woan is.
bar	774 is des Glosda sogoa untan diarektn
bar	Schuz fun Pipin sain Nåchfoiga, in
bar	Koal in Grosn, gschdöd woan.
bar	Im Juli 2008 is d'Schmidt in'd
bar	Togespolitik zruckkemma, indems
bar	d'Spitznkandidatin vu'm LIF fia'd
bar	Nazionalrotswoih gmocht hod. Am 23.
bar	Septemba hods noch'm Rücktritt vum
bar	Alexander Zach ois Bundessprecha des
bar	Ãmt intarimistisch üwanumma. Weu
bar	s'LIF bei da Woih am 28. Septemba owa
bar	netta 2,1 % gschofft hod und desweng
bar	ned wieda in'dn Nazionalrot kemma is,
bar	hod s'Schmidt si am 30. Septemba
bar	endgüitig aus da Politik zruckzong.
bar	Im Moadprozess is a trotz eadrückenda
bar	Beweislog freigsprochn wuan, vua oim
bar	duach de dialektischn Tricks (Chewbacca
bar	Vateidigung) vo seim Rechtsaunwoit
bar	Im Ostn liegt d'Wüstn Kisilkum, im
bar	Westn s'Ustjurt-Platoo, im Mitteltêu
bar	s' Döita vum Fluss Amudarja. Im
bar	nerdlichn Têu vu Karakalpakistan liegt
bar	de südliche Höiftn vum Aralsee, dea
bar	owa imma kleana wiad, wesweng
bar	Karakalpakistan Probleme mim
bar	Im Standarddeitschn gebts de
bar	Möglichkeit, an Nebmsoodz noch dem
bar	Musta "um etwas zu tun" zum vawendn. Im
bar	Boarischn werd des vamiedn und
bar	stattdessn mit am Nebmsoodz mit "weil",
bar	"dass" oda "damit" umganga.
bar	Im Valaaf vom Verdon sand zwischn 1923
bar	und 1975 insgsomt fimf Toisperrn am Lac
bar	de Castillon, Lac de Chaudanne, Lac de
bar	Sainte-Croix, Retenue de Quinson, und
bar	Lac de Esparron, nid zur zan Zweck vo
bar	da Energierzoiging darichtt woun. Da
bar	bekonnaste und da grässt Staussee
bar	befindt se hinter ner zwischn 1971 und
bar	1974 dabaudn Staumauer sidlich vo
bar	Sainte-Croix-du-Verdon. Da durch d'
bar	Aufstaung entstondane Lac de
bar	Sainte-Croix bedeckt a Flächn vo 21,80
bar	km² und nimmt bis za 761 Millionen m³
bar	Im daidschschbrouchign Raum is J-Pop
bar	vorajm bai Anime-Fans populer. Des ligt
bar	dou dro, dass Komponistn und Gruppm,
bar	wou in Japan bekannt san, aa bai da
bar	Musik von Animeserien mitaawadn und
bar	Anime-Synchronschbrecha aa ajs
bar	J-Pop-Künstla aftretn. Daj Sortn vu
bar	J-Pop nennt ma in Japan a oft Idol-Pop.
bar	Im säim Joa is no s Altamont Free
bar	Concert vo de Rolling Stones u. a. mid
bar	Grateful Dead und Jefferson Airplane
bar	gwen. Wei de Stones scho ba an Konzert
bar	im Hyde Park mid de bridischn Hells
bar	Angels ois Oadna guade Eafahrunga
bar	gmochd hom, woitns de New Yorka
bar	Hell’s Angels fia an Lasta voi Bia
bar	und Eis omiatn. Da Jerry García und da
bar	Deadmanager Rock Scully woitn eana des
bar	schnäi wida ausren, owa se hom ned
bar	draaf kead. Ois dann za Schlägareian
bar	und es ano an Doudn gem hod, hod se
bar	Grateful Dead gweigad afzdren.
bar	In Bayern wird a Blaukraut gern ois
bar	Beilagn zu Fleischgerichtn gessn, z. B.
bar	zum Schweinsbrodn und ähnliche Speisn.
bar	In Hof war de Zentrale da privatn
bar	Regionalbank SchmidtBank oogsiedlt. De
bar	SchmidtBank kimmt 2001 in grouße
bar	wirtschafdliche Schwierigkeitn, de
bar	Zentrale da Bank is aufglöst worn. Des
bar	vorhandene Know-How nutzn a baar
bar	Spezialkreditinstitute und
bar	Dienstleister weita. An da
bar	Fachhochschui Hof is a einschlägiger
bar	Schwerpunkt eigricht.
bar	In Montana gibts siem Indianareservate,
bar	fia zwejf Indiana-Stämme. Dazua kimmt
bar	no ca Little Shell Tribe, dea wo auf
bar	Bundesebene oba ned onakonnt is.
bar	In Rumenien wiad a haid nu s Hai mid da
bar	Hãnd gmåcht und grosse Haimandl
bar	In Tiga aus seim Beagvasteck locka.
bar	In da Abbodägn (1941) (Deitscha
bar	Orginaltidl: In der Apotheke)
bar	In da Gschicht vo de Bauhna [dt.
bar	Geschichte der Bahnen] soin de
bar	Vuafuaman vo de Bauhna, iwa de
bar	Roßbauhna, de Roßtramway, de
bar	Eisnbauhna mid de Daumpflokomotivn, bis
bar	za de modeana Bauhna bschrim wean. Owa
bar	aa bsundare bauhntechnische
bar	Eisnbauhnschtreckn und eanane Eabaua.
bar	In da Praxis orbat ma haifi mit
bar	Poarungen in bipartite (2-partitn)
bar	In da Voikssogn wead de Hobangoas moast
bar	ois dreiboaniga Goasbock mit gliahandn
bar	Augn und longam Boart bschriem. Mangmoi
bar	wead de Hobangoas ois Mischwesn aus
bar	Goas und Vogl doargstejt, ohne Fej und
bar	mit am Gfieda. Ia greislichs Meggan
bar	vabroat Ongst und Schreckn. Mangmoi
bar	wead de Hobangoas sogor ois Bluadsauga
bar	bschriebm, wo Bauan und Viecha ofoit.
bar	In da middelhochdeitschn Periode hom se
bar	im deitschn Sprochgebiet jidische
bar	Variantn vom Deitschn entwicket, de wos
bar	vo de Judn untaranaunda gredt wuan san.
bar	Gschriem is meistns in an aunpasstn
bar	hebräischen Alphabet wuan.
bar	Charaktaristisch fias Jiddische san
bar	zoireiche Entlehnungen ausn Hebräischn
bar	und Aramäischn sowia aus aundan
bar	In de Joa hom se um des Kindl de
bar	Vawaundn und a de Nochboan vo da gaunz
bar	Schtrossn kimmat. Des woan famuatli de
bar	oanzign Joa in seina Jugand wos a Kindl
bar	In deara Zaid entschdengan in de
bar	faschidanen Regionen fum ehemåling
bar	Römischn Raich iwaroi Aufzaichnungen
bar	fu de Rechtsdradizionen fu de
bar	geamanischn Foiksgrupn, dé jéz in
bar	deara Gégend lém. So gibts ném am
bar	Bajuwarngséz a nu de Lex Burgundionum
bar	fia de Buagunda, d'Lex Salica fia de
bar	salischn Frãnkn, d'Lex Alamannorum fia
bar	d'Alemanen oda a d'Lex Thuringorum fia
bar	In des laseraktive Material muaß ma
bar	Energie neibringa, damit gnua Teilchen
bar	ogregt wern. Den Vorgang nend ma Pumpn.
bar	Oa Möglichkeit is, daß ma mit am
bar	starkn Liacht eineleicht. De Teilchen
bar	absorbiern dann an Teil vom Liacht und
bar	wern so ogregt. Aber s' gibt a vui
bar	andane Möglichkeitn fia d'
bar	In mearane Regionen fu Belgien,
bar	Frãnkn, Bayern, Ésdaraich bis ins
bar	Alemanische, de Raingegend und a in
bar	Bemen, håd si déswéng da Brauch
bar	etabliad, das ma an dénane Dåg de
bar	Kiachgea duach lauds Radschn
bar	aufmeaksãm måcht, dass jiat Zaid wa.
bar	Mid Radschn bewåfnet gengan moasdns
bar	mearane Kinda in ana Grupn duachn Oat
bar	und måchn an laudn Grawai.
bar	In Ésdaraich und Bayern sågt ma im
bar	Dialekt zu deara Schbais Raiwadadschi.
bar	Weas a weng hochdaidscha nena wü, dea
bar	sågt a Kartofibuffa. Eadöpfibuffa
bar	head ma komischawais nia, wås åwa a
bar	Indiz dafia is, das Raiwadadschi dés
bar	öödane und aigentliche boarische Woat
bar	dafia is. Da Uaschbrung fu dem
bar	"Dadschi" kimd aus da bemischn Géngd,
bar	wo in de südwestlichn tschechischn
bar	Dialekt zu deara Schbais "Toč" gsågt
bar	wiad, zan Baischbü im westbemischn
bar	Domažlice (Taus), néd waid fum
bar	Boarischn Wåid. Aus dém "Toč" san
bar	dãn in de boarischn Dialekt de Dadschi
bar	woan und Raiwadadschi hoassns
bar	déswéng, wai d'Eadöpfi jå zeascht
bar	Ingo Titze: Principles of Voice
bar	Production. Prentice Hall, 1994, ISBN
bar	0-1371-7893-X (Facsimile)
bar	Inselgruppe der Hirsholmene
bar	(Frederikshavn Kommune, Region
bar	Nordjylland): Deget, Græsholm (0,2
bar	km²), Hjellen, Kølpen (0,01 km²),
bar	Kovsholm (0,01 km²), Lilleholm,
bar	Møgholm, Pikkerholm, Tyvholm
bar	Intressant is a, das dés fu eam
bar	dokumentiade Boarisch, oiso de Foam
bar	wias im schbadn 18dn Joahundat grét
bar	woan is, goa ned so waid wék
bar	fumheitingBoarisch is. Dés güt
bar	natiali blos fian richding boarischn
bar	Dialekt und néd fia de
bar	Umgãngsschbråch in Bayern, dé jå
bar	schã håibwegs schdoak fum
bar	Hochdaidschn beainflust is. Aussadem
bar	kã ma im zwoatn Bãnd fum Idiotikon
bar	lésn, wås dåmåis schã de Kritik
bar	gwén is, géng a Kodifiziarung fum
bar	Boarischn und géng dés, das as
bar	Boarische a aigene Schbråch sâi soid.
bar	Oft han dés genau dé söm Argument,
bar	de a haid oiwai wida foabråcht wean fu
bar	Laid, dé liawa a grosse Hochdaidsche
bar	Schbråch hãm woin und géng a
bar	separats Boarisch han.
bar	Is Heisl losst se in zwaa Schichtn
bar	untadeun: is Ostracum, des wos in
bar	easchta Linie aus Koich gmocht is und
bar	is Periostracum, des wos aus Eiweiß
bar	is. Is Periostracum is de Schicht, de
bar	wos in Heisl de Foab gibt. Is Heisl
bar	wiad vo untn her vom Waachkeapa, und
bar	zwoar vom Mauntl, aufbaud.
bar	Islãndschbiz, Islendischa Hiatnhund,
bar	Islendischa Schefahund
bar	Ivonna Balgova (Übers.): Böhmische
bar	Dörfer...? Fragen an die
bar	deutsch-tschechische Geschichte.
bar	Dokumentation vom Potsdamer Forums vom
bar	02. Oktober 2002 im Alten Rathaus
bar	Potsdam. Deutsches Kulturforum
bar	östliches Europa e.V., 2., Aufl.,
bar	Potsdam 2006, ISBN 978-3-936168-39-6
bar	J. R. R. Tolkien hod ois Kind in
bar	Jahre Adolf Hitler – Die letzte
bar	Stunde im Führerbunker
bar	James Wong Howe, Elmer Dyer und Charles
bar	A. Marshall für Airforce
bar	Japanische Rot-Kiefer (Pinus densiflora)
bar	Jean de Guardia, Poétique de Molière
bar	: Comédie et répétition, Genève,
bar	Droz, coll. « Histoire des idées et
bar	critique littéraire » (no 431),‎
bar	2007, 520 p. (ISBN 9782600011204, OCLC
bar	Jef van Hoof (1886–1959) – Belgien
bar	Jens Christian Jensen: Carl Spitzweg.
bar	Zwischen Resignation und Zeitkritik.
bar	DuMont-Kunst-Taschenbücher 26. DuMont
bar	Schauberg, Köln 1975, ISBN
bar	Jiddisch im deitschn Sprochgebrauch:
bar	Joachim Graf vo Schönburg-Glauchau
bar	Johann Gottfried Zinn (* 4. Dezember
bar	1727), bedeitender Mediziner und
bar	Johannes Cochlaeus (Johannes Dobeneck,
bar	John Forbes Nash Jr., Mathemadika,
bar	Johnson County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Kentucky in da USA. Da
bar	Beziak hod 23.356 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Paintsville.
bar	Josef Langer: Theoria motuum Solis et
bar	Joseph Daniel Ohlmüller (1791–1839),
bar	Architekt z Minga, aa Schloss
bar	Juan-Eduardo Cirlot: Pablo Picasso. Das
bar	Jugendwerk eines Genies. DuMont, Köln
bar	Julia Kristeva: Schwarze Sonne.
bar	Depression und Melancholie. Suhrkamp,
bar	Frankfurt/M. 1998. ISBN 3-518-11594-4.
bar	Jurjusan (Юрюзань, Oblast
bar	Jürgen Keddigkeit u. a.: Pfälzisches
bar	Burgenlexikon, Band 1. Verlag
bar	Bezirksverband Pfalz, Inst. f. pfälz.
bar	Geschichte, Kaiserslautern 3. überarb.
bar	Aufl. 2007, ISBN 392775451X
bar	K – Historisches Zentrum von Wien
bar	(Innare Stod und Teule vom 3., 4., 7.
bar	und 9. Gemeindebeziak)
bar	K – Skogskyrkogården (Woidfriedhof
bar	Ka roda Mau hod des Recht, Laund des
bar	ins Olle ghearad, de Laungmessa za
bar	vakaffa. De Weißn san wia a gwoitige
bar	Flut, de ins Olle datrenkn wead.
bar	Kalte Bauern Volksstickl in 25 Szenen -
bar	easchte Beoabatung vo LIEBER FRITZ (net
bar	Kapitular vom Ritta-Ordn vom Heiligen
bar	Hubert am 12. Oktober 1820
bar	Karl Härringer (1913–2008),
bar	Amtsgerichtsdirektor und Gründer des
bar	Jugendhilfswerks Freiburg
bar	Karl von Reitzenstein: Die ältesten
bar	bayerischen Regimenter zu Fuß.
bar	Kutzner, Minga 1885.
bar	Kaspar Hauser, aa Hausa Koschba, (*
bar	angeblich 30. April 1812, † 17.
bar	Dezember 1833 in Ansbach) wor a
bar	Findlkind vo dem ma ned woass, wos
bar	Kathrain - es Fest vo da Halinga
bar	Kefring hod bis voa a oa Joahr zur
bar	Verwoidungsgmoaschaft Äglassham ghert,
bar	des hand gwen Alteglofsheim,
bar	Thalmassing, Hagelstadt, Pfakofen.
bar	Danem is na no Obertraubling und
bar	Minnekin (Mintraching). Wias nachad
bar	gnua Einwohner ghabt ham, ham sa se
bar	Kenneth T. Jackson (Hg.): The
bar	Encyclopedia of New York City. New
bar	Haven: Yale University Press 1995. ISBN
bar	Kilian I. (Andreas) Weybeck, 1503–1534
bar	Kinesisch: Im gschbrochanen Kinesisch
bar	gibt s a an Haufn fu faschidane
bar	Variantn, schã fåst aso wia bai de
bar	faschidanen romanischn Schbråchn
bar	untaranãnda. Oladings is jå de
bar	kinesische Schrift a Zaichn-Schrift und
bar	déswéng hãm ole de faschidanen
bar	Variant fum kinesischn Dialektkontinuum
bar	komplet de søwe Schrift.
bar	Kirwa, aa Kirta oda Kirmes is as Fest,
bar	wo jeds Johr zua Erinnarung an de Weih
bar	vo da Kira gfeiat werd. De Tradtiona
bar	gibts seitm Middloita.
bar	Klaus-Dieter Lehmann (seit 2010)
bar	Kloasta Kaufbeiren (1150 gründet)
bar	Ko Bitsi (auch Ko Lek, ), Teil des
bar	Nationalpark Tarutaos , Provinz Satun
bar	Koa Vawendung vo Spüügeräte nåch da
bar	DIN EN 71 (z.B. vo am Baumårkt) fia di
bar	öffentlichn Spüüplåtz, dåå si nua
bar	ausschliaßlich fi'n privatn Gebrauch
bar	geeignet senn und wean a schnööa hii
bar	åis wia di Spüügeräte nåch da DIN
bar	Kollegienkirchn (Uniwersitätskirchn)
bar	Konjunktion vo de Weata mið (Mitte,
bar	mit) und viti (Vastand, Wissn) = da
bar	Kontinuierlichs Spektrum, Linienspektrum
bar	Koumet s. (Oi., Überetsch), Kommad s.
bar	(Ui.), Kumet (Etschtal s., Pust. s./m.
bar	, Zill. m.), Kommet m. (Stubai), Kumat
bar	n. (Tux), Kamat (Lusern): Kummet
bar	Kreisklasse Minga, Gruppe 4        9.
bar	Krohg, Oda (1860–1935), Norwegen
bar	Kubuqi-Wüste Kubuqi Shamo
bar	Kurilsk (Курильск, Oblast
bar	Károly Gundel: Kleines ungarisches
bar	Kochbuch. Corvina Budapest 1992. ISBN
bar	L'Aurore (Gmäide vom Jean-Honoré
bar	LaSalle Lake State Fish & Wildlife Area
bar	Laib unsan an täglichn gib uns {on}
bar	dem Dog. Und obloss uns, dass {mia}
bar	Schuidna waradn, so-wia aa mia oblossn
bar	an Schuidnan unsan. Und ned bring uns
bar	in Vasuachung, sondan les uns ob am
bar	Landkroas und kroasfreie Städt vo
bar	Latkes (jiddisch: לטקעס, hebr.
bar	לביבות Levivot) san jidische
bar	Raiwadadschi. Heakumma dans
bar	urspringlich aus da russischn Kuchl.
bar	Le Malade imaginaire (Da eibuidte
bar	Lehr-, Wertabiacha und Ähnliches
bar	Lenggrias liegt 50 km südlich vo Minga
bar	und is a Luftkorort. Da Lenggriasa
bar	Hausberg is as Brauneck. As Brauneck is
bar	1555 Meda haoch und ma ko a mid da
bar	Gondl aufe fahrn. As Dorf Lenggrias hod
bar	uma 9868 Einwohner und is
bar	Flächenmäßig de gräßde Gmoa
bar	Bayerns. De Gmoa ged vom Arzboch bis
bar	Zur Österreichischen Grenz. In da Gmoa
bar	liegt a da Sylvaschdoasää und dea hod
bar	a Einzugsgebiet von uma 1138m². Da
bar	Sää hod 3gräßare Zuflüsse. De
bar	Dürrach de Woicha und dÍsar. Es
bar	fliaßn aba a no kleanare Becha in
bar	LesArt / Literaturtage Schwabach
bar	Lexikon der österreichischen
bar	Familiennamen; Maria Hornung 1989
bar	Liesl Karlstadt und Karl Valentin
bar	Linux: <code>shutdown -h 0 (shutdown -r
bar	now duad as System nei startn)</code>
bar	Listn vo de natialichn Satellitn vo
bar	Live Ticka: Vabessade Torwartnotn
bar	Log vo Geroisbeck im Landkreis
bar	Pfaffenhofen an der Ilm
bar	Log vo Schwoazhof im Landkreis
bar	Logik untasuachd Folgerungen und
bar	ibaschneidt si mid da Informatik
bar	Longwoad am Leech (Landkreis Augsburg)
bar	Lottie Neher, (1894–1927) Molarin
bar	Luc de Clapiers, Marquis de
bar	Vauvenargues (1715–1747) in: Die
bar	französischen Moralisten, hrsg. u.
bar	übers. v. Fritz Schalk
bar	Ludwig Janssen: Literatur-Atlas NRW -
bar	Ein Adressbuch zur Literaturszene.
bar	Volksblatt Verlag, Köln 1992, ISBN
bar	Luigi Pomini: Erboristeria italiana (=
bar	Kraitrkunde); Edizioni vitalità;
bar	Lyon is a Bisdum vo da
bar	remisch-katholischn Kira. Lyon is da
bar	Sitz vo da internationalen
bar	Polizeibehördn Interpol und da
bar	International Agency for Research on
bar	M. Weichert, Artikel Joseph Lateiner,
bar	in: Jüdisches Lexikon, Bd. III.,
bar	Ma untascheid im klinischn de oogborne
bar	Syphilis (aa Lues connata) oda de
bar	eigfangane Syphilis. De eigfangene
bar	Syphilis wead nacha nomoi untateild in
bar	d Friahsyphilis (Stadium I und II) und
bar	d Spatsyphilis (Stadium III und IV).
bar	Unbehandld valaaft d Syphilis in
bar	bestimmde Stadien ob:
bar	Magdalena - es Fest vo da Halinga Maria
bar	Maibaam: In da Walbirgisnochd wead da
bar	Maibaam gschlogn und es wead vasuachd
bar	Mallersdorf (Londgreis Straubing-Bong)
bar	Manfred Böckl : Mühlhiasl. Der Seher
bar	vom Rabenstein. Roman. SüdOst Verlag,
bar	Waldkirchen 2005, ISBN 3-89682-988-2.
bar	Maphumulo – Maphumulo Local
bar	Municipality (KZN294)
bar	Maria Küchen (Maria Gummesson) (* 1961)
bar	Marija Jakowlewna Tschembers (Mary
bar	Chambers, 1874–1962)
bar	Marokko (Morocco) – Regie: Josef vo
bar	Martin Luther, deutscher Reformator
bar	Masson Island (66° 8' S, 96° 35' O)
bar	Matthias Waibel (* Ende vom 15.
bar	Johrhundert in Martinszell/Allgai, †
bar	7. September 1525 bei Leutkirch, Vikar
bar	in St. Lorenz und St. Mang,
bar	protestantischer Reformator und
bar	Max von Boehn: Carl Spitzweg,
bar	Bielefeld, Leipzig 1920
bar	Meamolige Eaweenung in da Comicreih
bar	Asterix (Majestix: "Alesia? Ich kenne
bar	Mei pfenningguad schaugts aus, weil des
bar	macht olle a so vui Spass und a jeda
bar	der do neigeht, der hot a so a riesen
bar	Gaudi, das a so a Bierzäit scho beinah
bar	fast überoi umananda steht. Bei die
bar	Chinesn stengans jetz a scho umanand
bar	und a bei de Italiener gibts
bar	mittlerweiln a scho d Bierzäita. 'D
bar	Amerikaner ham si denkt, „well
bar	well“ und scho hams a a boa
bar	aufgesteid. Oiso wer Bierzäita baut
bar	oder aufsteid, der moan i hod gnua zum
bar	doa, d nächsten Jahr. Und wei 'd Leit
bar	owei mehra saufan, werds a s so bleim
bar	Melvin Frank und Jack Rose für Mann,
bar	Messa per Rossini, 1869 (mit zwäif
bar	weidam Komponiste), postum vaeffentlicht
bar	Mi, 21. Juni 2006, 21 Uhr in Frankfurt
bar	Michael Kohlhaas is a Novelln vom
bar	Heinrich von Kleist. A easchts Fragment
bar	is scho anno 1808 assakema, anno 1810
bar	is de komplette Gschicht easchiena.
bar	Michailow (Михайлов, Oblast
bar	Mid de gringa Niadaschlag vo unda 100
bar	mm ghead Katar zu de druckastn
bar	Landschaftn vo da Wäid. Weis so nouad
bar	am Persischn Goif ligt, is a Klima s
bar	ganze Jea iba schwäi, subtropisch und
bar	hoaß. D Luftfeichtigkeit ligt bei eba
bar	85 %. Am Summa hand Tembaraduan vo um
bar	de 45 °C ned Säitn, am Winda singands
bar	am Schnied auf 17 °C. Es kinnand oba
bar	Tembaraduan vo unda 10 Grod fiakemma
bar	agrad de letztn Winda is eftas
bar	fiakemma. Oft wachld da drucka-staubige
bar	Noadwestwind Schamal.
bar	Miederdeich is 1185 zum erstn mal
bar	erwähnt worn. 1277 is zum Klosters
bar	Woldsassen dazoukumma. 1501 is zu an
bar	Morkt erhom worn. Als Morkt homs ab
bar	1516 Beja (-> Zoigl) aasschenkn und an
bar	Wochenmorkt ohalten derm.
bar	Minga Hauptbahnhof is da zentrale
bar	Bahnhof in da boarischn Landeshauptstod
bar	Minga. Er is a Kopfbahnhof und hod mit
bar	32 obairdischn und 2 untairdischn
bar	Gleisn de meistn Hauptgleise von oin
bar	Bahnhefn in Deitschland. De Flächn von
bar	Gebaide und Gleisn beträgt insgsamt
bar	uma 760.000 m². Außadem ghert da
bar	diesa Bahnhof zu de 21 Bahnhefn von da
bar	DB Station&Service mit da
bar	Bahnhofskategorie 1.
bar	Mississippi ka da subtropischn Zon
bar	zuagoadnet wern, mid am mäidn Winda
bar	und am recht an woama Summa. Am Summa
bar	is da Niadaschlog gressa ois wia am
bar	Winda. Fiaran bleibadn Schnä is am
bar	Winda (9 °C bis 18 °C) sauba z woam.
bar	Mit da 9. Staffel werd O’Neill zum
bar	Major General befördert und übernimmt
bar	de Leitung vom neu gegründeten Federal
bar	Department of Homeworld Security. Er
bar	hod zudem in weiteren SG-1 und
bar	„Stargate: Atlantis“-Episoden no a
bar	Mit'm Oscar fia d'beste
bar	Nebendarstellerin san d'Leistungen vo
bar	Schauspielerinnen in Nebenroin g'lobt
bar	Mittlstiama: Da klassische Mittlstiama
bar	hoit se in easchta Linie in da Mittn
bar	vom Spuifed, voam gegnarischn Tor, auf.
bar	Heit wead vui flexibla gspuit. De
bar	Spitzn spuin oft in da Hoibposition,
bar	san owa an oin Stiamapositionen z findn.
bar	Mohnblumenwiese (Wien, Österreichische
bar	Galerie Belvedere), 1907, Öl auf
bar	Leinwand, 110 × 110 cm
bar	Monroe County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Indiana in da USA. Da
bar	Beziak hod 137.974 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Bloomington.
bar	Mortal Kombat: Shaolin Monks (2005,
bar	Bodensee-Königssee-Radweg
bar	Muse (gsprochn: Miuus(miuːs), noch da
bar	grieschen Muse, Μούσα) is a
bar	Musikgrupp us Teignmouth (Devon),
bar	Großbritannien, de Rock, awa mehr wie
bar	os Alternative Rock spielan. De wo
bar	singat, is da Matthew Bellamy, de
bar	Drummer is da Dom Howard und da Bassist
bar	is da Chris Wolstenholme.
bar	Myra Friedman: Die Story von Janis
bar	Joplin ("Buried Alive").
bar	Hannibal-Verlag, St. Andrä-Wördern
bar	2002, ISBN 3-85445-169-5.
bar	Münchner Geschichten (Fernsehserie, 9
bar	Episodn), Co-Regie Herbert Vesely,
bar	Nach Jung san Archetypen universölle
bar	Urbüda in da Psyche vo oin Menschn
bar	unobhängig vo da Kuitua.
bar	Nachm Abstieg hams sofort an
bar	Wiedaaufstieg ins Visier gnomma, wos
bar	aba ned hi kaut hod. Weil de Leid des
bar	2.Liga Eishockey z´langweilig worn is
bar	san de Besuchazoin imma weida gfoin und
bar	da Eisclub is kurz vor da Pleite
bar	gstandn. Nur durch a Sammelaktion und
bar	na Finanzspritzn vo da Stod hams
bar	Naomi Foner für Running on Empty
bar	Natur als Politik. Die ökologische
bar	Chance des Menschen, 1976
bar	Nebm da Bundesstroß 471, de wo
bar	parallej zum heitign Autobohring lafft,
bar	fian foigande Bundesstraßn duach Minga:
bar	Neienglond nennt ma a Gebied im
bar	Noadostn vo de Vaeinigtn Stodn wo de
bar	Bundesstodn Connecticut, Maine, New
bar	Hampshire, Massachusetts, Rhode Island
bar	un Vermont lingand. Neba Virginia is
bar	des da Hauptsiedlungspunkt vo de
bar	Auswandara aus England gwen.
bar	Nem da evangelischen und katholischen
bar	Kirchengemeinde gibts z Fäidkira des
bar	Gospel Life Center, a christliche
bar	Neuseeland, Dog vom Vatrog vo Waitangi,
bar	Niadaestareich is in 21
bar	Vawoitungsbeziake und 4 Statutarstädde
bar	gliadat. Seit da letzten emeindereform
bar	vo 1970 und a poa klanan Ändarungen
bar	Niederschönenfeld (Landkroas
bar	Nintendo DS (de neie Genaration)
bar	No heit wiad da Voaorbata aufm Bau
bar	"Polier" gnennt. Des kummt
bar	woascheinlich vom franzäsischn
bar	"parler" (redn). Da Parlier is zwischn
bar	Masta und Gsön gstaundn. Ea hod
bar	Aunweisungen weidagem und de Orbat
bar	iwawochn miassn. Ea hod in da Fruah ois
bar	easchda ba da Orbat sei miassen und ea
bar	woa da letzte dea gaunga is. Ea hod an
bar	Noch da Schliassung vo da grossn
bar	Soizochsee-Mülldeponie hod se da
bar	friarane bissl „vastaubte“ Stodeil
bar	zu ana sear pflegtn Siedlung am
bar	Stodrond entwigget. De durting Strossn
bar	san im Nordn vüifoch noch hoamische
bar	Fischortn benonnt (Brachsn, Zanda,
bar	Hecht, Stör). Im öidan Südteil mid
bar	da durting dichtan Vabaung san d'
bar	Strossn noch friarane bayrische Herzäg
bar	(Theodo, Tassilo, Ottilo, Hugbert)
bar	benonnt worn. Vur oim da Nordteil vo da
bar	Siedlung is wesntlich vo Aa- und
bar	Zwaafamilienhaisa und Gärtn prägt.
bar	Noch'm zwoatn Wödkriag war de Pfoiz
bar	Teil vo da Franzesischen Besatzungszone
bar	und is noch Verordnung Nr. 57 vom
bar	franzesischen Oberkommando 1947 zum
bar	neia Land Rheinland-Pfoiz kemma. A
bar	Volksbegehrn im Joa 1956 fia a
bar	Rückgliederung noch Bayern hot net de
bar	notwendige Unterstitzung in der
bar	Bevökarung ghabt. Bis heit gibts den
bar	Bezirksverband Pfoiz im Bundesland
bar	Nochm Omdessn san de Gschenk und de
bar	Glickwinsch an de Reih kema. Da
bar	Prograda hod an Ehrndrunk vom Brautpoar
bar	kredenzd. Nacha is Ehrndanzn ogsogt
bar	gwen. De Reihnfoig wor genau festglegt.
bar	Zeascht is da Brautfiara mit da Braut
bar	dro kema, nacha da Hozata mit da Braut,
bar	drauf de ganze Vawandschoft usw. Zan
bar	Schluss hod no da Prograda mit da Braut
bar	danzt. Damit wor da offiziej Tei vo da
bar	Norbert Benecke: Der Mensch und seine
bar	Haustiere – Die Geschichte einer
bar	jahrtausendealten Beziehung. Konrad
bar	Theis Verlag, Stuttgart 1994, ISBN
bar	3-88059-995-5, S.248–260.
bar	Notker Wolf und Inka Stampfl:
bar	Weiherserenade. Französische
bar	Kammermusik aus drei Jahrhunderten.
bar	Audio-CD, EOS-Verlag St. Ottilien 2008,
bar	ISBN 978-3-8306-4040-0
bar	Nua da Tecumseh mocht Bresln. Zan Glick
bar	is da Eifluß vom Little Turtle, af de
bar	Rodn nu gressa. So hobm ma den
bar	Friednsvatrog unta Doch und Foch. God
bar	sei Daunk. Hoff, das i den Naum
bar	Tecumseh nemma heahn wead.
bar	Nåch dém da Zaupsa Andre schã gach
bar	danå gschdoim is, hãm d'mearan Laid
bar	sâi Buach schnö wida fagéssn. Dés
bar	is auf da õan Saitn drã gléng, das
bar	gråd då recht tuabulente Zaidn woan,
bar	mid da Franzesischn Revoluzion, in End
bar	fum Hailing Rémischn Raich und de
bar	Griag géngan Napoleon, auf da ãndan
bar	Saitn is a zu genau zu deara Zaid a
bar	politischa Daidschnazionalismus
bar	entschdãndn, dea bsondas fu da naichn
bar	Wissnschåftsrichdung fu da Geamanisdik
bar	untaschdizt woan is und wo ma de
bar	Dialekt und de Untaschiad zwischn de
bar	faschidanen Schbråchfoamen in
bar	Daidschlãnd klõa rén woit.
bar	OB 1973 is a reglmäßig mit da
bar	Elfriede Ott in Chansonprogrammen
bar	auftretn, owa aa imma wieda Solo. Danem
bar	hod a aa wieda Kabarettprogramme mitn
bar	Peter Wehle aussabrocht. Dazua hod a aa
bar	no Satiren vaum Kishon iwasetzt und a
bar	Weana Fossung vau "My fair Lady"
bar	Oane vo de vuin Soizsään a da
bar	Atacama, da Salar de Atacama
bar	Obabuargamoasta Kay Blankenburg SPD,
bar	Obleitungan vaum phenizischn Alphabet
bar	liegn direkt oda zmindast ois
bar	Inspirationsquön fost oin heit
bar	brauchdn Schriftn vau da Wöd zgrund,
bar	mid Ausnaum vau de ostasiatischn
bar	Schriftn (kinäsische Schrift und de
bar	Obwois nix aufgschriebn hom, komma
bar	trotzdem sogn, daß de Köitn a
bar	Hochkuitur ghobt hom. Do woa a
bar	Gesetzgebung do, a strukturierde
bar	Londwirtschoft, Kunst und
bar	Kunsthondwerk, schene Musik und a guade
bar	Ofohrt: Hoitepunkt vo da Bayerischen
bar	Oi Menschn san frei und gleich an Wiade
bar	und Rechtn geborn. Se san mit Vanumft
bar	und Gwissn begobt und soin si im Geist
bar	vo Briadalichkeit begegna.
bar	Oidstadt mit fast ganz erhoitna
bar	mittloitalicha Ringmaua mit heit vier
bar	Tore: Nabburga Tor, Ziagltor, Vilstor
bar	und Wingershofa Tor und da
bar	„Stadtbruin“, am finftn Tor üba de
bar	Ois Kabareddisd und Komigga war a am
bar	Dadaismus und am Exbressionismus
bar	zuagwend. Sei Humor hod a bsondas iba
bar	sei Sprochkunst gschaffn. Da Valentin
bar	hod sein Sprochwitz mid seina
bar	Persönlichkeid durch slapstickoatige
bar	Einlogn undastützt - er hod a lange
bar	hogare Figur khobt. De leid im Publikum
bar	ham sogar meisdns scho glachd, wo a
bar	grod earst auf Bühne kemma is, aba des
bar	war gar ned sei Absicht und des woid a
bar	eigndlich gar ned. De pessimisdischn
bar	und tragischn Inhoiddä vo seina Komik
bar	san auf Sachan ausm Oidog aufbaud, de a
bar	zum Deil seiba dafahrn hod.
bar	Ois Treibmiddl ko Geam oda
bar	Hiaschornsoiz vawendd wean. Da Doag
bar	wead mit am gnopptn Nudlhoiz so dinn
bar	wia megli ausbroadd. Dabei griagta a
bar	raue Obaflechn. Nacha weada za woachm
bar	oda hoartm Brod bocha.
bar	Ois extrems Wüidwosser (bai ner
bar	Fliassgschwindigkait vo bis zu 30 km/h)
bar	is d' Klomm bai Kanusportlern ser
bar	beliabt, wobai ollerdings scho oanige
bar	Kanuforer eaner Leem lossn hom miassn.
bar	Da erschte Kanuforer, der im Joar 1931
bar	d' Schlucht beforn hod is da Adolf
bar	Oiso hod da Grof Aribo in Raffelstettn,
bar	im Beisei vo kiniglige Kurier,
bar	(Botn-nuntii) 48 wichtige Mauna (qui in
bar	hiis tribus comitatibus nobiles
bar	fuerunt) iwa de frian Gsetz und
bar	Vaoatnungan befrogt. Unta de Mauna woan
bar	a de drei kiniglich Schtövatreta
bar	(vicarii), da Walto, da Durinc und da
bar	Olivgrün is de traditionelle
bar	Ompfewong im Hausruckwoid | Ottasee |
bar	Attnang-Puchheim | Otzboch | Auroch ban
bar	Hongar | Berg im Attagau | Desslbrunn |
bar	Fona | Fraungabuag | Fraungamoakt |
bar	Gaumpan | Innaschwond | Lenzing |
bar	Manning | Mondsee | Neikira on da
bar	Vöckla | Niedathoihoam | Nußdoaf am
bar	Ottasee | Obahofn ban Zellasee|
bar	Obandorf ba Schwonastod | Obawong |
bar	Ottnong ban Hausruck | Pfaffing |
bar	Püsboch | Pitznberg | Pädoaf | Pukira
bar	| Pühret | Rädleitn | Redlhom | Regau
bar	| Rüstoaf | Rutznhom | Schlatt |
bar	Schöafling ban Ottasee | Schwonastod |
bar	Seewoicha ban Ottasee | Sont Tiareng im
bar	Attogau | Sont Lorenz | Stoaboch ban
bar	Ottasee | Straß im Attergau | Tiafgrom
bar	| Timäkom | Ungenoch | Untaroch ban
bar	Ottasee | Vöcklabruck | Vöcklamoakt |
bar	Weißkira im Attagau | Weyregg ban
bar	Ottasee | Woifsegg ban Hausruck | Zöi
bar	am Moos | Zöi am Pettnfiast
bar	Opus 28: Klaviersonate Nr. 15 in D-Dur
bar	Ordnung Risslfiecha (Proboscidea, mit
bar	de Elefontn (Elephantidae) ois oanziga
bar	Ortstoae sand Untertauern und
bar	Owertauern, wobai ower a Toae vo
bar	Owertauern aa za da Gmoa Tweng gerscht.
bar	Oswego County is a Beziak im
bar	Bundesstoot New York in da USA. Da
bar	Beziak hod 122.377 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung san Oswego und Pulaski.
bar	Oud-Zuid (Zuid, De Pijp,
bar	Hoofddorppleinbuurt)
bar	Owawart (aumtlich: Oberwart; ungarisch:
bar	Felsőőr, krowodisch: Gornja Borta,
bar	romani: Erba) is a Stod im Burgnland in
bar	Österreich. Es is de Beziakshauptstod
bar	vom Beziak Owawart und de zwatgreßte
bar	Paaz (Kaltern), Paaze (Rodeneck):
bar	Paola Benincà, Laura Vanelli,
bar	Linguistica friulana, Unipress, Padova,
bar	Parlamentarische Bundesrepublik
bar	Patty und Selma san de zwoa Schwestan
bar	vo da Marge und kenan an Homer ned
bar	aussteh. Beide san stoake Raacher und
bar	wohnan gmans om in ana kloana Wohnung.
bar	De Selma woa unta onderm mim Sideshow
bar	Bob und an Troy McClure vaheirat.
bar	Pauly Shore is Dead (2003),
bar	Pergl - Weinlaube; romanisch pergola
bar	Peter Diem, Michael Göbl, Eva Saibel:
bar	Die Wiener Bezirke. Ihre Geschichte –
bar	Ihre Persönlichkeiten – Ihre Wappen.
bar	Deuticke Verlag, Wean 2003, ISBN
bar	Peter Scholl-Latour: Der Tod im
bar	Reisfeld. 30 Jahre Krieg in Indochina.
bar	Ullstein, Berlin 1981, ISBN
bar	Pfaffing liagt im Nordn vom Landkroas
bar	Rousnam, zwischn Minga und Wasserburg.
bar	De lebhofte Higllandschoft wead durchs
bar	Fuizna Moor und durch de Attl prägt,
bar	de wo durch de Gmoa fliaßt.
bar	Pfourkirch zan Hl. Leonhard (Leonhard
bar	vo Limoges), vo 1742 mid barockm
bar	Physikalisch-chemische Abhandlung vom
bar	Idrianischen Quecksilber und Vitriol.
bar	Lindauer, München 1786.
bar	Pike County is a Beziak im Bundesstoot
bar	Indiana in da USA. Da Beziak hod 19.338
bar	Eiwohna. Da Sitz vo da Vawoitung is
bar	Plaquemines Parish is a Bezirk im
bar	Bundesstoot Louisiana in da USA. Da
bar	Bezirk hod 23.042 Einwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Pointe a la Hache.
bar	Poimkatzal oda Poimkatzl nennt ma de
bar	Bliatnständ an am Poimgart
bar	(Weidnzweigal), de wo im Fruajoar fia
bar	de Vawendung in Poimbuschn gschnittn
bar	wern. Andanorts sogt ma oafach
bar	Weidnkatzal dazua. Da Vagleich mid
bar	gloane Katzal ligt nah zweng am woachn
bar	graun "Fej", wo s vorm Afblian hom.
bar	Portret vo da George Eliot (vom Samuel
bar	Laurence, eppa 1860)
bar	Pre-History: The Lost Steeltown
bar	Priština is de Hauptstod vo da
bar	Republik Kosovo, friaa Serbien. De
bar	Listn vo de Oat in Priština gibt an
bar	Ibablick vo de Oat in dera Gmoa.
bar	Provinzna und Statutarstädt in
bar	Pulloch liegt am Westufa vo da Isar im
bar	Sidn vo Minga. Dees Gebiet gheat zua
bar	Mingara Schottaebene, wo in mearan
bar	Eiszeitn entstandn is. De Isar hod si
bar	do ebba 40-50 Meta in de Schottaschicht
bar	Quantenmechanik (Quantenphysik)
bar	R.J. Secor, Ralph Lee Hopkins:
bar	Aconcagua – A climbing guide. 2.
bar	Auflage, The Mountaineers Books,
bar	Seattle 1999, ISBN 0-89886-669-3
bar	Rainer Schuster: Nymphenburger
bar	Porzellan. Kostbarkeiten aus der
bar	Sammlung Bäuml und dem Residenzmuseum
bar	München, Minga 1997 (Bayerische
bar	Verwaltung der staatlichen Schlösser,
bar	Rap, Rappe: Rauhe Haut, Ausschlag,
bar	Regiepreis der Deutschen Akademie der
bar	Darstellenden Künste fir
bar	Reiner Wild (Hrsg.) Geschichte der
bar	deutschen Kinder- und Jugendliteratur
bar	Metzler Verlag, 2002, ISBN
bar	3-476-01902-0, (2., eagänzte Aflong)
bar	Zsammahängande Doastellung vo da
bar	Gschicht vo da deitschn Kinda- unn
bar	Jungdliteratua vo da frian Neizeit bis
bar	zua Gengwoat/ zwoate Aflong eagänzt um
bar	Ausblick af de neinzga Joa unn aktueije
bar	Tendenzn vom letztn Joarhundat/
bar	aktualisiate Auswoijlbibliographie.
bar	Renate Stauf: Heinrich Heine.
bar	Deutschland. Ein Wintermärchen. In:
bar	Renate Stauf/Cord Berghahn (Hrsg.):
bar	Weltliteratur II. Eine Braunschweiger
bar	Vorlesung. Bielefeld 2005. S. 269–284.
bar	Results May Vary (2003 bis August 2004)
bar	Richard Higgins, Pilot der USAF
bar	Riemann, Manuel 1 geb.:09.09.1988
bar	Roak uma dege Maukn! (roak = reichn,
bar	Robert S. P. Beekes: Comparative
bar	Indo-European Linguistics. An
bar	Introduction. Benjamins, Amsterdam
bar	1995, ISBN 1-55619-505-2
bar	Roen liegt in Nordfrankreich an da
bar	Seine, uma 80 Kilometa vom Atlantik
bar	entfeant, 110 Kilometa nordwestli vo
bar	Paris und 68 Kilometa sidestli vo Le
bar	Roma, da Nama fia miteinanda vawandtn
bar	Voiksgruppn, wo vom indischn
bar	Subkontinent ausgwandat san
bar	Rosengarten vo da Neien Residenz
bar	Rozznjogd. Nach Motiven von Willard
bar	Manus. Theatastickl.
bar	Rudolf Pförtner/Nigel Davids, Alte
bar	Kulturen der neuen Welt. Econ Verlag,
bar	Russalka. Oper vo Alexander
bar	Dargomyschski noch Die Nixe
bar	Råttnberg (auf Deitsch: Rattenberg) is
bar	a Stådt im Bezirk Kufstoa in Tiroi,
bar	Östarreich. Sie is mit 11 Hektar die
bar	kleanste Gemeinde vo Tiroi und mit 422
bar	Einwohnan die kleanste Stådt vo
bar	S Buid-Weak Frauenau mocht jeale a
bar	eiropaweid bedeitande Intanationale
bar	Summaakademie fia Gloskunst.
bar	S Kunstmuseum Rovereto (Museo di arte
bar	moderna e contemporanea di Trento e
bar	Rovereto [MART]), oans vo de gresstn
bar	Kunstmuseen vo Italien.
bar	S Stodgebiet vo Erlanga wead in 20
bar	Stodei eiteit. Zum Tei san des
bar	ehemolige sejbstendige Gmoana, zum Tei
bar	sans aa neie Siedlungen. Oft san de
bar	Stodeigrenzn desweng amtle net
bar	festglegt worn und de Grenzn duachaus
bar	S historische Zentrum vo Rust, vo
bar	S' gibt a vaschiedne dezimale Vielfache
bar	vo am Elektronenvolt, die gern
bar	S'Kinesische schreim maunche Hui im
bar	Xiao'erjing-Alphabet
bar	S'mitloitaliche Feklabruk is grod amoi
bar	auf ana Flechn fu 5 ha gschdãnd und
bar	woa fu ana Befestigungsãnlog umgem und
bar	da oware und da untare Schdodtuam woan
bar	dabai de Toare, wia ma in de
bar	Befestigung aini kema is. Innahoib fu
bar	de Mauan woa neta da Schdodbloz und de
bar	Hintaschdod und ois wos dazwischn is.
bar	De Foaschdod wos zua Feklabrukn ged,
bar	woa schã aussahoib fu de Mauan und
bar	desweng im Foi fu ana Belogarung ned
bar	gschüzt. Aus'n Schdodbuach fu 1391
bar	woas ma zimli genau wia de Maua domois
bar	falaufn is und a das fum Lãnd rund
bar	umadum nu 625 ha zu da Schdod ghead
bar	Sa, 10. Juni 2006, 15 Uhr in Frankfurt
bar	Sailmaker, Isaac (1633–1721),
bar	Niederlande, Marinemaler
bar	Salmond hod an da St. Andrews
bar	Universität Voikswiatschoft und
bar	Geschicht studiat. Seit 1987 is a
bar	Abgeordneta im britischn Untahaus. Vo
bar	1990 bis 2000, sowia seit 2004 is a
bar	Vorsitzenda vo da Scottish National
bar	Party (SNP). Nachm Woisieg vo da SNP
bar	hod eam s schottische Parlament am 16.
bar	Mai 2007 zum Easchtn Minista gwäit.
bar	Samuel Steinherz (1857–1942),
bar	österreichischa jidischa Historika
bar	Santa Barbara County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Kalifornien in da USA. Da
bar	Beziak hod 423.895 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Santa Barbara.
bar	Sauris, deitsch: De Zahre is a Gmoa mit
bar	424 Eïnwohna in da Provinz Udine in de
bar	Karnischn Aïpn z'Owaitalien. As
bar	Gmoahaus is in da Fraktion
bar	Dörf/Unterzahre (Sauris di Sotto). 'S
bar	is de heïchste Gmoa z'Friaul-Julisch
bar	Venetien und a boarische Schprauchinsl.
bar	Schaug aa:  und  in Charakterisarung vo
bar	Scheffau am Tennengebirg (Scheffau am
bar	Schleich, Eduard (1812–1874),
bar	Deutschland, Romantik
bar	Schlossbräu Mariakirchen GmbH,
bar	Arnstorf-Mariakirchen
bar	Schneider, Sascha (1870–1927),
bar	Deutschland, Jugendstil und Symbolismus
bar	Scho in seina Kindheit hom olle gmaant,
bar	dassa a ausagwenlichs Gspia fia de
bar	Musik häd. Wia'ra zum Bassklompfnspün
bar	angfangan hot, hot a scho in vüle
bar	Kapön zupft, wia zum Beispü bei da
bar	"Hallucination Company", bei de
bar	Drahdiwaberl oda bei de "Spinning
bar	Wheel". Entdeckt is da Falco dann vom
bar	Markus Spiegel wurn, dem wos aa a
bar	Plottnlabel (des owan de "GIG Records")
bar	gheat hot. Da Robert Ponger hot de
bar	Musik zu "Der Kommissar" gschriem, da
bar	Falco den Text und späta ist des daun
bar	a Wödhitt wuan. Siem Millionen Moj is
bar	a vakauft wurn. 1985 is da Falco mit
bar	"Rock me Amadeus" sogor Numma Aans in
bar	de ameriganischen Charts gwesn, ois bis
bar	heit aanziga mit am deitschsprochign
bar	Liad (oba des homma eh scho fuahea
bar	gsogt). Noch dem Eafoig is a oba in a
bar	Grise kuma. Erscht 1992 hod a de
bar	ibawundn ghobt. Kuaz voam Erscheinen
bar	von da Plottn "Out of the Dark" hot a
bar	oba bei aan Autounfoi in da
bar	Dominikanischen Republik de Potschn
bar	gschtreckt. A Bsundaheit vom Falco woa,
bar	dass a in sein Gsangl in Text auf
bar	Weanarisch, Hochdeitsch und Englisch
bar	gmocht hod, oba a Italenisch (Junge
bar	Röma), Fraunzesisch (Kamikaze Kappa),
bar	Oidgrichisch (Neo Nothing), manchmoi
bar	Schriftsteja: Hans Sachs - Christian
bar	Morgenstern - Carl Amery - Ludwig
bar	Ganghofer - Oskar Maria Graf - Franz
bar	Xaver Kroetz - Ludwig Thoma
bar	Schultz, Ferdinand (1835). De vita
bar	Sophoclis poetae commentatio. Phil.
bar	Schwona (amtle Schwanenstadt) is a Stod
bar	im Bezirk Vöcklabruck im Hausruckviadl
bar	im Sidwestn vo Owaöstareich. Schwauna
bar	is da Sitz vo am Beziaksgricht und is
bar	389 Meta iwan Meer drüwa. Bei da
bar	Voikszöhlung im Joa 2001 hom in
bar	Schwauna 4.131 Leid gwohnd.
bar	Scribus unterstitzt vui Funktionen, wie
bar	z.B. Foabmanagement (mit LittleCMS),
bar	Foabseparation duach CMYK-Ausgob, PDFs
bar	nach PDF/X-3-Standard, PDF-Import,
bar	Tabejn und Vektorgrafikn. Driva hinaus
bar	hods aa eaweitate PDF-Funktionen wia de
bar	Eastellung vo PDF-Präsentationen und
bar	Seavas wiad zua Begriaßung und zua
bar	Vaobschiedung vawendt, oladings isses
bar	in Wean nua iblich unda Leit, de wo se
bar	guat kena und a per du san.
bar	Sei "Bayern" Hymne aus'n Album
bar	"Zwischenlandung" (1998) is scho zum
bar	Kult worn. Vo vuin Gruppn nochgspuit
bar	gibts davo a lustige Zsammschnitte, de
bar	duach Youtube sehr bekannt worn san.
bar	Besondas beliabt is aa "Rammstein"
bar	Video mit'n Haindling-Ton.
bar	Sei Votta da Kaisa hodn zwoa za seina
bar	Lebzeit ned offiziö ois sein Suhn
bar	aunakaunt , owa ea hodn im oita vo drei
bar	Joa seina Mudda ognumma und des Biabal
bar	noch Schpanien vabrocht. Duat is ea bis
bar	ins 6/7 Lebnsjoa vo oafochi Leid afzogn
bar	wuan, vom Violinschpüla Fraunz Massy
bar	und sein Weiwal da Anna de Medina . Mid
bar	an Oita vo umma 7 Joa , 1554 hodn a
bar	Vatrauta vom Kaisa , da Kaummahea
bar	Adrian du Bois ois sein Suhn Gerónimo
bar	in sei Famüli ghoid. Ea und sei Gaddin
bar	de Magdalena de Ulloa hom dem Biabal
bar	lesn und schreim gleand und ois sei
bar	ausgebna Suhn hoda a schtaundesmassige
bar	Eaziahung griagt. Da Kaisa Koal hodn
bar	vamuatli oanige Moi afgsuacht. Owa bis
bar	zan Tod vom Kaisa hod da Johann ned
bar	gwisst das dea sei Votta woa.
bar	Seidem 1989 da Eisane Vuahaung gfoin
bar	is, wochsn de kuiturön und
bar	wiatschoflichn Beziahungen zu de
bar	neadlichn und estlichn Nochboan wieda.
bar	Wean is zum Beispü grod amoi 60 km vau
bar	Pressburg weg. So noh beinaund san kane
bar	aundan zwaa Hauptstädd in Eiropa.
bar	Seit 1969 wiad im Aidarkul rögimäßig
bar	Wossa vum Syrdarja zuagleitt, wauns
bar	Tschardarja-Reservoir d'Wossamassn
bar	nimma dahoidn kau. Mid da Zeid hod si
bar	de natialiche Senkn gfüid und am
bar	Schluss is da zweitgreßte See vu da
bar	Region (noch de Restln vum Aralsee)
bar	s'Eagebnis gwen. 2005 san im Aidarkul
bar	gschätzte 44,3 km³ Wossa gwesn.
bar	Seit Septemba 2012 gibs a kloane
bar	Version vom Galaxy S III. Da Schirm
bar	(Display) is beim Mini nur 4 Zoi
bar	grouss, de Kamera hod 5 Megapixl.
bar	Seitn Joa 2000 wiad in Wean da
bar	Nestroy-Theaterpreis vagem, dea wos zua
bar	Zeit ois da wichtigste im deitschn
bar	Senna ban GP vo Deitschland 1993
bar	Sergius-Klosta aun da See (grindt 1734)
bar	Shotgun: kuazes prägnantes Jingle
bar	Sie hod an de Schauspuihaisa vo Hannova
bar	und Boachum (Rachel in "Sanft und
bar	groasahm", 2006; Jeannie in "Fettes
bar	Schwain", 2005; Titelrolle in "Lulu",
bar	2004; Gilda in "Komödie der
bar	Verführung", 2002; Santuazza in
bar	"Froinde II", 2001) gspuid. Bai de
bar	Probm zu "Lulu" hod se si a Rippm
bar	brocha. 2006 hod ihr Oangaschmoang oam
bar	Theater Basel ogfonga, wos zerscht amoi
bar	fir zwoa Johr oglegt wor, mit iara
bar	Rolle ois "Roxane" in "Cyrano".
bar	Siemens is a deitsches Untanehmen, des
bar	1847 unter da Leitung vo Werner Siemens
bar	und Johann Georg Halske ois
bar	„Telegraphen-Bauanstalt von Siemens &
bar	Halske“ in Berlin gründt worn is. De
bar	heitige Aktiengsejschoft mit Sitz in
bar	Berlin und Minga is im DAX an da
bar	Frankfurter Wertpapierbörsen notiat.
bar	Da Konzernvabund is in 190 Lända af da
bar	ganzn Wäid vatretn und hod alloa in
bar	Deitschland 125 Standorte.
bar	Singin' the Blues, 1934 Biograph
bar	Skero (*1972 in Mödling) is a
bar	österreichischer Reppa aus Wean, der
bar	mit sein Liad Kabinenparty 2010 in de
bar	Charts vo Ö3 woar. Sei Repstil is in
bar	tiafen Weanarisch. Sei eastes Oibum
bar	heißt Memoiren eines Riesen und is
bar	seit Juni 2009 erhödlich.
bar	Smart Marks: Da Smart Mark oda Smark is
bar	quasi de „Foigeform“ vo de Marks.
bar	Se san se darüba bewusst dass
bar	Wrestling inszeniad is. Wrestler wia da
bar	Dean Malenko oda da Chris Benoit san
bar	(bzw. woan) zwor exzellente Techniker,
bar	owa eha schwoche uncharismatische
bar	Dorstella, deswegn san denen eanare
bar	Fans eha de Smart Marks, während
bar	aundane Gimmick-Wrestler wia da
bar	Undertaker oda da Batista öfta vo de
bar	Marks megn wern. „Monster-Heels“
bar	wia da Great Khali dagegn keman in da
bar	Regel üwahaupt ned bei de Smarks au,
bar	wei de, wie da Khali oftmois fost koa
bar	Soboid feststeht, wea spult, deaf da
bar	Spuia de zwoa Kartn aum Start aufnehma.
bar	Er analysiat etzad seine zwäif Kartn
bar	und legt de zwoa Kartn, de eam am
bar	wenigstn helfan, wieda vadeckt in Start
bar	zruck. Da Start werd etzad bis nachm
bar	Ende vom Spui nimma ogfasst. Es ko
bar	durchaus vorkemmea, dass duach de zwoa
bar	Kartn aum Start des strategische
bar	Konzept vom Spuia beeinflusst oda
bar	komplett iban Haufa gworfa werd. Da
bar	Spuia kons bei da vo eam okindigtn vo
bar	de Stich bleibm lassn, oda oane vo zwoa
bar	meglichn Alternativn okindign: Bädl
bar	oda Moad. Beim Bädl deaf da Spuia koan
bar	Stich macha, bei Moad muass a olle
bar	Solo Pieces for La Naissance de
bar	Sorotschinsk (Сорочинск,
bar	Spanisches Kuituainstitut (Instituto
bar	Spode Zeit (Nochkutuana): ob 400 v.Chr
bar	Spruch: Coburg – Zitat af Boarisch
bar	Spucker (Brixen): tuberkulöse Person
bar	St. Margarethn (St. Margarethen)
bar	Stachus is de Kurzfoam vom männlichn
bar	Stargate Continuum is da zwoate
bar	DVD-Film-Ableger vom
bar	Stargate-Universum. Bei entsprechendem
bar	kommerziellen Erfoig soin mehrere
bar	Folgen draht wern. Stargate: The Ark of
bar	Truth war der erste.
bar	Stedd und Gmoandn im Landkroas Starmberg
bar	Stephen Grover Cleveland, kuaz Grover
bar	Cleveland (* 18. Meaz 1837 in Caldwell,
bar	New Jersey; † 24. Juni 1908 in
bar	Princeton, New Jersey), woa a
bar	amerikanischa Politika und sowoi da 22.
bar	ois aa da 24. President vo da USA.
bar	Stockholm hod am 1. Jenna 2004 rund
bar	761.000 Einwohna ghobt; de
bar	Metropolregion 1.729.274 Einwohna
bar	(Stond 31. Meaz 2006).
bar	Stootn de wo de jure koa Haptstod ham
bar	san Monaco, Nauru, de Schweiz,
bar	Liachtnstoa und de Vatikanstod. Ba
bar	Monaco und Vatikanstod is des dewegn
bar	weis reine Stodstootn san. In Nauru
bar	wead da Ort, wo de Regiarung sitzt
bar	(Yaren) ois inoffizielle Haptstod
bar	afgfosst. In da Schweiz hod Bern de
bar	facto de Haptstodfunktion. In
bar	Liechtnstoa gibts koa oanzige Stod.
bar	Vaduz hod nia s Stodrecht eahoidn und
bar	is deshoib nua da Haptort vom kloan
bar	Strossburg (frz. Strasbourg, als.
bar	Strossburi, hdt. Straßburg) mid
bar	Städt und Gmoandn im Landkreis
bar	Wunsiedel im Fichtelgebirge
bar	Suilzbach (daitsch Sulzbach,
bar	franzesisch Soultzbach) is a Gmainde im
bar	Owaöisass z'Frankraich. Da Oatsnama
bar	kummt vu da Minerajgwöin Suiz (Sulz)
bar	Surasch (Сураж, Oblast Brjansk)
bar	Swearengen woa da easchte Eiwohna vo
bar	Deadwood, dea wo ned Goid gschiaft hod.
bar	Ea hod stoddessn 1876 a kloane Bar, an
bar	"Cricket Saloon", aufgmocht. Damit hoda
bar	vui Gäid vadeant und hod scho a Joa
bar	spada an vui gressan Saloon, s "Gem
bar	Theater" eaeffnet. S Gem woar a
bar	Varietee und a Bar, dazua owa aa no a
bar	Puff. Da Swearengen hod vui junge
bar	Weiwaleit auf Deadwood glockt und do
bar	brutal zua Prostitution zwunga.
bar	Sächsische Untersuchungsakten zur
bar	Fehde Kohlhases, handschriftlich,
bar	Thüringisches Hauptstaatsarchiv
bar	Weimar, Ernestinisches Gesamtarchiv,
bar	Reg. Ss pag. 360 Nr. 1 b Vol. I–XII
bar	sowie Reg. H. pag. 295 Nr. 121 Vol. 1 b.
bar	Tabernakel mit an Braundopfa
bar	(Vuadagrund) und da Schechina vaum
bar	Heagod ois Woikn iwan Tabernakel mit da
bar	Tanja Kinkel: Wahnsinn, der das Herz
bar	zerfrisst. Goldmann, Minga 1990, ISBN
bar	3-442-09729-0 (Mischung vo Biographie
bar	Teanbeag is a Moaktgmeindn in
bar	Owaöstareich und hod 3360 Eiwona.
bar	Teller County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Colorado in da USA. Da
bar	Beziak hod 23.350 Eiwohna. Da Sitz vo
bar	da Vawoitung is Cripple Creek.
bar	Thaba Chweu – Thaba Chweu Local
bar	Municipality (MP321)
bar	The Jackson Five und späda The
bar	Jacksons woan a US-amerikanische
bar	Soul-Band, de wos in de 1970er-Joa de
bar	gräßtn Erfoige gfeiat hod.
bar	Theater im Bunker, in am ehemoligen
bar	Luftschutzstoin in da Vuadabrühl
bar	Thomas Banfield (* 14. September 1849;
bar	† 30. November 1898)
bar	Thomas Trachsel (* 1972) – Schweiz
bar	Timothy Stevens (* 1989), bejgische
bar	Tok Pisin, Hiri Motu und Englisch
bar	Topos (Zeitschrift), a internationale
bar	Landschoftsarchitektur
bar	Tratsch im Treppenhaus; Regie: Rene
bar	Trio sonatas for organ (525–530)
bar	Tscherepanowo (Черепаново,
bar	Turm vo blaue Pferdln, 1913, verschoin
bar	UNIDO – Organisation fia
bar	industriölle Entwicklung
bar	Ukrainisch; regional a Krimtatarisch,
bar	Rumänisch, Russisch und Ungarisch
bar	Um 700 v. Chr. hom de Illyrer in
bar	Eisenstod, Donnerskirchen und Purbach
bar	gsiedlt. Um 400 v. Chr. hods Siedlungen
bar	vau de Köjtn aufm Gebiet vaum heitign
bar	Burgnland gem. Um de Zeitnwende is des
bar	Burgnland zum Remischn Reich kumma. Des
bar	Gebiet hod zua Provinz Pannonien gheat.
bar	De Remaherrschoft hod im Joa 378
bar	gendet. Danoch is es Gebiet vo de
bar	Ostgotn bsiedlt wuan. Vau 433 bis 453
bar	hom de Hunnen gheascht. Im Joa 454 is
bar	da Ostgotnkenig Theoderich der Große
bar	in da Gegend vom Neisiedla See gebuan
bar	wuan. Auf de Hunnen san vo 490 bis 568
bar	de Langobarden gfoigt. Vo 600 bis 800
bar	hom de Awaren des Gebiet beheascht. Aum
bar	End vom 8. Joahundat hod Koal da Große
bar	de Awaren besiegt und aus da Gegend is
bar	a Teu vau da Awarenmark im Fränkischn
bar	Reich wuan. Noch 800 is de easchte
bar	bairische bzw. deitsche Besiedlung und
bar	Koal in Grossn eafoigt. Im 9. Joahundat
bar	woa des Gebiet a Teu vom slawischn
bar	Plottnsee-Fiastntum um vom
bar	Grossmährischn Reich. 907 hom de
bar	Magyaren de Gegend eaobat.
bar	Umma 1380 is in Tetzcuhco (Acolhua) da
bar	Ixtlilxochitl ois Tlahtoani an de Mocht
bar	kema. Da Tepanekn-Heascha Tezozomoc hod
bar	eahm scho fria ane vo seine Töchta ois
bar	Eheweiwal autrogn. Owa da Ixtlilxochitl
bar	hod oweu ogwunkn. Ea hod de Tepanekn
bar	ned leidn kena. Ea hod liaba de
bar	Matlalcihuatzin gheirat. De woa a
bar	Deandl vom Huitzilihhuitl. 1402 is
bar	eahna Suhn Nezahualcoyotl af d`Wöd
bar	kemma, dea nu heid in Mexico bliabd is.
bar	Und eventuö neiche Haundlspartna
bar	Unfreis Kuituagut vo Autorn, Valoge und
bar	Unn Friede den Menschen, 1959 (gmoansam
bar	mit Karl Heinrich Waggerl)
bar	Unta seim Bruada Prinzregent Luitpold
bar	(1886–1912) hod Minga nacha an
bar	gwoitign wiatschoftlichn und kuituräin
bar	Aufschwung dalebt. De
bar	Prinzregentnstrass und s
bar	Prinzregentntheata san enstandn.
bar	Schwabing is ois Kinstlaviatl populea
bar	worn, wo an Hauffa bedeitende Dichda
bar	und Mola vakeat san. 1896 is de Mingara
bar	Kuituazeitschrift "Die Jugend" zum
bar	easchtn Moi aussakema, de wo fian
bar	Jugendstui an Nama gebm hod. 1911 is de
bar	Kinstlavaeinigung Der Blaue Reiter
bar	Unter "walsch strickn" versteahn man a
bar	gwisse Ort die Stricknodlen zu hebm,
bar	wenn man mit Woll strickt. Des isch der
bar	Gegnsătz zun deitschn Strickn. "Walsch
bar	strickn" isch net negativ zu versteahn.
bar	Usbekistan is in 12 Provinzn (viloyat),
bar	a Stod ('shahar) und de autonome
bar	Republik Karakalpakistan teud.
bar	Ãmtssproch is s'Usbekische und
bar	regional aa s'Karakalpakische.
bar	S'Russische is a wichtige Vakeahssproch
bar	und Wissnschoftssproch, regional is aa
bar	s'Tadschikische a dominiarade Sproch.
bar	S'Usbekische is gaunz früha in
bar	arabisch gschrim woan, daun laung
bar	kirillisch. Seid de 90a-Joa wiad auf'd
bar	Lateinschrift umgstöid, wos nu
bar	Vaala - Vaasa - Vähäkyrö -
bar	Valkeakoski - Valtimo - Vantaa -
bar	Vårdö - Varkaus - Vehmaa - Vesanto -
bar	Vesilahti - Veteli - Vieremä - Vihanti
bar	- Vihti - Viitasaari - Vimpeli -
bar	Virolahti - Virrat - Vörå
bar	Vaeinigts Kinireich Julian Bailey
bar	Val-d’Isère 2009: 6. Ouforscht, 18.
bar	Vaschtuam is a am 24. August 1892 za
bar	Venus und Adonis, um 1615, Museum
bar	Kunstpalast, Düsseldorf
bar	Verwer, Abraham de (zwischen 1585 und
bar	Villa Rustica Erlstätt I/Traunstein
bar	Virserum liegt in Südschwedn im
bar	småländischn Hochland in ana Woid-
bar	und Seenlaundschoft am Ufa vum
bar	Virserum-See (Virserumssjön). Duachn
bar	Oat rinnt da Fluss Virserumsån, dea
bar	wos in an Virserum-See eineged. In und
bar	um Virserum gibts zoireiche
bar	Natuaresawate. Westlich vo da Oatschoft
bar	is des Resawat "Länsmansängen" mit
bar	vüü vaschiedane Laubbaam.
bar	Vo 2003 bis 2007 hot Ford mit dem Ford
bar	Fiest ST Cup im Rahmen vo der Beru Top
bar	10 an drittn Marknpokal mit dem Fiesta
bar	gmacht. Vorher sans des mitm Ford Puma
bar	gfahrn, den Ford aber dann nimma baut
bar	hot. Im Rennauto war a
bar	1,6-Liter-Zetec-SE mit 160 PS drin, as
bar	Serienauto hot später aber den
bar	2,0-Liter Duratec-HE mit 150 Pferdln
bar	Vo lateinisch creber, -bra, -brum =
bar	dicht drengt, voi (vui Menschn feadan
bar	Volksrepublik China, Ausrufung der
bar	Volksrepublik durch Mao Zedong, 1949
bar	Vom Touff, vom Widertouff, und vom
bar	Vorlog:Navigationsleiste Stéd im
bar	Industrievierl (Niedaöstareich)
bar	Vü vo de Leid de wos weng dem Gaunzn
bar	s'Laund valossn hom, san ois eafoarene
bar	Laundoabeita in Sambia und Südafrika
bar	wieda aufgnumma woan.
bar	Wahrscheinle hoda deszweng seine
bar	vaschiana Auszeichnunga olle vo
bar	aussahoi griagt, nämle 1979 an
bar	Deitschn Kleinkunstpreis in da Spartn
bar	"Kabarett" oder 1988 an Estareichischn
bar	Kleinkunstpreis (Hauptpreis). Inzwischn
bar	gheada oba zu de bedeidadstn und
bar	beliabdadstn Künstla in Bassau.
bar	Wallfahrtskirche Notre-Dame-du-Haut de
bar	Walter Zeitler, Bayerwald-Porträts,
bar	Valog Attenkofer, Straubing 2010 (2.
bar	Wapello County is a Beziak im
bar	Bundesstoot Iowa in da USA. Da Beziak
bar	hod 35.625 Eiwohna. Da Sitz vo da
bar	Vawoitung is [Ottumwa]].
bar	Waschkuchl, aa Woschkuhe, hod ma fria a
bar	Zimma gnaunt, wo d Wäsch gwoschn wurn
bar	is. Vur da Erfindung vo da Woschmaschin
bar	woa des a Hundsorweit, de an gaunzn Dog
bar	- in Woschdog - dauat hod.
bar	Waun Pe aum End vau an Wuat städ,
bar	wiads aundas gschriem. De zweite
bar	Schreibweis städ fian Zoinweat 800.
bar	Weakverzoachnise und Huifsmiddl
bar	Wei da Bua vaum August Dehne Jurist
bar	wuan is, hod dea de Konditorei 1857 aun
bar	sein Ghüfn Christoph Demel vakauft.
bar	Noch seim Dod haum seine Buam Josef und
bar	Carl de Kondiorei ob 1867 weidagfiat
bar	und seitdem hassts "Ch. Demel' s
bar	Weinmischdrangln mid an Soft, an Wossa
bar	Wiedavaeffentlichung 2007)
bar	Wenn ma ned absichtlich a
bar	Endlosschleifn programmiern mecht muaß
bar	da Schleifnkörper an Teil vo da
bar	Abbruch- bzw. Laufbedingung vaändern.
bar	Nur so ko de Bedingung irawanamoi
bar	dafuid wern und de Schleifn zua am End
bar	kemma. Bei da for-Schleifn kimmat se de
bar	Programmiersprach säiba um de
bar	Werfm lig unterhoib vo da Burg
bar	Houchnwerfm, de ois Burg vo d'
bar	Soizburger Erzbischef auf s 11.
bar	Jouhundascht zrucke get. D' Festung
bar	Houchnwerfm is 1931 durch an
bar	Groussbround toaewais zastärt woun und
bar	nochand wider aufbaut und am 6. August
bar	1938 da NSDAP iwagem, um unterm
bar	Loundrot Karl Springenschmied zur
bar	Gauschulungsburg umgwoundlscht z' wern.
bar	Am 6. Mai 1945 houd da Genarallaitnount
bar	Bark (6. US-Armee) um 13:30 Uhr 'n
bar	Woffmstijstound bekounnt gem. Nochm
bar	zwoatn Wäitkriag is d' Burg bis 1987
bar	vo da esterraichischn Bundesgendarmerie
bar	ois Ausbijdungsstättn gnitzt woun.
bar	Wesen und Bolidik hom se nom Siag voum
bar	Noadn in da USA vaändad. De Macht voum
bar	Bund is weida ausbaud woan, de easchde
bar	nationale Eikommanssteia, de easchde
bar	oigmeine Weapflichd und a eaweidade
bar	Zuaständekeid da Bundesgrichde san
bar	eigfiad woan. Da Siag vo da Union hod a
bar	de bolidische Voaheaschoft voum Noadn
bar	und da Rebublikana gfestigt. Da nexde
bar	demogratische Bresident woa da Grover
bar	Cleveland, dea 1884, easchd 20 Joa
bar	nochm Biagagriag gwäid woan is.
bar	Weui die Burg auf anm Fösnvoasprung
bar	steht, is aun drei Seitn vo fost scho
bar	senkrecht obfollade Steuiwänd und auf
bar	da viatn Seitn von iam Burggrobm
bar	umgebm. Sie is nua üba a gmauate
bar	Bruckn erreichboa, de im 18.
bar	Joahhundert a Zugbruckn easetzt hod.
bar	Wia de Dynamitpatron afbaut is.
bar	Wia ra wieda dahoam z Cölln wor, hod
bar	ma eam in Kredit entzogn ghobt. Etz hod
bar	a sein gsamtn Bsitz vapfendn miassn, um
bar	a Pleite z vahindan. Nacha hod a no
bar	amoi draf drengt, dass de Kuafiaschtn
bar	an Vagleich schliassn. A
bar	Vagleichsvahandlung hod am 13. Mai 1533
bar	af da Buag Düben stoddgfundn. A
bar	Vagleich is oba gscheitat, wei da
bar	Günther vo Zaschwitz inzwischn dod wor
bar	und seine Eabn a Entschedigung strikt
bar	vaweigat hom. Ea hod an Trupp vo
bar	Ohengan gsammet, wo u.a. in da
bar	Residenzstod Wittenberg brandschatzt
bar	hom, de Herrschoft Teupitz, in Adl z
bar	Zossen und s Klosta Zinna ogriffa hom.
bar	Da Kohlhase hod si do oba nia
bar	bereichat, sondan s Raubguat ba
bar	Treihendan hintalegt oda an Oame
bar	vateit. Geistliche und Adlige hom
bar	deshoib in Kurfiaschtn Johann Friedrich
bar	I. vo Saxn drengt, de Streidarei
bar	beizlegn. Z Jüterborg is nacha za an
bar	Vagleich keman und im Kohlhase is am 7.
bar	Dezemba 1534 a Entschedigung vo 600
bar	Guidn zuagsprocha worn. Da Kurfiascht
bar	hod in Vatrog oba a wengal spoda glei
bar	Wichtige in Sidtiról verwéndete
bar	Wigwams san vor oim vo de
bar	Algonkin-Indiana in de noadestlichn
bar	Woidgebiete vo Nordamerika vawendt
bar	woan. Im Südn hod ma ähnliche Hittn
bar	Wickiup gnennt. Fia de eiropäischn
bar	Eiwandara woan olle Behausunga vo
bar	Indiana Wigwams, de Bedeitung hods aa
bar	no heit im Boarischn.
bar	Wikimedia-Atlas: Schwedn –
bar	geografische und historische Koartn
bar	Wikivoyage: Vigaun – Reiseführer
bar	Wilhelm Wieprecht (1802–1872) –
bar	William „Bill“ Henry Gates III [ ]
bar	(* 28. Oktoba 1955 in Seattle) is a
bar	US-amerikanischa Unternehma und
bar	Programmiera. Gates guit nach neiestn
bar	Einschätzunga mit am Vamögen von etwa
bar	58 Milliarden US-Dollar ois
bar	drittreichsta Mo vo da Wäid. 1975
bar	hoda, zamma mit Paul Allen, de
bar	Microsoft Corporation gründt.
bar	Wintersportverein Isartal/Icking
bar	Woatkettn aus da englischn Schproch
bar	Wolchow (Волхов, Oblast Leningrad)
bar	Wolfgang Stegmüller, Philosoph und
bar	Professor an da Universität München
bar	Wos hod de Stod Teotihuacan autribn,
bar	das im Hochlaund vo Guatemala de Stod
bar	Kaminaljuyu eowat hom und zua oan
bar	mülitarischn Aussnposchtn gmocht hom?
bar	Oda uma 370, im untan Yukatan, in da
bar	Maya-Klassik de Städ El Peru, Tik`al
bar	und Uaxcatun eaobat und aa neiche Kini
bar	eigsetzt hom? Wos woa fia se do so
bar	intaressant. Laundwiatschoftlige
bar	Eazeigniss woans gwis a ned, de waradn
bar	zweid zan trogn, iwa 1000 Km. Oiso wos
bar	homs do im Sidn so bsundas ghobd? Es
bar	woa da Kopal (Weihrauch-Copalli), de
bar	schean Voglfedan und de Kaukaubohn und
bar	a Schmukstoana ( Jadeit, Serpentin,
bar	Chrysopas und Diopsid). Owa gaunz
bar	bsundas aglokt hom de
bar	Obsidianabbaustön. Ned das es im Nuadn
bar	koa gem hed, de Beste is jo noh bei da
bar	Stod gleng und zan weid Transpoatin
bar	woan de Obsidianrohling jo a ned grod
bar	gschikt. Des Voik hod se sowiso mid
bar	Silexweakzeig und Woffn bgniagn miassn
bar	(Feiastoa). Owa de Odlign hom den
bar	Obsidian zwenga de Schtatussimboi
bar	unbdingd woin. Und weu 3 eagibige
bar	Abaustön im Hochlaund gleng san, hod
bar	de Kontroi iwa De, a Mocht bdeit. El
bar	Chayal, de Eagibigste is bei da Stod
bar	Kaminaljuyu gleng und de Ixtepeque
bar	Abaustö woa a ned weid weg. Ois
bar	Kamilnajuyu ausbaud hom, hod af oamoi
bar	de dridde Mine San Martin Jilotepeque
bar	agfongd a in andare Gegandn zlifan. Do
bar	hom de Teotihuacana a de Gegand eaowad
bar	und hom glei den Obbau eigstöd.
bar	Wãn ma vu da Vagãngenhaid rét,
bar	vawent ma in da gschbrochanan Schbråch
bar	in Ésdaraich so wia a de maisdn
bar	siddaidschn Dialekt oiwai nua s
bar	Peafekt, oiso de zãmgsézde
bar	Vagãngenhaid (sie is gångan, ned: sie
bar	ging). Dés is in Ésdaraich a
bar	schriftlich ealaubt und koarekt,
bar	wogéngs in Daidschlãnd ois
bar	gramatikalischa Föhla ãgseng wiad. De
bar	õanzingn zwoa Veam mid Impeafekt san
bar	übrigens 'sâi und woin (hochdaidsch:
bar	sein (impeafekt: i woa, du woasd,
bar	ea/se/és woa, mia woan, iah woads, se
bar	woan), wollen (impeafekt.: i woit, du
bar	woitast, er/se/és woit, mia woitn, iah
bar	woitats, se woitn)).
bar	XI Koatn; Africa bis ca Eaowarung duach
bar	de Araba obm VII Joahundat.
bar	Yuknoom Ti` Chan........umma 619
bar	Zamm mit de drin liegandn Insln und de
bar	Uafaregiona vo Sideiropa, Vordaasien
bar	und Nordafrika buidd as Middlmea an
bar	Middlmearaum, dea wo a oagnas Klima hod
bar	und vo oana oagnan Flora und Fauna
bar	Zeichn a 1 is, so handlt sa si um an
bar	passivn SWIFT-Teinehma;
bar	Zentreumexikanische Gedda midm W
bar	Zoffany, Johann (1733–1810),
bar	Deutschland, Klassizismus
bar	Zu den Sehenswyrdigkaiten an da Strekkn
bar	Zua islamischn Vorstejung vom Jingstn
bar	Zum Bsuach vom bayrischen
bar	Thronfoigapoar 1812 is des
bar	Gäubodenvolksfest ins Lem gruafa worn
bar	und de zwoa Tei vom Stodplotz in
bar	Ludwigsplotz und Theresienplotz
bar	umgnennt worn. Weidane Umnennunga vo
bar	Straßn und Plätz vo da Stod san im
bar	Dritten Reich (z. B.
bar	Groaßdeutschlandplatz,
bar	Freiherr-von-Epp-Straße) gfoigt,
bar	olladings san de nochem Zwoaen
bar	Wäitkriag wieda zruck gnumma worn.
bar	Zur totn Sproch is des Lateinische
bar	eigentlich durch a guatgmoante
bar	Entwicklung gmocht wordn: In der
bar	Humanistnzeit hat ma des Latein, des
bar	wia da Cicero gschriebm hat, fia
bar	vopflichtnd erklärt, oes anderne war
bar	foesch, und so hat man si nimma traut,
bar	lateinisch z redn oder in der Schul
bar	lateinische Theaterstückl aufzfüahrn.
bar	So hat ma di Sproch gwissermaßn
bar	Zwengs dem gonzn Wossa gibd des an
bar	sauban Sumpf und deszweng hods do
bar	bsundane Pflanzn und Viecha, wo ma
bar	eahoiddn muas. Schdanzn ghods do grod
bar	gnua, zum Beischbui, aa wenn des nix
bar	Zwoa Mechatgean-Bayern mid Ledahosn in
bar	src="//upload.wikimedia.org/math/6/3/5/6
bar	357f00d03edca3bc0f13ebbb0c6537c.png" />
bar	hom de Kantn aussadem a nednegativs
bar	Gwicht, wean de Kantneinträg im Vektor
bar	mit dem Gwicht multipliziat. De Menge
bar	vo oin so beschriebanan Kroas buidn oan
bar	Untavektorram vo , an Zyklenram. De
bar	Menge vo de Fundamentalkroas san a
bar	Basis. Da Ram eagibt in direkta Summe
bar	mitm Kozyklenram ganz
bar	a Stod in Colorado, USA: Black Hawk
bar	a no umalich, wenn ma mit Linsn arbad
bar	am 1. Jenna 1978 de Gmoa Raitenhaslach
bar	andane Zuckahefn (Saccharomyces, dazua
bar	ghearn aa untagärige Artn)
bar	ausm leztn Joahundat v.Kr. Heid im
bar	Museum Guimet Paris.
bar	bis 24.12.1951 unter britischer
bar	d andane Seitn vo da Medalie (WMB)
bar	da Aufstiegsbug bei CaC bei den
bar	Reserven is beseitigt
bar	da Radla is a Radlfahra. Es gibt Radla
bar	ois Vakeasteilnehma oda aa ois Sportla,
bar	des is nacha des, wo ma ohne Doping
bar	meistns ned vui z'reißt.
bar	de Ernennung und Entlassung vo
bar	Bundesminista auf an Voaschlog vom
bar	de arabischn Sondazeichn: 1: Schadda,
bar	2a: Sukun, 2b: Dschazma, 3: Fatha, 4:
bar	Alif chandschariyya, 5: Damma, 6:
bar	Dammatan, 7: Hamza, 8: Madda, 9: Wasla
bar	des Ansa = Strofaunstoit vom
bar	dsb.: Enterbter Geist. Essays über
bar	modernes Dichten und Denken. Suhrkamp,
bar	entzuntn, enzuntn: entzündet (Partizip
bar	farcire = stopfn; iwa frz. "farce"
bar	ggroggezn, grölggezn (Zill.),
bar	grölggizn (Zill.), groigezn, grolpezn,
bar	gröpsgen, grolzen, groodln; gotzgn
bar	(Stilfs, Matsch), groozn (Sarntal):
bar	him hanflang war das wort. Wagenbachs
bar	Quartplatte 20, Berlin, 1980
bar	hod da Architekt Rudolf Kempf de
bar	„Erste deutsche Autolenkerschule“
bar	aufgmocht. Des wor de erschte Fohrschui
bar	in Deitschland. De Fohrschui is oba
bar	1906 scho wieda zuagmocht worn, wei da
bar	Kempf af Mainz zogn is. Zum Gedenkn an
bar	de Fohrschui steht heit a Stele do.
bar	hod de Novara nu de Leich vom
bar	exekutiatn mexikanischn Kaisa
bar	Maximilian I hoambrocht.
bar	homn Trey Parker und Matt Stone Jesus
bar	vs. Frosty, a Weihnochtskuazfuim
bar	gmocht, di di Prototypen vo de
bar	Hauptcharakteren vo South Park
bar	enthieltn. Die Fuime Cannibal! The
bar	Musical und Jesus vs. Frosty wuadn no
bar	gmocht, ois sie Studentn bei da
bar	University of Colorado woan. Nachdem
bar	Brian Graden vo FOX Cannibal! The
bar	Musical gsengan hot, woite ea, dass si
bar	a Fernsehserie mochn soitn, di
bar	wöchentlich aussekumman soite und auf
bar	Cannibal! The Musical basiean soite:
bar	Time Warped. Di Serie wuade nach zwoa
bar	håggfüeßat (Zill.): mit auswärts
bar	in Krowozien: katastarska općina
bar	is Warning erschiena, welches si blos
bar	oa Million Mal verkafft hod. Mit dem
bar	Album kummts zum Stilwechsel vo da
bar	Band. Die san von Punk abgwichn und san
bar	in den Songwriter- und Rockbereich
bar	kumma. Die Singles worn: Minority,
bar	Warning, Waiting und Macy’s Day
bar	Parade. Nach Warning kummts zum
bar	Zambruch vo da Band, weil koana mehr
bar	mim andern eiverstandn wor. Da Billie
bar	hod sogar dacht, dass er alloa weida
bar	is d'Gazette vom Ruki, Uruha, Aoi, Yune
bar	sowie an Reita gründt worn.
bar	is de Kur- und Wossaheiostoit
bar	Bavaria-Bad baut worn. Aus Hois is bis
bar	zan Easchtn Wödkriag Bad Hois worn,
bar	nacha is da Kurbetrieb wieda eingstejt
bar	is zan erschtn Moi a Landgut
bar	Schnaezenreut gnennt worn. De erschte
bar	urkundle Erwähnung vo Weißbach wor
bar	1349. Boade Ortschoftn worn vo jeher a
bar	Tei vo Bayern. De Gmoa Schneizlreith is
bar	1909 aus da Vaeinigung vo de Gmoana
bar	Jettenberg und Ristfeucht entstandn. De
bar	1883 grindte Gmoa Weißbach an da
bar	Oipnstross (mitm Ortstei Jochberg) und
bar	de Gmoa Schneizlreith san am 1. Mai
bar	1978 im Valauf vo da Gmoagebietsreform
bar	in Bayern vaeinigt worn.
bar	kurzs „grolltes“ r glaichzaite
bar	minderjährig), 1739–1776 Reichsgraf
bar	ned zvui vaschiedne Motive auf oam Buidl
bar	oids Woad; aus dem ahd. roam, nhd. Rahm
bar	fia "obgschäpfts Müchfett"
bar	postuliads, bisland ned nochgwiesns
bar	Austauschteilchen is as Graviton
bar	s Jou 1731 is aa fir Schwoschzach a
bar	Unglicksjou gwen. In dem Jou houd da
bar	Firschterzbischof Leopold Anton von
bar	Firmian vo Soizburg, z'glaich da
bar	Londesherr vo saim Erzbistum und Primas
bar	vo Deitschland ogordnet, dass oie
bar	Ohänger vo da protestantischn Leare
bar	eanan Glaam oschwärn oder as Lond
bar	valossn miassn. 1731 homd d' Räte vo
bar	d' evangelischn Bauern vom Pongau se
bar	gschworn, dass eanana Religion trai
bar	blaimd und de Befäi vom Soizburger
bar	Erzbischof nid befoing. Im Jou drauf
bar	homd 20.000 Laid weng eanam Glaam eana
bar	Hob und Guat valossn miassn und sand
bar	ausgwonderscht. Da Kinig Friedrich
bar	Wilhelm I. vo Praissn houd d' Merzoi in
bar	Gumbinnen bzw. Litaun ogsiadlscht.
bar	Onderne sand nouch Wirttmberg,
bar	Hannover, England und Nordamerika
bar	(Georgien) ausgwondascht, wos d'
bar	Kolonie Ebenezer grindt homd. Fir de
bar	zruckebliewanen Bauern houd da
bar	Erzbischof vo Firmian a Missionshaisai
bar	darichtn lossn. In dera Zaid is
bar	Schwoschzach a Ort woun.
bar	s'Estliche Greane Oadaxl (Lacerta
bar	schräggviatlt vo Rod und Goid, omad a
bar	goidas, wochsads, am oban Schüdraund
bar	austessads lateinisch' Endrautnkreiz;
bar	untn a süwana aufrechta Boameißlkopf;
bar	rechts und links a greans noch außn
bar	gstöds Buachabladl. De Foabn vo da
bar	Gmoa san göb-grea-göb.
bar	soid da Friedn vo Schönbrunn
bar	ausghaundlt wean. De Östareicha woitn
bar	ginstigare Bdingungan aushaundln und
bar	hom dahea de Untahaundlungan a wengl in
bar	d`Leng zogn. Worauf da Napoleon bes
bar	th- > -d-: aido "Eidhejfa" (ahd.
bar	ga-eido); uuald "Woid" (ahd. wald)
bar	um de 1000 - 5000 (ned dauahaft)
bar	und s Licht hod a Tog gnennt und de
bar	Finstanis Nocht. Und es is Obmd wuan
bar	und es is Muagn wuan: da easchte Tog.
bar	vo da Fläch vom Naturpark san Woid,
bar	deshoib redt ma aa vom "Park vo de
bar	Waida". Geomorphologisch treffa im Park
bar	zwoa Gebiete zamm: Dolomit (Koich; da
bar	Hang zum Etschtoi) und Quarzporphyr
bar	(Urgstoa), des wo aa zu ana
bar	untaschiedlichn Vegetation vo dena
bar	Gegendn fihrt. Es gibt do vui rare
bar	Pflanzna und Viechaartn.
bar	vurn as Waiwerl, hintn as Manderl
bar	westliche Owerpfålz, sidestlichs
bar	Mittlfrånkn: Kemnath, Eschawo,
bar	Auerboch, Sulzboch-Rousnberch, Naimak,
bar	x Oberösterreichischa Cupsiega: 1929,
bar	1931, 1932, 1935, 1937, 1946
bar	zyprischa Moasta (6-mal): 1979, 1980,
bar	Ãwendung im kartesischn
bar	Årschdårbm (Passeiertal): Mastdarm
bar	Östareich liegt zwischn Rhein bzw.
bar	Bodnsee im Westn und da pannonischn
bar	Tiafebane im Ostn, zwischn da Behmischn
bar	Masse und da Thaya im Nordn und de
bar	Karawankn und im Steirischn Higlland im
bar	Sidn. Mea ois wia 62 % vom Stootsgebiet
bar	san vo de Oipm bdeckt. Ois Binnenstoot
bar	grenzt Östareich im Nordn aun
bar	Deitschland und de Tschechei, im Osten
bar	aun de Slowakei und Ungarn, im Sidn aun
bar	Slowenien und Italien und im Westn aun
bar	de Schweiz und Liachtenstaa.
bar	Üba 60 Vereine bieten de Meglichkeit,
bar	si in ebba 100 Sportarten zu
bar	betätigen. Erfolgreichster Verein vo
bar	da Stod is des Streethockey-Team
bar	Hurricans Bayreuth, was dreimoi
bar	Deitscha Vize-Moasta (1998/2004/2006)
bar	is und fünfmal Deitschen Moasta
bar	(1996/1997/2001/2005/2007).
bar	Erschtklassig is aa de
bar	Basketball-Monnschaft BBC Bayreuth, de
bar	seit da Saison 2010/11 wieda in da
bar	Basketboi-Bundesliga spuit. In da
bar	erschtn Bundesliga is aa de LSG
bar	Bayreuth (Seglfliang) vatretn. De
bar	Volleybolla vom BSV Bayreuth und as
bar	Eishockeyteam vom EHC Bayreuth is in da
bar	„ Im Reiseführa "Per Anhalter durch
bar	die Galaxis" hòds a bòòr Infos zum
bar	Thema Handdiacha. A Handduach, hoassts
bar	dò, is so ziemle des komodste, wòs ma
bar	òis interstellara Trämpa dabei ham
bar	ko. Auf da oan Seitn hòds an groußn
bar	praktischn Wert - du kònnst de zum
bar	Warma drin eiwickln, wannst auf de
bar	kòidn Monde vo Jaglan Beta
bar	umanandahupfst; du konnst de draufleng,
bar	wannst an de strahlnd heijn
bar	Marmorsandstränd vo Santraginus V de
bar	berauschndn Dämpf vum Meer
bar	eischnaufst; du konnst drunta schlaffa,
bar	wann de roud gliahadn Stern vo de
bar	Wüstn vo Kakrafoon iba da leichtn; du
bar	konnstas òis Segl an a Minifloß
bar	bindn, wannst den schee schtaad vor si
bar	hi fliassadn Fluss Moth òbafahrst;
bar	nòòs iss a gschickte Waffn fiaran
bar	Nahkampf; um an Schädl gwicklt
bar	schützts vor giftige Gase oda vorm
bar	Blick vom Vafressna Schnòdakäfa vo
bar	Traal (dò kanntst durchdraahn, so
bar	deppad is des Viech, es moant, wannst
bar	dus ned siggst, konns di aa ned seng -
bar	blääd wiara Birschtn, òba vafressn
bar	wia no wòs); du konnst dei Handduach
bar	òis Notsignal schwinga, und notiarle
bar	konnst de aa damid òòtrickan, wanns
bar	nachand no sauba gnua ausschaugt. Vui
bar	wichtiga òba is da psychologische Wert
bar	vo a so am Handduach. Aus irngdam Grund
bar	is des aso, dass a Strag (a Strag is
bar	oana, der wo koa Trämpa is), wann a
bar	dagneisst, dass a Trämpa a Handdiache
bar	dabei hòd, automatisch davo ausgäht,
bar	dass da Trämpa aa sunscht guad
bar	ausgrist is, òiso mid Zahnbirschtn,
bar	Waschlappn, Soaff, Blazaldosn,
bar	Trinkflaschn, Kompass, Landkartn,
bar	Bindfònn, Mucknspray, Rengjackn,
bar	Raumauzug etc., etc. Weidahi werd da
bar	Strag am Trämpa freiwillig an jedn vo
bar	dene Artikl ausleing, und aa no an
bar	Haffa andane Sachan, de am Trämpa
bar	gròd zuafällig "abhandn kemma" san.
bar	Da Strag werd denga, dass ebba, der
bar	greiz und quer durch d' Galaxis
bar	trämpt, an jedn Luxus hintlòsst, in
bar	de dreckadstn Eckn umanandagriacht, de
bar	gräßten Widrigkeitn trotzt, se
bar	schlussendle an sei Zui durchschlògt,
bar	und òllawei no woas wo sei Handduach
bar	is, auf jedn Fòi a ernstz'nemmada Kund
bar	„MS Seeshaupt“ mit Kurs af Tutzing
bar	„Wolpertinger und andere Münchner“
bar	im Valentin-Karlstadt-Musäum, Minga
