bba	Sɑnɑm mɛ Gusunɔ u hɑnduniɑ
bba	toruɑ, u wɔllu kɑ tem tɑkɑ kuɑ.
bba	wee tɛ̃, wini u wɑsi mɔ nɡe
bba	Kɑɑ n dɑ mɑwɑ kɑ nɔni swɑ̃ɑru.
bba	Mɑ Yinni Gusunɔ u kpɑm nɛɛ, mbɑ
bba	ɑ kuɑ mi. Wunɛn wɔnɔn yɛm mɛ mu
bba	yɑri temɔ, mu nɛn lɑɑkɑri seeye.
bba	Enɔsin mɑrubun biru, Sɛti wi, u bii
bba	tɔn durɔbu kɑ tɔn kurɔbu mɑrumɔ
bba	sere n kɑ kuɑ wɔ̃ɔ nɛnɛ kɑ
bba	Mɑ win ɡɔ̃ru ɡɑ sɑnkirɑ yèn
bba	sɔ̃ u tɔmbu tɑkɑ kuɑ
bba	hɑnduniɑɔ. Yɑ nùn duɑ too sere
bba	15-16 Hunde koni bɑɑyere kpuro ɡesi,
bba	yɑ duɑwɑ kɑ Nɔwɛ sɑnnu ɡoo ɡe
bba	sɔɔ yiru yiru dwɑɑ kɑ niɑ, nɡe
bba	mɛ Gusunɔ u Nɔwɛ sɔ̃ɔwɑ. Mɑ
bba	Yinni Gusunɔ u nùn kɛnusi.
bba	duurubu kɑ ɡɛ̃ɛbun sɑɑ
bba	Sɑnɑm mɛ Nɔwɛn tɑm mu kpɑllɑ,
bba	yerɑ u nuɑ ye win bii yiruse u nùn
bba	Yi dɑ dɑ Sidoniɔ, Gerɑn berɑ ɡiɑ
bba	sere kɑ Gɑsɑɔ kɑ mɑɑ Sodomuɔ
bba	kɑ Gomɔrɑ ɡiɑ kɑ Adimɑ kɑ
bba	Seboimuɔ n kɑ ɡirɑri Lesɑɔ.
bba	Heberu u kuɑ wɔ̃ɔ tɛnɑ kɑ nnɛ
bba	Nɑ nun kɑnɑmɔ, ɑ nɛɛ, wunɛ nɛn
bba	sesuwɑ kpɑ bu ku mɑn wɑhɑlɑ ko
bba	wunɛn sɔ̃, kpɑ ɑ wɑ ɑ nɛn wiru
bba	Yerɑ wɔ̃ɔ wɔkurɑ nnɛse,
bba	Kedolɑmɛɛ kɑ sinɑm be bɑ wɑ̃ɑ
bba	kɑ wi, bɑ tɑbu dɑ mɑ bɑ Refɑbɑ
bba	tɑbu di Asiterɔtu Kɑɑnɑimuɔ, mɑ
bba	bɑ Susibɑ tɑbu di Hɑmuɔ, mɑ bɑ
bba	Emibɑ tɑbu di Sɑfe Kiriɑtɑimuɔ.
bba	Yerɑ Aburɑmu u yɛɛ yi kpuro mɛnnɑ
bba	u yi ɡo u bɛrɑnɑ yiru u yin bɛsi
bba	yi u kɑrinɑsiɑ, ɑdɑmɑ u ǹ
bba	Kon kɑ nun ɑrukɑwɑni bɔke kpɑ n
bba	wunɛn bweseru dɑbiɑsiɑ ɡem ɡem.
bba	Kon dɑ n dĩɑnu tɑmɑ fiiko kpɑ i
bba	di i kɑ dɑm wɑ. Yen biru kpɑ i sere
bba	swɑɑ wɔri i doonɑ. Bɛɛn nɑɑ te,
bba	tɑ bɛɛrɛ kuɑ. Yen sɔ̃, i de i
bba	Mɑ Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon wuu ɡe
bba	deri ɡen tɔnu weeru yen sɔ̃.
bba	Wuu ɡeni wee, ɡɑ wɑ̃ɑ turuku,
bba	ɡɑ ǹ mɑɑ kpɑ̃. A de n dɑ n
bba	kuke mi, kpɑ n fɑɑbɑ wɑ. Ye u wɑ
bba	ɡɔrɑdo wi, u ǹ wisɑ, mɑ u nɛɛ,
bba	nɡe ɡɑ ǹ piibu sɑ̃ɑ ro?
bba	Mɑ Aburɑhɑmu u wisɑ u nɛɛ, nɑ
bba	rɑɑ tɑmɑɑ bɑ ǹ Gusunɔn bɛrum
bba	mɔwɑ tem mini, kpɑ bu mɑn ɡo nɛn
bba	Adɑmɑ u Abimɛlɛki ɡerusi dɔkɔ
bba	ɡɑɑn sɔ̃ ye Abimɛlɛkin yobu bɑ
bba	yèn sɔ̃ ɑ kuɑ mɛ, mɑ ɑ ǹ kɑ
bba	mɑn wunɛn bii teere te yinɑri, nɛ,
bba	Yinni Gusunɔ nɑ bɔ̃rumɔ kɑ nɛn
bba	Sɔ̃ɔ teeru u win yobun tɔnwero wi u
bba	win yɛnun dukiɑ kpuro nɔmu sɔndiɑ
bba	sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, nɑ nun kɑnɑmɔ,
bba	ɑ wunɛn nɔmɑ dokeo nɛn tɔbuɔ,
bba	Ye u turɑ mi, u nɛɛ, ɑ seewo su dɑ
bba	yɛnuɔ, wunɛ wi Yinni Gusunɔ u
bba	domɑru kuɑ. Mbɑn sɔ̃nɑ kɑɑ n
bba	yɔ̃ tɔɔwɔ. Wɔɔ, nɑ nun ɑyeru
bba	kuɑ yɛnuɔ kɑ wunɛn yooyoosuɡiru
bba	Mɑ u nɛɛ, oo, kon dɑ.
bba	Isimɛɛli u kuɑwɑ wɔ̃ɔ wunɑɑ
bba	teeru kɑ wɔkurɑ nɔɔbu kɑ yiru.
bba	Yen biru u kpunɑ u ɡu u win
bba	bɑɑbɑbɑ deemɑ ɡɔriɔ.
bba	Domi Aburɑhɑmu u nɛn ɡere mɛm
bba	nɔɔwɑ, u mɑɑ nɛn woodɑbɑ swĩi
bba	ye nɑ nùn sɔ̃ɔwɑ kpuro.
bba	Yen tɔ̃ɔ terɑ Isɑkin yobu bɑ nɑ
bba	bɑ nùn sɔ̃ɔwɑ bɑ nɛɛ bɑ nim
bba	wɑ dɔkɔ ye bɑ ɡbɑ sɔɔ.
bba	u ɡinɑ nɛɛ, wunɑ nɛn bii Esɑu
bba	Adɑmɑ ɑ̀ n dɑ kɑ tii yinɑ,
bba	Mɑ Yɑkɔbu u seewɑ u win sɑnum
bba	wɔri u dɑ sɔ̃ɔ yɑri yeru ɡiɑ.
bba	Lɑbɑni u nɛɛ, n ǹ bɛsɛn komɑru
bba	bu wɔnɔ kurɔ kpɑɑru suɑ kpɑ
bba	Leɑ u nùn wisɑ u nɛɛ, ye ɑ mɑn
bba	nɛn durɔ mwɑɑri n ǹ nun turɑ?
bba	Yerɑ ɑ kpɑm kĩ ɑ mɑn nɛn biin
bba	Sɑnɑm mɛ, nù n yɔɔnɑ dɑ̃ɑ
bba	kɑ̃ɑsi yin bɔkuɔ, nu rɑ binu
bba	mɑwɑ ni nu bɑusu mɔ.
bba	Mbɑn sɔ̃nɑ ɑ dukɑ suɑ ɑsiri
bba	sɔɔ, ɑ ǹ mɑn nɔɔ kɑnɛ. À n
bba	dɑɑ mɑn sɔ̃ɔwɑ, kon de ɑ doonɑ
bba	kɑ nuku dobu bɑ n womusu mɔ̀, kpɑ
bba	bɑ n mɔrɔkunu kɑ ɡɑ̃ɑsu soomɔ.
bba	Ye n kuɑ buru buru yellu, Lɑbɑni u
bba	seewɑ u win bibu kɑ win debuminu
bba	nɔɔ kɑnɑ u bu bɔkɑsi, mɑ u ben
bba	bɑɑwure domɑru kuɑ. Yen biru u
bba	ɡɔsirɑ u wurɑ win yɛnuɔ.
bba	Yerɑ durɔ wi, u bikiɑ u nɛɛ,
bba	Yen biru u seewɑ min di u turɑ kɑ
bba	ɑlɑfiɑ Kɑnɑnin temɔ mìn di u
bba	rɑɑ dɑ Pɑdɑnɑrɑmuɔ. Mɑ u win
bba	kunu ɡirɑ wuu ɡe bɑ mɔ̀ Sikɛmun
bba	Bɑ ben yɑ̃ɑnu kɑ kɛtɛbɑ ɡurɑ
bba	kɑ ben kɛtɛkunu kɑ yɑɑ sɑbe ni
bba	nu wɑ̃ɑ ben ɡberu kpɑɑnɛɔ
bba	Silipɑ wi u sɑ̃ɑ Leɑn yoo,
bba	wiɡibɑ mɑɑ Gɑdi kɑ Asɛɛ. Bii be
bba	bɑ Yɑkɔbu mɑruɑ Pɑdɑnɑrɑmuɔ
bba	29-30 Beniwɑ bɑ kuɑ Horibɑn bwese
bba	kɛrin wiruɡibu Edɔmun temɔ, Lotɑni
bba	kɑ Sobɑli kɑ Sibeoni kɑ Anɑ kɑ
bba	Disoni kɑ Esɛɛ kɑ Disɑni.
bba	Nɡe mɛyɑ u kɑ Yosɛfu ɡɔrɑ
bba	Sikɛmuɔ sɑɑ Heboronin di.
bba	Ye u Onɑni sɑrɑsiɑ, u kpɑm wure u
bba	ɡurɑ suɑ u bii tɔn durɔ mɑrɑ,
bba	mɑ bɑ nùn yĩsiru kɑ̃ Selɑ. Sɑɑ
bba	yè sɔɔ kurɔ wi, u Selɑ mɑrɑ,
bba	Yudɑ u ǹ wɑ̃ɑ mi. U dɑ u
bba	Sɑnɑm mɛ kurɔ wi, u mɑrubu turɑ
bba	yerɑ bɑ wɑ mɑ sikɑbɑrɑ bɑ
bba	Wiruɡii wi, u ku rɑ mɛɛri ye
bba	Yosɛfu u mɔ̀ domi Yinni Gusunɔ u
bba	wɑ̃ɑ kɑ wi. Mɑ u derɑ win ye u
bba	Doo wii sɑko si, su doo wii ɡeenu
bba	mwɛ mwɛ. Mɑ u dom yɑndɑ u deemɑ u
bba	Yerɑ u bu bikiɑ u nɛɛ, mɑnɑ sɑ
bba	ko mɑɑ tɔnu wɑ wi u Gusunɔn Hunde
bba	Bɑ nùn wisɑ bɑ nɛɛ, ɑɑwo,
bba	yinni, sɑ nɑwɑ su kɑ dĩɑnu dwe.
bba	Rubɛni u ben tundo wisɑ u nɛɛ, ɑ
bba	ɡesi mɑn Bɛnyɑmɛɛ nɔmu sɔndio.
bba	Nɑ̀ kun kɑ nùn wurɑmɛ, nɛn bibu
bba	yiru wee, ɑ bu ɡoowo.
bba	Bɑ nùn wisɑ bɑ nɛɛ, bɛsɛn
bba	tundo, wunɛn bɔ̃ɔ u wɑ̃ɑ hunde
bba	Ye sɑ yeni ɡeruɑ, yinni, mɑ ɑ
bba	nɛɛ, su kɑ nùn nɑ wunɛn mi, ɑ
bba	Ye u Bɛnyɑmɛɛ yɔ̃su, yerɑ u win
bba	mɑɑ ben bɑɑwure bɔkɑsi u sɔ̃su
bba	u kɑ swĩisimɔ. Yen biruwɑ bɑ kɑ
bba	Beni kɑ sere win bii tɔn kurɔ Dinɑ
bba	bɑ sɑ̃ɑ Leɑn bibu be u Yɑkɔbu
bba	mɑruɑ Pɑdɑnɑrɑmuɔ. Be kɑ ben
bba	bibu bɑ sɑ̃ɑwɑ mi tɔnu tɛnɑ kɑ
bba	Mɑ Yɑkɔbu u kpɑm sunɔ domɑru kuɑ
bba	bɑ sere yɑrɑ win min di.
bba	Nɑ yeni mɔ̀wɑ yèn sɔ̃ nɑ wunɛn
bba	mɛro Rɑsɛli kĩ. Ye sɑ wee
bba	Pɑdɑnin di u mɑn ɡbiiriwɑ swɑɑɔ
bba	Kɑnɑnin temɔ ye n tie fiiko su kɑ
bba	Efɑrɑtɑ du. Miyɑ nɑ nùn sikɑ.
bba	Efɑrɑtɑ yerɑ bɑ mɔ̀ Bɛtelehɛmu.
bba	Adɑmɑ ɑ sɑ̃ɑwɑ nɡe nim torɑ,
bba	sere ɑ kɑ mu wunɛn yɑ̃nu teɑ nɡe
bba	wiyɑ u koo nun somi u nun domɑru kuɑ,
bba	Bɑ win ɡoru suɑ bɑ kɑ dɑ
bba	Kɑnɑnin temɔ bɑ sikuɑ kpee wɔru
bba	sɔɔ Mɑkpelɑɔ. Kpee wɔru ɡe, ɡɑ
bba	wɑ̃ɑ ɡberu ɡɑru sɔɔ Mɑnden
bba	deedeeru te Aburɑhɑmu u dwɑ Eforoni
bba	Hɛtin mi, tu kɑ ko win tɔmbun siku
bba	Mɑ Eɡibiti sunɔ u Heberubɑn
bba	mɑrusio beni, Sifirɑ kɑ Puɑ
bba	Yerɑ u win bii be bikiɑ u nɛɛ,
bba	mɑnɑ durɔ wi, u sere wɑ̃ɑ. Mbɑn
bba	sɔ̃nɑ i ǹ kɑ nùn nɛ. I doo i
bba	nùn sokumɑ u nɑ u di.
bba	Mɑ Mɔwisi u wisɑ u nɛɛ, nɑ tɔn
bba	be yɛ̃. Bɑ ǹ koo mɑn nɑɑnɛ ko.
bba	Bɑ ǹ ɡɑri yi swɑɑ dɑkimɔ. Bɑ
bba	koo nɛɛ, wunɛ Yinni Gusunɔ ɑ ǹ
bba	mɑn kure ɑ kɑ mɑn ɡɑri kue.
bba	N deemɑ Yinni Gusunɔ u rɑɑ Aroni
bba	sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, ɑ seewo ɑ Mɔwisi
bba	Mɑ Gusunɔ u kpɑm kɑ Mɔwisi ɡɑri
bba	kuɑ u nɛɛ, nɛnɑ Wi u rɑ n wɑ̃ɑ.
bba	Wunɑ kɑɑ nùn sɔ̃ ye nɑ nun
bba	sɔ̃ɔmɔ kpuro. Wiyɑ u koo mɑɑ
bba	Eɡibiti sunɔ sɔ̃, kpɑ u de
bba	Isirelibɑ bu doonɑ win tem di.
bba	Sɑnɑm mɛyɑ Mɔwisi u Eɡibiti sunɔ
bba	sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, nɑ wunɛn ɡere
bba	mɑrɑ, ɑ mɑn sɔ̃ sɑɑ yerɑ̀ dim
bba	dim kon Yinni Gusunɔ kɑnɑ wunɛ kɑ
bba	wunɛn tɔmbu kɑ wunɛn bwɑ̃ɑbun
bba	sɔ̃, u kɑ de sure ni, nu tondɑ
bba	bɛɛ kɑ bɛɛn yɛnusun di, kpɑ nu
bba	kun mɑɑ tie mɑ n kun mɔ dɑɑ
bba	Mɑ Yinni Gusunɔ u tɔ̃ru yi u nɛɛ,
bba	ù kun bu yɔ̃su, siɑwɑ kon yɑbu ye
bba	U ǹ wure Isirelibɑ bu doonɑ nɡe
bba	mɛ Yinni Gusunɔ u rɑɑ ɡeruɑ sɑɑ
bba	Mɔwisi u nɛɛ, too, yɑ wɑ̃, ɑ ǹ
bba	Sɔ̃ɔ nɔɔbɑ yiru yen bɑɑ sɔɔ,
bba	bu ku rɑɑ pɛ̃ɛ seeyɑtiɑ wɑ
bba	bɛɛn yɛnusɔ. Domi wi u ɡɑ̃ɑnu
bba	di ni bɑ seeyɑtiɑ doke, bɑ koo
bba	yɛ̃ro ɡowɑ, bɑɑ ù n sɔɔn nɑ.
bba	Isirelibɑ kpurowɑ bɑ koo tɔ̃ɔ
bba	kpɑ Eɡibiti sunɔ u n tɑmɑɑ bɛɛ
bba	Isirelibɑ i kɔ̃ɔrɑwɑ tem mɛ
bba	sɔɔ, mi ɡbɑburu tɑ bɛɛ sikerenɛ,
bba	kon Yinni Gusunɔ tɔmɑ kɑ womu
bba	ye tɔmbɑ sɑ̃ɑmɔ kpuro sɔɔ.
bba	Mɑ bɑ turɑ Mɑrɑɔ ɑdɑmɑ nim mɛ
bba	bɑ wɑ mi, mu sosu, bɑ ǹ kpĩɑ bu
bba	nɔ. Yen sɔ̃nɑ bɑ yɑm mi sokɑ
bba	Mɑrɑ. Yen tubusiɑnɑ sosurɑ.
bba	Mɔwisi u nɛɛ, i ye dio domi tɔ̃ɔ
bba	wɛ̃rɑruɡirɑ te i ko Yinni Gusunɔ
bba	deriɑ. Gisɔ i ǹ ye wɑsi temɔ.
bba	Sɑɑ ye sɔɔ, Yetoro Mɑdiɑnibɑn
bba	yɑ̃ku kowo, wi u sɑ̃ɑ Mɔwisin
bba	dokiri, u nuɑ kpuro ye Yinni Gusunɔ u
bba	Mɔwisi kɑ win tɔmbu Isirelibɑ kuɑ
bba	sɑnɑm mɛ u bu yɑrɑmɑ Eɡibitin di.
bba	Tɛ̃, ì n nɛn ɡere nuɑ, ì kun
bba	nɛn ɑrukɑwɑni kusie, i ko ko nɛn
bba	tiin tɔmbu n tɔmbu kpuro kere.
bba	Hɑnduniɑ kpuro sɑ̃ɑwɑ nɛɡiɑ,
bba	I wɛ̃ro tɔ̃ɔ wɛ̃rɑruɡiru
bba	sɔɔ, kpɑ i tu ɡɑrisi te nɑ yi
bba	Wi u tɔnu so u ɡo, bɑ koo yɛ̃ron
bba	Goo ù n win winsim ɡobi, ǹ kun mɛ
bba	ɡɑ̃ɑnu berusiɑ, mɑ bɑ nu
bba	ɡbɛnɑ mi u beruɑ mi, bɑ̀ n
bba	ɡbɛnɔ wi wɑ ye u suɑ min nɔn
bba	Ì n mɑɑ win kɛtɛku wɑ ɡɑ
bba	wɔrumɛ kɑ sɔmunu, i ku doonɑ i
bba	nùn deri. I nùn somiɔ i kɑ ɡu
bba	Wunɛ Mɔwisi, kɑɑ mɑn susimɑ wunɛ
bba	turo. Be bɑ kɑ nun yɔɔmɑ bu
bba	yɔ̃ro mi bɑ wɑ̃ɑ mi. Tɔn be bɑ
bba	mɑɑ tie, bu ku rɑɑ yɔɔmɑ mini.
bba	Sumi yi sɔɔrɑ dɑ̃ɑ pɔɔsi yi, yi
bba	ko n dɑ n wɑ̃ɑ. Bɑ ǹ yi wunɑmɔ
bba	Kpɑ ɑ mɑɑ bekunu wɔkurɑ tiɑ wesi
bba	kɑ boo sɑnsu ni bɑ koo kuu
bba	bekuruɡii te wukiri.
bba	Kpɑ ɑ ten wɔllun ɡoo ɡɔmkinɔ
bba	kɑ̃ɑnu doke kpɑ ɑ nu sii ɡɑndu
bba	Kpɑ ɑ nu mɑni tɑrɑkpe ɡen sɑri
bba	sɔɔ. Aroni ù n nu doke win senɔ,
bba	niyɑ nu koo sɔ̃ɔsi mɑ kɑ
bba	Isirelibɑn yĩsinɑ u duɑ nɛn
bba	sɑ̃ɑ yerɔ, kpɑ nɛ, Yinni Gusunɔ
bba	A bu sokoto kpirinu kuo kpɑ bu ku kɑ
bba	ben tereru wɑn sɔ̃. Kɑɑ ye kpuro
bba	kowɑ kɑ wɛ̃ɛ dɑmɡii.
bba	Kpɑ ɑ yɑ̃ɑ kinɛ ten nɔmu suɑ ɑ
bba	yiiyɑ wɔllɔ nɛn wuswɑɑɔ. Nɡe
bba	mɛyɑ kɑɑ kɑ sɔ̃ɔsi mɑ
bba	ɡuroɡuro te kɑ nɔmu ɡe, yɑ
bba	ɑ Isirelibɑ ɡɑrio. Be bɑ wɔ̃ɔ
bba	yɛndu turɑn diyɑ kɑɑ ɡɑri kpɑ
bba	ɑ de ben bɑɑwure u ɡobi ɡɛɛ
bba	wɛ̃ u kɑ win wɑ̃ɑru yɑkiɑ. Kpɑ
bba	n de wɑhɑlɑ yu bu suuri sɑɑ ye ɑ
bba	U koo kpĩ u yen kpunɑɑbɑ yi. U
bba	wurɑn sɔmburu yɛ̃, kɑ sii ɡeesu
bba	Sɑɑ yerɑ Mɔwisi u sɑrɑmɑ ɡuu
bba	ten wɔllun di u woodɑn kpee bɛsi
bba	yiru ye nɛni yèn beri yiru yiru kpuro
bba	Ù n duɑ mi, sɑɑ yerɑ ɡuru wii
bba	wuro te, tɑ rɑ sɑrɑmɛ tu yɔ̃rɑ
bba	kuu ten kɔnnɔwɔ kpɑ Yinni Gusunɔ u
bba	Sɔrɔkudo i ko bɛɛn bii tɔn durɔbu
bba	kurɔbu suɑ ben bii wɔndiɑbɑ sɔɔ,
bba	kpɑ kurɔ be, bu de bɛɛn bii be, bu
bba	nɛn sɑ̃ɑru deri bu tɔn ben bũnu
bba	kɑ kpee ɡobiɡinu nìn nɔni sɑ̃ɑ
bba	bɛrɔ wuru ni bɑ koo doke yɑbe
bba	tɑrɑkpe ɡe sɔɔ, kɑ ni bɑ koo
bba	doke bɔɔ bɑrɑ yen wɔllɔ.
bba	Mɑ tɔn be bɑ sɔmbu te mɔ̀ mi, ben
bba	bɑɑwure u ɡinɑ win sɔmburu deri,
bba	Mɑ bɑ beku kɑreru kuɑ kɑ wɛ̃ɛ
bba	dɑmɡii kɑ wɛ̃ɛ yi bɑ wɔ̃kuɑ
bba	kɑ burɑ kɑ mɑɑ ɡɑɑdurɑ, kɑ
bba	wɛ̃ɛ wunɔmɡii. Mɑ bɑ wɔllun
bba	kɔ̃sobun weenɑsibu kuɑ beku te
bba	sɔɔ, yɑ kuɑ ten burɑru.
bba	Mɑ bɑ dɑ̃ɑ pɔɔsi yi kuɑ kɑ
bba	ɑkɑsiɑn dɑ̃ɑ bɑ yi wurɑ pote.
bba	Sii ɡɑn niyɑ bɑ kɑ kuu ten
bba	kɔnnɔn dɑ̃ɑ bɛsi sinumɡiin
bba	yɔ̃rɑtii kuɑ kɑ yɑ̃ku yee te,
bba	kɑ ten kɔkɔsɔ ye, kɑ ten dendi
bba	Bɑ mɑɑ sɛ̃kɑtiɑ ye wesɑ kɑ
bba	wɛ̃ɛ dɑmɡii bɑ burɑru koosi kɑ
bba	wɛ̃ɛ yi bɑ wɔ̃kuɑ kɑ burɑ kɑ
bba	wunɔmɡii. Mɛyɑ bɑ ye kpuro kuɑ
bba	nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi
bba	Yen biru kɑɑ kɑ Aroni kɑ win bibu
bba	nɑ kuu ten kɔnnɔwɔ, kpɑ ɑ bu
bba	wobure kɑ nim dirum.
bba	U koo win nɔmɑ sɔndiwɑ kɛtɛ yen
bba	wiru wɔllɔ ye nɛ Gusunɔ nɑ wurɑ
bba	yu kɑ win durum wukiri.
bba	Goo ù n siɑrɑbun yɑ̃kuru mɔ̀
bba	Yinni Gusunɔn mi kɑ kɛtɛ kinɛru,
bba	ǹ kun mɛ kɑ kɛtɛ niɑ, yen ye u
bba	wɑ kpurowɑ u koo kɑ nɑ, yɑ kun
bba	Adɑmɑ bɑ̀ n tubɑ mɑ bɑ torɑwɑ
bba	mi, bɑ koo nɑɑ kinɛ kpɛmbu ɡowɑ
bba	bu kɑ ben torɑ ten suuru kɑnɑ. Bɑ
bba	koo kɑ nɑɑ kinɛ te dɑwɑ Yinni
bba	Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ.
bba	Kpɑ u ɡen yɛm dɛkɑ u yɛ̃ke
bba	yɑ̃ku yerun nɔɔ bɔkɑɔ, mɛ mu
bba	tie kpɑ u wisi ten temɔ. Yɑ ko n
bba	sɑ̃ɑwɑ torɑrun yɑ̃kuru.
bba	Aronin bii tɔn durɔ bɑɑwurewɑ u
bba	koo dĩɑ ni di. Yeni yɑ ko n
bba	sɑ̃ɑwɑ woodɑ win bibun bweseru
bba	sɔɔ sere kɑ bɑɑdommɑɔ. Tɔn tuko
bba	wi u koo nu bɑbɑ kpuro u koo ɡbiwɑ.
bba	Adɑmɑ ɡoo ù n yɑ̃kuru kuɑ u kɑ
bba	win nɔɔ mwɛɛru yibiɑ ǹ kun mɛ
bba	win tii ù n ɡɔ̃ru doke u kɑ nɛ,
bba	Yinni Gusunɔ kɛ̃ru wɛ̃, u koo kpĩ
bba	u ten yɑɑn sukum di yen tɔ̃ɔ te,
bba	kpɑ u sukum yi sere sisiru.
bba	Mɑ u bɔɔ bɑrɑ ye sɔndi win tororu
bba	wɔllɔ. Mɑ u urimu kɑ tumimu doke
bba	U Aroni sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, ɑ nɑɑ
bba	kinɛ kpɛndu suo ɑ kɑ yɑ̃kuru ko
bba	wunɛn torɑrun sɔ̃, kpɑ ɑ yɑ̃ɑ
bba	kinɛru kɑsu ɑ kɑ yɑ̃ku dɔ̃ɔ
bba	mwɑɑrɑruɡiru ko. A ǹ kɑɑ de yen
bba	ɡɑɑ yɑ n ɑlebu mɔ. Kpɑ ɑ kɑ ye
bba	kpuro Yinni Gusunɔ yɑ̃kuru kuɑ
bba	Mɑ bɑ nɑ bɑ ɡoo ni suɑ kɑ nin
bba	tɑkobɑ sɑnnu bɑ kɑ dɑ sɑnsɑnin
bba	biruɔ nɡe mɛ Mɔwisi u ɡeruɑ.
bba	kɑ tɑɑtɑɑnu kɑ booro kɑ sere si
bba	su kɑ su weenɛ kɑ kɑsɑ kɑ si su
bba	Yinni Gusunɔ u Mɔwisi woodɑ wɛ̃ u
bba	Mɔsi te, tɑ̀ n ɡɔnɑ yɑbi,
bba	yɑ̃ku kowo u koo nùn ɡɑrisiwɑ
bba	disiɡii domi bɑrɑ disiɡirɑ tɑ
bba	u koo de bu nu teɑwɑ kpɑ bu mɑɑ nu
bba	diru kɛnusi sɔ̃ɔ nɔɔbɑ yiru.
bba	Yen biru u koo yɑ̃ɑ te sɑkɑ kpɑ u
bba	ten yɛm suɑ u tɛɛni wi u rɑɑ
bba	bɑrɑ disiɡiru mɔn soo nɔm
bba	ɡeuɡuuɔ kɑ win nɔm ɡeun niki biɑ
bba	bɑkɑɔ kɑ sere mɑɑ win nɔɔ nɔm
bba	ɡeuɡuun niki biɑ bɑkɑɔ.
bba	55-56 kɑ mɔsiru kɑ debu kɑ disi
bba	ɡɔmi yi yi rɑ kpi yɑ̃nu sɔɔ kɑ
bba	Yen sɔ̃ɔ nɔɔbɑ itɑse sɔɔrɑ u
bba	koo kpɑrukonu yiru ǹ kun mɛ
bba	totobɛrɛnu yiru kɑsu kpɑ u kɑ
bba	yɑ̃ku kowo dɑɑwɑ Gusunɔn kuu ten
bba	Wi u boo ɡe ɡirɑ u kɑ dɑ
bba	ɡbɑburɔ u koo win yɑ̃nu teɑwɑ
bba	kpɑ u wobure u sere du sɑnsɑniɔ.
bba	Ǹ n mɛn nɑ, i nɛn ɡere kɑ nɛn
bba	woodɑbɑ mɛm nɔɔwɔ. Wi u ye mɛm
bba	nɔɔwɑ u ko n wɑ̃ɑwɑ yen sɔ̃.
bba	Nɛ Yinni Gusunɔwɑ nɑ yeni ɡerumɔ.
bba	Ì n nɛ, Yinni Gusunɔ siɑrɑbun
bba	yɑ̃kuru kuɑmmɛ, i tu koowo nɡe mɛ
bba	tɑ koo kɑ mɑn wɛ̃re.
bba	I ku murɑfitiru ko siribu sɔɔ, kɑ
bba	ɡɑ̃ɑ yĩirubu sɔɔ, kɑ kilobɑ
bba	sɔɔ kɑ sɑkɑkunu sɔɔ.
bba	Nɛnɑ Gusunɔ bɛɛn Yinni nɛ wi nɑ
bba	bɛɛ wunɑ sɑɑ bwese ni nu tien di.
bba	Ben bweseru sɔɔ, ɡoo ù n nu susi,
bba	mɑ u disi ɡɛɛ mɔ, bɑ koo yɛ̃ro
bba	yɑrɑwɑ nɛn sɔmburun di.
bba	Nɛnɑ nɑ bɛɛ yɑrɑ sɑɑ Eɡibitin
bba	di nɑ n kɑ sɑ̃ɑ Gusunɔ bɛɛn
bba	33-34 Yinni Gusunɔ u Isirelibɑ
bba	sɔ̃ɔwɑ sɑɑ Mɔwisin nɔɔn di u
bba	nɛɛ, sɑɑ wɔ̃ɔn suru nɔɔbɑ
bba	yirusen sɔ̃ɔ wɔkurɑ nɔɔbun di, i
bba	ko i Kunun tɔ̃ɔ bɑkɑru diwɑ
bba	sɔ̃ɔ nɔɔbɑ yiru i kɑ nɛ, Yinni
bba	Wi u yɑɑ sɑberu ɡo, u koo ten
bba	kɔsire wɛ̃wɑ. Wi u mɑɑ tɔnu ɡo,
bba	bɑ koo mɑɑ yɛ̃ro ɡowɑ.
bba	Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ɡoo ù n win
bba	diru dɔrɑ te tɑ wɑ̃ɑ wuu
bba	ɡbɑ̃rɑruɡuu sɔɔ, wɔ̃ɔ tiɑ u
bba	kon de ɡurɑ yu nɛ yen sɑɑ sɔɔ
bba	kpɑ tem mu dĩɑnu wɛ̃ kpɑ dɑ̃nu
bba	Kon de bu bɛɛ tɑbu wɔri kpɑ i
bba	yɑrinɑ i dɑ tem tukumɔ. Kpɑ bɛɛn
bba	Ù n ɡbee te Yinni Gusunɔ wɛ̃
bba	yɑkiɑbun tɔ̃ɔ bɑkɑrun biru,
bba	yɑ̃ku kowo u koo ten ɡobi kɑwɑwɑ.
bba	U koo wɔ̃ɔ si su tie sere yɑkiɑbun
bba	tɔ̃ɔ bɑkɑru tu kɑ turin ɡobi
bba	kɑ Akiesɛɛ, Amisɑdɑin bii, Dɑnun
bba	Adɑmɑ Lefibɑ bɑ koo ben sɑnsɑni
bba	ɡirɑwɑ bu kɑ kuu te sikerenɑ mi
bba	woodɑn kpɑkororɑ wɑ̃ɑ. Nɡe
bba	mɛyɑ bɑ koo kɑ tu kɔ̃su. Sɑɑ ye
bba	sɔɔ, Isirelibɑ bɑǹ mɑɑ wɑsi bu
bba	tu susi n sere kɑ bu mɔru ko.
bba	Be kpuro kɑ Efɑrɑimun tɑbu kowobun
bba	ɡeerɑ kuɑwɑ tɔmbu nɔrɔbun subɑ
bba	wunɔbu kɑ nɔɔbɑ itɑ kɑ wunɔbu
bba	Mɑ Mɔwisi u bu ɡɑrɑ nɡe mɛ Yinni
bba	Bɑ̀ n kĩ bu Isirelibɑn bii
bba	ɡbiikobu ɡoobu kɑ wɑtɑ kɑ
bba	wɔkurɑ itɑ (273) be bɑ Lefibɑ
bba	dɑbiru kere mi yɑkiɑ,
bba	kɑ ten yɑɑrɑn bekɑ kɑ yen
bba	kɔnnɔn beku kɑreru kɑ ten wɛ̃ɛ
bba	kɑ ten sɔm yɑ̃ɑ ni nu tie. Ye
bba	kpuron sɔmburɑ bɑ koo ko.
bba	U koo de kurɔ wi, u yɔ̃rɑ Yinni
bba	Gusunɔn wuswɑɑɔ kpɑ u nùn win
bba	yɑsɑ potɑ, kpɑ u kɛ̃ɛ te sɔndi
bba	kurɔ win nɔmɑɔ. Sɑɑ ye sɔɔ,
bba	yɑ̃ku kowon tii u ko n nim sosurɑm
bba	nɛni mɛ mu kɑ bɔ̃ri nɑɑmɔ,
bba	Kpɑ u mɑɑ siɑrɑbun yɑ̃kunu ko
bba	kɑ yɑ̃ɑ kinɛ te, kɑ pɛ̃ɛ ye
bba	yɑ wɑ̃ɑ bire te sɔɔ, ye bɑǹ
bba	seeyɑtiɑ doke, kɑ som mɛ, kɑ tɑm
bba	Tɔ̃ru nnɛse Elisuri, Sedeurin bii,
bba	Rubɛnin bweseru sɔɔ, u mɑɑ kɑ
bba	nɛ, Yinni Gusunɔn wuswɑɑɔ, kpɑ
bba	Isirelibɑ bu ben nɔmɑ sɔndi Lefi
bba	Sɔɔ ɡoo ù n wɑ̃ɑ bɛɛn suunu
bba	sɔɔ, u tɔ̃ɔ bɑkɑ te dimɔ, u koo
bba	tu diwɑ nɡe mɛ nɑ ten woodɑ yi.
bba	Bɛɛ kɑ sɔbu, woodɑ tiɑ yerɑ nɑ
bba	Mɔwisi u Hobɑbu win kurɔn sesu,
bba	Rewɛli Mɑdiɑnin bii sɔ̃ɔwɑ u
bba	nɛɛ, sɑ dɔɔwɑ tem mi Yinni
bba	Gusunɔ u sun nɔɔ mwɛɛru kuɑ u sun
bba	wɛ̃. A nɑ ɑ kɑ sun dɑ, kpɑ su
bba	kɑ nun durom mɛ bɔnu ko, mɛ Yinni
bba	Gusunɔ u bɛsɛ Isirelibɑ nɔɔ
bba	Mɑ Mɔwisi u yɑrɑ u dɑ u Yinni
bba	Gusunɔn ɡɑri yi tɔn be sɔ̃ɔwɑ.
bba	U Isirelibɑn ɡuro ɡurobu wɑtɑ kɑ
bba	wɔkuru mɛnnɑ. Mɑ u derɑ bɑ sinɑ
bba	bɑ kɑ kuu te sikerenɑ.
bba	Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwɑ u
bba	Mɑ Amɑlɛkibɑ bɑ wɑ̃ɑ mɛn
bba	sɔ̃ɔ yɛ̃sɑn nɔm dwɑru ɡiɑ.
bba	Mɑ Hɛtibɑ kɑ Yebusibɑ kɑ
bba	Amɔrebɑ bɑ wɑ̃ɑ ɡuunun berɑ
bba	ɡiɑ. Kɑnɑnibɑ bɑ mɑɑ wɑ̃ɑ
bba	Mɛditerɑnɛn bɔkuɔ, kɑ sere
bba	Yuudɛnin dɑɑrun ɡoorɔ.
bba	nɑ nuɑ Isirelibɑ bɑ mɑn
bba	wɔkisimɔ. Sere sɑɑ yerɑ̀ bɑ koo
bba	Yɑ̃kuru bɑɑterewɑ i ko i n dɑ kue
bba	mɛ, nɡe mɛ ten woodɑ yɑ ɡeruɑ.
bba	be kpurowɑ bɑ Mɔwisi seesi, kɑ sere
bba	mɑɑ tɔmbu ɡoobu kɑ weerɑɑkuru
bba	(250) ɡɑbu be bɑ sɑ̃ɑ Isirelibɑn
bba	wiruɡii be bɑ nɑɑnɛ sɑ̃ɑ.
bba	Adɑmɑ Yinni Gusunɔ ù n ɡɑ̃ɑ
bba	nɑnumɡinu kuɑ, u derɑ tem mu nɔɔ
bba	bɑɑrɑ mu bu mwɛ kɑ ye bɑ mɔ
bba	kpuro, kpɑ bu dɑ ɡɔribun wɑ̃ɑ
bba	yerɔ, sɑɑ yerɑ, i ko i ɡiɑ mɑ
bba	tɔn be, bɑ Yinni Gusunɔ ɡɛmɑwɑ.
bba	Mɑ Mɔwisi u dɛki yi ɡurɑ Yinni
bba	Gusunɔn wuswɑɑn di, u kɑ dɑ
bba	Isirelibɑ kpuron wuswɑɑɔ bu kɑ wɑ
bba	kpɑ ben bɑɑwure u win dɛkɑ suɑ.
bba	ɑ Lefibɑ sɔ̃ɔwɔ ɑ nɛɛ,
bba	Isirelibɑn ye bɑ wɑ kpuron wɔkuru
bba	bɑɑtere sɔɔ, yen tiɑ tiɑ ye bɑ
bba	rɑ mɑn wɛ̃, Lefi be, bɑ̀ n ye
bba	mwɑ yɑ kuɑ beɡiɑ, ben tii bu mɑɑ
bba	wɔkuru bɑɑtere sɔɔ tiɑ wunɔ nɛn
bba	Sɑɑ ye sɔɔrɑ Isirelibɑ bɑ nim
bba	biɑ mɑ bɑ Mɔwisi kɑ Aroni seesi.
bba	Mɑ u Isirelibɑn ɡɑri yi wurɑ u bu
bba	Kɑnɑni be nɔmu bɛriɑ. Mɑ bɑ
bba	Kɑnɑni be, kɑ ben wusu kpeerɑsiɑ.
bba	Yerɑ bɑ yɑm mi yĩsiru kɑ̃
bba	Hɔɔmɑ. Yen tubusiɑnɑ bɑnsu.
bba	I nɑ i Sihonin wuu bɑni i ɡu
bba	Gusunɔ u Bɑlɑmu sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ,
bba	ɑ ku dɑ. A ku tɔn be bɔ̃rusi domi
bba	Yerɑ Bɑlɑki u kɛtɛbɑ kɑ
bba	yɑ̃ɑnu ɡo u kɑ yɑ̃kuru kuɑ.
bba	Mɑ u ɡɑri ɡerubu wɔri u nɛɛ,
bba	Nɑ rɑ Yinni Gusunɔn nɔɔ nɔ.
bba	Mɑ wɔndiɑ be, bɑ derɑ Isireli be,
bba	bɑ ben bũu sɑ̃ɑru wɔri, bɑ kɑ
bba	bu di, bɑ kɑ bu nɔrɑ. Mɑ bɑ ben
bba	bũnu yiirɑ bɑ sɑ̃wɑ.
bba	Be bɑ sɑ̃ɑ Simɛɔn bwese kɛri,
bba	berɑ mi. Ben ɡeerɑ sɑ̃ɑwɑ tɔmbu
bba	nɔrɔbun subɑ yɛndɑ yiru kɑ tɔmbu
bba	Asɛɛ u bii tɔn kurɔ mɔ wi bɑ
bba	Win tundo ù kun mɑɑ mɑɑbu kɑ
bba	wɔnɔbu mɔ, win mɛro bisi wi u
bba	fɛ̃ɛ fɛ̃ɛ bo wiyɑ u koo win
bba	ɑrumɑni tubi di. Yeni yɑ ko n
bba	sɑ̃ɑwɑ woodɑ Isirelibɑ sɔɔ nɡe
bba	mɛ nɛ, Yinni Gusunɔ nɑ ye Mɔwisi
bba	Tɔ̃ɔ bɑkɑ ten tɔ̃ɔ ɡbiikiru
bba	sɔɔ, i ko i bɛɛn sɔmɑ deriwɑ,
bba	kpɑ i mɛnnɑ i nɛ, Yinni Gusunɔ
bba	17-34 Tɔ̃ɔ bɑɑteren yɑ̃ku ni
bba	bɑɑsi, i ko i mɑɑ yɑ̃kunu ko kɑ
bba	yɑɑ sɑbe ni nuǹ ɑlebu ɡɑɑ mɔ
bba	kɑ mɑɑ som mɛ bɑ burinɑ kɑ ɡum,
bba	nɡe mɛ i rɑ ko sɑɑ tɔ̃ɔ bɑkɑ
bba	ten sɔ̃ɔ yirusen di n kɑ ɡirɑri
bba	ten sɔ̃ɔ nɔɔbɑ yiruse. Nɡe
bba	mɛniwɑ i ko i yɑ̃ku ni koosinɑ.
bba	ɑ doo ɑ Mɑdiɑnibɑ mɔru kɔsiɑ
bba	kɔ̃sɑ ye bɑ Isirelibɑ kuɑn sɔ̃.
bba	Yen biruwɑ kon de ɑ kpunɑ ɑ ɡbi ɑ
bba	wunɛn bɑɑbɑbɑ deemɑ.
bba	Arumɑni ye bɑ ɡurɑ kpuro, yen
bba	ɡeeru wee. Yɑ̃ɑnu kɑ bonun ɡeerɑ
bba	sɑ̃ɑ nɔrɔbun subɑ nɑtɑ kɑ
bba	wɑtɑ kɑ wɔkurɑ nɔɔbu (675.000).
bba	Ye bɑ ɡɔsirɑmɑ, mɑ bɑ beɡibu
bba	Isirelibɑ mwiɑ kpɑnɑsiɑ bu ku kɑ
bba	dɑ tem mɛ Yinni Gusunɔ u bu wɛ̃
bba	Mɑkiri Mɑnɑsen biin sikɑdominu,
bba	beyɑ bɑ Gɑlɑdin tem wɔri bɑ
bba	Amɔrebɑ ɡirɑ tem mɛn di mɑ bɑ mu
bba	Sɑɑ min diyɑ bɑ dɑ bɑ ben
bba	sɑnsɑni ɡirɑ Mitikɑɔ.
bba	Sɔ̃ɔ yɛ̃sɑn nɔm dwɑru ɡiɑ mu
bba	koo nɔɔ yɔ̃rɑwɑ berɑ mi bɑ
bba	mɔ̀ Siniɔ mi tem mu sɑɑrɑm
bba	sɑ̃ɑ kpɑ ɡu mɑɑ dɑ Mɔɑbun tem
bba	bɔkuɔ. Nɔɔ ɡe, ɡɑ koo torewɑ
bba	nim wɔ̃ku bɔruɡuun bɔkuɔ, sɔ̃ɔ
bba	kpɑ nin dɛ̃ɛbu bu n sɑ̃ɑ ɡɔm
bba	soonu nɔrɔbun subɑ yiru (2.000)
bba	sɔ̃ɔ yɑri yeru ɡiɑ, kɑ sɔ̃ɔ
bba	duu yeru ɡiɑ, kɑ sɔ̃ɔ yɛ̃sɑn
bba	nɔm dwɑru ɡiɑ, kɑ mɑɑ nɔm ɡeu
bba	ɡiɑ, kpɑ wuu ɡɑ n wɑ̃ɑ suunu
bba	sɔɔ. Nɡe mɛyɑ ben kpɑrɑ yee ni,
bba	nu ko n sɑ̃ɑ wuu bɑɑɡere sɔɔ.
bba	Mɑ Mɔwisi u Isirelibɑ sɔ̃ɔwɑ u
bba	nɛɛ, Yosɛfun bweserun tɔn be, bɑ
bba	Bɛɛn ɡɑri yi, yi mɑn wɛ̃re, mɑ
bba	nɑ tɔmbu wɔkurɑ yiru ɡɔsɑ bɛɛn
bba	bwese kɛrɑ bɑɑyere sɔɔ tiɑ tiɑ.
bba	Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛsɛn
bba	sɔmɑ kpuro domɑru kuɑ mɑ u sun
bba	kɔ̃su sɑnɑm mɛ sɑ ɡbɑbu bɑkɑ
bba	te bukiɑnɑmɔ. U wɑ̃ɑ kɑ bɛsɛ
bba	sere n kɑ kuɑ ɡisɔ wɔ̃ɔ weeru.
bba	Adɑmɑ sɑ ǹ Amɔnibɑn tem bɑbe
bba	kɑ tem mɛ mu wɑ̃ɑ Yɑbɔkun
bba	dɑɑrun ɡoorɔ kɑ wuu si su wɑ̃ɑ
bba	ɡuunɔ kɑ sere mi Gusunɔ bɛsɛn
bba	Yinni u sun yinɑri su wɔri.
bba	Tɛ̃, bɛɛ Isirelibɑ, i yiirebu kɑ
bba	woodɑbɑ swɑɑ dɑkio be nɑ bɛɛ
bba	wɛ̃ɛmɔ. I ye mɛm nɔɔwɔ kpɑ i
bba	wɑ i n wɑ̃ɑ, kpɑ i du tem mɛ
bba	sɔɔ, mɛ Gusunɔ bɛsɛn bɑɑbɑbɑn
bba	Domi u sɑ̃ɑwɑ wɔnwɔnduɡii wi u
bba	kun bɛɛ derimɔ. U ǹ bɛɛ
bba	kpeerɑsiɑmɔ. U ǹ mɑɑ duɑrimɔ
bba	ɑrukɑwɑni ye u kɑ bɛɛn
bba	bɑɑbɑbɑ bɔkuɑ kɑ bɔ̃ri.
bba	Sɔ̃ɔ nɔɔbɑ tiɑ sɔɔrɑ sɑ ko n
bba	dɑ bɛsɛn sɔmɑ kpuro ko.
bba	Sɑnɑm mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo
bba	bɛɛ kpɑrɑ u kɑ dɑ tem mɛ u koo
bba	bɛɛ wɛ̃ sɔɔ, nɡe mɛ u bɛsɛn
bba	bɑɑbɑbɑ, Aburɑhɑmu kɑ Isɑki kɑ
bba	Yɑkɔbu nɔɔ mwɛɛru kuɑ, i ko i
bba	wuu bɑkɑsu kɑ wuu burɔsu wɑ si i
bba	I ko i bwesenu kpuro kpeerɑsiɑwɑ
bba	mɑm mɑm ni Yinni Gusunɔ u bɛɛ
bba	nɔmu bɛriɑ. I ku rɑ nin wɔnwɔndu
bba	ko, i ku rɑ mɑɑ nin bũnu sɑ̃.
bba	Domi bũu ni, nu ko n sɑ̃ɑwɑ yinɑ
bba	Bɛɛ Isirelibɑ, i swɑɑ dɑkio i
bba	nɔ. Wee ɡisɔ, i ko i Yuudɛni
bba	tɔburɑ kpɑ i bwese bɑkɑnu ɡirɑ
bba	ni nu bɛɛ dɑm kere, kpɑ i ben wuu
bba	bɑkɑsu mwɑ si bɑ ɡbɑ̃rɑnu toosi
bba	Mɑ nɑ kpɑkoro te kuɑ kɑ ɑkɑsiɑn
bba	dɑ̃ɑ. Nɑ kpee bɛsi yiru ye
bba	dɑ̃kɑ yi kɑ yiɔnɔ weenɛ. Mɑ nɑ
bba	yɔɔwɑ ɡuu ten wɔllɔ nɑ kpee
bba	Tem mɛni, mu sɑ̃ɑwɑ tem ɡuunuɡim
bba	kɑ wɔwiɡim mɛ̀ sɔɔ ɡurɑ yɑ
bba	Geemɑ, i ǹ ɡinɑ turɑ tem mɛ
bba	sɔɔ, mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo
bba	bɛɛ wɛ̃ kpɑ i n kɑ wɑ̃ɑru
bba	dimɔ bɔri yɛndu sɔɔ.
bba	I ku rɑ yɛ̃ro swɑɑ dɑki i win
bba	ɡɑri ɡem mwɑ. I ku rɑ mɑɑ win
bba	wɔnwɔndu ko i sere nùn biru wukiri.
bba	Wɔ̃ɔ bɑɑɡere, bɛɛn ɡbeɑn
bba	dĩɑnu sɔɔ, wɔkuru bɑɑteren
bba	wɔllɔ tiɑ tiɑwɑ i ko i n dɑ wunɛ,
bba	Suru wi bɑ mɔ̀ Abibu sɔɔ, i ku rɑ
bba	duɑri i Gɔɔ sɑrɑribun tɔ̃ɔ
bba	bɑkɑru di Gusunɔ bɛsɛn Yinnin
bba	sɔ̃. Domi suru wi sɔɔrɑ u bɛɛ
bba	yɑrɑ Eɡibitin di wɔ̃kuru.
bba	I ko i kowɑ dee dee ye bɑ bɛɛ
bba	sɔ̃ɔwɑ sɑ̃ɑ yee ten min di tè
bba	Yinni Gusunɔ u tii ɡɔsiɑ.
bba	Adɑmɑ sɔmɔ wi, ù n ɡɑri ɡɛɛ
bba	sosi kɑ Yinni Gusunɔn yĩsiru ye u
bba	ǹ nùn yiire u ɡere ǹ kun mɛ ù n
bba	ɡɑri ɡeruɑ kɑ bũnun yĩsiru, bɑ
bba	Bɑ̀ n ɡɑri yi ɡeruɑ bɑ kpɑ,
bba	kpɑ bu bu tɑbu sinɑmbu kuɑ.
bba	sɑɑ ye sɔɔ, win tundo kɑ win mɛro
bba	bɑ koo nùn mwɑwɑ bu kɑ nɑ wuun
bba	I ku wɔndiɑ wi ɡɑ̃ɑnu kuɑ. U ǹ
bba	torɑru ɡɑru kue te tɑ weenɛ bu kɑ
bba	nùn ɡo. N sɑ̃ɑwɑ nɡe durɔ ɡoo
bba	wi u win beruse wɔri u ɡo.
bba	Goo ù n kurɔ suɑ mɑ u kurɔ wi
bba	ɡɑ̃ɑnu wɑɑsi ye yɑ ǹ kɑ nùn
bba	nɑɑwɛ, mɑ u kurɔ wi yinɑnɑɑn
bba	tireru yoruɑ u nùn nɔmu bɛriɑ, mɑ
bba	u nùn ɡirɑ win yɛnun di u doonɑ,
bba	Kpɑ bu win bweseru yĩsiru kɛ̃
bba	Isirelibɑ sɔɔ bu nɛɛ, wìn bɑrɑ
bba	nɔɔ bɑ wunɑn bweseru.
bba	Mɔwisi kɑ Isirelibɑn ɡuro ɡurobu
bba	bɑ tɔmbu sɔ̃ɔwɑ bɑ nɛɛ, i
bba	woodɑ be kpuro mɛm nɔɔwɔ be
bba	Mɔwisi u bɛɛ sɑɑriɑ mi ɡisɔ.
bba	U koo de i dɑ̃ɑ bii dɑbinu wɑ i
bba	birenu yibiɑ kpɑ u de i n som mɔ mu
bba	n kpɑ̃ i kɑ pɛ̃ɛ ko.
bba	Yinni Gusunɔ u koo de i bosu wɑ si i
bba	ǹ bɛkurɑmɔ. Su ko n wɑ̃ɑwɑ
bba	bɛɛn dũunɔ kɑ bɛɛn tɑɑnɔ kpɑ
bba	su yɛ̃bi bɛɛn wɑsi kpuro sɔɔ
bba	sɑɑ bɛɛn wirun di sere kɑ bɛɛn
bba	Bwese ni sɔɔ, i ǹ bɔri yɛndu
bba	wɑsi. Mɛyɑ i ǹ sinɑmɔ yɑm tem.
bba	Yinni Gusunɔ u koo de i burisinɑ kpɑ
bba	i n nuki sɑnkire i n sumɔ.
bba	Ye yɑ beruɑ, Yinni Gusunɔ turowɑ u
bba	ye yɛ̃. Adɑmɑ bɛsɛɡiɑ ye u sun
bba	sɔ̃ɔsi bɛsɛ kɑ bɛsɛn bibun
bba	bweseru kpɑ su win woodɑ ye mɛm
bba	U bu sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, wɔ̃ɔ
bba	nɔɔbɑ yiru bɑɑyere yè sɔɔ bɑ
bba	rɑ be bɑ dibu nɛni kɑre, Kunun
bba	Mɑ u bu ɡberun dĩɑnu diisiɑ.
bba	te bɑ ǹ ɡɑrisi ɡɑ̃ɑnu.
bba	Ben yibɛrɛ be, bɑ sɑnkirewɑ nɡe
bba	Sodomu kɑ Gomɔrɑɡibu.
bba	U rɑ tɔmbu kpuro kɔ̃su be bɑ
bba	A ben yibɛrɛbɑn dɑm buo.
bba	kpɑ bu yɑ̃kunu ko sɑnnu
bba	bɛɛ Isirelibɑ, i n yɛ̃ mɑ Yinni
bba	ɡoo sɑri nɡe Gusunɔ.
bba	Mɔwisi, Yinni Gusunɔn sɔm kowon
bba	ɡɔɔn biru, Yinni Gusunɔ u kɑ
bba	Yosue, Mɔwisin ɑsɑkpɔ ɡbiikoo wi u
bba	sɑ̃ɑ Nunin bii ɡɑri kuɑ.
bba	N deemɑ Rɑhɑbun diru tɑ ɡirɑriwɑ
bba	wuun ɡbɑ̃rɑru sɔɔ, mɑ u bu
bba	sɑrɑsiɑ wuun biruɔ win fɛnɛntin
bba	Mɑ Yosue u durɔbu wɔkurɑ yiru ye
bba	sokɑ be u ɡɔsɑ Isirelibɑ sɔɔ,
bba	Isirelibɑ bɑ sinɑ ben sɑnsɑniɔ
bba	Giliɡɑli mi, ye yɑ wɑ̃ɑ wɔwɑɔ
bba	Yerikon bɔkuɔ. Mɑ bɑ Gɔɔ
bba	sɑrɑribun tɔ̃ɔ bɑkɑru di surun
bba	sɔ̃ɔ wɔkurɑ nnɛsen yokɑ.
bba	Yen biruwɑ bɑ wuu ɡe dɔ̃ɔ sɔkɑ
bba	kɑ bɑɑyere kpuro ye yɑ wɑ̃ɑ wuu
bba	ɡe sɔɔ mɑ n kun mɔ ye n sɑ̃ɑ
bba	sii ɡeesu, kɑ wurɑ, kɑ sii ɡɑndu
bba	kɑ sere sii wɔ̃kusu. Yerɑ bɑ doke
bba	Yinni Gusunɔn sɑ̃ɑ yerun ɑrumɑnin
bba	Ye sɑ tɑbu di sɑ mwɑ sɔɔ, nɑ
bba	yɑbe burɑru ɡɑru wɑ te bɑ kuɑ
bba	Bɑbiloniɔ kɑ sii ɡeesun ɡobi
bba	ɡoobu (200) kɑ wurɑ dɛkɑ yèn
bba	bunum kɑ kilon bɔnu nɛ. Nɑ ye binɛ
bba	kuɑ mɑ nɑ suɑ nɑ sikuɑ nɛn
bba	kurɔ, sii ɡee siyɑ su wɑ̃ɑ ten
bba	Ye Isirelibɑ bɑ ben yibɛrɛ be mwɑ
bba	bɑ ɡo ɡo ɡbɑburu mi, mi bɑ bu
bba	nɑɑ swĩi, yerɑ bɑ mɑɑ
bba	ɡɔsirɑmɑ Ayiɔ bɑ tɔn be bɑ tie
bba	Tilɑsiwɑ su kɑ bu deri. Mɑ n kun
bba	mɛ, sɑ ko Yinni Gusunɔn mɔru seeyɑ.
bba	Mɑ Yosuen tɔmbu bɑ wurɑmɑ kɑ
bba	bɔri yɛndu win mi Mɑkedɑɔ. Tem mɛ
bba	sɔɔ, ɡoo kun mɑɑ kɑ̃kɑ u ben
bba	Sɑɑ yerɑ Yosue kɑ win tɑbu kowobu
bba	bɑ dɑ bɑ tɔn be wɔri subɑru sɔɔ
bba	kɑ Libinɑ kɑ Adulɑmu
bba	kɑ sere Sihoni Amɔreɡii wi u rɑɑ
bba	bɑndu dii Hɛsiboniɔn wuu si su
bba	wɑ̃ɑ bɑtumɑ sɔɔ. N deemɑ
bba	Mɔwisi u sunɔ wi kɑmiɑ, kɑ
bba	Mɑdiɑnibɑn sinɑmbu. Beyɑ Efi kɑ
bba	Rekɛmu kɑ Suri kɑ Huri kɑ Rebɑ. Be
bba	kpurowɑ bɑ rɑɑ Sihoni sɑ̃ɑmɔ.
bba	mɑ tɑ dɑ ɡunɡuu te bɑ mɔ̀
bba	Akɑrɑbimuɔ kɑ Siniɔ sere kɑ
bba	Kɑdɛsi Bɑɑnɛɑɔ. Sɑɑ mɑɑ min
bba	di, tɑ dɑ Hɛsironiɔ kɑ Adɑriɔ
bba	kɑ Sikilɑɡi, kɑ Mɑdimɑnɑ, kɑ
bba	Wuu si su wɑ̃ɑ berɑ mi ɡɑ̃ɑnu
bba	ku rɑ kpi, siyɑ Bɛti Arɑbɑ, kɑ
bba	Mɑ Yosue u Efɑrɑimun bwese kɛrɑ ye
bba	kɑ Mɑnɑsen bwese kɛrɑn sukum mɛ
bba	sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, i dɑbi, i mɑɑ
bba	dɑm mɔ. Yen sɔ̃, n ǹ tem bɛsi
bba	tiɑ tɔnɑ mu ko n sɑ̃ɑ bɛɛɡim.
bba	kɑ Selɑ, kɑ Elɛfu, kɑ Yebusi ye
bba	bɑ mɑɑ mɔ̀ Yerusɑlɛmu, kɑ
bba	Gibeɑ kɑ Kiriɑti. Si kpuro su
bba	sɑ̃ɑwɑ wusu wɔkurɑ nnɛ, ɡen
bba	bɑɑɡere kɑ ɡen bɑru kpɑɑnu.
bba	Min di tɑ mɑɑ dɑ Rɑmɑ ɡiɑ kɑ
bba	sere Tiriɔ, wuu ɡe bɑ ɡbɑ̃rɑru
bba	koosi, sere n kɑ ɡirɑri Hosɑɔ mɑ
bba	tɑ yɔ̃rɑ nim wɔ̃ku ɡe bɑ mɔ̀
bba	Mɛditerɑnɛɔ, Akisibun berɑɔ.
bba	Yuudɛnin ɡuru ɡiɔ bɑ mɑɑ Besɛɛ
bba	ɡɔsɑ Yerikon sɔ̃ɔ yɑri yeru
bba	ɡiɑ bɑtumɑɔ mi ɡɑ̃ɑnu ku rɑ
bba	kpi, Rubɛnibɑn tem sɔɔ, kɑ
bba	Rɑmɔti ye yɑ wɑ̃ɑ Gɑlɑdiɔ,
bba	Gɑdibɑn tem sɔɔ, kɑ Golɑni ye yɑ
bba	wɑ̃ɑ Bɑsɑniɔ Mɑnɑsebɑn tem
bba	Asɛɛbɑn tem sɔɔ, bɑ bu Mikɑli
bba	kɑ Abudoni kɑ Hɛlikɑti
bba	I yɑɑyo sɑnɑm mɛ Akɑni wi u
bba	wɑ̃ɑ Serɑkin bweseru sɔɔ u torɑ
bba	ye u kɑ ɑrumɑni suɑ ye bɑ nɛɛ,
bba	ɡoo u ku suɑ. Isirelibɑ kpurowɑ
bba	Gusunɔ u seesi. Domi n ǹ Akɑni
bba	tɔnɑ u ɡu dɔmɑ te, torɑ ten sɔ̃.
bba	Mɛyɑ i n mɑɑ yɛ̃ nɡe mɛ u nɔɔ
bba	mwɛɛ ɡee ni yibiɑ mi, mɛyɑ u koo
bba	mɑɑ kɔ̃sɑ ye u ɡeruɑ kpuro ko. U
bba	koo bɛɛ ɡo mɑm mɑm tem durom mɛ
bba	sɔɔ mɛ u bɛɛ wɛ̃ mini.
bba	Yenibɑ kpuron biru Yosue Nunin bii,
bba	Yinni Gusunɔn sɔm kowo u ɡu. U
bba	kuɑwɑ wɔ̃ɔ wunɔbu kɑ wɔkuru
bba	Ye bɑ turɑ mi, yerɑ bɑ ɡoo wɑ u
bba	yɑriɔ wuu ɡen min di. Mɑ bɑ nùn
bba	sɔ̃ɔwɑ bɑ nɛɛ, ɑ sun sɔ̃ɔsio
bba	mìn di bɑ rɑ kɑ wuu ɡeni du, kpɑ
bba	Adɑmɑ kpɑro wi, ù n ɡu, bɑ rɑ
bba	mɑɑ kɔ̃sɑ kowɑ n kere ben
bba	bɑɑbɑbɑ. Bũnɑ bɑ rɑ kɑsu bu
bba	wiru kpĩiyɑ bu sɑ̃. Ben ɡɔ̃ru
bba	ɡɑ rɑ bɔbiewɑ bu kɑ swɑɑ
bba	kɔ̃sɑ ye swĩi kɑ deɡɑnɡɑm.
bba	Yen biru Ehudu u yɑrɑ dii ten bee
bba	tiɑ ɡiɑn di mɑ u ten ɡɑmbo
bba	Mɑ u duɑ kurɔ win mi, mɑ kurɔ wi,
bba	u bekuru suɑ u nùn wukiri.
bba	sɑɑ yerɑ bɑ bu tɑbu wɔrimɑ.
bba	Kɑɑ domɑru wɑ, Yɑɛli,
bba	u bu win sɔmɔ ɡoo ɡɔriɑ wi u bu
bba	sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, ɑmɛniwɑ Yinni
bba	Gusunɔ u ɡeruɑ. U nɛɛ, u bɛɛ
bba	yɑrɑmɑ yorun di te i rɑɑ
bba	Eɡibitiɡibu diiyɑmmɛ.
bba	Mɑ u Mɑnɑsebɑ kpuro sokusiɑ kɑ
bba	Asɛɛbɑ kɑ Sɑbulonibɑ kɑ
bba	Nɛfitɑlibɑ. Mɑ be kpuro bɑ nɑ bɑ
bba	mɛnnɑ sɑnnu, bɑ nùn swĩi.
bba	Sɑnɑm mɛ tɔmbu ɡoobɑ wunɔbu ye,
bba	yɑ yen kɔbi wurɑmɔ yerɑ Yinni
bba	Gusunɔ u derɑ wɛrɔ be kpuro bɑ
bba	ɡoonɑmɔ kɑ tɑkobi. Mɑ ben ɡɑbu
bba	bɑ duki suɑ sere Bɛti Sitɑɔ ye yɑ
bba	wɑ̃ɑ Sererɑn berɑ ɡiɑ Abɛli
bba	Mɛholɑn deedeeru Tɑbɑtin bɔkuɔ.
bba	Mɑ Gedeoni u seewɑ u Sebɑki kɑ
bba	Sɑlumunɑ ɡo. Yen biru u burɑ
bba	yɑ̃ɑ ni nu wɑ̃ɑ ben yooyoosun
bba	wĩinɔ kusiɑ u kɑ doonɑ.
bba	Sɑɑ yerɑ dɑ̃ɑ ni kpuro nu mɑɑ
bba	dɑ nu ɑwĩi deemɑ nu nɛɛ, ɑ nɑ
bba	Mɑ u win tɔmbu bɔnu kuɑ wuunu itɑ,
bba	u derɑ bɑ kukuɑ yɑkɑsɔ. Ye bɑ
bba	Sikɛmuɡii be wɑ bɑ yɑrimɑ wuun
bba	di, yerɑ bɑ bu tɑbu wɔri.
bba	Mɑ bɑ nɛɛ, sɑ yɛ̃ mɑ sɑ nun
bba	torɑriwɑ, ɑ kɑ sun koowo nɡe mɛ
bba	ɑ kĩ. Adɑmɑ ɑ ku de ɑ kun sun
bba	Sinɑ boko, n ǹ nɛ nɑ torɑ, wunɑ
bba	ɑ torɑ. Domi wunɑ ɑ ɡbiɑ ɑ sun
bba	tɑbu wɔrimɑ. Yen sɔ̃nɑ Yinni
bba	Gusunɔ wi u rɑ tɔmbu sirie u sun
bba	siriɑ ɡisɔ bɛsɛ kɑ bɛɛ.
bba	Elonin biru, Abudoni, Hilɛlin bii,
bba	Pirɑtoniɡiiwɑ u kuɑ Isirelibɑn
bba	Win tundo kɑ win mɛro bɑ nùn wisɑ
bba	bɑ nɛɛ, tɔn kurɔbu sɑriwɑ wunɛn
bba	mɛro bisibu sɔɔ, ǹ kun mɛ bɛsɛn
bba	bweseru sɔɔ, ɑ kɑ dɑ ɑ kurɔ
bba	kɑsu Filisitibɑ sɔɔ be bɑ ku rɑ
bba	Mɑ u doonɑ u sɛ̃usu ɡoobɑ wunɔbu
bba	(300) mwɑ u sin sinu bɔkuɑ yiru
bba	yiru. Yerɑ u wii bɔnnu sɔrisi nin
bba	Mɑ Filisitibɑn sinɑmbu bɑ dɑ kurɔ
bba	win mi, bɑ nɛɛ, ɑ nùn kɔkirio
bba	kpɑ ɑ nɔ mìn di win dɑm bɑkɑm
bba	mɛ, mu wee, kɑ nɡe mɛ sɑ ko ko su
bba	kɑ nùn nɔmɑ turi. Sɑɑ yerɑ sɑ
bba	ko nùn kɑmiɑ kpɑ bɛsɛn bɑɑwure
bba	u nun sii ɡeesun ɡobi nɔrɔbu kɑ
bba	Yerɑ Sɑnsom u ɑluwɑɑsi wi u win
bba	nɔmɑ nɛni sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, ɑ
bba	mɑn yɔ̃suo kpɑ n ɡbere be nɛnɛ
bba	bèn wɔllɔ ɡidɑmbisɑ yeni yɑ
bba	sɔ̃ kpɑ n yi ɡbɑlli.
bba	Mɑ tɔnu nɔɔbu be, bɑ doonɑ min
bba	di, bɑ dɑ Lɑisiɔ. Bɑ deemɑ berɑ
bba	min tɔmbɑ wɑ̃ɑwɑ bɔri yɛndu
bba	sɔɔ, nɑndɑbu sɑri, nɡe
bba	Sidoniɡibu. Domi tɔn tuko ɡoo kun bu
bba	bɑɑsi. Mɛyɑ bɑǹ mɑɑ wɛrɔ
bba	ɡoo mɔ turuku. Sidoniɡibu bɑ kɑ bu
bba	tomɑ. Bɑǹ mɑɑ wɑ̃ɑsinɛ kɑ
bba	Mɑ bɑ sinɑ bɑ di be yiru ye. Yerɑ
bba	dokiri wi, u mɑɑ bu ɡɔ̃rɑ u
bba	nɛɛ, bu kpunɔ sere sisiru bu mɑɑ
bba	Mɑ Isireli be, bɑ bikiɑ bɑ nɛɛ,
bba	ɑmɔnɑ dɑɑ kɔ̃sɑ yenin bweseru
bba	Mɑ Bɛnyɑmɛɛ be, bɑ nɛɛ, wee,
bba	sɑ mɑɑ bu kɑmiɑ nɡe yellu.
bba	Adɑmɑ Isirelibɑ bɑ nɛɛ, i de su
bba	duki su kpɑ bu ben wuu deri bu tondɑ.
bba	Yen biruwɑ Isirelibɑ bɑ Bɛnyɑmɛɛ
bba	be bɑ dɑ bɑ kukuɑ Rimɔɔn kpee
bba	wɔruɔ ɡɔriɑ bɑ nɛɛ, bu
bba	yɑrimɑ, tɑbu kpɑ, bɑ dorɑ.
bba	Ye Nɑomi u wɑ mɑ Rutu u yɔ̃rɑwɑ
bba	u kɑ nùn dɑ, yerɑ u ǹ mɑɑ
bba	Yerɑ Rutu u rɑ n kɑ Boɑsin sɔm
bba	kowo tɔn kurɔ be sɔmburu mɔ̀ sere
bba	bɑ kɑ ben ɔɔsu kɑ ɑlikɑmɑ
bba	ɡɑ̃ bɑ kpɑ. Adɑmɑ Nɑomin miyɑ
bba	u wɑ̃ɑ u kɑ sɔmbu te dɑɑmɔ.
bba	Mɑ durɔ wi, u nɛɛ, ǹ n mɛn nɑ,
bba	nɑ ǹ mɑɑ mu yɑkiɑmɔ. Domi ye
bba	nɑ mɔ nɛn tii yɑ koo rɑ kɑm ko.
bba	Yen sɔ̃, nɑ nun mu deriɑ. A yɑkio
bba	A ku nɛ wunɛn bii ɡɑrisi nɡe bii
bba	kɑm. Nɛn nuku sɑnkirɑ bɑkɑnun
bba	sɑɑbuwɑ nɑ kɑnɑru mɔ̀ sere kɑ
bba	Be bɑ rɑɑ deburu mɔ,
bba	U koo wi u ɡɔsɑ ko sunɔ,
bba	Goo ù n tiɑrɑ wunɛn bweserɔ u koo
bba	dɑ u yɛ̃ro wiru kpĩiyɑwɑ ɡobi
bba	fiikon sɔ̃, ǹ kun mɛ dĩɑnun
bba	sɔ̃, kpɑ u ɡere u nɛɛ, ɑ suuru
bba	koowo, ɑ de n ko yɑ̃ku kowo ɡoon
bba	sɔm kowo kpɑ nɑ n dɑ dĩɑnu fiiko
bba	Mɑ Sɑmuɛli u kpɛ̃ɑmɔ. Yinni
bba	Gusunɔ u wɑ̃ɑ kɑ wi. U ǹ mɑɑ
bba	dere Sɑmuɛlin ɡɑri yi kɑm wɔri,
bba	Yen sɔ̃nɑ Dɑɡonin yɑ̃ku kowobu
bba	kɑ be bɑ rɑ du win dirɔ bu kɑ nùn
bba	sɑ̃ kpuro Asidɔduɔ, bɑ ku rɑ
bba	mɑɑ dii kɔnnɔ ɡen deedeeru tɑɑre
bba	Mɑ Bɛti Semɛsiɡibu bɑ nɛɛ,
bba	wɑrɑ u koo yɔ̃rɑ Yinni Gusunɔn
bba	wuswɑɑɔ, domi u dɛɛre. Nɡe weren
bba	miyɑ kpɑkoro te, tɑ koo dɑ tɑ̀ n
bba	U koo ɡɑbu ɡɔsi bɑ n sɑ̃ɑ tɑbu
bba	kowo wuunun wiruɡibu, kpɑ u ɡɑbu
bba	wunɑ bɑ n win ɡbee sɔmɑ mɔ̀ kpɑ
bba	ɡɑbu bɑ n tɑbu yɑ̃nu kɑ tɑbu
bba	kɛkɛbɑn yɑ̃nu sekumɔ.
bba	Kɛtɛku ni nu kɔ̃ɔrɑ yen sɔ̃ɔ
bba	itɑ ɡisɔ, ɑ ku mɑɑ nin ɡɑri ko,
bba	domi sibɑ nu wɑ. Adɑmɑ ɑ n yɛ̃
bba	mɑ Isirelibɑn siɑ yɑ ko n wɑ̃ɑ
bba	wunɛ kɑ wunɛn bɑɑn yɛnuɡibun
bba	Mɑ u bu sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, ɑmɛniwɑ
bba	Gusunɔ bɛɛ Isirelibɑn Yinni u
bba	ɡeruɑ. U nɛɛ, u bɛɛ yɑrɑmɑ
bba	Eɡibitin di mɑ u bɛɛ wɔrɑ
bba	Eɡibitiɡibun nɔmɑn di, kɑ bwesenu
bba	kpuro ni nu rɑɑ bɛɛ dɑm dɔremɔn
bba	Tɛ̃ wiyɑ u koo bɛɛ kpɑrɑ, domi
bba	nɑ tɔkɔ kuɑ, nɛn seri bururɑ,
bba	nɛn bibɑ mɑɑ bukurɑ nɡe bɛɛ.
bba	Wee nɑ bɛɛ kpɑrɑ sɑɑ nɛn
bba	ɑluwɑɑsirun di sere n kɑ ɡirɑri
bba	Sɑnɑm mɛ Isirelibɑ bɑ wɑ mɑ bɑ
bba	ǹ kurɔ, domi Filisitibɑ bɑ bu
bba	sɛ̃ke, mɑ bɑ dɑ bɑ kukuɑ kpee
bba	wɔrusɔ, kɑ ɑwĩi sɔɔ, kɑ kpee
bba	bɑɑbɑ sɔɔ, kɑ wɔrusɔ, sere kɑ
bba	Mɑ be yiru ye, bɑ derɑ Filisitibɑ
bba	bɑ bu wɑ. Mɑ Filisiti be, bɑ nɛɛ,
bba	Heberubɑ wee, bɑ yɑrimɑmɔ wɔrusun
bba	Yen biru u win tɔmbu sɔ̃ɔwɑ u
bba	nɛɛ, su dɑ su Filisitibɑ nɑɑ
bba	ɡirɑ wɔ̃kuru su bu wɔri sɑ n ben
bba	yɑ̃nu ɡurɑmɔ sere yɑm mu kɑ
bba	sɑ̃rɑ. Su ku rɑ ben ɡoo deri,
bba	Mɑ Sɔɔlu u Kenibɑ sɔ̃ɔwɑ u
bba	nɛɛ, bu de bu tii wunɑ Amɑlɛkibɑn
bba	min di, kpɑ wi, u ku rɑɑ bu mɛnnɑ
bba	u ɡo kpuro sɑnnu. Domi be, bɑ
bba	Isirelibɑ durom kuɑwɑ sɑɑ ye bɑ
bba	wee Eɡibitin di. Mɑ Keni be, bɑ
bba	yɑrɑ sɑɑ Amɑlɛkibɑn min di.
bba	nɡe mɛ wunɛn tɑkobi yɑ tɔn
bba	kurɔbu ɡɑbun bibu ɡo,
bba	Ye u turɑ mi, u kuɑ win bɔ̃ɔ.
bba	Sɔɔlu u nùn kĩɑ ɡem ɡem mɑ u
bba	nùn kuɑ win tɑbu yɑ̃ɑ sɔwo.
bba	Ye Eliɑbu Dɑfidin mɔɔ tɔnwero u
bba	nuɑ Dɑfidi u ɡɑri mɔ̀ kɑ tɔn
bba	be, u kɑ nùn mɔru kuɑ u nùn bikiɑ
bba	u nɛɛ, wɑrɑ ɑ sere yɑ̃ɑ
bba	ɡɔ̃ɔ piibu ɡe deriɑ ɡbɑburɔ.
bba	Nɑ wunɛn ɑnɑyisiru yɛ̃ kɑ wunɛn
bba	woo bɔbunu. Nɑ yɛ̃ mɑ ɑ nɑ ɑ
bba	Abinɛɛ u wisɑ u nɛɛ, sere kɑ
bba	wunɛn wɑ̃ɑru, nɑ ǹ yɛ̃.
bba	Mɑ Sɔɔlun ɡɔro be, bɑ wurɑ bɑ
bba	nùn Dɑfidin ɡɑri yi sɔ̃ɔwɑ.
bba	Ye Sɔɔlu nuɑ mɛ, yerɑ win tii u
bba	den swɑɑ wɔri u dɔɔ Rɑmɑɔ. Ye u
bba	turɑ dɔkɔ bɑkɑ ye yɑ wɑ̃ɑ
bba	Sekuɔ, yerɑ u bikiɑ u nɛɛ, mɑnɑ
bba	Sɑmuɛli kɑ Dɑfidi bɑ wɑ̃ɑ.
bba	Mɑ u sinɑ win ɑyerɔ ɡɑnɑn
bba	bɔkuɔ, Abinɛɛ mɑɑ wɑ̃ɑ win
bba	bɔkuɔ, mɑ Yonɑtɑm u sinɑ ben
bba	wuswɑɑɔ, ɑdɑmɑ Dɑfidin sin yerɔ
bba	Mɑ Dɑfidi nɛɛ, ɑ mɑn ye
bba	wɛ̃ɛmɑ domi ɡɑɑ rɑɑ ru mɑɑ
bba	Mɑ u susi u bu ɡo. Yen dɔmɑ te,
bba	yɑ̃ku kowobu wɛnɛ kɑ nɔɔbuwɑ u
bba	ɡo be bɑ ben sɑ̃ɑ yɑ̃nu doke.
bba	Mɑ Sɔɔlu u bu wisɑ u nɛɛ, Gusunɔ
bba	u bɛɛ domɑru kuɑ domi nɑ wɑ i
bba	Domi tɔnu u ku rɑ win yibɛrɛ nɔmɑ
bba	turi kpɑ u nun yɔ̃su u doonɑ kɑ
bba	ɑlɑfiɑ. Yen sɔ̃nɑ Yinni Gusunɔ u
bba	koo nun ɡeɑ dibu kɔsiɑ ye ɑ mɑn
bba	Sere kɑ Yinni Gusunɔn wɑ̃ɑru kɑ
bba	mɑɑ wunɛn wɑ̃ɑru, Yinni
bba	Gusunɔwɑ u nun yinɑri ɑ wunɛn
bba	yibɛrɛbɑn yɛm yɑri. Yen sɔ̃
bba	tɛ̃, be bɑ nun tusɑ bɑ wunɛn
bba	kɔ̃sɑ kɑsu, u de bu kɑm ko nɡe
bba	Dɑfidi u mɑɑ nɛɛ, sere kɑ Yinni
bba	Gusunɔn wɑ̃ɑru nɑ yɛ̃ mɑ win
bba	tii u koo nùn ɡo tɑbu ɡberɔ, ǹ
bba	kun mɛ win ɡɔɔn tɔ̃ru tɑ̀ n
bba	Mɑ Akisi u nùn nɑɑnɛ kuɑ u nɛɛ,
bba	Isirelibɑrɑ Dɑfidi u mɔru
bba	seeyɑmɔ. Yen sɔ̃, u ko n sɑ̃ɑwɑ
bba	nɛɡii sere kɑ bɑɑdommɑɔ.
bba	Adɑmɑ Sɔɔlu u yinɑ u nɛɛ, nɑ
bba	ǹ dimɔ. Yerɑ win bwɑ̃ɑbu kɑ
bba	kurɔ wi, bɑ nùn suuru kɑnɑ. Mɑ u
bba	ben ɡere wurɑ u seewɑ tem di u sinɑ
bba	Yerɑ u Dɑfidi wisɑ u nɛɛ, nɑ
bba	sɑ̃ɑwɑ Eɡibitiɡii, nɑ kɑ sere
bba	sɑ̃ɑ Amɑlɛki ɡoon yoo. Yen
bba	sɔ̃ɔ itɑwɑ mini ye nɛn yinni u
bba	kɑ mɑn deri yèn sɔ̃ nɑ bɑrɔ.
bba	Ye Isireli be bɑ wɑ̃ɑ wɔwɑn
bba	ɡuruɔ kɑ be bɑ wɑ̃ɑ Yuudɛnin
bba	dɑɑrun ɡuruɔ bɑ nuɑ mɑ ben tɑbu
bba	kowobɑ duki suɑ, Sɔɔlu kɑ win bii
bba	tɔn durɔbu bɑ mɑɑ ɡu, yerɑ bɑ
bba	ben wusu deri bɑ duki suɑ. Mɑ
bba	Filisitibɑ bɑ nɑ bɑ sinɑ wuu si
bba	I ku de bu lɑbɑɑri ye nɔ Gɑtiɔ.
bba	Dɑmɡibɑ wɔrukɑ tɑbu ɡberɔ.
bba	Abinɛɛ u kpɑm nùn sɔ̃ɔwɑ u
bba	nɛɛ, ɑ dɛsiro nɛn bɔkun di. Domi
bba	nɑ̀ n nun so nɑ ɡo, ɑmɔnɑ nɛ
bba	kɑ wunɛn mɔɔ Yoɑbu sɑ ko n
bba	Yen biruwɑ Abinɛɛ u mɑɑ Dɑfidi
bba	sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, yinni sinɑ boko,
bba	kon se n dɑ n Isirelibɑ kpuro mɛnnɑ
bba	kpɑ bu kɑ nun ɑrukɑwɑni bɔke bɑ
bba	n kɑ wunɛn ɡɑri sɔmburu mɔ̀.
bba	Kpɑ ɑ n bɑndu dii be sɔɔ, ɑ n
bba	Yerɑ tɔn be, bɑ kɑ Isi Bosɛtin wii
bba	te dɑ Dɑfidin mi, Heboroniɔ, bɑ
bba	nɛɛ, wunɛn yibɛrɛ Sɔɔlu wi u
bba	kɑsu u nun hunde wunɑ, win bii Isi
bba	Bosɛtin wiru wee. Yinni Gusunɔwɑ u
bba	Sɔɔlu kɑ win bweseru mɔru kɔsie
bba	Dɑfidi u kpɑm Isirelibɑn tɑbu
bba	durɔbu kpuro sokɑ u mɛnnɑ bɑ kuɑ
bba	tɔmbu nɔrɔbun subɑ tɛnɑ (30.000).
bba	Yen sɔ̃, ɑ doo ɑ Dɑfidi nɛn sɔm
bba	kowo sɔ̃ ɑ nɛɛ, nɛ Gusunɔ wɔllu
bba	kɑ tem Yinni, nɛnɑ nɑ yeni
bba	ɡerumɔ. Yɑ̃ɑ kpɑrɑbun diyɑ nɑ
bba	nùn wunɑmɑ u n kɑ sɑ̃ɑ nɛn
bba	tɔmbu Isirelibɑn kpɑro.
bba	Ye Toi, Hɑmɑtin sinɑ boko u nuɑ mɑ
bba	Dɑfidi u Hɑdɑdesɛɛn tɑbu kowobu
bba	yerɑ Hɑnunin sinɑ ɑsɑkpɔbu bɑ
bba	nùn sɔ̃ɔwɑ bɑ nɛɛ, ɑ tɑmɑɑ
bba	Dɑfidin bwɑ̃ɑ be, bɑ nɑwɑ bu kɑ
bba	wunɛn tundo bɛɛrɛ wɛ̃? A ǹ
bba	yɛ̃ bɑ nɑwɑ bu kɑ bɛsɛn wuun
bba	sɑriɑ ɡiɑ, kpɑ bu ɡu wɔrimɑ bu
bba	Mɑ Dɑfidi u nùn sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ,
bba	ǹ n mɛn nɑ, ɑ kpɑm kpunɔ mini
bba	ɡisɔ kpɑ ɑ doonɑ siɑ. Mɑ Uri u
bba	sinɑ Yerusɑlɛmuɔ dɔmɑ te.
bba	Adɑmɑ ye ɑ kuɑ mi, yɑ derɑ Yinni
bba	Gusunɔn yibɛrɛbɑ bɑ win yĩsiru
bba	ɡɑri kɑm ɡerusi. Yen sɔ̃, u koo
bba	de bii wi kurɔ wi, u kɑ nun mɑrɑ
bba	Sɑɑ yerɑ Amɔɔ u Tɑmɑɑ
bba	sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, ɑ kɑ kirɑ ni nɑ
bba	dii sɔɔwɔ kpɑ n nu mwɑ wunɛn
bba	nɔmun di, n sere di.
bba	Yen sɔ̃ tɛ̃, ɑ ku ɡɔ̃ru doke
bba	mɑ wunɛn bibu kpurowɑ bɑ ɡu.
bba	Adɑmɑ ɑ n yɛ̃ mɑ Amɔɔ tɔnɑwɑ
bba	Yerɑ sinɑ boko u nɛɛ, n ǹ
bba	Yoɑbuwɑ u nun yenibɑ sɔ̃ɔwɑ?
bba	Mɑ u tɔmbu ɡoobu (200) kɑnɑ
bba	Yerusɑlɛmun di, bɑ kɑ nùn dɑ
bba	Heboroni mi. Adɑmɑ bɑ ǹ yɛ̃ ye u
bba	niɑ sɑ̃ɑ win ɡɔ̃ruɔ.
bba	Mɑ Sibɑ u nùn wisɑ u nɛɛ, yinni,
bba	kɛtɛku nini, nu sɑ̃ɑwɑ ni wunɛn
bba	yɛnuɡibu bɑ koo sɔni. Pɛ̃ɛ yeni
bba	kɑ dɑ̃ɑ bii nini, yɑ sɑ̃ɑwɑ ye
bba	wunɛn tɑbu kowobu bɑ koo di. Be bɑ
bba	mɑɑ wɑsirɑ ɡbɑburɔ, tɑm
bba	mɛniwɑ bɑ koo nɔ, kpɑ bu dɑm wɑ.
bba	Wunɛn tii, ɑ wunɛn tundo kɑ win
bba	tɔmbu yɛ̃ mɑ bɑ sɑ̃ɑwɑ tɑbu
bba	durɔbu. Bɑ kɔ̃ruɑwɑ nɡe ɡbeeku
bba	yɑɑ ɡɔbɑ ye bɑ binu mwɑɑri. Yen
bba	biru ɑ yɛ̃ mɑ wunɛn tundo wi, u
bba	sɑ̃ɑwɑ tɑbun sɑriɑ yɛ̃ro. U
bba	ǹ wurɑmɔ u kpunɑ kɑ tɔn be
bba	Sinɑ boko u Yoɑbu kɑ Abisɑi kɑ
bba	Itɑi woodɑ yeni wɛ̃ u nɛɛ, i ku
bba	kɑ Abusɑlɔmu bii ɑluwɑɑsi wi
bba	bɔɔbɔm ko, ì n yɛ̃ i mɑn kĩn
bba	Sinɑ boko u nùn wisɑ u nɛɛ,
bba	lɑbɑɑri dorɑ win tii u mɑɑ kɑ
bba	Bɛnyɑmɛɛn bweseru sɔɔ be bɑ
bba	Simɛi swĩimɑ bɑ sɑ̃ɑwɑ tɔmbu
bba	nɔrɔbu (1.000) kɑ sere Sibɑ wi u
bba	rɑɑ sɑ̃ɑ Sɔɔlun sɔm kowo wi kɑ
bba	mɑɑ win bibu wɔkurɑ nɔɔbu kɑ win
bba	sɔm kowobu yɛndu. Tɔn be kpurowɑ
bba	bɑ ɡbiɑ bɑ sinɑ boko turiɑ
bba	Sɑɑ ye sɔɔ, tɔn kɔ̃so ɡoo
bba	wɑ̃ɑ Bɛnyɑmɛɛn bweseru sɔɔ,
bba	win yĩsirɑ Sebɑ, Bikirin bii. Yerɑ
bba	Mɑ kurɔ wi, u dɑ u tɔmbu mɛnnɑ
bba	kɑ bwisi bɑ dɑ Sebɑn mi, bɑ win
bba	wiru burɑ bɑ tu Yoɑbu kɑsɑ
bba	kuɑmɑ. Yerɑ Yoɑbu u kɔbɑ so mɑ
bba	win tɑbu kowobu bɑ yɑrinɑ bɑ wuu
bba	ɡe deri. Ben bɑɑwure u wurɑ win
bba	yɛnuɔ. Mɑ Yoɑbun tii u ɡɔsirɑ
bba	Yerusɑlɛmuɔ u dɑ sinɑ bokon mi.
bba	Womu ɡeniwɑ Dɑfidi u Yinni Gusunɔ
bba	kuɑ sɑnɑm mɛ u nùn wɔrɑ sɑɑ
bba	win yibɛrɛbɑn nɔmɑn di, n mɑm
bba	Mɑ u sɑrɑmɑ u ɡuru wii bɑkɑru
bba	Nɑ ǹ win ɡere yinɛ.
bba	Yinni Gusunɔ, wunɑ ɑ rɑ mɑn
bba	fɑɑbɑ ko nɡe tɛrɛru.
bba	ben kuku yerun di bɑ n diirumɔ.
bba	Ye nɑ kĩ kpuro u rɑ mɑn kuewɑ.
bba	kɑ Sɑɑmɔɔ, Akoɑsiɡii, kɑ
bba	Yen dɔmɑ terɑ Gɑdi u dɑ Dɑfidin
bba	mi, u nùn sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, ɑ Yinni
bba	Gusunɔ yɑ̃ku yeru kuo Arɑfunɑ
bba	Yebusin doo soo yeru mi.
bba	Mɑ bɑ sinɑ boko sɔ̃ɔwɑ bɑ
bba	nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ Nɑtɑni wee, u
bba	tunumɑ. Yerɑ u sinɑ boko yiirɑ u
bba	Mɑ Sɑlomɔɔ u nɛɛ, ù n tii
bba	nɛnuɑ dee dee, bɑɑ win wirun seri
bba	tiɑ yɑ ǹ wɔrumɑmɔ. Adɑmɑ sɑ̀
bba	n kɔ̃sɑ ɡɑɑ wɑ win min di, u koo
bba	Mɑ Sɑlomɔɔ wi, u Bɛnɑyɑ
bba	Yehoyɑdɑn bii ɡɔrɑ u dɑ u
bba	Adoniyɑ ɡo. Mɑ u dɑ u nùn ɡo.
bba	Sɔ̃ɔ teeru Sɑlomɔɔ sinɑ boko u
bba	seewɑ u dɑ Gɑbɑoniɔ u kɑ
bba	yɑ̃kuru ko. Domi miyɑ yɑ̃ku yee
bba	bɑkɑrɑ wɑ̃ɑ. Yɑ̃ku dɔ̃ɔ
bba	mwɑɑrɑruɡinu dɑbi dɑbinɑ u
bba	Elihorɛfu kɑ Akiyɑ, Sisɑn bibu bɑ
bba	Gusunɔ u Sɑlomɔɔ bwisi kɑ
bba	lɑɑkɑri kɑ yɛ̃ɛ bɑkɑru kɑ̃
bba	Ye bɑ dii te bɑnimɔ, bɑ tu
bba	bɑnɑwɑ kɑ kpee ni bɑ rɑɑ
bba	dɑ̃kɑ ten sɔ̃. Yen sɔ̃nɑ bɑ
bba	ǹ sɔm yɑ̃nu ɡɑnun dɑmu nuɑ mi,
bba	ni bɑ kuɑ kɑ sisu, bɑɑ
bba	mɑtɑlɑkɑ ǹ kun mɛ ɡbɑ̃ɑ.
bba	Mɑ bɑ dii te bɑnɑ bɑ kpɑ kɑ ten
bba	bɑɑyere kpuro nɡe mɛ bɑ ten
bba	kpunɑɑ yi, win bɑndun wɔ̃ɔ
bba	wɔkurɑ tiɑsen suru nɔɔbɑ itɑse
bba	Bɑ yɔ̃rɑtiɑ yen bɑɑyeren wɔllɔ
bba	nɔɔ ɡɑɡu seeyɑ bwɛrɛrɛ. Gen
bba	dukum mu sɑ̃ɑwɑ ɡɔm soo teeru,
bba	mɑ ɡen yɑsum mu sɑ̃ɑ ɡɔm soo
bba	teeru kɑ bɔnu. Miyɑ bɑ koo boo ɡe
bba	sɔndi. Sii fɛfɛrɛfɛ si bɑ wɑsi
bba	yɔ̃rɑtii yin kɑdiri sɔɔ mi,
bba	ɡoonu nnɛwɑ su mɔ. Nin dɛ̃ɛbu
bba	kɑ yɑsum n nɛwɑ. Sin wɔllɔwɑ bɑ
bba	kɑ dii te tɑ dɛɛre ɡem ɡem
bba	ɡɑmbobɑn sɔretii. Kɑ sere mɑɑ
bba	ɡɑmbo ni nu tien sɔretii.
bba	Ǹ n mɛn nɑ, Gusunɔ bɛsɛn Yinni,
bba	ɑ de wunɛn ɡɑri yi ɑ nùn
bba	sɔ̃ɔwɑ mi kpuro, yi koorɑ.
bba	U bɛsɛn bwɛ̃rɑ ɡɔsio win mi
bba	ɡiɑ kpɑ su kpĩ su win swɛɛ kpuro
bba	swĩi su win woodɑbɑ kɑ win yiirebu
bba	kpuro mɛm nɔɔwɑ bi u bɛsɛn
bba	Be u ɡɔsɑ bu kɑ yoo sɔmɑ ye
bba	kpɑrɑ, bɑ sɑ̃ɑwɑ nɛɛrɑ
bba	wunɔbu kɑ weerɑɑkuru (550).
bba	Mɑ Sɑlomɔɔ u tɑbu kɛkɛbɑ kɑsu
bba	yi dumi ɡɑwe kɑ mɑɑ mɑɑsɔbu.
bba	Tɑbu kɛkɛ yen ɡeerɑ sɑ̃ɑwɑ
bba	nɔrɔbu kɑ nɛɛru (1.400). Mɑɑsɔ
bba	be, bɑ mɑɑ sɑ̃ɑ nɔrɔbun subɑ
bba	wɔkurɑ yiru (12.000). Mɑ u mɑɑsɔ
bba	be yi yi wuu mɑrosɔ mi win tɑbu
bba	kɛkɛ yi wɑ̃ɑ kɑ sere mɑɑ
bba	Yerusɑlɛmuɔ mi win tii u wɑ̃ɑ.
bba	Ye u Yeroboɑmu wɑ u sɑ̃ɑ
bba	ɑluwɑɑsi dɑmɡii u mɑɑ sɔmburu
bba	mɔ̀ mi kɑ hɑniɑ, yerɑ u nùn kuɑ
bba	Mɑnɑse kɑ Efɑrɑimun bwese kɛrɑn
bba	wiruɡii bu kɑ sɔmbu te ko.
bba	Adɑmɑ win sɑɑrɑsi ben bwisiyɑ u
bba	kɑ sɔmburu kuɑ mɑ u nɛɛ, nɛn
bba	tundo u rɑɑ bɛɛ yoo sɔmɑ koosiɑ.
bba	Adɑmɑ tɛ̃, nɛɡirɑ tɑ koo kerɑ.
bba	U rɑɑ bɛɛ sɛɛyɑsiɑ kɑ yii
bba	sɛnnu. Adɑmɑ nɛ, som kpɑkiyɑ kon
bba	Yerɑ yɑ̃ku yee te, tɑ bɛsirɑ, mɑ
bba	ten yɑ̃ku torom mɛ mu wɑ̃ɑ
bba	wɔllɔ mu pusi yɑm kpuro nɡe mɛ
bba	Yinni Gusunɔ u rɑɑ ɡeruɑ sɑɑ
bba	Mɑ durɔ wi, u ɡoo te suɑ u sɔndi
bba	win kɛtɛku wɔllɔ u kɑ tu nɑ win
bba	wuuɔ, u sikɑ siki wɔru ɡe u rɑɑ
bba	ɡbɑ win tiin sɔ̃n mi, u ten ɡɔɔ
bba	Roboɑmun bɑndun wɔ̃ɔ nɔɔbuse
bba	sɔɔrɑ Sisɑki Eɡibitin sinɑ boko u
bba	nɑ u Yerusɑlɛmu tɑbu wɔri.
bba	mɑ u kpunɑ u ɡu. Bɑ nùn sikuɑ win
bba	bɑɑbɑbɑn sikɑɔ win sikɑdo
bba	Dɑfidin wuuɔ. Mɑ win bii Yosɑfɑti
bba	Ye Simiri u kuɑn sukum kɑ nɡe mɛ u
bba	Isirelibɑn sinɑmbu seesi u ɡo, ye
bba	kpuro yɑ yoruɑ Isirelibɑn sinɑmbun
bba	Som mɛ, kɑ ɡum mɛ, mu ǹ kpɑ nɡe
bba	mɛ Yinni Gusunɔ u rɑɑ ɡeruɑ win
bba	Mɑ Eli u bu susi u nɛɛ, dommɑ i ko
bba	i bɛɛn ɡɔ̃rusu yiru deri. Ǹ n
bba	Yinni Gusunɔn nɑ u sɑ̃ɑ kpuron
bba	Yinni, i nùn sɑ̃ɑwɔ. Ǹ n mɑɑ
bba	Bɑɑlin nɑ, i nùn sɑ̃ɑwɔ.
bba	Mɑ Eli u nùn dɑɑsiɑ mɛ sere nɔn
bba	bu nùn sɔ̃ mɑ win wurɑ kɑ win sii
bba	ɡee si u mɔ kpuro yɑ kuɑ wi Bɛni
bba	Hɑdɑdiɡiɑ. Mɛyɑ mɑɑ win kurɔbu
bba	kɑ win bii be bɑ burɑm bo, bɑ kuɑ
bba	Yerɑ Gusunɔn sɔmɔ wi, u mɑɑ nɑ
bba	Isirelibɑn sinɑ bokon mi u nɛɛ,
bba	ɑmɛniwɑ Yinni Gusunɔ u ɡerumɔ. U
bba	nɛɛ, yèn sɔ̃ Siriɡibu bɑ nɛɛ,
bba	u sɑ̃ɑwɑ ɡuunun yinni, yen
bba	sɔ̃nɑ u koo be tɑbu kowo dɑbi te
bba	bɛɛ nɔmu bɛriɑ kpɑ i ɡiɑ mɑ
bba	wiyɑ u sɑ̃ɑ kpuron Yinni.
bba	U nun wisɑ u nɛɛ, Nɑbɔtiwɑ nɑ
bba	sɔ̃ɔwɑ nɑ nɛɛ, u mɑn win resɛm
bba	ɡbɑɑru derio. Kpɑ n nùn ten ɡobi
bba	kɔsiɑ, ǹ kun mɛ, n nùn ɡɑru
bba	kɔsire kuɑ. Adɑmɑ u nɛɛ, u ǹ
bba	Mɑ Yosɑfɑti u mɑɑ nɛɛ, nɑ nun
bba	kɑnɑmɔ, ɑ ɡinɑ Yinni Gusunɔ
bba	bikio ɑ nɔ mɛ u koo nun sɔ̃.
bba	Misee u nùn sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, ɑ̀ n
bba	wurɑmɑ kɑ ɑlɑfiɑ, n ǹ Yinni
bba	Gusunɔ u kɑ mɑn ɡɑri kuɑ. Bɛɛ
bba	be i wɑ̃ɑ mini, bɛɛn bɑɑwure u
bba	Sɑɑ ye sɔɔrɑ Yinni Gusunɔn
bba	ɡɔrɑdo u Eli Tisibiɡii sɔ̃ɔwɑ u
bba	nɛɛ, ɑ seewo ɑ kɑ Isirelibɑn
bba	sinɑ bokon sɔmɔ be yinnɑ kpɑ ɑ bu
bba	sɔ̃ ɑ nɛɛ, n ǹ Gusunɔ sɑriwɑ
bba	Isireliɔ, i kɑ bikiɑru dɔɔ bũu wi
bba	bɑ mɔ̀ Bɑɑli Sebubun mi Ekoroniɔ?
bba	Mɑ Gusunɔn sɔmɔn bwɑ̃ɑ be bɑ
bba	wɑ̃ɑ Yerikoɔ, bɑ Elisee sɔ̃ɔwɑ
bba	bɑ nɛɛ, ɑ yɛ̃ mɑ ɡisɔrɑ bɑ
bba	koo nun wunɛn yinni suɑri?
bba	Sɑɑ Betɛli min di, u mɑɑ dɑ ɡuu
bba	te bɑ mɔ̀ Kɑɑmɛliɔ. Min diyɑ u
bba	ɡɔsirɑ u dɑ Sɑmɑriɔ.
bba	Mɑ bɑ ben wuu mɑrosu kpuro kɔsukɑ
bba	bɑ ben ɡbee ɡeenu kpuro kɑm
bba	koosiɑ. Bɑ nu kpenu sɛ̃siki. Mɑ
bba	bɑ ben dɔkɔbɑ kɑ bwii kpuro
bba	kɔruɑ. Bɑ mɑɑ ben dɑ̃ɑ
bba	ɡbɑɑnu kpuron dɑ̃nu bɔɔrɑ.
bba	Sɑɑ yerɑ u bii wi suɑ u kɑ dɑ.
bba	Mɑ mɛro u nùn suɑ u tɑɑru sɔndi.
bba	Sere n kɑ ko sɔ̃ɔ sɔɔ, bii wi, u
bba	Mɑ Eliseen sɔm kowo wi, u pɛ̃ɛ ye,
bba	tɔn be bɔnu kuɑ. Ben bɑɑwure u wɑ
bba	u di. Mɑ sukum tiɑ nɡe mɛ Yinni
bba	Ye bɑ turɑ ɡuuru mi Elisee u
bba	wɑ̃ɑ, yerɑ Gehɑsi u kɛ̃ɛ ni
bba	mwɑ sɑɑ tɔn ben min di u kɑ dɑ
bba	win dirɔ. Mɑ u derɑ bɑ ɡɔsirɑ
bba	Mɑ u bu wɔ̃koru kpɛ̃ɛ nɡe mɛ
bba	Mɑ wuun kɔ̃sobu bɑ mɛnnɑ bɑ dɑ
bba	sinɑ bokon mi, bɑ nùn ɡɑri yi
bba	Yosɑfɑtin bii Yorɑmu wi, u mɔwɑ
bba	wɔ̃ɔ tɛnɑ kɑ yiru sɑnɑm mɛ u
bba	bɑn te di Yerusɑlɛmuɔ. U kuɑwɑ
bba	wɔ̃ɔ nɔɔbɑ itɑ bɑn te sɔɔ.
bba	Mɑ Yehu u nɛɛ, ɑmɛni kɑ
bba	ɑmɛniwɑ u mɑn sɔ̃ɔwɑ. Yen biru
bba	u mɑn ɡum tɑ̃re mɑ u nɛɛ, Yinni
bba	Gusunɔwɑ u mɑn ɡɔsɑ n kɑ ko
bba	Isirelibɑn sinɑ boko.
bba	Ye bɑ dɑ, yerɑ bɑ deemɑ win wii
bba	koko kɑ win nɑɑsu kɑ nɔm tɑrɑnu
bba	tɔnɑwɑ nu wɑ̃ɑ mi, mɑ bɑ nu
bba	Yerɑ u mɑɑ sɔmɔbu ɡɔrɑ
bba	Isirelibɑn tem kpuro sɔɔ. Bɑ
bba	Bɑɑlin sɑ̃ɔbu kpuro mɛnnɑ. Bɑɑ
bba	ben tɔn turo kun sinɛ. Mɑ be kpuro
bba	bɑ yibɑ bũu wi bɑ mɔ̀ Bɑɑlin
bba	Mɑ bɑ kɑ nùn yɑrɑ, bɑ kɑ dɑ
bba	sinɑ bokon yɛnuɔ kɑ swɑɑ ye dumi
bba	yi rɑ kɑ du. Miyɑ bɑ nùn ɡo.
bba	Yerɑ u bu fɑɑbɑ kowo seeyɑ wi u bu
bba	yɑrɑ nɔni swɑ̃ɑ ten min di. Sɑɑ
bba	yerɑ bɑ sinɑ kɑ bɔri yɛndu ben
bba	Adɑmɑ u ǹ tɔn ben bibu ɡo nɡe
bba	mɛ yɑ yoruɑ Mɔwisin tireru sɔɔ
bba	tè sɔɔ Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɑ
bba	ǹ tundo ɡoomɔ win biin torɑrun
bba	sɔ̃. Mɛyɑ bɑ ǹ mɑɑ bii ɡoomɔ
bba	win tundon torɑrun sɔ̃. Adɑmɑ wi u
bba	torɑ wiyɑ bɑ koo ɡo.
bba	Sɑnɑm mɛ u kpunɑ u ɡu, bɑ nùn
bba	sikuɑ win bɑɑbɑbɑn sikɑɔ
bba	Dɑfidin wuuɔ. Mɑ win bii Yotɑmu u
bba	Ye Yotɑmu u kuɑn sukum mu yoruɑ
bba	Yudɑbɑn sinɑmbun fɑɑɡin tireru
bba	Bɑ bwese tukunun deemɑ swĩi ni Yinni
bba	Gusunɔn tii u ɡirɑ ben suunu sɔɔn
bba	di kɑ mɑɑ komɑ kɑmɡii ni ben
bba	Mɛyɑ i ku mɑɑ ɑrukɑwɑni ye
bba	duɑri ye nɑ kɑ bɛɛ bɔkuɑ nɑ
bba	nɛɛ, i ku rɑ bũu ɡoo sɑ̃.
bba	Eliɑkimu Hilikiyɑn bii kɑ Sebinɑ
bba	kɑ Yoɑsi bɑ durɔ wi sɔ̃ɔwɑ bɑ
bba	nɛɛ, ɑ suuru koowo, sɑ nun
bba	kɑnɑmɔwɑ ɑ kɑ bɛsɛ wunɛn
bba	bwɑ̃ɑbu ɡɑri koowo kɑ ɑrɑmum,
bba	domi sɑ mu nɔɔmɔ. A ku kɑ mɑɑ
bba	bɛsɛn bɑrum Heberum ɡɑri ɡere,
bba	kpɑ tɔn be bɑ swɑɑ dɑki
bba	ɡbɑ̃rɑrun di bu ku nɔ ye sɑ
bba	Adɑmɑ wunɛ, ɑ sɑ̃ɑwɑ Gusunɔ
bba	bɛsɛn Yinni. A sun wɔro sɑɑ
bba	Sɑnkeribun nɔmɑn di kpɑ hɑnduniɑn
bba	sinɑmbu kpuro bu ɡiɑ mɑ wunɛ
bba	turowɑ ɑ sɑ̃ɑ Gusunɔ.
bba	Yinni Gusunɔ wi, u mɑɑ nɛɛ,
bba	Sɑɑ ye sɔɔ, Mɛrodɑki Bɑlɑdɑni,
bba	Bɑlɑdɑnin bii, Bɑbilonin sinɑ boko
bba	u Esekiɑsi sɔmɔbu ɡɔriɑ kɑ
bba	tireru kɑ kɛ̃nu. Domi u nuɑ mɑ
bba	Wɔ̃ɔ yɛndɑ yiruwɑ Amɔɔ u mɔ
bba	sɑnɑm mɛ u bɑndu di. Mɑ u kuɑ
bba	wɔ̃ɔ yiru bɑn te sɔɔ
bba	Yerusɑlɛmuɔ. Win mɛron yĩsirɑ
bba	Mɛsulemɛti, Hɑrusi Yotibɑɡiin bii.
bba	Yenibɑn biru, sinɑ boko Yosiɑsi u
bba	Yerusɑlɛmuɡibun ɡuro ɡurobu
bba	Ye Yosiɑsi u kuɑn sukum ye kpuron
bba	ɡɑri yi yoruɑ Yudɑbɑn sinɑmbun
bba	Sɑɑ ye sɔɔrɑ Sedesiɑsi u
bba	Bɑbilonin sinɑ boko seesi.
bba	Bɑbilonin sinɑ boko wi, u derɑ bɑ
bba	Yoyɑkini yɑ̃ɑ kpɑɑnu sebusiɑ
bba	dɔmɑ te u nùn yɑrɑ pirisɔm di.
bba	Sɑnnɑ bɑ rɑ di sere Yoyɑkini u dɑ
bba	Ben bibun bweseru wee.
bba	Tɑmɑɑ Yudɑn biiɡii kurɔwɑ u nùn
bba	Perɛsi kɑ Serɑki mɑruɑ. Mɑ Yudɑn
bba	bibu kpuro bɑ kuɑ tɔmbu nɔɔbu.
bba	Sesɑni u ǹ bii tɔn durɔbu mɑrɑ.
bba	Bii tɔn kurɔbu tɔnɑwɑ u mɑrɑ.
bba	Sesɑni wi, u Eɡibitiɡii ɡoo mɔ
bba	yoo, wi bɑ rɑ soku Yɑrɑ.
bba	Be bɑ sɑ̃ɑ Dɑfidin bibu berɑ mi,
bba	win kurɔbu ɡɑbun bibu bɑɑsi. Ben
bba	Kɑlɛbu, Yɛfunɛn biiwɑ u Iru kɑ
bba	Elɑ kɑ Nɑɑmu mɑrɑ. Elɑwɑ u
bba	Mɑ Reɑyɑ u seewɑ u Bɑɑli mɑrɑ.
bba	Mɑ Bɑɑli u seewɑ u Beerɑ mɑrɑ.
bba	Wiyɑ u sɑ̃ɑ Rubɛnibɑn wiruɡii.
bba	Wiyɑ Tiɡilɑti Pilesɛɛ, Asirin
bba	sinɑ boko u yoru mwɑ.
bba	Ye Akimɑsi u seewɑ, mɑ u Asɑriɑ
bba	mɑrɑ. Mɑ Asɑriɑ u seewɑ u
bba	kɑ Yisehɑri, kɑ Kehɑti, kɑ Lefi,
bba	kɑ Yokumɛɑmu kɑ yen kpɑrɑ yenu,
bba	kɑ Bɛti Horoni kɑ yen kpɑrɑ yenu,
bba	Ulɑmun biiwɑ Bedɑni.
bba	kɑ Gerɑ kɑ Sefufɑni kɑ sere
bba	Be bɑ ɡbiɑ bɑ sinɑ ben tem wusu
bba	sɔɔ, berɑ Isirelibɑ kɑ yɑ̃ku
bba	kowobu kɑ Lefibɑ kɑ sere Nɛtinibɑ.
bba	Wiɡibu ɡɑbu Kehɑtin bweseru sɔɔ,
bba	berɑ bɑ rɑ tɔ̃ɔ wɛ̃rɑruɡiru
bba	bɑɑteren pɛ̃ɛ ko, ye bɑ rɑ Yinni
bba	Yerɑ Isirelibɑn ɡuro ɡurobu kpuro
bba	bɑ nɑ Dɑfidi sinɑ bokon mi
bba	Heboroniɔ. Mɑ u kɑ bu ɑrukɑwɑni
bba	bɔkuɑ Yinni Gusunɔn wuswɑɑɔ
bba	Heboroni mi. Yerɑ bɑ nùn ɡum
bba	tɑ̃re wirɔ, bɑ nùn kuɑ be,
bba	Isirelibɑn sunɔ nɡe mɛ Yinni
bba	Gusunɔ u ɡeruɑ sɑɑ Sɑmuɛlin
bba	kɑ Mɑhɑrɑi, Nɛtofɑɡii, kɑ
bba	Helɛdi, Bɑɑnɑn bii, wi u mɑɑ
bba	Berɑ bɑ Yuudɛni tɔburɑ wɔ̃ɔn
bba	suru ɡbiikoo sɔɔ, sɑnɑm mɛ yɑ
bba	nim yibɑ sere bɔ̃ɔwɔ. Berɑ bɑ
bba	mɑɑ tɔn be bɑ wɑ̃ɑ wɔwi sɔɔ
bba	ɡirɑ yen sɔ̃ɔ yɑri yeru ɡiɑ kɑ
bba	yen sɔ̃ɔ duu yeru ɡiɑ.
bba	Yen biru be bɑ wɑ̃ɑ ben bɔkuɔ n
bba	kɑ ɡirɑri Isɑkɑribɑ, kɑ
bba	Sɑbulonibɑ kɑ sere Nɛfitɑlibɑ,
bba	bɑ rɑ ben kɛtɛkunu kɑ ben yooyoosu
bba	kɑ ben birɑkɔsu kɑ sere mɑɑ ben
bba	kɛtɛbɑ dĩɑnu sɔbimɛwɑ bu kɑ
bba	nɑ, kɑ mɑɑ som kɑ fiɡi ɡbebi,
bba	kɑ resɛm ɡbebi, kɑ tɑm kɑ ɡum,
bba	kɑ kɛtɛbɑ kɑ yɑ̃ɑnu dɑbi
bba	dɑbinu, domi be kpuro bɑ wɑ̃ɑ nuku
bba	Mɑ Dɑfidi u Yinni Gusunɔ bikiɑ u
bba	nɛɛ, n mɑɑ doo n bu wɔri? Mɑ
bba	Yinni Gusunɔ u nùn wisɑ u nɛɛ, oo.
bba	Adɑmɑ ɑ ku dɑ sɔru sɔrum mɛ. A
bba	besiro kpɑ ɑ dɑ ɑ n wɑ̃ɑ dɑ̃ɑ
bba	ye bɑ mɔ̀ miren sɔ̃ɔwɔ.
bba	Dɑfidi kɑ Lefi be bɑ woodɑn
bba	kpɑkoro te sɔɔwɑ kɑ wom kowobu,
bba	kɑ sere Kenɑniɑ wi u wom kowo be
bba	kpɑre, be kpuro bɑ yɑbenu sebuɑ ni
bba	bɑ kuɑ kɑ wɛ̃ɛ dɑmɡii. Yen
bba	biru, Dɑfidi u mɑɑ yɑ̃ku kowon
bba	yɑ n sɑ̃ɑ woodɑ sere kɑ
bba	Bɛɛ hɑnduniɑɡibu kpuro,
bba	bɑ n dɑ nùn yɑ̃ku dɔ̃ɔ
bba	mwɑɑrɑruɡinu kue bɑɑdommɑ
bba	yɑ̃ku yerɔ, bururu kɑ yokɑ, kpɑ
bba	bu mɑɑ ko kpuro ye yɑ wɑ̃ɑ woodɑ
bba	sɔɔ ye u Isirelibɑ wɛ̃.
bba	Ǹ n mɛn nɑ, ɑ nɛn bweseru domɑru
bba	kuo, kpɑ tɑ n bɑndu dii sere kɑ
bba	bɑɑdommɑɔ wunɛn wuswɑɑɔ. Ye ɑ
bba	domɑru kuɑ, yɑ ko n mɑɑ domɑru
bba	mɔwɑ sere kɑ bɑɑdommɑɔ.
bba	A de ɑ n wɔruɡɔru mɔ, kpɑ su
bba	tɑɑ bi ko kɑ wɔruɡɔru bɛsɛn
bba	tɔmbun sɔ̃ kɑ mɑɑ Gusunɔ bɛsɛn
bba	Yinnin wusun sɔ̃. Kpɑ Yinni Gusunɔ
bba	u ko ye n ko n nùn wɛ̃re.
bba	N deemɑ ɡɔrɑdo wi, u wɑ̃ɑwɑ
bba	Ɔɔnɑni, Yebusin doo soo yerɔ.
bba	Sɔm kowobɑ ko n wɑ̃ɑ wunɛn
bba	bɔkuɔ dɑbi dɑbinu. Berɑ be bɑ rɑ
bba	kpenu dɑ̃ku kɑ be bɑ rɑ dɑ̃ɑ
bba	dɑ̃ku kɑ sere be bɑ sɔm bwese
bba	Sɑɑ ye sɔɔ, Lefibɑ bɑ ǹ mɑɑ
bba	Yinni Gusunɔn kuu bekuruɡiru kɑ ten
bba	Mɑ Hesiri u sɑ̃ɑ wɔkurɑ nɔɔbu
bba	9-31 Wuuru kɑ wuurun wiruɡii be bɑ
bba	ɡɔsɑ kɑ tɛtɛ, be wee.
bba	kɑ Amiɛli kɑ Isɑkɑri kɑ sere
bba	Suru yiruse sɔɔ, Dodɑi, Akosiɡiiwɑ
bba	u wuuru yiruse kpɑrɑ. Mɑ Mikoloti u
bba	Ɛsiri, Kelubun bii wiyɑ u sɑ̃ɑ be
bba	bɑ ɡbeɑn sɔmɑ mɔ̀n wiruɡii.
bba	Yen biru u mɑɑ nùn sɔ̃ɔsi nɡe
bba	mɛ bɑ koo kɑɑto donnuɡinu koosinɑ
bba	kɑ ɡbɛ̃ɑ kɑ nɔri yi bɑ kuɑ kɑ
bba	wurɑ ɡeɑ kɑ sii ɡeesuɡii, kɑ yin
bba	Yinni Gusunɔ u Sɑlomɔɔ wɔlle suɑ
bba	Isirelibɑ kpuron suunu sɔɔ. Mɑ u
bba	win bɑndu ɡirimɑ doke n kere sinɑm
bba	be bɑ nùn ɡbiiye Isireliɔ.
bba	Yen sɔ̃ tɛ̃, wunɛ Hirɑmu, ɑ mɑn
bba	ɡoo mɔrisiɑmɑ wi u wurɑ kɑ sii
bba	ɡeesu kɑ sii ɡɑndu kɑ sii
bba	wɔ̃kusun sɔmburu yɛ̃ kɑ sere
bba	bekɑ ye bɑ wɔ̃kuɑ kɑ wunɔm kɑ
bba	mɑɑ ɡɑɑdurɑ kpɑ u n mɑɑ
bba	ɡɑ̃ɑnun weenɑsinun kobu yɛ̃
bba	ɡɑnɑ sɔɔ, kpɑ bu sɔmburu ko
bba	sɑnnu kɑ nɛn tɔn be bɑ mɑɑ
bba	Yerusɑlɛmu mini kɑ Yudɑn tem kpuro
bba	sɔɔ. Tɔn be, bɑ sɑ̃ɑwɑ be nɛn
bba	tundo Dɑfidi u ɡɔsɑ.
bba	U boo sii ɡɑnduɡuu kuɑ. Gen nɔɔn
bba	yɑsum mu sɑ̃ɑwɑ ɡɔm soonu
bba	wɔkuru. Gen ɡunum mɑɑ ɡɔm soonu
bba	nɔɔbu. Mɑ ɡen kɛkɛrɑ sɑ̃ɑ
bba	ɡɔm soonu tɛnɑ. Gɑ sɑ̃ɑwɑ
bba	Yerɑ Isirelibɑ kpuro bɑ mɛnnɑ
bba	Sɑlomɔɔn mi wɔ̃ɔn suru nɔɔbɑ
bba	yiruse wì sɔɔ bɑ rɑ tɔ̃ɔ
bba	Yen sɔ̃, Gusunɔ bɛsɛn Yinni, ɑ
bba	nɔɔ mwɛɛ te yibio te ɑ nùn kuɑ
bba	mi. A nɛɛ, u ǹ kɔsire biɑmɔ win
bba	bibun bweseru sɔɔ wi u koo win bɑndu
bba	di, bii be, bɑ̀ n tii nɛni dee dee
bba	ben wɑ̃ɑru sɔɔ, mɑ bɑ nun mɛm
bba	nɔɔwɑmmɛ nɡe mɛ wi, Dɑfidi u
bba	bɑ n nuku dobu mɔ̀ doo nɔɔru sɔ.
bba	U tem mi ɡɑ̃ɑnu ku rɑ kpin wuu ɡe
bba	bɑ mɔ̀ Tɑdimɔri bɑnɑ kɑ sere
bba	mɑɑ Hɑmɑtin wuu sìn mi bɑ ko n
bba	Yerɑ u mɑɑ sinɑ kitɑru kuɑ kɑ
bba	suunu donnu, mɑ u tu wurɑ ɡeɑn tii
bba	Nɡe mɛyɑ Roboɑmu u yinɑ u tɔn
bba	beɡii swɑɑ dɑki, domi Yinni
bba	Gusunɔwɑ u derɑ n koorɑ mɛ, kpɑ
bba	win ɡɑri yi kɑ koorɑ yi u rɑɑ
bba	Yeroboɑmu, Nɛbɑtin bii sɔ̃ɔwɑ
bba	sɑɑ Akiyɑ, Siloɡiin nɔɔn di.
bba	Roboɑmu u Mɑhɑlɑti suɑ kurɔ.
bba	Mɑhɑlɑtin tundon yĩsirɑ Yerimɔti,
bba	Dɑfidin bii. Win mɛron yĩsirɑ
bba	Abihɑili, Eliɑbun bii, Isɑin debubu.
bba	Tɛ̃, i tɑmɑɑ i ko i kɑ bɑn te
bba	yinɑ te Yinni Gusunɔ u Dɑfidin bibun
bba	bweseru nɔɔ mwɛɛru kuɑ. Geemɑ i
bba	dɑbi too. Mɑ i kɛtɛn bwɑ̃ɑrokunu
bba	mɔ ni Yeroboɑmu u bɛɛ kuɑ kɑ
bba	wurɑ nu n sɑ̃ɑ bɛɛn yinnibu.
bba	Asɑ kɑ win tɔmbu bɑ wuu si su
bba	wɑ̃ɑ Gerɑɔ wɔri bɑ kɔsukɑ. Mɑ
bba	bɑ dukiɑ bɑkɑ ɡurɑ. Domi sin
bba	tɔmbɑ Yinni Gusunɔn bɛrum kuɑ bɑ
bba	Mɑ Asɑ u kɑ Gusunɔn sɔmɔ wi mɔru
bba	kuɑ ɡem ɡem. Mɑ u derɑ bɑ nùn
bba	pirisɔm doke. Sɑɑ ye sɔɔrɑ u
bba	mɑɑ Yudɑbɑn ɡɑbu dɑm dɔremɔ.
bba	Mɑ bɑ wisɑ bɑ nɛɛ, ɑ doo,
bba	Gusunɔ u koo nun ɡe nɔmu bɛriɑ.
bba	Yenibɑn biru, Isirelibɑn sinɑ boko
bba	kɑ Yosɑfɑti, Yudɑbɑn sinɑ boko
bba	bɑ seewɑ bɑ tɑɑ bi dɑ Rɑmɔtiɔ
bba	Yerɑ Yinni Gusunɔn Hunde u
bba	Yɑɑsiɛli, Sɑkɑrin bii yɔɔwɑ
bba	tɔmbun suunu sɔɔ. Yɑɑsiɛli wi, u
bba	sɑ̃ɑwɑ Asɑfun bweseru, Lefibɑ
bba	sɔɔ. Win sikɑdobɑrɑ Bɛnɑyɑ kɑ
bba	Isirelibɑn sinɑmbun yirɑ u swĩi
bba	nɡe mɛ Akɑbun yɛnuɡibu bɑ kuɑ.
bba	Domi Akɑbun bii tɔn kurɔwɑ u suɑ
bba	kurɔ. Kɔ̃sɑ u kuɑ Yinni Gusunɔn
bba	Bɑ Yudɑn tem bukiɑnɑ. Mɑ bɑ
bba	Lefibɑ mɛnnɑ sɑɑ Yudɑn wusu
bba	kpuron di kɑ sere Isirelibɑn yɛnu
bba	yɛ̃robu. Be kpuro bɑ nɑ
bba	Mɑ bɑ kpɑrɑ Yudɑɔ kɑ
bba	Yerusɑlɛmuɔ bɑ nɛɛ, bu kɑ ɡobi
bba	yi nɑ yi Mɔwisi Gusunɔn sɔm kowo u
bba	Isirelibɑ bure ɡbɑburɔ mi
bba	Mɑ Amɑsiɑ u wɔruɡɔru seewɑ u win
bba	tɔmbu kpɑrɑ mɑ u dɑ u wɑ̃ɑ
bba	wɔwɑɔ ye bɑ mɔ̀ Bɔru. Miyɑ u
bba	tɔmbu nɔrɔbun subɑ wɔkuru (10.000)
bba	ɡo Seirin bibun bweseru sɔɔ.
bba	Yɛnu yɛ̃robu kɑ tɑbu durɔ
bba	wɔruɡɔbɑ, be kpuron ɡeerɑ
bba	sɑ̃ɑwɑ nɔrɔbun subɑ yiru kɑ
bba	Yerɑ i kĩ tɛ̃, Yudɑ be, kɑ
bba	Yerusɑlɛmuɡii be, bu ko bɛɛn yobu?
bba	I ǹ tɑmɑɑ i Gusunɔ bɛɛn Yinni
bba	kɑ Simuri kɑ Yeyɛli Elisɑfɑnin
bba	bibun bweseru sɔɔ kɑ Sɑkɑri kɑ
bba	Mɑtɑniɑ Asɑfun bibun bweseru sɔɔ
bba	Mɑ bɑ derɑ bɑ kpɑrɑ Isirelin tem
bba	kpuro sɔɔ sɑɑ Beri Sebɑn di n kɑ
bba	dɑ sere Dɑnuɔ, tɔmbu bu kɑ nɑ
bba	Yerusɑlɛmuɔ bu Gusunɔ Isirelibɑn
bba	Yinni Gɔɔ sɑrɑribun tɔ̃ɔ bɑkɑ
bba	te diiyɑ. Domi tɔn dɑbiru tɑ ku rɑ
bba	rɑɑ mɑɑ tu di nɡe mɛ bɑ yoruɑ
bba	Mɑ Esekiɑsi u yɑ̃ku kowobu kɑ Lefi
bba	be bikiɑ u nɛɛ, subu nirɑ̀ mini.
bba	Sɑnkeribu u tireru yoruɑ u kɑ
bba	Gusunɔ Isirelibɑn Yinni wɔmɛ. U
bba	nɛɛ, nɡe mɛ bwese ni nu tien bũnu
bba	nu ǹ kpĩɑ nu nin tɔmbu wɔre win
bba	nɔmɑn di, nɡe mɛyɑ Gusunɔ,
bba	Esekiɑsin Yinni u ǹ mɑɑ kpɛ̃ u
bba	bu wɔrɑ win nɔmɑn di.
bba	Mɑ Yinni Gusunɔ u ɡɔ̃ru ɡɔsiɑ u
bba	win kɑnɑru mwɑ, u kɑ nùn wurɑ
bba	Yerusɑlɛmuɔ win bɑndu sɔɔ. Sɑɑ
bba	ye sɔɔrɑ Mɑnɑse u ɡiɑ mɑ
bba	Gusunɔwɑ u sɑ̃ɑ Yinni.
bba	Yen biru, yɑ̃ku kowo Hilikiyɑ u
bba	mɑɑ mɑn tireru ɡɑru wɛ̃.
bba	Yen biruwɑ bɑ ben tiiɡiɑ kɑ
bba	yɑ̃ku kowobuɡiɑ yikuɑ. Domi
bba	yɑ̃ku kowo Aronin bibu bɑ sɔmburu
bba	kuɑ sere kɑ wɔ̃kurɔ. Bɑ yɑ̃ku
bba	dɔ̃ɔ mwɑɑrɑruɡinu kɑ yɑɑ ɡum
bba	yɑ̃kunu mɔ̀. Yen sɔ̃nɑ Lefibɑ
bba	Nɛbukɑnɛsɑɑ u Yinni Gusunɔn
bba	sɑ̃ɑ yerun ɑrumɑni ɡurɑ bɑkɑ
bba	kɑ piibu kɑ ben sinɑ kpɑɑrun
bba	ɑrumɑni kɑ sinɑ bokon tiiɡiɑ kɑ
bba	sere mɑɑ win sinɑ bwɑ̃ɑbuɡiɑ.
bba	Biɡifɑin bweseru sɔɔ, bɑ
bba	sɑ̃ɑwɑ tɔmbu nɔrɔbun subɑ yiru
bba	kɑ weerɑɑkuru kɑ nɔɔbɑ tiɑ
bba	kɑ Kɛrɔsi kɑ Siɑɑ kɑ Pɑdoni
bba	Nɡe mɛyɑ sɑɑ suru nɔɔbɑ yirusen
bba	tɔ̃ɔ ɡbiikirun di, bɑ Yinni
bba	mwɑɑrɑruɡinu kuɑmmɛ bɑɑ mɛ bɑ
bba	ǹ ɡinɑ sɑ̃ɑ yee ten
bba	Sɑɑ ye sɔɔ, Gusunɔn sɔmɔ Asee
bba	kɑ Sɑkɑri Idon bii bɑ Gusunɔn
bba	ɡɑri ɡeruɑ kɑ Gusunɔ Isirelibɑn
bba	Yinnin yĩsiru Yerusɑlɛmuɔ kɑ
bba	Yudɑbɑn tem kpuro sɔɔ.
bba	Gusunɔn sɔmɔbu Asee kɑ Sɑkɑri,
bba	Idon bii bɑ Isirelibɑn wiruɡibu dɑm
bba	kɑ̃ bɑ kɑ sɑ̃ɑ yee te bɑnɑ bɑ
bba	kpɑ mɑm mɑm. Bɑ tu bɑnɑwɑ nɡe
bba	mɛ Gusunɔ Isirelibɑn Yinni u ɡeruɑ
bba	kɑ nɡe mɛ Pɛɛsin sinɑm beni,
bba	Sirusi kɑ Dɑrusi kɑ Aɑtɑsɛsi bɑ
bba	Ɛsidɑrɑsi u nɛɛ, i Gusunɔ bɛsɛn
bba	bɑɑbɑbɑn Yinni siɑro. U derɑ
bba	sinɑ boko u win sɑ̃ɑ yee te tɑ
bba	wɑ̃ɑ Yerusɑlɛmuɔ bɛɛrɛ wɛ̃.
bba	kɑ ɡbɛ̃ɛ bɑsilɑnu yɛndu ni bɑ
bba	kuɑ kɑ wurɑ. Yen ɡeerɑ sɑ̃ɑwɑ
bba	wurɑn ɡobi nɔrɔbu (1.000) kɑ sere
bba	boo sii ɡɑnduɡisu yiru si su
bba	bɑllimɔ. Boo si, su kɑ wurɑɡisu
bba	Yen biru, Ɛsidɑrɑsi u yɑrɑ
bba	Gusunɔn sɑ̃ɑ yerun di u dɑ
bba	Yokɑnɑni Eliɑsibun biin dirɔ.
bba	Sɑnɑm mɛ u duɑ mi, u ǹ dĩɑnu
bba	di, u ǹ mɑɑ nim nɔrɑ. Domi win
bba	nuki sɑnkire Isireli be bɑ yoru
bba	mwɛɛrɑn dɑɑ kɔ̃sɑ ye bɑ kuɑn
bba	kɑ Bɛnɑyɑ kɑ Bediɑ kɑ Keluhu
bba	Mɑ nɑ nùn sɔ̃ɔwɑ sɑɑ ye kon
bba	wurɑmɑ. Mɑ u wurɑ n dɑ.
bba	Mɑɑkiyɑ Rekɑbun bii wi u sɑ̃ɑ
bba	Bɛti Hɑkerɛmun berɑn tem yɛ̃ro u
bba	kɔnnɔ ɡèn min di bɑ rɑ kubɑnu
bba	yɑri sɔnwɑ. Mɑ u ɡen kɑdiribɑ
bba	kuɑ u doke kɑ ɡen kɔkɔrɔbɑ kɑ
bba	sere mɑɑ ɡen sɛ̃retii.
bba	sere bɛsɛn sɔm kowobɑ wɑsirɑ kɑ
bba	Mɑ be kpuro bɑ wurɑ bɑ nɛɛ, ɑmi,
bba	n yɛ̃ro koowo mɛsum.
bba	Nɑ bu sɔ̃ɔwɑ nɑ nɛɛ, bɑ ǹ
bba	Yerusɑlɛmun kɔnnɔsu kɛniɑmɔ mɑ
bba	n kun mɔ sɔ̃ɔ u yɑrɑ. Yokɑ bɑ
bba	koo su kɛnɛwɑ kɔnnɔ kɔ̃sobu bu
bba	sere doonɑ. Yen biru, bɑ koo
bba	Yerusɑlɛmuɡibu bikiɑ bu wuu
bba	kɔ̃su, ben bɑɑwure u n yɔ̃ win
bba	Nɛbo yeɔnɔɡibu bɑ sɑ̃ɑwɑ
bba	tɔmbu weerɑɑkuru kɑ yiru (52).
bba	Yɑ̃ku kowobu sɔɔ, ɡɑbɑ mɑɑ
bba	wɑ̃ɑ be bɑ ǹ kpĩɑ bɑ ben
bba	bweserun tɔ̃kɑ wunɑnɛ. Berɑ
bba	Hobɑyɑn bibun bweseru kɑ
bba	Hɑkɔtuɡiru kɑ Bɑɑsilɑiɡiru. Bɑ
bba	bwese te sokɑ Bɑɑsilɑi yèn sɔ̃
bba	ben sikɑdo u Bɑɑsilɑi Gɑlɑdiɡiin
bba	bii wɔndiɑ suɑ kurɔ.
bba	Yen biru, bɑ bu Yinni Gusunɔn ɡɑri
bba	ɡɑriɑ kɔbɑ itɑn sɑkɑ bɑ yɔ̃
bba	bɑ swɑɑ dɑki. Mɑ bɑ yiirɑ wi,
bba	ben Yinnin wuswɑɑɔ bɑ suuru kɑnɑ
bba	Mɑ ɑ sɔm mɑɑmɑɑkiɡinu kuɑ ɑ
bba	Adɑmɑ kɑ mɛ, ɑ ǹ bu deri.
bba	Mɑ ɑ derɑ bɑ duɑ Kɑnɑnin temɔ
bba	Mɑ ɑ ben nɔɔ nuɑ wɔllun di,
bba	kɑ Hodiyɑ kɑ Hɑsumu kɑ Bɛsɑi
bba	Yoɛli Sikirin biiwɑ u sɑ̃ɑ ben
bba	kpɑro. Mɑ Yudɑ Senuɑn bii u mɑɑ
bba	sɑ̃ɑ ben wiruɡii yiruse.
bba	kɑ Semɑyɑ kɑ Yoyɑribu kɑ Yedɑyɑ
bba	Ye bɑ tunumɑ kɔnnɔwɔ ɡe bɑ mɔ̀
bba	Bwiɑ, yerɑ bɑ dɑ Dɑfidin wuun
bba	yɔɔ yerɔ mɑ bɑ yɔɔwɑ ɡɑnɑ
bba	yen wɔllɔ bɑ kɑ Dɑfidin sinɑ
bba	kpɑɑru tuke, mɑ bɑ dɑ kɔnnɔwɔ
bba	ɡe bɑ mɔ̀ Nim, sɔ̃ɔ yɑri yeru
bba	Yerɑ kiɑ bwese bwesekɑn dɔrobu bɑ
bba	kpunɑ wuun biruɔ nɡe nɔn yiru.
bba	Domi tɔn kurɔbu kpuro bɑ̀ n nuɑ ye
bba	Fɑsiti u kuɑ, bɑ koo sewɑ bu ben
bba	durɔbu ɡɛm. Bɑ ǹ mɑɑ bu mɛm
bba	nɔɔwɑmmɛ. Kpɑ bu kɑ tii yinɑ bu
bba	nɛɛ, ye sinɑ boko u rɑɑ win kurɔ
bba	Fɑsiti sokusiɑ u nɑ ro?
bba	Yenibɑn biru, Asuresi u Hɑmɛdɑtɑn
bba	bii wi u sɑ̃ɑ Aɡɑɡin bweseru
bba	wɔlle suɑ. Mɑ u nùn kuɑ yiruse win
bba	u doo u Yuubɑ kpuro mɛnnɑ be bɑ
bba	wɑ̃ɑ Susi mi, kpɑ bu nɔɔ bɔke
bba	win sɔ̃, sɔ̃ɔ sɔɔ itɑ kɑ
bba	wɔ̃kuru itɑ, bu ku dĩɑnu di, bu ku
bba	mɑɑ nim nɔ. Wi kɑ mɑɑ win sɔm
bba	kowobu bɑ koo mɑɑ ko mɛsum. Yen
bba	biru, kpɑ u dɑ sinɑ bokon mi, bɑɑ
bba	mɛ woodɑ yɑ mɛ yinɑ. Ù n koo
bba	Yerɑ sinɑ boko u Hɑmɑni sɔ̃ɔwɑ
bba	u nɛɛ, tɛ̃, ɑ seewo ɑ yɑ̃ɑ ni
bba	kɑ dumɑ ye suɑ kpɑ ɑ Yuu wi kuɑ
bba	nɡe mɛ ɑ ɡeruɑ mi. Bɑɑ yen
bba	ɡɑ̃ɑ piibu ɑ ku rɑ duɑri. U
bba	wɑ̃ɑ sinɑ kpɑɑ kɔnnɔwɔ u
bba	Berɑ mi tire te, tɑ ɡesi turɑ, bɑ
bba	koo ten ɡɑri ɡɑrisiwɑ woodɑ kpɑ
bba	bu de tɔmbu kpuro bɑ n ye yɛ̃. Kpɑ
bba	Yuubɑ bɑ n sɔɔru sɑ̃ɑ bu kɑ ben
bba	yibɛrɛbɑ mɔru kɔsiɑ tɔ̃ɔ te
bba	Yen sɔ̃nɑ bɑ tɔ̃ɔ ni sokɑ
bba	Purimu ben tɛtɛ dumin sɔ̃.
bba	Sɑɑ yè sɔɔ wini mɑɑ ɡɑri
bba	ɡerumɔ u ǹ kpɑ, kpɑo mɑɑ kɑ
bba	tunumɑ. U nùn sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ,
bba	wunɛn bibɑ sɔ̃ bɑ dimɔ bɑ
bba	nɔrumɔ ben tɔnweron dirɔ,
bba	U ku de yɑm bururɑm mu mɑɑ koorɑ
bba	bɑ ǹ mɑɑ be bɑ bu dɑm dɔremɔn
bba	ǹ kun mɛ bɑ ɡemɡibu mwɛɛrɑ bɑ
bba	U ǹ bwisi kpuro wɑ u kɑ ɡu.
bba	Adɑmɑ Gusunɔ u rɑ dɑm sɑriruɡii
bba	ɡɑnɛ ben tɑbu yɑ̃nun di,
bba	kɑ nɛn wɑhɑlɑ kpuro kilo sɔndi,
bba	Purɑn sɑɑ, kpɑ tɑ n nim yibumɔ
bba	bɑɑmɑn di mɛ mu dɛɛre.
bba	Suru dɑbinu nɑ wɑ̃ɑ nɔni
bba	Nɛn wɑ̃ɑrɑ kun sɑ̃ɑ ɡɑ̃ɑnu,
bba	kpɑ ɑ lɑɑkɑri ko ɑ wɑ wɑhɑlɑ
bba	ye ben sikɑdobɑ bɑ kuɑ.
bba	Domi u mɑn wɔri nɡe woo ɡunɑ.
bba	kɑ mɛ, u koo mɑn surewɑ pɔtɔkɔ
bba	Yerɑ ɑ kĩ ɑ mɑn kpeerɑsiɑ, n
bba	Yɑm bururɑm mɛ mu wɑ̃ɑ mi,
bba	Bɑ rɑ n ben tiin dɑm sɑ̃ɑmɔ.
bba	kpɑ u sinɑmbun dɑm buɑ.
bba	kɑ mɛ, u koo bɛɛ tɑɑrɛ wɛ̃.
bba	Wɑrɑ ɑ nɑɑ swĩi. Yɑkɑ ɡbebusu?
bba	Ù n ɡu, mɑnɑ u rɑ n wɑ̃ɑ.
bba	Mɛyɑ bɑ̀ n mɑɑ wɑ̃ɑ sekuru
bba	Tɔnu u koo kpĩ u n dɛɛre?
bba	sìn diɑ bɑ deri, mɑ yɑ wɔrumɑm
bba	Wee tɛ̃, Gusunɔ u derɑ nɑ dɑm
bba	Nɛn kpɑɑsibu bɑ mɑn yɑɑkoru
bba	Wee himbɑ ye nɑ rɑɑ sɑ̃ɑ ye
bba	kpɑ yen wɛ̃ɛ yi nùn tɛ̃ke.
bba	kpɑ i n mɑn tɔ̃yɑ mɔ̀ kɑ bɛɛn
bba	Nɑ̀ n nɛn sɔm kowo sokɑ, u ku rɑ
bba	Domi yen sɛɛyɑsiɑbu sɛ̃.
bba	Tɔn ben bweseru, bɑ ǹ doo nɔɔru
bba	Bɑɑ Gusunɔ ù n kɑ nùn mɔru kuɑ,
bba	Mɑ ɑ ɡobekubɑn dɑm buɑ.
bba	Dɑm kpuroɡii koo nun wunɛn yellun
bba	Nɑ̀ n mɑɑ dɑ sɔ̃ɔ duu yerɔ,
bba	Mɑ bɑ ɡɔminibun nɛɛ tɔrubɑ
bba	Yɑm wɔ̃kuru sɔɔrɑ ɡbɛnɔ u rɑ
bba	U rɑ de bɔri yɛndu tɑ n wɑ̃ɑ
bba	sere wɔllun sɔɔ sɔɔwɔ.
bba	Kɑ win dɑmɑ u rɑ nim wɔ̃kun nim
bba	Mbɑn sɔ̃nɑ i ɡɑri ɡerumɔ yi yi
bba	kpɑ bu wɔru ɡbe sere tem sɔɔwɔ,
bba	kɑɑ sere ɡere kpee ɡobiɡii ni bɑ
bba	sokumɔ korɑi kɑ kirisitɑli?
bba	Sɑɑ ye sɔɔ, Gusunɔ Dɑm kpuroɡii
bba	Kpɑ kɑkoru tɑ n wɑ̃ɑ nɛn
bba	ǹ kun mɛ nɡe be bɑ ɡɛmɑ bɑ
bba	Wee ɑ derɑ woo ɡunɑ yɑ mɑn suɑ
bba	U nɛn sɑnu sɑnusu mɛɛrimɔ.
bba	nɑ rɑ nùn yɑ̃nu kɛ̃wɑ ni nɑ
bba	kuɑ kɑ nɛn yɑɑ sɑbenun sɑnsu u
bba	Mɑnɑ kon ɡoo wɑ u mɑn swɑɑ dɑki.
bba	Domi nɑ mɑɑri sere i kɑ bɛɛn
bba	Wee kon nɔɔ wukiɑ n ɡɑri ɡere.
bba	Gɑsɔ, u rɑ mɑɑ nùn sɛɛyɑsie
bba	À kun mɑɑ ɡɛɛ mɔ ɑ ɡere, ɑ
bba	Gusunɔ ù n nɛɛ, u ǹ ɡoo
bba	ɡɑ̃ɑnu kuɑmmɛ, wɑrɑ koo nùn
bba	À n mɑɑ wunɛn durum sosimɔ,
bba	Nɑ yɛ̃ sɑ̃ɑ sɑ̃ɑ ye nɑ
bba	Adɑmɑ tɛ̃, ɑ̀ n kɑ tii yinɑmɔ,
bba	Kpɑ u mɑɑ kɑ bu dĩɑnu wɛ̃ nu n
bba	A Yinni Gusunɔn sɔm mɑɑmɑɑkiɡinu
bba	A ye ɡeruo, ɑ̀ n bwisi mɔn nɑ.
bba	A mɑn sɔ̃ɔwɔ ɑ̀ n ye kpuro yɛ̃.
bba	À n nu koosiɑ, nu rɑ nɛ wunɛn mi
bba	nu nɛɛ, nu sɔɔru kpɑ,
bba	Gen bɑɑye kɑ wuun wɔkinu.
bba	Yì n tɑbu durɔbu wɑ,
bba	ɑ sɔɔru koowo, kpɑ ɑ yɔ̃rɑ nɡe
bba	Wɑrɑ u koo kpĩ u du ɡen bɑɑ
bba	Gɑ rɑ mɑɑ bokuru ɡɑrisiwɑ nɡe
bba	Ye u kɑnɑ te kuɑ win bɔrɔbɑn
bba	sɔ̃ u kpɑ, yerɑ Yinni Gusunɔ u
bba	nùn win yellun wɑ̃ɑru wesiɑ, u
bba	nùn ye u rɑɑ mɔn subɑ yiru wɛ̃.
bba	Mbɑn sɔ̃nɑ tem wiruɡibu bɑ tɑbun
bba	Dɑfidin womu ɡeni ɡɑ kɑ kpikiru
bba	yɑ̃ te u suɑ win bii Abusɑlɔmun
bba	Bɛɛ tɔmbu, sere sɑɑ yerɑ̀ i ko i
bba	ɑdɑmɑ nɑ nun kɑnɑmɔ,
bba	nɡe mɛ ɡbee sunɔ ɡɑ rɑ yɑɑ
bba	U rɑ win tɛndu bɛriwɑ.
bba	Wee, ɑ nùn tɑkɑ kuɑ u kɑ nun
bba	Wunɑ ɑ tɔmbu sirimɔ dee dee.
bba	A ku de bu nɛɛ, tɔnuwɑ u kɑ nun
bba	n yɔ̃ɔwɔ nɡe ɡunɔ n dɑ n kuke
bba	Tɛ̃, kɑɑ se ɑ be kpuro fɑɑbɑ ko.
bba	u ku rɑ ɡoo kɔ̃sɑ mɑni,
bba	A mɑn wunɛn durom bɑkɑm sɔ̃ɔsio,
bba	Wunɑ ɑ sɑ̃ɑ nɛn kɑ̀rì.
bba	Mɑ ɡuru woo bɔkɔ ɡɑ dɑɑnu
bba	A rɑ mɑn yɑm bururɑsie.
bba	42-43 Nɑ rɑ bu munkuwɑ kpɑ bu ko
bba	Kɑ win nɔmɑ u sɑɑbɑ yi yi.
bba	ɑdɑmɑ bɛsɛ, wunɛ Yinni Gusunɔwɑ
bba	nɑ nɛn tii Gusunɔ nɔmu sɔndiɑ.
bba	A kun kɑ mɑn tonde mɛ.
bba	Be bɑ ǹ ɡinɑ nɛ duniɑ sɔɔ, bɑ
bba	Wunɑ ɑ hɑnduniɑ mɔ kɑ yen hunde
bba	Wee nɑ yiire nɑ nun kɑnɑmɔ.
bba	Wiyɑ u ko n wɑ̃ɑ bɔri yɛndu sɔɔ.
bba	Mɑ nɑ sĩimɔ wunɛn durom sɔɔ.
bba	Nɛn yibɛrɛbɑ bɑ̀ n mɑn sikerenɑ
bba	kpɑ ɑ de n sĩ dee dee ye sɔɔ,
bba	yiikoɡiiwɑ Yinni Gusunɔ.
bba	Nɑ̀ n ɡɔsirɑ tuɑ, kon kpĩ n nun
bba	A mɑn wɔrɑ yibɛrɛbɑn nɔmɑn di.
bba	kɑ be bɑ tii suɑ ɡɑri mɔ̀, bɑ
bba	domi wunɛn nɔmu ɡɑ mɑn sɛ̃re
bba	Bɛɛ be i dɛɛre, i nùn siɑro
bba	N ǹ mɑɑ tɑbu durɔn dɑm
bba	Mɛyɑ u rɑ mɑɑ nùn yɑre nuku
bba	sɑnkirɑnu kpuron di.
bba	Mɛyɑ u rɑ mɑɑ ɡemɡiin
bba	kpɑ bu mɑn deri nɛ turo.
bba	kpɑ bu ku rɑɑ mɑɑ nuku dobu ko
bba	A rɑ wunɛn durom yibie nɡe be bɑ di
bba	Ye kpurowɑ yɑ koo rɑ nun kɔ̃sɑ
bba	Tɔn kɔ̃sobu bɑ̀ n bɔkurɑ, bɑ ku
bba	A n Yinni Gusunɔ yĩiyɔ kpɑ ɑ n win
bba	Nɑ kɔsikirɑwɑ muku muku, nɑ ǹ
bba	Kɔ̃sɑ bɑ mɑn kɔsiemɔ, ye nɑ bu
bba	A ku mɑɑ mɑn wɑhɑlɑ ko.
bba	A ǹ yɑ̃kuru kĩ, ǹ kun mɛ
bba	bɑ n wɑ̃ɑ dɛsirun biti sɔɔ.
bba	Domi bɑ mɔ̀, wɑhɑlɑ ye, yɑ mɑn
bba	Yen sɔ̃nɑ nɑ nun yɑɑyɑmɔ sɑɑ
bba	kon nun siɑrɑ kɑ womusu, kɑ
bba	ɑ ku rɑ n mɑɑ kɑ bɛsɛn tɑbu
bba	kowobu wɑ̃ɑ bɑ̀ n tɑbu yɑriɔ.
bba	Mbɑn sɔ̃nɑ ɑ ǹ bɛsɛn
bba	wunɛn sinɑ ɡbɑburɔ te bɑ suunu
bba	dii dɛɛrɑ ten mi, mi wi, Gusunɔ u
bba	Yudɑn tɔmbu bɑ yɛ̃ɛrimɔ wunɛn
bba	Mɛyɑ be bɑ yĩsiru yɑrɑ bɑ rɑ n
bba	U nɔɔɡiru sue wɔllɔ kɑ temɔ u
bba	À n ɡbɛnɔ wɑ, ɑ rɑ kɑ nùn
bba	Nɛn mɛro wi u mɑɑ nɛn ɡurɑ suɑ,
bba	win tii u sɑ̃ɑwɑ durumɡii.
bba	A de ɑ kɑ Siɔni nɔnu ɡeu mɛɛri
bba	Wee nɡe mɛ ɡɑri bɑkɑsu su sɑ̃ɑ.
bba	Domi tɔn tukobu bɑ mɑn seesi.
bba	Yinni, ɑ nɛn yibɛrɛbɑn kpunɑɑ
bba	Gɑri doriyɑ yi rɑ n wɑ̃ɑ tɔn
bba	Yinni, ɑ bu suro kɑ mɔru.
bba	Mɑ ben yɑrɑ sɑ̃ɑ nɡe tɑkobi ye
bba	ɑ ben bɑɑ sɑburosu yɑkirio.
bba	Domi bɑ mɔ̀, wɑrɑ koo nɔ ye bɑ
bba	A derɑ tem mu yĩirɑ mɑ mu
bba	Domi ɑ sɑ̃ɑwɑ nɛn kuku yeru.
bba	Nɛn nɑɑsu kun mɑɑ sokurɑmɔ.
bba	Nɑ̀ n kpĩ, nɑ rɑ n nun yɑɑyewɑ
bba	nɑ n wunɛn bwisikunu mɔ̀ wɔ̃kuru.
bba	Kpɑ bɛrum mu be kpuro mwɑ bɑ n
bba	kpɑrɑmɔ ye Gusunɔ u kuɑ,
bba	A rɑ mɑɑ de ɡurɑ yu nu dwiiyɑsiɑ
bba	Domi u bɛsɛn wɑ̃ɑru wɔrɑ.
bba	Nu wɑ̃ɑ nuku dobu sɔɔ, domi ɑ rɑ
bba	mɛ, mɛ ɑ sɔɔru kuɑ kɑ kĩru
bba	Gusunɔ nɛn Yinni, nɛn sinɑ boko,
bba	Gusunɔ, sɑ nun siɑrɑ.
bba	Domi ɑ rɑ tɔnu fɑɑbɑ ko kɑ ɡem.
bba	bɑ win nuku sɑnkirɑnu sosimɔ.
bba	Gusunɔ, nɑ sɑ̃ɑwɑ sɑ̃ɑro kɑ
bba	Domi nɑ ǹ ɡoo mɔ u mɑn wɔrɑ.
bba	Be bɑ kɑsu bu mɑn ɡo, bɑ burisinɑ
bba	Domi kon sɑ̃ɑro wi u weeweenu mɔ̀
bba	yèn sɔ̃ nɑ wɑɑmɔ tɔn kɔ̃sobu
bba	sɑɑ yerɑ nɑ ɡiɑ ye yɑ tɔn
bba	bɛsɛ be ɑ kpɑre nɡe yɑ̃ɑ
bba	mɑ ɑ yɛɛ ɡɔbi wiru kɔsukɑ.
bba	A mɑɑ tɔn kɔ̃sobu sɔ̃ɔmɔ bu
bba	Sɑnɑm mɛ ɑ seewɑ ɑ tɔmbu siri,
bba	yerɑ Wɔrukoon dɑm kun mɑɑ kɑ sun
bba	Bii be bɑ koo mɑrurɑ, ben tii bɑ
bba	Ye Yinni Gusunɔ u yeni kpuro nuɑ,
bba	Kpɑ bu yɑɑyɑ mɑ wi, Wɔrukoowɑ u
bba	sɑ̃ɑ ben kpee bɑɑ mì bɑ rɑ kuke.
bba	U bu kɛ̃si kɛ̃si bɑrɑnu kpɛ̃ɛ
bba	U derɑ bɑ ben yɑ̃ku kowobu ɡo
bba	A de wunɛn mɔru yu wɔri bwese ni nu
bba	ɑ n bɛsɛn kɑnɑru yinɑmɔ.
bba	A kɑ sun nɔnu ɡeu mɛɛrio, kpɑ su
bba	kon dɑɑ bɛɛn yibɛrɛbɑ sekuru
bba	Gusunɔ, wɔllu kɑ tem Yinni,
bba	Gusunɔ, wɔllu kɑ tem Yinni,
bba	Dɑfidi u kɑnɑru kuɑ u nɛɛ,
bba	Yinni Gusunɔ, tii suobu bɑ mɑn seesi.
bba	nɑ rɑ n nɔɔɡiru suewɑ wunɛn
bba	wuswɑɑɔ wɔ̃kuru kɑ sɔ̃ɔ sɔɔ.
bba	Nɛ sɔɔrɑ wunɛn mɔru yɑ wɔri,
bba	Wunɑ ɑ wɔllu kɑ tem mɔ.
bba	sɑɑ nim wɔ̃ku ɡe bɑ mɔ̀
bba	A derɑ be bɑ sɑrɔ mi, bɑ win
bba	ǹ kun mɛ nɡe wɔ̃kurun sɑ̃kiru.
bba	Wunɛ wi Wɔrukoo u kɔ̃su,
bba	Ù n mɑn sokɑ kon nùn wurɑri.
bba	Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sɑ̃ɑ yerɔ.
bba	Gusunɔ Yɑkɔbun Yinni wi, kun bɛsɛn
bba	Adɑmɑ Yinni Gusunɔ, wunɑ ɑ sɑ̃ɑ
bba	Yen sɔ̃nɑ nɑ mɔru kuɑ mɑ nɑ
bba	U win durom kɑ win bɔrɔkiniru
bba	yɑɑyɑ Isirelibɑn sɔ̃.
bba	Be kpurowɑ bɑ nùn sokɑ mɑ u bu
bba	Kon sĩwɑ dee dee nɛn yɛnuɡibun
bba	Nɛn yibɛrɛbɑ bɑ rɑ n mɑn
bba	Kpɑ bu dĩɑnu wɑ ben wɑsi yi n kɑ
bba	À n mɑɑ yi wɛ̃siɑru wɛ̃, yi rɑ
bba	ye yɑ ko n wɑ̃ɑ sere kɑ
bba	Mɑ u Mɔwisi kɑ Aroni ɡɔsɑ bɑ
bba	Mɑ bɑ nuku dobun kuuki mɔ̀.
bba	Mɑ bɑ nun siɑrɑmɔ kɑ womusu.
bba	Mɑ bɑ wunɛ Yinni Gusunɔn mɔru
bba	seeyɑ kɑ ben kookoosu.
bba	kpɑ ɑ sun mɛnnɑ, su wɑ su wunɛn
bba	Adɑmɑ ben nɔni swɑ̃ɑ te sɔɔ,
bba	U woo ɡunɑ ye yɔ̃rɑsiɑ, mɑ nim
bba	Nɛn mɔrɔku kɑ nɛn ɡuuru, i dom
bba	Nɛ, nɑ bu kĩ, ɑdɑmɑ bɑ mɑn
bba	Bɔ̃ri yi nùn wukirio nɡe yɑberu.
bba	u kɑ bu fɑɑbɑ ko be bɑ bu tɑɑrɛ
bba	U rɑ be bɑ nùn nɑsie dĩɑnu wɛ̃,
bba	sere u kɑ win yibɛrɛbɑ kuɑ mɛ u
bba	Mbɑ n nun deemɑ nim wɔ̃ku ɑ kɑ
bba	U sɑ̃ɑwɑ bɛɛn fɑɑbɑ kowo kɑ
bba	Geemɑ, u mɑn wɔrɑ ɡɔɔn di,
bba	Yinni Gusunɔn kĩru tɑ rɑ n
bba	wɑ̃ɑwɑ sere kɑ bɑɑdommɑɔ.
bba	Adɑmɑ u ǹ mɑn ɡɔɔ nɔmu bɛrie.
bba	kon nun siɑrɑ kɑ ɡɔ̃ru tiɑ.
bba	A mɑn nɛn wɑ̃ɑru wesio nɡe mɛ ɑ
bba	kpɑ ɑ mɑn fɑɑbɑ ko nɔɔ mwɛɛ
bba	Yinni Gusunɔ, nɛɡiɑ n wunɛn ɡere
bba	Be bɑ nun nɑsie, bɑ̀ n mɑn wɑ,
bba	bɑ rɑ nuku dobu kowɑ.
bba	kpɑ n kpĩ n wunɛn ɡere mɛm
bba	Wunɛn ɡɑri yi sɑ̃ɑwɑ nɡe fitilɑ
bba	Wunɛn nɑnum mu derɑ nɛn wɑsi
bba	domi tɔmbɑ kun wunɛn woodɑbɑ mɛm
bba	Wunɛn ɡɑri yi sɑ̃ɑwɑ ɡem.
bba	domi nɛn kookoosu kpuro wɑ̃ɑ wunɛn
bba	Nɑ nɛn nɔni sue ɡuunu ɡiɑ.
bba	kon nɛɛ, Gusunɔ u de bɔri yɛndɑ n
bba	Nɡe mɛ ɡuunu kɑ Yerusɑlɛmu
bba	Kɑm sɔɔrɑ kɑɑ wɑhɑlɑ ko ɑ kɑ
bba	wunɛn dĩɑnu wɑ ɑ di.
bba	Adɑmɑ bɑ ǹ nɑsɑrɑ wɑ bɛsɛn
bba	Yinni Gusunɔ, nɑ ǹ tii sue.
bba	U ye ɡɔsɑ yɑ n kɑ sɑ̃ɑ win
bba	bɑ n kɑ sɑ̃ɑ wiɡibu.
bba	Yinni Gusunɔ u wɑ̃ɑ Yerusɑlɛmuɔ.
bba	Win wɔnwɔndu tɑ ku rɑ kpe.
bba	A mɑn dɑm kɑ̃, ɑ mɑn toro sindu
bba	min tii, wunɛn nɔmuwɑ ɡɑ koo mɑn
bba	Gusunɔ, ɑ mɑn wɛ̃ɛrio kpɑ ɑ
bba	Geemɑ, ɡemɡibu bɑ koo nun tɔmɑ
bba	kpɑ bɑ n wɑ̃ɑ wunɛn wuswɑɑɔ.
bba	Nɑ Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue nɑ
bba	Tɔnu u sɑ̃ɑwɑ nɡe woo.
bba	A ku mɑɑ de nuku sɑnkirɑnun wuri yi
bba	nɔɔrɑ bɛsɛn swɛɛ sɔɔ.
bba	Ye u mɔ̀ kpuro sɔɔ, u rɑ win tɔn
bba	U sɑ̃ɑwɑ ɡemɡii sere kɑ
bba	Win nɑɑnɛ kun wɑ̃ɑ dumin dɑm
bba	Bɛɛ nim mɛ mu wɑ̃ɑ wɔllɔ, i
bba	Be bɑ Yinni Gusunɔ nɑɑnɛ sɑ̃ɑ,
bba	bu nɑsɑrɑ suo kɑ bɛɛrɛ bɑkɑ.
bba	Wunɛ, nɛn bii durɔbu, ɑ wunɛn
bba	bɑɑbɑn sɔ̃ɔsiru nɔɔwɔ, kpɑ ɑ
bba	ku rɑ wunɛn mɛron ɡere yinɑ.
bba	kpɑ ɑ lɑɑkɑri nɑɑ ɡirɑ.
bba	Tɔn durɔ wi u dɑ win mi, u ku rɑ
bba	Kɑɑ kpĩ ɑ sĩ kɑ toro sindu, ɑ
bba	Gemɡibun kookoosu su rɑ n sɑ̃ɑwɑ
bba	nɡe bururun sɔ̃ɔ yɑnɑ ye yɑ rɑ
bba	n dɛɛrɑmɔ sere sɔ̃ɔ u kɑ ye
bba	A de ɑ n yɛ̃ mɑ Yinni Gusunɔ u
bba	tɔnu bɑɑwuren dɑɑ mɛɛrɑ, u
bba	bɑɑwuren sɑnu sɑnusu wɑɑmɔ.
bba	Yɑ koo nun ɡbɑrɑ kurɔ tɑnɔn
bba	nɔmɑn di. Yɑ koo nun yɑrɑ win
bba	Domi win durɔ sɑri yɛnuɔ. U sɑnum
bba	ɡɑ̃ɑnu sɑri ni kɑɑ kɑ yi
bba	kɑ nim wɔ̃kun bubenu,
bba	U yɑrio lɑɑkɑri sɑribɑn wuurun
bba	di, kpɑ u wɑ u n wɑ̃ɑ wɑ̃ɑru
bba	sɔɔ. U lɑɑkɑrin swɑɑ mɔɔ.
bba	Wi u tusiru beruɑ ɡɔ̃ruɔ u
bba	sɑ̃ɑwɑ murɑfiti. Mɛyɑ wi u mɑɑ
bba	seedɑ weesuɡiɑ dimɔ u sɑ̃ɑwɑ
bba	Kurɔ ɡeowɑ u rɑ siɑrɑbu wɑ,
bba	ɑdɑmɑ be bɑ tɔmbu dɑm dɔremɔ,
bba	dukiɑ tɔnɑwɑ bɑ rɑ wɑ.
bba	Gɑri bɔkɔ u rɑ n tɑmɑɑ ye u
bba	mɔ̀ kpuro yɑ sɑ̃ɑwɑ dee dee,
bba	ɑdɑmɑ bwisiɡiiwɑ u rɑ kɑ bwisi
bba	Sɔmɔ kɔ̃so, wɑhɑlɑwɑ u rɑ kɑ
bba	nɛ, ɑdɑmɑ sɔmɔ ɡeo u rɑ tɔmbu
bba	Be bɑ rɑ kɔ̃sɑ bwisiku, bɑ
bba	kɔ̃ɔrewɑ, ɑdɑmɑ be bɑ rɑ ɡeɑ
bba	bwisiku, durom kɑ ɡemɑ bɑ rɑ
bba	N sɑnɔ bo ɑ di kɑ kpee wurusu yɛnu
bba	mi kĩrɑ wɑ̃ɑ, n kere ɑ di kɑ
bba	yɑɑ ɡumɡiɑ yɛnu ɡèn mi tusirɑ
bba	Sinɑ bokon mɔru yɑ̀ n seewɑ, u koo
bba	kpĩ u ɡoo ɡɔɔ bɔrie, ɑdɑmɑ
bba	bwisiɡii u koo nùn kɔkiri u
bba	Tɔn kɔ̃so u rɑ n kɑsuwɑ u tɔnu
bba	seesi, ɑdɑmɑ bɑ koo nùn tɔn
bba	kɔ̃so kpɑre u nùn sɛɛyɑsiɑ.
bba	Wi u ku rɑ ɡɑri swɑɑ dɑki u sere
bba	wisi, yɑ win ɡɑri bɑkɑru
bba	sɔ̃ɔsimɔwɑ. Mɛyɑ u mɑɑ tii
bba	Wi u kɑ mɔru ɡɑ̃ɑnu sɑnkɑ, u
bba	koo yen kɔsire wɛ̃wɑ. Wi u kun nùn
bba	kɔsire ye bikie, u nùn dɑm
bba	kɛ̃mɔwɑ u kɑ wure u ko.
bba	Wi u win mɛro ǹ kun mɛ win tundo
bba	bɔ̃rusi, u koo ɡbiwɑ nɡe fitilɑ.
bba	Bwisiɡiin yɛnuɔrɑ dukiɑ rɑ n
bba	wɑ̃ɑ kɑ ɡɑ̃ɑ ni nu wɑ̃,
bba	ɑdɑmɑ ɡɑri bɔkɔ u rɑ win dukiɑ
bba	Nɑ kĩwɑ ɑ Yinni Gusunɔ nɑɑnɛ
bba	ko. Yen sɔ̃nɑ kon nun ɡɑri yi
bba	A ku du tɑm nɔrobu kɑ yɑkɑ diobun
bba	A ku ɡemɡiin yɛnu yinɑ bɛriɑ. A
bba	ku win wɑ̃ɑ yeru wɔri ɑ mwɑ.
bba	Gɑri yi bɑ ɡeruɑ sɑɑ ye n weenɛ,
bba	yi sɑ̃ɑwɑ nɡe ɡɑ̃ɑ ni bɑ
bba	burɑru kuɑ kɑ wurɑ ǹ kun mɛ kɑ
bba	Ye yikuro u koo kɑ yɑri tɔɔwɔ, u
bba	rɑ nɛɛwɑ, ɡbee sunɔ ɡɑ wɑ̃ɑ
bba	Wi u kĩ u nùn yɔ̃rɑsiɑ u
bba	sɑ̃ɑwɑ nɡe wi u kɑsu u woo
bba	yɔ̃rɑsiɑ, ǹ kun mɛ u ɡum yɑrum
bba	Wi u rɑ ɡberu wuku, u ko n dĩɑnu
bba	yibɑwɑ, ɑdɑmɑ wi u kɑm nɑɑ
bba	ɡire, sɑ̃ɑrɑ tɑ koo nùn deemɑ.
bba	Yoo wi bɑ ǹ kɑ bɔɔbɔm kue sɑɑ
bba	piiburun di, u rɑ n tɑmɑɑ u
bba	Bwisi yi Lemuɛli, Mɑsɑn sinɑ boko u
bba	wɑ sɑɑ win mɛron min di. U nɛɛ,
bba	I de u win nɔmɑn sɔmburun ɑre wɑ
bba	kpɑ bɑɑwure u nùn siɑrɑ ten sɔ̃.
bba	Mɑ nɑ nɛn lɑɑkɑri wesiɑ n kɑ
bba	wɑ ɑrufɑɑni ye yɑ wɑ̃ɑ bwisi
bba	kɑ ɡɑri bɑkɑru kɑ wiirɑru sɔɔ.
bba	Wi u koo nɛ sinɑ boko kɔsire ko,
bba	mbɑ u koo ko mɑ n kun mɔ ye yɑ
bba	kɔ̃ɔ mɛnnɑbun deribu kɑ bin sɑɑ.
bba	Nɛn nɔni sɔɔ, be bɑ ɡu, bɑ doo
bba	nɔɔru mɔ n kere be bɑ wɑsi.
bba	U koo ɡbiwɑ nɡe mɛ bɑ kɑ nùn
bba	mɑrɑ. Yerɑ yɑ sɑ̃ɑ kɔ̃sɑ
bba	bɑkɑ. Ǹ n mɛn nɑ, ɑrufɑɑni
bba	yerɑ̀ u wɑ mi win sɔmburu sɔɔ.
bba	Doo nɔɔrun sɑɑ sɔɔ, ɑ nuku dobu
bba	koowo. Wɑhɑlɑn sɑɑ sɔɔ, kpɑ ɑ
bba	bwisiku mɑ Gusunɔwɑ u tɔ̃ɔ ni
bba	kpuro kuɑ, kpɑ tɔnu u ku kɑ ɡiɑ
bba	ye yɑ koo koorɑ win ɡɔɔn biru.
bba	Yen sɔ̃nɑ nɑ nuku dobu wɔlle
bba	suɑmɔ. Domi hɑnduniɑ ye sɔɔ,
bba	tɔnu kun ɡɑ̃ɑ ɡeenu wɑsi mɑ n
bba	kun mɔ u di u nɔ kpɑ u yɛ̃ɛri.
bba	Yerɑ yɑ ko n sɑ̃ɑ win sɔmburun
bba	ɑre win wɑ̃ɑrun tɔ̃ru kpuro sɔɔ
bba	te Gusunɔ u nùn burɑ hɑnduniɑ ye
bba	Win ɡbɑ̃ɑ yɑrɑ yɑ̀ kun nɔɔ
bba	do, mɑ u ǹ ye nɔɔ dɛ̃ɛre,
bba	tilɑsiwɑ u kɑ dɑ̃ɑ ye kĩi kɑ
bba	dɑm bɑkɑm. Adɑmɑ bwisiyɑ yi rɑ
bba	U kookɑri kuɑ mɑ u ɡɑri dori wɑ u
bba	yoruɑ. Gɑri yi, yi sɑ̃ɑwɑ ɡɑri
bba	Kpɑ ɑ wunɛn bonu kpɑrɑ kpɑrobun
bba	Nɑ kĩ nɑ n nɛn wiru sɔndi win nɔm
bba	A de ɑ ɡɔsirɑ, nɛn kĩnɑsi, ɑ n
bba	I yɑrimɑ bɛɛ Siɔnin wɔndiɑbɑ, i
bba	sinɑ boko Sɑlomɔɔ wɑ.
bba	A sɑ̃ɑwɑ nɡe dɑ̃ɑ ɡbɑɑru te
bba	bɑ kɑrɑ koosi, nɛn sesu, nɛn kurɔ.
bba	Kon mɑɑ kpĩ n se n tu sebe?
bba	Win kɔ̃ri yi sɑ̃ɑwɑ nɡe ɡbere
bba	yiru ye bɑ kuɑ kɑ kpee kpikiru.
bba	Wɔndiɑ be bɑ nùn wɑ, bɑ nɛɛ,
bba	Mɑ wunɛn tɑrɑ yɑ bɑllimɔ nɡe
bba	kpɑ win nɔm ɡeu ɡu mɑn bɔkɑsi.
bba	Sɑlomɔɔ u win sii ɡeesun ɡobi
bba	nɔrɔbu (1.000) suo u n mɔ,
bba	domi nɔn dɑbinɑ i nùn seesi.
bba	Ye i rɑ nɛ nɛn sɑ̃ɑ yerɔ kɑ
bba	18-19 I nɑ su wesiɑnɑ kpɑ su
bba	kpɑ nɛn mɔru yu wɑ yu sure.
bba	tɑ koo ɡuu ni nu tie bɛɛrɛ kerɑ,
bba	Mɑ bɑ nu yiirɑmmɛ bɑ sɑ̃ɑmɔ.
bba	Yen sɔ̃nɑ kon de bu ko wii
bba	Nɛn kĩnɑsi u resɛm ɡbɑɑru ɡɑru
bba	Bɔ̃rurobɑ be bɑ yɛnusu kɑ ɡbeɑ
bba	u kɑ win yiiko sɔ̃ɔsi,
bba	yèn sɔ̃ bɑ ǹ Gusunɔ wɔllu kɑ
bba	tem Yinnin woodɑbɑ ɡɑrisi
bba	Bɑ nɔɔɡiru sue bɑ mɔ̀,
bba	kpɑ su ko bɑnsu, kpɑ tem mɛ kpuro
bba	Nɑɑ booɡum kɑ timɑ u ko n dɑ di,
bba	sere u kɑ kpɛ̃ɑ u kɔ̃sɑ kɑ
bba	kpɑ yu ko nin kpɑrɑ yeru.
bba	Yinni Gusunɔ u mɑn nɛnuɑ kɑ win
bba	nɔm dɑmɡuu, yerɑ u mɑn kirɔ kuɑ
bba	u nɛɛ, n ku sĩ swɑɑ yè sɔɔ
bba	Adɑmɑ sɑɑ yɑ wee yè sɔɔ yiiko
bba	yɑ koo tem mɛ wukiri
bba	sɑɑ tɛ̃n di sere kɑ bɑɑdommɑɔ.
bba	U ǹ mɑɑ ben ɡobekubɑ kɑ
bba	ɡɔminibu wɔnwɔndu kuɑmmɛ.
bba	Weren miyɑ i ko i duki dɑ i kɑ
bba	22-23 Bɑɑ bɑ̀ n dɑɑ dɑbi nɡe
bba	nim wɔ̃kun yɑni sɛɛri, ben sukum
bba	tɔnɑwɑ mu koo wurɑmɑ. Domi nɛ,
bba	Yinni Gusunɔ, wɔllu kɑ tem Yinni,
bba	nɑ yen himbɑ yi kɔ n kɑ bu
bba	kpeerɑsiɑ. Nɛn ɡem mu koo
bba	sɔ̃ɔsirɑ n bɑndɑ. Tem mɛ
bba	kpurowɑ kon kpeerɑsiɑ nɡe mɛ nɑ
bba	Nɡe mɛ bɑ̀ n dɑ̃ru burɑ,
bba	Yen sɔ̃nɑ be bɑ koo dɑ bu Yinni
bba	U koo swɑɑ yɑrɑ win tɔn be bɑ
bba	I tɑbu kowobu nɔɔɡiru sueyo,
bba	U koo durumɡibu kpeerɑsiɑ,
bba	Bɑ ǹ mɑɑ bibun wɔnwɔndu mɔ̀.
bba	mɑ bɑ nuku dobun kuuki mɔ̀.
bba	n ǹ durɔ wiyɑ mi, wi u rɑ rɑɑ de
bba	bɑ kun ben suɡu kɑ ben sɔmunu
bba	Mɑ bɑ ben winu kɑ ben tobunu kɔnɑ
bba	nuku sɑnkirɑnun sɔ̃.
bba	kpɑ bɑ n sɛnde nɡe ɡunɔ si bɑ
bba	ɡirɑ sokurun di su duki mɔ̀.
bba	domi tɑbu kowobɑ ben ɡbeɑ wɔri bɑ
bba	mi tɑbun wurenu nɔɔrɑmɔ.
bba	Bɔrɔ kɑ bɔrɔ bɑ koo tɑbu
bba	Wunɛ mɑɑ Eɡibitin sunɔ,
bba	nɡe mɛ woo ɡunɑ yɑ rɑ nɛ sɑɑ
bba	sɔ̃ɔ yɛ̃sɑn nɔm dwɑru ɡiɑn di.
bba	Mɑ u mɑɑsɔbu wɑ bɑ sĩimɔ yiru
bba	mɑ tɛn towobu bɑ bu mwɛɛrɑ bɑ
bba	Gusunɔ, wɔllu kɑ tem Yinni, u bɛɛ
bba	U koo nùn ɡirɑwɑ nɡe sɑsɑru
bba	Wɑrɑ u ye kpuron himbɑ yi Tirin
bba	ɑ n kɑ womu dɑbi dɑbinu mɔ̀,
bba	kpɑ ben tɑm durom mu kpe.
bba	bɑ mɔ̀, i ɡemɡii bɛɛrɛ
bba	A derɑ wuu ɡe, ɡɑ wɔrumɑ
bba	Adɑmɑ u koo Mɔɑbubɑ munkuwɑ
bba	Yinni Gusunɔ, sɑnɑm mɛ ɑ sun biru
bba	Nɑ ǹ mɑɑ kɑ nɛn resɛm ɡbɑɑ
bba	Yen sɔ̃nɑ Yinni Gusunɔ wi u bu
bba	Adɑmɑ tɛ̃, bɑɑ kɑ Gusunɔn
bba	sɔmɔbu kɑ yɑ̃ku kowobu,
bba	Adɑmɑ i n yɛ̃ mɑ weesɑ su kuɑ
bba	Tɛ̃, i ku mɑɑ de i n wɑ̃ɑ
bba	yɑɑko kookoosu sɔɔ, kpɑ bu ku
bba	rɑɑ mɑɑ bɛɛ nɔni swɑ̃ɑru
bba	sosiɑ. Domi nɑ nuɑ mɑ Gusunɔ,
bba	wɔllu kɑ tem Yinni, u himbɑ yi u kɑ
bba	tem mɛ kpuro kpeerɑsiɑ.
bba	kpɑ bu ben tɑbu sĩɑ yi yi
bba	ɑdɑmɑ i ǹ tɑm nɔrɑ.
bba	sosobu bɑ koo tire ten ɡɑri nɔ.
bba	bɑ kun nɛn kĩru bikie.
bba	Bɑ swɑɑ tɑu, bɑ ǹ kĩ bu
bba	Yibɛrɛbɑ nɔɔbu bɑ koo mɑɑ bɛɛ
bba	Nɛɛ yi bɑ kɑ sɔmburu mɔ̀ kɑ
bba	Nɡe mɛyɑ wi, wɔllu kɑ tem Yinni, u
bba	Domi ɡɑri bɔkɔ u rɑ ɡɑri
bba	Wee tɔmbu bɑ ben ɡbeɑ deri.
bba	Sɔ̃ɔ teeru, kɑɑ sinɑ boko wɑ
bba	Goo kun mɑɑ ɡerumɔ u nɛɛ,
bba	Dɔ̃ɔ wi, u ǹ ɡbimɔ sɔ̃ɔ sɔɔ
bba	tem mi ɡɑ̃ɑnu ku rɑ kpi sɔɔ,
bba	U nɛɛ, i ku de Esekiɑsi u bɛɛ
bba	nɔni wɔ̃ke, domi u ǹ kpɛ̃ u
bba	bɛɛ wɔrɑ sɑɑ win nɔmɑn di.
bba	Ye Yinni Gusunɔ u ɡeruɑ Sɑnkeribun
bba	Yèn sɔ̃ wi, Yinni Gusunɔ u nuɑ
bba	Mɛyɑ nɑ ǹ mɑɑ ɡoo wɑsi
bba	ɑ wurɑ ɑ mɑn yɑrɑ siki wɔrun di
bba	Wee ɡoo u ɡbɑ̃rɑmɔ u mɔ̀,
bba	U win tɔn be u yɑkiɑmɑ kpɑre win
bba	u rɑ dɑ̃ɑ ɡeɑ kɑsu ye kɔkɔnu
bba	u ǹ mɑɑ bɛɛ bɛɛn ɡem
bba	Nɛnɑ. Nɛ, Yinni Gusunɔ,
bba	Be bɑ kɑ bɛɛ mɔru mɔ̀,
bba	mɑ bɛɛn yɑri yi ɡbere nim nɔrun
bba	U wiruɡibu tɑɑkumɔ nɡe pɔtɔkɔ,
bba	mɑ u tem kuɑ kɑ ye yɑ kpiɑ mɛ
bba	i Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ,
bba	Wɑrɑ u sɑ̃ɑ soso mɑ n kun mɔ
bba	nɛn sɔmɔ wi nɑ ɡɔrɑ.
bba	wunɛ wi nɑ mɔmɑ nɑ tɑkɑ kuɑ,
bba	kpɑ ben nuku dobun kuuki yi ɡɔsirɑ
bba	nuku sɑnkirɑnun wuri.
bba	i kɑ turɑre dɔ̃ɔ doke.
bba	Kon de nim mu tɛriɑ tem ɡbebum
bba	Ben sɔm ɡeenu nu mɑɑ sɑ̃ɑwɑ
bba	ǹ kun mɛ u kɑ ye sɛ̃wɛ.
bba	domi kon ɡen nim kpeerɑsiɑ.
bba	kɑ yɑm wɔ̃kurɑ n wɑ̃ɑ.
bba	Eɡibitiɡibu kɑ Etiopiɡibun dukiɑ
bba	I susimɑ bɛɛ be i kpikiru suɑ
bba	Wee Bɛli kɑ Nɛbo bɑ wɔrukɑ
bba	Nɑ ɡeruɑ yellun di ye yɑ koo koorɑ.
bba	Nɑ ǹ ɡoo derimɔ wunɛn nukurɔ.
bba	Wee, ɑ rɑɑ kom kɔ̃sum mɔ̀ kɑ
bba	mɑ i mɑn nɔɔɡiru suemɔ,
bba	domi bu sere bɛɛ mɑ,
bba	Mɑ nɑ derɑ win swɛɛ kpuro yi nùn
bba	Mɑ u derɑ nɛn ɡɑri yi kuɑ nɡe
bba	tɑkobi ye yɑ nɔɔ do.
bba	nɛ wi nɑ sɑ̃ɑ nɑɑnɛɡii mɑ nɑ
bba	A rɑɑ wɑ̃ɑwɑ wunɛ turo,
bba	Bɛɛn torɑnun sɔ̃nɑ nɑ mɑɑ
bba	Wɑrɑ u koo nɛn tɑɑrɛ wɑ.
bba	kpɑ i swɑɑ tem kpĩ i mɑn swɑɑ
bba	bu wurɑmɑ Siɔniɔ kɑ nɑsɑrɑn
bba	wunɛ wi ɑ nɔrɑ suɑ Yinni Gusunɔn
bba	ɑ dom yɑndo kpɑ wunɛn dɑm mu
bba	Kpɑ i se i yɑri Bɑbilonin di.
bba	sɑ ǹ nùn ɡɑrisi ɡɑ̃ɑnu.
bba	U tii kuɑ yɑ̃kuru tɔmbun durum
bba	A ku nɑndɑ, domi ɑ ǹ sekuru wɑsi.
bba	nɛ wi nɑ wunɛn wɔnwɔndu mɔ.
bba	Nɛ, Yinni Gusunɔwɑ nɑ ɡeruɑ mɛ.
bba	toro u mɑɑ win bwisiku kɔ̃sunu deri,
bba	mɑ u yɔ̃ dim dim u nɛn tɔ̃ɔ
bba	wɛ̃rɑruɡiru mɛm nɔɔwɑmmɛ,
bba	Domi bɑ koo nɛn dii te sokuwɑ
bba	bwese te i ǹ kɑ nɛ, Gusunɔ turo
bba	Adɑmɑ i ǹ bwisikɑ i nɛɛ, bu ǹ
bba	be bɑ ǹ nɛn woodɑbɑ deri.
bba	kpɑ i be bɑ kun wɑ̃ɑ yeru mɔ
bba	Bɛɛn bwisikunu nu sɑ̃ɑwɑ nɡe
bba	nɑrɑn wɛ̃ɛ yi yɑ tɑrimɔ.
bba	mɑ sɑ sumɔ nɡe kpɑrukonu.
bba	nɡe mɛ̀n nɔɔ win kookoosu nɛ,
bba	sɑɑ nim wɔ̃kun ɡuru ɡiɔn di.
bba	bu kɑ du bu nun dukiɑ wɛ̃.
bba	Kpɑ n de bu nun kpɑrɑ ɡem kɑ bɔri
bba	kpɑ n yobu sɔ̃ mɑ bɑ koo bu
bba	i ko n bɑɑ mɔ n kpɑ̃ tɔn ben
bba	kpɑ sinɑmbu bɑ n wunɛn yiiko
bba	Be bɑ mɑɑ ben resɛmbɑ sɔrɑ
bba	Nɑ mɛɛrɑ mɛɛrɑ nɑ biti soorɑ.
bba	u n kɑ yĩsi bɛɛrɛɡiru yɑrɑ
bba	kɑ be bɑ ǹ wunɛn yĩsiru sɔɔwɑ.
bba	domi ɑ sun wunɛn wuswɑɑ beruɑ,
bba	Kpɑ bɑ n bikiɑru dɑɑmɔ sikɑɔ,
bba	mɑ i nɛn sɑ̃ɑ yee dɛɛrɑ te
bba	duɑri te tɑ wɑ̃ɑ ɡuuru wɔllɔ,
bba	wee kon tem kpɑm kɑ wɔn kpɑɑru ko.
bba	ko nɑ n dɑ bu wisiwɑ.
bba	I yɛ̃ɛrio bɛɛ kpuro,
bba	kpɑ bɑ n kurusɔ yɑɑ dimɔ
bba	mɑ bɑ bwɑ̃ɑroku ni ben nɔmu ɡɑ
bba	mɑ ben tii bɑ kɑm kuɑ.
bba	i suɡu kɑ yɔni yi bɑ rɑɑ bɛɛ
bba	Mɑ i nɛɛ, n ǹ koorɔ,
bba	i ǹ ɡɔsirɑmɑmɔ nɛn mi.
bba	I sɑ̃ɑ nɡe Dɑɑrubu swɑɑ dio be
bba	bɑ rɑ n tɔmbu mɑrɑ swɛɛ sɔɔ.
bba	Bu wurɑmɑ nɛn mi, be, bii mɛm nɔɔ
bba	sɑribɑ. Domi nɑ sɑ̃ɑwɑ ben
bba	Yinni. Kon be bɑ tie yɑrɑmɑ wuu
bba	sìn mi bɑ wɑ̃ɑ kpuron di, bɑɑ
bba	ǹ n tɔn turon nɑ, ǹ kun mɛ yiru.
bba	Kpɑ n kɑ bu wurɑmɑ nɛn mi Siɔniɔ.
bba	sɑɑ sɔ̃ɔ yɛ̃sɑn nɔm ɡeu
bba	Win tɑbu kɛkɛ yi sɑ̃ɑ nɡe ɡuru
bba	wee, nɛn tɔmbu bɑ ǹ bwisi mɔ.
bba	Kɑɑ tii beku wunɔmɡiru kɑsuɑwɑ
bba	bɑ ǹ mɑɑ wunɛn woodɑbɑ yɛ̃.
bba	kpɑ n tu sɛɛyɑsiɑ yenin sɔ̃.
bba	kpɑ n mɑɑ sɑɑ yi bu kɑ dĩɑnu
bba	nɡe kpɑrobu kɑ ben yɑɑ sɑbenu.
bba	Wee, bɑ swɑɑ tɑu. Bɑ ǹ kpɛ̃ bu
bba	dɔmɑ te kon bu sɛɛyɑsiɑ.
bba	wee bweseru ɡɑrɑ sisi
bba	nɡe mɛ seko u rɑ sii ɡeesu sɔwe,
bba	Adɑmɑ kɑ ɡem, n ǹ nɛ bɑ
bba	torɑrimɔ, beyɑ bɑ tii sekuru
bba	Bɑ yɔ̃rɑriwɑ dim dim ben weesu
bba	ɑdɑmɑ ɑlɑfiɑ ɡɑɑ sɑri.
bba	kɑ sere Yerusɑlɛmu kɑ yen tɔmbu.
bba	nɛn tɔn be bɑ ɡun sɔ̃.
bba	kpɑ bɑ n ben berusebu bɔri yɛndun
bba	Bɑ mɔ̀, wee, bɑ sun ɡurɑ,
bba	i ku bwese tukunun yirɑ swĩi.
bba	ǹ kun mɛ wurɑ ye yɑ wee Ufɑsin di,
bba	I seewo i bɛɛn yɑ̃nu kpɑɑsinɑ.
bba	ni, ni nu ǹ nun sɑ̃ɑmɔ.
bba	Nɑ rɑɑ bu nɑɑnɛ sɑ̃ɑwɑ nɡe
bba	yɑ̃ɑ te bɑ kɑ dɔɔ bu ɡo. Nɑ
bba	bwisikusimɔ, bɑ mɔ̀, bu de bu
bba	dɑ̃ɑ te surɑ kɑ ten mɑrum. Bu tu
bba	wunɑ wɑsobun suunu sɔɔn di kpɑ bu
bba	ku mɑɑ ten yĩsiru nɔ.
bba	ɑ̀ n kɑ nɑɑsuɡibu dukɑ mɔ̀,
bba	Adɑmɑ sɑnɑm mɛ nɑ nu wukɑ nɑ
bba	kpɑ, kon mɑɑ nin wɔnwɔndu ko kpɑ
bba	n de nin bɑɑtere tu wurɑ ten temɔ
bba	Kon nɔni yĩresu yɑri n bɑndɑ.
bba	nɡe mɛ woo ɡɑ rɑ yɑkɑsu
bba	bɑɑ mɛ sɑ tɑɑrɛ mɔ bɛsɛn
bba	Bɑ ǹ yɛ̃ ye bɑ mɔ̀.
bba	Wɑrɑ u koo nɑ u bikiɑ ye n nun
bba	wɑhɑlɑ kɑ nuku sɑnkirɑnun sɑɑ.
bba	ɑ̀ n ɡɔsirɑmɑ nɛn mi,
bba	Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee, kon
bba	yibɛrɛbɑ seeyɑ bu Isirelibɑ
bba	mwɛɛri nɡe mɛ susure kowobu bɑ rɑ
bba	swɛ̃ɛ mwɛɛri. Yenibɑn biru, kon
bba	mɑɑ yibɛrɛ ɡɑbu seeyɑ bu bu
bba	wɔri bu ɡo ɡunɡunu wɔllɔ kɑ
bba	ɡuunɔ, kɑ sere mɑɑ kpee bɑɑbɑ
bba	sɔɔ nɡe mɛ tɑɑsobu bɑ rɑ yɛɛ
bba	Kon bu ko ben yibɛrɛbɑn yobu,
bba	kpɑ u n sɑ̃ɑ nɡe ɡɑri bɔkɔ win
bba	Nɑ nɛɛ, bɑ n tii sɛ kpɑ bu ku
bba	rɑɑ sɔmunu sɔbe tɔ̃ɔ
bba	wɛ̃rɑruɡiru sɔɔ. Bu ku rɑɑ
bba	mɑɑ nu duusiɑ Yerusɑlɛmun
bba	mɑ bɑ swɑɑ kisi swĩi.
bba	Bɑ mɑn yinɑ bɛriɑ nɛn swɑɑ
bba	mɑ nɑ wunɛn ɡɑri wurɑ.
bba	Wunɛ Gusunɔ wɔllu kɑ tem Yinni,
bba	u de bɑrɑ kɔ̃suru tu hunde konibɑ
bba	kpuro wɔri tu ɡo wuu ɡe sɔɔ,
bba	tɔmbu kɑ yɑɑ sɑbenu.
bba	bɑɑ mɛ nɑ sinɑ kpɑɑ te wɑ tɑ
bba	Mɑ ɑ fɛnɛntibɑ doke,
bba	U bɛɛ kirɔ kuɑ sɑnɑm mɛ i
bba	wɑ̃ɑ bɔri yɛndu sɔɔ,
bba	Kpɑ u ɡem sɔ̃ɔsi tem mɛ sɔɔ.
bba	kpɑ yu tɔn kɔ̃sobu wɔri.
bba	Bɑ̀ n mɑɑ nun wisɑ bɑ nɛɛ, nɛ,
bba	Yinni Gusunɔ nɑ bu sɔmunu sɔbi,
bba	bɑɑ mɛ nɑ nɛɛ, bu ku mɑɑ yen
bba	ɡɑri ko, ɑ bu wisio ɑ nɛɛ,
bba	ɑmɛniwɑ nɛ, Yinni Gusunɔ nɑ
bba	Nɑ toruɑ nɑ ye Yerusɑlɛmuɡibu
bba	nɔrusiɑ, kɑ Yudɑn wusu kpuron
bba	tɔmbu kɑ ben sinɑmbu kɑ ben sinɑ
bba	ɑsɑkpɔbu, kpɑ Gusunɔ u wɑ u ben
bba	tem kɑm koosiɑ kpɑ wi u sɑrɔ mi, u
bba	biti soorɑ sere u wiɑ ko. Kpɑ bɑ n
bba	dɑ kɑ ye tɔmbu bɔ̃rusi nɡe mɛ
bba	I ko i wɔrumɑ i kɔsikirɑ
bba	Mɑ wuu ɡen ɡuro ɡurobu ɡɑbu bɑ
bba	seewɑ bɑ tɔn wɔru ɡe sɔ̃ɔwɑ
bba	Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡeruɑ dendi
bba	Yinni Gusunɔ u mɑɑ nɛɛ, u yɛ̃
bba	himbɑ ye u yii bɛɛn sɔ̃. Himbɑ
bba	ɡeɑ, n ǹ mɔ himbɑ kɔ̃sɑ. U koo
bba	de ye i yĩiyɔ yu bɛɛ koorɑ siɑ.
bba	Ǹ n mɛn nɑ, mbɑn sɔ̃nɑ nɑ
bba	Nɑ bɛɛ sɛɛyɑsiɑ kɑ dɑm bɛɛn
bba	kpɑ n ko bɛɛn Yinni.
bba	Nɑ bu mɛnnɑmɔ hɑnduniɑn ɡoonu
bba	kpɑ nɛn tɔmbu bu debu nɛn
bba	Nɛ, Yinni Gusunɔwɑ nɑ yeni ɡeruɑ.
bba	Isirelibɑn bweserɑ koo mɑɑ kpe,
bba	Mɑ ɑ bu tem mɛ wɛ̃ mɛ ɑ ben
bba	bɑɑbɑbɑ nɔɔ mwɛɛru kuɑ kɑ
bba	bɔ̃ri, mɛ mu tim kɑ bom yibɑ.
bba	Kon bu ben durum kpuro wɔkɑ ye bɑ
bba	mɑn koosi. Kon ben torɑ ni bɑ mɑn
bba	torɑri sɑnɑm mɛ bɑ mɑn seesi
bba	u koo ɡbiwɑ bɔri yɛndu sɔɔ kpɑ
bba	bu win ɡɔɔ ko nɡe mɛ bɑ win
bba	sikɑdo sinɑm be bɑ nùn ɡbiiyeɡii
bba	kuɑ. Bɑ koo nùn turɑre dɔ̃ɔ
bba	dokeɑ kpɑ bu nùn ɡɔɔ wuri yini
bba	kuɑ bu nɛɛ, wɑnyo! Sinɑ boko u
bba	ɡu! Nɛ, Yinni Gusunɔwɑ nɑ yeni
bba	Yen sɔ̃, bɛsɛ kɑ bɛsɛn bibu sɑ
bba	Yonɑdɑbu, Rekɑbun biin ɡere ye mɛm
bba	nɔɔwɑmmɛ. Sɑ ǹ tɑm nɔrumɔ
bba	bɛsɛn wɑ̃ɑrun tɔ̃nu kpuro sɔɔ,
bba	bɛsɛ kɑ bɛsɛn kurɔbu kɑ bɛsɛn
bba	Yerɑ Bɑruku u bu wisɑ u nɛɛ,
bba	Yeremiwɑ u mɑn ɡɑri yi sɔ̃ɔmɔ
bba	mɑ nɑ yorumɔ tireru sɔɔ kɑ
bba	Nɡe mɛyɑ bɑ kɑ nùn pirisɔm doke
bba	dirɔ wɔru sɔɔ sere n kɑ tɛ.
bba	wee, be bɑ rɑɑ nun ɡɑri sɔ̃ɔwɑ
bba	Nɑ ǹ derimɔ bu nùn ɡo. Kon win
bba	wɑ̃ɑru yɑkiɑ, domi u mɑn nɑɑnɛ
bba	kuɑ. Nɛ, Yinni Gusunɔwɑ nɑ yeni
bba	Yokɑnɑni, Kɑreɑn bii, kɑ Yudɑbɑn
bba	tɑbu sinɑm be bɑ wɑ̃ɑ kɑ wi, bɑ
bba	nuɑ kɔ̃sɑ ye Isimɛɛli u kuɑ.
bba	tɛ̃ i swɑɑ dɑkio ye Gusunɔ, bɛɛ
bba	Isirelibɑn Yinni wi u wɔllu kɑ tem
bba	mɔ, u ɡerumɔ. U nɛɛ,
bba	Kpɑ u ben bũu diɑ dɔ̃ɔ mɛni,
bba	kpɑ u bũu nin tii ɡurɑ kpɑ u mɑɑ
bba	ben yɑ̃nu ɡurɑ yɑ kun nùn
bba	sɛ̃sie kpɑ u yɑri min di kɑ bɔri
bba	yɛndu, nɡe mɛ nɑɑ kpɑro u rɑ win
bba	kpɑrɑ yɑberu sebe u n doonɔ.
bba	U koo bɛɛ deemɑ Eɡibiti mi, kpɑ u
bba	bɛɛ yĩreru wɛ̃ te tɑ koo bɛɛ
bba	sɔ̃ɔsi mɑ kɔ̃sɑ ye u rɑɑ
bba	ɡeruɑ yɑ koo nɑwɑ kɑ ɡem. Yĩre
bba	Tem mɛ kpuro mu bɛrum duurɑ.
bba	Bwesenu kpuro nu koo nɔ
bba	bɑ koo bɛɛ yoru mwɛɛri.
bba	bɛɛ, nɛn sɔm kowobu,
bba	i n tii muririmɔ i kɑ ɡɔɔ swĩ.
bba	Domi i bɛɛn nɑɑnɛ dokewɑ bɛɛn
bba	nɔmɑn sɔmburu kɑ bɛɛn
bba	Yeniwɑ sinɑ boko u ɡeruɑ. Win
bba	yĩsirɑ Gusunɔ, wɔllu kɑ tem Yinni.
bba	kpɑ i kpee ɡoominu sɑɑri,
bba	domi bɑ nɛ, Yinni Gusunɔ seesi.
bba	Rɑbɑn bɑru kpɑɑnuɡibu, i
bba	nɔɔɡiru suo i somiru kɑnɑ.
bba	Kon bu sikiɑmɑ ben kuku yenun di.
bba	kɑ sere kpunɑɑ ye nɑ yi
bba	kpɑ i dɑ i kuke wɔrusu sɔɔ.
bba	Wee ɡɑri yi Yinni Gusunɔ u ɡeruɑ
bba	Bɑbilonin sɔ̃ kɑ yen tem kpuron
bba	sɔ̃, sɑɑ Yeremin min di. U nɛɛ,
bba	Kpɑ yibɛrɛ be, bu nɛɛ,
bba	I nɛn woodɑbɑ kpuro yibio.
bba	Bu bu kɔsieyo nɡe mɛ ben dɑɑ yɑ
bba	I tɔn be bɑ kɑnɑ bɑ bu somimɔ
bba	tɑbu sɔɔ, tɑbu wɔrio,
bba	kpɑ u ku rɑɑ ɡbi Bɑbiloni ye sɔɔ,
bba	Wunɛn binɛ yɑ koo kpe.
bba	kɑ sere tɔn be bɑ wɑ̃ɑ ben tem
bba	Kon Bɑbilonin dɑɑnu kɑ yen bwii
bba	Bɑɑwure u win wɑ̃ɑru wɔro nɛn
bba	mɔru bɑkɑ ye yɑ ween di.
bba	mɑ kuuki nɔɔrɑmɔ yen wusu sɔɔ.
bba	U derɑ bɑ Sedesiɑsin bibu kɑ Yudɑn
bba	wiruɡibu kpuro sɑkirɑ wi,
bba	Sedesiɑsin tiin nɔni biru Ribilɑ mi.
bba	Yɑ wuri mɔ̀ wɔ̃ku ɡiriru
bba	Yerɑ yɑ yɑɑyɑ ɡɑ̃ɑ ɡee ni yɑ
bba	ɑluwɑɑsibɑ bɑ yoru dɑ tem tukumɔ.
bba	U tii bɔkuɑ sɑnɑm mɛ yibɛrɛbɑ
bba	Bɑ tii torom wisi winɔ,
bba	U derɑ nɑ dɑ yɑm wɔ̃kuru sɔɔ,
bba	mi yɑm bururɑm sɑri.
bba	U derɑ nɑ ǹ mɑɑ wɑ̃ɑ bɔri
bba	domi win wɔnwɔndɑ kpɑ̃.
bba	yèn sɔ̃ nɛn tɔmbɑ kɑm kuɑ.
bba	nɡe mɛ ben kookoosu nɛ.
bba	Be bɑ ɡbimɔ tɑbu sɔɔ, ben ɡɔɔ
bba	Sɑ rɑɑ bweseru ɡɑru mɛɛrɑ
bba	Gobiyɑ sɑ rɑ kɔsie su sere bɛsɛn
bba	mɑ tɑ kuɑ ɡbeeku bɔ̃nun wɑ̃ɑ
bba	Mɑ bɑ ben kɑsɑ yiru yiru dɛmiɛ
bba	yɑ ɡirɑrinɛ ɡɑ̃ɑ nin temɔ. Mɑ
bba	yiru yiru ye yɑ bu tie yɑ ben wɑsi
bba	Gusunɔn Hunde wi u nùn suɑ mi, u kɑ
bba	nùn doonɑ, mɑ win dɑm nùn nɛnuɑ.
bba	Mɑ Esekiɛlin mɔru seewɑ u burisinɑ.
bba	Nɡe mɛyɑ bɑ koo dĩɑnu kɑ nim
bba	biɑ kpɑ bɑ n nuki sɑnkire be kpuro.
bba	Bɑ koo woorɑwɑ ben torɑnun sɔ̃.
bba	Sɑɑ ye sɔɔ, bɑ koo ɡiɑ mɑ
bba	nɛnɑ nɑ sɑ̃ɑ Yinni Gusunɔ bɑ̀
bba	n wɑ ɡonu kpĩ ben bũnun bɔkuɔ kɑ
bba	sere ben yɑ̃ku yenɔ kɑ ɡunɡunɔ
bba	kɑ ɡuunɔ kɑ dɑ̃ɑ kubenɔ kɑ
bba	dɑ̃ɑ koo bɑkɑnɔ mi bɑ rɑ rɑɑ
bba	bũnu turɑre dɔ̃ɔ dokeye, yɑ n
bba	Mɑ bɑ kɑ ye bwɑ̃ɑroku bɑkɑnu
bba	Mɑ Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii,
bba	ɑ wɑ ye yɑ koorɑmɔ mi? Wee
bba	Isirelibɑ bɑ bũnu sɑ̃ɑmɔ bu kɑ
bba	mɑn ɡirɑ nɛn sɑ̃ɑ yerun di. N
bba	ǹ mɑɑ ye tɔnɑ, kon kpɑm nun
bba	Sɑnɑm mɛ u turɑ sɑ̃ɑ yee ten mi,
bba	wɔllun kɔ̃so be, bɑ yɔ̃ ten nɔm
bba	ɡeu ɡiɑ. Mɑ ɡuru wiru tɑ dii te
bba	Wuu ɡe, ɡɑ ǹ bu nɛnumɔ nɡe
bba	wekeru. Bɑ ǹ ko n mɑɑ sɑ̃ɑ nɡe
bba	yɑɑ te sɔɔ. Ben tem nɔɔ burɑ
bba	Adɑmɑ kon de ɡɑbu bu kisirɑ tɑbun
bba	di kɑ ɡɔ̃ɔrun di kɑ bɑrɑrun di
bba	kpɑ bu wɑ bu kɑ ɡere kɔ̃sɑ ye
bba	bɑ nɛ, Yinni Gusunɔ kuɑ. Sɑɑ ye
bba	sɔɔ, bɑ koo ɡiɑ mɑ nɛnɑ nɑ
bba	bɔ̃rurobɑ bɑ sɑ̃ɑ. Domi bɑ
bba	kĩɑsu ɡbinumɔ tɔmbun nɔm wĩinu
bba	sɔɔ nɡe bɔki mɑ bɑ tɔmbu kpuro
bba	yɑsi sɛ̃kemɔ wirɔ bukurobu kɑ
bba	bibɔ kpɑ bu wɑ bɑ n kɑ tɔn be
bba	tɑɑre. Bɑ kĩwɑ bu nɛn tɔmbun
bba	wɑ̃ɑru kpeesiɑ kpɑ nɑ n beɡiru
bba	tɔnun bii, resɛm dɑ̃ɑ yɑ dɑ̃ɑ
bba	ye yɑ tie bɛɛrɛ kere? Yen dɑ̃ɑ
bba	kɑ̃ɑsɑ yɑ dɑ̃ɑ kɑ̃ɑsi yi yi
bba	Wee swɑɑ kɛɛnɑnu bɑɑmɑ ɑ bũu
bba	turɑnu kuɑ, mɑ ɑ kom kɔ̃sum kuɑ
bba	ɑ tii tɔmbu kpuro wɛ̃. Be bɑ ɡesi
bba	sɑrɔ mi kpuro, bɑ rɑ kɑ nun
bba	dendiwɑ. Mɑ ɑ wunɛn sɑkɑrɑru
bba	Bɑ koo wurɑmɑ nɡe yellu be, kɑ ben
bba	bibu. Mɛyɑ mɑɑ wunɛn tii kɑɑ
bba	wurɑmɑ nɡe yellu wunɛ kɑ wunɛn
bba	Amɛniwɑ nɛ, Yinni Gusunɔ nɑ
bba	ɡeruɑ. Nɑ nɛɛ, nɛn tiiwɑ kon
bba	dɑ̃ɑ kɑ̃ɑsɑ kpɛmɑ mɛɛri
bba	sɛduru yen wii kpiirɔ kpɑ n ye
bba	burɑ, kpɑ n dɑ n ye ɡirɑ ɡuuru
bba	ɡɑrun wɔllɔ te tɑ ɡunu.
bba	Gemɡii ù n ɡeɑ deri, mɑ u kɔ̃sɑ
bba	mɔ̀, u koo ɡbiwɑ kɔ̃sɑ yen sɔ̃.
bba	Mɑ mɛn wusu kuɑ bɑnsu.
bba	ye yɑ koo ko sinɑ dɛkɑ.
bba	Mɑ nɑ bu bikiɑ nɑ nɛɛ, mbɑ
bba	ɡunɡuu ni, nìn mi i rɑ n nɑɑmɔ.
bba	Sɑɑ yen dɔmɑ ten di, bɑ ben
bba	yɑ̃ku yenu sokumɔ ɡunɡunu.
bba	tɑkobi ɡɑɑ wee yɑ wee,
bba	Nɛ, Yinni Gusunɔn tii, kon tɑkɑ ko
bba	kpɑ n nɛn mɔru kpuro sɔ̃ɔsi mɑm
bba	mɑm sere yu kɑ sɑrɑ. Nɛ, Yinni
bba	Gusunɔwɑ nɑ yeni ɡeruɑ.
bba	Kon de bu yɑrinɑ bɑ n wɑ̃ɑ bwese
bba	tukunu sɔɔ. Kpɑ bu dɑ bɑɑmɑ.
bba	Nɡe mɛyɑ kon kɑ ben disi yi wunɑ
bba	Yerusɑlɛmu ye sɔɔn di.
bba	Oholibɑ wi, u mɑm kuɑ ye yɑ
bba	sɑkɑrɑru kere. Sɔ̃ɔ teeru u
bba	tɔmbun weenɑsibu wɑ bɑ yorusi
bba	ɡɑni sɔɔ. Bɑ bu kuɑwɑ kɑ
bba	ɡɑ̃ɑ swɑ̃ɑnu. Tɔn be, bɑ
bba	sɑ̃ɑwɑ Bɑbiloniɡibu.
bba	sere ɑ ye kɔrɑ kɑ donnu
bba	Bɑɑ yen tiɑ ɑ ku rɑ deri mi.
bba	Yerɑ Esekiɛli u ye tɔmbu sɔ̃ɔwɑ
bba	bururu mɑ yen yokɑ win kurɔ u kpunɑ
bba	u ɡu. Yen sisiru bururu mɑ u kuɑ
bba	nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn yiire.
bba	Kpɑ nu yen ɡbɑ̃rɑnu kɔsuku kɑ
bba	yen tɑbu durɔbun kuku yenu. Nu koo ye
bba	kpuro kɛrɑwɑ mɑm mɑm kpɑ Tiri ye,
bba	yɑ n sɑ̃ɑ nɡe kpee sɑɑrɑ.
bba	Be bɑ nun bɑnɑ, bɑ nun kuɑwɑ nɡe
bba	Wunɛ kɑ Dɑmɑsiɡibu i rɑ tenkuru
bba	koosinɛ wunɛn ɑrumɑni bɑkɑn
bba	sɔ̃. Bɑ rɑ kɑ nun tɑm mɛ mu wee
bba	Hɛlubonin di kɑ wɛ̃ɛ kpiki yi bɑ
bba	kuɑ kɑ yɑ̃ɑ sɑnsu kiɑru dweeri.
bba	wunɛ Tiri, ɑ ǹ kɑ wuu ɡɑɡu
bba	Win durum kpɑ̃ɑru kɑ win keetɑ ye
bba	u mɔ̀ tenkuru sɔɔn sɔ̃, u win
bba	wuun sɑ̃ɑ yenu disi doke. Yen sɔ̃,
bba	kon de dɔ̃ɔ u se win tiin min di
bba	kpɑ u nùn ɡɔsiɑ torom tɔn be bɑ
bba	nùn mɛɛrɑn nɔni biru.
bba	Kon nùn Eɡibiti wɛ̃wɑ yɑ n
bba	sɑ̃ɑ win sɔmbu te u kuɑn
bba	kɔsiɑru. Domi nɛnɑ, wi kɑ win sɔm
bba	kowobu bɑ sɔmburu kuɑ.
bba	wɑrɑ kɑ nùn weenɛ win kpɑ̃ɑru
bba	Sɑnɑm mɛ kon de sɛduru ye, yu
bba	wɔrumɑ yu dɑ ɡɔriɔ kɑ tɔn be
bba	bɑ dɔɔ mi sɑnnu, be bɑ koo yen
bba	wɔrumɑɑn dɑmu nɔ bɑ koo diiri
bba	bɛrum sɔ̃. Gbɑɑ te bɑ mɔ̀
bba	Edɛnin dɑ̃ɑ ni nu burɑm bo kɑ ni
bba	nu ɡeɑ sɑ̃ɑ ni kpuro ni nu ɡesi
bba	nim wɑɑmɔ Libɑniɔ nu ko n nuku
bba	dobu mɔwɑ sere tem sɔɔwɔ.
bba	Siki ni, nu wɑ̃ɑwɑ sere tem sɔɔ
bba	sɔɔwɔ, mɑ nu kɑ ben sinɑ
bba	bokoɡiru sikerenɛ. Tɑbu sɔɔrɑ bɑ
bba	be kpuro ɡo be, be bɑ rɑɑ nɑsie.
bba	Sɑnɑm mɛ Isirelibɑ bɑ wɑ̃ɑ yoru
bba	sɔɔ, ten wɔ̃ɔ wɔkurɑ yirusen
bba	suru wɔkurusen sɔ̃ɔ nɔɔbuse
bba	sɔɔ, yerɑ ɡoo u kisirɑmɑ
bba	Yerusɑlɛmun di. Mɑ u nɑ Esekiɛlin
bba	mi u nɛɛ, bɑ Yerusɑlɛmu mwɑ.
bba	Domi yɑkɑ ɡee si nin ɡɑnu di su nu
bba	turɑ sere nu si nu ǹ di tɑɑkumɔ.
bba	Nu nim ɡem nɔrɑ n nu turɑ mɑ nu
bba	mɛ mu tie tɑɑkɑ nu burisi.
bba	wee yibɛrɛbɑ bɑ ɡerumɔ bɑ mɔ̀,
bba	ɛhɛ̃, tɛ̃ i kuɑ beɡinu.
bba	Adɑmɑ be, Isirelibɑ bɑ n yɛ̃ mɑ
bba	n ǹ ben sɔ̃ nɑ mɔ̀ mɛ. Bu de
bba	sekuru tu bu mwɑ. Nɛ, Yinni
bba	Gusunɔwɑ nɑ yeni ɡeruɑ.
bba	Bɑ ǹ mɑɑ tii disi dokemɔ ben bũu
bba	sɑ̃ɑnun sɔ̃ kɑ ben torɑnun
bba	sɔ̃. Kon bu yɑrɑmɑwɑ mi bɑ
bba	wɑ̃ɑ bɑ kɑ torɑ kpuron di. Kon bu
bba	dɛɛrɑsiɑwɑ mɑm mɑm. Bɑ ko n
bba	sɑ̃ɑwɑ nɛn tɔmbu kpɑ nɑ n mɑɑ
bba	Kon nùn yɑrɑ win tem di mɛ mu
bba	wɑ̃ɑ sɔ̃ɔ yɛ̃sɑn nɔm ɡeun
bba	sɔɔ sɔɔwɔ. Kpɑ n de u Isirelibɑ
bba	Mɑ u kɑ nùn dɑ mi ɡiɑ. Mɑ u
bba	durɔ ɡoo wɑ mi, u kɑ sii ɡɑndu
bba	weenɛ u wɛ̃ɛ dɑmɡii kɑ dɛkɑ
bba	nɛni ye bɑ rɑ kɑ yĩire. Mɑ u
bba	yɔ̃ ɡɑmbon bɔkuɔ kɔnnɔwɔ.
bba	Gen dii sɔɔ ɡɑ yɑɑrɑ tɔɔkɑɑ
bba	mɛɛrɑwɑ. Mɑ bɑ ɡen ɡɑni
bba	sɔɔkii burɑru koosi kɑ kpɑkpɑ
bba	wurusun weenɑsisu. Mɑ ɡen yɔɔtiɑ
bba	yɑ nɑɑ dɑbusɑnu mɔ nɔɔbɑ itɑ.
bba	Mɑ u mɑɑ dii te tɑ wɑ̃ɑ sɑ̃ɑ
bba	yerun biruɔ yĩirɑ kɑ bɑtumɑ ye
bba	bɑ deri mɑ ye kpuro yɑ mɑɑ kuɑ
bba	Yerɑ u sɔ̃ɔ yɑri yeru ɡiɑn berɑ
bba	yĩirɑ kɑ win dɛkɑ mɑ yɑ kuɑ
bba	dɛkɑ yen nɛɛrɑ wunɔbu (500).
bba	Nɡe mɛyɑ sɔ̃ɔ nɔɔbɑ yiru yen
bba	bɑɑ sɔɔ bɑ koo kɑ yɑ̃ku yee te
bba	sɑ̃rɑsiɑ kpɑ tɑ n wɑ̃ɑ wi,
bba	Ye bɑ kɑ torɑrun yɑ̃kunu kɑ
bba	yɑ̃ku ni bɑ rɑ kɑ torɑnu sɔmɛ
bba	kuɑ kɑ kɛ̃ɛ ni bɑ kɑ nɑɑmɔ
bba	kɑ sere ye bɑ yi nɛ, Yinni Gusunɔn
bba	sɔ̃, ye kpuro yɑ ko n sɑ̃ɑwɑ ben
bba	Isirelibɑ bɑ koo nɑ bu kpunɑwɑ bu
bba	Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ kɔnnɔ
bba	ɡen mi tɔ̃ɔ wɛ̃rɑruɡiru sɔɔ
bba	kɑ sere mɑɑ suru kpɑo bɑɑwure
bba	Mɑ u nùn sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, nim mɛ,
bba	mu koo kokuwɑ mu dɑ wɔɔ berɑ ye
bba	yɑ wɑ̃ɑ sɔ̃ɔ yɑri yeru ɡiɑɔ
bba	kɑ wɔwɑ ye bɑ mɔ̀ Arɑbɑɔ kpɑ
bba	mu sere dɑ nim wɔ̃kuɔ. Mɛyɑ mu
bba	koo nim wɔ̃kun nim dɛɛrɑsiɑ.
bba	Tem mɛ mu tie, mɛn yɑsum mu
bba	sɑ̃ɑwɑ ɡɔm soonu nɔrɔbun subɑ
bba	nɔɔbu (5.000). Mɑ mɛn dɛ̃ɛbu bu
bba	sɑ̃ɑ ɡɔm soonu nɔrɔbun subɑ
bba	yɛndɑ nɔɔbu (25.000). Ye kpuro yɑ
bba	ko n sɑ̃ɑwɑ wuuɡibuɡiɑ. Mɛ
bba	sɔɔrɑ bɑ koo ben diɑ bɑni kɑ
bba	sere ye yɑ tie. Wuun bɑtumɑ yen
bba	ɡoonu nnɛ ye kpuro yɑ ko n nɛwɑ,
bba	U nɛɛ, nɑ nɛn yinni sinɑ bokon
bba	bɛrum mɔ. Domi wiyɑ u yi ye i ko i
bba	di kɑ ye i ko i nɔ. Ù n dɑ mɑɑ
bba	wɑ i ǹ bɔɔru nɡe bɛɛɡii be bɑ
bba	tie, sɑɑ ye sɔɔ, kɑri sɔɔrɑ i
bba	mɑn doke mi. Domi bɑ koo kpĩ bu mɑn
bba	Yen biruwɑ Gusunɔ u Dɑniɛli dosu
bba	ɡe sɔ̃ɔwɑ wɔ̃kuru, kɑ̃siru
bba	sɔɔ. Mɑ Dɑniɛli u nùn siɑrɑ. U
bba	37-38 Wunɛ sinɑ boko, wunɑ ɑ
bba	sɑ̃ɑ sinɑmbun sunɔ. Wunɑ ɑ
bba	sɑ̃ɑ nɡe wii wurɑɡii te.
bba	Wɔrukoowɑ u nun bɑndu kɑ dɑm kɑ
bba	yiiko kɑ bɛɛrɛ wɛ̃. Mɑ u nun
bba	tɔmbu kɑ ɡbeeku yɛɛ kɑ ɡunɔsu
bba	nɔmɑ bɛriɑ ɑ n kɑ sɑ̃ɑ ye
bba	Mɑ u durɔ ɡbebunu ɡɔsɑ win tɑbu
bba	kowobu sɔɔ be bɑ dɑm bo u nɛɛ, bu
bba	Sɑdɑki kɑ Mɛsɑki kɑ Abɛnɛɡo
bba	bɔkuo bu kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ boko wi
bba	Hɑnduniɑn ɡoonu nnɛɡibu kpuro bɑ
bba	Yen biru, ɑ Gusunɔn ɡɔrɑdo ɡoo
bba	wɑ u sɑrɑmɑ wɔllun di mɑ u nɛɛ,
bba	i dɑ̃ɑ te kĩiyɔ i surɑ tu kɑm
bba	ko. Adɑmɑ i ten koo kpiriru derio tem
bba	sɔɔ mi, kɑ ten ɡbini tɑ n bɔkuɑ
bba	kɑ sisu, kɑ sii ɡɑndun yɔni
bba	yɑkɑsu mi. Kpɑ tɑ n dirum soore tɑ
bba	n yɑkɑsu dimɔ nɡe ɡbeeku yɛɛ
bba	sere wɔ̃ɔ nɔɔbɑ yiru.
bba	Nɑ mɑɑ nuɑ mɑ ɑ rɑ tɔmbu
bba	ɡɑ̃ɑnu tubusie ni nu bu bitɑni
bba	mɔ̀ kpɑ ɑ dosu tubusiɑ. Tɛ̃,
bba	ɑ̀ n kpĩɑ ɑ yorɑ yeni ɡɑrɑ mɑ
bba	ɑ mɑn yen tubusiɑnu sɔ̃ɔwɑ, kon
bba	nun ɡurumusuru sebusiɑ kpɑ n nun
bba	wurɑn sɑbɑ dokeɑ n nun nɛn bɑndun
bba	dɑm sukum wɛ̃. Kpɑ ɑ ko tɔnu
bba	itɑse nɛn bɑndu sɔɔ.
bba	Ye sinɑ boko u ɡɑri yi nuɑ, yerɑ
bba	win nukurɑ sɑnkirɑ ɡem ɡem. Mɑ u
bba	ɡɔ̃ru doke u Dɑniɛli yɑrɑ woodɑ
bba	ye sɔɔn di. Mɑ u kookɑri kuɑ sere
bba	Mɑ dɔ̃ɔ yɑri bɑkɑru tɑ yɑrimɔ
bba	win sinɑ kitɑ ten min di tɑ kokumɔ
bba	nɡe nim. Gusunɔn ɡɔrɑdobɑ nɔrɔm
bba	nɔrɔm bɑ nɑ bɑ nùn sɑ̃ɑmɔ.
bba	Mɑ ben ɡɑbu bɑ yɔ̃ win
bba	wuswɑɑɔ. Siri kowobu bɑ nɑ bɑ
bba	sinɑ. Mɑ bɑ tirenu wukiɑ.
bba	Gɑ wɔllun tɑbu kowobu kɑ
bba	bɑɑdommɑn yɑ̃kunu nɔmɑ doke ɡɑ
bba	kɑmiɑ torɑnun sɔ̃. Mɑ ɡɑ ɡem
bba	kɑsɑ kuɑ temɔ. Ye ɡɑ bwisikɑ ɡu
bba	ko kpuro, yɑ ɡu koorɑwɑ.
bba	Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wɑhɑlɑ ye ɑ
bba	nɛɛ, sɑ ko wɑ, yerɑ yɑ sun
bba	deemɑ. Ye ɑ kuɑ kpuro yɑ sɑ̃ɑwɑ
bba	dee dee. Bɛsɛrɑ sɑ ǹ nun mɛm
bba	Wi u kɑ tɔnu weenɛ mi, u mɑɑ nùn
bba	Be bɑ kɑ nùn dimɔ, beyɑ bɑ koo
bba	nùn kɑm koosiɑ. Bɑ koo win tɑbu
bba	kowobu yɑrinɑsiɑ nɡe dɑɑ torɑn
bba	nim kpɑ bu ɡbisuku dɑbi dɑbinu.
bba	Sɑɑ dɔmɑ tèn di bɑ koo tɔ̃ɔ
bba	bɑɑteren yɑ̃ku ni bɑ rɑ Yinni
bba	Gusunɔ kue yɔ̃rɑsiɑ kɑ sɑɑ ye
bba	kɑm koosion bwɑ̃ɑroku kɔ̃su ɡɑ
bba	ko n wɑ̃ɑ yɑ̃ku yerɔ, yɑ ko n
bba	sɑ̃ɑwɑ sɔ̃ɔ nɔrɔbu kɑ ɡoobɑ
bba	wunɔbu wɔkuru sɑri (1.290).
bba	sɑɑ yɑ sisi yè sɔɔ Isirelibɑ bɑ
bba	Yen tɔ̃ɔ te, u koo mɑn soku win
bba	Domi nɑ siribu mɔ kɑ bɛɛ tem mɛn
bba	Bɑ koo sɑkɑrɑru ko bũu nuurɔ bu
bba	Bɛɛyɑ siri bini bu kɑ yɑ̃.
bba	Wee Yudɑbɑn wiruɡibu bɑ sɑ̃ɑwɑ
bba	nɡe be bɑ rɑ tem ɡbɛni
bba	nɡe mɛyɑ sɑ n mɑɑ yɛ̃ mɑ u koo
bba	nɑ yɑɑye kɔ̃sɑ ye bɑ mɔ̀.
bba	bɑ ǹ mɑn sɑɑwɑrɑ kue.
bba	Sɑɑ yɑ turɑ yè sɔɔ Yinni Gusunɔ
bba	Osee u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, bɑ̀ n
bba	koo Isirelibɑ sɛɛyɑsiɑ,
bba	Wee bɑ ɡɑri kɑm ɡerumɔ,
bba	kpɑ be, Yɑkɔbun bweseru bu tem
bba	Adɑmɑ bɑ yinɑ bu nɑ nɛn mi.
bba	Adɑmɑ Yudɑbɑ bɑ kɑ nɛ, Yinni
bba	Gusunɔ Dɛɛro sĩimɔ dee dee.
bba	Nɛn sɔmɔbɑ nɑ kɑ ɡɑri kuɑ
bba	ǹ kun mɛ nɡe dirum.
bba	Isirelin bweseru tɑ sɑ̃ɑwɑ nɡe
bba	bii wìn mɑrubun sɑɑ yɑ turɑ
bba	Sɑ mɑɑ yɛ̃ mɑ dumi kun sun
bba	Bɛɛ Yudɑbɑ kpuro kpuro
bba	Alikɑmɑ sɑri, resɛm kɑ ɡum mɑɑ
bba	ɑ rɑ n tɑmɑɑ nɡe tɑbu
bba	Nɑ rɑ mɑɑ tɔnu suuru kue
bba	Nɑ ǹ mɑɑ derimɔ bweseru ɡɑru tu
bba	Mɑ nɑ sɑ̃ɑ Gusunɔ bɛɛn Yinni.
bba	Mɑ nu wɔndiɑbɑ mwɛɛrɑ nu dɔrɑ
bba	n bwese ni nu wɑ̃ɑ mi kpuro siri.
bba	kpɑ Edɔmun tem mu ko bɑnsu.
bba	Kon Asidɔdun tɔmbu kɑ Asikɑlonin
bba	Kpɑ bu ben sinɑ boko kɑ win tɑbu
bba	sinɑmbu yoru mwɛɛri.
bba	Nɡe mɛyɑ i kɑ nɛ, Yinni Gusunɔn
bba	yĩsi dɛɛrɑru sɑnkumɔ.
bba	Hɑnduniɑn bwesenu kpuro sɔɔ, bɛɛ
bba	bu tem mɛ tɑrusi, bu ben dɑm
bba	Nɑ derɑ bɑ bɛɛn ɑluwɑɑsibɑ ɡo
bba	kpɑ i kun mu ɡɑrisi ɡɑ̃ɑnu,
bba	Adɑmɑ i de ɡem mu n wɑ̃ɑ bɛɛn
bba	U mɑɑ bɛɛn sinɑ kpɑɑnu tusɑ.
bba	wunɛ Yeroboɑmu, bɑ koo nun ɡowɑ
bba	kpɑ su wɑ su bɛsɛn birɑnu wukiɑ.
bba	Be bɑ bɔ̃rumɔ kɑ Sɑmɑriɡibun
bba	bũnun yĩsiru bɑ mɔ̀,
bba	Win yĩsirɑ Yinni Gusunɔ.
bba	Kpɑ bu wure bu wuu si su rɑɑ bɑnsu
bba	Adɑmɑ bɛɛ Esɑun bibun bweseru,
bba	ǹ kun mɛ i bu mwɑ i yibɛrɛbɑ
bba	nɔmu sɔndiɑ nɔni swɑ̃ɑ te sɔɔ.
bba	Mɑ Yonɑsi u bu wisɑ u nɛɛ, nɑ
bba	sɑ̃ɑwɑ Heberu. Yinni Gusunɔwɑ nɑ
bba	rɑ sɑ̃ wi u wɔllu kɑ tem kɑ nim
bba	Be bɑ bũnu sɑ̃ɑmɔ, bɑ ǹ mɑɑ
bba	Bɛɛ hɑnduniɑɡibu, i swɑɑ tem
bba	I bindio tuɑ sɔɔ nuku sɑnkirɑnun
bba	Ben tɔmbu bɑ ǹ mɑɑ tem mɔ.
bba	Nɛ, Yinni Gusunɔ bɛɛn sinɑ boko,
bba	Mɑ nɑ Isirelibɑ, be Yɑkɔbun
bba	bweseru ben mɛm nɔɔbu sɑriru
bba	Gusunɔ wɔllu kɑ tem Yinniwɑ u yeni
bba	Bɑ ǹ win bwisikunu yɛ̃.
bba	Ben tɑbu yɑ̃nun sɔ̃,
bba	Bɛɛ tem kpɛɛkpɛɛku dɑmɡinu,
bba	I tɑmɑɑ wi u kilo weesuɡiɑ mɔ u
bba	Ben dɑmɡibu bɑ ben binɛ
bba	be, be bɑ rɑ rɑɑ bikie bu nɛɛ,
bba	kpɑ ɑ sun bɛsɛn torɑnu suuru kuɑ.
bba	Yinni Gusunɔ u sɑ̃ɑwɑ tɔn ɡeo.
bba	Yen sɔ̃, i bɛɛn tɔ̃ɔ bɑkɑ ni i
bba	rɑ rɑɑ di Yinni Gusunɔn sɔ̃ dio.
bba	Wee sɛnɑn dɑmusu nɔɔrɑmɔ wuu ɡe
bba	kpɑ ɑ n sɑ̃ɑ nɡe wi u tɑm ɡoore,
bba	Sɑɑ tontonden diyɑ yi rɑ yɔ̃,
bba	Yen sɔ̃nɑ bɑ rɑ ben yɑ̃ɑkoronu
bba	Bèn dibu u nɛni, bɑ koo nùn seesi
bba	Dɑɑ kɔ̃sɑ ye u kuɑ Libɑniɔ,
bba	mi wunɛn dɑm mu wɑ̃ɑ.
bba	Bɑ rɑɑ sun wɔrim wee kɑ sɛndɑru
bba	Nɛ, Yinni Gusunɔwɑ nɑ yeni ɡeruɑ.
bba	U koo tɔmbu wɔrimɑ be bɑ sɔ̃
bba	kpɛtɛɛ nɡe tɑm kɔrɔnu.
bba	Yinni Gusunɔn mɔru bɑkɑ yen tɔ̃ru
bba	kpɑ Amɔnibɑ bu mɑɑ kɑm ko nɡe
bba	Wee ɡɑ wɔrumɑ ɡɑ bɑnsu kuɑ.
bba	u ǹ dɑɑ bɛɛn wɑ̃ɑ yenu
bba	Gusunɔ sinɑ boko, bɛɛ Isirelibɑn
bba	Yinni, u wɑ̃ɑ bɛɛn suunu sɔɔ.
bba	n bɛɛ wɛ̃re i n wɑ̃ɑ dii burɑnu
bba	sɔɔ ni bɑ sɔmɑ kuɑ, kpɑ nɛn
bba	sɑ̃ɑ yeru tɑ n bɑnsu sɑ̃ɑ?
bba	Nɛ, Gusunɔ nɑ bɛɛn sɔmburu kɑm
bba	koosiɑ. Nɑ derɑ ɡuru kpenu bɛɛn
bba	dĩɑnu sɑnkɑ nu kɔ̃sɑ, nu bukusɑ
bba	duurɑ. Adɑmɑ kɑ mɛ, i ǹ wurɑmɛ
bba	nɛn mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwɑ nɑ yeni
bba	Win wusu su koo dukiɑ yibu.
bba	kpɑ nu ɡɔsiɑ bɛɛn yobu.
bba	Win tiiwɑ u koo yore te sɔɔ.
bba	Yinni Gusunɔ u mɑɑ Sɑkɑri
bba	Dum swɛ̃ɛ yi, yi yɑrɑ mɑ yi
bba	kɑnɑ yi dɑ yi tem bukiɑnɑ. Mɑ
bba	ɡɔrɑdo wi, u yi sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ,
bba	yi doo yi tem mɛ bukiɑnɑ.
bba	Bu ku ɡɔminibu kɑ ɡobekubɑ
bba	Nɑ nɛɛ, nɑ rɑɑ ɡɔ̃ru doke n
bba	Domi bɑ nuɑ mɑ nɛ, Gusunɔ nɑ
bba	Domi nɛn nɔni wɑ̃ɑ mi.
bba	Nɛ, Gusunɔ, wɔllu kɑ tem Yinni, kon
bba	ǹ kun mɛ nɡe kuu bekuruɡirun
bba	Gusunɔ u koo ɡen nim kurenu so,
bba	Yen biru, u mɑɑ win kpɑrɑ dɛkɑ
bba	yiruse ye u sokɑ nɔɔ tiɑ mi,
bba	bɔɔkɑ u kɑ sɔ̃ɔsi mɑ Yudɑbɑ
bba	kɑ Isirelibɑn bɑɑ sɔɔ nɔɔ tiɑ
bba	A nùn ɡoowo kpɑ yɑ̃ɑnu nu
bba	Adɑmɑ yokɑ, yɑm bururɑm mu koo
bba	kpɑ bu bwese tuku ni nu kɑ bu
bba	sikerenɛn dukiɑ ɡurɑmɑ.
bba	Domi Gusunɔ Isirelibɑn Yinni u kurɔ
bba	yinɑbu kɑ mɑɑ bɔbunu tusɑ. Yen
bba	sɔ̃, i n tii sɛ, kpɑ bɛɛn ɡoo u
bba	ku rɑɑ win kurɔ ɡbiikoo tɔnu
bba	kɑndu kuɑ u nùn yinɑ.
bba	i Yinnin swɑɑ sɔnwɔ, kpɑ i n ye
bba	nɔɔ nɛrɑsiɑmɔ yu dɛndɑ.”
bba	Mɑ wuuɡibu kpuro bɑ mɛnnɑ dii tèn
bba	Ye Yesu u ye nuɑ, u woodɑ yɛ̃ro be
bba	sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, be bɑ bwɑ̃ɑ do
bba	bɑ ǹ timɡiin bukɑtɑ mɔ mɑ n kun
bba	mɔ be bɑ bɑrɔ. Nɑ ǹ nɛ n kɑ
bba	ɡemɡibu soku. Nɑ nɑwɑ n kɑ torobu
bba	kɑ Yɑkɔbu kɑ win wɔnɔ Yohɑnu,
bba	Sebeden bibu be u yĩsiru kɑ̃
bba	Buɑnɛɡe, yen tubusiɑnɑ ɡuru
bba	Adɑmɑ Yesu u dò ɡoo sɔɔ biruɔ u
bba	leferi wiru kpĩiri. Bwɑ̃ɑ be, bɑ
bba	nùn yɑmiɑ bɑ nɛɛ, yinni n ǹ nun
bba	ɡɑm sɑ̃ɑ ye sɑ kɑm kobu dɔɔ?
bba	Timɡii dɑbiru be bɑ nùn nɔɔri bɑ
bba	nùn nɔni sɔ̃ɔwɑ ɡem ɡem, mɑ
bba	yɑ win ye u mɔ kpuro di mɑ n ǹ
bba	sɑnɔ kue ɑdɑmɑ n ɡɔɔɡɔm
bba	Bɑ̀ kun bɛɛ dɑm koosie ɡɑm, mɑ
bba	bɑ kun bɛɛn ɡɑri swɑɑ dɑki, ì
bba	n doonɔ i bɛɛn nɑɑsun tuɑ bu
bba	kpɑreo. Yeniwɑ n ko n sɑ̃ɑ seedɑ
bba	ye yɑ bu tɑɑrɛ wɛ̃ɛmɔ.
bba	Mɑ u win bwɑ̃ɑbu yiire bu tɔn be
bba	sinɑsiɑ wuu wuukɑ yɑkɑ bekusu
bba	U mɑɑ bu sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, ɑnnɑ
bba	ɑ bwisi wɑ, mɑ i Gusunɔn woodɑ
bba	yinɑ mɑ i bɛɛn deemɑ swĩi.
bba	tɔn wɔru ɡen wɔnwɔndɑ mɑn mɔ̀
bba	domi yen sɔ̃ɔ itɑ wee mìn di bɑ
bba	kɑ mɑn wɑ̃ɑ. Bɑ ǹ mɑɑ
bba	ɡɑ̃ɑnu mɔ ni bɑ koo di.
bba	Mɑ u bu bikiɑ u nɛɛ, to, bɛɛ
bba	mɑɑ ni, ɑmɔnɑ bɛɛn tii i
bba	Mɑ bɑ kɑ nùn dɑ win mi. Ye
bba	wɛrɛku ɡe, ɡɑ Yesu wɑ, yɑnde,
bba	ɡɑ bii wi surɑ temɔ kɑ dɑm u
bba	bindimɔ mɑ u yɑ̃ɑtɑm pɔkeru
bba	Fɑlisi ɡɑbɑ nɑ win mi bu kɑ win
bba	lɑɑkɑri mɛɛri. Bɑ nùn bikiɑ bɑ
bba	nɛɛ, woodɑ yɑ koo wurɑ tɔnu u win
bba	Yesu u win bwɑ̃ɑbu ɡbiiye bɑ
bba	swɑɑ mɔ̀ bɑ dɔɔ Yerusɑlɛmuɔ.
bba	Biti win bwɑ̃ɑbu mɔ̀, mɑ be bɑ
bba	bu swĩi bɑ nɑnde. Mɑ Yesu kpɑm
bba	ɡɛrɑ bee tiɑ kɑ wɔkurɑ yiru ye,
bba	u bu sɔ̃ɔbu wɔri ye n koo nùn
bba	Bɑ bu sɔ̃ɔwɑ nɡe mɛ Yesu u nɛɛ
bba	bu ɡere, mɑ bɑ bu deri bɑ kɑ
bba	Mɑ Yesu mɑɑ bu sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ,
bba	nɛnɑ kun mɑɑ bɛɛ sɔ̃ɔmɔ wìn
bba	yiiko nɑ kɑ yeni mɔ̀.
bba	N wee, woodɑ yɛ̃ro ɡoo u ben
bba	sikirinɔ ɡe nuɑ. U wɑ mɑ Yesu u
bba	Sɑdusi be ɡɑri ɡee wisɑ, mɑ u dɑ
bba	Yesun mi u nùn bikiɑ u nɛɛ,
bba	woodɑbɑ kpuro sɔɔ yerɑ̀ yɑ kere.
bba	Adɑmɑ bɛɛ, i n bɛɛn tii sɛ. Domi
bba	bɑ koo bɛɛ mwɑ kpɑ bu bɛɛ siri
bba	kowobu nɔmu sɔndiɑ. Bɑ koo mɑɑ
bba	bɛɛ so mɛnnɔ yenɔ, kpɑ bu kɑ
bba	bɛɛ dɑ tem yɛ̃robu kɑ sinɑmbun
bba	wuswɑɑɔ nɛn sɔ̃ kpɑ i kɑ seedɑ
bba	domi bɑ ɡerumɔ bɑ mɔ̀, n ǹ
bba	weenɛ bu ko tɔ̃ɔ bɑkɑ te sɔɔ,
bba	kpɑ n ku rɑɑ ko ɡɑri bɑkɑ
bba	Adɑmɑ Piɛɛ u nɔɔ ɡɛ̃ɛ dim dim
bba	u mɔ̀, nɑ ǹ nun sikimɔ pɑi.
bba	Bɑɑ ǹ n ɡɔɔn nɑ, sɑnnɑ sɑ ko
bba	Kɑ mɛ, bɑɑ ɡɑri yinin tii sɔɔ
bba	Yerɑ bɑ kpɑm ɡbɑ̃sukum wɔri bɑ
bba	nɛɛ, ɑ nùn kpɑreo dɑ̃ɑ
bba	N deemɑ beyɑ bɑ rɑɑ Yesu swĩi bɑ
bba	nùn nɔɔrimɔ sɑnɑm mɛ u wɑ̃ɑ
bba	Gɑlileɔ. Kurɔbu dɑbiru ɡɑrɑ
bba	mɑɑ wɑ̃ɑ mi, be bɑ kɑ nùn nɑ
bba	N wee sɑnɑm mɛ n ben wuuru ɡirɑri,
bba	Sɑkɑri win yɑ̃ku kobun sɔmburu
bba	mɔ̀ Gusunɔn wuswɑɑɔ.
bba	Sɔ̃ɔ mɛɛ te sɔɔ, Mɑɑri u
bba	seewɑ kpɑɑkɑ u dɑ Yudeɑn wuu
bba	ɡɑɡu sɔɔ ɡe ɡɑ wɑ̃ɑ ɡuunun
bba	Mɑ bɑ nɛɛ, wunɛn bweseru sɔɔ,
bba	ɡoo sɑri wi u yĩsi te mɔ.
bba	wɑ bɑ̀ n bu ben torɑnu suuru kuɑ
bba	Mɑ yɑ̃ɑ kpɑro be, bɑ ɡɔsirɑ
bba	bɑ Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, bɑ
bba	nùn siɑrɑmɔ yɑbu ye kpuron sɔ̃
bba	ye bɑ nuɑ kɑ ye bɑ wɑ, nɡe mɛ
bba	ɡɔrɑdo wi, u rɑɑ bu sɔ̃ɔwɑ.
bba	Mɑ u bu bikiɑ u nɛɛ, mbɑ n kuɑ i
bba	kɑ mɑn kɑsu. I ǹ yɛ̃ mɑ nɑ ǹ
bba	kon ko nɑ kun nɛn bɑɑbɑn
bba	Mɑ Herodu u kpɑm dɑɑ kɔ̃sɑ ye
bba	sɔɔ dɑɑ kɔ̃sɑ sosi, u derɑ bɑ
bba	Yohɑnu pirisɔm doke.
bba	Yesu u nùn sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ,
bba	Gusunɔn ɡɑri mɑɑ nɛɛ, “A ku
bba	rɑ Gusunɔ wunɛn Yinnin dɑm mɛɛri
bba	Mɑ win lɑbɑɑri yɑ nɔɔrɑ n kɑ
bba	sikerenɑ berɑ ye sɔɔ kpuro.
bba	Adɑmɑ Yesu u ben bwisikunu ɡiɑ mɑ
bba	u bu bikiɑ u nɛɛ, mbɑn sɔ̃nɑ i
bba	bwisikumɔ mɛ bɛɛn ɡɔ̃ruɔ.
bba	Ye u ɡu dɛmiɑ, mɑ ɡɑ bɛkurɑ.
bba	I kun dɑ n tɔmbu sirimɔ, Gusunɔ u
bba	ǹ mɑɑ kɑ bɛɛ sirimɔ. I kun dɑ
bba	n tɔmbu tɑɑrɛ wɛ̃ɛmɔ, Gusunɔ u
bba	ǹ mɑɑ bɛɛ tɑɑrɛ wɛ̃ɛmɔ. I
bba	suuru koowo, Gusunɔ koo mɑɑ bɛɛ
bba	Yohɑnun bwɑ̃ɑbɑ nùn ye kpuron
bba	lɑbɑɑri sɔ̃ɔwɑ. Mɑ u win
bba	bwɑ̃ɑ ben yiru sokɑ,
bba	A ǹ mɑn tɔburɑ kɑ sɔ̃subu,
bba	ɑdɑmɑ kurɔ wini, mìn di nɑ duɑ,
bba	u ǹ nɛn nɑɑsu sɔ̃sum deri.
bba	Bɑ nùn susi mɑ bɑ nùn yɑmiɑ bɑ
bba	nɛɛ, Yinni, Yinni, sɑ kɑm kobu
bba	Yesu u ye nuɑ, mɑ u nùn sɔ̃ɔwɑ u
bba	nɛɛ, ɑ ku bɛrum ko, ɑ ɡesi
bba	nɑɑnɛ dokeo, u koo bɛkurɑ.
bba	Piɛɛ u nɛɛ, wunɑ Kirisi wi Gusunɔ
bba	Yesu nùn sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, i ku
bba	yɛ̃ro yinɑri, domi wi u kun kɑ
bba	bɛɛ yibɛrɛ tɛɛru nɛni,
bba	Be wɑtɑ kɑ wɔku te, bɑ wurɑmɑ
bba	kɑ nuku dobu, mɑ bɑ nɛɛ, Yinni,
bba	sere kɑ wɛrɛkunɔ, nu sun wiru
bba	kpĩiyɑwɑ wunɛn yĩsirun sɔ̃.
bba	Domi nɡe mɛ Yonɑsi u kuɑ yĩreru
bba	Ninifuɡibun sɔ̃, mɛyɑ mɑɑ Tɔnun
bba	Bii, u koo ko yĩreru tɛ̃n tɔmbun
bba	Nɡe bɑ ku rɑ ɡunɔminu nɔɔbu
bba	dɔre fɑrɑm yiru ro? Kɑ mɛ, bɑɑ
bba	nin teu, Gusunɔ u ku rɑ duɑri.
bba	I de i n kɑ tɔmbu weenɛ be bɑ ben
bba	yinnin wurɑmɑru mɑrɑ kurɔ kpɑɑ
bba	yerun di, kpɑ bu kɑ nùn kɛniɑ mii
bba	mii sɑnɑm mɛ u tunumɑ u ɡɑmbo so.
bba	Sɔm kowo wi, u win yinni wisɑ u
bba	nɛɛ, ɑ te derio ɡinɑ wɔ̃ɔ ɡeni
bba	sɔɔ, kon ten nuurɔ ɡbe n kɑ
bba	sikerenɑ, kpɑ n tɑɑki doke.
bba	N wee durɔ ɡoo wìn wɑsi yi mɔsɑ u
bba	Ù n wɑ u ǹ kpɛ̃, sɑnɑm mɛ
bba	wini kun tunumɑm kpɑ, u koo nùn
bba	sɔmɔbu ɡɔriɑ bu nùn bikiɑ ye u
bba	koo mɔɔru mwɑ bu ku mɑɑ kɑ tɑbu
bba	U yobun turo sokɑ u bikiɑ mbɑ n kuɑ.
bba	U nɔɔɡiru suɑ u nɛɛ, bɑɑbɑ
bba	Aburɑhɑmu, ɑ nɛn wɔnwɔndu
bba	wɑɑwo, ɑ Lɑsɑɑ ɡɔrimɑ u win
bba	niki biɑn sɛ̃ru doke nim sɔɔ, kpɑ
bba	u nɛn yɑrɑ yɛmiɑsiɑ, domi nɑ
bba	nɔni swɑ̃ɑ bɑkɑru wɑɑmɔ
bba	Bɑ ǹ ɡerumɔ bu nɛɛ, i wɑ te wee
bba	mini, nɡe te wee miɔnɔ. Domi n wee,
bba	Gusunɔ u bɑndu swĩi bɛɛn suunu
bba	Nɑ bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ɡbere mwɑɔ
bba	wiyɑ u ɡem wɑ Gusunɔn wuswɑɑɔ u
bba	kɑ wɑ yɛnuɔ n kere win beruse. Domi
bba	bɑɑwure wi u tii suɑ wɔllɔ bɑ koo
bba	nùn kɑwɑ. Wi u mɑɑ tii kɑwɑ bɑ
bba	Yɑnde u yɑm wɑ, mɑ u Yesu swĩi u
bba	Gusunɔ siɑrɑmɔ. Sɑnɑm mɛ tɔn
bba	wɔru ɡe kpuro, bɑ ye wɑ mɑ bɑ
bba	u nɛɛ, bu doo wuu ɡe ɡɑ wɑ̃ɑ
bba	ben wuswɑɑɔ mi. Bɑ̀ n duɑ bɑ koo
bba	kɛtɛku buu wɑ ɡɑ sɔri ɡe ɡoo
bba	kun sɔnire. U nɛɛ, bu ɡu sɔsiɑmɑ
bba	U kpɑm itɑse ɡɔrɑ. Bɑ nùn
bba	mɛɛrɑ kuɑ mɑ bɑ nùn ɡirɑ.
bba	Bɑ ǹ mɑɑ kɑ̃kɑ bɑ nùn
bba	Domi sɑɑ yeyɑ mɔru kɔsiɑrun
bba	sɑnɑm, kpuro yu kɑ koorɑ ye bɑ
bba	yoruɑ Gusunɔn ɡɑri sɔɔ.
bba	Sɑɑ yɑ turɑ, mɑ Yesu u sinɑ u kɑ
bba	di kɑ win ɡɔrobu sɑnnu.
bba	Nuku sɑnkirɑ bɑkɑnu sɔɔ u
bba	kɑnɑru mɔ̀ kɑ dɑm, mɑ win
bba	wɛnyɑnu kuɑ nɡe yɛm nu
bba	Be kpuro bɑ nɛɛ, ǹ n mɑn nɑ
bba	Tɔn wɔru ɡunɑ yɑ nùn swĩi. Ye
bba	sɔɔ, tɔn kurɔbu ɡɑbɑ wɑ̃ɑ be
bba	bɑ sumɔ bɑ kpɑsɑ wɔri mɔ̀ win
bba	Mɑ bɑ ɡɔsirɑ bɑ ɡum mɛ mu
bba	nuburu do kɑ turɑren sɔɔru kobu dɑ.
bba	Mɑ u toruɑ Mɔwisin min di kɑ
bba	Gusunɔn sɔmɔbu kpuro, u bu win
bba	ɡɑri tubusiɑ yi yi wɑ̃ɑ Gusunɔn
bba	Gɑri yi sɔɔrɑ wɑ̃ɑrɑ wɑ̃ɑ,
bba	wɑ̃ɑ teyɑ tɑ kɑ tɔmbu yɑm
bba	Yen sisiru Yohɑnu u Yesu wɑ u sisi
bba	win mi mɑ u nɛɛ, i Gusunɔn Yɑ̃ɑ
bba	kinɛ kpɛndu   mɛɛrio te tɑ
bba	hɑnduniɑɡibun durum wuuwɑ tɑ kɑ
bba	Mɑ win mɛro u sɔm kowobu sɔ̃ɔwɑ
bba	u nɛɛ, bu koowo kpuro ye Yesu u
bba	Woo ɡɑ mɔ̀ mi ɡɑ kĩ, mɑ ɑ ɡen
bba	dɑmu nɔɔmɔ, ɑdɑmɑ ɑ ǹ yɛ̃
bba	mìn di ɡɑ nɑ kɑ mi ɡɑ dɔɔ.
bba	Mɛyɑ n sɑ̃ɑ kɑ bɑɑwure wi
bba	Gusunɔn Hunde u mɑrɑ.
bba	N sere deemɑ n ǹ Yesun tii u rɑ
bba	bɑtɛmu ye ko, win bwɑ̃ɑbɑ bɑ
bba	Bɑ yɑrimɑ wuun di mɑ bɑ dɑ win mi
bba	Durɔ ɡoo mɑɑ wɑ̃ɑ mi, wi u
bba	bɑrɔ sɑɑ wɔ̃ɔ weeru yiru sɑrin
bba	N ǹ mɔ tilɑsi tɔnu u mɑn ɑreru
bba	diiyɑ, nɑ ɡesi yeni ɡerumɔwɑ kpɑ
bba	Bɑ duɑ ɡoo nimkuu sɔɔ mɑ bɑ
bba	dɑɑ bureru tɔburɔ bɑ dɔɔ
bba	Kɑpenɑmu ɡiɑ. Sɑɑ ye, yɑm tĩrɑ
bba	kɔ, mɑ Yesu kun bu deemɑm kpɑ.
bba	Kɑ ɡeemɑ nɑ bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, wi u
bba	mɑn nɑɑnɛ doke, u wɑ̃ɑru mɔ te
bba	Yesu u bu sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, nɛn
bba	sɑɑ kun turim kpɑ, ɑdɑmɑ bɛɛn
bba	sɑɑ sɔɔrɑ i wɑ̃ɑ mi bɛɛ.
bba	Mbɑ ɡɑri yinin bweserun tubusiɑnu
bba	yi u ɡeruɑ, sɑ ko be nùn kɑsu
bba	ɑdɑmɑ sɑ ǹ nùn wɑsi, mɑ mi u be
bba	wɑ̃ɑ, sɑ ǹ kpɛ̃ su dɑ mi.
bba	Yen biru Yesu u kpɑm kɑ tɔmbu ɡɑri
bba	kuɑ u nɛɛ, nɛnɑ hɑnduniɑn yɑm
bba	bururɑm. Wi u mɑn swĩi, u ko n yɑm
bba	bururɑm mɔ mɛ mu sɑ̃ɑ wɑ̃ɑru,
bba	u ǹ mɑɑ wɑ̃ɑ u sĩ yɑm wɔ̃kuru
bba	Mɑ Yesu u bu wisɑ u nɛɛ, ì n dɑɑ
bba	sɑ̃ɑn nɑ Aburɑhɑmun bibu, i ko n
bba	dɑɑ Aburɑhɑmun kookoosu mɔ̀.
bba	Mɑ win wɔɔ berɑɡibu kɑ be bɑ rɑ
bba	rɑɑ nùn wɑ u n bɑrɑ mɔ̀, bɑ
bba	bikiɑnɑmɔ, wi u rɑ rɑɑ sinɛ mini
bba	u n bɑrɑ mɔ̀, n ǹ wiyɑ mini?
bba	Durɔ wi, ù kun wee sɑɑ Gusunɔn min
bba	di, u ǹ kpɛ̃ u ɡɑ̃ɑnu ɡɑnu ko.
bba	Sɑɑ yɑ turɑ ye bɑ koo kɑ tɔ̃ɔ
bba	bɑkɑru ɡɑru ko Yerusɑlɛmuɔ te
bba	bɑ rɑ soku sɑ̃ɑ yerun
bba	dɛɛrɑsiɑbu  . Sɑɑ ye, yɑ
bba	sɑ̃ɑwɑ woorun sɑnɑm.
bba	Adɑmɑ wi u sĩimɔ wɔ̃kuru sɔɔ u
bba	koo sokurɑ domi yɑm bururɑm sɑri
bba	Mɑ Yesu u woodɑ wɛ̃ u nɛɛ, bu
bba	kpee te bɔrio min di.
bba	Domi win sɔ̃nɑ Yuubɑ dɑbirɑ
bba	yɑrimɔ ben min di bɑ Yesu nɑɑnɛ
bba	Ye Yesu u yeni ɡeruɑ u kpɑ, u doonɑ
bba	ben suunu sɔɔn di, u kukuɑ.
bba	Simɔɔ Piɛɛ u nɛɛ, ǹ n mɛn nɑ
bba	Yinni, n ǹ mɑɑ mɔ nɛn nɑɑsu
bba	tɔnɑwɑ kɑɑ teɑ, ɑ mɑɑ nɛn
bba	nɔmɑ kɑ nɛn wiru teo.
bba	Piɛɛ u nùn bikiɑ u nɛɛ, Yinni,
bba	mbɑn sɔ̃nɑ nɑ ǹ kpɛ̃ n nun
bba	swĩi mi tɛ̃. Domi nɑ sɔɔru
bba	sɑ̃ɑ n kɑ nɛn wɑ̃ɑru wɛ̃
bba	Nɑ bɛɛ ɡɑ̃ɑ ninin ɡɑri
bba	sɔ̃ɔmɔ tɛ̃, nu sere koorɑ. Nù n
bba	koorɑ kpɑ i kɑ mɑn nɑɑnɛ doke.
bba	Yeni kpurowɑ nɑ bɛɛ sɔ̃ɔwɑ kpɑ
bba	i ku rɑ kɑ biru wurɑ.
bba	Tɛ̃ sɑ ɡiɑ mɑ ɑ bɑɑyere kpuro
bba	yɛ̃, n ǹ mɑɑ mɔ ɡoo u nun
bba	ɡɑ̃ɑnu bikiɑ. Yenin sɔ̃nɑ sɑ
bba	nɑɑnɛ doke mɑ Gusunɔn min diyɑ ɑ
bba	Sɑnɑm mɛ Yesu u kɑnɑ te kuɑ u
bba	kpɑ, u yɑrɑ kɑ win bwɑ̃ɑbu
bba	sɑnnu bɑ dɑ dɑɑ torɑ ɡɑɑn
bba	ɡuruɔ ye bɑ rɑ soku Sedoroni.
bba	Bɑtumɑ ɡɑɑ wɑ̃ɑ mi, yè sɔɔ u
bba	Yɑ̃ku kowo tɔnweron yoo turo, wìn
bba	soo teu Piɛɛ u burɑn dusi, u nùn
bba	bikiɑ u nɛɛ, nɑ ǹ dɑɑ nun wɑ
bba	kɑ wi bɑtumɑ ye sɔɔ?
bba	Adɑmɑ Yesu kun nùn wisɑ bɑɑ nɔn
bba	Yerɑ u tukɑ, u win tii yɔ̃su, mɑ u
bba	Mɑ Yesu u nɛɛ, Mɑɑri.
bba	Adɑmɑ bwɑ̃ɑ be bɑ tie bɑ kɑ
bba	ɡoo nɑ dɑɑrun bɔ̃ɔwɔ bɑ ben
bba	yɑ̃ɑkororu ɡɑwe, tɑ swɛ̃ɛ
bba	yibɑ. Be kɑ dɑɑrun bɔ̃ɔn tondɑm
bba	kun kere ɡɔm soonu ɡoobu (200).
bba	Mɑ be bɑ mɛnnɛ mi, bɑ nùn bikiɑ
bba	bɑ nɛɛ, Yinni sɑɑ yeni sɔɔrɑ
bba	kɑɑ wunɛn bɑndu swĩi Isireliɔ?
bba	Amɔnɑ n kɑ kuɑ bɛsɛn bɑɑwure u
bba	kɑ nɔɔmɔ bɑ kɑ win bɑrum ɡɑri
bba	“Nɑ Yinni Gusunɔ wɑɑmɔ
bba	Bɑ rɑ n Gusunɔ siɑrɑmɔ, mɑ
bba	tɔmbu kpuro bɑ kɑ bu nɔnu ɡeu
bba	mɛɛrɑ. Tɔ̃ɔ bɑɑtere Yinni u rɑ
bba	n be bɑ fɑɑbɑ wɑ sosimɔwɑ
bba	Adɑmɑ tɔn dɑbinu be bɑ ɡɑri yi
bba	nuɑ bɑ nɑɑnɛ doke. Mɑ ben ɡeerɑ
bba	sosi sere bɑ kuɑ tɔnu nɔrɔbun
bba	subɑ nɔɔbun (5.000) sɑkɑ.
bba	Ye bɑ kɑnɑru kuɑ bɑ kpɑ yɑm mi
bba	bɑ mɛnnɛ mi, mu yĩirɑ diki diki.
bba	Be kpuro bɑ Hunde Dɛɛro yibɑ, mɑ
bba	bɑ Gusunɔn ɡɑri wɑɑsu wɔri kɑ
bba	Adɑmɑ ye sɑ̃ɑ yerun kɔ̃sobɑ
bba	turɑ mi, bɑ ǹ ɡɔro be wɑ
bba	pirisɔm sɔɔ. Mɑ bɑ wurɑ mɛnnɔ
bba	Adɑmɑ durɔbu ɡɑbu sɑɑ Yuubɑn
bba	mɛnnɔ yerun di te bɑ rɑ soku tii
bba	mɔwɔbuɡiru, kɑ Sirɛnin Yuu ɡɑbu
bba	kɑ Alesɑndiriɡibu kɑ ɡɑbu sɑɑ
bba	Silisi kɑ Asin di bɑ seewɑ bɑ kɑ
bba	U wɑ Eɡibitiɡii ɡoo u ben turo
bba	nɔni sɔ̃ɔmɔ. U wiɡii fɑɑbɑ
bba	dɑ, mɑ u Eɡibitiɡii wi so u ɡo.
bba	Mɑ tem mu sɑ̃ɑ nɛn nɑɑ
bba	Ye bɑ turɑ mi, bɑ kɑnɑru kuɑ
bba	nɑɑnɛ dokeo ben sɔ̃ Hunde Dɛɛro
bba	Mɑ wiruɡii wi, u derɑ bɑ win kɛkɛ
bba	yɔ̃rɑsiɑ. Wi kɑ Filipu bɑ sɑrɑ
bba	bɑ dɑ dɑɑru mi, mɑ u nùn bɑtɛmu
bba	Adɑmɑ wɔ̃kuru sɔɔ, Sɔɔlun
bba	bwɑ̃ɑbu bɑ nùn sɑrɑsiɑ kɑ
bba	bireru sɑɑ ɡbɑ̃rɑrun fɛnɛnti
bba	Yen sisiru sɑɑ ye bɑ wɑ̃ɑ
bba	swɑɑɔ mɑ bɑ Yope turuku koomɑ,
bba	Piɛɛ u yɔɔwɑ dii tɛɛrɑ wɔllɔ
bba	sɔ̃ɔ sɔɔn sɑkɑ u kɑ kɑnɑru ko.
bba	I Yesu Nɑsɑrɛtiɡiin bɑɑru yɛ̃
bba	nɡe mɛ Gusunɔ u nùn Hunde Dɛɛro
bba	kɑ dɑm wɛ̃. U dɑ bɑɑmɑ kpuro u
bba	sɔm ɡeenu kuɑ u tɔmbu bɛkiɑ be
bba	Setɑm u dɑm dɔre, domi Gusunɔ
bba	Adɑmɑ nɑɑnɛ dokeobu ɡɑbu be bɑ
bba	Antiɔsi dɑ sɑɑ Sipu kɑ Sirɛnin
bba	di, bɑ mɑɑ tɔn tukobu Yinni Yesun
bba	Lɑbɑɑri ɡeɑ ye wɑɑsu kuɑ.
bba	N deemɑ Piɛɛ u yɔ̃ mi, u ɡɑmbo
bba	soomɔ. Ye bɑ ye kɛniɑ, bɑ nùn
bba	tubɑ, mɑ bɑ biti soorɑ.
bba	U mɑɑ bwesenu nɔɔbɑ yiru
bba	kpeerɑsiɑ Kɑnɑnin tem sɔɔ, mɑ u
bba	nin tem win tɔmbu wɛ̃ mu n sɑ̃ɑ
bba	Domi kon ɡɑ̃ɑnu ko bɛɛn nɔni
bba	biru ni i ǹ nɑɑnɛ mɔ̀ bɑɑ ɡoo
bba	Adɑmɑ u ǹ tii deri seedɑ sɑri, u
bba	nɛɛsiɑmmɛ i kɑ dĩɑnu wɑ
bba	ɡbeɑɔ nin sɑɑ sɔɔ, kpɑ i n kɑ
bba	Nɑɑnɛ dokeo be bɑ wɑ̃ɑ Lisiti
bba	kɑ Ikonimuɔ, bɑ win seedɑ ɡeɑ
bba	U bu yɑrɑmɑ tɔɔwɔ mɑ u nɛɛ,
bba	tɔnwerobu, ɑmɔnɑ kon ko n kɑ
bba	Mɑ bɑ kɑ nùn dɑ Arepɑɡuɔ  ,
bba	wɔɔ berɑ mi wiruɡibu bɑ rɑ
bba	mɛnnɛ, mɑ bɑ nɛɛ, sɑ kĩ su
bba	sɔ̃ɔsi kpɑɑ te nɔwɑ te ɑ
bba	Adɑmɑ ǹ n ɡɑrin sikirinɔsun nɑ,
bba	kɑ yĩsɑ kɑ bɛɛn tiin woodɑ,
bba	bɛɛn ɡɑriyɑ. Nɑ ǹ kpɛ̃ n ko
bba	Yuubɑn yɑ̃ku kowo tɔnwero wi bɑ
bba	sokumɔ Sekefɑ, win bii tɔn durɔbu
bba	nɔɔbɑ yiru, bɑ rɑ mɑɑ ko mɛ.
bba	u sinɑ mi suru itɑ. Sɑnɑm mɛ u kĩ
bba	u ɡoo nimkuu du u Siri dɑ, u deemɑ
bba	Yuubɑ nɔɔ tiɑ kuɑ bu kɑ nùn ɡo.
bba	Mɑ u ɡɔ̃ru doke u kpɑm kpe kɑ
bba	Nɑ ǹ ɡoon sii ɡeesu ǹ kun mɛ
bba	win wurɑ ǹ kun mɛ win yɑberu binɛ
bba	Adɑmɑ ye n sɑ̃ɑ tɔn tuko nɑɑnɛ
bba	dokeobuɡiɑ sɑ bu woodɑ yiiyɑ mɑ
bba	sɑ bu yen tireru mɔrisiɑ sɑ nɛɛ,
bba	bu ku bũu sɑ̃ɑ dĩɑnu di, bu ku
bba	yɑɑ yɛm di, bu ku yɑɑ tem ye bɑ
bba	wĩiru tɛmɑ bɑ kɑ ɡo, bu ku mɑɑ
bba	kɔ̃ɔ mɛnnɑ tɑntɑnɑru sɔɔ.
bba	U mɑn sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, Gusunɔ
bba	bɛsɛn sikɑdobɑn Yinni u mɑn
bba	ɡɔsɑ n kɑ win kĩru ɡiɑ, n kɑ
bba	Geeɡii wɑ, kpɑ n mɑɑ kɑ win
bba	Yen sisiru Yuubɑ bɑ mɛnnɑ bɑ nɔɔ
bba	tiɑ kuɑ bɑ bɔ̃ruɑ bɑ nɛɛ bɑ
bba	ǹ ɡɑ̃ɑnu dimɔ, bɑɑ nim bɑ ǹ
bba	nɔrumɔ mɑ n kun mɔ bɑ Pɔlu ɡo.
bba	U mɑm swɑɑ kɑsu u kɑ sɑ̃ɑ yeru
bba	disi doke. Sɑnɑm mɛyɑ sɑ wi mwɑ.
bba	[Sɑ rɑɑ kĩ su nùn siri kɑ bɛsɛn
bba	Fesitu wi, u kĩ u n bɛɛrɛ mɔ
bba	Yuubɑn mi, yerɑ u Pɔlu sɔ̃ɔwɑ u
bba	nɛɛ, ɑ kĩ ɑ dɑ Yerusɑlɛmuɔ bu
bba	nun siri ɡɑri yin sɔ̃ nɛn
bba	Mɛyɑ nɑ kuɑ Yerusɑlɛmuɔ. Nɑ
bba	woodɑ mwɑ sɑɑ yɑ̃ku kowo
bba	tɔnwerobun min di, mɑ nɑ nɑɑnɛ
bba	dokeobu dɑbiru doke pirisɔm sɔɔ.
bba	Bɑ̀ n mɑɑ kĩ bu ben ɡɑbu ɡo
bba	nɛn nɔmu ɡɑ rɑ n wɑ̃ɑ sɔɔ.
bba	Mɑ sɑ ye sɑrɑ kɑ wɑhɑlɑ bɑkɑ
bba	sɑ turɑ yɑm ɡɑm mɛ bɑ mɔ̀
bba	Alɑfiɑn Wɛ̃rɑ yeru, mɛ mu wɑ̃ɑ
bba	wuu ɡen bɔkuɔ ɡe bɑ mɔ̀ Lɑse.
bba	Ye bɑɑwure u di u debɑ, bɑ
bba	ɑlikɑmɑ sure nim wɔ̃ku sɔɔ, ɡoo
bba	nimkuun bunum mu kɑ kɑɑrɑ.
bba	Gɑbu be sɔɔ bɑ ɡɑri yi nɑɑnɛ
bba	doke, ɑdɑmɑ ɡɑbu bɑ ǹ wure.
bba	Kpɑ sɑ n dɑm kɛ̃ɛnɑmɔ bɛsɛn
bba	nɑɑnɛ dokebu sɔɔ nɛ kɑ bɛɛ
bba	sɑnɑm mɛ ko nɑ n wɑ̃ɑ bɛɛn mi.
bba	Bɑɑwure wi u rɑ mɑɑ ɡeɑ ko u koo
bba	yiiko kɑ bɛɛrɛ kɑ bɔri yɛndu
bba	wɑ, ɡbiikɑɑ Yuubɑ, yen biru tɔn
bba	Mɛyɑ bɑ̀ n Aburɑhɑmu ɡem wɛ̃
bba	ye u kuɑn sɔ̃ u koo kpĩ u woo
bba	kɑnɑ, ɑdɑmɑ n ǹ mɔ Gusunɔn
bba	Tɛ̃, yĩiyɔ bi, bu ku rɑ sun dukiri
bba	kue, domi Gusunɔ u win kĩru yibiɑ
bba	bɛsɛn ɡɔ̃ruɔ sɑɑ Hunde Dɛɛron
bba	min di wi u sun kɑ̃.
bba	I ku rɑ bɛɛn wɑsin doo dookɑ
bba	torɑru nɔmu sɔndiɑ tu kɑ kɔ̃sɑ
bba	ko, ɑdɑmɑ i bɛɛn tii Gusunɔ nɔmu
bba	sɔndio nɡe wɑsobu be bɑ wurɑmɑ
bba	ɡɔrin di, kpɑ i bɛɛn wɑsin doo
bba	dookɑ Gusunɔ nɔmu sɔndiɑ yu kɑ
bba	Adɑmɑ nɑ̀ n mɔ̀ ye nɑ kun kĩ, n
bba	ǹ mɑɑ nɛ nɑ mɔ̀. Torɑ te tɑ
bba	mɑn wɑ̃ɑsi, terɑ tɑ ye mɔ̀.
bba	Domi fɑɑbɑ yɑ sɑ̃ɑ bɛsɛɡiɑ,
bba	ɑdɑmɑ sɑ ɡinɑ wɑ̃ɑ yen
bba	yĩiyɔbu sɔɔ. Sɑ̀ n wɑɑmɔ ye
bba	sɑ yĩiyɔ, yĩiyɔbu kun mɑɑ
bba	wɑ̃ɑ. Ye tɔnu wɑɑmɔ u ko n mɑɑ
bba	Ǹ n mɛn nɑ, mbɑ sɑ ko ɡere.
bba	Gusunɔ u sɑ̃ɑwɑ ɡem sɑriruɡii?
bba	“N wee, nɑ kpee sokurɑtiru dokemɔ
bba	Ǹ n mɛn nɑ, nɑ bikiɑmɔ, Gusunɔ
bba	u win tɔmbu yinɑwɑ? Aɑwo. Su ku wɑ
bba	mɛ. Domi nɛn tii nɑ sɑ̃ɑ Isirelin
bba	bii, Aburɑhɑmun sikɑdobu
bba	Bɛnyɑmɛɛn bweseru sɔɔ.
bba	“Yɑkio u koo nɑ sɑɑ Siɔnin di.
bba	I bu domɑru kuo be bɑ bɛɛ nɔni
bba	sɔ̃ɔmɔ. I ku bu bɔ̃rusi.
bba	Domi Kirisi u ɡu mɑ u seewɑ ɡɔrin
bba	di u kɑ ko ɡɔribu kɑ wɑsobun Yinni.
bba	Bɑ kuɑ kɑ kĩru, yɑ mɑɑ sɑ̃ɑ
bba	ben dibu. Domi Yuubɑ bɑ̀ n ben
bba	hunden dukiɑ bɔnu kuɑ kɑ tɔn
bba	tukobu, n weenɛ tɔn tukobun tii bu
bba	mɑɑ be nɔɔri kɑ ben hɑnduniɑn
bba	Gɑyusi nɛn kpɑɑ yɛ̃ro kɑ
bba	yiɡbɛru kpuron kpɑɑ yɛ̃ro, u
bba	bɛɛ tɔburɑ. Erɑsutu wi u rɑ wuun
bba	ɡobi bere, u bɛɛ tɔburɑ, kɑ mɑɑ
bba	Domi Gusunɔn wiirɑru tɑ tɔmbun
bba	bwisi kere, Gusunɔn dɑm sɑriru tɑ
bba	mɑɑ tɔmbun dɑm kere.
bba	yèn sɔ̃ i wɑ̃ɑ kɑ wɑsin bɑɑ
bba	ɡinɑ. Domi sɑnɑm mɛ nisinu kɑ
bba	sikirinɔsu wɑ̃ɑ bɛɛn suunu sɔɔ,
bba	i ǹ sɔ̃ɔsimɔ mɑ i wɑ̃ɑ kɑ
bba	wɑsin bɑɑ? Bɛɛn sɑnu sɑnusu kun
bba	sɑ̃ɑ nɡe hɑnduniɑɡisu?
bba	Domi nɑ lɑsɑbu kuɑ mɑ Gusunɔ u
bba	sun ɑye dɑ̃ɑkiru wɛ̃, bɛsɛ
bba	ɡɔrobu, nɡe be bɑ tɑɑrɛ wɛ̃ bu
bba	ɡo. Bɑɑwure hɑnduniɑ sɔɔ,
bba	wɔllun ɡɔrɑdobɑ kɑ tɔmbu kpuro
bba	bɑ sun mɛɛrɑ nɡe be bɑ dweebu
bba	Adɑmɑ i mɑm siribu sokunɑmɔ ɡem
bba	sɑriruɡibun wuswɑɑɔ.
bba	Ǹ n mɛn nɑ, i de bɑɑwure u win
bba	wɑ̃ɑru di nɡe mɛ Gusunɔ u kɑ
bba	nùn sokɑ kɑ durom mɛ Yinni u nùn
bba	kuɑ. Yeniwɑ nɑ Yesun yiɡbɛnu kpuro
bba	kɑ mɛ, bɛsɛn mi, Gusunɔ turowɑ
bba	wɑ̃ɑ. Wiyɑ sɑ̃ɑ Bɑɑbɑ wìn
bba	min di ɡɑ̃ɑnu kpuro nu nɑɑmɔ.
bba	Win sɔ̃nɑ sɑ mɑɑ wɑ̃ɑ. Yinni
bba	turowɑ mɑɑ wɑ̃ɑ. Wiyɑ Yesu
bba	Kirisi wìn min di ɡɑ̃ɑnu kpuro nu
bba	koorɑ. Win sɑɑbuwɑ sɑ mɑɑ
bba	Dɑm sɑriruɡibun mi nɑ kuɑ wi u kun
bba	dɑm mɔ kpɑ n kɑ dɑm sɑriruɡii be
bba	ɡɑwɑmɑ. Nɑ kuɑ nɡe mɛ bɑɑwure
bba	u sɑ̃ɑ ben ɡɑbu bu kɑ fɑɑbɑ
bba	wɑɑrɑ, bɑɑ ǹ n mɛren nɑ.
bba	Ye bɑ ɡesi dɔrɑmɔ yɑburɔ i dio,
bba	i ku ɡɑ̃ɑnu bikiɑ tii tɑɑrɛ
bba	I ǹ bɛɛn tiin yɛnusu mɔ mi i ko
bba	di kpɑ i nɔ? Nɡe i kĩ i n Yesun
bba	yiɡbɛru ɡɛmɑwɑ, kpɑ i
bba	sɑ̃ɑrobu sekuru doke? Mbɑ kon
bba	ɡere. Kon bɛɛ siɑrɑ? Aɑwo, nɑ
bba	ǹ bɛɛ siɑrɑmɔ ye sɔɔ.
bba	Adɑmɑ nɡe mɛ n sɑ̃ɑ Gusunɔ u
bba	doo dookɑ bɑɑyere dokewɑ wɑsi
bba	Adɑmɑ tɔmbɑ, Gusunɔn sɔmɔ u rɑ
bba	kɑ ɡɑri ko. U rɑ bu tɑ̃sisie,
bba	kpɑ u bu dɑm kɛ̃, kpɑ u bu nukuru
bba	Ye yɑ mɑɑ sɑ̃ɑ Gusunɔn sɔmɔbun
bba	ɡɑri wee. I de ben yiru ǹ kun mɛ
bba	itɑ bu ɡɑri ko, kpɑ be bɑ tie bu
bba	Be bɑ mɑɑ Kirisi nɑɑnɛ doke bɑ
bba	Nɡe mɛ temɡii ɡbiikoo u sɑ̃ɑ,
bba	mɛyɑ mɑɑ temɡibu kpuro bɑ
bba	sɑ̃ɑ. Nɡe mɛ wɔlluɡii u mɑɑ
bba	sɑ̃ɑ mɛyɑ mɑɑ wɔlluɡibu kpuro
bba	Yesun yiɡbɛnu Asi sɔɔ nu bɛɛ
bba	tɔburɑ. Akilɑsi kɑ Pirisilɑ kɑ
bba	mɑɑ Yesun yiɡbɛru te tɑ rɑ
bba	mɛnnɛ ben yɛnuɔ, bɑ bɛɛ tɔburɑ
bba	Gusunɔwɑ sɑ̃ɑ nɛn seedɑɡii, nɑ
bba	ǹ kĩwɑ n kɑ bɛɛ ɡɑri
bba	sɛ̃sɔɡii ko. Yen sɔ̃nɑ nɑ ǹ
bba	Yèn sɔ̃ sɑ yĩiyɔ bini mɔ, yen
bba	sɔ̃nɑ sɑ ɡɑri ɡerumɔ kɑ toro
bba	Yen sɔ̃nɑ sɑ wɔruɡɔru mɔ
bba	bɑɑdommɑ. Sɑ mɑɑ yɛ̃ mɑ
bba	sɑnɑm mɛ sɑ wɑ̃ɑ wɑsi yini
bba	sɔɔ sɑ kɑ Yinnin wɑ̃ɑ yeru tomɑ.
bba	Sɑ ǹ bɛɛ bɛsɛn kĩru berue,
bba	bɛɛyɑ i sun bɛɛɡiru beruɑ.
bba	Nɛɡibu sɑ kĩ i ɡiɑ nɡe mɛ
bba	Gusunɔn durom mu sɔ̃ɔsirɑ Yesun
bba	yiɡbɛnu sɔɔ Mɑsedɔniɔ.
bba	Yen sɔ̃nɑ n mɑn wɛ̃re n
bba	bɛsɛɡii beni kɑnɑ bu mɑn ɡbiiyɑ
bba	bɛɛn mi bu kɑ kɛ̃ɛ ɡeeru sɔɔru
bba	ko tèn nɔɔ mwɛɛru i kuɑ kɔ. Nɡe
bba	mɛyɑ tɑ ko tɑ n yii kpɑ tu
bba	sɔ̃ɔsi mɑ i wɛ̃ɛmɔ kɑ kĩru, n
bba	ǹ mɔ kɑ ɡɔ̃ru swiini.
bba	Nɡe mɛ Gusunɔn ɡɑri ɡerumɔ,
bba	“Wi u woo kɑnɑmɔ u woo kɑnɔ
bba	Ye yɑ tie nɑ ǹ yen ɡɑri mɔ̀ mɑ
bba	n kun mɔ ɡɑri yi nɑ sɔɔwɑ
bba	bɑɑdommɑ, yiyɑ Yesun yiɡbɛnu
bba	Geemɑ, bɑ nùn kpɑre dɑ̃ɑ
bba	bunɑnɑru sɔɔ win dɑm sɑrirun
bba	sɔ̃, ɑdɑmɑ u wɑsi Gusunɔn dɑm
bba	sɑɑbu. Sɑ mɑɑ sɑ̃ɑ dɑm
bba	sɑriruɡibu bɛsɛ kɑ win ɡbinnɑɑ
bba	sɔɔ, ɑdɑmɑ sɑ̀ n nɑ bɛɛn mi,
bba	i ko wɑ mɑ sɑ wɑsi kɑ wi Gusunɔn
bba	Bɑ ɡesi nuɑ mɑ wi u rɑɑ bu nɔni
bba	sɔ̃ɔmɔ, u tɛ̃ Yesun fɑɑbɑn
bba	ɡɑri wɑɑsu mɔ̀, yi u rɑɑ kĩ u
bba	Gusunɔn ɡɑri yi rɑɑ ɡeruɑ mɑ
bba	Gusunɔ u koo tɔn tukobu ɡem wɛ̃
bba	nɑɑnɛ dokebun sɔ̃. Yen sɔ̃nɑ yi
bba	Aburɑhɑmu Lɑbɑɑri ɡeɑ wɑɑsu
bba	kuɑ yellun di yi nɛɛ, “Wunɛn min
bba	diyɑ Gusunɔ u koo bwesenu kpuro
bba	Adɑmɑ tɛ̃ nɡe mɛ i Gusunɔ wurɑ,
bba	nɡe n mɑm nɛɛre, Gusunɔ u bɛɛ
bba	wurɑ, ɑmɔnɑ i kɑ kĩ i ɡɔsirɑ
bba	hɑnduniɑn bũnun mi, ni nu ǹ dɑm
bba	kɑ bɛɛrɛ mɔ. Mbɑn sɔ̃nɑ i kĩ
bba	Nɛn seedɑ wee ye nɑ dimɔ kpɑm.
bba	Bɑɑwure wi u derɑ bɑ nùn bɑnɡo
bba	kuɑ, nɑ yɛ̃ro sɔ̃ɔmɔ u koo
bba	woodɑ kpuro mɛm nɔɔwɑwɑ.
bba	I ku tii torɑsiɑ. Bɑ ku rɑ Gusunɔ
bba	yɑɑkoru ko. Domi ye tɔnu u duurumɔ,
bba	19-20 kɑ nɡe mɛ win dɑm bɑkɑm mu
bba	sɔmburu mɔ̀ bɛsɛ be sɑ nùn
bba	nɑɑnɛ doke sɔɔ. Dɑm mɛ, mu
bba	sɑ̃ɑ tem kɑ dɑm bɑkɑm mɛ u
bba	dendɑ u kɑ Kirisi seeyɑ ɡɔrin di
bba	mɑ u nùn sinɑsiɑ win nɔm ɡeuɔ
bba	Bɑ ǹ ɡɑsɔɡibu ɑsiri ye
bba	sɔ̃ɔsi, ɑdɑmɑ tɛ̃ sɑɑ win
bba	Hunden min di Gusunɔ u ye win ɡɔro
bba	be u ɡɔsɑ kɑ win sɔmɔbu sɔ̃ɔsi.
bba	U bu ɡɔsɑ bu kɑ nɑɑnɛ dokeobu
bba	sɔɔru ko win sɔmburun sɔ̃, kpɑ bu
bba	kɑ Yesun yiɡbɛru te tɑ sɑ̃ɑ win
bba	I kookɑri koowo i kɑ ɡiɑ ye yɑ koo
bba	Bɛɛ tundobu i ku bɛɛn bibu mɔru
bba	bɑrɑsiɑ, ɑdɑmɑ i bu nɛnuɔ kɑ
bba	nɔni dokebu kpɑ i bu Yinnin ɡɑri
bba	i kɑ kpĩ i ɡɑ̃ɑ ɡeenu tubu. Nɡe
bba	mɛyɑ i ko n dɛɛre, kpɑ i kun
bba	tɑɑrɛ ɡɑɑ mɔ dɔmɑ te Kirisi
bba	u tii kɑwɑ mɑ u wiru kpĩ sere kɑ
bba	ɡɔɔwɔ wi u mɑm sɑ̃ɑ dɑ̃ɑ
bba	Nɑ mɑm kpuro ɡɑrisi wom dirum domi
bba	ɡɑ̃ɑ bɑkɑnɑ nɑ̀ n nɛn Yinni
bba	Yesu Kirisi ɡiɑ. Win sɔ̃nɑ nɑ
bba	kpuro deri, nɑ mɑɑ ye mɛɛrɑ
bba	kubɑnu nɑ n kɑ Kirisi mɔn sɔ̃,
bba	N ǹ mɔ kɛ̃rɑ nɑ kɑsu, nɑ
bba	kĩwɑ sosiru tu sosi bɛɛn ɑre sɔɔ.
bba	Mɑ Gusunɔ u mɑn kuɑ yiɡbɛ ten
bba	sɔm kowo nɡe mɛ u mɑn yiire bɛɛn
bba	sɔ̃, kpɑ n kɑ win ɡɑri kpuro
bba	Domi i ɡu, bɛɛn wɑ̃ɑ ɡeerɑ
bba	mɑɑ beruɑ kɑ Kirisi sɑnnu Gusunɔn
bba	Nɑ bɛɛ nùn ɡɔriɑmmɛwɑ u kɑ
bba	bɛɛ sɔ̃ nɡe mɛ sɑ kɑ wɑ̃ɑ,
bba	kpɑ u kɑ bɛɛ ɡɔ̃ru yɛmiɑsiɑ.
bba	Bɛsɛɡibu, i bɛsɛn sɔmburu kɑ
bba	bɛsɛn wɑhɑlɑ yɑɑye ye sɑ wɑ.
bba	Sɑ sɔmburu kuɑ sɔ̃ɔ sɔɔ kɑ
bba	wɔ̃kuru yèn sɔ̃ sɑ ǹ kĩ su
bba	bɛɛn ɡoo ɡɔnɡɛrɛ ko sɑnɑm mɛ
bba	sɑ Gusunɔn Lɑbɑɑri ɡeɑ
bba	kpɑrɑmɔ bɛɛn suunu sɔɔ.
bba	Gɑri yini sɔɔ, n ǹ weenɛ ɡoo u
bba	win kpɑɑsi torɑri ǹ kun mɛ u nùn
bba	tɑki di. Sɑ bɛɛ yenin kirɔ kuɑ
bba	kɔ, sɑ bɛɛ sɔ̃ɔwɑ mɑ Yinniwɑ
bba	u koo yen mɔru kɔsiɑ.
bba	I n siɑrɑmɔ bɑɑ ǹ n mɛren nɑ.
bba	Yeniwɑ Gusunɔ u kĩ i ko bɛɛ kɑ
bba	Yesu Kirisin wɑ̃ɑsinɑɑ sɔɔ.
bba	Kɔ̃sɑn kowo wi, u koo nɑ kɑ Setɑm
bba	dɑm, kpɑ u sɔm mɑɑmɑɑkiɡii
bba	bwese bwesekɑ ko ye yɑ sɑ̃ɑ
bba	Adɑmɑ nɑ yiire bi mɔ̀wɑ n kɑ
bba	bɛɛn kĩru seeyɑ te tɑ wee sɑɑ
bba	ɡɔ̃ru ɡe ɡɑ dɛɛren di kɑ
bba	lɑɑkɑri tɑɑrɛ sɑriruɡiɑn di
bba	kɑ mɑɑ nɑɑnɛ doke kpikibun di.
bba	Adɑmɑ tɔn kurɔ u koo fɑɑbɑ wɑ
bba	ù n bibu mɑrumɔ ù n ɡesi wɑ̃ɑ
bba	nɑɑnɛ dokebu kɑ kĩru kɑ wɑ̃ɑ
bba	dɛɛrɑru sɔɔ kɑ tii yɛ̃ru sɑnnu.
bba	Geemɑ, wɑsin dendibu ɑrufɑɑni
bba	ɡɑɑ mɔ, ɑdɑmɑ Gusunɔn bɛɛrɛ
bba	wɛ̃ɛbu bu ɑrufɑɑni kpuro mɔ yèn
bba	sɔ̃ bu ɡisɔn wɑ̃ɑru kɑ mɑɑ
bba	siɑɡirun nɔɔ mwɛɛru mɔ.
bba	A ku mɑɑ sɛndɑ ɑ kɑ ɡoo nɔmɑ
bba	sɔndi. Mɛyɑ, ɑ ku mɑɑ de ɑ n
bba	bɔnu mɔ ɡɑbun torɑnu sɔɔ. A tii
bba	Nɑ wunɛn nɑɑnɛ dokebu yɑɑye bi
bba	bu ǹ murɑfitiru mɔ. Bin bweserɑ
bba	wunɛn nikurɔ Loisi kɑ wunɛn mɛro
bba	Enisi bɑ rɑɑ mɔ. Nɑ yɛ̃ kɑm
bba	Yeni kpurowɑ kɑɑ wunɛn tɔmbu
bba	yɑɑyɑsiɑ kpɑ ɑ mɑɑ bu kirɔ ko
bba	Gusunɔn wuswɑɑɔ bu ku sikirinɑ
bba	ɡɑri wɛ̃ɛrinun sɔ̃. Domi yenin
bba	bweserɑ kun ɑrufɑɑni ɡɑɑ mɔ mɑ
bba	n kun mɔ yu tɔmbu kɑm koosiɑ be bɑ
bba	Nɑ nun yiiremɔ kɑ ɡem Gusunɔn
bba	wuswɑɑɔ kɑ Kirisi Yesun wuswɑɑɔ
bba	wi u koo wɑsobu kɑ ɡɔribu siri, nɑ
bba	mɑɑ nun yiiremɔ win wurɑmɑru kɑ
bba	Domi tɔn bɛrɛtɛkɛ dɑbinu wɑ̃ɑ
bba	kɑ wiirɑ ɡɑri ɡerobu kɑ be bɑ
bba	tɔmbu nɔni wɔ̃kumɔ, n kun mɑm ko
bba	Nɑ kĩ ɑ yi ɡere ɑ sire kpɑ be bɑ
bba	Gusunɔ nɑɑnɛ doke bu ben sɑɑ di
bba	sɔm ɡeenun kobu sɔɔ. Gɑri yi, yi
bba	wɑ̃ yi mɑɑ sɑ̃ɑ tɔmbun
bba	Mɛyɑ mɑɑ nɛn sɔm kowosibu Mɑɑku
bba	kɑ Aritɑɑki kɑ Demɑsi kɑ sere
bba	Luku, bɑ nun tɔburɑ.
bba	Kɑɑ ye kure nɡe yɑberu.
bba	Kpɑ u mɑɑ kɑ bu yɑkiɑ be bɑ
bba	sɑ̃ɑ nɡe yobu ben wɑ̃ɑru kpuro
bba	dɔmɑ te bɑ nùn seesi.”
bba	Nɡe mɛyɑ Kirisi kun tii yɑ̃ku kowo
bba	tɔnwerorun yiiko wɛ̃. Gusunɔwɑ u
bba	nùn ye wɛ̃ wi u nɛɛ,
bba	Nɡe mɛyɑ Gusunɔ u kĩɑ u be bɑ
bba	koo kɛ̃ru mwɑ te u bu nɔɔ mwɛɛru
bba	kuɑ sɔ̃ɔsi kpɑsɑsɑ mɑ win
bba	ɡɑri kun kɔbiɑrɔ. Yen sɔ̃nɑ u
bba	nɔɔ mwɛɛru kuɑ u sire kɑ bɔ̃ri.
bba	Yen sɔ̃nɑ Yesu kɑ sun nɔɔ
bba	mwɛɛru nɑɑwɑ te tɑ burɑm bo.
bba	sɑɑ bii piimunun di sere kɑ
bba	Nɡe mɛ Gusunɔ u bɑɑwure bure u
bba	ɡbi nɔn teeru u sere nùn siri,
bba	U sun swɑɑ kpɑɑ yɑbɑ ye yɑ wɑsi
bba	sɑɑ kɑrerun min di te tɑ sɑ̃ɑ
bba	N deemɑ ɡoo sɑri wìn kookoosu koo
bba	Gusunɔ wɛ̃re n kun kɑ nɑɑnɛ
bba	dokebu. Geemɑ, wi u Gusunɔ susimɔ u
bba	nɑɑnɛ sɑ̃ɑ mɑ Gusunɔ u wɑ̃ɑ
bba	mɑ u rɑ be bɑ nùn kɑsu durom kue.
bba	Bɑ ɡɑbu tɔ̃yɑ kuɑ bɑ kɑ ɡo.
bba	Bɑ yinɑ bu bu fɑɑbɑ ko bu kɑ wɑ
bba	bu se bu du wɑ̃ɑru sɔɔ te tɑ
bba	Adɑmɑ bɛɛ, Siɔnin ɡuurɑ i susi
bba	kɑ Gusunɔ Yinni wɑson wuu ɡe ɡɑ
bba	sɑ̃ɑ Yerusɑlɛmu wɔrukɑɑ, kɑ
bba	ɡen ɡɔrɑdo dɑbi dɑbiru te tɑ ǹ
bba	ɡɑrirɔ te tɑ mɛnnɛ kɑ nuku dobu.
bba	Gusunɔ wi u ɑlɑfiɑ wɛ̃ɛmɔ u
bba	bɛsɛn Yinni Yesu seeyɑ ɡɔrin di,
bba	mɑ Yesu wi, u kuɑ bɛsɛn yɑ̃ɑ
bba	kpɑro boko win yɛm sɔ̃ mɛ mu nɔɔ
bba	mwɛɛ te tɑ ku rɑ kpen ɡɑri sire.
bba	Goo ù n tɑmɑɑ u Gusunɔ sɑ̃ɑmɔ
bba	mɑ u ǹ win yɑrɑ kpĩɑ, u tii
bba	weesu kuɑmmɛwɑ, win sɑ̃ɑru kɑmɑ.
bba	Sɑ rɑ dumi yɑruki dokeye yi kɑ sun
bba	mɛm nɔɔwɑ. Nɡe mɛyɑ sɑ ko kpĩ
bba	su yin wɑsi kpuro ɡɔsikiɑ.
bba	Domi i ǹ yɛ̃ ye bɛɛn wɑ̃ɑrɑ
bba	ko n sɑ̃ɑ siɑ. I sɑ̃ɑwɑ nɡe
bba	bukɔ ɡe ɡɑ rɑ wɔrumɛ sɑɑ fiiko
bba	sɔɔ, yen biru kpɑ ɡu yɑrinɑ.
bba	Lɑɑkɑri mɛɛri bi, bu bɛɛn
bba	nɑɑnɛ dokebu wɛ̃ɛrimɔ. Nɡe mɛ
bba	bɑ rɑ wurɑ mɛɛri kɑ dɔ̃ɔ,
bba	bɑɑ mɛ yɑ koo kɑm ko, nɡe mɛyɑ
bba	bɑ bɛɛn nɑɑnɛ dokebu mɛɛrimɔ,
bba	bi bu wurɑ bɛɛrɛ kere ɡem ɡem, bu
bba	kɑ bin dɑm ɡiɑ. Kpɑ i siɑrɑbu
bba	kɑ yiiko kɑ bɛɛrɛ wɑ sɑnɑm mɛ
bba	nɑ tu kuɑ ɡɑni ɡɔmburun dɑm
bba	Nɡe mɛyɑ yellun tɔn kurɔ be bɑ
bba	Gusunɔ sɑ̃ɑmɔ mɑ bɑ nùn
bba	yĩiyɔ, bɑ rɑ rɑɑ tii sɔmɛ, mɑ
bba	bɑ ben durɔbu wiru kpĩiyɑ.
bba	Bɑɑyere kpuron kpeeru tɑ turuku
bba	kuɑ. Ǹ n mɛn nɑ, i tii nɛnuɔ kɑ
bba	lɑɑkɑri, kpɑ i se i yɔ̃rɑ i kɑ
bba	Bɛɛ be Yesu Kirisi bɛsɛn Yinni kɑ
bba	bɛsɛn Fɑɑbɑ kowo ɡeeɡii u
bba	nɑɑnɛ dokebu wɛ̃ nɡe bɛsɛ, nɛ
bba	Simɔɔ Piɛɛ, win yoo kɑ win ɡɔro,
bba	nɛnɑ nɑ bɛɛ tire te yoruɑmmɛ.
bba	n mɑm nɛɛre be bɑ ben wɑsin kĩru
bba	kɑnkɑm mɔ̀ mɑ bɑ Gusunɔn yiiko
bba	Adɑmɑ bɛɛ nɛn kĩnɑsibu i
bba	ɡɑ̃ɑ ni yɛ̃ kɔ. Ǹ n mɛn nɑ,
bba	i n tii sɛ kpɑ i ku de i kɔ̃ɔrɑ i
bba	wɔrumɑ be bɑ ǹ Gusunɔn bɛɛrɛ
bba	Adɑmɑ bɛɛ i Hunde Dɛɛro mwɑ
bba	Kirisin min di mɑ bɛɛ kpuro i kuɑ
bba	Yen sɔ̃, nɛn kĩnɑsibu, bɛsɛn
bba	ɡɔ̃ru ɡɑ̀ kun sun tɑɑrɛ
bba	wɛ̃ɛmɔ, sɑ ko n toro sindu mɔ
bba	Wi u hɑnduniɑ kɑmiɑmɔ, wiyɑ wi u
bba	nɑɑnɛ doke mɑ Yesu sɑ̃ɑwɑ
bba	Gɑyusi, wunɛ wi nɑ kĩ kɑ ɡem, nɛ
bba	wi nɑ sɑ̃ɑ Yesun yiɡbɛ ɡuro
bba	ɡuro, nɛnɑ nɑ nun tɔburɑ.
bba	Asoru u Sɑdɔku mɑrɑ. Sɑdɔku u
bba	Asimu mɑrɑ. Asimu u Eliudu mɑrɑ.
bba	Ye kperin sɑriɑ yɛ̃ro be, bɑ biru
bba	kisi bɑ doonɑ, mɑ Yinnin ɡɔrɑdo u
bba	Yosɛfu kure dosu sɔɔ u nɛɛ, ɑ
bba	seewo ɑ bii wi kɑ win mɛro suɑ kpɑ
bba	ɑ kɑ bu kpikiru su Eɡibiti ɡiɑ, ɑ
bba	sinɑ mi sere dɔmɑ te kon mɑɑ nun
bba	sɔ̃ ɑ sĩimɑ, domi Herodu u koo bii
bba	Sɑnɑm mɛyɑ Yesu u nɑ sɑɑ
bba	Gɑlilen di u dɑ dɑɑ te bɑ mɔ̀
bba	Yuudɛniɔ, Yohɑnu u kɑ nùn bɑtɛmu
bba	Mii mii bɑ ben yɑ̃ɑkoronu deri, mɑ
bba	Nɡe mɛyɑ i de bɛɛn yɑm bururɑm
bba	mu bururɑ tɔmbun wuswɑɑɔ kpɑ bɑ
bba	n kɑ bɛɛn sɔm ɡeenu wɑɑmɔ, kpɑ
bba	bu wɑ bu bɛɛn Bɑɑbɑ wɔrukoo
bba	Ì n mɑɑ bɛɛɡibu tɔnɑ tɔburɑ,
bba	sɑnɔ yerɑ̀ i ɡɑbu kere. Tɔn
bba	tukobun tii mɑm, bɑ rɑ ko mɛ.
bba	Yesu mɑɑ nɛɛ, yen sɔ̃, i ku
bba	wururɑ kɑ dĩɑnun ɡɑri, ǹ kun
bba	mɛ ye i ko nɔ i n kɑ wɑ̃ɑ, ǹ
bba	kun mɛ ye i ko bɛɛn wɑsi wukiri.
bba	Wɑ̃ɑru tɑ dĩɑnu kere, wɑsi mɑɑ
bba	Yesu mɑɑ nɛɛ, n ǹ mɔ bɑɑwure
bba	wi u mɑn sokumɔ Yinni, Yinni, wiyɑ u
bba	koo du mi Gusunɔ u bɑndu swĩi, mɑ n
bba	kun mɔ wi u nɛn Bɑɑbɑ wi u wɑ̃ɑ
bba	Yesu u nùn wisɑ u nɛɛ, sɛmusu
bba	bweusu mɔ, ɡunɔsu su mɑɑ sokunu
bba	mɔ. Adɑmɑ nɛ Tɔnun Bii nɑ ǹ
bba	nɛn tii ɑyeru ɡɑru mɔɔwɛ mi kon
bba	Yesu u ben ɡɑri yi nuɑ mɑ u nɛɛ,
bba	be bɑ bwɑ̃ɑ do bɑ ǹ timɡiin
bba	bukɑtɑ mɔ mɑ n kun mɔ be bɑ
bba	Yesu u win bwɑ̃ɑbu wɔkurɑ yiru
bba	mɛnnɑ mɑ u bu yiiko wɛ̃ bu kɑ
bba	wɛrɛkunu ɡirɑ, kpɑ bu bɑrɑru kɑ
bba	wɑsin dɑm sɑriru bɑɑtere bɛkiɑ.
bba	Ǹ n mɛn nɑ, i ku bɛrum ko, i
bba	ɡunɔminu bɛɛrɛ kere sere mi n
bba	Tɔnun Bii mɑɑ nɑ u dimɔ u
bba	nɔrumɔ, mɑ bɑ ɡerumɔ bɑ mɔ̀ u
bba	sɑ̃ɑ dim kĩro kɑ tɑm nɔro, kɑ
bba	mɑɑ ɡbere mwɑɔbu kɑ kɔ̃sɑn
bba	kowobun bɔrɔ. Kɑ mɛ, Gusunɔn bwisi
bba	yi rɑ sɔ̃ɔsi mɑ yi sɑ̃ɑ ɡem
bba	Gɑri yi sɔɔ, Gusunɔ u nɛɛ,
bba	Siribun sɑnɑm sɔɔ Ninifuɡibu bɑ
bba	koo tɛ̃n tɔmbu seesi bu bu tɑɑrɛ
bba	wɛ̃ domi bɑ ben wɑ̃ɑru ɡɔsiɑ
bba	Yonɑsin wɑɑsun sɔ̃. Wee tɛ̃
bba	ɡɑ̃ɑnu wɑ̃ɑ mini ni nu Yonɑsi
bba	Kpɑ bu ku ɡiɑ kɑ ben bwisi.
bba	Sɑnɑm mɛ sɔɔrɑ be bɑ kuɑ ye
bba	Gusunɔ u bikiɑ bɑ ko n bɑllimɔ
bba	nɡe sɔ̃ɔ mi ben Bɑɑbɑ u bɑndu
bba	swĩi. Wi u swɑɑ mɔ u kɑ nɔ, u
bba	Sɑnɑm mɛ sɔ̃ɔ duɔ win
bba	bwɑ̃ɑbɑ nɑ win mi bɑ nɛɛ, wee,
bba	ɡbɑburu sɔɔrɑ sɑ wɑ̃ɑ mini,
bba	sɔ̃ɔ mɑɑ kpɑ. A tɔn be kɑro bu
bba	dɑ bɑru kpɑɑnɔ bu ben tii dĩɑnu
bba	Murɑfiti bɛɛ, kɑ ɡeemɑ bɛɛn
bba	sɔ̃nɑ Gusunɔ u ɡeruɑ sɑɑ Esɑin
bba	Yesu bu bikiɑ u nɛɛ, pɛ̃ɛ nyewɑ
bba	Adɑmɑ Yesu sĩirɑ u Piɛɛ
bba	sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, ɑ ɡɛɛro nɛn
bba	birun di Setɑm. A kɑsu ɑ mɑn
bba	torɑsiɑwɑ, domi ɑ ǹ bwisikumɔ
bba	nɡe Gusunɔ, mɑ n kun mɔ nɡe tɔnu.
bba	Sɑnɑm mɛ Yesu kɑ win bwɑ̃ɑbu bɑ
bba	turɑ Kɑpenɑmuɔ, yerɑ sɑ̃ɑ yerun
bba	wɔ̃ɔ ɡobiɡibɑ nɑ Piɛɛn mi bɑ
bba	nɛɛ, bɛɛn yinni u ku rɑ sɑ̃ɑ
bba	yerun wɔ̃ɔ ɡobi kɔsie?
bba	Wee, durɔ wi kun ɡɑ̃ɑnu mɔ u kɑ
bba	dii bi kɔsiɑ. Mɑ win yinni nɛɛ bu
bba	nùn dɔro kɑ win kurɔ kɑ win bibu
bba	kɑ ye u mɔ kpuro bu kɑ dii bi
bba	ɑ wunɛn tundo kɑ wunɛn mɛro
bba	bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ, kpɑ ɑ wunɛn
bba	tɔnusi kĩɑ nɡe wunɛn tii tii.
bba	kpɑ bu nùn tɔn tukobu nɔmu sɔndiɑ
bba	be bɑ koo nùn yɑɑkoru ko, bu nùn
bba	sɛni so, yen biru bu nùn kpɑre
bba	dɑ̃ɑ bunɑnɑrɔ. Sɔ̃ɔ itɑse u
bba	koo mɑɑ se ɡɔrin di.
bba	Yesu u duɑ sɑ̃ɑ yerɔ mɑ u be bɑ
bba	kiɑru dɔrɑmɔ kɑ be bɑ dwemɔ
bba	ɡirɑ min di. U be bɑ ɡobi kɔsimɔn
bba	tɑbulubɑ fukurɑ, kɑ totobɛrɛ
bba	Yɛnu yɛ̃ro wi, u kpɑm bu ɡɑbu
bba	ɡɔriɑ be bɑ ɡbiikobu dɑbiru kere.
bba	Dɑɑ tiɑ yerɑ bɑ ben tii kuɑ.
bba	Adɑmɑ Yesu u ben bwisi kɔ̃si yi
bba	yɛ̃ mɑ u bu sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ,
bba	murɑfiti bɛɛ! Mbɑn sɔ̃nɑ i kĩ i
bba	Bɛɛ woodɑ yɛ̃robu kɑ Fɑlisibɑ
bba	murɑfiti bɛɛ, i ko nɔni swɑ̃ɑru
bba	wɑ! Domi i kɑ sikinu weenɛ ni bɑ
bba	soo tɛɛni. Nin wɔllɑ wɑ̃ ɑdɑmɑ
bba	sɔɔwɔ ɡonun kukunɑ nu yibɑ kɑ
bba	yɑbu bɑɑyere ye yɑ kɔ̃sɑ.
bba	Wi u mɑɑ woo ɡberɔ u ku ɡɔsirɑ
bba	yɛnuɔ u kɑ win kumbooro suɑ.
bba	Adɑmɑ ù n sɑ̃ɑ sɔm kowo kɑm,
bba	mɑ u bwisikumɔ u mɔ̀, win yinni
bba	Ǹ n mɛn nɑ, n dɑɑ weenɛwɑ ɑ
bba	nɛn ɡobi ɡoo wɛ̃ kɑ nim kɛ̃ru,
bba	sɑnɑm mɛ nɑ wumɑ kpɑ n nɛnyɑm
bba	Domi bɑɑdommɑwɑ sɑ̃ɑrobɑ
bba	wɑ̃ɑ kɑ bɛɛ, ɑdɑmɑ nɛnɑ, nɑ
bba	ǹ ko nɑ n wɑ̃ɑ kɑ bɛɛ
bba	Yerɑ u bu sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, nɛn
bba	nukurɑ sɑnkirɑ sere n ɡɔɔ ɡum
bba	ɡirɑri. I yɔ̃ro mini i kɑ mɑn dom
bba	Yerɑ yɑ̃ku kowo tɔnwero u win tiin
bba	yɑberu nɛnuɑ u kɑrɑnɑ mɔrun
bba	sɔ̃ mɑ u nɛɛ, u Gusunɔ ɡɑri
bba	kɑm ɡerusi, seedɑɡii berɑ̀ sɑ
bba	kpɑm mɑrɑ. I nuɑ tɛ̃ ɡɑri kɑm
bba	N deemɑ sɑɑ ye sɔɔ, pirisɔm
bba	yĩsiruɡii ɡoo wɑ̃ɑ mi, wi bɑ
bba	U Gusunɔ nɑɑnɛ sɑ̃ɑ mɑ u nɛɛ,
bba	wiyɑ Gusunɔn Bii. Ǹ n mɛn nɑ,
bba	Gusunɔ u nùn fɑɑbɑ koowo ù n nùn
bba	kpɑ i dɑ fuuku fuuku i win bwɑ̃ɑbu
bba	sɔ̃ mɑ u seewɑ ɡɔrin di. Wee, u
bba	bɛɛ ɡbiiyɔ u dɔɔ Gɑlileɔ. Miyɑ
bba	i ko nùn wɑ. Yerɑ nɑ bɛɛ
bba	Tɔn be, bɑ rɑ n wure, ɡɑ̃ɑnu
bba	sɑri ni nu rɑ bu wɛ̃re, ben binɛ
bba	bu kpɑre. Bɑ rɑ woo kɑnɑ ɡɑri
bba	ɡere, bɑ mɑɑ tɔmbu ɡɑri dori
bba	sɔ̃ɔmɔ bu kɑ yɛ̃robun ɡɑ̃ɑnu
bba	Kirisi u Yohɑnu sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, ɑ
bba	Efesun Yesun yiɡbɛrun ɡɔrɑdo yoruo
bba	ɑ nɛɛ, nɛ wi nɑ kperi nɔɔbɑ
bba	yiru ye nɛni nɛn nɔm ɡeuɔ, mɑ nɑ
bba	sĩimɔ dɑbu wurɑɡinu nɔɔbɑ yiru
bba	yen suunu sɔɔ nɑ nɛɛ,
bba	Bɑɑwure wi u swɑɑ mɔ u nɔɔwɔ ye
bba	Hunde Dɛɛro u Yesun yiɡbɛnu
bba	Sinɑ kitɑ ten suunu sɔɔ kɑ ten
bba	ɡɔn ɡɔnkɑ, hunde konibɑ nnɛ bɑ
bba	wɑ̃ɑ mi, bɑ nɔni dɑbinu mɔ biru
bba	Bɑ koo bɑndu di hɑnduniɑ kpuro
bba	Nɑ mɑɑ wɔllun ɡɔrɑdo ɡoo wɑ u
bba	wee sɑɑ sɔ̃ɔ yɑri yerun di, u
bba	Gusunɔ Yinni wɑson yĩreru nɛni. U
bba	ɡɔrɑdobɑ nnɛ ye nɔɔɡiru kuɑ be
bba	Gusunɔ u dɑm kɑ̃ bu kɑ tem kɑ nim
bba	Yen biru ɡɔrɑdo nɔɔbuse u win
bba	kɔbɑ so. Mɑ nɑ kperɑ wɑ ye yɑ
bba	rɑɑ wɔrumɑ temɔ sɑɑ wɔllun di,
bba	bɑ ye wɔru bɔkɔ nɔru sɑriruɡuun
bba	Nɑ tire kure piibu ɡe mwɑ win nɔmun
bba	di, mɑ nɑ ɡu temɑ. Geemɑ, nɛn
bba	nɔɔwɔ ɡɑ dorɑwɑ nɡe tim,
bba	ɑdɑmɑ ye nɑ ɡu mwɛ nɑ kpɑ, ɡɑ
bba	sosiɑwɑ dɑkɑ dɑkɑ nɛn nukurɔ.
bba	kɑ be bɑ wunɛn yĩsiru nɑsie,
bba	Ǹ n mɛn nɑ, bɑɑwure wi u swɑɑ
bba	Yen biru, nɑ kpɑm yĩreru ɡɑru wɑ
bba	Gusunɔ wɔllɔ, tɑ kpɑ̃ mɑ tɑ
bba	bɛrum mɔ. Ye nɑ wɑ wee. Wɔllun
bba	ɡɔrɑdobɑ nɔɔbɑ yiru bɑ ɡbee
bba	swɑ̃ɑnu nɔɔbɑ yiru nɛni. Niyɑ
bba	nu sɑ̃ɑ ɡbee swɑ̃ɑ dɑ̃ɑkinu,
bba	domi ni sɔɔrɑ Gusunɔn mɔru yɑ koo
bba	Mɑ Yesun nɔɔ ɡɑ nɔɔrɑ u nɛɛ,
bba	wee, nɑ sisi nɡe ɡbɛnɔ. Doo
bba	nɔɔruɡiiwɑ wi u swɑɑ mɛɛrɑ mɑ
bba	u win yɑ̃nu kpɑrenu sɑ̃ɑ u ku kɑ
bba	swɑɑ wɔri tereru kpɑ u sekuru wɑ
bba	Domi yen durum yɑ wɔllu ɡirɑri, mɑ
bba	Gusunɔ u yen kom kɔ̃sum yɑɑyɑ.
bba	U mɑɑ mɑn sɔ̃ɔwɑ u nɛɛ, ɡɑri
bba	yi, Gusunɔn ɡɑri ɡeen tii tiiwɑ.
bba	Mɑ nɑ wuu dɛɛrɔ wɑ, ɡe ɡɑ
bba	sɑ̃ɑ Yerusɑlɛmu kpɑɑ, ɡɑ
bba	sɑrɑm wee Gusunɔ wɔllun di, ɡɑ
bba	sɔɔru sɑ̃ɑ nɡe kurɔ kpɑo wi u
bba	burɑru sɑ̃ɑ u win durɔ mɑrɑ.
bba	Gusunɔ kɑ Yɑ̃ɑ kinɛ kpɛm ten
bba	sinɑ turɑrɑ tɑ ko n wɑ̃ɑ mi,
bba	kpɑ win sɔm kowobu bu nùn sɑ̃.
