bbb	1-2 Iko zinume ijia Godi fu aesakae
bbb	igiakiro saove ije amaeriae. Ro ae
bbb	sakae ado ijia ire bino fuka baki ro
bbb	fune do ijare ijia nafuekoga ve ireobo
bbb	fu ijia titute. Ro do ado ijia fune
bbb	Godido Kavene ijiaru fu ijia oenoene.
bbb	Ro do be ije Gaeoni fu kanana aesakae
bbb	A koro fuare ijiakuma giriesana imega
bbb	ire ije fu sakae ijia nake. A ijiege
bbb	rekinu fivakuma baronega bu dabe una
bbb	sakae ijia mako ruke. Na sakae ijia
bbb	abena a amaeraeva ijadufuo a una sakae
bbb	ijia sakae rekono kuae.
bbb	9-11 Ro maza ije Inosi fu fima ije fu
bbb	juaevasia naeniti (90) ijiege furiko fu
bbb	ijia ame fari be ive fuone e Kenane ije
bbb	bietei. Ro fu ame bino duaku tuanae
bbb	areme rade fune juaevasia naene aderedi
bbb	faeve (905) ijiege furiko fu ijia
bbb	Ro kuke nine ire binobino fanu ijiebuo
bbb	ro jone ja ikinu karidufuo ijene karina
bbb	Ro Noa fune una samua fivakuma maza
bbb	seveni (7) ijiege furinoga fune una
bbb	kuke ume tuvuaeki ije dabe nujamo fu
bbb	kekena vae. Ro ume ije fu keke vaema
bbb	ijare fu naebe una ruae.
bbb	24-25 Bu ijiege rekoga Noa fu navakuma
bbb	nigofo fuone fune una maremoga fu ijia
bbb	fari fuone iviene izege fu rema ije
bbb	fiemo fuka naebe oemarei. Ijadufuo fuka
bbb	urina kuravajana kuae,
bbb	27-29 Ro kuke uifari gue ijeja e
bbb	Adoramiko ijiakina e Usavoko ijiakina e
bbb	Dikiroko ro e Obariko ijene. Ro uifari
bbb	gue ijeja e Abimaeroko ijiakina e
bbb	Sibako ijiakina e Ofiko e Avirako e
bbb	Jobabeko ijene. Ame boeje bu e
bbb	Jokitanido uifari ijene.
bbb	Ro nare e ije erarebe bu a marejavo
bbb	ijene daro miana samuagiakinu
bbb	marejiake. Ro erarebe bu a kuravajana
bbb	vafakuva ije nare una ve bu kuravajiana
bbb	vafiake. Ro e boeje aesakae igia
bbb	karinoeva ije na one duvado ijia bu
bbb	Ijadufuo Aburame fune are faraena biona
bbb	ine akae Mamureno kuavo bu ireva are
bbb	Eburoni guove ijia vae Fu va ijia fi
bbb	areme uri fata be fu zinone ifaejadufuo
bbb	Areme Aburame fune va kekena fanuve ije
bbb	kaniana ke ukua ijia ufusena kari
bbb	Godido ruae. Areme fune uri fanuve ije
bbb	karina inokiro nae. Areme fune uri ume
bbb	inokiro ijene kena fotikuma ado ijia
bbb	Anika uifari one ijena ame fari boeje
bbb	ja nafevo ije ka kena vajae suri kania
bbb	Ro rade uifari fuone ije buka e anuigi
bbb	ro kuke buka e daroki reke. Ro kuke na
bbb	duvado fuone ijia aesakae boeje
bbb	marejiana daro miake.
bbb	18-19 Rove Roti fu una kuae, Ja isekie
bbb	jade no ijiege revo. Ja na ireobo
bbb	vierafeva ijadufuo janeka mukoreigia na
bbb	marejiena kenujie. Ro uruo gafe fuka
bbb	uria mumabo ijadufuo na vakuva na
bbb	migegire gafia kekekuva baki. Na
bbb	vierafe na uria vame vako ijia irufui
bbb	fu biediekuma nane baroneke.
bbb	Eburame fu ijiege kuaramoga kini
bbb	Abimereki fu ijia uri Sera mesiri una
bbb	Eburame nujajae. Areme fune kuke uri
bbb	mave sifikina mave-kaukina e moni baki
bbb	imenoejo ije gue kena Eburame vajae.
bbb	33-34 Areme Eburame fune uri ine
bbb	tamarisiki ije abena Biasiba ijia o
bbb	areme uri E Ireobo Godi ijia fivako
bbb	ijene fuone baname isoena aroe. Areme
bbb	Eburame fune are Firisitia ijia ka maza
bbb	Na vierafe aka Godi E Ireobo sakae
bbb	igiakiro saove gufadufuo ive ijia
bbb	kurana kiega na fiene. Ni a kie a fari
bbb	none igadufuo bara ije a naebe e
bbb	aesakae Kenani igia kariva ijia rereke.
bbb	Ro kuke e ireobo none ijadufuo bara
bbb	Sera fune barasire rove fu ame fari
bbb	bietemoga e ireobo none fu sinuome
bbb	fuone boeje fu samuagiamo ije kena una
bbb	fari fuone ije vajae.
bbb	Fu ijiege kuarama furi areme Aeseki
bbb	fune uri Ribeka mesirina asie fuone
bbb	Serado are muvuaka ijia vae. Areme
bbb	Aeseki fune ijia uri Ribeka abena
bbb	buosiki besu karinoe. Ro Aeseki fu ude
bbb	asie fuone baronemoga fuka oe fiaeguma
bbb	finoe ro rade fu Ribeka abena ireobo
bbb	oetuaema ijadufuo fu una oemarekinu fi
bbb	Naka a ifejana daro make ijadufuo maeje
bbb	Eburamere vua boeje na kuaravo ije fuka
bbb	mukoe iriniekinu ro akae none ije mukoe
bbb	5-6 Aeseki fu vua ijiege Iso kuarako
bbb	bara fuone Ribeka fu mauike manina vua
bbb	ije bu kuaevo ije fie. Ijadufuo Iso
bbb	fune kekena sume bijana vakoga Ribeka
bbb	fu uri fari fuone iviene e Jekafu vua
bbb	kuarae. Fu kua, Jekafu farino asoe one
bbb	fu vua ige uvia one Iso kuaramo na
bbb	Fu ijiege kuaramoga Iso fu kuae, Ive
bbb	Jekafu ijadufuo maeje e biesiriamo ro
bbb	fuje fune ma e ijieki. Ijadufuo maeje
bbb	ige fu rema ije fu mazani inokiro na
bbb	ijiege biesirie. Fu ijiege rena daro
bbb	ame amure bu kevo ije nare abedufuo ije
bbb	fune fure abei ro ivia fu kuke daro
bbb	none a miedufuo ijene abejiemano kuae.
bbb	Fu ijiege uri asoe fuone kuae, Ro a
bbb	vierafe daro none be fube uria nado a
bbb	abe na miekono kuae?
bbb	Ro mazani ije mave-sifi boeje bune ro
bbb	ijia besu afuivo ijia e ije bu
bbb	samuagiavo ije bune va mune ireobo ije
bbb	abe bio nijae. Areme bune do jiana
bbb	mave-sifi boeje ijiama areme bune mune
bbb	ije abe una are fuone ijia nijae.
bbb	Areme fu una kuke e fudiena ame fari be
bbb	bietei. Areme fu kuae, Iviama naka E
bbb	Ireobo ijadufuo oemareke. Ijadufuo fu
bbb	uri ame ije abe ive ina Juda kuae.
bbb	Areme Ria fu ijia ame fu nafeno ije
bbb	Ijiege rena Jekafu fune mave-sifikiro
bbb	goti fuone ije atana ije fu be uniaga
bbb	goti fu bino uniae. Ro nikubae buone bu
bbb	una game Rebanido mave-sifi kazine ro
bbb	goti ni turaeturaeki ije bu ireva
bbb	ijanake uniae. Ro fu naebe karina
bbb	Rebanido ijiakuma besu uniae ijadufuo
bbb	fanu fuone fuka migegire uruvana rei.
bbb	A areke na asaerafa none ijiakiro
bbb	kabaerafa none ijene anadiakinu ui
bbb	midiaga a kaenamia ruakuma. A vame ije
bbb	a naebe ijiege rei ro aka isema rei.
bbb	Nana mave kau ro ro gotikina donikikina
bbb	kamero ijene ka uruvana sae. Ro kuke na
bbb	e none moni baki imevo bara ro baru ije
bbb	uruvana. Ijadufuo e ireobo none a
bbb	isekie a na oemarejiekuma ni ijiege
bbb	kuariega na fieno kuae.
bbb	Areme bara inokiro fuone imevo ije bu
bbb	dua bune anafa buone ije meruna ro Iso
bbb	manino ijia usiaena auge sana kuri
bbb	Ro ja vame nuvuone ige no suri nuvuone
bbb	kania ufuvo ije ja naebe ijiege rekuae
bbb	vierafekuva no vierafe none kabae
bbb	nuvuone mesirina uri vakono kiae.
bbb	Resero fu ijiege e arafirina vakuma ame
bbb	ije nafenoga bara ije fu ifejiamo ije
bbb	fu urina kuae, Aneka ame fari bedua
bbb	bietemano ade jumemono kuae.
bbb	25-26 Ro e agane Emidanekina
bbb	Esibanekina Itivanekina Serane ije bu e
bbb	Anado fari e Disane ijadufuo anafa. Ro
bbb	kuke e Ana fu e agane ijiebuo asae
bbb	buone ijene. Ro e Anado maki ije bara
bbb	Ro fume uria mumabo gufia vuakoga
bbb	bofari ije bu gana uri naka ije fu
bbb	naema ijadufuo fu kanakuae bue kuaena
bbb	Ro bara Tama fu gake Judado fari iviene
bbb	e Sira fune e ireobo rei rove asaefuo e
bbb	Juda fu naebe migegire kuamo fu fari
bbb	fuone mani. Ijadufuo Tama fune uri
bbb	ugone bara amune bu savo ije fu saema
bbb	ijene azose. Areme fune uri ugone fae
bbb	be abe nikubae ije okura areme fune
bbb	vae. Fune va vame ije bu are Timina
bbb	vako ukua ijia sidove iseke Enaemeno
bbb	kuavo ijadufuo viene bu usiaevo ijia
bbb	Areme bara ije fu uri vua ijene dabe
bbb	barufuo kuarae. Fu kuae, E Iburuko ije
bbb	a fuaevena are igia nujaema ije fuka
bbb	vame ise ije rena ige na naeva igia
bbb	Ro muge be e inokiro ije no naka bino
bbb	naoe rove naka ije no fuosiki naoeva
bbb	ijiebuo maeje fuka binobino.
bbb	Ijadufuo ivia na a abega are aesakae
bbb	Ijifiti foteke samuakono kuae.
bbb	Ro e boeje jaeje na kia bu faradia igia
bbb	karike e be fuka una va ame iviene gafe
bbb	mesiri ruake. Ja mesiri igia roga na
bbb	ijare vua jone ja kuarieva maeje gake.
bbb	Ro bakuma naka kini kuaraedo na vierafe
bbb	jaka kufuimena no avae guonoevono kiae.
bbb	Ro asoe buone fu urina kiae, Ja vierafe
bbb	Bezimani fu jaena vakuma nine ire ma
bbb	bino aesakae nuvuone igia naovo ije
bbb	karina vaekina e ireobo are Ijifiti
bbb	samuamo ije vajafo. Ni ire oere udi
bbb	mukore urimo ijiakina munikokina ia udi
bbb	mukore urimo ijiakina ine fititasi fo
bbb	ire makame igeki ijiakina ine arimoni
bbb	ijadufuo fo ijene karina vaekina e ije
bbb	Ni kamui nuvuone ijia reregaga kafusi
bbb	ije erare abejoga e ije nika kana fu
bbb	baronekiro e ige gue noeje ni arega no
bbb	una oefuo moni baki imeno kuae.
bbb	Ro a ruakuma ni anafa one ijiakina
bbb	asaerafa one ro mave-ro goti ro
bbb	mave-kau ro ire jone boeje ja
bbb	samuagiavo ije kaenamiana na fivo
bbb	ivuake ijia are Gosonino kuavo ijia
bbb	28-29 Ijiege rena bune vame ijia vako
bbb	ijia Jekafu fune urina fari fuone Juda
bbb	kuae, Ni are ude va gamia Ijifiti
bbb	kekena Josofu kuaga fu ro gumia Gosoni
bbb	bieduono kuamoga fune vae. Juda fune va
bbb	gamia kekena Josofu kuamoga fune urina
bbb	fata fuone bu ose ijia kiriaga bu
bbb	maniarunoevo ijia ajiana fune gafia are
bbb	Gosoni asoe fuone biekiro vae. Fune
bbb	vakuma vame gafia asoe fuone biena uri
bbb	fuosiki uro urasena maza jiagado bue
bbb	Areme Jekafu fu una kuae, Anika E
bbb	Ireobo ive ijia kurana kieko a ijiege
bbb	rekono kiega na fieno kuae. Ijadufuo
bbb	Josofu fune uri asoe fuone ijadufuo
bbb	nidua ijia Godido ive ijia kurana kuae,
bbb	Na ijiege rekono kuae. Areme Jekafu fu
bbb	ijia tuana vakuma are fu naeno nigedo
bbb	ijia dijena E Ireobo baname isoena
bbb	Ro mave doniki fuone fu abena vaeni
bbb	mukore ije baema zinume ijia kirake. Ro
bbb	sinuome fuone ije fu karina va do vaeni
bbb	Bu Jekafu abe mako ru areme rade Josofu
bbb	fune uviarafa fuone ro e boeje ijena
bbb	Fu abena saui fina vakuma asame
bbb	inokubeke furinoga fu dabe una izege
bbb	sauidufuo ije fina vierafei. Fu
bbb	vierafeba dabe kate be bu siduo ijia
bbb	ufeva ijia sinuo guruema areme kata
bbb	irifo ije fu ire be kazine ijare dabe
bbb	irifo ije azinoena arei. Fu ijiege
bbb	rekina do ije fube guove ijia aru
bbb	vadufuo. Areme fune ame ije abena ijia
bbb	kedena abe do irifo bua ije naema ijia
bbb	Ijadufuo iviama na kuaga a una va kini
bbb	Fero e ije fu aesakae Ijifiti samuamo
bbb	ije fino ijia kekena e none ije
bbb	kaenamiana are ije arena keke vano kuae.
bbb	Ijadufuo Mosisi fune uri sinuome fuone
bbb	boeje ro bara fuone ijiakiro farirafa
bbb	ije kaenamiana mave doniki ijia uniama
bbb	areme bune una Ijifiti vakuae vae. Ro
bbb	Mosisi fu kuke mudu ije E Ireobo fu
bbb	abena daro maema ijiakuma abena vae.
bbb	Ijadufuo bu usiae biediana kiae, E
bbb	Ireobo fu irere jare renoevo ije fune
bbb	giae. Ijadufuo fu ja isekafiakiro fu
bbb	kini Ferokina e fuone mamekanu ije
bbb	kiaga bu no kame vame gikikimana ijia
bbb	reve. Jare ijiege revo ijadufuo bute no
bbb	kanuokuae revono kiae.
bbb	Rove Mosisi fu una E Ireobo ije kuae,
bbb	Naeje naka e be vua mukoe kuaevo baki
bbb	ijadufuo na vierafe kini Fero vua none
bbb	Rove Mosisi fu una Kini Fero kuae, Na
bbb	oefuo baname isoekuva naka oemarekinu
bbb	reke. Ijadufuo ni are maza nijaga na a
bbb	ro e mamekanu one ijiakina e one
bbb	ijiebuo baname isoega sabade boeje bu
bbb	bakire vane. Bu bakire vakiro gue bu
bbb	uria do Naero ijia oenoeno kuae.
bbb	Fu kena kave ijia korega kuokuo ije fu
bbb	are Ijifiti foteke ije okuraga e ro
bbb	fanu boeje bu mibiare abeno kuae.
bbb	Ro kabamisu ije buka ma uruvana rena
bbb	aesakae ige foteke iraraeke. Bure
bbb	ijiege iraraena uri ire ijiakiro ine
bbb	ije ve ome mamekanu ka gaeki fu arina
bbb	arafiriaga arema ije boeje ka i furike.
bbb	Ro kuke mu besu ijia E Isureroko buka
bbb	oemarekinu mauikeigia kariva ijadufuo
bbb	siroe buone besukua be fube kuri ro
bbb	omanike. Ijiege rena e Isureroko ije na
bbb	kena vame be ijia kafiaga e Ijifitiko
bbb	ije na vame be ijia kafiaga a giake. Na
bbb	vame ijiege rega a ijia gana vierafero
bbb	na E Ireobo nare ire ije revoro a
bbb	ijiege vierafekono kuae.
bbb	E Ireobo fu muge ve ufirema ijia ijiege
bbb	remoga Kini Ferokina e fuone mamekanu
bbb	ijiakina e Ijifiko boeje bu ijia sone
bbb	uri ire ka ma omise ije buone rema ije
bbb	gae. Ijadufuo e Ijifitiko boeje buka
bbb	nirae ijadufuo maeje e besubesu
bbb	ijadufuo are ijia ame amuifari fuone
bbb	ije fune baronema ijadufuo bu ije nirae.
bbb	Ja ijiege rega ame fari one fu kuako
bbb	ire ije a irerefuo ijiege remono kuaga
bbb	ni kua, No aesakae Ijifiti ijia e
bbb	binobuo mani baki karina ime. Rove E
bbb	Ireobo ka ma daroki ijare kaenamuona
bbb	keke ruaema ijadufuo no ijiege revono
bbb	Areme davare ije fu una nafuena e
bbb	Ijifitiko ijiebuo sarioti ijiakina e
bbb	ije ose ke oenoevo ijiakina e bijaevo
bbb	ije bu e Isureroko ije nuvediana davare
bbb	ijia vaeva ije boeje fuka okuriae. Fu
bbb	okuriaemoga e besukua be fu naebe ajia
bbb	kona vae ro e boeje buka davare ina
bbb	Ijiege rena e ije buka naebe oemareva
bbb	ijadufuo bu urina Mosisi fuesina kuae.
bbb	Bu bue karina kuae, No do ma izia iga
bbb	Mosisi fu ijiege kuariamoga e boeje bu
bbb	mazani seveni ije bu naebe usiaena
bbb	imenoe ro bume mauike are buone ijia
bbb	Jetiro fu izege kuaena uri fanuve
bbb	foteke be abena Godido zinone ifaeje
bbb	areme uri zinone binoduaku ifaejei. Fu
bbb	ijiege renoenoga Eronikiro e Isureroko
bbb	ijiebuo e mamekanu boeje bu ro fuina
bbb	Godido nidua ijia ire burete ijene i.
bbb	Ro kuke e zinone ifaejevo ije budua bu
bbb	na ivuake igia ruakuva buka mukoreigia
bbb	kanaufui amaerima areme ruake. Ro bu
bbb	bakuva naka budua kame isekafiakono
bbb	Ro e ije fu romoga e ireobo fuone fu
bbb	bara abe mamo fu abena ame fari ro
bbb	kabae bino nafei. Ro rade e ireobo
bbb	fuone fu e ije kenuja fu vakuma bara
bbb	ijiakiro ame fuone ije bu e ireobo
bbb	ijare fuone kegaro baru ijiaru arega fu
bbb	Ro e be erare juare fuone ijia oenoene
bbb	fiene kara ifaejemoga fu naena e befuo
bbb	juare ijia kumune fu korema ije ro baga
bbb	fu ufu naema ije naekuma e ije fuka ire
bbb	ije naena arafiriaema ijadufuo una e
bbb	juare koeki ije ve fuaevedufuo.
bbb	Ro kuke igia fie, ja juare mekuva ni
bbb	juaevasia sigisi (6) ijiege ijia juare
bbb	jone mekinu ire kanafuina mukoreigia
bbb	Ijiege rena Mosisi fune fanuve bu
bbb	kaniaeva ijiebuo kavuane gue vesena
bbb	sukore ijia usiaga gue fu vesena fata
bbb	zinone ifaejevo ijia jijiakorei.
bbb	Ro nine kia fuone sigisi ijiege gorodi
bbb	ijia amaeriama kena ove ije arire
bbb	manino kave ijia kamaga fuka besu
bbb	ifefo. Ro ja amaeriakuva nine inokubeke
bbb	ikene gue kama ro inokubeke gue kamafo.
bbb	Ro ine jiagadogo ije ja kena isuo boeje
bbb	ja kari kamavo ijadufuo ukua ijia
bbb	uniana ufuaenoena aredufuo.
bbb	Ro bu ugone ifodino kuavo ije sagukuva
bbb	ni kiaga bu mave-sife u kazine ro
bbb	kavuane ro kaje garame zine igege iramo
bbb	ijia karina ugone ni mukore ije saguna
bbb	ukie ni binobino ijia isoefo.
bbb	1-2 Ro Eronikiro anafa fuone ja
bbb	kaenamiana E Ireobo na vajiega bu e
bbb	zinone ifaejevo rena noefuo imedufuo
bbb	ije ni ige na kuariavo ijiege refo. Ja
bbb	bu kena daro miakuva ni mave-kau kumate
bbb	besu ijiakiro mave-sife kumate inokiro
bbb	naebe garuradiaeva ijia giana
bbb	faradiafo. Areme nine ire farava vuiti
bbb	ijia amaeriaeva ije gue usia areme ni
bbb	ine orivi oere ijia usiana burete gue
bbb	amaeriafo. Ro burete ijiakiro bisikiti
bbb	ije ja amaeriakuva jade ire isiti
bbb	usiaena ijiakuma biemarona amaeriavo.
bbb	Areme ni bisikiti bino oere baki
bbb	amaeria areme nine oere ado ijia usiafo.
bbb	Ro ja Eronikiro anafa fuone kena daro
bbb	miaga bu i ije zinone ifaejevo ije
bbb	imekuva nika mazani seveni guove ijia
bbb	ire boeje na kuariaeva ije re furifo.
bbb	26-28 Areme nine oere akae ije abena
bbb	Are Muvuaka Akae na fivo ijiakiro mavua
bbb	akae ijiakina fata ro sinuome fuone ro
bbb	ire bu kedoro ifaeje navo ijiakiro
bbb	sinuome fuone ijiakina fata ije bu ire
bbb	udi mukore urimo ifaejevo ijene
bbb	usiaejiakinu daro miane. Ro kuke ni
bbb	fata ije zinone ifaejevo ijiakiro
bbb	sinuome fuone boeje ijiakina disi bu
bbb	ijia umui ro dia sodufuo ijene oere
bbb	akae ije usiaejiakinu daro miane.
bbb	E ije buneka vua irere na kuariaeva bu
bbb	ijia nuvediana kenoevo baki. Ro buneka
bbb	migegire arena una godi buone be ire
bbb	gorodi ijia amaeriva ijene fuone zinone
bbb	ifaejekinu kafiafirive. Bu ijiege
bbb	rekinu kuaevo fune godi buone bu gorodi
bbb	ijia amaeriva ijare Ijifiti gamia bu
bbb	kaenamia kekena ruaemano kuaeve.
bbb	Ro aesakae ije ja abeke vako ije fuka
bbb	saruegi ro kuke fuka ire uruvana
bbb	zaraemo. Rove na kono nabe jaena vake.
bbb	Ijadufuo maeje jaeje jaka e nigofo
bbb	gikikimana vua mukoe fievo baki.
bbb	Ijadufuo na jaena vakuva na bigake vame
bbb	ijia kaniaga ja oe furikono kuae.
bbb	Areme E Ireobo fu una Mosisi kuae, Na
bbb	iviama na e Isureroko ijiebuo vua be
bbb	buina kuaena abe mareke. Na nidua buone
bbb	ijia ire sumiki mamekanu bino na naebe
bbb	ude e umeigia kariva ijiebuo reva
bbb	ijieki bino reke. Na ire ije rega e
bbb	boeje bu jaena karinoevo ije bu ni
bbb	buone ijia E Ireobo daro none na joefuo
bbb	ire ije revo bu ijene giake.
bbb	14-15 Areme nine ire raete tua
bbb	kuriadufuo ijiakina sinuome fuone
bbb	ijiakiro raete ro oere buone ije
bbb	amaeriafo. Ro kuke ni fata ije ire udi
bbb	mukore urimo ije ifaeje nadufuo
bbb	ijiakina giene fuone ijiakiro oere bu e
bbb	aziriana daro miavo ijiakina ire udi
bbb	mukore urimo ijiakiro ugone ije Are
bbb	Muvuaka viene kiradufuo ijene amaeriafo.
bbb	Ro ire ije bu tugie Are Muvuaka Akae
bbb	ijadufuo isuo ijiakiro faere ijadufuo
bbb	tugie ije faradia iredufuo bu
bbb	amaeriaeva ije besubesu bu ire siruva
bbb	tuaedi eiti (28) kiro ijiege kena
bbb	amaeriae. Ro kuke ire siruva boeje
bbb	foteke irufui buone ije fuka tu taoseni
bbb	eiti aderedi (2800) kiro ijiege.
bbb	13-14 Areme ni Eroni kuaga fu ugone ije
bbb	e zinone ifaejevo bu sadufuo bu saguiva
bbb	ijene saejane. Areme ni oere akae ije
bbb	abe nigofo fuone ijia usiaejaekina fu e
bbb	zinone ifaejevo igege rena noefuo
bbb	imene. Areme nine kuke farirafa ije kia
bbb	bu roga seti ije saejiane.
bbb	Ro kuke no baname isoega E Ireobo fu
bbb	mumaza ja oemarejiana ifejiaga ja
bbb	dazena mukoreigia kafae karinoeke.
bbb	Areme Mosisi fu fieke e boeje agane
bbb	besubesu bu are buone makave ijia irena
bbb	niraevoga fu fie. Ro E Ireobo fu ije
bbb	fiemo fuka ma ireobo defaruimoga Mosisi
bbb	fu ije fiemo fuka ireobo oefiae.
bbb	Ijadufuo na fuosiki vua kuaevo ije naka
bbb	nikubae guria ganamikinu vua kuaevo.
bbb	Naka vame samadukua fu mukoe fiena
bbb	vierafedufuo ijia kuaravo. Ro na vua ke
bbb	sauina kuaravo baki. Fuje naka vame
bbb	ijiege fuosiki vua kuaeko fu ijia E
bbb	Ireobo na e izeki ije fu ijia giemo. Ro
bbb	ja irerefuo fuesina kuaekuae jaka naebe
bbb	Ijadufuo naka adame ka ise be kuaga fu
bbb	buone roga bu abena isejavaekinu oeke.
bbb	Rove aeje naka daro mana ifejaga uifari
bbb	one buka ma uruvana reke. Ro kuke buka
bbb	e ige asidiana e daroki rekono kuae.
bbb	Bu ijiege kuaevoga E Ireobo fu ije
bbb	fiena uri e Isureroko ije ifejiamoga
bbb	bure iraraena e Kenanaetiko ije kania
bbb	furi areme are buone foteke ije
bbb	arafiriaejiae. Ijadufuo are ije bu abe
bbb	ive ina Omano kuae. Ro ive Oma ijadufuo
bbb	maeje bu isekafiavo ijene.
bbb	Areme E Ireobo ijadufuo anera ije fune
bbb	biona una va vame ma kifiti ije doniki
bbb	fu izege dakudedufuo baki ijia mani.
bbb	Areme Berame fune Kini Beraki kuae, Ani
bbb	zinone one ige no ifaejeva ijia manike
bbb	na gafia va E Ireobo ije bieno kuae.
bbb	Vua ige Berame e Beodo fari ije nare
bbb	kuaeve. Na iviama ijare vame maeje nane
bbb	mukoreigia giana vierafevo.
bbb	(Bara Reabi fu e ije vua abe ruaeva
bbb	ijene ijiege kuariae rove fune ude e
bbb	ije avaegiakuae ruaeva ije fu
bbb	kaenamiana are fuone ado fu ire
bbb	firekisi nubuane igeki fu maza uviaema
bbb	Ro maza ijia fuka ve vadefuo damo
bbb	ijadufuo do Jodeni fuka ma ireobo
bbb	firame. Rove maza ije e zinone ifaejevo
bbb	bu Mavua Akae ije abe areme dia buone
bbb	nafena do ijia bierevoga do ije fu
bbb	ruomo ije fune ijia si.
bbb	Ro nine e zinone ifaejevo seveni ijiege
bbb	kega bu vegu fanu sife kumate ijiebuo
bbb	muane ije kena Mavua Akae ije bu abe
bbb	vako ijia ude vafo. Ro maza seveni ijia
bbb	ni e zinone ifaejevo ije kiaga bu
bbb	sidove ireobo ije maza seveni ijiege
bbb	ufuaenoekinu vegu ufefo.
bbb	Areme Josua fu uri kuae, E Ireobo no do
bbb	Jodeni gare kariva ije fune marema
bbb	anika arekuma. A irerefuo no kaenamuona
bbb	do Jodeni tuana igia e Amarakaetiko ije
bbb	vajiagana bu no kanuove?
bbb	Areme Josua fu kiae, Ja ijiege kuaevo
bbb	ijadufuo nine iviama e ae binoko
bbb	ijiebuo godi kufui ije ja buone baname
bbb	isoevo ije nika kena mutu korefo. Ro oe
bbb	jone ije ka kena una E Ireobo e
bbb	Isureroko ijiebuo Godi ije vajano kiae.
bbb	Ruti fu kumune ije karinoeno ijia e
bbb	Boezi fu are Beturieme vaema una ijia
bbb	keke. Areme fu uri e fuone imenoevo ije
bbb	anadiana kiae, Na vierafe E Ireobo fu
bbb	jaena. Fu ijiege kiamoga bu kuae, No
bbb	vierafe E Ireobo fu a marejakono kuae.
bbb	Fune una vakuma gafia kekemoga Neomi fu
bbb	urina kuae, Asaeno maegure a vaema ije
bbb	a izege remano kuae? Fu ijiege kuamoga
bbb	Ruti fu urina ire boeje Boezi fu rema
bbb	ije asae fuone kuarae.
bbb	Rove na maza be do abe kini makiro aru
bbb	vakoga fu giena uri kie, A adame abema
bbb	baki ro a irerefuo nikubae one ije aka
bbb	oefiaedaema igeki? Na vierafe oefiane
bbb	be fuka oe one ijia namono kie. Kini fu
bbb	ijiege kiemo naka jumei.
bbb	Ro e Jiusi ije isuo kiravo bu kuae, No
bbb	irufui abeko noneka aemuome. Ro kuke
bbb	isuo bu matuseva ubine buka ma uruvana
bbb	ijadufuo isuo ije no izege kira
bbb	furikuva bakino kuae.
bbb	Na maza boeje daro none ije naka abena
bbb	Jerusareme sidove ijadufuo isuo ijene
bbb	kirae. Ro kuke e ije noefuo imevo ije
bbb	budua buka naena besu isuo ijene kirae.
bbb	No ijiege regaro una sakae uruvana
bbb	fuaevedufuo ijie noka naebe ijiege
bbb	Ro safita 7:7-73 ije fu e ije eranebe
bbb	bu Bebironi ebuo aesakae ijia karina
bbb	areme una Jerusareme ruaeva ijene isoe.
bbb	Ro e ije bu una ruaeva foteke ije buka
bbb	e 42,360 ijiege. E ije una ruaeva ije
bbb	bu kuke fanu osekina kamerokina doniki
bbb	buone uruvana 8,136 ijiege kaenamia
bbb	ruae. E ije ruaeva gue bu Jerusareme
bbb	sidove ijia karikoga gue bu una va
bbb	sidove buone binobino Juda guove ijia
bbb	Ro maza ije a e Isureroko kaenamia
bbb	vaema ije a amite rena vako bu ijia
bbb	nuvedae. Ro una muge a miane rena ude
bbb	naena sanakinu vako bu ijia gakinu
bbb	2. Ro be ije bu maza ije bu mauike
bbb	karina baname isoedufuo ijia naebe moni
bbb	imedufuo ijene kuae.
bbb	Ijadufuo anafa buone ma uruvana bune e
bbb	Asedodiko ijiebuo isama ijiakiro e
bbb	guebuo isama ijene kuaeve. Bune ijiege
bbb	rena isama nuvuone e Judako igiebuo ije
bbb	bu kuaevo ije buneka toteve.
bbb	Fu kuariama areme uri kiae, Nine va ame
bbb	ije mukoreigia rerenoena gakuva nika
bbb	migegire una ro na kuariefo. Ja
bbb	kuariega nadua va fu kuri tuakafana
bbb	fuone baname isoeno kiae.
bbb	Areme ve ije Joni fu ijiege renoeno
bbb	ijia Jesu fu are Gareri ijia urina
bbb	vakuma do Jodeni Joni fu e do ruoriamo
bbb	ijia kekei. Fu vierafe Jonire fu do
bbb	ruorakiro fu ijadufuo vae.
bbb	Jesu fune kaenamiana vakuma una kuke
bbb	ino iviegi e Jemisikiro Joni e Zebedido
bbb	anafa ije giae. E inokiro ije bu asoe
bbb	buone Zebedina vanage ijia karina ugie
bbb	buone ije amaeriave.
bbb	Ijadufuo erare akae boeje bu isoeva
bbb	ijia akae isekube be naebe irinakinu
bbb	una kairafa gue nijasiaga budua ijiege
bbb	revo e ije fuka naebe mareme. Ijadufuo
bbb	fu rade baronemo ijia fu e ije Godi fu
bbb	oe buone ije samuagiamo ijia fube e
bbb	anuigi reke. Ro erarebe bu akae boeje
bbb	iriniakinu una kairafa gue nijasiaga
bbb	budua ijiege revo ije fune mukoe
bbb	renoene. Ijadufuo fu baronekuma fu e
bbb	ije Godi fu oe buone ije samuagiamo
bbb	ijiebuo uvia fuka e anuigi reke.
bbb	Ro ja oenoene e iseki ijieki ije
bbb	ifejiakuva ije nika sauina ifejiaekina
bbb	kairafa jaena besu oenoejo ije bu irere
bbb	ja revo ije bube giana vierafedufuo.
bbb	Ijadufuo ni izege Godi fu oe jone ije
bbb	samuagiadufuo ije ireobo vierafero vame
bbb	fuone maeje fu vierafema ijare abe ude
bbb	vierafena kenoefo. Ja ijiege renoekinu
bbb	karinoekuva fure korufuo una kuke ire
bbb	ije ja kena karivadufuo ije binodua
bbb	Bu ijiege nuve vako ijia e be adame
bbb	tatie igeki bu kua reforasino kuavo ije
bbb	abema ijare kekena Jesu vako ijia ruae.
bbb	Fu keke augesana kuae, E Ireobo a
bbb	oemarekuma ni vajae none ige
bbb	amaerijiega na una madieno kuae.
bbb	Ijadufuo Jesu fu urina kiae, Ja iviama
bbb	e ije arena usiae vano kiae. Fu ijiege
bbb	kiamoga kavene ise ije bune e inokiro
bbb	ije arena usiae mave ije afuiva ijia
bbb	vae. Areme saroruba mave ije bune
bbb	subinaena uruo ireobo ijia arina do ina
bbb	Ijiege rena Jesu fune gire ijia aru
bbb	vakoga e ni kuzeki inokiro ije budua
bbb	ijia aru vae. Bu aru vakoga fu uri
bbb	kiae, Jabe ma vierafedo na ni jone
bbb	amaeradiaga bu una madiake? Fu ijiege
bbb	kiamoga bu una kuae, E Ireobo no ma
bbb	vierafega a manido a ni nuvuone ige una
bbb	amaeriaejuokono kuae.
bbb	Ja noefuo imevo ijadufuo e boeje buka
bbb	ja ziegafiadufuo. Rove erarebe bu uria
bbb	giriesa faememarena noefuo imena vakuma
bbb	ubine ijia usiaevo e ije Godi fu
bbb	Ro vua ige naka ma kuariavo fiefo. E
bbb	mamekanu gue bu ude kari ruaeva ije bu
bbb	Joni e do ruoriamo ijieki baki. Ro fune
bbb	Jonire e anuigi ume igeko ije ma
bbb	asidiae. Rove e ije erare fu Godi e ije
bbb	fu oe buone ije samuagiamo ijiebuo uve
bbb	ijia una e isekube remo e ijare fuka
bbb	Ro are guove ijia e be umui abe kiraema
bbb	fu ijia fine ro kuke e gue budua bu
bbb	ijia afuina kari. Bu vierafe buka Jesu
bbb	fu ire bino isema rega bu kuakuae bu
bbb	ijadufuo ni veri. Ijadufuo bu urina
bbb	Jesu kuae, A vierafe fube maredo a maza
bbb	akae mauike karivo ijia e iseki ije una
bbb	E Jona fu maza inokubeke ro muge
bbb	inokubeke fu kijume ireobo be ijadufuo
bbb	devatua ijia fi. Ijadufuo Ema igiebuo
bbb	Fari ige nadua na sakae guove ijia maza
bbb	inokube ro muge inokubeke ijia nake.
bbb	Ire uije gue bu duena vame ijia arivo
bbb	ume ijiebe kari iva ijadufuo zinume
bbb	maeje fu ijiege. E gue bu Godido vua
bbb	maeje ige na izege Godi fu oe buone ije
bbb	samuagiamo ije na kuariavo bune fie.
bbb	Rove bu vua maeje bu naebe abe oe buone
bbb	ijia nijave. Bu iko fieko fune Setanire
bbb	kekena vua maeje ije fune abe vako
bbb	49-50 Ijadufuo vakuma maza radekuma
bbb	ijia vame ijieki ije fu reke. Godire
bbb	anera ije kiaga bu arina aesakae boeje
bbb	igia oenoekinu e kena atake. Bu atana e
bbb	ise reva ije bu be uniagaro e ije vame
bbb	maeje kenoeva ije bu be uniake. Areme
bbb	bu e ije ise reva ije bu kame are ise
bbb	miane naeno ijia korega bu ijia naona
bbb	niraekinu ubae sakinamikono kiae.
bbb	Areme Jesu fu ve naerema ijia fune uruo
bbb	ije arena una arina do ado ijia bierena
bbb	una e vua fuone fievo bu vako ijia
bbb	E ije fu oe fuone ijia ire ise
bbb	vierafemo ije fu e kaniaga bu oekinu
bbb	ebuo bara turakinu ebuo sinuome
bbb	iniemeno. Ro kuke fu vua kufuime
bbb	kuaekinu una e guebuo vua ise kuaemo.
bbb	Ro kuke ja burete seveni ije na ke
bbb	tuasena e fo tauseni (4000) ije
bbb	gorumiaeva ijiakiro ire nugune ja tere
bbb	izege utiva ije jabe vierafei?
bbb	Rove igia fie, e Eraeja vareki be fune
bbb	ude ruae rove e bu naebe fu mukoreigia
bbb	gana vierafei. Ro buka uri ire ise
bbb	boeje binobino fuone rei. Ijadufuo Ema
bbb	ijiebuo Fari ige nadua buka dabe vame
bbb	besu ijiege ise binobino none rekono
bbb	Jesu fu ijiege kuariavako ijia fu kuke
bbb	kiae, Vua ige naka ma kuariave. Irere e
bbb	bu umeigia renoega a vierafero fu ise
bbb	ro a vafiamo ije Godi saove ijia fino
bbb	ije fudua fu ijiege kuriaerena vafiake.
bbb	Ro irere bu renoega a giana vierafero
bbb	fu maro a oemareko bu renoevo ije Godi
bbb	saove gufia fino ije fudua fu besu
bbb	Bu ijiege kuaravoga Jesu fu una kiae,
bbb	Na vierafe e boeje bu vua ije a kuaema
bbb	ijiege kenoekuva baki. Ro bune e ije
bbb	erarebe Godi fu ifejiaga bu ijiege
bbb	amuinamuigi oenoevo ijiebe ijiege
bbb	Bu urina kuae, E gure a rade kiaema ije
bbb	bume maza isekube imei. Ro noeje noka
bbb	suoke ijia zinuivena ruako maza kanue.
bbb	Ro a irerefuo moni noeje a e ije bu
bbb	rade ruaeva ijena besu enafu vajuemano
bbb	No e Devidido Fari ige dabe aroeke. No
bbb	vierafe Godi fu e ije fu E Ireobo
bbb	ijadufuo ive ijia ruomo ije daro make.
bbb	Ro noka Godido ireobo oemarekono kumei.
bbb	Bu ijiege revoga e juare koeki fune una
bbb	e fuone imejo uruvana kiamo bu kuke una
bbb	vae. Bu vakoga e ije juare ijia ine ije
bbb	samua kariva ije bune kuke e ije vaeva
bbb	ije kame vame besu ije bu ude reva
bbb	Fu ijiege kuariamoga bu vua ije fievo
bbb	buka oeseradiamo bu fu arena vae.
bbb	Ro ire boeje bu kenoevo ije bume ema
bbb	ijiebe giakuae bu ijene renoeve. Buka
bbb	urina buki akae ijia vua kafare bino
bbb	kena isoema kame farane ro variatare
bbb	buone ijia kirianoejo. Ro kuke bu
bbb	vierafero are ebe giaro buka urina
bbb	ugone buone ni mukore ijiaru amaerima
bbb	Ijadufuo vua ige naka ma kuariave,
bbb	Godire ire boeje asaerafa jone bu rena
bbb	ruaeva ijadufuo e uifari buone ige ja
bbb	iviama kariva ije boeje kame isekafiaga
bbb	jaka isejavaekono kiae.
bbb	Ro maza ije ja ire ka ise ije biediama
bbb	furike rade mazani ije fuka una
bbb	titutekega asame fube una sanake. Ro
bbb	ire boeje saove gufia girena naovo ije
bbb	buka uvena diduena arikega zuvi ije
bbb	budua buka diduoena arike.
bbb	Ijiege rekoga rade bara ije naebe mukoe
bbb	vierafevo ije bune una ruoma ijia
bbb	usiae. Bu usiaena e ije bara abekuveno
bbb	ije anaekinu kuae, E ireobo, e ireobo,
bbb	a isekie ni kuoga no aru vuano kuae.
bbb	Ijadufuo maeje na vasiaorie ro do
bbb	duadiemo ja naebe ire ro do vajievo na
bbb	Bu vakuma ijia usiaevoga Jesu fu urina
bbb	kiae, Ivia muge e boege jaka subinae
bbb	vagana na ja ijia arena vake. Ijadufuo
bbb	maeje bune buki akae ijia ijiege isoena
bbb	Areme e zinone ifaejevo ijiebuo e
bbb	mamekanu ijiakina e mamekanu boeje koto
bbb	fievo ije bune uri vua kufui bino
bbb	Jesusina kuaena rerei. Bu ijiege rerena
bbb	gaga fu ise bino rejoga bu abena kurosi
bbb	kanakuae bu ijiege rei.
bbb	Rove Faereti fune vierafega bu Jesu oe
bbb	isema vierafekinu fuina nigaraenoejo
bbb	ijadufuo bu mesiri fuone ruae.
bbb	Rove Jesu fuka una urukeigia vijema
bbb	arekoga kavene fuone fu ijia nujana
bbb	vakoga fune baronei.
bbb	Ro E Romukobuo gamani ije fu vua ije
bbb	fiekuma ije no nore fuina kuaena
bbb	amaerikina fube ja kena isekafiakono
bbb	Jesu e Nasaretiko gare, a noeje a kena
bbb	irere abekiro ruae? Abite a no kena
bbb	kame isekafuokiro ruae. Na vierafe aeje
bbb	aka Godido e Akae ijeno kumei.
bbb	Ijiege rena e boeje bu uria ijia irena
bbb	verikoga e ije vajae garema ije fune
bbb	saroruba urina suve fuone ke datena
bbb	fune vae. Fu vakoga e boeje bu ije gavo
bbb	buka oeseradiamo bu una Godido oemarei.
bbb	Bu oemarekinu una bue kuaevo, Ire ije
bbb	fu rema ije fuka ma sumiki ro kuke ire
bbb	ijieki bino noka naebe ude giaevano
bbb	Bu ijia rovoga Jesu fu e tuero umui
bbb	bijiana kiae, Na vierafe jaeje ja e
bbb	Afasero none reke. Na ja ijiege
bbb	kuariaekina ja naena oenoekinu vua none
bbb	Jesu fu ijiege kuaria areme kiae, Ja
bbb	vua ige na mena kuariavo ije ja naebe
bbb	mukoreigia fiekuva ja izege una vua
bbb	bino na rade mena kuaevo ije mukoe
bbb	6-7 Ijadufuo fu oenoeno gake Jesu fu
bbb	romoga fu mumabo gafia difurina ruae.
bbb	Fu ruoma Jesu manino ijia augesana uri
bbb	uruvana vijena kume, E Jesu Godi E
bbb	Ireobo kave gufia fino ijadufuo Fari
bbb	gure, a irere none rekiro vierafe? A
bbb	isekie na Godido ive ijia kuravono ade
bbb	na dabe isekafiemono kumei.
bbb	Areme Jesu fune uri Fitakina Jemisikina
bbb	Joni e Jemisido uvia ije kaenamiana
bbb	fuina vagaro e gue fu kiamo bu ijare.
bbb	Fu ijiege kuaramoga bara ije fu
bbb	migegire difurina una gumia keke Erodi
bbb	kuae, Na vierafe aka iviama igia e kia
bbb	bu va Joni e do ruoriamo ije kanane. Bu
bbb	kanana nigofo fuone ije ufuna tere ijia
bbb	utina abe igia miene. (Bara ije fu
bbb	Jonido nigofo ije gakuma fu vierafero
bbb	fune ma baronemaro fu ijadufuo ijiege
bbb	Ro isuibe e Jiusi ijiebuo asaerafa bu
bbb	ire ikuvejo ije bu ude umui do ruema
bbb	areme ire ivo. Ijadufuo e Feresi
bbb	ijiakina e Jiusi ije budua bune besu
bbb	Areme nituame bune una kuke e uruvana
bbb	ijia afui rove ire bu idufuo ije fuka
bbb	baki. Ijadufuo Jesu fu e vua fuone
bbb	fievo ije kumeno bu ruae.
bbb	Areme Jesu fune uri e boeje ijiakina e
bbb	vua fuone fievo ije kumeno bu ruae. Bu
bbb	rovoga fu urina kiae, E be erare fu dia
bbb	makae none ijia nuvediekiro vierafekuma
bbb	e ije fuka korofuo fuone
bbb	ijuegafanamidufuo. Fu ijiege re areme
bbb	fuka uri vajae fiane binobino fuone
bbb	ruovo ijia uria giriesa faememarena
bbb	Areme rade Jesu fune una are ijia aru
bbb	vakoga e vua fuone fievo ije bu mauike
bbb	nuvena aru Jesu kuae, Kavene ise ije
bbb	nore ude rorukurae. Rove a vierafe fu
bbb	irerefuo naebe e ije arena keke vaemano
bbb	11-12 Ijadufuo Jesu fu urina kiae, E be
bbb	erare fu bara fuone amure rorukuraga fu
bbb	una bara raego ije abekuma e ije fune
bbb	bara ijene daturame. Ro kuke bara amure
bbb	fu rorukuraema ije fu va una baru
bbb	iviaeko be manikuma ije fune baru ijene
bbb	Ro erare fu e nigofo rekiro vierafekuma
bbb	e ije fuka e be joefuo imeno igege
bbb	Naka ma kuariave, erare fu oe fuone
bbb	ijia naebe zazae ro fume ma vierafena
bbb	uruo gare kuako, Ni koro tuana davare
bbb	gamia urano kuakuma fuka rega ja gake.
bbb	21-22 Fu baronekoga uvia fuone ijare
bbb	fuse bara ije abei rove fudua fu ame
bbb	bino naebe tuanae ro fune baronei.
bbb	Areme ame gaegi boeje bune vame besu
bbb	ijiege rena bara ije abe rove bu ame
bbb	bino naebe tuanaekoga bara ije fu
bbb	Areme Jesu fu una kiae, Ni vua ige na
bbb	kuariakuvejo ije mukoreigia gakinu
bbb	oenoefo. Ro jade e ije bu vua kufui
bbb	kuaenoevo ijiebuo vua ije fiena
bbb	Ro vua ige na josukua kuariavo baki ro
bbb	naka e boege kuariavono kiae.
bbb	Jesu fu ijiege kuariamoga Fita fu una
bbb	kuae, E Ireobo e gue bu a nujana
bbb	subinae vake. Ro naeje na vierafe nabe
bbb	a nujana kovakono kuae.
bbb	Fu ijiege kuamoga Jesu fu kuae, Ke vua
bbb	ije aka ma kuae naeje na ma e ijene. Ro
bbb	Ema ijiebuo Fari ige naeje na rade Godi
bbb	ka e daroki ijadufuo umui maeneke ijia
bbb	fike. Areme na una saove gufia amite
bbb	uve ijia ari roga ja giekono kiae.
bbb	Bu mesiri vame ijia vako ijia bu
bbb	Saemoni e Saeriniko ije fu Jerusareme
bbb	ruakiro ruomo ije bie. Areme bune uri e
bbb	ijene kuriaerena kuavoga fu Jesudo
bbb	kurosi ije abe dabena vae. (Ro e
bbb	Saemoni fu e Arekisedakiro Rufasi
bbb	Ijadufuo ni una va e vua fuone fievo
bbb	ijiakiro e Fita ije kia fune ude vua fu
bbb	kuariaema ijiege fune Gareri vakono ni
bbb	Rove anera ije fu una kuae, Naeje na
bbb	anera Gebirero na Godido nidua ijia
bbb	manivo. Ijadufuo Godi fu na kiega na
bbb	vua maege abena igi a kuarakiro ruae.
bbb	Ro fure daro fuone ijia ire mamekanu
bbb	ijene rekinuro e ije aroekaranoevo
bbb	ijiebuo vierafe ije fu kame iserejiamo.
bbb	Ro are bu naodufuo ije fuka naebe mani
bbb	ijadufuo bu kiavo bu una mave-kau
bbb	ijiebuo are ijia vae. Areme bara Meri
bbb	fune ame fari ije bietei. Fu bietena
bbb	ugone ijia abe utima areme abena mavua
bbb	guove ije bu mave-kau ire vajiavo ijia
bbb	Ijadufuo Jesu fune juaevasia tuero
bbb	ijiege furikoga orafa fuone bu iro ije
bbb	Erodi fu ude ijiege rei ro rade fu
bbb	fieke Joni fu una fuesina kuaemo fu
bbb	fie. Ijadufuo fu e fuone kiamo bu Joni
bbb	dabe dibure nujae. Ro Erodi vame ije fu
bbb	Joni fake rema ije fuka ma isema rei.
bbb	Jesu fu ijiege kuariamoga e boeje ijia
bbb	kariva bu vua ije fievo buka defarudiae.
bbb	Ro maza gue Jesu fu e ije bu fu nuvevo
bbb	ije arena va are etura ijia fina baname
bbb	Ro e Feresi ijiakiro e vua akae
bbb	nijasiavo ije buka Jesu ni veri arega
bbb	fu maza ije bu mauike karijo ijia ise
bbb	be rena e be kenujaga bu ijadufuo
bbb	kuakuae bu ijiege rei.
bbb	Ro ja ire jone bino ja naeva ije e gue
bbb	ivajiakuva Godi fu una ijadufuo vegue
bbb	uruke vajiake. Ja ijiege rekuva Godi fu
bbb	e vajuki ijadufuo fu ifejiana una kuke
bbb	biona ire ma uruke vajiadufuo. Godi fu
bbb	vame jone maeje izege ja una e guebuo
bbb	rejiavo fu ijia giana una vame besu
bbb	ijiege jone rekono kiae.
bbb	Ro igia fie, erare fu ire ige na
bbb	renoejo ije fiena naebe na ijuonemo e
bbb	ije Godire ifejakinu daro makono kiae.
bbb	Ro kuke bu bara gue vajae matane abeva
bbb	ijiakina bara kavene ise ijiebe kame
bbb	nirokiavo Jesu fu karauniaema ijiebe
bbb	fuina vae. Ro bara be ije Meri Madarine
bbb	ijare buina vae. Ro bara ije fu kavene
bbb	ise seveni ijiebe fu dabe ninarunoejo
bbb	Jesu fu kiamo bu usiae vae.
bbb	Ro are bu mave samuagiavo ije fu uruo
bbb	be manino ivuake ijia. Ijadufuo kavene
bbb	ise ije bu mave ijiebuo oe ijia arikuae
bbb	Areme e Afasero ije bune una usiaena
bbb	ire boeje bu renoeva ijene Jesu kuarae.
bbb	Bu kuaravoga fune kaenamiana buosukua
bbb	are Besaeda ijia vae.
bbb	Fu ijiege kuamoga ame ije fune Jesu
bbb	manino ijia ruomo kavene ise fuka
bbb	urukeigia ame ije kana dabe sakaedo
bbb	ijia akoe. Ijadufuo Jesu fu uri kavene
bbb	ise ije kuriaerena rorukuramoga fu ame
bbb	ije arena vae. Areme fu ame ijadufuo
bbb	adame ije una amaerimo fu maemoga fu
bbb	mesiri una asoe fuone ije nujaejae.
bbb	Areme ni kia, Ja noeje jane ijuonevo
bbb	ijadufuo no sidove jone ijadufuo kuokuo
bbb	ije fu dia tare nuvuone igia kamaeva
bbb	ije none una igifureki kesevono kiafo.
bbb	Ro kuke ni kia, Godi fu e fuone ijiebuo
bbb	oe ije fu samuagiamo ije fu ja kariva
bbb	ijia ruaema ije fune una bio vaemano
bbb	Rove na vierafega vua ige na kuaeko
bbb	Meri fu fina fiemo ijare fuka ma ire
bbb	anuigi be. Ijadufuo nabe kuaga fu
bbb	Areme Jesu fu giake buka e uruvana
bbb	biona fuone rovoga fu giae. Ijadufuo fu
bbb	urina kiae, E ige iviama kariva ije bu
bbb	vame ise binobino bu renoejo ije buka
bbb	naebe arei. Rove bu vierafe naka ire
bbb	sumiki bino rega bu giakuae bu ije
bbb	vierafei. Ro na vierafe name e Jona
bbb	irere fu isuibe rema ijiaru rena
bbb	8-9 Ro igia fie, e ije erarebe bu e
bbb	boeje ijiebuo nidua ijia kuaeko buje bu
bbb	e nono kuaevo ije Ema ijiebuo Fari ige
bbb	nadua nase Godido anera ijiebuo nidua
bbb	ijia kuaeko buje bu e noneno kuaeke. Ro
bbb	erare fu e boeje ijiebuo nidua ijia
bbb	kuaeko fu na naebe vierafevano kuaekuma
bbb	ije Ema ijiebuo Fari ige nase Godido
bbb	anera ijiebuo nidua ijia kuako na e ije
bbb	na naebe vierafevano kuake.
bbb	Areme Fita fu urina Jesu kuae, E Ireobo
bbb	vua ije a mena kuaruema ije a no
bbb	fiedufuo ije kuarue ke a e boeje
bbb	ijiebuo kuaruemano kuae?
bbb	Fu ijiege kuariamoga Jesu fu una kuae,
bbb	E gure iti kufuiki gurie, vua ije ja
bbb	kuaevo ije jaka ijiege renoeno baki. E
bbb	gue ja maza ije ja mauike karivo ijia
bbb	jaka osekiro doniki jone ja kiriaeva
bbb	ije irana kaenamiana va do vajiaga bu
bbb	Ijadufuo a iro ikuma ni e ije ire baki
bbb	ijiakiro e ae kirariaeva ijiakina e
bbb	diakiro umui kiriaeva ro e ni kuzeki
bbb	ije kiaga bu ro iro one ije sarevo.
bbb	Ijadufuo igia fie, Vame besu ijiege e
bbb	ije erare fu ise fuone arena una oe
bbb	dakudena Godido ruomo ije anera fuone
bbb	ije buka fuefuo ireobo oemarevono kiae.
bbb	Jesu fu vua ijiege mena kuaria areme
bbb	kiae, E ije fuka isema rena e ireobo
bbb	fuone ije biesiri rove fuka dabe aroe.
bbb	Ijadufuo maeje fuka mukoe vierafena una
bbb	kairafa fuone iviaeko kaenamia romo bu
bbb	irufui fuone dasumae. Ijadufuo e ume
bbb	igeko ije budua buka ijiege mukoreigia
bbb	vierafenoekinu una kairafa iviaeko gue
bbb	kairenamiaga bu irufui buone dasumiavo.
bbb	Bu ijiege renoevo ijia buka bure una e
bbb	ije bu Godido vame maeje sanaema ijia
bbb	kenoevo ije mukoreigia asidiave.
bbb	A ijiege kuaraga fu urina ire boeje a
bbb	kuaramo ijia renoekuma a vierafe abe
bbb	una fu oemarejake? Na vierafe jaka
bbb	ijiege rekuva baki. Ijadufuo maeje fune
bbb	i fuone ije meno ijadufuo a ijiege
bbb	Rove e ireobo koto fiemo ije fuka naebe
bbb	ifejakiro vierafe. Ro fu urina fue
bbb	kuae, Naeje naka Godi ma vierafekinuro
bbb	ema ije na aguariavo baki.
bbb	Ro e ije fu fina ijiege remo ijia fu
bbb	fieke buka e uruke fu fino ijia
bbb	omanikinu asivo fu fie. Ijadufuo fu uri
bbb	e ije kiae, E ije bu irere abevono kiae.
bbb	Ro kuke e ije bu na e ireobo redufuo
bbb	ije bu ijuonevo ije nika kaenamia ro
bbb	nidua none guria kaniaga bu oeno kiae.
bbb	Areme e ireobo ije fu una e fuone imeno
bbb	bedua kuamo fu romoga bu una kuke fare
bbb	kanama dabe faere gafa akoe.
bbb	45-46 Areme e boeje bu karina fiekoga
bbb	Jesu fu una e vua fuone fievo ije kiae,
bbb	Ni e ije bu vua akae nijasianoekinu ive
bbb	buone kame ajiavo ije mukoreigia
bbb	akariafo. Ijadufuo maeje e ije buka
bbb	sinuome mukore ijiaru sana e boeje
bbb	ijiebuo nidua ijia oenoega bu giana
bbb	aroriakuae bu ijiege renoeve. Buka are
bbb	ije e Jiusi bu afuina vua kuaevo ijia
bbb	ro kuke are ije bu iro ivo ijia buka
bbb	are maeje ijia karinoekuae vierafeve.
bbb	Areme Jesu fu vua be ijiege mena
bbb	kuariana kiae, Ni ine makame ro ine gue
bbb	bu a kanavo ije vierafefo.
bbb	Jesu fu ijiege kuariamoga e vua fuone
bbb	fievo ije bu una bue kuae, E ige fute
bbb	erare Jesu dabe una e ani ije miakuveno
bbb	Na maza boeje naka Godido Are ijia
bbb	aruna vua kuariakinu nijasianoe rove ja
bbb	naebe ijia na toenamie. Rove na vierafe
bbb	maza ige fune maza jone. Ijadufuo fune
bbb	Setanire ja samuagiamo ijadufuo ja na
bbb	tonamiekuae ruaevano kiae.
bbb	Areme Faereti fu urina kiae, E ige ja
bbb	mesiri igia usiaena kie fu e Jiusi ije
bbb	kaenamiana vame ma ijia nijasianoeno
bbb	bakino kie. Rove jane ireno fiekoga na
bbb	nidua jone ijia duna binobino kuaravo
bbb	fune una kuariemo jane fie. Na vua ise
bbb	ije ja fuesina kuarievo ije na rerega
bbb	Ijiege rekoga Jesudo kairafa gue ijia
bbb	ruaeva ije bu sibaneke mumabo ijia
bbb	irena ire boeje bu revo ijene giae. Ro
bbb	kuke bara gue Gareri ijia Jesu nuvena
bbb	ruaeva ije budua bu buina ijia irena
bbb	Ijadufuo fune buina va gire buone ijia
bbb	kekena fata ijia ari fina ire ikiro
bbb	urina burete ije abena Godido oemarei.
bbb	Areme fune abe tuasena ke vajiae.
bbb	Jesu fu ma una aesakae fuone igia ruae
bbb	rove e fuone ije bu naebe fu oemarejana
bbb	Ro e Firifi fu e are Besaeda e
bbb	Saemonikiro Eduru ijiebuo are ijeko.
bbb	24-25 Jesu fu e boeje ijiebuo oe ije
bbb	fune giae. Ijadufuo fu erare una ema
bbb	izege bu vierafena kenoejo ijene
bbb	nijaekuva baki. Ijadufuo fu vame fuone
bbb	maeje fu naebe abe samadirejiamo bu gae.
bbb	Ro E Ije fu kave gufia ari ruomo ije fu
bbb	vua irere boeje fu saove gufia fiekinu
bbb	giaema fu ijene abena e ume igia kariva
bbb	ije kuariamo. Rove fu erare vua fuone
bbb	mukoe oemarekinu fiemo baki.
bbb	Ro Jesu fu una kuae, E Ije Godi fu
bbb	kuaga fu ruadufuo ije na igifureki nare
bbb	osiki manina vua kuaevono kuae.
bbb	3-5 Ijadufuo e adagi ijiakiro e dia ise
bbb	ro ni kuzeki ro vajae gareva uruvana bu
bbb	ijia naove. Ro e be fuka juaevasia
bbb	uruvana adame abema ijare ijia name.
bbb	Rove na ema ijiebe noesina kuariavo ije
bbb	na naebe ireobo vierafe. Ro na vua
bbb	ijiege kuariakina ja fiena ma
bbb	vierafekuva Godi fu maza rade ja
bbb	20-21 Bu ijiege jumevoga Jesu fu uri
bbb	kiae, Na nareno jade jumevono kiamoga
bbb	bune una oemarekinu kuavo fu vanage
bbb	ijia ajiae. Areme vanage ije funeka
bbb	saroruba davare irifo bu vako ijia
bbb	Ro Jesu fu una kiae, Vua ige naka ma
bbb	kuariavo fiefo. Ja Ema ijiebuo Fari
bbb	ijadufuo vajae suri ijiakiro kavuane
bbb	ije naebe ikuva ja izege vame ma
bbb	karivako ije abekuva baki.
bbb	Fu ijiege nijasiamoga Jiusi e mamekanu
bbb	ije bu gavo buka oeseradiae. Ijadufuo
bbb	bu kuae, E ije fu Godido buki akae ijia
bbb	bu nijaeva baki ro fu izege vua maeje
bbb	mukoe vierafemano kuae?
bbb	Rove igia fie, no e Feresi igiakiro e
bbb	mamekanu ije gue nono fu ma vierafevo
bbb	Ijadufuo fu una kiae, Ja vakuma maza
bbb	ije ja Ema ijiebuo Fari ije abe kafe
bbb	nifirivo ijia ja sone giena vierafeke.
bbb	Ja ijia vierafero naeje na E Ije Godi
bbb	fu kuaga fu ro e boeje karauniadufuo
bbb	ijare ro ja ijiege vierafeke. Areme ja
bbb	ijia vierafero irere igia na renoekinu
bbb	kuarianoeva ije name none vierafeva
bbb	ijia kuarianoevo baki. Ro na Asoe none
bbb	irere fu nijasiema na ijiaru
bbb	kuarianoevoro ja ijiege vierafeke.
bbb	Areme Jesu fune oenoena e be bu ni
bbb	kuzeki bieteva fu fino ije gae.
bbb	Ro e ije na kuaevo ije fu Godido ruaema
bbb	bakibitie fu izege ire sumiki ijieki
bbb	ije rekuma bakino kiae.
bbb	Fu ijia oenoenoga e Jiusibuo e mamekanu
bbb	gue bu gana usiae fu manino ijia ire
bbb	ufuaenoena areme kuae, A veze
bbb	mukoreigia kuaruoga no a irerefuo igia
bbb	oenoeno ijadufuo maeje fiena vierafeke?
bbb	A vierafega a E Ije Godi fu kuaga fu
bbb	ruakono kuaema ijega ni samadukua
bbb	kuaruoga no fieno kuae?
bbb	Ro e Rasarosi fu baronemo bu abe mako
bbb	ruiva ije fune mu inokirokiro inokiro
bbb	furima ijia Jesu fu Beteni ijia
bbb	kekemoga bu vua ije kuarae.
bbb	Ro maza ije e Kaefasino fu juaevasia
bbb	ijia fu e Godi zinone ifaejemo ijiebuo
bbb	e ireobo rei. Ijadufuo fu ijia fido
bbb	fure urina kiae, E gurie vua ije ja
bbb	kuaevo ije ja mukoreigia vierafekinu
bbb	Rove Jesu fu una kiae, Na vierafe maza
bbb	ije e bu Ema ijiebuo Fari ije abe
bbb	kurosi kanaga Godi fu kuaga fu una
bbb	urina sanaema fuone ijia vadufuo ije
bbb	Ijadufuo Jesu fu mu be e vua fuone
bbb	fievo ijena fina ire i. Ro Setani fune
bbb	ude Judasi e Saemoni Isekariotido fari
bbb	ije biesirikiro fu oe fuone ijia ari.
bbb	Ijadufuo fu Jesu abe e ani ije miakiro
bbb	E Judasi fune vakoga Jesu fu urina
bbb	kiae, Maza ije e bu Ema ijiebuo Fari
bbb	ijadufuo sanaema ije gadufuo ije fune
bbb	ruae. Ijadufuo e bu na dabe vame
bbb	binobino revo ijia e boeje bu Godido
bbb	Ro erarebe bu naebe na oetuakuva bube
bbb	vua none ije mukoe fiena iriniake. Ro
bbb	vua ije ja fieko na kuariaeva ije fu
bbb	vua none baki. Ro vua boeje bu Asoe
bbb	none gufe fu kiemo na ruaeva ijadufuo
bbb	Ro na naebe ume igia ire sumiki bino e
bbb	bu revo baki ije renoevabitie e ije
bbb	bube ise bu renoeva ijadufuo
bbb	isejavaeke. Rove nane buina oenoekinu
bbb	ire sumiki boeje renoekoga bu ijia una
bbb	ise buone ije korubuo ganami. Ijadufuo
bbb	buka una na abero Asoe none ije fuosiki
bbb	Ro maza ijia nabe nare maza boeje una
bbb	joefuo Asoe none ije ire binofuo
bbb	kuarake. Ro janeka kojo ive none ijia
bbb	kuaraga fu ifejiake.
bbb	Asoeno aeje aka e maturaema ijene. Rove
bbb	e ume igia karinoejo ije a buka naebe
bbb	mukoe vierafei. Ro na aeje nane mukoe
bbb	vierafe ro kuke e none vua fievo ije
bbb	budua bune vierafega are kiemo na ume
bbb	Ijadufuo Faereti fu kekena kiae, E gufe
bbb	ja mesiri none ruaeva ije fu irere rema
bbb	ijadufuo ja ije mesiri ruaevano kiae.
bbb	Bu ijiege kaniakoga Faereti fu vua be
bbb	ijiege isoena dabe Jesudo kurosi ubine
bbb	ijia kanae, E Jesu fu are Nasaretiko fu
bbb	e Jiusibuo Kini ijeno kuae.
bbb	Bu difurisae vae rove Fita fu saroekoga
bbb	e be ijare ude asina vakuma mako gafia
bbb	Areme Jesu urina kiae, E nikaki garie
bbb	ugie ije ja sanoejo ije jabe kijume
bbb	bino karaevano kiae? Fu ijiege kiamoga
bbb	bu una kuae, No kijume besukua be noka
bbb	Bu ijia ire areme uri kiae, E Gareriko
bbb	gurie ja irerefuo irena saove ijia
bbb	rereve? Iviama ige Jesu fu izege saove
bbb	gufia ajia vako ja gaeva ije rade fu
bbb	una ijiege roga ja gakono kiae.
bbb	Godi fu kuae, Na maza radekuma ijia
bbb	Kavene none ije abe e boeje nujaejiake.
bbb	Ro ame momokana ro kabaekua jone bu
bbb	Godido vua ije fiena una e gue
bbb	kuariake. Ro kuke e nikaki ije bu
bbb	nimamaeke ro eove ije bu naka naoke.
bbb	Ro maza boeje bu Godido Are ijia
bbb	afuikinu ro kuke are buone ijia ire
bbb	besu ina oemareruvo.
bbb	E mamekanu ije bune e Kaefasikiro Joni
bbb	ro e Arekisedakina Anasi e ireobo
bbb	Godido zinone ifaejemo ijiakina erafa
bbb	fuone ijena ijia afui.
bbb	Ro e be ive fuone Ananaeasi fu bara
bbb	fuone Safaeraki sakae buone aobe dabe
bbb	Areme rade maza ije gamani bu e ive
bbb	abenoejo ijia Judasi e Gareriko ije
bbb	fudua fu kuke uri e gue kaenamiana
bbb	ijiege renoenoga bu kanavo fu baronei.
bbb	Fu baronekoga e ije fuina oenoejo ije
bbb	budua bune dabe giegisa vae.
bbb	Josofu ijiege biedia areme kiae, Ni va
bbb	asoe none Jekafu kuaga fu agane nuvuone
bbb	foteke ije kaenamiana igia Ijifiti rono
bbb	kiae. Ro agane fuone ije buka uruvana e
bbb	seveniti faeve (75) ijiege.
bbb	Areme rade asaerafa nuvuone bu are
bbb	muvuaka ije dabe anafa buone ije
bbb	miavoga bu abe giena e Josuana e ae
bbb	binoko ijiebuo aesakae ije abekuae vae.
bbb	Godire e aesakae ijieko ije kania
bbb	kuriamo bu subinae vae. Ro Godido Are
bbb	muvuaka ije fume ijia na ruoma e
bbb	Devidido mazani ijia ruae.
bbb	Areme Fitakiro Joni bu uri e ije umui
bbb	nigofo naejiavoga bu Godido Kavene ije
bbb	E Soru ni fuone fu ijiege iseremoga mu
bbb	inokubeke irekiro do ije bino fu naebe
bbb	Ro e Koniriasi fu agebara fuone ijene
bbb	buka Godi ma vierafevo. E ije fuka e
bbb	ije bu oefiaeguma karinoejo ije oetuana
bbb	ire vajiakinu ro maza boeje fuka Godi
bbb	Ro fume e aesakae binobino ijia eranebe
bbb	bu fu ma vierafekinu vame maeje kenoevo
bbb	ije kaenamiaga bu una e fuone revo.
bbb	Ro e ije buka E Ireobo ijadufuo daro
bbb	ije abeva ijadufuo bu vua ije dabe
bbb	darokuma kuariae. Ijadufuo buka e
bbb	uruvana una oe kuderia areme E Ireobo
bbb	Kini Erodi fu ijiege baronekoga bu
bbb	Godido vua ije dabe kuae irana are
bbb	30-31 Rove Godire kenujamo fu una uri
bbb	areme maza uruvana fu e ije bu fuina
bbb	are Gareri ijia una Jerusareme vaeva
bbb	ije biediamoga bu gae. Ijadufuo e
bbb	ijiebe iviama vua fuone dabe e
bbb	Isureroko boeje kuarianoeve.
bbb	Ro e be are Risitura ijia fino ije bu
bbb	iko bieteva ije fu aekiraema ijadufuo
bbb	fu korufuo oenoeno baki.
bbb	13-14 Bu kuariama furikoga Jemisi fu
bbb	urina kiae, Uviarafano, vua none ige
bbb	fiefo. E Saemoni fune ude urina Godi
bbb	izege fu e Jiusi baki ije nidosiana e
bbb	gue kaenamiamo bu una e fuone reva ije
bbb	Areme Foru fune kairafa fuone
bbb	kaenamiana aesakae Firigiakiro Garesia
bbb	guove ijia vako Godido Kavene fu kiae,
bbb	Ja Godido vua ije jade abena sakae Esia
bbb	vano kiamoga bu naebe ijia vae.
bbb	Fu ijiege kuaramoga Foru fu una e ije
bbb	juo karijo ije kiae, Noeje no e Romuko
bbb	ro no ise bino no naebe rei. Ro bume no
bbb	kame e boeje ijiebuo nidua ijia ifuoma
bbb	kame dibure unue. Rove iviama bu
bbb	vierafe buka no mauikeigia kuoga no
bbb	usiae vakuae vierafe rove nobe ijiege
bbb	reke. Ijadufuo maeje no vierafe buka e
bbb	mamekanu koto fievo ijiebe korubuo
bbb	ruoma igia usiaena kuoga no ijare
bbb	usiaena vakono kiae.
bbb	Ijadufuo noeje no Godido anafa ijadufuo
bbb	nobe vierafero noka ire gorodi ro
bbb	siriva ro mune ijia kena Godi maeje
bbb	amaerikiro nobe ijiege vierafedufuo.
bbb	Ijadufuo Foru fu urina kiae, Ro jaeje
bbb	bu kaenamiana do ije bu izege
bbb	ruoriaevano kiae? Foru fu ijiege
bbb	kuariamoga bu kuae, Noeje bu kaenamuona
bbb	e Joni do ije fu ruoriaema ijiege
bbb	Areme sidove ijadufuo e ireobo ije fu e
bbb	boeje kiamo bu arena una mauike kari.
bbb	Bu mauike karikoga fu kiae, E Efesasiko
bbb	igie, e boeje are irore ige bune
bbb	vierafega fune sidove Efesasire godi
bbb	ireobo nuvuone Atemisi ijadufuo are ije
bbb	samuamo. Ro kuke fune sidove ijare mune
bbb	ije uikubae fuone ijieki ije fu kave
bbb	gufia kuarina arima ijene samuamo.
bbb	Ro maza ije na jaena oenoeva ijia nane
bbb	vua boeje izege Godi fu e fuone ijiebuo
bbb	oe ije samuagiamo ije kuariae. Ro
bbb	iviama na vierafe e boeje ja rade una
bbb	Ijadufuo Foru fune urina bu anadia
bbb	areme vua boeje izege fu i menoeko Godi
bbb	fu e Jiusi baki ijiebuo rema ijene e
bbb	Areme e ije naena vaeva ijiebe na
bbb	umuikievoga none Damasikasi ijia vae.
bbb	Ijadufuo maeje ire ije sanaema ijare ni
bbb	Areme muge besu ijia Jesu fu Foru
bbb	ivuake ijia manina kuae, Vame ije a
bbb	renoeno ije ade arekiro nika giriesane.
bbb	Ni vua none maeje izege a dabe
bbb	Jerusareme igia kuariaema ijiege una
bbb	kuke va Romu ijia kuariano kuae.
bbb	Rove na naebe ijia aruna buina
bbb	madinami. Ro kuke na naebe are buone bu
bbb	afuina vua kuaevo ijia ro sidove guove
bbb	ijia oenoekinu buina madinami. Ro vua
bbb	ise gue kuariavoga bu ijadufuo bue
bbb	Ro na are Jerusareme ijia vakoga e
bbb	Godido zinone ifaejevo ijiebuo e
bbb	mamekanu ijiakina e Jiusi ijiebuo e
bbb	mamekanu ije bu vua ise bino fuesina na
bbb	kuarie. Bu kie, Ani no kuoga no e ije
bbb	kana fu baroneno kie.
bbb	Ro are va niome buone kena nafaejiaga
bbb	bu titutema bu kariva ije bu arena una
bbb	sanaema ijia ruake. Ro kuke a ifejiaga
bbb	bu kavene ise Setanido daro ije bu
bbb	karinoejo ije bu arena una Godido
bbb	ruake. Bu ijiege rena una na ma
bbb	vierafekuva Godi fu ise buone giana
bbb	areke. Areme fu kaenamiaga bu una
bbb	Godido e ije maturaeva ijena maziekono
bbb	Areme bune uri kaje gue karina sisime
bbb	devatua ijia faradia kiriae. Bu
bbb	vierafero sisime ije fu vako uri sakae
bbb	be bu kua Ribiano kuavo ajare ijia
bbb	afekiro buka jumei. Ijadufuo bu uri
bbb	varae ije bu kiraeva ije una meru ari.
bbb	Areme bume ijia karikoga majaufi ijare
bbb	Ro are ije no kariva ivuake ijia sakae
bbb	ao be fu e Fubirusido. Ro e Fubirusi
bbb	ije fu e ireobo be sakae davare uije
bbb	ijia namo ije samuamo. Ijadufuo e ijare
bbb	oemarekinu kaenamuona vakoga no maza
bbb	inokubeke are fuone ijia fuina kari.
bbb	Naka joefuo Jesu Kuraesido ive ijia una
bbb	Godido oemareke. Ijadufuo maeje jone
bbb	izege ja Jesu Kuraesi ma vierafevo ije
bbb	e are irore boegia kariva ije bune fie
bbb	Ro e gue bu vame maeje buka ijuonena
bbb	una buone vierafeva ijia kenoekinu ise
bbb	binobino renoevo. Ijadufuo e ije bu
bbb	ijiege renoejo ije Godi fuka bu
bbb	mukoreigia ziegafiana kame isekafiake.
bbb	Ijadufuo ja izege vierafeve? Ja
bbb	vierafega e Jiusi noeje none Godido
bbb	nidua ijia maturae ro e Jiusi baki ije
bbb	bu baki. Ije na vierafe fuka baki
bbb	ijadufuo maeje e boeje no Godido nidua
bbb	ijia no naebe maturae ro noka ise
bbb	uruvana renoevo. No e Jiusi ije abero e
bbb	Jiusi baki ije no besu Godido nidua
bbb	ijia no naebe maturae.
bbb	Erare fu ise remoga Godi fu gana arema
bbb	e ije fuka oemaremo. Ro erado ise ije
bbb	fune Godire okurae ro abe nuriema e ije
bbb	fudua fuka oemaremo.
bbb	Isuibe iko zinume ijia e besu ijare ise
bbb	rena dabe e boeje ume igia kariva ijene
bbb	miae. E Adamure ise ije rei ijadufuo
bbb	Godi fu Adamu dabe isekafamo fu ise
bbb	fuone ijadufuo baronei. Ro iviama e
bbb	boege none ise reva ijadufuo noka
bbb	Ro erarebe bu ise renoekuva buka vame
bbb	baromena vako ijia vake ro bube Godina
bbb	karivake. Ro no Jesu Kuraesi E Ireobo
bbb	nuvuone ma vierafekuva Godi fu duvado
bbb	fuone ijia vame ma karivako ije vekinu
bbb	Ro a vajae surive one ije irere fu
bbb	vierafema a ijia kenoeno ije aneka
bbb	baromuna vame ijia vake. Ro a oe one
bbb	ije a Kavene Akae irere fu vierafema
bbb	ijia kenoeno ije ane Godido vame maeje
bbb	ro fuone kafaemo ije abene.
bbb	Ro ire ise boeje bu nuvuone ruovo ije
bbb	bune isuibe Godido buki akae ijia
bbb	Na e ije bu naebe e none reva ije na
bbb	kiaga bu una e none reke. Ro na e ije
bbb	na naebe bu oetuaeva ije na kiako na ja
bbb	Erare fu E Ireobo ijadufuo ive ije oe
bbb	fuone boeje ijiakuma kurana kumekuma
bbb	Godi fu e ije kenujakono kuae.
bbb	Ro e Jiusi ije bu Jesu Kuraesi ijuoneva
bbb	ijadufuo Godi fu vua fuone maeje fu
bbb	abena una e boeje aesakae igia kariva
bbb	ije kuariae. Ro e Jiusi ije bu una Jesu
bbb	Kuraesi ma vierafekuva Godi fuka e
bbb	Jiusi abe ro e Jiusi baki ije kukuma
bbb	ifejiaga bu vame fuone maeje giake.
bbb	Ijadufuo vame besu ijiege e ije no Jesu
bbb	Kuraesi ma vierafevo ije noka e uruvana
bbb	rove no uria vajae besu igeki. Ijadufuo
bbb	maeje noeje none Jesu Kuraesina agane
bbb	besu rei. Ijadufuo noka vame binobino
bbb	ijia nuvuone ganamikinu ifejianamike.
bbb	Ro maza nuvuone ume igia no karina
bbb	ruovo ije fune ve irasekuveno ijiege
bbb	furikuvene. Ro maza ije no una Jesu
bbb	Kuraesido sanaema ije gakuvejo ije fune
bbb	ivuareme. Ijadufuo noka vame ise boeje
bbb	e bu mugu renoejo ijiege no renoejo ije
bbb	ka kena garege koregaro una vame maeje
bbb	sanaema ijiaru kenoeke.
bbb	Ro vua boeje bu isuibe buki akae ijia
bbb	isoeva ije bu no nijasuokuae isoe
bbb	ijadufuo no vua ije dana vierafeke. No
bbb	vua ije ma vierafekuva vua ijiebe no
bbb	ifejuo ro ejafuoga nobe mamoeke. Ro
bbb	noka giriesana uri ma vierafero Godi fu
bbb	maza rade ire ma bino nuvuone rejuokiro
bbb	no ijiege vierafekinu zinune ke vake.
bbb	Ro nadua na baname isoega Godi fu maza
bbb	boeje ifejiaga ja mukoreigia kafaena
bbb	Ijadufuo Kavene Akae ije fune daro
bbb	fuone binobino vekinu ja vajiae.
bbb	Ijadufuo ja maza ije Jesu Kuraesi fu
bbb	una ume igia ari ruadufuo ije jaka
bbb	ijafunekinu samuave.
bbb	Ijadufuo ja ema ijiebuo vierafe maeje
bbb	bu kuariavo ja ijia fiena una Godi ma
bbb	vierafevo baki. Ro jame Godido daro ije
bbb	fu imeno ja ijia gakinu ma vierafeve.
bbb	16-17 Ro vua ige naka ma kuariavono
bbb	fiefo. Jaeje ja Godido are igeki ro
bbb	Godido Kavene ije fu oe jone ijia fine
bbb	ijadufuo are ije fuka ma akae. Ijadufuo
bbb	e be erare fu Godido are ije dabe
bbb	arafirikuma Godire e ije dabe
bbb	3-4 Ro iviama nanaka mumabo igia five
bbb	rove vua irere ja ijia kuaena revo ije
bbb	nadua nane kavene ijia jaena oe besu
bbb	ijiege vierafeve. Na vierafe e ije
bbb	funeka korofuo vame omise ije rema
bbb	ijadufuo fuka rade isejavaeke. Na
bbb	vierafe jaka izege na jaena revo ijiege
bbb	ni E Ireobo Jesudo ive ijia besu afuina
bbb	baname isoega daro fuone fu ijia imefo.
bbb	Naeje nana bara baki rove name vierafe
bbb	e Godi ma vierafevo ije buka na oenoejo
bbb	ijiege oenoekuva fuka mareke. Rove na
bbb	vierafe e boeje buka ijiege renoevo
bbb	baki. Ro fune Godire vame ijiege
bbb	vajiaema ijadufuo e baru gue bu bara
bbb	save ro gue bu momokana oenoeko bune e
bbb	2-3 E ije erare fu vierafero fuje fu
bbb	ire boeje fune vierafemaro fu ijiege
bbb	vierafemo e ije na vierafe fuka mukoe
bbb	vierafemo baki. Ro e ije erare fu Godi
bbb	oetuamo ije na vierafe Godi e ije fune
bbb	mukoreigia giana vierafei.
bbb	Ro na e Jiusi ijena finoevo ije naka
bbb	una buina besu buenina kenoevo. Ro kuke
bbb	na e ije bu Mosisido akae ije
bbb	mukoreigia iriniavo ijena finoevo ije
bbb	nadua naka akae ijene mukoreigia
bbb	iriniavo. (Rove iviama naeje nane Jesu
bbb	Kuraesiki besu mazieva ijadufuo na uria
bbb	Mosisido akae rotire ijia finoevo
bbb	baki). Na vierafero na ijiege renoekina
bbb	e Jiusi ijiakiro e ije bu akae iriniavo
bbb	ije buka migegire vua irere na kuariavo
bbb	ije fieke. Bu fiena una Jesu Kuraesi ma
bbb	vierafekiro na ijiege renoe.
bbb	Na ude na kuariaeva ijiege na una kuke
bbb	kuariave. Ire boeje nome dazena
bbb	renoedufuo rove maza bino ire gue no
bbb	renoejo ije bu no ifejuovo baki
bbb	ijadufuo nobe ijiege renoedufuo. Ro ije
bbb	fuka ma ire boeje nome dazena
bbb	renoedufuo. Rove una vame bino no
bbb	kenoevo ije no e gue ifejiaga bu Godi
bbb	ma vierafena vame fuone ijia nuvenoevo
bbb	Na vierafe na E Ireobo ire radekuma ije
bbb	fu e vua fuone fievo ijena ima ijadufuo
bbb	zinume maeje kuariaga ja mukoreigia
bbb	fiedufuo. Ro vua ije fu E Ireobo ijare
bbb	nijasiema na ijene kuke una ja
bbb	kuariakuveje. Ro vua ije fu ijiege
bbb	kuarie, Muge besu ije e Judasi fu Jesu
bbb	abena e Jiusi ije miaema ijia Jesu fu e
bbb	vua fuone fievo ijena besu afuina ire i.
bbb	Ije fuka baki ijadufuo maeje bu vajae
bbb	nuvuone gome binobino ijiebe besu
bbb	afuiva ijadufuo bu vajae foteke ijene
bbb	amaeri. Ijadufuo Godi fune vame besu
bbb	ijiege rena e besubesu i nuvuone
bbb	binobino no menoedufuo ijene vajue rove
bbb	noka uria Jesudo agane besu.
bbb	Ro kuke e bu bijaekuvejo ije e be fu
bbb	urina vegu dabe ufeno. Fu ufega e boeje
bbb	bu vierafero maza ije bu bijaedufuo ije
bbb	fune ruaemaro bu ijiege vierafevo.
bbb	Ijadufuo e vegu ufemo ije fu naebe abe
bbb	mukoreigia ufekuma e bijaevo ije bube
bbb	migegire urina bijaekuae samuake.
bbb	Ro e ije fu vua none ige na kuariavo
bbb	ije fu naebe besu nosiki ijiege
bbb	vierafekuma ije jade vua fuone fu
bbb	kuariamo ije fiena iriniavo.
bbb	Ro Godi fu e ije oevo fu naebe kiaga bu
bbb	una urivobitie na irerefuo are Efesasi
bbb	ijia e ka ise ijena nigaraenoe. Ro kuke
bbb	Godi fu e ije oevo ije fu naebe kiaga
bbb	bu una urivobitie nodua nome e gue bu
bbb	kuaena renoejo no ijiege renoeke. E ije
bbb	bu kuaevo nome mumaza ijia karina
bbb	oemarekinu ire uruvana ikinu do ijiaru
bbb	giriesake. Ijadufuo maeje no oena
bbb	vadufuo ije fune ivuaremano kuaeve.
bbb	Ro kuke na vierafe jaka kojo e ma bino
bbb	ijia kekina bure moni jone ja afuivo
bbb	ije kena sidove Jerusareme ijia
bbb	vadufuo. Ro na vuakuva na fasi bino
bbb	isoena e ije ja keva ije vajiaga bure
bbb	moni ijiakuma kena va Godido e ije bu
bbb	are Jerusareme sidove ijia kariva ije
bbb	vajiake. Bu vajiaga bu vierafero e ije
bbb	bu jone akaegue ijia moni ije kena
bbb	vaevaro bu ijiege vierafeke.
bbb	Ijadufuo na vierafe irere na oe none
bbb	ijia vierafena kuaevo ije nane ma
bbb	kuaeve. Ro iko zinume ijia ire ige no
bbb	kuariakuvejo ije fuka Godire ifejuo
bbb	ijadufuo ire boeje no oenoekinu joefuo
bbb	renoeva ije noneka ma vierafena renoe.
bbb	Ro ije no renoeva ije no ema ijiebuo
bbb	vierafe ijia renoeva baki. Ro ire boeje
bbb	fune Godire no ma rejuona daro muokoga
bbb	Ro i ige no mevo ije no daro nuvuone
bbb	ijia mevono kuaekuva ije fuka ma baki.
bbb	Ro i fuone boeje fune Godire daro
bbb	muokina ifejuoko no menoeve.
bbb	Ro iviama ume igia no karinoevo ije
bbb	vajae nuvuone buneka isediana aemiae.
bbb	Ijadufuo no vierafe no Godido are saove
bbb	ijia vaga fu ugone no savo ijiege vajae
bbb	nuvuone iviaeko ije kena saejuodufuo.
bbb	No Godido nidua ijia noka e ifiki bino
bbb	rove e ume igeko bu guo kuae no e
bbb	buzemeno kuaeve. Ro kuke bu vierafero
bbb	noeje noneka ma oevoro bu ijiege
bbb	vierafei rove no uria igifure e ni uria
bbb	kari. No buka kanuoga no vajae matane
bbb	uruvana abeve rove noka naebe oeve.
bbb	Ro vame ije moni karana e sinuome baki
bbb	ije vajiadufuo ije fu e Taetasire are
bbb	Koriniti ijia jaena zinuive. Ijadufuo
bbb	no soesoena kuaga fure korufuo vua ijia
bbb	vame maeje fu zinuivema ije ifejiaga ja
bbb	Godi fu maza boeje ifejiaga ja vame
bbb	binobino ijia ire zaraekina ja una e
bbb	gue vekinu ifejiana vajiadufuo. Ja
bbb	ijiege vekinu vajuekina nose kena una e
bbb	gue vajiaga bu kena una Godido oemareke.
bbb	Na Godido vua maeje abe ja nijasiae
bbb	rove na naebe monifuo ja inimiae. Na
bbb	vierafe na kabuaekabuaeki ijiege
bbb	imenoekina jaka jare e anuigi rekiro na
bbb	ijadufuo ijiege renoe. Rove ja
bbb	vierafega vame ije na renoeva ije nabe
bbb	Ro na aroekarabitie ije na ire ka
bbb	mukore ije fu rema na ijadufuo
bbb	aroekarake. Ro na una ire bino ijiebuo
bbb	aroekarakuva ije name ire izia na
bbb	mamoevo na ijiaru aroekarake.
bbb	Na vierafe E Ireobo Jesu Kuraesi fu
bbb	maza boeje ja marejiake. Ro kuke Godido
bbb	oetuamo ije fu jaena navake. Ro Kavene
bbb	Akae fu daro miaga ja maza boeje besu
bbb	Ro bune vierafega nane vame besu izege
bbb	Godi fu Fita daro maga fu Godido vua
bbb	maeje abena e Jiusi ije nijasiamo
bbb	ijiege fu una na daro mie. Ijadufuo na
bbb	e Jiusi baki ije vua fuone maeje abena
bbb	nijasiavoro bu ijiege vierafei.
bbb	E ije erare fu akae boeje ijia
bbb	nuvediakinu mukoreigia kenoeno ije fu
bbb	akae ijia bijuana fike.
bbb	Uviarafano na e ije erarebe ja Jesu
bbb	Kuraesi ma vierafevo ije ja soesoekinu
bbb	ejafiave. Ijadufuo ja isekie ni izege
bbb	na e Jiusi ijiebuo akae ije na
bbb	nuvediavo ije na are ruaeva ijiege
bbb	jadua janika arefo. Jane vierafe na
bbb	jaena finoeva ije na naebe e Jiusi
bbb	ijiebuo akae ije nuvediae. Ro name
bbb	izege ja vierafena kenoejo nadua na
bbb	ijiege kenoe. Rove mazani ijia ja naebe
bbb	ire ise bino none rei. Ro iviama ja e
bbb	Jiusi ijiebuo akae ije nuvediavo
bbb	ijadufuo jaka na arafirikinu oefiane
bbb	Ro na vua be bijana kuariako ni fiefo.
bbb	Ja ire isiti isekube abena farava ijia
bbb	usiana besu biemarokuva fu ufe urina
bbb	ireobo redufuo. Ijadufuo vame besu
bbb	ijiege e besu ro inokiro bu vua bino
bbb	kufuimena nijasiakuva buka e boeje
bbb	ijiebuo vame bu ma karivako ije kame
bbb	Ijadufuo na e ije eranebe bu oe kuderia
bbb	una e iviaeko revo ijiakiro e boeje
bbb	eranebe bu Godido anafa revo ije na
bbb	buefuo baname isoeve. Na buefuo baname
bbb	isoega Godi fu maza boeje buone oefiane
bbb	abena ma rejiakinu samuagiaga bu
bbb	kafaena karinoedufuo.
bbb	Ro ja isuibe maza besukua Jesu Kuraesi
bbb	ja naebe mukoe vierafe. Ja naebe Godido
bbb	e ije fu isuibe kena uniaema igege reva
bbb	ijadufuo ja e Jiusi baki igege kari
bbb	ruae. Ja naebe Godido Akae ije fu
bbb	isuibe e fuone ijena irinanamikiro fu
bbb	kuaema ije guove ijia kari ruae. Ro ja
bbb	ume igia ja naebe Godi vierafekinu
bbb	karinoe. Ro kuke jaka ire ma bino Godi
bbb	fu rade jone redufuo ije ja naebe
bbb	vierafekinu kari ruae.
bbb	Naeje na e be E Ireobo ijadufuo i
bbb	menoevo ijadufuo iviama na dibure five.
bbb	Ijadufuo nare ja ejafiana kiavono ni
bbb	urina vame Godi fu vierafema ijia
bbb	Ijadufuo oe ise ja vierafevo ijiakina
bbb	zienamivo ro ire binofuo defarure urivo
bbb	ije nika kena garege korefo. Ro kuke
bbb	kairafa jone ijena ja madinamivo
bbb	ijiakina vua ise bino ja buesina mauike
bbb	kuaenoejo ije nika arefo. Ro kuke
bbb	kairafa oe isema vierafevo ije nika
bbb	Ijadufuo vame besu ijiege e fari ije
bbb	fuka vajae fuone fu oetuamo ijiege una
bbb	bara fuone ije mukoreigia oetuadufuo.
bbb	Ijadufuo maeje a bara one oetuamo ije a
bbb	vajae one ijene oetuamo igeki.
bbb	Ro kuke na baname isoega Godi fu e ije
bbb	eranebe bu maza boeje E Ireobo nuvuone
bbb	Jesu Kuraesi datura baki oetuavo ije ma
bbb	rejiana mukoreigia samuagiadufuo.
bbb	Ja Jesu Kuraesi ma vierafevo ijadufuo
bbb	fu ja daro miakinu oetuana samuagiako
bbb	ja kafaena karinoeve. Ro jane Godido
bbb	Kavene ijena besu rena oetuanamikinu
bbb	jone ifejanamikuae vierafena reve.
bbb	Ijadufuo ni e ije mukore giakinu
bbb	oenoefo ijadufuo maeje buka ise revo. E
bbb	ije buka mave kuriae bu e sakiavo
bbb	ijiege oenoekinu ja biesiriana
bbb	soesoeve. Bu kiavo ja vajae suri jone
bbb	kaniaufukuva ja Godido anafa rekono
bbb	Ro vua ige na kuariavo ije ja na
bbb	ifejiedufuo na ije kuariavo baki. Ro na
bbb	vierafe irere na kevo ije fune sibane
bbb	Ro Godi fu vierafe fu Fari fuone
bbb	ijadufuo duvado ijia ire boeje ume igia
bbb	ro saove gufia naovo ijiakiro e boeje
bbb	no kena una fuone rekiro vierafei. Ro
bbb	Godido Fari ije fu kurosi ijia baronema
bbb	ijia fu kavuane fuone ije abena usiae.
bbb	Fu kavuane ijare abe usiaena ise
bbb	nuvuone soekorejuema ijadufuo no una e
bbb	fuone rena besu kafaena karive.
bbb	Ro akae ije bu naeva ije maza rade bu
bbb	buraena bakireke. Ijadufuo maeje akae
bbb	boeje bume ema ume igia oenoejo ijiebe
bbb	kuaena ke mare nijasianoedo rade bu
bbb	Ro ja e ije bu vua maeje naebe ma
bbb	vierafevo ijena ire binobino renoekuva
bbb	ni mukoreigia vierafekinu renoefo. Ro
bbb	ja Godi ma vierafevo ijadufuo ni maza
bbb	jone ije kena mukoreigia samuana
bbb	imekinu e boeje Godido vua maeje
bbb	Ro noeje nome Jesu Kuraesido Afasero
bbb	ijadufuo no ja kuriaekuriaekigia vua
bbb	kuariabitie ije fuka mareke. Rove
bbb	ijiege no naebe rei ro nome sone vua
bbb	kuariakinu jaena oenoe. No asie ije fu
bbb	ame fuone samuagiamo ijiege noka jaena
bbb	Ro erare fu vame ise ije rena e binobuo
bbb	bara turamo ije fu kai fuone ijadufuo
bbb	ise rekinu vame fuone maeje fu kenoeno
bbb	ije dabe arafirijame. Ro vua ije none
bbb	isuibe ju kuariana kia, Erarebe bu vame
bbb	ise ijieki ije renoekuva E Ireobo fu e
bbb	ije kame isekafiakono kiae.
bbb	Ro jade Kavene Akae ije fu oe jone ijia
bbb	miane igege naeno ije ise bino rena abe
bbb	Ro erafano e ije E Ireobo fu ja
bbb	oetuaemo ije no vierafe noka joefuo
bbb	maza boeje Godido oemareke. Ijadufuo
bbb	maeje jaeje fune Godire uria iko zinume
bbb	ijia ja umui tuaedo fu karauniake. Ro
bbb	kuke ja fune Godire karauniaema
bbb	ijadufuo maeje jane vua fuone maeje ma
bbb	vierafevo. Ro ja fune Kavene fuone
bbb	ijadufuo daro ijia kena una e fuone
bbb	Ro no vierafe Godi akae ije fu Mosisido
bbb	duvado ijia muema ije fuka ma. Ijadufuo
bbb	fu akae ijare ise ije no renoevo ije
bbb	samadukua nijasuoga no arena una
bbb	Ro kuke fuka e be fu bara fuone ijiaki
bbb	mukoreigia finoeno ije abedufuo. Ro
bbb	bara fuone fu naebe e bino buesina
bbb	kuaenoeno ro fuka korufuo mukoe
bbb	samuanamikinu maza boeje ijuoebaki
bbb	Ijadufuo na vierafe a e ije Godi ma
bbb	vierafevo ije kuariaga bu agane buone
bbb	ije buina gire besu karivo ije
bbb	mukoreigia samuagiadufuo. Bu ijiege
bbb	samuagiaekina e bino bube vua ise bino
bbb	bara amune ijiebuo kuaedufuo.
bbb	Ro Timoti aeje a Godido e ijadufuo ni
bbb	ire ise boeje na iviama kuaraeva ije
bbb	mukoreigia giana akariane. Ro nika
bbb	giriesana vua ige na kuarakuvejo ijene
bbb	kena mukoreigia darokuma faradiana
bbb	vane. Ro ire ijeja maturaena akae
bbb	karivo ijiakiro ma vierafevo ro
bbb	oetuanamivo ijene. Ro kuke maza boeje
bbb	giriesana ijuoebaki imevo ijiakina
bbb	kabuaekabuaeki kenoejo ijene.
bbb	Ro ni vua ije na e boeje bu gieko na
bbb	nidua buone ijia kuaravo a fiema ije
bbb	abena e ije mamoevo baki ije kuariaga
bbb	bu abena una e gue nijasiane.
bbb	E ijieki ijiebe e binobuo gire ijia
bbb	ajia bara ije ise buone ijiebe kame uti
bbb	faradiaeva bu izege aredufuo ije bube
bbb	mukoe vierafekinu samuagiake. Ro buka
bbb	una vua kufui sumiki buone ije
bbb	Ro e Erasitasi fu uria sidove Koriniti
bbb	ijia fine. Ro e Turofimiasi fu visimo
bbb	ijadufuo na uria are Maritasi ijia
bbb	Ijadufuo no ijia Godi fu izege e
bbb	boegiebuo oefiane abena ma rejiakinu
bbb	ifejiaema ije gave. No ire ije fu rema
bbb	ije ga areme una ise nuvuone
bbb	ijuegafiana ume igadufuo ise ije fu no
bbb	uti faraduomo ije are usiaena sanaema
bbb	fuone ijia vake. Noka uri konuvuo
bbb	mukoreigia samuanamikinu ro vame maeje
bbb	Godi fu oemaemo ijia kenoedufuo.
bbb	Ro ige na kuaravo ije na a kikekimaga a
bbb	Onesimasi kuaga fu igia nosiki fidufuo
bbb	ije na baki. Ro name ijiege kuaraga a
bbb	koro izege a vierafema ijia reke.
bbb	Ijadufuo name samuaga a koro kuariega
bbb	A ire boeje a amaeriaema ije aka ugone
bbb	igege dabe davatoega bu una ni binobino
bbb	reke. Rove aeje a una ni be rekuma baki
bbb	ro ame maza boeje ijiege fivake.
bbb	Fu Godire abenoga fu ma vierafena
bbb	Godido ime. Fu vame besu izege Mosisi
bbb	fu ma vierafena Godido e ijiebuo imema
bbb	Ro ivia ja fiega fu ja kuariavofie jade
bbb	ada girevo ro nika vua fuone irinano
bbb	Ro fuka ma giredo e ije Kuraesido vua
bbb	maeje ijuemana vaeva ije bu izege una
bbb	kuderia ruakuva baki. Ijadufuo maeje e
bbb	ije bu Kuraesido vua maeje bune
bbb	mukoreigia fie. Ro kuke bu Jesu e ije
bbb	saove ijia arina ruaema ije fune oe
bbb	buone ijia imene ro Kavene Akae
bbb	ijadufuo ire maeje akaegue bune kei.
bbb	Rove iviama e iviaeko be e Mekisideki
bbb	vareki fu zinone ifaejemo ije fune ruae.
bbb	Ro Are Muvuaka ije bu fanu surive ijia
bbb	sae ro are guove ije bu ugone ijia
bbb	abena kirakuravo fu inokiro rei. Ro are
bbb	guove amure ije bu ine ije bu raete
bbb	nakuivo ijiakiro fata ije bu burete
bbb	ijia nijana abe Godi mavo ijiebe ijia
bbb	irevo. Ro are ije bu kua Are Akaeno
bbb	Ro fanuve foteke bu fata ijia zinone
bbb	ifaejevo ijiakina ire gue bu ise buone
bbb	sokuae ifaejevo ije buka naebe mani.
bbb	Ijadufuo aka naebe oemadame.
bbb	Ijadufuo jade jone izege ja ma
bbb	vierafevo ijia mamoevo ro nika
bbb	giriesafo. Ijadufuo maeje ja ijiege
bbb	rena vakuva Godi fu ijadufuo una vegue
bbb	vame ma bino jone reke.
bbb	Fu vierafe fuka Kuraesi e ije Godi fu
bbb	kuaga fu ruakono kuaeva ijadufuo
bbb	isejavaeke. Fu ijiege isejavaekina fu
bbb	rade ijadufuo maeje fu gakiro fu ije
bbb	vierafe. Ro una are Ijifiti ijia ire
bbb	maeje binobino fu samuadufuo ije fu
bbb	anuigi bakiro fu ije vierafe.
bbb	Rove rade fu vierafe fuka una daro
bbb	fuone ije abekiro vierafei. Ijadufuo fu
bbb	uri nimena nidokafanami rove fuka naebe
bbb	abema ije jane vierafei.
bbb	Ro jade vame maeje ja kairafa guebuo
bbb	rekinuro ire ro sinuome ivajuonamivo
bbb	ije totevo. Ijadufuo maeje vame ijiege
bbb	renoevo ije fuka zinone igeki ijadufo
bbb	Ro e be fu vierafero fuje fu maza boeje
bbb	Godi ma vierafemoro fu ijiege vierafe.
bbb	Rove itire fuone ijia fuka uria vua ise
bbb	boeje kuaenoeno e ije fuka Godi ma
bbb	vierafemo baki. Ro fuka korufuo
bbb	Ijadufuo maeje e boeje ume igia oenoevo
bbb	ije no ire ma ijiaru renoejo baki ro
bbb	noka ire ise boeje renoejo. Ro e ije fu
bbb	vua fuone fu kuaenoeno ije fu vua ma
bbb	ijiaru kuaenoeno e ije fuka maturae. Ro
bbb	kuke fuka korufuo mukoreigia
bbb	Ro ni una Godido nidua ijia
bbb	kabuaekabuaeki karinoega fu ja kame
bbb	ejafiana kame aroriafo.
bbb	Ijadufuo maeje no vierafe maza be no
bbb	Godi ire ma bino fu kavene nuvuone
bbb	ijiebuo kave gufia naema no ije keke.
bbb	Ro ire ije bu izege burae ro isere ro
bbb	E ije bu tugie ijia are savo bu
bbb	vierafero tugie ije fu isero bu naebe
bbb	abe are sae ro buka dabe akoe. Rove
bbb	iviama fune Godire tugie ije abe una
bbb	are ukua ijia ru abie. Ijadufuo are ije
bbb	fune tugie ijare girena fare manine. Ro
bbb	tugie ije fu kuaema ije fu Jesu Kuraesi
bbb	E Ireobo ijadufuo kuae. Ijadufuo sosi
bbb	boeje bu iviama Jesu Kuraesi bijuana
bbb	Ijadufuo ja giriesana uri ire ma ijiaru
bbb	renoevo ije erare ja kena isekafiake?
bbb	Ro e sosi samuavo ije ja e gue
bbb	samuagiavo ije ni e jone mukoreigia
bbb	samuagiafo. Ni e ije fu mave-sifi ije
bbb	samuagiamo ijiege Godido e ije
bbb	samuagiafo. Ro jade vierafero bu ebe
bbb	kuariake ja ijia fiekinu renoekiro
bbb	ijiege vierafevo. Ro janika oe jone
bbb	ijia ma vierafe areme oe vafaena
bbb	renoefo. Ijadufuo maeje Godi fu vierafe
bbb	jaka ijiege renoedufuo. Ro jade uri
bbb	moni ireobo vierafekiro oe jone nika
bbb	izege ja e gue mukoreigia ifejiadufuo
bbb	ije vierafena menoefo.
bbb	Ro e ije buka buosukua vierafena e
bbb	biesirianoekinu vua kufui ije e
bbb	nijasiana moni buone karike. Ro Godi fu
bbb	isuibe e ijieki ije fu kena
bbb	isekafiakiro kuaema ije fu naebe totei
bbb	ro fu uria vierafedo fu reke.
bbb	Fu naena furikega e boeje eranebe no
bbb	vua fuone ijiakiro vame fuone ije
bbb	mukoreigia iriniana fu vierafema ijia
bbb	kenoeva ije no are iviaeko maeje Godi
bbb	fu kuema ijia karidufuo.
bbb	Ume igiakiro ire boege bu ume igia
bbb	noaga e bu giana oetuavo ije rade buka
bbb	bakireke. Ro erare fu irere Godi fu
bbb	vierafema ijiaru renoeno ije fu maza
bbb	Ijadufuo anafa none igie jade itire
bbb	igia kuaeko ja kairafa jone oetuavono
bbb	kuaevo. Ro nika uri vame ma ijia
bbb	mukoreigia kenoekinu ro oe jone
bbb	ijiakuma e ifejiafo.
bbb	Ro no vierafega none Godi mukoreigia
bbb	oetuakinu vua fuone boeje iriniavoga
bbb	ije no vierafe none anafa fuone
bbb	E Geasi kaino na vierafe na maza boeje
bbb	Godi baname isoena kuaga fu a ifejake.
bbb	Fu ifejaga aka oemarekinu mukoreigia
bbb	finoega ire boeje a renoeno ije fuka
bbb	mareke. Ro na vierafega kavene one fuka
bbb	E ije buka vua kame e bino namiakinu
bbb	zie vua ije maza boeje kuaevo. Ro kuke
bbb	buka aroekarana vame ise ije bu
bbb	vierafevo ije nuvediavo. Ro maza bino
bbb	buka e gue biesiriana ire buone maeje
bbb	kekuae kame soesoevo.
bbb	Areme E Ireobo ije fu kie, Vua ige
bbb	isoena kavene maeje sosi Efesasi
bbb	samuamo ijadufuo duvado ijia e none
bbb	ijia kariva ije nijiano kie.
bbb	Ijadufuo ni urina giriesafo! Oe jone na
bbb	giaga jone ja ma vierafevo ije fu uria
bbb	sibaneke ijadufuo urina kojo daromefo.
bbb	Ro ja naebe ijiege rekuva jone ja ma
bbb	vierafevo fuka bakiredufuo. Na giaga
bbb	vame jone ja Godi ma vierafekinu
bbb	karinoevo ije fuka naebe Godi none
bbb	ijadufuo nidua ijia marei.
bbb	Akae Akae Akae Godi E Ireobo ije fuka E
bbb	Daroki. Fu iko zinume ijia fi ruae ro
bbb	iviama fu uria fine ro rade fu una
bbb	Bu uruvanaigia vijena kumei, E Ireobo
bbb	ma daroki ro ka ma Akae gufe, A veze
bbb	una ruake? Ro kuke no maza izege a
bbb	samuaga a una e boeje ume igia oenoevo
bbb	ijiebuo ise ije ke mazie giana e ije bu
bbb	no kanueva ije kame isekafiake?
bbb	8-9 Fu ijiege rekoga anera tu ije fu
bbb	uri fuone dabe ufei. Fu ufemoga ire be
bbb	uruo ireobo miane naeno igeki ijare
bbb	tuana davare ijia dijei. Fu ijia
bbb	dijemoga davare ije fu dabe atana
bbb	inokubeke rei. Areme davare ije aobe
bbb	fuka kavuane ijare okurakoga kijume
bbb	guove ijia oenoevo boeje buka oe furi.
bbb	Ro kuke sisime ije bu ijia oenoevo
bbb	boeje buka ma iserei.
bbb	Fu akoekinu Godi ije fu maza boeje ijia
bbb	fivako ro kuke fu saove ijiakiro sakae
bbb	ro ire boeje ijia oenoevo ije
bbb	amaeriaema ijadufuo ive ije kurae. Fu
bbb	kurana kumei, Ire ije rekuveno ije fube
bbb	areke ro kuke fuka saroekuma bakino
bbb	Ro bara ije fune ame ije fu daro abena
bbb	aesakae boege samuagiadufuo ije bietei.
bbb	Fu bietemoga ire duregoni ame ije fu
bbb	naebe saki. Ijadufuo maeje fune Godire
bbb	ame ije kamazana mesiri fata ije fu
bbb	Ro e ije nuga naebe abema ije fube ire
bbb	bino fuaevekinu ro ire gue kena una e
bbb	guebuo fuaeveke. Ro fune e ije fu mave
bbb	kuriae ijadufuo ive ro naba ije abema
bbb	ijare fu ire fuaevedufuo.
bbb	Ijadufuo anera amure ije fune disi
bbb	fuone ijene dabe va aesakae ijia
bbb	usiakorei. Fu ijiege remoga vajae fiane
bbb	ijiakiro matane ka ma ise ijiebe
bbb	aesakae ijia ruae. Bu usiaena e ije
bbb	mave kuriae ijadufuo nuga ije naeva
bbb	ijiakiro ire ije bu umui ijia amaerina
bbb	fuone baname isoevo ijiebuo vajae ijia
bbb	Ro mave kuriae ije fu isuibe fima ro
bbb	iviama fu naebe fino ije kini naba eiti
bbb	(8) ije fure. Ro fuje fu e kini seveni
bbb	ijiebuo kai be. Ijadufuo Jesu fu kuke
bbb	fudua dabe isekafaga fu furike.
bbb	Ro kuke no dua mukore ije bu sidove
bbb	guove ijia zae vajakinu ririki ro vegu
bbb	ufekinu uruvo ije nobe una fieke. Ro e
bbb	bino umui buone ijia are sakinu ire
bbb	binobino mukoreigia amaeriavo ije bino
bbb	bube una sidove ijia karidufuo. Ro ire
bbb	masini ije farava mutumo fu maza boeje
bbb	uvuimo ije nobe una fieke.
bbb	Areme juaevasia uvani taoseni ije
bbb	furiga bu Setani seni ije bu toeva ije
bbb	irasejaga fu dibure ije fu fino ije
bbb	Ro viene tuero bu umateva ije bu mune
bbb	ka mukore ferono kuavo bu moni mamekanu
bbb	fuaevejo ijia besubesu kena amaeriae.
bbb	Ro sidove guove ijia vame ije bu
bbb	oenoevo ije bu ire gorodi zine iramo
bbb	ijare kena amaeriae.
