bbr	Okoro Jisas Krais nukan askanai akan
bbr	enmaka, Jisas ko Devit nukan kinjauk ko
bbr	Apraham nukan askanai.
bbr	Emon nukan mokoi Josaia,
bbr	Akas ätäi ko aurin, “Betlehem mena
bbr	Judia provins opok. Meter Anut nukan
bbr	ämän roianik, areawon ro nukas keser
bbr	Is rusapai anas ak an jomariäim, kiro
bbr	akan onok aru pakan piriraun kesermin.
bbr	Utianik, kar ro ruris koura, kon sakaus
bbr	isan sakau itimorai, kos Anut nukan
bbr	Osou Näu ep orip pakas an jomarai. Is
bbr	ko itimorau senek wa, is ro eposek wa.
bbr	Keseria, is kon su ämäi murau senek
bbr	Jisas nukas keser äienukar, au awan
bbr	was oiäin jo pak karauk osap ous opok
bbr	utomoi, kurte Jisas tainor manoirin.
bbr	Utianik, na kar ro ori ämän roiäi
bbr	roat rawa manaun au apu opok pote rai,
bbr	kiro omre potorair opokar awan ämän
bbr	ätäi woiawa nau saräun jekur
bbr	aräieir. Keseria, ko na ämän roiäi
bbr	roat opok wa imäisi potai. Na kiro wa
bbr	keseram, kos na ämän wasarewareäu ro
bbr	nukan ipoukup musonuk, kos na polis
bbr	nukan ipokup musonuk, polis nukas
bbr	karapus owa kureisai.
bbr	Ak Anut auraun ses opok, ämän sepuk
bbr	sepuk wa arau. Roasiret Anut mesin
bbr	woiaka epar mau wa, akas akan sät
bbr	eitek aurianik, ämän sosop rowaura
bbr	rai keseriäi senek ak kiro wa keserau.
bbr	Na owon nan jaunan amuk opok us eteinak
bbr	oi kuräun aparum? Nakan amun opok am
bbr	sawau rau na aparau senek wa ra?
bbr	Keseria, Jisas nukas auruwon, “Is
bbr	okoro onok keserim na pote karauk
bbr	roasiret wa awarau. Utianik, na Anut
bbr	kamuk raiäu ro siakup potea, nan enmat
bbr	näu sarewon ätär muruta, apaisai.
bbr	Apaisonuk, na Moses nukan sintore
bbr	ämän tainornam, opur oianik, Anut jou
bbr	muruta, kiro epar roasiret erekapu äpu
bbr	maiei, na ätäi eposek saremon.”
bbr	Jisas nukas osou aru awarowon, “Ak
bbr	manowe!” Keseria, kiro osou aru ak po
bbr	raut akan woiaka uru ute tonoin. Kiro
bbr	po raut ak kurte iminemoi, om aru
bbr	opokas pote an unik uru nopteanik, an
bbr	Jisas ko kar owa tononuk, kiro ro ories
bbr	ko siakup tonosa, kos au totwatowon,
bbr	“Awan woiawa is au sarwataun mesin
bbr	epar moir ra?” Ories ätäi keser
bbr	äieirin, “Näwäu, io, na itok,
bbr	Utianik, ak isan sarau muriäin, okon,
bbr	roat akas akanun kasiak peanik, sauk
bbr	maraiei. Inok ro ko isan sarau wa utai,
bbr	ko orip orip sakau me rawai, tawa
bbr	wasarewaraun ses opok, Anut nukas ko
bbr	Anut nukan ämänis Jon mesin keser
bbr	äiewon, ‘Anut nukas äiewon,
bbr	“Rowe, isan ämän oi aräun ro
bbr	äsimorta, amke koi, nan apu tuku sare
bbr	Ro Nukan Mokoi ko karar sumaun omre
bbr	Kiro ses opok karauk sintore ämän
bbr	tamareäi roat pak karauk Parisi roat
bbr	pak akas Jisas aurin. “Tamareäumon
bbr	ro, rusa, nan kar kurur ätär mukota,
bbr	Keserianik, Jisas nukas kon ämän
bbr	tamareäu roat keser awarowon, “Ak
bbr	kar ros woia o uku kurewon, kiro totok
bbr	ämän kon onoktapau kesek ak rowe.
bbr	Was sosopus jo ok penuk, ak kiro jo was
bbr	orip ate reurna, kasakup kounuk, ak
bbr	taneanik, was wasarewaroin. Was eposek
bbr	akan maro opok mokurein, was aru oi
bbr	Jisas nukas ätäi auruwon, “Io, na
bbr	koi!” Keser aurnuk, Pita ko ous oikas
bbr	pitir nomara, an oikas Jisas rawon opok
bbr	Kar Kenan asir ko kiro mena raiäwon,
bbr	ko pemara, Jisas auruwon, “Näu ro,
bbr	na Devit nukan Mokoi, na isanun wonti
bbr	moinam, is sareir! Isan asinak osou aru
bbr	nukas erekapu aru mowon rau.”
bbr	Jisas kon tamareäu roat pak ak
bbr	Sisaria-Filipai provins opok poteanik,
bbr	kon tamareäu roat keser totwarowon,
bbr	“Roasiret akas Ro Nukan Mokoi inok
bbr	Is ko nan tamareäum roat rawa imäi
bbr	koimin, utianik, akas ko jekurau senek
bbr	Is ak ätäiar awarom, okoro onkapai
bbr	kar omre opok ro oirories awan woiaka
bbr	karar mianik, au ämän ateanik, owo
bbr	osap owaun Anut auraieir, isan Moni ko
bbr	omar oik rau kos au kiro osap atai.
bbr	Keserna, Jisas nukas kon tamareäu roat
bbr	awarowon, “Ak kiro mokoit utwarona,
bbr	is siarap kowaiei. Ak wa tämarau.
bbr	Roasiret ak okoro mokoinakut senek, ak
bbr	äpu Anut akan kamwareäu ro näwäu.”
bbr	Rusapai na nan aiauk oinam, nan mena
bbr	ute man. Kiro ro ko ruris koi sarau
bbr	mowon ko nais na oumon siar nuraurim.
bbr	Ko pak erek potoin roasiret akas keser
bbr	awaroin, “Ko Jisas, Anut nukan ämän
bbr	roianik, areäu ro. Ko Nasaret mena
bbr	Galili provins pakan.”
bbr	Jisas nukas roat rain awarowon, “Akan
bbr	ronkat owo senek? Woi atak ro ko wain
bbr	woia koia, kiro woi kameäin roat
bbr	“Tamareäum ro, meter Moses nukas
bbr	keser äiewon, ‘Kar ro ko asir
bbr	oumara, kon wau mokoi wäpik meie ute
bbr	manonuk, kon amakus pak awakun wäimäs
bbr	oumara, mokoi mai, kiro mokoi awak
bbr	meiewon nukan mokoi senek saräi.’
bbr	Ak akan ronkat kesek roat akas amket
bbr	opok, ‘pere,’ awareanik, ipiak
bbr	atomoi, ‘Tamareäi roat,’ keser
bbr	awarona, akan woiaka näu sareäi.
bbr	Jisas nukas Jerusalem mena aparmara,
bbr	äiewon, “O, Jerusalem, Jerusalem!
bbr	Akas Anut nukan ämän roianik, areain
bbr	roat akwarona, meiein. Ak karauk roat
bbr	ämän oi ariain roat Anut nukas
bbr	äsimwarowon, aiaukus akwarona, meiein.
bbr	Is omre sosop, kakarau anak nukas kon
bbr	nakut saus kururware raiäu senek, isan
bbr	ipias roasiret kamware rawaurimin.
bbr	Utianik, roasiret akas is ak kesewaraun
bbr	Ro Nukan Mokoi kowaun ses kurte päi,
bbr	san peäu pakas ermänirmara, nopte san
bbr	neäu opok nopteäu senek keseriar
bbr	Asiret 10 orip ak kiro ur roumana,
bbr	siräianik, akan lam jekurin.
bbr	Kos keser awaronuk, roat eposek akas
bbr	ätäi ko keser auraiei, ‘Näwäu,
bbr	esepa na sou raumon, ik na o isomun?
bbr	Esepa na an pätisonuk, ik na an isomun?
bbr	Ko keser äienuk, akan woiaka usu
bbr	sarein. Ak karar karar akas ko keser
bbr	totorin, “Näwäu, na is mesin äiem
bbr	Kesernuk, Jisas nukas kiro ro auruwon,
bbr	“Nan siräp oinam, ätäi kon jowa
bbr	joke mo. Roat ak siräpis weräiäin ak
bbr	siräpis akwarona, meiäiei.
bbr	Keser aurna, Judas ko kiro aiauk Anut
bbr	osap nuriäi ou näwäu owa känkurea,
bbr	ute pote nukasar pomur oumara, meiewon.
bbr	Keseria, ak Jisas am äpäs opok äsäi
bbr	mianik, kiro opok kame rain.
bbr	Keseria, ak pote up opok aiauk näwäu
bbr	muris parar momoi, okäk mianik, karauk
bbr	marai roat akas kiro up kume rain.
bbr	Isas anas an jomariäim, kos Anut nukan
bbr	Osou Näu oripas an jomarai.”
bbr	Jisas nukas kiro ron wouti momara, kon
bbr	ipou kiro ron enip opok mianik,
bbr	auruwon, “Isas aisom, na eposek
bbr	Jisas ko ätäi Juda akan tururiäi owa
bbr	tonowon. Kiro owa kar ro kon ipou
bbr	Keser äianik, roasiret ko siakup koi
bbr	tane rai, amukus apwaromara, awarowon,
bbr	“Apwarwe, roasiret okoro opok rai,
bbr	kiro isan ani amaiat!
bbr	Omnokousar sarau monuk, o uku tu pemoi,
bbr	Roasiret kiro ämän roianik, ak Jisas
bbr	akan omnokou utomoi, kar mena manaun
bbr	rai sakau ämän aurin.
bbr	Jisas nukas roasiret kon ämän mesin
bbr	woiaka epar mau wa, apwareanik, ronkat
bbr	Utianik, Jisas nukas ätäi awarowon,
bbr	“Akasar jaun o araiei.”
bbr	Keserianik, ak akan askanai akan onok
bbr	tainorianik, Anut nukan ämän tonoi
bbr	miäi. Ak karauk onok kesek sosop
bbr	Keserna, Jisas nukas roasiret onkapai
bbr	tanäun awaronuk, ak tanein. Kos bret 7
bbr	orip oumara, Anut ‘pere’ aurmoi,
bbr	bret pärärianik, kon tamareäu roat
bbr	aronuk, akas pak roasiret arona, jein.
bbr	Keseria, ko roasiret sosop pak kon
bbr	tamareäu roat pak urwarnuk, kouna,
bbr	keser awarowon, “Inok ro is tainoire
bbr	päun, ko nuka mesin wa ronkatäi, kon
bbr	am äpäs nukasar ämäianik, is
bbr	Keser aurnuk, kiro osou aru piormoi,
bbr	mokoi sakau ate kareanik, ute manonuk,
bbr	mokoi op meiewon senek nini rawon.
bbr	Roasiret sosop akas aparianik, äiein,
bbr	Keserianik, Anut nukas au karar
bbr	enmaksau senek turur matowon, okon, kar
bbr	roasires ätäi wa inäi matau.”
bbr	Jisas nukan tamareäu roat 10 orip akas
bbr	kiro ämän roianik, ak Jems Jon ori
bbr	mesin kasiaka pewon.
bbr	Anut nukan ämän kesek rau ra, wa?
bbr	Utianik, akas okoro ou päu roat akan
bbr	ämäi rawaun omoi senek sare moin.”
bbr	Juda roat näunäu akas karauk Parisi
bbr	roat pak Herot nukan ämän tainoriäi
bbr	roat pak Jisas nuka ämän atonoraun
bbr	Juda roasiret akan tururiäi owa ra, o
bbr	jaun owa pemoi, ak tanäun omoi eposek
bbr	Kiro onok kesernuk rai, roasiret akas
bbr	Ro Nukan Mokoi omar oik iou pakas sakau
bbr	näwäu orip arou pakas kounuk,
bbr	Ko keser äienuk, ak akan woiaka usu
bbr	sarein. Ak karar karar akas ko keser
bbr	totorin, “Na is mesin äiem ra? Is wa
bbr	Keserna, kiro ses opokar, kon
bbr	tamareäwon roat erekapu imine manoin.
bbr	Utianik, Jisas nukas kar ämän ätäi
bbr	aurau wa. Kesernuk, Pailot ko ronkat
bbr	Keser raunuk raunuk, 3 klok siakup,
bbr	Jisas nukas keser urwewon, “Eloi,
bbr	Eloi, lama sabaktani.” Kiro ämän
bbr	onoktapau kesek ‘Isan Anut, isan
bbr	Anut, na owon is utoirom?’
bbr	Jisas Näwäu ko kiro ämän aware
bbr	kurenuk, Anut nukas imäienuk, omar oik
bbr	tonowon. Ko Anut nukan ipou näu kaima
bbr	Anut nukan sarau eitek ko kiro asir
bbr	Maria siakup pemara, auruwon, “Pere,
bbr	Maria, Anut na pak rau. Anut nakanun
bbr	wou eposek sarewon.”
bbr	Kon menan roasiret pak kon tupsiu pak
bbr	ak kiro ämän roumana, ak poteanik, ko
bbr	pak woiaka erermoi, nepipirin. Owon,
bbr	Anut nukas wou eposek sare muruwon.
bbr	Kiro om ses opok, kiro mena kasakup
bbr	karauk sipsip kamwareäin roat ak kiro
bbr	pututu akan sipsip kamware ninoin.
bbr	Jisas ko sakau orip ko näwäu
bbr	saremara, kon ronkat sosop orip. Anut
bbr	nukas kon wou näu orip ko orip orip
bbr	Keseria, Jon nukas roasiret erekapu
bbr	awarowon, “Is ak epar anas an
bbr	jomareäim. Kar ro ruris koura, kon
bbr	sakaus isan sakau itimorai. Is ro
bbr	eposek wa, okon, is kon isou pakan su
bbr	oikuräun senek itok wa. Kos ak Anut
bbr	nukan Osou Näu ep oripas an jomarai.
bbr	Kosam ko Ermaram nukan mokoi,
bbr	Apraham ko Tira nukan mokoi,
bbr	Jisas nukas ätäi auruwon, “Ei, Anut
bbr	nukan ämänis äieu, ‘Na nan
bbr	Näwäu, Anut wa ate apar.’”
bbr	Tapera senes, Jisas rawon mena utomoi,
bbr	kar mena ro jejemak wäpik opok
bbr	potowon. Roasiret ak ko itanein. Itane
bbr	pote aparianik, ak ko siakup potoin. Ak
bbr	ko tararmana, akas ko utona, manaun
bbr	Kar omre opok, Liwai ko Jisas pak kon
bbr	owa poteanik, o je rain. Kon owa kon
bbr	sarau jaukut pak karauk roat pak
bbr	tururianik, Jisas pak o jein.
bbr	Tawa ak Ro Nukan Mokoi tainori arina,
bbr	roasiret akas ak mesin kasiaka pemana,
bbr	akan enmaka aru maiei, kiro keserna, ak
bbr	akan woiaka näu sarewe.
bbr	Kiro mena kar ro, ko marai roat akan
bbr	kamwareäu ro näwäu, nukan sarau ro
bbr	ko sip orip. Kon sarau ro kon sarau
bbr	ämän aurnuk, jekur tainoriäu.
bbr	Keseria, kon ro näwäu konun wous
bbr	meiewon. Kiro ro sip näwäu oumara,
bbr	meiäurnuk, kiro ro näwäu ko kon
bbr	sarau ro nukanun wouti mowon.
bbr	An jomareäwon ro, Jon pemara, karauk
bbr	omre opok, ko o pak wain an pak wa
bbr	jeäwon. Kesernuk, akas aurin, ‘Jon
bbr	ko osou aru orip,’ äiein.
bbr	Karauk o uku amurik katuau sop uru
bbr	noin, kiro kesek, roasiret ämän roin,
bbr	roianik, ari ari poteanik, usu atap
bbr	atap oianik, woiaka aru mona ra,
bbr	omnokou pakan osap pak omnokou pakan
bbr	onok pak aparianik, nepipirmana ra,
bbr	Anut nukan ämän tamkäswareäi.
bbr	Keseria, kiro o uku eposek sarau wa.
bbr	Wa. Ak Anut nukan ämän erekapu utoin.
bbr	Jisas nukas roasiret totwarowon,
bbr	“Inokos is kotomairou?” Roasiret
bbr	akas äiein, “Ik äpu wa.” Pita
bbr	nukas auruwon, “Näwäu, roasiret
bbr	sosop na siatap raianik, nan omjo
bbr	Keser aurna, Jisas nukas kon tamareäu
bbr	roat totwarowon, “Akas is inok
bbr	47-48 Jisas nukas ak ronkatein äpu
bbr	momara, kar mokoi eteinak imäiemara,
bbr	nuka siakup tai momara, kos awarowon,
bbr	“Inok ro kos isanun ronkatemara,
bbr	okoro mokoi imäianik, jekur kamäi, ko
bbr	is pakur erek imäirai. Inok ros is
bbr	imäirai, ko kiro ro is äsimoirnuk,
bbr	koimin ko nais erek imäiäi. Inok ro
bbr	ko rusa ak kamuk opok enip näwäu wa,
bbr	kiro ro ko näwäu saräi.”
bbr	Kiro tamareäu roat 72 orip ätäi akan
bbr	woiaka ererwon orip koianik, Jisas
bbr	aurin, “Näwäu, ikes nan enmat pakas
bbr	roasiret osou aru orip rain awarota,
bbr	kiro osou aru iken ämän roumana, ute
bbr	Omre orip orip ik nas o ikam.
bbr	Tawa, Anut nuka ätäi koi okoro
bbr	omnokou pakan roasiret wasarewaraun ses
bbr	opok Niniwa roasiret meiein ätäi
bbr	siräianik, Anut nukan amuk opok
bbr	rusapaian roasiret pak erek tai
bbr	raianik, auraiei, ‘Rusapaian roasiret
bbr	ak onok aru miäi’. Owon, Niniwa
bbr	roasiret ak Jona nukas Anut nukan
bbr	ämän marowon, akan onok aru utomoi,
bbr	ätäi woiaka piririanik, Anut mesin
bbr	akan woiaka epar moin. Is ak epar senes
bbr	awarom, rusa okoro opok kar ro rau ko
bbr	näwäu, kos Jona itimori rau. Ak kiro
bbr	ro näwäu nukan ämän rowau utoi.”
bbr	Jisas ätäiar awarowon, “Is epar
bbr	awarom, inok roasir kos roasiret
bbr	omnokou opok, ‘is kon jauk’
bbr	awaronuk, is Ro Nukan Mokois nais
bbr	keseriar Anut nukan sarau eitek akan
bbr	amiakap ‘kiro ro ko isan jai’
bbr	Ak äpu, kar ou atak ro ko kiro päu ro
bbr	kon owa päu owaun omre äpu maro, [ko
bbr	wa ninai, ko awau tai raiäu.] Ko kiro
bbr	ro inikernuk, kon owa wa uräi tonai.
bbr	Kar sumaun omre opok, Jisas ko roasiret
bbr	tururiäi owa Anut nukan ämän
bbr	roasiret mare rawon.
bbr	“Kar ros na o näwäu jaun
bbr	urweisonuk, na potoinam, omoi eposek
bbr	opok wa tanäu. Kiro ros kar ro näwäu
bbr	nais erek uruwon kiro omoi eposek opok
bbr	5-6 Ko kiro sipsip pote itane oumara,
bbr	nepipirianik, kuor ämäi oianik, kon
bbr	mena potai. Keseria, kon jaukut erekapu
bbr	urwarnuk, kouna, awarai, ‘Ak is pak
bbr	koi nepipirwe, owon isan sipsip kar
bbr	ämäuwon itane aparim, okon, rusapai
bbr	Keser ronkatemara, kos roat meter kon
bbr	näwäu nukan osap erar aronuk, oin,
bbr	urwarnuk, kouna, kos kar ro keser
bbr	auruwon, ‘Na isan ro näwäun osap
bbr	Nan jaun ko onok aru monuk rai, nas ko
bbr	keram. Ko ätäi kon wou pirirmara,
bbr	kounuk rai, nas kon onok aru jäkäi
bbr	Inok ro ko kon totok isanun wa meiäi,
bbr	kiro ro kon totok erekapu wasaräi.
bbr	Inok ro ko kon totok isanun meiäi, kon
bbr	totok orip orip awau rawai.
bbr	Roat kiro ämän roianik, akas totorin,
bbr	“Keseria, Anut nukas inok ro
bbr	imäienuk, ko pak erek orip orip
bbr	Utianik, kiro ro kon omsau kamwaraun
bbr	enip oumara, ätäi kowon. Ko ätäi
bbr	koumara, kiro sarau roat aiauk are
bbr	manowon, sarau mianik, karauk aiauk oi
bbr	ra wa rai äpu maun urwarnuk, ko siakup
bbr	Omre orip orip, Jisas ko kiro tup owa
bbr	tone raumara, Anut nukan ämän
bbr	roasiret tamareäu. Anut kamuk raiäi
bbr	roat näunäu pak sintore ämän
bbr	tamareäi roat pak roasiret kamwareäi
bbr	roat näunäu akas Jisas wäun rai
bbr	27-28 Karauk Juda akan roat näunäu,
bbr	enmaka Sadusi, akas äiäi, roat meiäi
bbr	ätäi wa siräiäi rai äiäi. Karauk
bbr	Sadusi roat akas pemana, Jisas aurin,
bbr	“Näwäu, Moses nukan sintore ämän
bbr	opok keser jer wewon, ‘Kar ro kon wau
bbr	mokoi wäpik meie ute manonuk, kon
bbr	amakus awakun wau oumara, mokoi mai.
bbr	Kiro mokoi meiewon ron senek saräi.’
bbr	Okoro omnokou opok mim näwäu omsau
bbr	atap atap päi. Karauk omsau sou
bbr	näwäu senes päi. Karauk omsau sip
bbr	näwäu atap atap päi. Omar oik onok
bbr	atap atap pak iminäun osap pak päi ak
bbr	Kesernuk, Judas ko Jisas pak karauk
bbr	tamareäu roat rain utwaromara, Anut
bbr	kamuk raiäi roat näunäu pak roat tup
bbr	ou kameäi pak rawa pote Jisas owose
bbr	akan ipiakap maraun awarowon.
bbr	Jisas nukas Pita ätäi auruwon, “Is
bbr	epar senes aisom, Rusapai pututu,
bbr	kakarau urwäu wa opok, nas isan enim
bbr	ämäi momata, ‘Is ko äpu wa’ rai
bbr	Kos sakau momara, äiewon, “Na kiro
bbr	ämän aurem kiro is äpu wa.”
bbr	Akan onok, Pasowa sumaun omre opok orip
bbr	orip Pailot nukas kar karapus ro
bbr	Marai roat akan kamwareäu ro näwäu
bbr	ko kiro onok aparianik, Anut nukan enip
bbr	jou murmara, äiewon, “Epar senes,
bbr	okoro ro ko onok aru wa miäu.”
bbr	Awas ätäi auririn, “Kiro onok
bbr	Nasaret menan Jisas opok keserwon. Ko
bbr	Anut nukan ämän areäu ro näwäu.
bbr	Anut nukan amukup pak roasiret erekapu
bbr	akan amiakap kon sarau pak ämän pak
bbr	Kiro Osou Näu isan Monias ak araun
bbr	paip marowon, kiro isas rusapai
bbr	äsimorita, ak opok kowai. Ak Jerusalem
bbr	mena rauna rauna, kiro Osou Näus koi
bbr	Karauk Parisi roat akas kiro roat
bbr	Jisas nukas ätäiar auruwon, “Is na
bbr	epar senes aisom, tawa omar im tuenuk,
bbr	Anut nukan sarau eitek raut Ro Nukan
bbr	Mokoi rawa tone koi, tone koi, rauna,
bbr	Roat ak akan enmaksau momonakat
bbr	aninakat pakan oiäin, utianik, Anut
bbr	nukan Osou Näus iken totomok awau orip
bbr	orip rawaun sakau ikiäu.
bbr	Inok roasir ko kon mokoi mesin wou epar
bbr	momoi, kon ämän jekur tainornuk, kon
bbr	totok orip orip awau rawai. Utianik,
bbr	inok roasir ko kon ämän sumkäinenuk,
bbr	kon totok orip orip rawaun sakau wa
bbr	owai. Anut nukas ko mesin orip orip
bbr	kasak pe raunuk, usu nuriäu.”
bbr	Kiro ses opokar, kon tamareäu roat
bbr	akas Jisas o jaun rai sakau aurin,
bbr	Jisas ko kiro ro rawon aparwon. Ko kiro
bbr	ron woisan rumuk sip orip rawon äpu
bbr	mianik, kiro ro totorwon, “Nan ronkat
bbr	na ätäi eposek saräun itok ra?”
bbr	Moni nukasar is äsimoirnuk, koimin,
bbr	nukasar isan enim amop murowon. Ak kon
bbr	pätu rowau wa. Ak kon nepu aparau wa.
bbr	Karauk ous Taiberias mena utomoi, an
bbr	unik kasakup poteanik, meter Näwäu
bbr	nukas Anut aurmara, roasiret bret
bbr	aronuk, jein opok pein.
bbr	Ko keser awaronuk, Juda roasiret aka
bbr	aka ämänis tukätäumoi, äiein,
bbr	“Kiro ro nukasar nukan tokou ik jaun
bbr	Kiro tup opok Juda roat näunäu akas
bbr	ko itanemana, äiein, “Kiro ro ko
bbr	Karauk akas äiein, “Ko Krais, Anut
bbr	nukas kon roasiret ätäi imwaraun
bbr	Utianik, isas roasiret wasarewaraun
bbr	maro, is jekur wasarewarowom. Owon, is
bbr	isakarar rawau wa, isan moni
bbr	äsimoirowon ro, nuka is pak rau.
bbr	Jisas nukas ätäi awarowon, “Anut ko
bbr	akan momonaka maro, ak akan woiakas is
bbr	mesin meiewoi, owon, is Anut nuka pak
bbr	raiminus, koimin okoro raim. Is isan
bbr	ronkat pakas kowau wa, kosar is
bbr	Akas ko ätäi totorin, “Kiro ro ko
bbr	Jisas nukas äiewon, “Is okoro
bbr	omnokou opok roasiret akan onok
bbr	wasarewaraun koimin. Roat ak amiaka
bbr	utup orip ak amiaka uraräiei, roat
bbr	amiaka amare rai, ak amiaka utup
bbr	Is isan moni ori iu karar.”
bbr	Keseria, Juda roasiret sosop ak Marta
bbr	Maria ori awan äpinawa meiewon woiaka
bbr	eposek saräun rai siarawap koi rain.
bbr	Utianik, karauk roat ak Jisas nukas
bbr	kiro kurur keserwon aparianik, potomoi,
bbr	Parisi roat awaroin.
bbr	Karauk Grik omsau pakan roat akas,
bbr	karauk roat kiro sumaun ses, Jerusalem
bbr	näu mena, Anut nukan enip jou maun
bbr	tonona, erek tainware tonoin.
bbr	Inok roasir isan ämän roumara,
bbr	tainorau wa, is ko wa wasare muram. Is
bbr	okoro omnokou pakan roasiret
bbr	wasarewaraun kowau wa. Is roasiret onok
bbr	aru miäi pakan ätäi imwaraun koimin.
bbr	Jisas nukas ätäi auruwon, “Isan
bbr	bret autau ur opok momoi, kiro ro
bbr	nurita, jenuk, kiro ros karar is iwäi
bbr	murai.” Keser äiemara, kon bret
bbr	autau oumoi, ur opok momara, Judas,
bbr	Saimon-Iskariot nukan mokoi nuruwon.
bbr	Is isan moni aurita, kos ak sarwaraun
bbr	Osou Näu arai. Ko ak pak orip orip
bbr	Rusapai isas ak sarau roat räi wa
bbr	awaram. Sarau ro ko kon kameäu ron
bbr	ronkat äpu wa, kesek okon, ak isan
bbr	jaiat awarom. Owon, owo ämän isan
bbr	monias airowon, kiro ak erekapu
bbr	Karauk tamareäu roat aka aka äiein,
bbr	“Kiro ämän owo senek äieu? Kos ik
bbr	aikomara, ‘karauk omre rai rai, ik ko
bbr	wa aparam äieu, ätäi karauk omre
bbr	manonuk, ik ko ätäi aparam’ aikou.
bbr	Ätäiar aikowon, ‘kiro owon, is isan
bbr	Is nakas ämän iromon awaromin. Kiro
bbr	mesin okoro omnokou pakan roasiret akas
bbr	ak sauk maroin. Owon, is okoro omnokou
bbr	pakan wa. Isan roasiret ak nais okoro
bbr	Kesernuk, kiro asires Pita auruwon,
bbr	“Na nais kiro ros tamusiäwon ro
bbr	ra?” Pita nukas ätäi auruwon,
bbr	“Wa, is kon tamareäu ro wa.”
bbr	Pailot nukas ätäi kasik nomara,
bbr	roasiret awarowon, “Ak aparwe. Is ko
bbr	kasik ak amiakap imäi koim, kiro ak
bbr	äpu maiei is okoro ron kar onok aru
bbr	Jisas ko kiro wain an tiu jemara,
bbr	äiewon, “Rusapai sarau ki pataru.”
bbr	Keser äiemara, ko kon tapau akuräi
bbr	nonuk, kon osou utonuk, manowon.
bbr	Jisas nukas auruwon, “Maria.”
bbr	Kesernuk, Maria kon pätu roumoi,
bbr	piririanik, Jisas jekur aparianik, äpu
bbr	muromara, Ibru ämänis keser äiewon,
bbr	“Rabonai.” Kiro ämän onoktapau
bbr	kesek, ‘Tamukiäum ro’.
bbr	Keseria, Jisas nukas ep somuk pemara,
bbr	bret oumara, arowon. Ko was nais
bbr	Kiro roat Jisas mesin woiaka karar
bbr	mianik, Anut aurna, karauk asiret pak
bbr	Jisas nukan anak Maria pak kon amakut
bbr	pak erek ak nais orip orip tururianik,
bbr	Anut nukas äiewon, ‘Omre wasaräun
bbr	ses siakup, is isan Osou Näu erekapu
bbr	roasiret opok äsimoram. Keserita, akan
bbr	mokoit asinakut owo onok tawa päi
bbr	aräiei, is akan mokoit onok atap atap
bbr	ätär maroita, aparaiei. Koiam roat
bbr	Ak orip orip Anut nukan enip jou
bbr	muriäi. Karauk roasiret akas ak
bbr	apwareanik, akan woiaka näu saremoi,
bbr	omre orip orip Näwäu nukas karauk
bbr	roasiret ätäi imwaronuk, ak roasiret
bbr	woiaka epar moin pak erek turur rain.
bbr	Utianik, roasiret sosop kiro opok rain
bbr	awan ämän roianik, akan woiaka epar
bbr	moin. Roasiret akan woiaka epar moin
bbr	Na nan ipon sip roasiret opok mota, ak
bbr	ätäi eposek saräiei. Na nan sarau
bbr	mokoi eposek Jisas nukan enip pakas
bbr	kurur atap atap mo.”
bbr	22-23 Keseria, marai roat ak kiro roat
bbr	karapus owan imwarau potoin. Ak owa
bbr	tone apwaroin warnuk, ätäi potea,
bbr	roat näunäu awaroin, “Ik karapus
bbr	owa poteanik, im sakau pene moin
bbr	aparmun. Kiro karapus ou kamein roat ak
bbr	kiro ou sakau kame rain apwaromun.
bbr	Utianik, ik im tue owa toneanik, kiro
bbr	Keseria, ak kiro sät ämän roumana,
bbr	roasiret pak menan roat näunäu pak
bbr	sintore ämän tamareäin roat ak
bbr	kasiaka penuk, Stiven pote sakau
bbr	ateanik, roat näunäu amiakap reur
bbr	Moses ko kiro ämän roumara, kon
bbr	ronkat Ijip akan ro näwäu kiro ämän
bbr	roianik, sakau atoiria, iworonuk,
bbr	meiäm raumara, ko imine Midian omsau
bbr	potowon. Kiro opok pote, ko mokoi
bbr	oirori orip sarewon.
bbr	Ak Stiven aiaukus wena wena, kos keser
bbr	auruwon, “Jisas Näwäu, na isan osou
bbr	Anut nukan Osou Näus Filip auruwon,
bbr	“Na kiro karis siakup tone tararnam,
bbr	Keseria, Sol ko o jemara, ko ätäi kon
bbr	Keseria, na rusapai nan karauk roat
bbr	Jopa mena äsimwarota, pote kar ro kon
bbr	enip Saimon-Pita imäi kowaiei.
bbr	Ak äpu kiro Jisas Krais Nasaret menan,
bbr	Anut nukas ko sakau pak Osou Näu pak
bbr	nuruwon. Ko omsau erekapu ari ari
bbr	potomara, Anut nukan ämän mareanik,
bbr	roasiret sip aru orip jekur maromoi,
bbr	osou aru roasiret akan woiaka uru rain
bbr	kos oi kurewon. Anut nukan sakau ko pak
bbr	rawon, okon, ko keseriäwon.
bbr	Barnabas ko ro eposek, ko Anut nukan
bbr	Osou Näu orip kon wou sakau epar
bbr	mowon. Keseria, roasiret sosop akan
bbr	woiaka piririanik, Näwäu mesin woiaka
bbr	Herot ko kiro sät ämän rai awarau
bbr	wa, ko Anut nukan enip jou murau wa,
bbr	okon, Anut nukan sarau eitekus kurte
bbr	nomara, aru mowon. Ko sip näwäu
bbr	oumara, rumuris kon wou uru raianik,
bbr	Jon ko äpu kon sarau pataraun ses
bbr	penuk, roasiret keser awarowon, ‘Akan
bbr	ronkat is inok? Is kiro ro ak ätäi
bbr	akan onok aru pakan imwaraun kame rai
bbr	ra? Is kiro ro wa, ko ruris pera. Is ro
bbr	erar, is ko siakup poteanik, kon su mur
bbr	uraiäu senek itok wa.’
bbr	Au ute manosa, Jisas nukan tamareäwon
bbr	roat ak Antiok mena rai Anut nukan Osou
bbr	Näus kamwaronuk, ak nepipir rain.
bbr	Ak Jerusalem mena tonona, kiro roat
bbr	woiaka epar moin pak Jisas nukan ämän
bbr	oi ariai roat pak roat näunäu pak
bbr	akas apwareanik, nepipirin. Pol
bbr	Barnabas ories Anut nukas ak pak sarau
bbr	mowon erekapu awaroin.
bbr	[Utianik, Sailas ko Antiok mena rawaun
bbr	Ak sakau mänkäsi owatomoi, karapus
bbr	owa kurwateanik, kiro ou kameäwon ro
bbr	ko kiro roat ori jekur kamwataun sakau
bbr	Rai rai, Juda roasiret Tesalonaika mena
bbr	rai ak Pol Beria mena Anut nukan ämän
bbr	marora ämän roumana, ak kiro mena
bbr	tonea, kiro pakan roasiret Pol Sailas
bbr	ori emwataun woiaka siräi maroin.
bbr	Keseria, Pol ko kiro mena woisan karar
bbr	keir 6 orip raumara, roasiret Anut
bbr	nukan ämän tamare rawon.
bbr	Utianik, kar omre opok kiro osou arus
bbr	awarowon, “Is Jisas Pol ori äpu. Ak
bbr	Karauk roat ak Pol pak manoin akan
bbr	enmaka kiro kesek: Pirus nukan mokoi,
bbr	Sopater ko Beria menan pak, Aristarkas
bbr	Sekundus ori au Tesalonaika menan,
bbr	Gaias ko Derbi menan, Tikikus Trofimus
bbr	ori au Esia provins pakan pak, Timoti
bbr	Is kiro osap isan ipiasar kesermin, ik
bbr	kiro sarau ikakan ipiakasar sarau
bbr	momoi, karauk roasiret sakau wäpik
bbr	kiro sarau sakau senek sarwaraun ätär
bbr	maromin. Ik keser ronkatäu, iken
bbr	Näwäu Jisas nukas kiro ämän
bbr	äiewon, ‘Inok ro karauk roat akas
bbr	osap nuriäi, nepipirai kiro eteinak.
bbr	Utianik, inok ro karauk roat osap
bbr	areäu, kiro näwäu nepipirai.’”
bbr	30-31 Keseria, roat erekapu akan woiaka
bbr	siräi marona, ak kurte koianik, Pol
bbr	sakau atea, tup owan ate reurmana,
bbr	kasik noin. Kesermana, kiro tup ou im
bbr	pene moin, Roasiret akas Pol we
bbr	kuräurna, kar ros kurte potomara, Rom
bbr	akan marai roat kamwareäu ro näwäu
bbr	auruwon, “Jerusalem menan roasiret ak
bbr	Roasiret ak Pol nukan ämän roi potea,
bbr	kiro ämän roumana, kasiaka näwäu
bbr	penuk, ätäi näwäu urweanik, äiein,
bbr	“Wena, meie! Kesek ro ko okoro
bbr	omnokou opok utona, wa rawau.”
bbr	Kiro marai roat akan näwäus kiro
bbr	mokoi auruwon, na karauk roat okoro
bbr	ämän ko aurimin rai wa awarau.
bbr	Keseria, kos kiro mokoi äsimornuk,
bbr	Is karauk woisan opok karauk omsau pote
bbr	raiminus, ätäi koimin, is karauk
bbr	saruku roat sarwaraun aiauk, pak Anut
bbr	opur patan opok amkea, jomuraun osap
bbr	Is kiro ämän onoktapau rowaun
bbr	äiemin, kon ämän aparmin itok
bbr	warnuk, isas aurmin, ‘Na Jerusalem
bbr	mena potota, kiro opok nan ämän
bbr	wasare musaun itok ra?’
bbr	Kiro ses opok Anut nukas sareirnuk,
bbr	kiro ämän epar ak roasiret erekapu
bbr	enmaka orip pak enmaka wäpik pak
bbr	rusapai awarom. Kiro ämän meter Anut
bbr	nukan ämän roianik, areain roat akas
bbr	tawa kiro onok päun äiein pak Moses
bbr	nukas äiewon pak, is kiro ämän karar
bbr	Omre rumuk, kiro roat o jau wa.
bbr	Keseria, Pol nukas siräumara,
bbr	awarowon, “Ak roat, is meter Krit
bbr	omsau wa ute kowau rai sakau ämän
bbr	awaromin. Utianik, ak isan ämän
bbr	tainorin maro, ik rusapai usu näwäu
bbr	oianik, osap sosop känkurem senek wa
bbr	Publius nukan momok ko sip näwäu
bbr	roros sip wenuk, kon pasar opok nine
bbr	rawon. Pol nukas kiro äpu momoi, kon
bbr	waru uru toneanik, Anut aurmara, kon
bbr	ipou kiro ron tapau opok monuk, ko
bbr	ätäi eposek sarewon.
bbr	Keserianik, is ak roasiret Rom näu
bbr	mena rai, ak jer we marom. Anut nukas
bbr	kon wous ak mesin epar meiemara, ko
bbr	nukan roasiret senes rawaun urwarowon.
bbr	Is Anut keser aurim, “Anut, iken
bbr	momonek, pak iken Näwäu, Jisas Krais
bbr	pak awas awan woiawa näu oripas ak
bbr	sarwareanik, akan woiaka päurar rawaun
bbr	Utianik, ak roasiret akan woiaka sakau
bbr	senes rau, ak akan onok aru utau senek
bbr	wa. Kesermoi, ak akasar usu näwäu
bbr	senes owaiei. Akan usu kiro tawa Anut
bbr	nukas roasiret erekapu wasarewarai opok
bbr	owaiei. Kiro omre opok, roasiret ak kon
bbr	kasak näwäu penuk, kon onok tuku
bbr	Utianik, kiro epar wa. Wa senes wa!
bbr	Anut nukan onok tuku warnuk rai, tawa
bbr	roasiret omnokou opok erekapu kos owose
bbr	Owon? Anut nukan ämänis keser äieu,
bbr	“Apraham ko kon wou Anut mesin epar
bbr	mowon, okon, Anut nukas ko ro eposek
bbr	Roat karar karar, sosop wäpik, ak kar
bbr	roasir sintore ämän tainoraun onok
bbr	eposek miäu isanaraun kon omoi oianik,
bbr	meiäi. Utianik, kar ros orip orip
bbr	karauk roasiret sarwaraun onok eposek
bbr	miäu, karauk akas konun meiäun
bbr	Kesermoi, ik owosäm? Ik sintore ämän
bbr	nukan inkaruru rawau wa. Anut nukas kon
bbr	wou näu oripas sareikowon, okon, ik
bbr	kon inkaruru raum. Keseria, ik ätäi
bbr	onok aru me rawam ra? Wa senes, wa!
bbr	Rowe, Anut nukas ik kiro onok aru pakan
bbr	imäikiäu. Ko iken Näwäu, Jisas
bbr	Krais äsimornuk, kos ik sareikeäu,
bbr	okon, is Anut ‘Pere’ aurim.
bbr	Anut nukasar kiro roasiret ak kon
bbr	mokoit senek saräun sare marowon,
bbr	kosar kiro roasiret akan woiaka ko
bbr	mesin epar maun urwarowon. Anut nukas
bbr	ätäi kiro woiaka epar moin roasiret
bbr	nukan amukup eposek rawaun sare
bbr	marowon. Kiro roasiret ak nukan amukup
bbr	eposek rai, tawa omar oik kos ak
bbr	enmaksau awau aronuk, ak ko pak enmaka
bbr	Kiro Anut nukan ämänis keser äiewon,
bbr	“Inok roasir”, äiewon. Ko kar
bbr	tupsiu tuku wa aurau, okon, ik äpu
bbr	Juda roasir pak karauk omsau pakan
bbr	roasiret ak Anut nukan amukup karar
bbr	senes rai. Jisas ko ik roasiret erekapu
bbr	iken Näwäu karar. Inok roasir Näwäu
bbr	nukas isanaraun aurai, ko jekuriar
bbr	Keserianik, ak keser ronkatewe. Anut
bbr	kon wou näu oripas karauk roasiret
bbr	sarwareäu. Utianik, kosar karauk
bbr	roasiret mesin kasak penuk, usu ariäu.
bbr	Juda roasiret ak kon apu utona, ko ak
bbr	usu arowon. Utianik, ko ak, karauk
bbr	omsau pakan roasiret, akan woiaka epar
bbr	mianik, kon apu tainoriäi, ko ak
bbr	eposek sarwareäu. Utianik, ak kon apu
bbr	tainorau wa, kos ak oi kurwarai.
bbr	Ak karauk roasiret pak woiaka karar
bbr	orip päurar rawaiei. Ak akasar akan
bbr	enmaka jou wa me rawau. Karauk roat
bbr	akan enmaka jou wäpik ak kiro roat pak
bbr	jaiateinai, tämuräi rawaiei. Is ak
bbr	sakau awarom, ak ‘ika ronkat eposek
bbr	orip rai’ keser wa ronkat oi rawau.
bbr	Kiro onokun, Krais ko meiemara,
bbr	siräiewon. Roasiret awau raiäi pak
bbr	meiein pak ko akan Näwäu rawaun kiro
bbr	Krais Jisas kosar is kon sarau ro
bbr	karauk omsau pakan roasiret sarwaraun
bbr	sare murowon. Anut nukasar is karauk
bbr	omsau pakan roasiret sarwaraun akan
bbr	kamuk rawaun ro senek sare murowon.
bbr	Anut kamuk raiäi roat ak akan enmaksau
bbr	roasiret sarwaraun Anut nuriäi senek,
bbr	is nais karauk omsau pakan roasiret
bbr	sarwaraun isan enimsau Anut nuriäim.
bbr	Is ak kon Ämän Eposek tamareäim.
bbr	Anut kamuk raiäi roat akas roasiret
bbr	akan osap Anut nuriäi senek, is karauk
bbr	omsau pakan roasiret akan woiaka Krais
bbr	mesin epar maun sarwareanik, ak Anut
bbr	nukan roasiret saräun imwareäim. Anut
bbr	nukan Osou Näus akan woiaka uru koi
bbr	raunuk, Anut nuka kon wou erer oripas
bbr	ak kon senes rawaun imwarai.
bbr	Ak Aristobulus nukan tupsiu pak isan
bbr	‘pere’ ämän awarowe.
bbr	Jisas nukasar akan woiaka epar moin
bbr	sakau maronuk, ak sakau tai rauna,
bbr	omnokou wasaräun ses kowai. Keseria,
bbr	iken Näwäu, Jisas kowai ses opok,
bbr	akan enmakap kar ämän wa rawai.
bbr	Wa senes wa, ik Anut nukan ämäiwan
bbr	ämän kon ronkat eposek pakas peäu
bbr	awarom. Meter Anut nukas okoro omnokou
bbr	ate mau wa opok, kon ronkat eposek
bbr	pakas ik ko pak omar oik jekur rawaun
bbr	Epar senes, ak äpu, Anut nukan tup ou
bbr	näwäu aka karar. Anut nukan Osou Näu
bbr	akan woiaka uru rau.
bbr	Ak kiro onok aru mesin äpu momana, ak
bbr	nepipiriäi kiro onok itok ra? Wäpik!
bbr	Ak kiro onok aru mesin woiaka aru
bbr	näwäu mianik, kiro ro ko kiro onok
bbr	aru keserwon ko ak pak wa turur rawai,
bbr	Utianik, sapum onok sosop rau, okon,
bbr	isan ronkat, roat ak karar karar asir
bbr	owaiei. Asiret ran ak ro owaiei, owon,
bbr	ak kiro onok wa keserna rai, Satan
bbr	nukas ak sapum onok aru maun rewarai.
bbr	Isan ronkat kesek; ak okoro omnokou
bbr	pakan osap eposek mesin ronkat sosop wa
bbr	mau rai awarom. Asir owau wa ro ko
bbr	Näwäu nukan sarau muraun karar
bbr	ronkateäu, okon, ko Anut Näwäu nukan
bbr	wou ereraun ronkatianik, sarau eposek
bbr	Moses nukan sintore ämän opok, ko
bbr	keser jer wewon, “Bulmakau nukas wit
bbr	nemauk taienuk taienuk, kon oksau wa
bbr	parar mau. Karauk wit nemauk utona,
bbr	Ik wa korkorurau. Iken karauk askanai
bbr	akas korkorurna, Anut nukan sarau
bbr	eitekus roasiret akwaronuk, meiäi kos
bbr	koumara, kiro roasiret akwaronuk,
bbr	Keseria, inok asir kon tapau omjos
bbr	kurururau utai, kon tapau urik katu
bbr	patiraura. Inok asir ko kon tapau urik
bbr	katu patirai ra, kurum saräi ra, kiro
bbr	oiok nonuk rai, kon tapau wou omjos
bbr	O jaiat, aka äpu, meter ak Airen
bbr	roasiret Anut nukan ämän rowau wa
bbr	opok, karauk roasiret akas apu atap
bbr	atap pakas rewarona, ak pote sät eitek
bbr	akan totok ämän wa areai jou mareäin.
bbr	Is rusapai kar onok eposek senes ätär
bbr	maram. Kiro onokus karauk onok erekapu
bbr	Nas Anut ‘pere’ auriäum, kiro
bbr	eposek, utianik, kar ro na siatap tane
bbr	rau kiro ko isanarau wa.
bbr	Keseria, kiro roasiret sosop akan
bbr	woiaka ko mesin epar moin amiakap
bbr	penuk, aparin, akan namba 500
bbr	itimorwon. Kiro roasiret akan amiakas
bbr	ko aparin karauk rusapai rai, karauk
bbr	Ak akan onok eposek meter miäin ätäi
bbr	ronkateinai, onok aru utowe. Is akan
bbr	oioraka naun okoro ämän awarom, owon,
bbr	akan karauk roasiret ak Anut äpu wa.
bbr	Akasar karauk roat kiro aiauk turur
bbr	moin Jerusalem näu mena oi potaun sare
bbr	marowe. Is ak siarakap koita, is kar
bbr	pas Jerusalem roasiret akas kiro roat
bbr	äpu maraun jer we mareanik, aroita, oi
bbr	O jaiat, ik kiro usu Esia provins opok
bbr	oumun mesin awaraurum. Usu näwäus ik
bbr	erekapu tonoike monuk, iken sakau
bbr	itimorwon. Keseria, iken ronkat ik
bbr	okoro omnokou opok wa rawam meiäm rai
bbr	Epar senes, ik Krais nukan Ämän
bbr	Eposek awareäum, okon, ik osap sou
bbr	eposek orip Anut nuriäi senek.
bbr	Roasiret Anut nukas imwarowon pak
bbr	karauk roasiret wasaräun apu opok rai
bbr	pak ak erekapu kiro ämän roiäi, kiro
bbr	ak sou eposek roiäi senek.
bbr	Ik roat akas aru mukauriäi, utianik,
bbr	Anut nukas ik utoikonuk, ikarar wa
bbr	raiäum. Karauk roat akas ik tätäi
bbr	ikiäi, utianik, ik erekapu wa aru
bbr	Keserianik, ik Anut nukas Krais nukan
bbr	ämän aräun äsimoikowon. Kiro
bbr	onokun, Anut nukasar iken oioksau pakas
bbr	roasiret awarora. Ik Krais nukan ämän
bbr	keser sakau awarom, “Ak Anut nuka pak
bbr	jaiatemana, woiaka karar orip
bbr	Is ak usu aromin mesin woi ererau wa.
bbr	Utianik, ak kiro usu oumoi, akan onok
bbr	aru pakan ätäi piririn, kiro mesin
bbr	rusapai is woi ereru. Anut nukan ronkat
bbr	ak akan onok aru mesin woiakati maun
bbr	rai ronkatewon. Kesernuk, ikes ak opok
bbr	Rusa, is Taitas mesin aräurim. Ko isan
bbr	sarau jai. Ko is pak ak sarwaraun sarau
bbr	miäu. Kiro jaunokot ori au awan menan
bbr	Kristen roasiret akas äsimwatona, ak
bbr	rawa potaieir. Awas Krais nukan enip
bbr	jou mianik, kon sarau muriäir.
bbr	Utianik, Anut nukas owo sarau ikowon
bbr	kiro mesin karar iken enmok jou mam.
bbr	Owo mena Anut nukas sarau maun ikowon,
bbr	ik kiro opok karar sarau miäum. Kiro
bbr	sarau ak opok nais poteäu.
bbr	Juda roat akas 39 orip is mur sakaus
bbr	mänkäsiroin. Ak kiro onok keserin,
bbr	omre atap atap 5 orip keseiroin.
bbr	Is rusapai ätäi ak rawa namba 3
bbr	kowaurim. Ak jekur ronkatewe. Anut
bbr	nukan ämän keser äiewon, “Ro
bbr	oirori ra, 3 orip ra, akas akan ämän
bbr	wasarewareanik, akan ämän epar ra, wa
bbr	Is woisan 3 orip utomoi, is Pita
bbr	tararaun Jerusalem näu mena Judia
bbr	provins opok toptomin. Is ko meter
bbr	aparau wa, okon, ko äpu maun is ko pak
bbr	Meter Anut nuka äpu mowon, tawa karauk
bbr	omsau pakan roasiret akan woiaka Anut
bbr	mesin epar mona, kos ak kon amukup
bbr	eposek rawaun sare marai. Kiro Anut
bbr	nukas kar paip momara, karauk roat akas
bbr	kiro ämän Anut nukan buk opok jer
bbr	wein. Anut nukas Apraham kiro kon
bbr	Ämän Eposek auruwon, “Kar nan
bbr	askanai pakas tawa isas roasiret omsau
bbr	erekapu pakan ak isan amiap eposek
bbr	Keserianik, ak meter sarau roat (slev)
bbr	senek raiäin. Rusapai, ak Anut nukan
bbr	mokoit senes. Anut nukas tawa osap
bbr	araun paip mowon kiro osap arai. Owon,
bbr	kos ak kon mokoit senes sare marowon.
bbr	Roat ik Jisas Krais pak pasar raumoi,
bbr	ik iken enmok kerau patiraun
bbr	ronkateäum, kiro onok näwäu wa. Ik
bbr	iken enmok kerau wa patiram, kiro onok
bbr	nais näwäu wa. Woiok Jisas mesin epar
bbr	mianik, karauk roasiret mesin woiokos
bbr	meiäm, kiro onok näwäu senes.
bbr	Ak kiro jer näwäu aparwe. Rusapai, is
bbr	kiro jer isan ipiasar sakau ämän jer
bbr	Kiro ses opok, ak okoro omnokou pakan
bbr	roasiret onok aru tainoriäi senek ak
bbr	ran kiro onok aru momana, omnokou pakan
bbr	osou aru karirim katoiki rai, akan
bbr	kamwareäu ro Satan nukan onok
bbr	tainoriäi. Anut nukan ämän wa
bbr	tainoriäi roasiret, ak kiro osou aru
bbr	nukan sakaus akan woiaka uru sarau mora.
bbr	Anut nukas meter meter kiro sarau maun
bbr	ronkate rawon, rusapai Krais Jisas,
bbr	iken Näwäu pakas kiro onok keseru.
bbr	Is äpu ak Jisas nukan ämän roianik,
bbr	ak kon tainoriäi roasiret sarena,
bbr	karauk roat akas Jisas nukan epar
bbr	ämän ak rapor tamaroin.
bbr	Ak jaunakat pak areai ses opok, orip
bbr	orip akan oiaksaus pak woiaka uruas pak
bbr	Anut jou murumana, Buk Song nukan
bbr	ämän pak Anut jou muraun sir pak
bbr	wemoi, Näwäu nukan enip jou maun
bbr	Ak orip orip akan woiaka Anut mesin
bbr	epar moin, kiro kari senek ate ariaiei.
bbr	Satan nukas muk ep arou oripas pusarai,
bbr	kiro karies pororaun itok.
bbr	Is ronkat oiroror orip. Kiro ronkat
bbr	oiroros is reuriäir, okon, ronkat
bbr	karar sare mau senek itok wa. Isan
bbr	ronkat näwäu kesek, meieanik, okoro
bbr	omnokou utoita, Jisas Krais pak omar
bbr	Utianik, is Näwäu nukas apu sare
bbr	murai, is sakau ronkatem, is ekep wa
bbr	rawam, isakasar ak koi apwaram.
bbr	O Sisikus, na ran is sareiräun aisom,
bbr	Nan enmat onoktapau kiro ‘na roasiret
bbr	turur mareäum’. Na roasiret
bbr	sarwaraun ro, keseria is na kiro asiret
bbr	ori sarwatota, ätäi jaiatäurair rai
bbr	na aisom. Amke is Anut nukan Ämän
bbr	Eposek roasiret awaromin Klemen karauk
bbr	sarau roat pak akas is sareirna, kiro
bbr	asiret oirori ran erek is sareiräun
bbr	sarau sakau moirin. Kiro onok keserin,
bbr	Anut nukas kiro roasiret akan enmaka
bbr	omar oik buk opok jer we marowon. Kiro
bbr	buk opok roasiret ak Anut pak orip orip
bbr	awau rawaun akan enmaka jer we mowon
bbr	rau. Kiro is sareiroin senek nas kiro
bbr	asiret ori ran sarwataun aisom.
bbr	Keseria, ik ätäi Anut aurta, ak
bbr	Näwäu nukan roasiret tuku senek onok
bbr	eposek karar tainorna, kon wou ak opok
bbr	orip orip erer rawai. Akan rai onok
bbr	kiro eposek raianik, sarau eposek mona,
bbr	karauk roasiret akas akan onok
bbr	apwareanik, tainoraiei. Ak kiro onok
bbr	keseria, Anut nuka jekur äpu maiei.
bbr	Ak Krais pak pasar rauna, kiro akan
bbr	enmak kerau patirin senek. Kiro onok
bbr	roat akas akan ipiakas akan enmak kerau
bbr	patiriäi senek wa. Utianik, Krais
bbr	nukas akan onok aru pakan imwarowon
bbr	kiro onokus akan enmak kerau patirin
bbr	senek, okon, ak rusapai meteran sintore
bbr	ämän nukan inkaruru rawau wa.
bbr	Ak roat, ak akan asiret mesin woiakas
bbr	meiemoi, ak päurar kamwareanik, akan
bbr	woiaka aru wa marau.
bbr	Ak iken onok pak Näwäu nukan onok pak
bbr	tainorin. Kesermana, ak usu sosop senes
bbr	oin. Utianik, Osou Näus ak woiaka
bbr	ereraun sakau aronuk, ak kiro ämän
bbr	Iken jaunokot, ik usu sosop senes
bbr	oiäum, sinuk, akan woiaka epar moin
bbr	ämän eposek kis ik sakau mukiäu.
bbr	Niniäi roasiret ak pututu niniäi.
bbr	Roat an sakau jeäi kiro ak pututu
bbr	Ko ätäi kowai ses opok, roasiret ak
bbr	konun tuku rai ak nepipirianik, kon
bbr	enip jou näwäu muraiei, owon, akan
bbr	woiaka ko mesin epar moin. Ak,
bbr	Tesalonaika menan roasiret, kiro
bbr	roasiret pak tururaiei, owon, ik Jisas
bbr	nukan ämän ätär marota, ak akan
bbr	Ik kiro ämän awarom, owon, ik kesek
bbr	ämän roumun ak kamuk karauk roasiret
bbr	ak sarau wa miäi, ak erar senes
bbr	raiäi. Kiro roasiret ak sarau mau wa,
bbr	erar raianik, ak karauk roasiret akan
bbr	sarau mesin are ariai.
bbr	Akan auriai onok eposekus Anut, iken
bbr	imäikowon ro, nukan wou ereriäu.
bbr	Anut nukan Osou Näus kon onok kiro
bbr	eposek senes ätär mukowon.
bbr	Kiro asiret emas mau wa opok ak sarau
bbr	eposek miäin, okon, karauk roasiret
bbr	akan amiakap akan enmaka jou orip.
bbr	Kesek asiret ak akan mokoit rapor
bbr	kamwareäin, ak kar menan roasiret akan
bbr	owa imware poteanik, o areäin. Ak
bbr	akasar akan enmaka wa jou miäin, okon,
bbr	Anut nukan roasiret akas jekur
bbr	sarwareäin. Ak apu pakas kouna, akan
bbr	isiaka an kosor mareäin. Karauk
bbr	roasiret usu orip akas sarwareäin, ak
bbr	akasar orip orip sarau eposek miäin.
bbr	Kesek asiret karar akan enmaka jer we
bbr	Ko karar wa meieäu, ko arou merek
bbr	näwäu opok raiäu, kar ros kiro arou
bbr	siakup manau senek wa. Ko kar ros meter
bbr	aparau wa. Kar ros ko aparau senek wa.
bbr	Ik kon enip jou murianik, äiäu, ko
bbr	orip orip sakau rawai. Epar.
bbr	Inok ro woia sarau sakau miäu kiro ro
bbr	ko karar ko amke kiro woian o owai.
bbr	Kiro asiret ak orip orip osap äpu maun
bbr	keseriäi, sinuk, ak Anut nukan epar
bbr	ämän äpu mau senek wa.
bbr	Is Erastus Korin mena ute koimin rau.
bbr	Trofimus ko sip orip Mairitus mena ute
bbr	Anut nukan roasiret akan onok kesek
bbr	rawai, owon, Anut nukan wou päurar
bbr	raiäu kis roasiret erekapu sarwarmara,
bbr	Jisas Krais äsimornuk, okoro omnokou
bbr	opok koianik, akan onok aru pakan
bbr	Is na mesin isan woias meieäim, okon,
bbr	is na ämän päurar aisaurim. Is Pol,
bbr	Jisas Krais nukan sarau ro, is rusapai
bbr	koiam saremin. Is ko mesin karapus owa
bbr	muroin raianik, okoro ämän päurar na
bbr	Na kiro osap niniäumun mat senek
bbr	tupäiäm. Na meten omjo oi kureanik,
bbr	awau miäi senek, nas omar omnokou pak
bbr	awau ate mam. Utianik, naka orip orip
bbr	rawam. Na koiam wa saräm, na orip orip
bbr	Rusapai, Anut nukan Osou Näus akan
bbr	askanai akas Anut sumkäinein, kiro
bbr	ämän äiewon ak rowe. Anut nukas
bbr	rusapai keser äieu, “Woisan 4O orip
bbr	is kurur atap atap mareanik, akan
bbr	askanai akan woiaka epar maun rai
bbr	sarwaromin, sinuk, ak isan ämän
bbr	tainorau wa. Is ak aru maraun ate
bbr	Jisas Krais ko Anut nukan mokoi, ko
bbr	roasiret pak Anut pak kamuk raiäu ro.
bbr	Ak kiro äpu wa raroi, rusapai kiro
bbr	ämän is awaraurim, ak jekur
bbr	ronkatewe. Inok ro ko Anut kamuk raiäu
bbr	ro näwäu senes saräi ko ika ro. Kiro
bbr	ro ko Anut nukasar kon sarau muraun rai
bbr	sare miäu. Ko Anut jou muraun osap
bbr	oumara, Anut nuriäu. Kos opur makea,
bbr	karauk osap oia, Anut nurunuk, Anut
bbr	nukas roasiret akan onok aru miäin
bbr	jäkäi maraun keseriäu.
bbr	Ik äpu Anut ko ak wa aru marai, ko
bbr	akan onok aru mesin karar wa ronkatäi.
bbr	Ak kon enip rororianik, kon sarau
bbr	muriäi mesin erek ronkatäi. Ak ko
bbr	mesin akan woiakas meieanik, kon
bbr	roasiret sarwaroin ko kiro ronkatäi.
bbr	Rusapai nais, ak kon roasiret
bbr	sarwareäi mesin erek ronkatäi.
bbr	Utianik, Anut nukas Jisas Krais kon
bbr	kamuk rawaun ro sare momara, paip sakau
bbr	mowon. Karauk ämän mianik, kiro paip
bbr	sakau mowon. Keseria, kos äiewon,
bbr	“Näwäu nukas paip sakau momara,
bbr	karauk ämän kiro paip opok sakau
bbr	mianik, keser äiewon, okon, kon ronkat
bbr	ätäi wa pirirai. Kos äiewon, ‘Na
bbr	nakasar Anut kamuk rawaun ro atakan
bbr	Kiro ak akan onok aru jäkäiäun rai
bbr	opur we makeanik, Anut nuruna, kos akan
bbr	onok aru jäkäiäu. Kiro onokus
bbr	roasiret ak Anut jou muriäi kis akan
bbr	woiaka näu wa sareäu. Meteran onok
bbr	kiro rusapaian totok.
bbr	Utianik, Krais ko meiemara, kon enipsau
bbr	kararpai Anut nuruwon, kis roasir
bbr	erekapu akan onok aru jäkäi marowon.
bbr	Keserianik, ko Anut nukan ipou näu
bbr	Meten roasiret ak akan woiaka epar
bbr	miäin, okon, Anut nukan wou ak mesin
bbr	erermara, kiro roasiret eposek äiewon.
bbr	Is kar ämän awaraurim, utianik,
bbr	Gidion, Barak, Samson, Jepta, Devit,
bbr	Samuel pak Anut nukan ämän roianik,
bbr	areai roat akan ämän wa awaram. Owon,
bbr	is akan ämän awaram, omre rumuk sosop
bbr	Anut nukas Israel roasiret sakau ämän
bbr	keser awarowon, “Inok roasir ko kiro
bbr	omtapau kotomarai, ak ko aiaukus wena,
bbr	meiäi. Bulmakau ra, sipsip ra ak kiro
bbr	omtapau kotomaraiei, ak nais aiaukus
bbr	20-21 Is Anut aurim, kos ak sarwarnuk,
bbr	akan woiaka päurar rawai. Owo onok
bbr	eposek kos keseraun äiewon, ak kiro
bbr	onok keseraiei. Iken Näwäu, Jisas ko
bbr	sipsip kamwareäu ro näwäu. Jisas ko
bbr	meienuk, Anut nukas ätäi siräi
bbr	mowon. Kon karianas orip orip awau
bbr	rawaun paip mowon. Is Anut aurim, kos
bbr	ak sarwarnuk, ak kon sarau eposek mona,
bbr	kon wou ererai. Kiro mesin, ik Jisas
bbr	Krais nukan enip orip orip jou muri
bbr	Utianik, inok ro ko Jisas mesin wou
bbr	epar mianik, onok eposek orip aun
bbr	mokoit pak wäimäs asiret usu orip pak
bbr	sarwareanik, okoro omnokou pakan onok
bbr	aru wa tainoriäu, Anut iken momonok
bbr	kiro ro kon amuk opok kon wou epar
bbr	mowon amop murianik, ko ämän wäpik,
bbr	Ik erekapu ronkat aru penuk, onok aru
bbr	miäum, utianik, kar ro kon oksaus kar
bbr	ämän aru wa miäu, kiro ro eposek
bbr	senes. Ko nukasar nukan enipsau jekur
bbr	Ak owon keser äiäi? Ak ariwa owosäi
bbr	äpu wa. Akan totomaka owo senek rawai?
bbr	Ak iou senek pe tuemana, ätäi kurte
bbr	Kiro onokus, Anut nukas akan woiaka
bbr	Jisas mesin epar moin ra, wa rai ate
bbr	apwareäu. Akan woiaka epar moin onok
bbr	kiro aiauk gol senek. Aiauk gol eposek
bbr	senes, utianik, gol eposek ra aru ra
bbr	aparaun ep opok mianik, gol näu atap
bbr	poteäu, samuk atap poteäu. Akan
bbr	woiaka Jisas mesin epar moin kiro gol
bbr	eposek itimori rau. Jisas Krais ätäi
bbr	penuk, akan woiaka epar moin rau, kos
bbr	ak mesin wou erermara, Anut nukan amuk
bbr	opok akan enmak jou näwäu orip oik
bbr	Ak siotwarai, owon, ak Anut nukan
bbr	ämän roianik, woiaka epar wa miäi.
bbr	Meter Anut nukas ak keseraiei äiewon
bbr	Kiro Anut nukas äiewon.
bbr	Sipsip kamwareäi roat akas akan sipsip
bbr	jekur kamwareäi senek akas Anut nukan
bbr	roasiret keseriar jekur kamwarowe. Anut
bbr	nukas kon roasiret, akas kamwaraun rai
bbr	akan ipiaka opok marowon ak jekur
bbr	kamwarowe. Akanun ronkateinai, jekur
bbr	kamwarowe. Aiauk owaun wa ronkatäu,
bbr	woiaka erer oripas kamwarowe.
bbr	Ik Jisas nuka pak Anut rawon omtapau
bbr	opok erek tone rauta, kiro ämän omar
bbr	3-4 Is ak okoro ämän awaraurim,
bbr	jekuriar ronkatewe. Okoro omnokou
bbr	wasaräun ses opok, roasiret akan
bbr	ronkat aru tainorianik, ak siarakap
bbr	koumana, akan woiaka Jisas mesin epar
bbr	moin mesin jeje ämän awareanik,
bbr	totwaraiei, “Jisas nukas ätäi
bbr	kowaun paip mowon, owosera? Ko ätäi
bbr	kowau wa. Iken asanokot meieutoin,
bbr	utianik, meter Anut nukas okoro omnokou
bbr	ate mowon keseriar rau, kar osap awau
bbr	O jaiat, is akanun woias meiem, is
bbr	okoro sintore ämän rusapai jer we
bbr	marom, kiro awau ämän wa, kiro meten
bbr	ämän. Kiro ämän ak meter meter
bbr	Kar roasir ko Anut nukan Mokoi senes ko
bbr	orip orip onok aru wa miäu. Anut nukan
bbr	onok erekapu ko opok rau. Anut kon
bbr	momok, okon, ko orip orip onok aru wa
bbr	Keseria, ik äpu Anut nukas kon wous ik
bbr	mesin meiewon, okon, ik kiro mesin iken
bbr	Karauk roat akas nan karauk mokoit epar
bbr	ämän tainorin airoin roumoi, is
bbr	nepipirim. Kiro onok momonok nukasar
bbr	tainorwe aikowon senek keseriäi.
bbr	Ak kiro onok äpu, utianik, is ak Anut
bbr	mesin ätäi ronkat araurim. Ak äpu
bbr	Anut Näwäu nukas meter Israel
bbr	roasiret Ijip omsau pakan imwareanik,
bbr	kowon. Utianik, rai rai, kiro roasiret
bbr	karauk ak ko mesin akan woiaka epar mau
bbr	wa, okon, kos akwaronuk, meiein.
bbr	Kar Tup Näwäu opok, Anut nukan Osou
bbr	Näus is sakau kamoironuk, is nini epir
bbr	pakas senek, mekesirakapaim kar ron
bbr	pätu, pupu ur senek, sakau ur wewon
bbr	Akan onok keseriäin kiro is erekapu
bbr	äpu mom. Is äpu ak roasiret akanun
bbr	woiakas meieäi, ak isanun woiaka epar
bbr	moin, ak isan sarau mianik, karauk roat
bbr	sarwareäi. Is äpu usu atap atap ak
bbr	opok penuk, ak jekur sakau tai raiäi.
bbr	Is äpu amke ak onok eposek moin,
bbr	rusapai ak onok eposek senes morai.
bbr	Inok roasiret is ak mesin woias
bbr	meieäim, isas ak onok aru miäi
bbr	apwaromoi, kewareanik, usu areaim.
bbr	Keserita, akan sarau miäi opok ätäi
bbr	pe sarau sakau maun akan onok aru pakan
bbr	Is ätäi ami kurea, kar hos aup
bbr	aparmin. Kiro hos opok kar ro ko puri
bbr	ate raunuk, kar sarau eitek nukas ko ro
bbr	näu nukan at nuruwon. Ko marai
bbr	itimwaraun ros senek kon iwäi jaukut
bbr	erekapu itimwaraun potowon.
bbr	Josep nukan tupsiu 12,000 orip,
bbr	Is kiro sonkäpit ak hos senek
bbr	weräiäun rain apwaromin. Akan tapiaka
bbr	opok kameäi roat king akan at gol
bbr	senek orip. Akan nepiaka tapau kiro
bbr	roat akan nepiaka tapau senek.
bbr	Au sakau orip, okon, au Anut nukan
bbr	ämän roasiret mare raianik, au omar
bbr	aurisä, om wa nai. Au awan sakaus an
bbr	aurisä, an osou karian etäiei. Au
bbr	omnokou weisa, usu atap atap roasiret
bbr	aru maraun päi. Kiro onok keseraun
bbr	awan ronkat pakas keseraieir.
bbr	Kiro jamai ko weräiäun mas an kasakup
bbr	Keseria, is kar ron pätu omar oikas
bbr	keser ur wewon, roimin, “Na kiro
bbr	ämän keser jer we. Roasiret ak
bbr	rusapai okoro omnokou opok Anut nukan
bbr	sarau mianik, ak meiäiei akan woiaka
bbr	näu saräiei.” Anut nukan Osou Näu
bbr	nukas nais keseriar äiewon, “Epar
bbr	senes, Anut nukas akan sarau moin kiro
bbr	ko äpu miäu, okon, ak woiaka näu
bbr	sareanik, päurar rapor sume rawaiei.”
bbr	Keseria, Näwäu nukas keser äiewon,
bbr	“Ak rowe. Is päu ro senek kowam.
bbr	Inok ro is kumoiromara, ko kon omjo
bbr	siakup momara, ko wa ninai, kon wou
bbr	näu saräi. Keseria, is koita, ko
bbr	roasiret amiakap oiok naun pirim wa
bbr	Kon onok aru kiro osap senek kati
bbr	kurornuk, omar oik toptowon. Anut nukas
bbr	kiro menan onok aru ätäi ronkateäu.
bbr	Keseria, is omar im tuenuk, kar hos aup
bbr	raunuk, aparmin. Kar ro kiro hos opok
bbr	tane rau kon enip kesek, ‘Ko epar
bbr	ämän mianik, Anut nukan ämän
bbr	erekapu jekur areäu.’
bbr	Anut nukas patan opok taneanik, keser
bbr	äiewon, “Na apwar! Is okoro osap
bbr	erekapu awau ate mom.” Keseria, kos
bbr	ätäi äiewon, “Na keser jer we,
bbr	okoro ämän epar senes, kiro mesin
bbr	akan woiaka epar maun itok.”
bbr	Omnokou pakan roasiret ak kiro arou
bbr	merek opok ari rawaiei. Roasiret akan
bbr	kamwareäin roat näunäu akas akan
bbr	osap eposek senes okurianik, kiro näu
