bch	Mugaeai mugaeai tau, Deo ikado bubur ga
bch	Ga kus ta Deo ikeo, “Ega, gau nabada
bch	gid abei ga gilgilnga tanoeai aea imata
bch	ede ga ede toman ngan itautau ga
bch	ipuapua pagimi, ta gid danga toa ne ga
bch	iman gimi ami annga.
bch	ngansa Deo ikado ei ga iuot ngan gau
bch	gau ga nakado ga ila kapei ga kapei tau.
bch	Be Abel ipamate ele sipsip lautabtabe
bch	edengada toa luad kapeipei ta timan ele
bch	tenainga. Maron itin igelgel ngan Abel
bch	eine ga ibada panasnga kapei irangrang
bch	ngan sangalima sangaul rua igegea lima
bch	Metusela iadaoa ipopo Lamek ga kus ta
bch	Metusela imamado irangrang ngan rai
bch	buno lima buno rua sangalima sangaul
bch	tol igegea rua (782). Be ele gergeu
bch	arangaranga ga taine padengada.
bch	Idio ta Maron ikeo pan Noa bedane,
bch	“Rabu ngan panua toa ngada ne
bch	tanoeai, gau nagera mambe eao kekelego
bch	eaba tutui. Tota eao amingada lem
bch	gergeu, gimi toa ngada na adudunga
bch	Be Noa itado man barur ede ta iroro ga
bch	ila, ngansa iuangga iuatai kemi, eau
bch	isulug ga tano imamasa, mao maitne.
bch	Be narau posanga pade toman ngan gid
bch	danga toa ngada ne matad bibita. Narau
bch	posanga toman ngan gid man ga gid
bch	masilau saksak ga masilau mud. Eine gid
bch	toa ngada oa tanoeai ad tisulug oagaeai
bch	Askenas ga Ripat ga Togarma.
bch	Be Arpaksat ei Sela itama,
bch	Pelek aea rai sangaul tol, be iadaoa
bch	ipopo gergeu aranga ieda Reu.
bch	Idio ta Maron iuot pan Abram ta ikeo,
bch	“Gau ga napan tibur kapei toa ne aea
bch	tano ga iman lem gergeu ga tibutibum
bch	ad.” Ta Abram ipagun popou tenainga
bch	aea toa eoa ta iraring pan Maron toa
bch	Io, lalala ga la ta gera tano aea
bch	mamarae ga aea babanga, ngansa gau
bch	Idio ta Abram igera danga ede mambe
bch	ianun ta igera Maron ikado posanga pan
bch	Ta Sarai ikeo pan Abram, “Kadonga
bch	kulupu toa iuot ngan gau ne, eine eao
bch	lem idil paeamao. Gau nabada leg
bch	paeaeanga ga ila pago, ta labone iuatai
bch	mambe ei iapa, ta ilolon ngan gau pade
bch	mao. Be gau nakim Maron ikeo ga sai
bch	ngan gitarua itutui.”
bch	Be gimi manta anasi kilala toa ne ngan
bch	posanga toa narau toman ngan eao ga
bch	tibutibum muriai. Kilala toa ne ga
bch	bedane: Eao manta palu lem arangaranga
bch	Be Sara imamado boloma palata iaoai,
bch	muriai ngan eaba toa oa, ta ilongolongo
bch	Ngan bong toaiua gid anggelo toa rua oa
bch	tila tiuot Sodom. Be Lot imamado ngan
bch	tibur rourounga aea boloma ngan tuanga
bch	aea atama kapei. Ei igera gid ta idae
bch	ga ila pagid. Ikor iae ta idol ilabora
bch	Idio ta Lot ga inat taine toa rua oa
bch	titnan tuanga Soar ta tila timado
bch	bereoeai ngan pat kapei ede aea baba,
bch	ngansa Lot imataud ngan madonga Soar.
bch	Be ado lima ga tol muriai ngan Aisak
bch	aea poponga, Abraam ipalu ei mambe Deo
bch	Ta Abraam idio imamado mole tede ngan
bch	tibur togid Pilistia.
bch	ga kus ta imate ngan tuanga Kiriat-Arba
bch	ngan tibur kapei Kenan. Tuanga toa oa
bch	ieda ede pade Ebron. Tota Abraam ilolo
bch	isat ga itangtang ngan ei.
bch	Ta iraring bedane, “O Maron, Deo ton
bch	ag maron Abraam, nakim eao lolom isat
bch	ngan ag maron, ta kado leg lalalanga
bch	labone ga iuot kemi.
bch	“Be labone ado, nanam naot eaumatai
bch	ta nararing bedane, ‘O Maron, Deo ton
bch	ag maron Abraam, kado leg lalalanga toa
bch	nanama ngan ne ga iuot kemi.
bch	Ta paeaeanga ikeo, “Eine ag maron.”
bch	Tota Rebeka ibada ilabora aea malo ta
bch	ipamumul ngan imata.
bch	Be gergeu kapei ga iman itar kakau ele
bch	Tota Aisak itnan tibur toa oa, ta ila
bch	ikado saupu ngan dubu kapei ngan tibur
bch	Gerar ta imamado toa eoa.
bch	Be Iakop ikeo pan itna Rebeka bedane,
bch	“Be tadig kapei itin ilaun kapei. Be
bch	gau tinig ilaun mao.
bch	ta tnam ele gergeu ga tikor aed ga
bch	tilolon ngan eao pade.
bch	Kemi ngan Deo Matua Soke Tau ikado kemi
bch	ngan eao, ta ikado ga lem gergeu tiuot
bch	busa. Tota eao ga ot alu busa tibud.
bch	Ta tikeo, “Gai arangrang ngan akado
bch	toa bedaoa mao. Manta gid sipsip toa
bch	ngada ne tiluplup ga kus ta apul pat
bch	ipakala eau aea baba ta apaun gid
bch	Be Iakop ilolo bake ta ikeo pan Resel
bch	bedane, “Eao oangga gau Deo ta
bch	narangrang ngan nabada gergeu pago na?
bch	Eine mao, be Deo ipakala eao ta apam
bch	Ta Laban ibeta Iakop bedane, “Gau ga
bch	nabada saoa pago iman am olnga?”
bch	Io, Iakop idae ta idol gid iadadaoa ga
bch	ele gergeu ga tidae ngan gid kamel,
bch	Laban iuato suknga toa oa ieda
bch	Iegar-Saaduta, be Iakop iuato ieda
bch	Tota Iakop ele tenainga ila imuga ngan
bch	ei, be ei kekelen idio saupuiai ngan
bch	Tota ag maron, kemi ngan eao muga, be
bch	gau, lem paeaeanga, ga tem ga tem
bch	muriai ta nanasi lalalanga togid
bch	masilau ipu ga gid gergeu, ga irangrang
bch	ngan naot pago ngan tibur kapei Seir.”
bch	Oangga takado bedane, eine led bulmakao
bch	ga masilau mud ga danga sisid toa ngada
bch	oa ga iman leda! Tota kemi ngan talongo
bch	led posanga ta timado pagita.”
bch	Israel imamado ngan tibur toa oa
bch	maitne, be Ruben ieno toman ngan Bila,
bch	itama ele taine paeaeanga. Be Israel
bch	ilongo posanga ngan kadonga toa oa iuot.
bch	Iso inat lautabe Elipas ele gergeu toa
bch	muriai tiuot madidnga, edad ga bedane:
bch	Be Bela imate ga kus ta Iobap, gergeu
bch	ton Sera ngan tuanga Bosra, ibada imul
bch	ta iuot maron kapei.
bch	Ei ilalala ngan tibur toa oa, be eaba
bch	ede iuot pan ta igera mambe ibuobuo
bch	ngan edap ta ibeta ei, “Eao iloilo
bch	Ga kus ta Iuda ikeo pan Onan bedane,
bch	“Eao nasi gita alu toa ne leda
bch	nasinga ta la eno toman ngan tadim
bch	kapei iadaoa, ta gimirua apapot tadim
bch	kapei ele gergeu eta. Toa bedaoa ta
bch	iaoa kelede pan tadim kapei irangrang
bch	ta aea maron igera mambe Maron Deo
bch	imamado toman ngan Iosep, ta saoa
bch	naurata toa ienono Iosep ibageai oa,
bch	Maron Deo ikado ga iuot kemikemi.
bch	Ta ibeta maron kapei ele paeaeanga rua
bch	toa gisingada timamado ngan luma
bch	panasnga aea oa bedane, “Ikamado ga
bch	Ta danga toa ngada oa iuot lalaede
bch	mambe ipaola pagai ngan. Gau nabada
bch	mulian leg naurata. Be eaba ede pade
bch	tipakantutu ipat ga idae ngan abei.”
bch	Ngan ado toaiua ga ila, Iosep idaedae
bch	ngan maron kapei ele karis ede pade ta
bch	inasnasi maron kapei. Ta gid paeaeanga
bch	tiladlado ga timuga ngan ei ta tikeo
bch	pagid panua bedane, “Akor aemi!”
bch	Ngan kadonga toa bedaoa, maron kapei
bch	idol Iosep ga iman madidnga kapei tau
bch	Gau ga natoba gimi ga bedane: Naposa
bch	tautaunga ngan maron kapei togid Isip
bch	ieda, manta ami ketnga tud inama nene.
bch	Oangga mao, irangrang ngan atnan tibur
bch	Ta Israel ikeo, “Ikamado ga akado
bch	paeamao ngan gau ta apalongo eaba toa
bch	oa ngan ami kakau ede pade imamado?”
bch	Ga kus ta dol ag loba silva ga idudunga
bch	ngan samare ton ad ketnga tud toman
bch	ngan ele pat annga aea.” Io,
bch	paeaeanga toa oa ila ikado mambe Iosep
bch	“Tota labone nakim eao longean gau ta
bch	nabada eaba toa ne imul, ta naman lem
bch	paeaeanga sapaean. Be eao longean eaba
bch	toa ne ga iluai mulian pan itama toman
bch	Idio ta Israel ipagorou ele danga sisid
bch	toa ngada oa, ta ei toman ngan ele
bch	panua toa ngada oa tinasi edap ngan
bch	langa Isip. Be tila tiuot ngan tibur
bch	Berseba, ta Israel irau gid masilau ta
bch	iman ele tenainga ga ila pan Deo ton
bch	Be Beria ele gergeu arangaranga edad ga
bch	maron kapei ibeta ei, “Eao am rai
bch	Oangga lem gergeu etangada muriai ngan
bch	Epraim ga Manase, gid eao lem. Ta
bch	muriai oangga tipota tano pagid iaoa
bch	kelede kelede pagau, lem gergeu muriai
bch	ad ga tidio gadio ngan Epraim ga Manase
bch	mambe mugaeai ikado kemi ngan Epraim ga
bch	Iuda ei mambe laion ede imata inono
bch	“Maron, nasangasanga eao ngan badanga
bch	toa tibutibum tibabada mugaeai.
bch	Be Iosep ikeo pagid, “Amataud mao.
bch	Gimi aoangga gau Deo? Eine mao.
bch	Idio ta iapa ta ipopo gergeu aranga
bch	ede. Be taine toa oa igera mambe ele
bch	gergeu imata kemi tau ta imudan ei
bch	irangrang ngan taiko tol.
bch	Ta Deo ikeo, “Eao nam boloma mao. Til
bch	lem su ga idio. Ngansa tano toa eao
bch	madmadid ngan ne, eine leg ul ienono
bch	Be Maron ikeo, “Sai ikado eaba iaoa
bch	ga iuot? Be sai irangrang ngan ikado ei
bch	ga itanga kua ga iaoa gum? Be sai
bch	irangrang ngan ikado ei ga imata ikila
bch	ga imata igeragera? Gau kekelegau
bch	Maron, nakado toa bedaoa.
bch	Adol naurata kulupu pagid ta tisonggaro
bch	ngan led naurata aea kadonga ta
bch	irangrang ngan tilongo posanga
bch	pakakanga bedane pade mao.”
bch	Simeon ele gergeu arangaranga edad ga
bch	bedane: Iemuel ga Iamin ga Oat ga Iakin
bch	ga Soar ga Saul. Saul itna ei taine
bch	Kenan aea. Gid panua toa ne timugamuga
bch	ngan gid iaoa kelede pan Simeon.
bch	Maron kapei togid Isip igera, be ilolo
bch	matua ga ipaki itanga. Ta ilongo
bch	gisirua led posanga mao, lalaede mambe
bch	Maron Deo ikeo ngan.
bch	Tota gisirua tikado toa bedaoa. Aron
bch	isoa ele toto ga idae ta ibal tano, ta
bch	tano aea kangkanga toa ngada oa Isip
bch	iuot kikiramo. Be kikiramo tigonggong
bch	gid eababa ga masilau mud pade.
bch	Be oangga nakim, gau narangrang ngan
bch	napaeabu ngan eao ga lem panua ngan
bch	dibala kapei eta ta napamukuru gimi ga
bch	Be maron kapei togid Isip ikeo,
bch	“Irangrang ngan gimi toa ngada ne ala
bch	mao. Oangga adadaoami ga lemi gergeu
bch	tila pade, manta ami Maron Deo ilua
bch	gimi! Ngansa gau nakeo ga tidio. Gau
bch	naoatai, gimi aoangga akado paeamao
bch	Moses ga Aron timamado Isip maitne, be
bch	Maron ikeo pagisirua bedane,
bch	Maron kapei togid Isip toman ngan ele
bch	madidnga ga panua toa ngada oa Isip ad
bch	tidae bong ta tigera led gergeu
bch	lautabtabe timatemate, ta tikado
bch	tandanga kapei. Luma toa ngada oa Isip,
bch	eta aea sala ngan matenga mao.
bch	Ngan ado toaiua, akeo pagid lemi gergeu
bch	bedane, ‘Gita takado bedane ngansa
bch	matada nanan Maron ele kadonga ngan
bch	luanga gita ta tatnan Isip.’
bch	Soa lem toto lalalanga aea ga idae ta
bch	gaga ga ingata tad. Tota tad ga imapoga
bch	ga iman rua, ta gid Israel ga tilalala
bch	ngan tano mamasa ta tiuore ga tila
bch	Ei itado maron kapei Isip aea ele karis
bch	ga panua paraunga ad
bch	Eao patutui bagem oatai,
bch	ta ieda idae gadae tau.
bch	Be mao. Panua edengada tilongo Moses
bch	ilinge mao ta tidol annga ilia ga idio
bch	gaisala. Be tigera iuon ngan motamota
bch	gereirei ga iuad paeamao. Tota Moses
bch	ilolo bake ngan gid.
bch	Tota Iosua toman ngan gid Israel tiasal
bch	gid Amalek ngan paraunga, ta tipaeabu
bch	ngan gid ngan didi paraunga aea.
bch	Ga kus ta Moses ital ilaoa Ietro ga ila
bch	edapeai, ta iluai mulian ga ila ele
bch	Be irangrang ngan eao kor aem ngan gid
bch	deo padengada mao ga soa edad mao pade.
bch	Ngansa gau, Maron Deo togo, naparpar
bch	tau ta irangrang ngan nalongean deo eta
bch	pade ibada mulig mao. Be sapadua lolod
bch	paeamao ngan gau, gid led idil paeamao
bch	ienono matageai, ta gau ga napanas gid
bch	ngan led kadonga sat ga napanas led
bch	gergeu ga tibutibud ga led sasasa pade.
bch	Be oangga isio taine toa oa ga iman
bch	inat iadaoa, manta ikakado kadonga kemi
bch	ga tutui pan, mambe ikakado ngan inat
bch	“Eaba lublubnga aea manta ikoli
bch	mulian saoa danga ilub. Be oangga ele
bch	danga eta mao, manta tilongean ei pagid
bch	panua padengada ta tiuol ei ga iman led
bch	paeaeanga sapaean. Pat toa ne ga ila
bch	pan danga sisid itama ngan olnga ele
bch	Deo ikeo pade bedane, “Irangrang ngan
bch	gimi apaoasasa posanga pakakanga mao.
bch	Oangga eaba ede ele idil paeamao ta
bch	tipamadid ei ngan posanga, irangrang
bch	ngan gimi akado posanga pakakanga ngan
bch	aea isat ngan luanga ei mao.
bch	“Gid alu isaoa tigera gimi, eine ga
bch	nakado ga timataud kapei ta napabuobuo
bch	laborad ta timangamanga alele. Be ami
bch	miri itamatama toa ngada oa ga tipul
bch	murid pagimi ta tiaoa ga tila.
bch	ga sipsip arangaranga tinid kukul toa
bch	tisama ngan pulo singsingia, ga rui
bch	tinid kukul, ga abei akas ikatinge
bch	“Akado bedaoa ga kus ta akado lam
bch	lima ga rua. Ta adol lam lima ga ede ga
bch	tidae ngan lam iae ibogaboga lima ga
bch	ede, be ede pade ga idae ngan lam iae
bch	ilua ilabora. Adol gid lam tutui ga
bch	lalaede ta titara kemi leg palata ilolo.
bch	Be amol gid didnga ituatua toa ngada oa
bch	ngan gol ikatinge babanga. Be ngan gid
bch	didnga ituatua ikatinge kelede kelede
bch	pan gaot, manta akado gid koea gol iman
bch	gid lapinga ad sabunnga. Be amol gid
bch	lapinga pade ngan gol ikatinge babanga.
bch	Eao ga kado sogonga kemikemi tenainga
bch	aea ton tadim kapei Aron ngan pasogonga
bch	ei. Sogonga toa oa aea ul pade. Toa
bch	bedaoa ta ieda kapei, ta gid Israel ga
bch	Be atal pononga mamarae toa ne aea baba
bch	ngan ilabora idudunga ngan. Be manta
bch	asaisai baba toa ne toman ngan igagal
bch	aea malo ga iuot matoltol teta ta
bch	irangrang ngan itakai mao.
bch	“Be sipsip tenainga aea toa ede pade
bch	oa, Aron ga ele gergeu arangaranga ga
bch	tidol baged ga idae ngan ilabora.
bch	Ga kus ta abada gol kemikemi ikatinge
bch	babanga, ta aluga ngan popou isal toa
bch	pange oa, ga ipao, ga aea pelenga. Be
bch	apatoi gol idanga ede mamarae ga iman
bch	popou aea lapinga ga ibalil ngan.
bch	Oangga sai ikado bude eta lalaede toa
bch	bedane, mao oangga eaba eta itok ga
bch	idae ngan panua sapaean, manta asuk ei
bch	ga ila aluai ngan gid iaoa kelede
bch	Idio ta Maron ikeo pan Moses bedane,
bch	“Sulug ga la! Ngansa gid lem panua
bch	toa bada gid ga titnan Isip oa tikado
bch	kadonga sasat kapei tau.
bch	Be eao la. La muga ngan gid panua ta
bch	bada gid ga tila ngan tibur toa nakeo
bch	pago ngan. Ega, gau leg anggelo ga ila
bch	imuga ngan gimi. Be muriai, gau ga
bch	nanam ta napanas gid ngan led kadonga
bch	sasat tutui ngan ado panasnga aea.”
bch	Be Maron ila boloma pan Moses, ta ibaba
bch	bedane, “Gau Maron, gau Maron. Gau
bch	Deo, eaba lolo isat aea ga eaba
bch	uduannga aea. Be lolog bake manmanae
bch	mao. Gau ga nanasnasi kadonga kimnga
bch	aea ga kadonga mata tutui aea somisomi.
bch	Be somisomi oangga Moses idudunga Maron
bch	ele palatai ngan posanga toman ngan ei,
bch	itil malo kakauede toa oa ga irangrang
bch	ngan iuot mulian pade. Ta oangga Moses
bch	iuot ga ila ta ikeo pagid Israel ngan
bch	saoa posanga ei ikeo pan ngan,
bch	Tota gid Israel busa toa tikim badanga
bch	led danga sisid ga iman Maron ele,
bch	tibada led danga toa oa ga ila ngan
bch	kadonga naurata toa ngada oa mambe
bch	Maron ikeo pan Moses ngan.
bch	Ga pade, ikado kadanga ipu silva
bch	sangaul pange ta timan gid didnga
bch	ituatua ad pagunnga. Be ngan gid didnga
bch	ituatua ikatinge kelede kelede, idol
bch	kadanga ipu silva ruangada.
bch	Ngan gid lam iae iboga kelede kelede,
bch	ikado aea sogonga imata lalaede mambe
bch	abei salke ipur tol toman ngan ilaun
bch	Ngan Deo ele palata toa pat rua apu aea
bch	ienono ngan, gid panua naurata ad
bch	tibada gol ga silva ga bras ta tikado
bch	ngan. Be Moses ikeo pagid Livai ta
bch	tiuade gol ga silva ga bras toa oa, ta
bch	tibode aea kulupu ga idae ngan laulau.
bch	Be Itamar, gergeu ton eaba tenainga aea
bch	Aron, imuga ngan oadenga danga sisid
bch	Ga kus ta tibada gid oaro salumu aea
bch	bil, ta tisaisai ga tidae ngan gid koea
bch	ngan igogo aea malo. Be tikaukau oaro
bch	matad iadag ga tidae ngan irabu aea
bch	malo, boloma ngan irabu aea pus. Toa
bch	bedaoa ta igogo aea malo irangrang ngan
bch	bir ga bir mao. Tikado toa bedaoa mambe
bch	Maron ikeo pan Moses ngan.
bch	“Ga kus ta bada bude toa iman kilala
bch	ngan leg danga sisid, ta tok ga idae
bch	ngan leg palata ga danga toa ngada oa
bch	palata iloleai. Toa bedaoa ta eao dol
bch	leg ul ngan palata ga aea danga sisid
bch	Laulau ga eine iposa ngan Iesus Kristus
bch	aea titnga ngan itubtub. Iesus ei iaoa
bch	kelede pan Devit, ga Devit ei iaoa
bch	Sealtiel ei Serubabel itama.
bch	Erot ilongo bedaoa ga kus ta ipaoen
bch	posanga mumulnga ga ila pagid kapeipei
bch	oatainga ad, ngan tila pan. Ta ibeta
bch	gid bedane, “Gigima toa gimi agera na
bch	iuot ngeda?” Ilongo kemi led posanga
bch	Be ei igera gid Parisi ga Sadiusi busa
bch	tinama ngan badanga paliliunga pade, ta
bch	ikeo pagid bedane, “Gimi mota ele
bch	gergeu! Sai ipabuobuo gimi ta aoangga
bch	abada paliliunga sapaean ta asapir ngan
bch	Deo ele kadonga lolo bake aea? Gimi
bch	iadag ngan eau Iordan,
bch	Ngansa gid ga tigera Deo ngan matad.
bch	Be irangrang ngan eao oato eao mulian
bch	ngan pamatuanga lem posanga mao pade.
bch	Ngansa eao rangrang ngan kado launim
bch	eta ga iuot mama mao ga kusuksuk mao
bch	mambe gai pade asamum togid panua
bch	Iesus ikeo pade bedane, “Gimi
bch	abetabeta Deo, ta ei ga ibada pagimi.
bch	Gimi ailoilo saoa danga pan Deo, ta
bch	gimi ga aot ngan. Gimi atintin atama,
bch	ta Deo ga irepe ngan gimi.
bch	Be madidnga paraunga aea ikoli ele
bch	posanga bedane, “Maron, gau leg idil
bch	kemikemi imata karanga ngan eao nam
bch	dudunga leg lumaeai mao. Be eao dio
bch	nene ta kado posanga kekelen, ta leg
bch	paeaeanga ga iuot kemi.
bch	Be mole mao, panua edengada tibisi
bch	dibala tamad ede ga ila pan. Ei iae ga
bch	ibage imate, ta ienono ngan aea
bch	nagarengreng. Iesus igera led kadonga
bch	lolo matua aea ta ikeo pan dibala tamad
bch	bedane, “Leg eaba, pamatua lolom. Gau
bch	nasamum lem kadonga sasat na.”
bch	Be mao. Gisirua tiuot ga tila
bch	tipaoasasa posanga ngan ei ta iualu
bch	ipakaranga tibur toa oa.
bch	Be oangga tuanga ede tipaieiei gimi,
bch	tota aeaoa ga ala ngan tuanga eta pade.
bch	Ngansa nakeo tautaunga pagimi, gimi ga
bch	apasala lemi naurata ngan gid tuanga
bch	Israel maitne, be Eaba Inat ga iluai
bch	Be gimi ala ngan geranga saoa danga?
bch	Aoangga agera eaba idol danga sisid
bch	kemikemi? Eine mao. Ega, gid panua
bch	tidol danga sisid kemikemi timamado
bch	ngan luma togid mamaron kapeipei.
bch	Be gid Parisi tigera ta tikeo pan
bch	bedane, “Ega, kadonga toa lem aluagau
bch	tikakado eine tutui ngan Ado Earainga
bch	Idio ta tital eaba ede iriau paeamao
bch	ienono ngan ei, ta ila pan Iesus. Eaba
bch	toa oa imata ikila ga iaoa gum. Ta
bch	Iesus ikado kemi ei, ta iposaposa ga
bch	Be gid ipom kapei tinam tiluplup pan.
bch	Tota idug ga idae ngan oaga ede ta idio
bch	imado ngan, be gid ipom timadmadid
bch	Be kemi tau ngan gimi! Ngansa gimi
bch	matami pal ta ageragera Deo ele posanga
bch	ipu, ga tangami ilongolongo ga abada
bch	Eaba Inat ga isula ele anggelo ta
bch	tibada danga toa ngada oa idadada gid
bch	panua ngan kadonga sasat ga gid panua
bch	toa ngada oa tipul murid ngan Deo ele
bch	apu, ta tila aluai ngan gid panua
bch	timamado Deo ibageai.
bch	Idio ta Ioanes ele aluagau tinam tibada
bch	ipat ta tila titaian. Ga kus ta tila
bch	Be gimi akeo ga oangga sai ikim, kemi
bch	ngan ikeo pan itama ga itna bedane,
bch	‘Leg pat toa mugaeai ienono ngan
bch	luanga gimirua, gau nasio ngan iman Deo
bch	Idio ta Iesus ibaba ele aluagau ga
bch	tinam pan ta ikeo, “Gau lolog isat
bch	ngan gid ipom toa ne, ngansa timamado
bch	toman ngan gau irangrang ngan ado tol
bch	na, be ad annga eta mao. Be tinig ngan
bch	nasula gid ga tila toman ad pitoro mao.
bch	Ngan kado ta tinid iura mao ta titaptap
bch	Be Petrus ilongo bedaoa ta ibada Iesus
bch	ga ila digedige ta idaba ei bedane,
bch	“Maron, mao tau! Irangrang ngan
bch	kadonga toa ne iuot ngan eao mao ga
bch	Ta Petrus ikeo, “Be. Ei iuolol.”
bch	Be maron ilolo isat ngan paeaeanga toa
bch	oa, ta isamum aea gigi toa dodol oa ta
bch	ilongean ei ga ila sapaean.
bch	Ta Iesus ikeo pan, “Oangga eao keo ga
bch	ot tutui tau, eao la longean lem danga
bch	sisid toa ngada oa pagid panua ta
bch	tiuolol. Ta bada lem pat, ta oade ga
bch	ila pagid panua lululunga ad. Toa
bch	bedaoa ta lem danga sisid kemikemi
bch	ienono buburiai. Ga kus ta nam nasi
bch	Eine ga tidol ei ga idae pagid alu
bch	padengada bagedeai, ta gid ga tigalinge
bch	paeamao ngan ei, ga timuimui ei, ga
bch	tipatoto ei ngan abei tabala. Be ngan
bch	ado tol aea ta idae mulian.”
bch	Be panua busa tau tibada led pononga
bch	mamarae ta tilalo edapeai. Be padengada
bch	tiket abei ilaun kapeipei ta tilalo
bch	“Idio ta ila pan ele gergeu toa ede
bch	pade oa ta ikado posanga toa bedaoa
bch	pade ngan langa dadangai. Ta ikeo,
bch	‘Apa, gau ga nala.’ Be ila eta mao.
bch	“Idio ta maron kapei ikeo pagid ele
bch	paeaeanga pade bedane, ‘Agera, annga
bch	oainga aea imisi ga ienono, be gid
bch	panua toa mugaeai nababa gid, led idil
bch	kemikemi imata karanga mao.
bch	Ta Iesus ikeo, “‘Eao manta kim am
bch	Maron Deo kapei tau ngan lolom, ga
bch	tautaudim, ga lem oatainga.’
bch	Ga pade, gimi akeo, ‘Oangga eaba
bch	iposa tautaunga gadae ta ikeo ngan
bch	popou tenainga aea ngan pamatuanga ele
bch	posanga, be iparangrang ele posanga toa
bch	oa mao, eine danga eta mao. Be oangga
bch	iposa tautaunga gadae ngan tenainga
bch	ienono popou ipaoeai, ei manta
bch	iparangrang ele posanga ga iuot
bch	“Ngan ado toaiua, gid ga tiluku gimi
bch	ta tipaieiei gimi, ta tirau gimi ga
bch	amate. Ta gid alu toa ngada ne ga lolod
bch	itola ngan gimi, ngansa lolomi matua
bch	Mariamba ga tano ga isapa, be irangrang
bch	ngan leg posanga isapa mao ga mao
bch	Iesus ikeo pade bedane, “Be muriai,
bch	kadonga ga iuot mambe ninipunga ga
bch	oaine ngan maron ede toa iuangga ila
bch	ngan tibur ede aluai. Mugaeai ngan ila,
bch	ibaba ele paeaeanga ga tinam, ta idol
bch	ele danga sisid ga idae bagedeai ta
bch	“Ta gid pade ga tikoli ele posanga
bch	bedane, ‘Maron, ngeda gai agera eao
bch	pitoreago, ga marumian go, ga eao eaba
bch	ngan tuanga ede pade, ga lem pononga
bch	mao, ga am dibala, ga mado ngan luma
bch	panasnga aea, be alua go mao?’
bch	Ga kus ta ibada loba ta iposa kemi pan
bch	Deo ta ibada pagid. Ta ikeo, “Gimi
bch	Be oangga nakado bedaoa, irangrang ngan
bch	Deo ele laulau aea posanga iuot
bch	tautaunga mao. Ngansa ele laulau ikeo
bch	ga gid danga manta iuot toa bedane.”
bch	Be gid tikeo, “Eine gai lemai danga
bch	eta mao. Eine eao lem danga.”
bch	Gid tiplapla ei ga tibada piso toa oa
bch	ta tiraurau ngan ilabora.
bch	Ga kus ta idol ngan denga pau ede ei
bch	ton. Denga toa oa eine Iosep ipir pat
bch	kapei ede ta ikado aea baba. Tota ipul
bch	pat kapei ede ta ipakala denga iaoa
bch	ngan, ga kus ta ila.
bch	ta ila imuga ngan eao.
bch	Iesus asingada ele aluagau titnan luma
bch	raring aea ga tiuot ta tila tutui pan
bch	Saimon ga Andreas led lumaeai. Jems ga
bch	Ga kus ta ilalala ga ila ta igera Livai
bch	toa Alpius inat imamado ngan luma takis
bch	aea. Ta Iesus ikeo pan, “Eao nam nasi
bch	gau.” Tota idae ta ila inasi ei.
bch	Gid sangaul ga igegea rua toa Iesus
bch	idol oa, edad ga bedane: Saimon toa
bch	Iesus iuato ieda ede pade Petrus,
bch	Ta ikeo pagid, “Deo ipaola pagimi
bch	ngan posanga ipu mumulnga ngan madonga
bch	ibageai. Be gid panua toa timan iaoa
bch	ede toman ngan gita mao, gid ga tibada
bch	posanga toa ngada ne ngan oanenga itna
bch	Be ei idio oaga imuriai, ta ilabora
bch	idae ngan aea nakulnga ta ieno. Tota
bch	tiuaoan ei ta tikeo, “Eaba paoatainga
bch	am, teta pade taduaea, be matam ila
bch	Aea ieieinga kapei ta ila pagid panua
bch	keminga ad ta iuolol gid ga irangrang
bch	ngan ele pat kus, be itin iuot kemi eta
bch	mao. Aea dibala ila paeamao ta iasal
bch	toa mugaeai aea pade.
bch	Idio ta tila tipaola posanga ta tikeo
bch	ga gid panua manta tipul lolod.
bch	Be ibeta gid, “Gimi ami bret pida
bch	ta tikeo ga eine Deo ele apu.’
bch	Ngan ado ede toaiua, ipom kapei
bch	tiluplup pade be ad annga eta mao. Ta
bch	Iesus ibaba ele aluagau ga tinam pan ta
bch	Ta tikeo, “Panua edengada tikeo ga
bch	eao Ioanes Paliliunga aea, be padengada
bch	tikeo ga eao Elaija, be padengada tikeo
bch	ga eao eaba ede mugaeai aea ibada Deo
bch	Ta Iesus ikeo pagid, “O gimi panua
bch	labone ami! Lolomi matua eta mao.
bch	Papida ga namamado toman ngan gimi ga
bch	nabisi ami kadonga kulupulupu? Atal
bch	gergeu toa na inam pagau.”
bch	Ngansa sol mambe dinga ga itaptap ga
bch	idae ngan panua toa ngada ne.
bch	Ta Iesus ikeo, “Nakeo tautaunga
bch	pagimi, oangga sai itnan ele luma, ga
bch	itar kapeipei, ga aea kakakau, ga
bch	iliuliu, ga itna, ga itama, ga ele
bch	gergeu, ga aea dadanga, ngan luanga gau
bch	Be oangga eaba eta ibeta gimirua,
bch	‘Ikamado ga akado bedane?’ gimi ga
bch	akoli ele posanga bedane, ‘Maron ele
bch	bokonga ngan. Be mole mao ei ga isula
bch	ei ta iluai mulian toa nene.’”
bch	Ta Iesus ikeo pagid, “Gau pade ga
bch	nabeta gimi ngan posanga ede. Ta oangga
bch	akoli leg posanga, eine ga nakeo pagimi
bch	ngan sai isula gau ngan kadonga naurata
bch	“Be ado ede, arangaranga lima ga rua
bch	ngan iaoa ede timamado. Ad lautabe iuai
bch	taine, ga kus ta imate, be gisirua led
bch	Ta Iesus ikoli ele posanga bedane,
bch	“Eao gera gid luma kapeipei toa ne
bch	aea mosi kemi na? Muriai luma toa ne
bch	aea pat eta ga idae tatan pat eta pade
bch	mao. Eine ga tirepe toa ngada ne ga
bch	Nakeo tautaunga pagimi, gid panua ado
bch	toa ne ad ga timate maitne be kadonga
bch	toa ngada ne ga iuot.
bch	Ga kus ta ibada loba ta iposa kemi pan
bch	Deo ta ibada pagid, ta gid kelede
bch	Be kakau iriau ede inasi Iesus ga ila.
bch	Ei ipit malo kemi ede, be ele pononga
bch	eta pade mao. Gid tiluku ei pade,
bch	Be Iesus iposa eta mao, ta Pailat
bch	Be panua edengada timadid boloma,
bch	tilongo posanga toa oa ta tikeo,
bch	“Ega, ei ta ibaba Elaija!”
bch	Gid ga tikisi gid mota ngan baged, be
bch	oangga tiun danga eta ipapamate gid
bch	panua, eina ga ipaeabu ngan gid mao. Ga
bch	pade, gid ga tidol baged ga idae ngan
bch	gid dibala, ta tiuot kemi.”
bch	Ei ila iuot pan ta ikeo, “Ado kemi,
bch	taine. Maron imado toman ngan go ga
bch	ilolo marum tau ngan eao.”
bch	Gid mamaron kapeipei toa timamado ngan
bch	led mul madonga aea kapeipei, ei isek
bch	gid ga tisulug gadio,
bch	ta tarangrang ngan tamataud mao, be
bch	takakado ele naurata
bch	Be gid panua toa ngada oa tilongo led
bch	posanga ta timatala.
bch	Idio ga ado tol muriai ta tiuot ngan ei
bch	gadudunga ngan Deo ele luma aea ala, be
bch	imamado rabu ngan gid panua paoatainga
bch	ad be ilongolongo led posanga ga
bch	Ei mambe eaba ikisi ele duduinga kapei,
bch	ta ilelean sakirkir toa ngada oa ienono
bch	ngan wit. Ei ga isuk gid wit itautau ta
bch	idol ngan ele luma wit aea. Be wit aea
bch	sakirkir, ei ga itado ga idae dingaeai.
bch	Dinga toa oa irangrang ngan imate
bch	Iakop ei Aisak inat.
bch	Ta Iesus ikoli ele posanga bedane,
bch	“Deo ele laulau aea posanga bedane,
bch	‘Eao manta soa am Maron Deo ieda, ta
bch	eao kikisi ei kekelen ele naurata.’”
bch	Tota tidae ta tisere ei ga ila gaot
bch	ngan tuanga, ta tidada ei ga ila imadid
bch	perper imatai toa led tuanga idigeai,
bch	ta tiuangga titado ei ga isulug.
bch	Ta Iesus iposa matua pan bedane, “Eao
bch	keo pan eaba eta pade ngan danga toa ne
bch	mao. Be la pasolan tinim pan eaba
bch	tenainga aea ta kado lem tenainga ngan
bch	tinim aea keminga mambe Moses ele apu
bch	ikeo ngan. Kadonga toa ne ga ipasolan
bch	gid mambe tinim iuot kemi tautaunga.”
bch	Ta Iesus ikeo pagid, “Eaba Inat ei
bch	Maron ngan Ado Earainga aea.”
bch	Be paeamao tau ngan gimi oangga panua
bch	tiposaposa kemi ngan gimi!
bch	Tota Iesus ila toman ngan gid.
bch	“‘Gai auso piloli ngan gimi,
bch	Be wit ipuapua idanga ede itaptap ga
bch	idio rabu ngan oaroaro aea gigi. Be
bch	oaroaro idae kapei toman ngan, ta imol
bch	Ta tibeta ei sarian ngan isula gid ga
bch	tila ngan baba kilikilinga  mao.
bch	Isula gid ga tila ngan paolanga posanga
bch	ngan madonga Deo ibageai ga ngan
bch	keminga gid panua ad dibala.
bch	Ei idio iraring, be imata iuot ede
bch	pade, ga ele danga sisid iuot bodbode
bch	Idio ta ikeo pan eaba ede pade bedane,
bch	Ta ei ikeo pan bedane, “Deo ele
bch	laulau apu aea ikeo mado? Eao gera
bch	“Tota nakeo pagimi, abetabeta Deo, ta
bch	ei ga ibada pagimi. Be ailoilo saoa
bch	danga pan Deo, ta gimi ga aot ngan. Be
bch	atintin atama, ta Deo ga irepe ngan
bch	Be Maron ikeo pan bedane, “Ega, gimi
bch	Parisi asigiri loba ga lalate tinid pan
bch	gaot, be lolomi iuon ngan kadonga mogal
bch	buda ga kadonga papaeamao.
bch	Idio ta ikeo pagid ipom bedane,
bch	“Matami idae ga agabit kemi ngan
bch	kadonga mogal buda aea. Ngansa
bch	irangrang ngan tabada madonga kemi ngan
bch	gornga danga sisid tanoeai ne mao.”
bch	Be oangga paeaeanga toa oa ikeo iloleai
bch	bedane, ‘Ag Maron ga irangrang ngan
bch	iluai mulian manmanae mao,’ ta
bch	iraurau gid paeaeanga padengada
bch	arangaranga ga taine, ta ianean ga
bch	iunun ga imangamanga,
bch	Be taine toa ne ei iaoa kelede pan
bch	Abraam pade, be Satan ipakala ei ngan
bch	aea dibala ngan rai sangaul igegea lima
bch	ga tol. Ta oangga napola ei ngan Ado
bch	Earainga aea ngan danga toa ipakala ei
bch	ne, gimi agera mambe itutui mao?”
bch	Ta eaba toa ibaba gimirua ga anama ngan
bch	eaneannga, eine ga ikeo pago bedane,
bch	‘Eao longean mul toa ne ila pan eaba
bch	ga eko.’ Oangga bedaoa, eine eao ga
bch	maeamaea go kapei ta la mado ngan mul
bch	ede togid panua edad mao.
bch	Tota itado oanenga itna ede pagid ga
bch	Be labone manta takado eaneannga ga
bch	tinida igelgel, ngansa tadim kakau
bch	imate na, be imata bibita pade! Ei
bch	isusu, be labone taot ngan ei
bch	“Ta eaba toa oa ikeo, ‘Apa, tota
bch	nabeta eao, sula Lasarus ga ila tamag
bch	Ngansa ngan ado toaiua Eaba Inat inam,
bch	eine ga iuot lalaede mambe gla isamil
bch	ta igal mariamba iadag ga iadag.
bch	Nakeo tautaunga pagimi, oangga sai
bch	ilongean Deo ga iman aea Maron lalaede
bch	mambe gid gergeu toa ne mao, eine ga
bch	irangrang ngan ibada madonga Deo
bch	Be eaba ede ieda Sakius imamado toa
bch	eoa. Ei madidnga togid panua takis ad,
bch	ga ele danga sisid busa.
bch	Io, isula gisirua ga tila ta tigera
bch	danga toa ngada oa mambe ikeo pagisirua
bch	Ga kus ta isula ele paeaeanga tol aea
bch	ga ila, be tipaeabu ngan ei pade ta
bch	titado ei ga iuot ga ila.
bch	Be Moses pade ipasolan gita mambe gid
bch	matemate tidae mulian. Ngan titnga ngan
bch	abei kakauede irarabal, ei ikeo ga
bch	Maron eine ‘Deo ton Abraam ga Aisak
bch	Be panua toa ngada ne ga lolod itola
bch	ngan gimi, ngansa lolomi matua ngan gau
bch	Ta tikeo pan, “Be eao kim gai ala
bch	sida ta akado annga?”
bch	Idio ta tikeo, “Maron gera, didi
bch	paraunga aea rua tota eko.”
bch	Gaisala rumaruma ngan ado sae, gid
bch	kapeipei togid Iuda tirourou. Edengada
bch	ngan gid eine madidnga tenainga ad ga
bch	padengada apu ad. Gid busa tiluplup
bch	ngan patutuinga posanga, be tibada
bch	Iesus ga ila imadid matadeai.
bch	Be gid tingangar parpar tau ta tiposa
bch	matua pan ngan patotonga ei ngan abei
bch	tabala. Ta led ngangarnga iasal Pailat
bch	Be ilolo kelede ngan posanga toa tirau
bch	ga tikado ngan Iesus oa mao. Ele tuanga
bch	ipu Arimatea, tuanga ede Iudea aea. Ei
bch	pade isangasanga Deo ele ado ngan danga
bch	toa ngada ne idae ibageai.
bch	be tigera Iesus ipat mao. Ga kus ta
bch	tiluagid ga tinam ta tikeo ga gid
bch	anggelo per ga tiuot pagid, be tikeo ga
bch	Ta timamado somisomi toa Deo ele
bch	lumaeai be tisoasoa Deo ieda.
bch	Eaba toa oa ga inam muriai ngan gau, be
bch	irangrang ngan napola ele su aea oaro
bch	mao, ngansa ei iasal gau tau.”
bch	Ngan ado tol aea, eaneannga oainga aea
bch	iuot ngan tuanga Kena ngan tibur
bch	Galili. Be Iesus itna imamado toa eoa
bch	Ta Iesus ikoli ele posanga bedane,
bch	“Nakeo tautaunga pago, oangga eaba
bch	eta aea poponga ngan eau kekelen, be
bch	ngan Itautau Tutui mao, eine ga
bch	irangrang ngan ibada madonga Deo
bch	Deo Tamada ikim tau Inat, ta idol danga
bch	toa ngada ne ga idae ibageai.
bch	Tota taine toa oa itnan ele ulo eau aea
bch	ga idio, ta iluai mulian ga ila tuangai
bch	ta ikeo pagid panua bedane,
bch	3-4 Be ngan gid palata toa oa gid panua
bch	busa ad dibala timamado. Edengada matad
bch	ikilakila ga padengada aed imatemate ga
bch	“Mugaeai gimi asula gid panua
bch	edengada ga tila pan Ioanes Paliliunga
bch	aea ngan longonga ele posanga, ta
bch	posanga toa ei ipapaola ngan gau eine
bch	Ado ila sum ta ele aluagau tisulug ga
bch	Eaba eta igera Tamag mao. Gau namamado
bch	toman ngan Deo ga nanam, gau kekelegau
bch	Aea kakakau tiposa bedaoa ngansa gid
bch	pade lolod matua ngan ei mao.
bch	Ta gimi ga ailo gau, be irangrang ngan
bch	aot ngan gau mao. Be tibur toa ga
bch	namamado ngan oa, irangrang ngan gimi
bch	Be gid tilongo posanga toa oa, ta gid
bch	kelede kelede sek ga sek ga tila. Gid
bch	kapeipei timuga, be gid kakau tila
bch	muriai. Ila ga irangrang ngan Iesus
bch	kekelen idio toman ngan taine toa
bch	Ta oangga Deo Inat ipola gimi ta atnan
bch	madonga mambe paeaeanga sapaean, eine
bch	ga amado kemi tautaunga.
bch	Oangga namamado tanoeai maitne, gau
bch	mambe taranga ngan gid panua tanoeai
bch	Gai aoatai mambe Deo iposa pan Moses.
bch	Be eaba toa na, gai aoatai ngan ei inam
bch	Irangrang ngan eaba eta ipamate gau
bch	sapaean mao. Oangga nalongean gau ga
bch	namate, ta io. Gau urag kapei ngan
bch	longeannga gau ga namate, ga urag kapei
bch	ngan daenga mulian pade. Ngansa Tamag
bch	irenren pagau toa bedaoa.”
bch	Be ei ilongo mambe Lasarus idibal, ta
bch	idio ngan tibur toa imamado ngan oa aea
bch	Be tautaunga imata bada gid panua
bch	lululunga ad mao. Ei ikeo bedaoa ngansa
bch	ei eaba lublubnga aea. Ei eaba toa
bch	imariala ngan Iesus masin led pat, be
bch	ilublub ngan luanga ei mulian.
bch	Ta Iesus ikeo, “Babanga toa ne inam
bch	ngan gau mao, inam ngan gimi.
bch	Tota itnan popou eaneannga aea ga idae.
bch	Ta itil ele pononga mamarae, ga kus ta
bch	ikaukau malo pusinga aea ga idae
bch	Ta oangga Deo ibada edaeda kapei ngan
bch	Eaba Inat ele naurata, eine Deo ga isoa
bch	Eaba Inat ieda ngan ei ele naurata
bch	pade. Be eine ga ikado manmanae.
bch	Ta Iesus ikoli ele posanga bedane,
bch	“Eaba sai ikim gau, eine ga inasi leg
bch	posanga. Ta gau Tamag ga ilolo ikim ei
bch	pade. Tota gairua Tamag ga anam pan ta
bch	mulmulimai pan eaba toa oa iloleai.
bch	Be tiuatai ngan Eaba toa isula gau ne
bch	mao, tota tikado kadonga papaeamao toa
bch	ngada ne ngan gimi, ngansa lolomi matua
bch	Irangrang ngan labone, gimi abeta ngan
bch	danga eta ngan gau edag mao. Abeta ta
bch	abada, ta lemi tingelgel ga ila iuot
bch	Apa, nararing ta irangrang ngan gid
bch	panua toa busa ne lolod kelede, lalaede
bch	mambe eao mado pagau ga gau namado
bch	pago. Ngansa nakim gid pade timado
bch	pagitarua. Toa bedaoa ta gid panua toa
bch	ngada ne tanoeai ga tiuatai kemi mambe
bch	eao sula gau ga nanam.
bch	Io, iposa toa bedaoa ga kus ta nakala
bch	ede toa imadid boloma pan, ipoda Iesus
bch	ta ikeo, “Eao kamado koli madidnga
bch	kapei tenainga aea ele posanga bedane
bch	Ta gid Iuda tikeo pan, “Gai lemai apu
bch	ede ikeo ga ei manta imate, ngansa ikeo
bch	Be ado toaiua eine gid Iuda led Ado
bch	Koromotnga aea toa imuga ngan Ado
bch	Earainga aea. Be Ado Earainga aea toa
bch	oa eine ado kapei, ngansa eine Ado
bch	Pasova aea pade. Toa bedaoa ta gid Iuda
bch	tinid ngan panua patid ienono ngan abei
bch	tabala ngan ado toa oa mao. Tota tikeo
bch	pan Pailat ngan kornga panua aed
bch	ituatua ta irangrang ngan timate
bch	manmanae, ta tibada patid ga ila.
bch	Io, Maria ipul imata ga ila pan ta
bch	iposa ngan gid linged ngan posanga Ibru
bch	bedane, “Rabonai!” (Posanga toa ne
bch	ipu ga bedane, “Eaba paoatainga
bch	Ta Iesus ikeo pagid, “Anam aean annga
bch	gaisala aea.” Be eta ngan gid aluagau
bch	irangrang ngan ikado ele pespes ngan
bch	betanga ei mambe ei sai mao. Gid
bch	tiuatai mambe ei Maron.
bch	Ta gisirua tikeo, “Gimi panua Galili
bch	ami, ikamado ga amadmadid, be matami
bch	idae ga ila mariambai? Iesus toa kelede
bch	ne, Deo ibada ei ga ila buburiai, be ei
bch	ga iluai mulian pade ngan kadonga
bch	lalaede mambe patautene agera ei itnan
bch	gimi ta idae ga ila buburiai.”
bch	ga Prigia, ga Pampilia, ga Isip, ga
bch	tibur togid Libia boloma ngan tuanga
bch	Sairini, ga gid kaluae Rom ad.
bch	ta irangrang ngan danga eta ikado ga
bch	lolog ede ga ede mao.
bch	Be eaba ede imamado, iae paeamao toa
bch	aea popongai ga inam. Ado ga ado panua
bch	tisoa ei ga ila ta tidol ei ga idio
bch	imamado boloma ngan Deo ele luma aea
bch	atama toa ieda Imata Kemi, ta ei idio
bch	igaugau pat pagid panua toa tidudunga
bch	ngan Deo ele luma aea ala.
bch	Be panua ga gid ne timamado pade,
bch	madidnga kapei tenainga aea toa Anas,
bch	ga Kaiapas, ga Ioanes, ga Aleksanda, ga
bch	madidnga tenainga aea isobosobo
bch	Io, tiraring ga kus ta tibur toa
bch	tiluplup ngan oa inogoi. Be gid toa
bch	ngada oa lolod iuon ngan Itautau Tutui,
bch	ta tipapaola Deo ele posanga be
bch	Io, gid paeaeanga tila ngan luma
bch	panasnga aea, be tigera gid panua ato
bch	ad toa eoa mao. Tota tiluagid sapaean
bch	Be panua edengada tidae ta aoad parau
bch	pan Stepan. Gid panua toa oa Sairini
bch	ad, ga Aleksandria ad, ga Silisia ad,
bch	ga Esia ad, be led luma raring aea,
bch	eine tiuato luma raring aea togid panua
bch	tiboko paeaeanga mugaeai be labone
bch	Be igera eaba ede Isip aea ipaieiei ede
bch	ngan gid, ta iuangga ilua ei ta ikoli
bch	mulian eaba Isip aea ele kadonga
bch	paeamao, ta irau ei ga imate.
bch	“‘Maron ikeo: Bubur eine gau leg
bch	Ta gisirua tinam tiuot ta tiraring ngan
bch	gid ngan badanga Itautau Tutui,
bch	Be Saulus ikakado posanga matua maitne
bch	ngan pamatenga gid aluagau ton Maron.
bch	Tota ila pan madidnga kapei tenainga aea
bch	Tota Saulus iluplup toman ngan gid ga
bch	ilalala alele toman ngan gid ngan
bch	tuanga Ierusalem be iposaposa matua
bch	Be Petrus ikeo ga, “Maron, gau
bch	narangrang mao tau! Ngansa mugaeai ga
bch	inam, gau naean danga eta toa aoam
bch	ikarara gai ngan mao, ga danga eta
bch	paeamao ngan matam mao pade.”
bch	Gid panua toa ngada oa tibabada Deo
bch	iaoa tipamatua aea posanga pade, ta
bch	tikeo ga sapadua lolod matua ngan ei,
bch	Deo ga isamum led kadonga sasat ngan ei
bch	Barnabas toa ei eaba kemi, ga ilolo
bch	matua tau, ga iuon ngan Itautau Tutui.
bch	Ta panua busa tau tinam tidudunga ngan
bch	iaoa kelede ton Maron.
bch	Be mole mao anggelo ton Maron irau ei,
bch	ngansa ei isoa Deo ieda mao. Tota
bch	motamota tianean imogal ga imate.
bch	“Gimi Abraam itubtub ga gimi panua
bch	alu padengada ami toa alolon ngan Deo,
bch	gimi oaeoaeg toa ngada ne alongo leg
bch	posanga. Ato toa ikeo ngan badanga gita
bch	mulian ne, eine Deo iabalan ga inam
bch	“‘Gau nadol eao ga ot taranga ngan
bch	Idio ta tilalala ga tila ngan gid
bch	tuanga ngan tibur Pisidia, ga kus ta
bch	tila ngan gid tuanga Pampilia aea.
bch	Ngansa mugaeai tau ga inam, panua
bch	tipapaola Moses ele apu ga tiuatoato
bch	somisomi ngan Ado Earainga aea
bch	gadudunga ngan gid luma raring aea ngan
bch	Ta tiuot ngan tibur Misia aea but ta
bch	tiuangga tila ngan tibur Bitinia, be
bch	Iesus Itautau Tutui ilongean gid ga
bch	Be Paulus ikeo pagid, “Made ikamado
bch	ga tilongo kemi amai posanga mao, be
bch	tiraurau gai sapaean panua busa
bch	matadeai? Gai panua Rom amai, be tikado
bch	toa bedaoa sapaean ngan gai. Ga tidol
bch	gai ga adudunga ngan luma panasnga aea
bch	pade! Ta labone tiuangga tipaoen gai ga
bch	aot mumulnga? Mao tau! Kemi ngan gid
bch	tinam ta tibada gai ga aot.”
bch	Ei ikado bedane ngansa iuangga gid
bch	panua tiloilo ei ga tiuatai kemi ngan
bch	ei, be tautaunga ei imamado aluai ngan
bch	gita kelede kelede ne mao.
bch	Ei imamado Antiok mole tede ga kus ta
bch	ikakai pade ta ila ngan tuanga ga
bch	tuanga ngan tibur Galesia ga Prigia ta
bch	ipapamatua gid aluagau.
bch	Be ngan ado toaiua, panua edengada
bch	tikado aoa parau kapei tau ngan gid
bch	panua toa tinasi Iesus ele Edap.
bch	Be eaba iriau toa imata bibita oa,
bch	tibada ei ga ila be lolod ikapok kapei
bch	Be gai ailoilo gid aluagau ngan tuanga
bch	toa oa ga aot ngan gid. Ta adio toman
bch	ngan gid irangrang ngan ado lima ga
bch	rua. Be ngan Itautau Tutui iura, gid
bch	tipabib Paulus ele ngan ila Ierusalem
bch	Edengada ngan gid ipom tingangar ngan
bch	posanga ede, be padengada tingangar
bch	ngan posanga ede pade, ta irangrang
bch	ngan madidnga toa oa iuot ngan posanga
bch	ipu mao, ngansa ipom arerengad kapei
bch	tau. Tota ikeo ga tibada Paulus ga ila
bch	ngan luma togid panua paraunga ad.
bch	Be ngan ado toaiua tipamate Stepan,
bch	eaba toa ipamatua lem posanga, eine gau
bch	pade namadid boloma, be lolog kelede
bch	ngan led kadonga ta namariala ngan led
bch	Tota ibada ei ga ila pan madidnga kapei
bch	Ga pade, irangrang ngan tipasolan mambe
bch	posanga toa tisol gau ngan eine
bch	“Be nakoli led posanga bedane, ‘Gai
bch	Rom lemai nasinga eta ilongean gai ngan
bch	dolnga eaba eta ga idae aea miri
bch	itamatama bagedeai sapaean mao. Manta
bch	imadid ngan posanga ta irangrang ngan
bch	ikoli posanga ga ila pagid panua toa
bch	tisolsol ei oa, ga kus ta io.’
bch	Be dae madid. Ngansa gau naot pago ngan
bch	sionga eao ta man leg paeaeanga ga
bch	bebeg, ta eao ga kado posanga ngan saoa
bch	danga eao gera, ga ngan saoa danga ga
bch	Be mole mao rai paeamao ede tiuato
bch	sariaba iuot manmanae ga inam ta isoka
bch	Be ikeo ga gid padengada manta tibada
bch	abei itultul, mao oaga iribrib
bch	etangada, ta tipat ngan ga tidudunga
bch	labiai. Be ngan kadonga toa bedane gai
bch	toa ngada oa adae kemi labiai.
bch	Be tangad itola ngan longonga posanga.
bch	Tiuatai ngan Deo, be tisoa ieda mao ga
bch	tiposa kemi eta ga ila pan mao pade.
bch	Tota laborad irangrang ngan ibada danga
bch	eta mao, ta led oatainga iuot buobuonga
bch	Eao eadi go mulian mambe eao rangrang
bch	ngan pasolan edap pagid panua matad
bch	sususu, na? Eao keo ga ot mambe taranga
bch	togid panua timamado dodomeai, na?
bch	“Led posanga paeamao eine mambe mota
bch	Be Abraam ele madonga ngan ado toaiua
bch	madongan? Deo iuato ei eaba tutui
bch	mugaeai ngan ado toa ibada palunga, mao
bch	muriai ngan? Eine ibada palunga maitne,
bch	be Deo iuato ei eaba tutui.
bch	Be Deo ele kadonga lolo marum aea eine
bch	lalaede mambe Adam ele kadonga sat mao.
bch	Ngansa eaba toa kelede oa ele kadonga
bch	sat ikado ga panua busa timate. Be Deo
bch	ele kadonga lolo marum aea ga ele
bch	tenainga toa inam pagita ngan eaba toa
bch	ede pade oa Iesus Kristus, eine iuasasa
bch	ga ila pagid panua busa ga iasal
bch	Oaeoaeg, gimi aoatai ngan Deo ele apu,
bch	ta nakado posanga toa ne ila pagimi.
bch	Gid panua timamado gadio ngan apu ngan
bch	led madonga tanoeai kekelen. Be oangga
bch	timate, eine mao. Be gimi aoatai mao?
bch	Ngansa gid panua toa tinasnasi kimnga
bch	papaeamao tinida aea, somisomi matad
bch	nanan gid kimnga papaeamao toa oa. Be
bch	gid panua toa tilalala ngan Itautau
bch	Tutui iura, eine matad nanan gid danga
bch	toa Itautau Tutui ikim.
bch	Kristus ikim gita kapei tau. Tota sai
bch	ga irangrang ngan ikado ga Iesus ilolo
bch	itnan gita? Oangga ada kadonga
bch	kulupulupu etangada iuotot ngan gita,
bch	eine danga toa ne irangrang ngan ikado
bch	ga Iesus ilolo itnan gita na? Eine mao.
bch	Goibe ada ieieinga, ga panua tikado
bch	kulupu ngan gita, ga pitoro ipaeabu
bch	ngan gita, ga ada barikia mao, ga
bch	kadonga laelaenga iuotot ngan gita, ga
bch	panua tiuangga tirau gita ga tamate.
bch	Kadonga eta bedane irangrang ngan ikado
bch	ga Iesus ilolo itnan gita mao.
bch	Kado Deo iuangga ipasolan ieda kapei ga
bch	ele taranga pagid panua toa ilolo isat
bch	ngan gid. Gid mambe ulo toa irau
bch	posanga motean ngan gid, ta ikeo ga
bch	timan naurata kemi aea. Ta gid ga
bch	timado kemi tau ngan ele taranga.
bch	“Ga pade, irangrang ngan eao keo ga
bch	bedane mao, ‘Sai ga isulug ga ila
bch	ngan tibur togid matemate?’”
bch	Madongan? Eao oangga bada Kristus ta
bch	itnan denga ga idae na? Eine eao
bch	“Deo ikado gid ga tiuot mambe eaba
bch	imata iualai kemi mao.
bch	Ngansa oangga Deo ibaba panua sapadua
bch	ngan tinam pan ta ikeo ga ipan tenainga
bch	ila pagid, eine ga ipalele ele posanga
bch	toa oa mao ga mao tau.
bch	Oangga gimi arangrang, manta lolomi
bch	itarui toman ngan panua toa ngada ne.
bch	Be eao kamado selele oaem ede pade? Eao
bch	kamado matam ibiu ei? Ngansa muriai
bch	oangga Deo idio imado ngan ele mul
bch	patutuinga posanga aea, gita toa ngada
bch	ne ga tamadid ngan posanga imatai.
bch	Be ele laulau ikeo pade ga bedane,
bch	Napakuru ngan oaeda Pibi. Ei taine
bch	naurata aea kemi ngan luanga gid iaoa
bch	kelede ton Kristus ngan tuanga Senkria.
bch	Ele naurata kemi ta irangrang ngan gimi
bch	pade aeadi ei. Oangga ila pagimi,
bch	Deo irangrang ngan ikado ga gimi amadid
bch	matua ngan lemi kadonga lolo matua aea,
bch	lalaede mambe ato kemi toa napapaola
bch	ngan Iesus Kristus ne ikeokeo ngan.
bch	Mugaeai tau ga inam, ato kemi toa ne
bch	Oaeoaeg, matami nanan danga ga oaine:
bch	Ngan ado toaiua Deo ibaba gimi, gimi
bch	busa lemi oatainga kapei ngan panua
bch	matad mao, be gimi busa urami kapei tau
bch	mao, be gimi busa aot ngan gid iaoa
bch	kelede toa edad kapeipei mao pade.
bch	Eine mambe gau napaun gimi ngan tud, be
bch	annga matua mao, ngansa gimi arangrang
bch	ngan mao, ga labone pade arangrang
bch	Tautaunga gimi abada danga toa ngada ne
bch	ga imata karanga na? Be gimi aot mambe
bch	panua led pat kapei na? Gimi aot
bch	mamaron kapeipei na? Gimi akado bedane
bch	be adol gai ga adio muriai na? Man ga
bch	gimi aot mamaron kapeipei tautaunga.
bch	Toa bedaoa ta gai aot mamaron kapeipei
bch	Tota oangga aoa kaukau bedane iuotot
bch	rabu ngan gimi, kemi ngan asio gid
bch	panua ngan iaoa kelede ton Kristus ta
bch	tipatutui ami posanga. Goibe, gid panua
bch	edad mao ngan iaoa kelede ton Kristus
bch	Ngansa oangga eaba ilolo matua ngan
bch	Kristus mao, be iadaoa taine ilolo
bch	matua, ngan kadonga toa ne, Deo ele ul
bch	ienono ngan ei pade. Ga pade, taine sai
bch	ilolo matua ngan Kristus mao, be iadaoa
bch	ilolo matua, ngan kadonga toa ne, Deo
bch	ele ul ienono ngan ei pade. Oangga mao,
bch	lemi gergeu tiuot mambe gergeu togid
bch	panua tipul murid ngan Deo. Be eine
bch	mao. Deo ele ul ienono ngan gid pade.
bch	Be ngan eannga masilau toa titenai ga
bch	ila pagid deo pakakanga ad namer, gita
bch	taoatai mambe deo pakakanga eine danga
bch	eta mao ngan tano toa ne. Be deo eta
bch	pade mao. Deo toa kelede ne.
bch	Tota oangga namamado toman ngan gid
bch	Iuda, eine naot mambe eaba Iuda aea.
bch	Nakado bedane ngan luanga gid Iuda ta
bch	tila pan Kristus. Tautaunga namamado
bch	gadio ngan apu mao, be oangga namamado
bch	toman ngan gid panua timamado gadio
bch	ngan apu, eine naot mambe eaba imado
bch	gadio ngan apu, ngan luanga gid panua
bch	gadio ngan apu ta tila pan Kristus.
bch	Panua edengada ngan gimi tikeo ga
bch	bedane, “Kadonga toa ngada ne eine
bch	tutui ngan takado,” be gau nakeo ga
bch	kadonga toa ngada ne irangrang ngan
bch	ilualua gita mao. “Kadonga toa ngada
bch	ne eine tutui ngan takado,” be
bch	irangrang ngan kadonga toa ngada ne
bch	ipamatua gita mao pade.
bch	Tota gimi anam aluplup ngan eaneannga
bch	somisomi, be akado eaneannga tautaunga
bch	Oangga aeda ikeo ga, “Gau eaba ibage
bch	mao, tota naman itin idanga eta mao.”
bch	Tautaunga iuangga ikeo bedaoa, be
bch	irangrang ngan ikule ei ga itnan itin
bch	ngan ipu toaine mao.
bch	Ta labone kadonga ga tol ne ienono:
bch	kadonga lolo matua aea, kadonga ngan
bch	gaganga matada ngan sanganga Deo, ga
bch	kadonga kimnga aea. Be kadonga toa
bch	iasal gid kadonga toa ngada ne eine
bch	Ta ele posanga mumulnga toa iloleai oa
bch	ga iuot masaeai, ta ei ga idio ikor iae
bch	ga isoa Deo ieda ta ikeo, “Tautaunga,
bch	Deo imamado rabu ngan gimi!”
bch	Be oangga Kristus idae mulian mao, eine
bch	posanga toa gai apaola ga ila pagimi ne
bch	aea annga eta mao. Be lemi kadonga lolo
bch	matua aea, eine aea annga eta mao pade.
bch	Be gid matemate led daenga mulian eine
bch	lalaede toa bedaoa pade. Gita tataian
bch	patid toa ibudabuda. Be oangga tidae
bch	mulian, irangrang ngan ibuda pade mao.
bch	Be oaeda Apolos, gau nabeta matua ei
bch	ngan ila pagimi toman ngan oaeoaeda
bch	padengada. Be patautene itin ngan mao.
bch	Be ngan ado eta kemi muriai, ei ga ila
bch	Be Deo imata tutui ngan ele posanga toa
bch	ngada oa. Ta lalaede toa bedaoa, gai
bch	apalele lemai posanga pagimi mao pade.
bch	Gai akeo pagimi bedane mao, “Be. Gai
bch	ga ala,” ga kus ta akeo ga, “Mao.
bch	Gai ga ala mao.” Gai akado posanga
bch	eta pagimi bedaoa mao.
bch	Matami nanan. Oangga panua tinasi Deo
bch	ele apu mao, eine ga timate ga tiduaea.
bch	Apu toa oa Deo ibode ga idae ngan pat,
bch	be inam toman ngan ele taranga kapei.
bch	Taranga toa oa mil ga mil ngan Moses
bch	imata ta igal gid Israel matad, ta
bch	tirangrang ngan matad inono ei mao. Be
bch	taranga toa oa mil tede ga oas ga ila.
bch	Gita taoatai, patida toa tasoasoa ne,
bch	eine mambe palata ienono mole mao.
bch	Oangga palata toa ne grum ga isulug,
bch	taoatai mambe Deo ga ipagun luma ede
bch	pade ngan gita buburiai. Luma toa ne,
bch	eaba eta ikado ngan ibage mao. Deo
bch	kekelen ikado ta ienono somisomi ga
bch	ga lemai posanga tautaunga, ga akado
bch	lemai naurata ngan Deo iura, ga lemai
bch	kadonga tututui eine mambe danga sisid
bch	paraunga aea toa akikisi ngan bagemai
bch	oatai ga bagemai angas pade.
bch	Lemi kadonga toa ne ikado ga lolomai
bch	itarui, be lolomai itarui pade ngan
bch	Taitus ele tingelgel. Ngansa gimi toa
bch	ngada na akado ei ga ilolo kemi pade.
bch	Be tinig ngan lemai pakurunga toa ne
bch	ngan gimi iuot mambe posanga sapaean
bch	mao. Tota nasula gid oaeoaeda toa ne ga
bch	tila pagimi, ngansa nakim matami idae
bch	ngan paluplupnga luanga toa ne, lalaede
bch	mambe napakuru ngan gimi.
bch	Toa bedaoa ta irangrang ngan gai apaola
bch	ato kemi ngan gid tuanga padengada
bch	muriai ngan gimi toa tilongo Kristus
bch	aea posanga eta maitne. Be oangga gai
bch	ala ngan tibur eta toa panua padengada
bch	tipasala led naurata ngan ga kus, eine
bch	irangrang ngan apakuru ngan gai mulian
bch	ngan naurata toa oa mao.
bch	Be nakakado naurata oanaoana imata ede
bch	ga ede, ga bong edengada matag arar ga
bch	naeno mao, ga sambero ianean gau, ga
bch	marumian gau, ga pabusa ag annga imata
bch	karanga mao, ga del ipaeabu ngan gau,
bch	ga tinig aea pononga imata karanga mao.
bch	Tautaunga ngan ado toaiua tipatoto ei
bch	ngan abei tabala, imata mambe ei iura
bch	mao. Be ngan Deo iura kapei tau, ei
bch	idae mulian ngan ele matenga. Toa
bch	bedaoa pade ngan gai panua toa alup
bch	toman ngan ei. Gai pade uramai mao, be
bch	ngan Deo iura kapei tau, gai pade ga
bch	adae mulian ta matamai bibita toman
bch	ngan ei. Ta gai ga apasolan Deo iura
bch	Muriai nala ngan tibur kapei Siria ga
bch	Eine lalaede mambe Abraam mugaeai. Deo
bch	ele laulau ikeo ngan ei bedane, “Ei
bch	ilolo matua ngan Deo, ta ngan ipu
bch	toaine Deo irau posanga ngan ei ta
bch	iuato ei eaba tutui.”
bch	Tota gimi aman paeaeanga pade mao. Gimi
bch	Deo ele gergeu. Ta ngan ipu toaine, Deo
bch	ga ibada gid danga kemikemi toa iposa
bch	tautaunga ngan ga ila pagimi.
bch	Tota oaeoaeg, gita taman gergeu ton
bch	taine paeaeanga Agar mao. Gita taman
bch	gergeu ton Sara, taine madonga kemi aea.
bch	Eaba kelede kelede manta imata inasi
bch	ele naurata mulian ta igera, eine kemi,
bch	mao paeamao. Toa bedaoa ta itin igelgel
bch	ngan ei mulian, be itonton ele naurata
bch	toman ngan panua padengada led mao.
bch	15-16 Ngan ipu toaine, naposa kemi ga
bch	ila pan Deo somisomi ngan gimi ngan leg
bch	raring, be nakaput ngan mao. Mugaeai
bch	lolomi matua ngan Maron Iesus ga akim
bch	tau gid panua tututui ton Deo. Ta ngan
bch	ado toaiua nalongo ngan gimi toa bedaoa
bch	ga irangrang ngan labone, nakakado leg
bch	raring ngan luanga gimi.
bch	Naeadi mambe gimi alongo ngan Deo ele
bch	kadonga lolo marum aea ngan gau. Ei
bch	idol gau ngan kadonga naurata ato aea
bch	toa ne ngan luanga gimi.
bch	Be ipota tenainga ga ila pagid ele
bch	Manta agabit kemi. Ngan kado ta eaba
bch	eta ipakaka gimi ngan posanga sapaean
bch	ta idada gimi ga anasi gid kadonga toa
bch	bedaoa. Ngansa gid kadonga toa ne ikado
bch	ga Deo ilolo bake ta ipanas gid panua
bch	toa tilongolongo ilinge mao.
bch	Tautaunga bedaoa, be ikeo pade ngan
bch	gimi arangaranga kelede kelede, manta
bch	akimkim adadaoami lalaede mambe akim
bch	gimi mulian. Be gimi taine manta atada
bch	Gau lolog ikim gimi kapei tau, ta eine
bch	tutui ngan matag nanan gimi toa bedaoa.
bch	Gimi toa ngada na alup toman ngan gau
bch	somisomi oangga namamado ngan luma
bch	panasnga aea, mao oangga aoag ikarara
bch	ato kemi, ta gitaingada tababada Deo
bch	ele kadonga lolo marum aea.
bch	Tota ngan Maron ieda, gimi manta abada
bch	ei toman ngan lemi tingelgel. Be manta
bch	alolon ngan gid panua toa bedane.
bch	Ta Deo ele kadonga lolo tarui aea ga
bch	imariala ngan lolomi ga laborami ngan
bch	lemi lupnga toman ngan Iesus Kristus.
bch	Oatainga toa ngada ne tanoeai irangrang
bch	ngan iasal Deo ele kadonga lolo tarui
bch	Ngansa mugaeai tamado Satan ibageai
bch	ngan dodom iura, be Deo ibada gita
bch	mulian, ta idol gita ga tadae pan Inat
bch	toa ikim ei tau ibageai.
bch	Tautaunga, apu ipasolan leda kadonga
bch	sasat, ngansa tarangrang ngan tanasi
bch	aea posanga idil toa ngada oa mao. Ta
bch	apu iman ada isat ngansa iposa ngan ada
bch	panasnga. Be Deo isamum apu toa oa ga
bch	ila o. Ta ipatoto ga idae ngan abei
bch	Be gimi gergeu tamatamad, apamasmasi
bch	lemi gergeu lolod mao, ngan kado ta
bch	Tota gimi aot panua kemikemi, ta
bch	irangrang ngan gid panua lolo matua ad
bch	ngan tibur kapei Masedonia ga Akaia
bch	tinasi lemi kadonga.
bch	Tota oaeoaeg, labone lolomai kemi pade
bch	ngan gimi, ngansa rabu ngan amai
bch	ieieinga ga kadonga kulupulupu, alongo
bch	posanga kemi ngan gimi mambe lolomi
bch	Tota irangrang ngan taenono mambe panua
bch	padengada mao. Manta matada arar ga
bch	Ei ga ipanas sapadua toa tilolon ngan
bch	Deo mao ga tinid ngan longonga ato kemi
bch	ton ada Maron Iesus Kristus mao.
bch	Tautaunga, edamai kapei ta arangrang
bch	ngan abada luanga inam pagimi, be gai
bch	akado bedaoa mao ngansa gai aoangga
bch	apasolan gimi ngan kadonga kemikemi
bch	gimi manta anasnasi.
bch	Imeneus ga Aleksanda tikado toa bedaoa,
bch	tota nadol gisirua ga tidae Satan
bch	ibageai, ga irangrang ngan tiuatai kemi
bch	mambe tirangrang ngan tipaeabu ngan Deo
bch	Ta oangga naot pago manmanae mao, eao
bch	ga gera posanga toaine ta oatai kemi
bch	ngan saoa kadonga gid iaoa kelede ton
bch	Kristus manta tinasnasi. Gita iaoa
bch	kelede ton Kristus, gita panua ton Deo
bch	toa imamado somisomi. Be iaoa kelede
bch	ton Kristus eine mambe kadanga matua
bch	ibisi posanga tautaunga ton Deo.
bch	Palongo gid iaoa kelede ton Kristus
bch	ngan renrennga toaine ngan luanga gid
bch	asapsape. Ngan kado ta eaba eta iselele
bch	Leda kadonga lolo matua aea eine mambe
bch	salisalinga. Eao manta uram pakpakia
bch	ngan salisalinga toa ne. Kisi matua
bch	madonga kemi somisomi aea. Be ngan ado
bch	toaiua eao paola eao mulian panua busa
bch	matadeai ta keo ga lolom matua ngan
bch	Iesus, eao pasolan mambe Deo ibaba go
bch	tautaunga ngan badanga madonga kemi toa
bch	Tota leg gergeu, somisomi eao manta
bch	longean Iesus Kristus ele kadonga lolo
bch	marum aea ipamatua go.
bch	Be oangga sai ikakado Maron ele
bch	naurata, irangrang ngan iaoa parau mao.
bch	Be manta ilolo kemi ngan panua
bch	padengada, ga iuot eaba kemi paoatainga
bch	aea, be ilolo bake manmanae mao.
bch	Lukas kekelen idio toman ngan gau.
bch	Manta bada Markus ta gimirua anama,
bch	ngansa ei ilualua gau ngan leg naurata.
bch	Paoatai gid kapeipei ta tipakala gid
bch	mulian ngan ununnga sat ga kadonga
bch	papaeamao padengada. Manta tinasi edap
bch	tutui ga oatainga kemikemi, ta
bch	irangrang ngan gid panua tilolon ngan
bch	gid. Ga pade, manta tiuot kemi ngan
bch	kadonga ga gid ne: led kadonga lolo
bch	matua aea, ga led kadonga kimnga aea,
bch	ga led kadonga ngan madidnga matua ngan
bch	Gau Paulus, nakakado Iesus Kristus ele
bch	naurata, be ngan ipu toaine tidol gau
bch	ngan luma panasnga aea. Gairua oaeda
bch	Timoti abode laulau toa ne ga ila pago
bch	Pilemon. Gitaingada takakado naurata
bch	kelede, ga gairua akim go tau.
bch	Tota gid anggelo timan saoa aea? Gid
bch	timan Deo ele paeaeanga toa tarangrang
bch	ngan tagera gid mao, be isula gid ga
bch	tila tikakado naurata ngan luanga gita
bch	panua toa Deo iuangga ibada gita mulian.
bch	Be eaba sai toa ikado luma, oangga
bch	ikado ga iuot kemi, eine ga tisoa ieda
bch	ga idae. Be ei ieda iasal edaeda kapei
bch	toa idae ngan luma isaoa ei ikado.
bch	Lalaede toa bedaoa ngan Iesus, ei ieda
bch	kapei tau ga iasal Moses.
bch	“Tota lolog bake ta nakado posanga
bch	tautaunga gadae ngan gid ga bedane,
bch	Be ngan ado toaiua ele kadonga kemikemi
bch	toa ngada oa imata karanga ga kus, Deo
bch	idol ei mambe edap ngan badanga mulian
bch	panua sapadua toa tilongo ilinge. Ta
bch	gid ga timado kemi somisomi ga ilalala
bch	Tautaunga Melkisedek aea titnga inam
bch	pagid iaoa kelede ton Livai mao, be
bch	ikado posanga kemi ngan pamatuanga
bch	Abraam, eaba toa Deo ikado posanga
bch	tautaunga pan, ga ibada iana ga inam
bch	Ngansa gid madidnga tenainga ad toa
bch	ngada oa manta tikakado tenainga imata
bch	ede ga ede. Tota Iesus pade manta ikado
bch	Be ngan palata ilolo gadudunga aea,
bch	madidnga kapei tenainga aea kekelen
bch	idudunga pakelede mon ngan rai ga rai.
bch	Be irangrang ngan idudunga sapaean mao.
bch	Manta ibada masilau ising ta idudunga.
bch	Gid panua led kadonga sasat toa tiuatai
bch	ngan mao be tikakado, madidnga kapei
bch	tenainga aea itenai sing toa oa ngan
bch	aea samumnga. Be itenai sing toa oa
bch	ngan samumnga ei ele kadonga sasat pade.
bch	Tota nakeo ga bedane,
bch	Tota oangga tadae Deo toa imamado
bch	somisomi ne ibageai ngan ada panasnga,
bch	eine ga tamataud paeamao tau.
bch	Ngan Aisak ele kadonga lolo matua aea,
bch	ei ikado posanga kemi ngan pamatuanga
bch	Iakop ga Iso, ta iposa ngan saoa danga
bch	ga iuot ngan gisirua muriai.
bch	Manta amadid matua ngan ami kadonga
bch	kulupulupu ta agera mambe Maron
bch	ipatutui gimi. Ta matami nanan: Deo
bch	ikado kadonga pagimi mambe gimi ele
bch	gergeu. Ngansa gergeu eta imamado be
bch	itama iuatai ngan patutuinga ei mao na?
bch	Tota tarangrang ngan tapamatua loloda
bch	Ei ilolo matua eta mao. Ngan kadonga
bch	toa ngada ne iuangga ikado, ilolo ede
bch	Ngansa Deo ikeo, “Irangrang ngan
bch	apaeabu ngan oainga ngan kadonga arala
bch	mao.” Be Deo toa kelede ne ikado
bch	posanga ede pade ga bedane,
bch	“Irangrang ngan apamate eaba ede pade
bch	mao.” Tota oangga eao kado arala mao,
bch	be eao pamate eaba ede pade, eine eao
bch	Be oangga lolomi paeamao ga somisomi
bch	ailoilo edap ngan soanga edami mulian,
bch	irangrang ngan apakuru ngan lemi
bch	oatainga toa oa mao. Toa bedaoa ta gimi
bch	apakaka ta apaeabu ngan posanga
bch	Tota oaeoaeg, manta amadid matua ngan
bch	ami kadonga kulupulupu ta asangasanga
bch	Maron ele namanga. Gimi aoatai, dadanga
bch	itama ilolo matua ga imamado ta
bch	isangasanga aoara ga ado tikakado led
bch	naurata ga ila irangrang ngan annga
bch	itautau iuot kemi dadangai.
bch	Be aot lalaede mambe Deo toa ibaba
bch	gimi. Ei tutui tau, ta gimi pade manta
bch	alalala tutui. Ta ngan lemi kadonga toa
bch	ngada ne, apasolan mambe ele ul ienono
bch	“Pat toa ne ga ikado gid panua ga
bch	tikot aed ngan ta titap.”
bch	“Eaba sai toa ikim madonga kemi
bch	Leg panua kemikemi, tobanga toa iuotot
bch	ngan gimi mambe dinga inono tinimi ne,
bch	irangrang ngan atogragimi ngan mao.
bch	Kado gimi aeadi mambe kadonga toa ne
bch	ede pade tau. Eine mao.
bch	ta ibada danga kemikemi toa ngada ne
bch	toa iposa tautaunga pagita ngan
bch	mugaeai. Gid posanga tautaunga toa ne
bch	eine danga kapei tau, ngansa ei iuangga
bch	ilua gimi ngan gid posanga toa ne ta
bch	arangrang ngan aot lalaede mambe ei.
bch	Ngansa gimi ala aluai ngan gid kimnga
bch	papaeamao tinida aea toa ipapaeabu ngan
bch	Be gid panua toa ne tiposa paeamao ngan
bch	saoa danga tiuatai ngan mao. Gid mambe
bch	masilau toa led oatainga eta mao, be
bch	tinasnasi kimnga tinid aea kekelen. Gid
bch	mambe masilau saksak toa panua tiluku
bch	ga tipamate. Ngan kadonga lalaede toa
bch	bedane, gid pade ga timukuru.
bch	Posanga madonga kemi aea toa gai agera
bch	ga alongo ngan ne, tota apaola ga ila
bch	pagimi. Gai apaola pagimi ngansa akim
bch	gimi pade alup kelede toman ngan gai.
bch	Be gai lemai lupnga toa ne eine toman
bch	ngan Tamada Deo ga Inat Iesus Kristus.
bch	Oaeoaeg, oangga gid panua tanoeai ad
bch	lolod paeamao ngan gimi, irangrang ngan
bch	Eaba sai inasnasi kadonga kimnga aea,
bch	ei imataud danga eta mao. Be oangga
bch	kadonga kimnga aea ila iuot lai, eine
bch	ipamate mataudnga. Ngansa eaba sai
bch	imataud, eine iadi mambe Deo ga ipanas
bch	ei. Tota oangga sai imataud, eine
bch	taoatai, ele kadonga kimnga aea imata
bch	Kadonga kimnga aea eine ga bedane:
bch	Manta tanasnasi Deo ele posanga. Be
bch	posanga toa ne eine lalaede mambe
bch	alongo pan mugaeai ga inam. Eine ga
bch	bedane: Manta tanasnasi kadonga kimnga
bch	Be matami nanan tuanga Sodom ga Gomora
bch	ga gid tuanga toa boloma pagid. Gid
bch	tinasi kadonga lalaede mambe gid
bch	anggelo toa oa, be tikado kadonga arala
bch	imata ede ga ede ngan gid taine ga
bch	arangaranga pade. Ta ad panasnga iman
bch	kilala ta idodo panasnga isaoa ga iuot
bch	ngan gid panua toa tidio ngan dinga
bch	imperno somisomi ga ilalala ga ila.
bch	Gid alu toa ngada ne tanoeai ga lolod
bch	isat ngan ei ga titangtang.
bch	Gau naoatai ngan tuanga toa eao mamado
bch	ngan. Toa nena Satan ele mul maron aea
bch	ienono. Be eao kikisi matua lem kadonga
bch	lolo matua aea ngan gau edag. Be eao
bch	pul murim eta ngan lem kadonga lolo
bch	matua aea ngan gau ne mao. Ngan ado
bch	toaiua tipamate leg eaba kemi Antipas,
bch	eao madmadid matua toa bedana. Ei imata
bch	tutui ngan pamatuanga leg posanga, be
bch	tirau ei ga imate toa lem tuangai na.
bch	Toa nena Satan imamado pade.
bch	Ega, gid panua toa timan iaoa raring
bch	aea ton Satan, ga tipakaka ta tikeo ga
bch	gid Iuda ad, gau ga nasusuran gid ga
bch	tinam ta tikor aed boloma aempuiai, ta
bch	gid ga tiuatai mambe gau nakim go tau
bch	toa mugaeai ga inam.
bch	gid madidnga toa sangaul rua igegea
bch	pange oa tikor aed Deo imatai. Ei Deo
bch	toa imamado ngan ele mul maron aea, be
bch	imamado somisomi ga ilalala ga ila. Gid
bch	tisoa ieda be titatado ad nakala gol ga
bch	idio toa mul maron aea imatai. Ta tikeo,
bch	Idio ta matag ila ta nagera Sipsip Inat
bch	ibada laulau toa aea patoinga lima ga
bch	rua ienono ngan, ta ipela patoinga toa
bch	imuga oa. Ga kus ta nalongo ede ngan
bch	gid masilau pange toa matad bibita oa
bch	iposa. Be ilinge mambe mariamba itang
bch	ta ikeo, “Eao nama!”
bch	Be ngan lum pan Sebulun, dabad iuot
bch	bunoringring sangaul, bunoringring rua.
bch	Ta nabene toa ienono anggelo ibageai
bch	oa, aea basu toman ngan gid panua
bch	tututui led raring puk ga idae ga ila
bch	Gid panua toa oa led kadonga sasat ga
bch	bedane: Tiraurau panua padengada ga
bch	timate, ga tikakado borou, ga tikakado
bch	kadonga arala, ga tilublub panua
bch	padengada led danga sisid. Be gid tipul
bch	lolod eta ngan led kadonga sasat toa oa
bch	Ngansa eaba paeamao isulug ga ila
bch	Ikulupu ngan gid panua tiuatai ngan
bch	masilau ieda idaba toa ne ipu madongan.
bch	Be eaba sai toa ele oatainga kemi, ei
bch	ga irangrang ngan iuade ga ipaluplup
bch	posanga ipu ngan edaeda toa ne. Ngansa
bch	ieda idaba toa ne eine eaba ede ieda.
bch	Idaba eine buno lima buno ede,
bch	sangalima sangaul ede, igegea lima ga
bch	Gid panua toa ngada ne ga tisoa eao
bch	“Ega, gau nanama mambe eaba lublubnga
bch	aea! Kemi tau ngan eaba sai igabit kemi
bch	ta imariala ngan ele pononga. Toa
bch	bedaoa ta irangrang ngan gid panua
bch	tigera ei ibangabanga ga ilalala alele
bch	mao ta maeamaea ei mao.”
bch	Ta labone iman tibur puda,
bch	“Be gid panua oalo ad ngan tibur toa
bch	ngada ne tanoeai eine ga titangtang ga
bch	tiansaban ei, ngansa eaba eta imamado
bch	ngan olnga led danga sisid pade mao.
bch	Deo ele panua tututui, ga gid panua
bch	tibabada iaoa, ga gid panua padengada
bch	tanoeai, Deo igera mambe idil paeamao
bch	ngan ad pamatenga ienono ngan tuanga
bch	Gid panua paraunga ad toa buburiai oa
bch	tinasnasi ei ngan gid led os bodbode.
bch	Be tidol malo kemikemi ga bodbode toa
bch	Oangga sai iasal paraunga, eine danga
bch	toa ngada ne ga iman ei ele. Be gau ga
bch	naman ei aea Deo, ta ei ga iman leg
bch	Ga kus ta anggelo ikeo pagau bedane,
bch	“Laulau toa ibada Deo iaoa ne,
bch	irangrang ngan eao kapin aea posanga
bch	mao. Ngansa aea ado imata ta boloma ne.
