bcl	"Mayo na dapat nanggad nin buhay nin
bcl	tawo an mapatimasang. Dai man kaipuhan
bcl	maggamit nin pangahas ngane makamtan ta
bcl	an satuyang katalingkasan. Nagtutubod
bcl	kami sa mga nobleng kaisipan kan mga
bcl	Amerikano asin, oyon sa proklamasyon
bcl	kan Komisyon, samuyang idinuduhol an
bcl	samuyang kooperasyon, paagi kan La
bcl	Democracia, para sa pagtolod kan
bcl	matanos na mga kamawotan kan satuyang
bcl	(an mga aki inaapod na "Sudairi Seven")
bcl	* La Tentation de Saint Antoine (1874)
bcl	(An Tentasyon ni San Antonio)
bcl	A (halipot) [a] (Arog nin mga "a" sa
bcl	A Vida da Gente ... Manuela Fonseca
bcl	ASEAN Cartoonist Exhibit, Tokyo, Japan
bcl	Aborlan Medicare Hospital - Aborlan
bcl	Abril 26 an ika-115 na aldaw kan taon
bcl	(ika-117 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 249 na aldaw sagkod kan
bcl	Acosta (Iloilo) (Pob.)
bcl	Adviser sa Historical, Cultural and
bcl	Archaeological Society of Albay
bcl	Agosto 18 an ika-230ng aldaw kan taon
bcl	(ika-231 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 135 na aldaw sagkod kan
bcl	Agriculture National High School under
bcl	Mr. Felipe B. Marcos
bcl	Aktwal na pagkanta ngonyan
bcl	Alagad sa pwersa naman kan Ley
bcl	Republika Nu. 5412, petsado Hulyo 8,
bcl	1968, na an nag'ama iyo si Kongresista
bcl	James L. Chiongbian, an munisipyo kan
bcl	General Santos ginibo nang sarong
bcl	syudad. Nainaguraran ini sa saiyang
bcl	pagka-syudad kan Septyembre 5 parehong
bcl	taon. Si Antonio C. Acharon an
bcl	pinaka'enot na alkalde nagtukaw sa
bcl	bagong syudad. Kan 1988, duwang polong
bcl	taon naka-agi, an syudad ipigdeklara na
bcl	bilang urbanisado nanggad na syudad
bcl	(highly urbanized city).
bcl	Alagad, dawa yaon pa man an bagsik asin
bcl	kusogboot ni Hen. Arejola sa
bcl	pakikilaban, an daing ontok na
bcl	pag'atake kan mga amerikano, an
bcl	maringis kaining pagtrato sa mga
bcl	sibilyan, siring pa man an makuring
bcl	katikapohan sa armas asin pansustento
bcl	kan tropamg filipino, asin
bcl	pagherelang-helang kaini, iyo an mga
bcl	bagay na nagtolod ki Hen. Arejola na
bcl	Alagad, susog sa pagpisan ni Wolfenden
bcl	kan Masbatenyo, mismo ini nababanga sa
bcl	tolong dyalekto na iyo an Masbatenyong
bcl	Solnopan, Masbatenyong Habagatan asin
bcl	Masbatenyong Amihanan. Sabi ni
bcl	Wolfenden, mga menor asin saradit na
bcl	dyalektong Masbatenyo an yaon sa Islang
bcl	Alberto Serrano - # 8 Bagong Lipunan,
bcl	Sta. Cruz, Ciudad nin Naga
bcl	Alfonso Birthing Home - Puerto Princesa
bcl	Allen District Hospital - Allen
bcl	Alágad, malínaw na si M. Perfecto
bcl	saróng Bikolano na namundág sa Ligao,
bcl	Albay asin an sarô niyá nganing akì,
bcl	si Gregorio Perfecto digdí niyá
bcl	pinaádal huli ta igwá pa siyáng mga
bcl	sadíring tawo na maasikaso asín
bcl	maatáman ki Gregorio. An tugang
bcl	niyáng si Juan Perfecto na sarô man
bcl	na padì sinábi ni Salvador Pons y
bcl	Torres na "natural de albay o de
bcl	Iloilo, Presbitero..."
bcl	Ambrosio Makalintal 1901-2
bcl	An "San Francisco" saro sa bienti
bcl	kuatrong barangay na sakop kan
bcl	Munisipyo nin Canaman. Bistado an
bcl	barangay na ini sa apod na Barangay
bcl	"Bawa". Sosog sa mga gurang sa barangay
bcl	na ini, "Pawa" an dating ngaran kan
bcl	barangay na ini. An barangay na ini
bcl	bistado pa sa bansag na "Pulang Isla".
bcl	Inapod ining arog kaiyan huli ta haros
bcl	gabos na nakaistar igdi mga paramama o
bcl	nag nganga sa tagalog. Dawa magsarain
bcl	kaya ang mga tao igdi nagmamarama kaya
bcl	inapod na "Pulang Isla". Ini igwang
bcl	sadiring elementarya na kun sain an mga
bcl	kaakian matatawan na nin maray
bcl	edukasyon. San Francisco Elementary
bcl	School an ngaran kan eskwelahan. An
bcl	eskwelahan na ini haros trentang taon
bcl	na. Igwa man ini nin sadiring simbahan
bcl	na kun sain an parokya pinapanginotan
bcl	ni San Francisco de Asisi. Igwa ini
bcl	haros dos mil na tao na nakaistar igdi
bcl	An 1518 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1549 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1579 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1610 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1640 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1670 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1699 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1727 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1756 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1786 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1817 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1847 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1876 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1903 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1933 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1963 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 1993 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An 2019 sarong taon sa Gregoryanong
bcl	An Abucay yaon sa may Exit 25.
bcl	An Agoncillo nababanga sa 21 barangay.
bcl	An Alaminos sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Laguna,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	nag-eerok digdi an ??? katawo sa ???
bcl	kaharongan. Namomogtak ini sa
bcl	norte-subangan kan Santo Tomas,
bcl	Batangas, sur kan Calauan, Laguna
bcl	sagkod Bay, asin sulnopan kan Ciudad
bcl	An Aleosan sarong ikaapat na klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin North
bcl	Cotabato, Filipinas. Susog sa senso kan
bcl	2007, igwang 26,164 katawo na nageerok
bcl	An Aloguinsan sarong ikaapat na klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Cebu,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang 26,164 katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An An Bahamas (sa Ingles: The Bahamas)
bcl	sarong nacion sa Amerika.
bcl	An Anguillara Sabazia sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin Roma sa
bcl	rehiyon Lazio kan Italya.
bcl	An Aquino sarong komyun asin banwaan sa
bcl	Provincia nin Frosinone sa rehiyon
bcl	An Aritao nababanga sa 22 barangay.
bcl	An Asturias sarong ikatolong klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Cebu,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang 40,939 katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Avaaz.org kapwa-mukna kan Res
bcl	Publica, "sarong komunidad nin mga
bcl	propesyonal sa sektor publiko na
bcl	dedikado sa pagtolod kan marhay na
bcl	paggogobyerno, toltol na gawe asin
bcl	demokrasyang nakikilabot" asin kan
bcl	MoveOn.org, sarong progresibong
bcl	non-profit na grupo sa Amerika. Ini
bcl	suportado man kan Service Employers
bcl	International Union, kagmukna man
bcl	siring asin kan GetUp!, saro man na
bcl	non-profit na organisasyon sa Australya
bcl	An Bagno a Ripoli sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Florence sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Baleno sarong ikaapat na klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Masbate,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	nag-eerok digdi an 21,639 katawo sa ???
bcl	An Bandera an sarò sa mga tokdang
bcl	rawitdawit ni Clemente Alejandria.
bcl	An Barberino Val d'Elsa sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin Florence
bcl	sa rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Basko (euskara) sarong tataramon na
bcl	bakong indo-europeo na piggagamit sa
bcl	norte kan Espanya (Pais Vasco asin
bcl	Navarra) asin sa suroeste kan Pransya
bcl	(Pais Basko Pranses). Ini ang unikong
bcl	tataramon sa enterong Iberia na bakung
bcl	miyembro kan pamilyang Indo-europeo. Sa
bcl	mga pasadong siglo mas dakola ang sakop
bcl	kan territoryong panataram nin Basko.
bcl	Sa presenteng tiyempo naabot sa 633
bcl	ribo an mga panataram kan Basko.
bcl	An Baybayon na Bikol o Norteng Bikol
bcl	pigtataram kan labi sa 2.4 milyon katao
bcl	sosog sa 1990 sensus sa gabos na mga
bcl	probinsya kan Rehiyon Bikol: Camarines
bcl	Norte, Camarines Sur, Albay,
bcl	Catanduanes, Sorsogon, asin Masbate.
bcl	An Benito Soliven sarong ika-apat na
bcl	klaseng banwaan sa Isabela, Filipinas.
bcl	Susog sa senso kan 2007, igwang 25,151
bcl	katawo an nageerok igdi.
bcl	An Bietnam (sa Ingles: Vietnam ; sa
bcl	Bietnamita: Việt Nam) sarong nacion
bcl	An Binikol kan Huring Paaram na nasunod
bcl	sa ibaba iyo an bersyon ni Mariano
bcl	Nicomedes(1873-1934), sarong bantogan
bcl	na dramatista, parazarzuela asin
bcl	pararawitdawit kan panahon niya. Kan
bcl	taon 1903 siya nanombrahan Deputy
bcl	Treasurer kan Ambos Camarines. [1] Si
bcl	Nicomedes peryodista man. Siya an
bcl	nagpublikar- katuwang si Emeterio
bcl	Abella asin Joaquin Teodorico- kan
bcl	peryodikong An Parabareta (1903-1908),
bcl	kun saen siya an editor pa ngani.
bcl	An Boliney sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Abra,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	nag-eerok digdi an 3,349 katawo sa ???
bcl	An Brasilia an kapitál kan banwá',
bcl	asin rinibayán kaini sa 1960 an dating
bcl	kapitál na Rio de Janeiro. An
bcl	pinakanaenot na kapitál kan nasión
bcl	iyo an Salvador de Bahía, muya sabihon
bcl	na ikatolong kapitál na an Brasilia.
bcl	An Bugnara sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon
bcl	An Burak Hain Ka Na! sarô sa mga
bcl	rawitdawit ni Clemente Alejandria.
bcl	An Cabagan sarong ika-duwang klaseng
bcl	banwaan kan Isabela, Filipinas. Susog
bcl	sa senso kan 2007, igwang 43,562 katawo
bcl	an nageerok igdi. Dati an Cabagan iyo
bcl	an sentro komersyal kan tolong kataraid
bcl	na banwaan na iyo an (Santa Maria, San
bcl	Pablo, asin Santo Tomas) kan dai pang
bcl	sadiring mga saod an mga ini. Bantog an
bcl	Cabagan kan saiyang pancit asin an
bcl	saiyang mga taga-erok igdi inaapod na
bcl	mga Ybanag. An mga Ybanag ngonyan mga
bcl	edukado na asin magkapira sainda nagin
bcl	naman mga prominenteng pulitiko asin
bcl	An Calapandayan sarong barangay kan
bcl	banwaan nin Subic, Zambales, Filipinas.
bcl	An Camarines Sur Catholic Academy
bcl	(1927-1939) sarong eskwelahan para sa
bcl	mga barubatang lalaki na tinugdas kan
bcl	Simbahan Katoliko sa Naga, Camarines
bcl	Sur. Ini igwang elementarya asin
bcl	An Candelaria sarong primera klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Quezon,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Capoliveri sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Livorno sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Carfizzi sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Crotone sa rehiyon
bcl	Calabria kan Italya.
bcl	An Casalincontrada sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Chieti sa
bcl	rehiyon Abruzzo kan Italya.
bcl	An Castel di Ieri sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa
bcl	rehiyon Abruzzo kan Italya.
bcl	An Castiglione d'Orcia sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin Siena sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Cawayan sarong ikatolong klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Masbate,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	nag-eerok digdi an 59,658 katawo sa ???
bcl	An Cermignano sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Teramo sa
bcl	rehiyon Abruzzo kan Italya.
bcl	An Chiusi sarong komyun asin banwaan sa
bcl	Provincia nin Siena sa rehiyon Tuscany
bcl	An Ciudad nin Tabaco sarong ikaapat na
bcl	klaseng ciudad sa Filipinas kan Albay
bcl	sa Filipinas. Kataid kaini an Malinao
bcl	sa norte, an Polangui asin Oas sa
bcl	sulnupan, an Bulkan Mayon sa sur, an
bcl	Malilipot sa sur-subangan asin an Golpo
bcl	nin Lagonoy sa subangan. Segun sa senso
bcl	nin 2007 an poblasyon kan Tabaco
bcl	uminabot sa 123,513 katawo asin 19,599
bcl	An Collalto Sabino sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Rieti sa
bcl	rehiyon Lazio kan Italya.
bcl	An Concepcion sarong ikaanom na klaseng
bcl	banwaan sa provincia nin Romblon,
bcl	Filipinas. Susog sa senso kan 2011,
bcl	igwang populasyon na 4,166 katawo igdi.
bcl	Ini namomogtak sa isla kan Sibale
bcl	(Maestro de Campo, apod man).
bcl	An Cortes sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin Bohol.
bcl	Filipionas. Susog sa senso kan 2007,
bcl	igwang 14,586 na katawo na nageerok
bcl	igdi. An banwaan na ini ka-pangaran an
bcl	sarong banwaan na sakop kan Navarre,
bcl	An Cupello sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Chieti sa rehiyon
bcl	An Danao City sarong ikaduwang klaseng
bcl	syudad kan probinsya nin Cebu.
bcl	Filipinas. Susog sa senso kan 2007,
bcl	igwang 109,534 na katawo na nageerok
bcl	An Datu Unsay sarong banwaan sa
bcl	probinsya nin Maguindanao, Filipinas.
bcl	Susog sa senso kan 2007, igwa ini nin
bcl	populasyon na katawo.
bcl	An Dimiao nababanga sa 35 barangay.
bcl	An Dokumento nin Pagsuko kan mga
bcl	Kastila (1898) Ika-4 na dahon kun saen
bcl	mahihiling an mga nagpirirma
bcl	An Dupax del Norte nababanga sa 15 na
bcl	An Enot na Bisyon (pinag-apod man na
bcl	eksperiyensiya sa kakahuyan)
bcl	minapanungod ini sa sarong bisyon na si
bcl	Joseph Smith, Jr. an nagsabi na saiyang
bcl	naresibe sa amay na kinaomagahon kan
bcl	tiglagas 1820, sa sarong makahoy na
bcl	lugar sa Manchester, New York, na
bcl	pinag-apod kan saiyang mga parasunod na
bcl	Sagradong Kakahuyan. Pinagpahayag ini
bcl	ni Smith bilang sarong personal na
bcl	Teopaniya na kun saen siya
bcl	nakapagresibe nin sarong kapatawaran
bcl	kan mga kasalan. An mga parasunod ni
bcl	Smith naniniwala na an bisyon
bcl	nakapagpadugang kan saiyang awtoridad
bcl	bilang pundador asin propeta kan
bcl	Kahiroan nin Mga Banal sa Huring Aldaw.
bcl	Uyon sa kasaysayan na si Smith an
bcl	nag-estorya kan 1838, siya nagpasiring
bcl	sa mga kakahuyan tanganing magpangadye
bcl	manunungod sa kun arin na simbahan an
bcl	pag-ayunan alagad nahulog sa kapyot nin
bcl	sarong maraot na kapangyarihan na haros
bcl	makapagdaog saiya. Sa huring momento,
bcl	siya pinagtabangan nin duwang malaadon
bcl	na mga “personahe” (pinagtutubudan
bcl	na sinda Jesus asin Diyos Ama) na
bcl	nakalataw sa kaibabawan niya. Saro sa
bcl	mga nilalang nagsambit ki Smith na dae
bcl	makibale sa arin man na eksistidong mga
bcl	simbahan nin huli ta gabos nagtutukdo
bcl	nin bakong tamang mga doktrina.
bcl	An Farindola sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Pescara sa rehiyon
bcl	An Firenzuola sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Florence sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Francavilla Angitola sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin Vibo
bcl	Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.
bcl	An Galimuyod nababanga sa 24 barangay.
bcl	An General Santos International Airport
bcl	iyo na an pinakadakulang aeropuerto sa
bcl	Mindanao. Igwang laba na 3,227-meter na
bcl	pahugpaan na kayang maakomodar an mga
bcl	jet arog kan Airbus 340 asin Boeing
bcl	747. May direktang palayog ini sa
bcl	Manila, Cebu paagi kan Philippine
bcl	Airlines asin Cebu Pacific.
bcl	An Goa sarong ikalimang klaseng banwaan
bcl	sa provincia kan Camarines Sur,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang 54,035 katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Guam sarong nasyon sa Oceanya na
bcl	namumugtak sa Kadagatan Pacifico.
bcl	An Habanés sarong tataramon na
bcl	piggagamit sa sentro asin subangan kan
bcl	isla nin Haba sa nacion nin Indonesia.
bcl	An parataram kaini sobrang 75 milyon na
bcl	katawo. Miembro ini kan pamilya nin
bcl	tataramon na Austrones. Boot sabihon,
bcl	kapwa ini kan mga ibang tataramon na
bcl	Indones arog kan Bahasa Indonesia asin
bcl	mga idiomang Pilipino arog kan Bikol
bcl	asin Tagalog. An Habanés sarô sa mga
bcl	tataramong klasiko kan kinàban na may
bcl	literaturang mayamanon asin mga 12
bcl	siglo na kagurangan.
bcl	An Historiya asin mga Pinaggigikanan
bcl	An Ibayo sarong pangenot na distritong
bcl	barangay kan siyudad nin Balanga,
bcl	An Imprenta "La Sinceridad" sarong
bcl	imprentahan na tinogdas bàgo an (o
bcl	kan) taon 1924 sa ciudad nin Tabaco.
bcl	An Internasyunal na Olimpikong Komite
bcl	(Ingles: International Olympic
bcl	Committee (IOC), Pranses: Comité
bcl	International Olympique) sarong
bcl	kaburonyogan na nakabase sa Lausanne,
bcl	Suisa. Pigbilog ini ninda Pierre de
bcl	Coubertin asin Demetrios Vikelas kan
bcl	Hunyo 23, 1894. Igwa ining 205 kaapil
bcl	nin mga Nasyunal na Olimpikong Komite
bcl	An Islas Virgenes nin Britanya sarong
bcl	nacion sa Amerika nin Sur.
bcl	An Jamindan nababanga sa 30 barangay.
bcl	An Jumbo Kingdom nag'agi nin
bcl	multi-milyon na paghirahay kan 2003 na
bcl	ginibo na ining sarong theme park kun
bcl	saen an lugar igwa nang kakanan,
bcl	saodan, dalandalanan asin mga atraksyon
bcl	An Kalayaan sarong ikalimang klase asin
bcl	islang banwaan sa provincia kan Palawan
bcl	sa Republika kan Filipinas. Segun sa
bcl	sensus kan 2000, igwang ??? katawo na
bcl	An Kalye Igualdad sarong tinampo na
bcl	namomogtak sa komersyal na distrito kan
bcl	siyudad nin Naga, Camarines Sur,
bcl	Filipinas. Ini inaapod na ngonyan na
bcl	Dr. Jaime Hernandez Avenue sa pagtaong
bcl	onra ki Dr. Jaime Hernandez, an
bcl	kagpundar kan Unibersidad nin Nueva
bcl	An Kansas sarong estado kan Estados
bcl	An Kawayan sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Biliran,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	nag-eerok digdi an 19,053 katawo sa ???
bcl	An Kontemporaryong Bicol: Sarong
bcl	Pagsirip sa Kulturang Bikolnon ni
bcl	Raizsa-Daphne A. Benosa kan Ciudad nin
bcl	An Kroasya (sa Ingles: Crotia) sarong
bcl	An Laak sarong ikaduwang klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin Compostela
bcl	Valley, Filipinas. Susog sa senso kan
bcl	2007, igwang 66,607 katawo na nageerok
bcl	An Lamporecchio sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Pistoia sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Latin sarong gurang na tataramon na
bcl	Indo-Europeo na sa Tiyempo Klasiko
bcl	piggagamit sa rehiyon kan Latium. Sakop
bcl	kaini ang Roma. Sa poder kan Imperyong
bcl	Romano nagin ining pinakádominanteng
bcl	tataramon sa Europa na piggamit sa
bcl	gabos na sitwasyon na pormal asin
bcl	relehiyosa bago pa dumakul an
bcl	importansya kan Pranses asin Ingles.
bcl	An Lesbos sarong islang Griyego
bcl	namomogtak sa bandang norte-subangan
bcl	kan Dagat Egeo. Minsan inaapod man na
bcl	Mytilini huli ta ini an kabesera kan
bcl	nasabing isla. Ini may hiwas na 1,632
bcl	kilometro kwadrado (630 mi kw) na may
bcl	320 kilometro (199 milya) laba kan
bcl	kosa, bagay na huli kaini iyo na ini an
bcl	ika-tolong pinakadakulang islang
bcl	Griyego. Nasusuway ini sa Turkeya kan
bcl	hayapit na Itiot nin Mytilini.
bcl	An Libro ni Abraham. An translasyon
bcl	gikan sa nagkapira na Ehipsiyanong
bcl	papyri na nag-abot sa mga kamot ni
bcl	Joseph Smith kan 1835, na naglalaman
bcl	nin mga surat kan patriarkang si
bcl	Abraham. An translasyon ipinagpublisang
bcl	pasurunod-sunod sa Times and Seasons
bcl	magpoon kan Marso 1, 1842, sa Nauvoo,
bcl	Illinois. Hilngon sa History of the
bcl	Church, vol. 4, pp. 519-534.
bcl	An Lingig sarong ikatolong klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin Surigao del
bcl	Sur, Filipinas. Susog sa senso kan
bcl	2007, igwang 23,714 katawo na nageerok
bcl	An Lorenzana sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Pisa sa rehiyon
bcl	An Lumbayanague sarong banwaan sa
bcl	provincia kan Lanao del Sur, Filipinas.
bcl	Segun sa sensus kan 2007, igwang ???
bcl	katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Mabuhay sarong ikalimang na klase
bcl	nin banwaan sa provincia kan Zamboanga
bcl	Sibugay sa Republika kan Filipinas.
bcl	Segun sa census kan 2007, igwang 30,589
bcl	katawo an nageerok digdi.
bcl	An Magallanes sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Cavite,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang 18,890 katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Maigo sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin Lanao del
bcl	Norte, Filipinas. Susog sa senso kan
bcl	2007, igwang 18,706 katawo na nageerok
bcl	An Malta bantogan sa lantad nin
bcl	turismo, asin araram na ini dakul nin
bcl	mga resort asin mga linga-lingaan, mga
bcl	monumentong historiko, kabali na diyan
bcl	an siyam na mga "Heritage Sites" na
bcl	pinili kan UNESCO. Mala ta an saro
bcl	kaini asin iyo an pinakaprominente iyo
bcl	an inapod na Mga Templong Megalitiko.
bcl	An mga ini sinasabing mga lumaon nang
bcl	gayong estrukturang nakatindog pa sa
bcl	lawig nin apanahon. .
bcl	An Manito sarong ikaapat na klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Albay,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	nag-eerok digdi an 21,652 katawo sa
bcl	An Maria Aurora sarong ikatolong
bcl	klaseng banwaan kan probinsya nin
bcl	Aurora, Filipinas. susog sa senso kan
bcl	2007, igwang 35,289 katawo na nageerok
bcl	igdi. An banwaan na ini ipinag-ayog sa
bcl	pangaran ni Maria Aurora Aragon Quezon,
bcl	an matuang babaeng aki ni Pres. Manuel
bcl	Quezon asin kan saiyang agom na si
bcl	Aurora Aragon Quezon. An mag-ina nahipa
bcl	asin nagadan kan mga kaapil nin
bcl	Hukbalahap sa Nueva Ecija.
bcl	An Marso 19 an ika-78ng aldaw kan taon
bcl	(ika-79 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 287 na aldaw sagkod kan
bcl	An Marzi sarong komyun asin banwaan sa
bcl	Provincia nin Cosenza sa rehiyon
bcl	Calabria kan Italya.
bcl	An Mayflower II sarong replika kan su
bcl	ika-17ng siglong bapor na Mayflower, na
bcl	nabalangibog na iyo an pigsakayan kan
bcl	si mga pilgrim pasiring sa Bagong
bcl	An Metropolitan Cathedral nin Naga iyo
bcl	an simbahan kan paroko ni San Juan
bcl	Evagelista na sakop kan arkidiosesis
bcl	kan Caceres. Ini namumugtak sa kalye
bcl	Elias Angeles sa Syudad nin Naga asin
bcl	an katedral kataraid an eskwelahan na
bcl	Naga Parochial School asin man an Holy
bcl	Rosary Minor Seminary
bcl	An Minucciano sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Lucca sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Mongrassano sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Cosenza sa
bcl	rehiyon Calabria kan Italya.
bcl	An Monteferrante sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Chieti sa
bcl	rehiyon Abruzzo kan Italya.
bcl	An Monteverdi Marittimo sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin Pisa sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Morro Reatino sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Rieti sa
bcl	rehiyon Lazio kan Italya.
bcl	An Naga City Children's Home (sa
bcl	hinayokong, NCCH) sarong pailihan para
bcl	sa mga aking menor de edad na may mga
bcl	problema arog kan inabuso, pinabayaan,
bcl	inabandonaran, mayong harong o
bcl	nagkasala sa ley asin nangangaipo nin
bcl	maninigong pagsanggawad asin pagkopkop.
bcl	Ini tinogdas kan Marso taon 2013 igdi
bcl	sa siyudad nin Naga, Camarines Sur,
bcl	Filipinas. Namomogtak ini sa Barangay
bcl	Pacol, katakin mismo asin sa walang
bcl	parte kan Metro Naga Sports Complex.
bcl	An Narvacan nadukayan nin sarong
bcl	pwersang ekspidisyon hale sa Vigan na
bcl	isinobol ni Juan de Salcedo, sarong
bcl	militar asin nabigador na Kastila.
bcl	Tinutubod na an pangaran na Narvacan
bcl	naghale sa Ilokanong tataramon na
bcl	Nalbakan, na boot sabihon naraotan kan
bcl	panmdagat na sasakyan., An mga
bcl	Augstinong prayle iyo an nagtogdas nin
bcl	sarong parokong Romano Katoliko kan
bcl	Abril 25, 1587 igdi. Kan taon 1589, si
bcl	Gob. Santiago de Vera, na iyo an
bcl	presidente kan "Audencia royal",
bcl	pinagtokahan si Nicolas de Figueroa
bcl	komo pinaka-enot na Encomdendero de
bcl	An New Lucena sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Iloilo,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An Norzagaray sarong primera klaseng
bcl	banwaan kan probinsya nin Bulacan.
bcl	Filipinas. Susog sa senso kan 2007,
bcl	igwang 105,470 katawo na nageerok digdi.
bcl	An Oktobre iyo an ika-10ng bulan kan
bcl	taon sa Gregoryanong kalendaryo asin
bcl	sarô sa pitong Gregoryanong bulan na
bcl	An Orbetello sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Grosseto sa rehiyon
bcl	An Our Lady of Peñafrancia Catholic
bcl	Cemetery (Sementeryong Katoliko ni
bcl	Inang Peñafrancia) sarong kamposanto
bcl	na rogaring kan Simbahan Romano
bcl	Katoliko sa parokya kan Peñafrancia.
bcl	Ini namomogtak sa baranggay kan San
bcl	Felipe sa likod mismo kan lumang
bcl	santuario asin simbahan ni Inang
bcl	Peñafrancia. Ini an pinakaenot asin
bcl	iyo-iyo mansanang kamposanto kan
bcl	simbahan katoliko igdi sa siyudad nin
bcl	An Pakurusogan asin Olimpikong Komite
bcl	kan Macau (Ingles: Macau Sports and
bcl	Olympic Committee, Portuges: Comité
bcl	Olímpico e Desportivo de Macau) iyo an
bcl	Nasyunal na Olimpikong Komite (NOC) kan
bcl	An Palácio de Ferro suboot pigdesenyo
bcl	An Pangasinense pwedeng manonogod sa:
bcl	An Papua Bagong Guineya (sa Ingles:
bcl	Papua New Guinea) sarong nacion sa
bcl	An Pasugo iyo an opisyal na publikasyon
bcl	An Percile sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio
bcl	An Piancastagnaio sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Siena sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Pikit sarong primera klaseng banwaan
bcl	kan probinsya nin North Cotabato,
bcl	Filipinas. Segun sa senso kan 2007,
bcl	igwang 96,372 katawo na nageerok digdi.
bcl	Igdi nagbalbagan an mga rebeldeng
bcl	Muslim asin an Hokbong Armado kan
bcl	Pilipinas kaamayan kan 2003 na inapod
bcl	An Piteglio sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Pistoia sa rehiyon
bcl	An Poggio Bustone sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Rieti sa
bcl	rehiyon Lazio kan Italya.
bcl	An Pontremoli sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Massa-Carrara
bcl	sa rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Pratola Peligna sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin L'Aquila sa
bcl	rehiyon Abruzzo kan Italya.
bcl	An Provincia nin Chieti sarong
bcl	provincia kan rehiyon Abruzzo sa
bcl	katahawan kan Italya. An kapitoyo kaini
bcl	iyo an ciudad kan Chieti.
bcl	An Pwersas Armadas kan Filipinas (AFP)
bcl	kompwesto kan Philippine Army,
bcl	Philippine Navy asin Philippine Air
bcl	Force. An AFP sarong boluntaryong
bcl	pwersa asin igwang kabilogan na
bcl	aktibong kusog na 113,500 na igwang
bcl	nakatagamang 131,000 personeles.
bcl	An Ramon nababanga sa 19 barangay.
bcl	An Riano sarong komyun asin banwaan sa
bcl	Provincia nin Roma sa rehiyon Lazio kan
bcl	An Rocca Pia sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin L'Aquila sa rehiyon
bcl	An Rodson Hotel sarong otel sa siyudad
bcl	nin Naga namomogtak sa kanto kan kalye
bcl	Barlin asin kalye P. Burgos. Ini may
bcl	An Rosignano Marittimo sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin Livorno
bcl	sa rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Sabtang nababanga sa 6 na barangay.
bcl	An Samboan sarong ikalimang klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Cebu,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang 18,140 katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An San Carlos nababanga sa 86 barangay.
bcl	An San Francisco sarong primera klaseng
bcl	banwaan sa probinsya nin Agusan del
bcl	sur, filipinas. Segun sa senso kan
bcl	2007, igwang 62,881 katawo sa ???
bcl	pagharongon an nageerok igdi.
bcl	An San Jose De Buan sarong ikaapat na
bcl	klaseng banwaan sa provincia kan Samar,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang 6,814 katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An San Luis sarong ika-tolong banwaan
bcl	sa probinsya kan Agusan del Sur,
bcl	Filipinas. Suso sa senso kan 2007,
bcl	igwang 30,424 katawo sa ??? pagharongon
bcl	an nageerok igdi. Poon pa kan mga taon
bcl	1970, an ekonomiya kan banwaan
bcl	nagsasarig na gayo sa pagtrotroso.
bcl	An San Nicola da Crissa sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin Vibo
bcl	Valentia sa rehiyon Calabria kan Italya.
bcl	An San Remigio nababanga sa 45 barangay.
bcl	An Sant'Agata di Esaro sarong komyun
bcl	asin banwaan sa Provincia nin Cosenza
bcl	sa rehiyon Calabria kan Italya.
bcl	An Santa Fe nababanga sa 11 barangay.
bcl	An Santa Praxedes sarong ikalimang
bcl	klaseng banwaan sa provincia kan
bcl	Cagayan, Filipinas. Segun sa sensus kan
bcl	2007, igwang ??? katawo na nag-eerok
bcl	An Santuario natogdok kan enot gibo
bcl	sana sa kawayan asin gogon. Alagad kan
bcl	1711, nakapagibo si Pading Miguel
bcl	Robles de Covarrubias nin santuario na
bcl	alabes simbahan na pinahaman na niya sa
bcl	gapo. An santuario pinadakula ni Obispo
bcl	Ysidoro De Arevalo kan siya an
bcl	nakatukaw na obispo sa Nueva Caceres
bcl	An Saysay sarong porma nin literatura.
bcl	An Seltiko, an eksatong hitsura iyo an
bcl	1.) pag'arit kan buhok, na kabanga
bcl	sana, hanggan sa kurit poon sa sarong
bcl	talinga abot sa ibong na talinga, 2.)
bcl	an pag'arit sa pormang triangulo, an
bcl	panas sa atubangan asin napasiring sa
bcl	duwang gilid kan talinga, An Seltikong
bcl	irik na ini inuusar sa Irlandya asin
bcl	Gran Britanya asin ini parte kan mga
bcl	kinaugalean kan mga Kristiyanong
bcl	Seltiko. Ini ikinakaongis na gayo kan
bcl	mga kristiyanong kaapil sa kustombreng
bcl	romano asin sinasabi ninda na an
bcl	praktis na ini minukna kan si eretikong
bcl	An Sesto Fiorentino sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Florence sa
bcl	rehiyon Tuscany kan Italya.
bcl	An Sidney sarô sa pinakámultikultural
bcl	sa enterong kinàban ta ini haloy na
bcl	nagreresibo nin mga inmigrante na hale
bcl	sa mga manlaenlaen na nacion. Ini man
bcl	an pinakán mahal na ciudad sa
bcl	Australia asin an ika-21 na pinakán
bcl	An Simbahan kan Barasoain sarong
bcl	Katolikong simbahan na mananagpuan sa
bcl	ciudad nin Malolos sa Bulacan.
bcl	An Siprus (sa Ingles: Cyprus) sarong
bcl	An Sona Sero sa Ingles (Ground Zero)
bcl	nagtotongod sa punto kan ibabaw nin
bcl	kinaban kun saen iyo an nalagarto
bcl	nanggad kan pagboag kan anoman na bagay
bcl	na puminutok. Kun sa ayre puminutok, an
bcl	daga giraray natotongod sa lugar nin
bcl	pagboag iyo an sinasabing Sona Sero.
bcl	An Sri Lanka sarong republika asin
bcl	unitaryong estado na an gobyerno
bcl	semi-presidensyal; an saiyang sentro
bcl	nin gobyerno yaon sa Sri
bcl	Jayawardenapura-Kotte, an kabesera.
bcl	An Sugpon nababanga sa 6 barangay.
bcl	An Surinam sarong nacion sa Amerika nin
bcl	An Taal saróng ikaapát na klaseng
bcl	banwáan kan provincia nin Batangas,
bcl	Filipinas. Susog sa senso kan 2010,
bcl	igwáng 51,503 katáwo an nageerok
bcl	An Taiwan sarong grupo nin isla na
bcl	namomogtak sa Subangan na Asya sa
bcl	pag-ultanan kan Sur Dagat Tsina asin
bcl	Subangan Dagat Tsina.
bcl	An Tangalan nababanga sa 15 barangay.
bcl	An Taurianova sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Reggio
bcl	Calabria sa rehiyon Calabria kan Italya.
bcl	An Tessennano sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Viterbo sa
bcl	rehiyon Lazio kan Italya.
bcl	An Tinoc nababanga sa 12 barangay.
bcl	An Trindad iyo an esensyal na doktrina
bcl	kan pinakaugat na Kristiyanidad. “An
bcl	Ama, Ake asin Banal na Espiritu”
bcl	minarepresentar na pareho kan
bcl	imanensiya asin transedensiya nin
bcl	Diyos. An Diyos pinapaniwalaan na
bcl	inpinito asin an presensiya nin Diyos
bcl	mapuwedeng pag-isipon sa paagi kan mga
bcl	aksyon ni Jesukristo asin kan Banal na
bcl	An Tugaya sarong ikaapat na klaseng
bcl	banwaan sa provincia kan Lanao del Sur,
bcl	Filipinas. Segun sa sensus kan 2007,
bcl	igwang ??? katawo na nag-eerok digdi.
bcl	An USI kan Binomba, 1945 (Rey, 1968)
bcl	An Universal Orlando Resort sarong
bcl	resort na aling'alingan namomogtsk sa
bcl	Orlando, Florida sa Estados Unidos. Ini
bcl	binibilog nin duwang theme park, an
bcl	saro inapod na Universal Studios
bcl	Florida asin an saro inapod Islands of
bcl	Adventure. Sa paglaog igdi igwang
bcl	tolong otel, an Loewe Hotel saka an
bcl	City Walk, kun saen yaon makukua an 20
bcl	screen Loewe Universal Cineplex (mga
bcl	dalanon), kadakul na restawran
bcl	kakankanan, mga tindahan nin mga
bcl	souvenir asin mga lingalingaan na mga
bcl	inoman. Igwa man ini nin limang
bcl	mahihiwas na lugar kun saen pwedeng
bcl	mag-aling'aling an mga bisita asin
bcl	An Valentano sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Viterbo sa rehiyon
bcl	An Verzino sarong komyun asin banwaan
bcl	sa Provincia nin Crotone sa rehiyon
bcl	Calabria kan Italya.
bcl	An Villalfonsina sarong komyun asin
bcl	banwaan sa Provincia nin Chieti sa
bcl	rehiyon Abruzzo kan Italya.
bcl	An Waray-Waray sarong tataramon na
bcl	Austronesio na piggagamit sa mga
bcl	provincia nin Samar, Norteng Samar,
bcl	Subangan na Samar, subangan kan Leyte
bcl	asin Biliran sa Filipinas.
bcl	An Zamboanga del Sur sarong provincia
bcl	kan Republika kan Filipinas sa
bcl	Peninsula kan Zamboanga sa Mindanao.
bcl	An aldaw nin saod Domingo na inaapod
bcl	igdi na tabu, kun saen hinahakot igdi
bcl	an mga prutas, mga gulayon, bagong buno
bcl	na karne asin mga manok o itik man.
bcl	An ati plastic na dai nalalapa baga
bcl	An balete (genus Ficus) sarong klaseng
bcl	tinanom na nagkakahoy asin
bcl	nagbabalagon. Ini may lampas 800
bcl	species pero anom mansana kaini an
bcl	inaapod na balete: Ficus benjamina
bcl	(salisi), Ficus retusa (marabutan),
bcl	Ficus stipulosa (botgo), Ficus indica
bcl	(baleteng-baging), asin Ficus elastica
bcl	(Indian rubber tree) asin Ficus payapa
bcl	An banwaan kan La Paz nababanga sa 15
bcl	An banwaan nin Looc nababanga sa 12
bcl	An batalay matilaba' na medyo kilpi' an
bcl	kahawakan, na an laba napoon 3
bcl	sentimetro(1.2 pul.) abot 95 sentimetro
bcl	(37 pul.) . May parikpik ini na harani
bcl	na sa poro. An bagay na nakakaapod
bcl	atensyon saiya iyo an ungos niyang
bcl	matarigwis na dusok sa pirino pero
bcl	mapapanas na ngipon. Sa saiyang
bcl	pagtalubo, an itaas na salang huri
bcl	nalaba asin kun hubin pa, mas halaba
bcl	ngane an ibabang salang. Naabotan sana
bcl	an laba kan duwang salang kun gurang
bcl	na. Pag hubin pa, an kinakakan mga
bcl	plankton o pinong lumot; pagdakula na,
bcl	an inaakab mga saradit nang sira.
bcl	An buhok asin gubing kaining namasdan
bcl	An bunga niya nakakaagid sa bunga nin
bcl	ogob, matabilog pero may kalabaan asin
bcl	may mga mata-mata pero mayong mga
bcl	"tunok" na arog kan ogob. Kadaklan kan
bcl	rimas mayong pisog an bunga, pero igwa
bcl	man ibang klaseng rimas na may pisog.
bcl	Igdi sa bikol, an klase kan rimas na
bcl	lakop madaling mabisto sa ogob kun ini
bcl	may bunga pero kun mayong bunga,
bcl	madaling midbiron sa bilang kan
bcl	oro-espadang mga panas sa palibot kan
bcl	darakula niyang dahon. An rimas tolo
bcl	sana parati an mapapanas na "espada" sa
bcl	ibong-ibong kan dahon, orawang an ogob
bcl	dai nababa sa limang 'oro-espada' an
bcl	mga panas niya ibong-ibong kan dahon.
bcl	An dahon kan batag ginigibong pamatos
bcl	asin ngani dai magbaraak, linolobloban
bcl	sa init. An dahon man ginagamit na
bcl	lampaso sa salog na pampakintab. An
bcl	kahawakan kaini nakukuan kan binabakbak
bcl	na barani saka ginigibo man na
bcl	kaka'gan, pamatos sa mga paninda ngane
bcl	dai magkarurunot o magkairipit, Kun
bcl	pinupurutol an kabilogan kan hawak,
bcl	ginigibong tusokan nin mga burak o
bcl	tinanom sa pagkaag ornamental na
bcl	pagayon sa mga pantyong sa Piyestang
bcl	Kalag. An burak kaini inaalang, na
bcl	inaapod nang kinsamsay, asin ginagamit
bcl	na pansalak sa adobo asin sa iba-iba
bcl	An detalyadong mapa kan Libya
bcl	An duwang baroto haros parehas an
bcl	pagkadakula asin sukol. Ini nay labang
bcl	18 pye (5.5 metro), lakbang na 80
bcl	pulgada (2.0 metro) asin may rarom na
bcl	20 pulgada (0.51 metro) saka nagtutukaw
bcl	nin duwang polong pasahero, duwa sa
bcl	lambang tukawan. Ibong-ibong sa duwang
bcl	gilid nakataytay an limang fiberglass
bcl	na tukawan. An M/V Divino Rostro mas
bcl	harohalakbang, harohalaba kadikit sa
bcl	M/V Penafrancia asin an saiyang atop
bcl	mas harohalangkaw man. An barotong ini
bcl	tinakodan kan overboard motor na Yamaha
bcl	40 Kabalyos. Duwa katawo maasikaso sa
bcl	paglarga kan baroto, sarong timonel sa
bcl	olin asin sarong tauhan niya sa dulong
bcl	An enot na mayor na kapangganahan ni
bcl	Nadia nag'abot sa edad na 13 kan haros
bcl	naripol an 1975 na Kampeonato Europeo
bcl	sa Skien, Norwega, kun saen ginana niya
bcl	an pangkagabsan asin mga medalyang
bcl	bulawan sa lambang kategorya maliban
bcl	sana sa "ehersisyong pansalog" na igdi
bcl	nagsegunda siya. Padagos na ginagana
bcl	niya an mga pangkagabsan sa
bcl	kompentensyang "Champions All", asin
bcl	nakua niya primera sa pangkagabsan,
bcl	paolantohan, bareta, bara aa Romanyang
bcl	Kampeonato Nasyunal. Sa pre-Olimpikong
bcl	urumbasan sa Montreal, si Comăneci
bcl	ginana an pangkagabsan, an bulawan sa
bcl	pagbalanse sa bareta, siring man an
bcl	medalyang pirak sa paolantohan, sa
bcl	ehersisyong salog, asin sa bara, sunod
bcl	ki Nellie Kim, an himnastang Sobyet.
bcl	Masabi pa, an himnastang Sobyet na ini
bcl	iyo an nagin maigot na karibal niya sa
bcl	masurunod na limang taon.
bcl	An estado kaini komo sarong unibersidad
bcl	pinaghimo kan Des. 26, 1991 sa pwersa
bcl	kan Akta Republika Nu. 7168. Sa ngonyan
bcl	igwa na ini nin mga sanga sa Agusan del
bcl	Sur, Isabela, Negros Occidental asin sa
bcl	An gonâ kaiba an saiyang mga siyô
bcl	An harong ni Hen. E. Aguinaldo sa
bcl	An hurado sa gilid kan entablado arog
bcl	kaini an iskor: an saro nagsabi 114-114
bcl	tabla, asin an duwa nagkampi ki
bcl	Pacquiao, 115-113 asin 116-112. An
bcl	Associated Press nag'iskor tabla,
bcl	An ibos kakanon gibo sa bagas na
bcl	pulotan. Pinapalbag an bagas na
bcl	pulotan. Kun pirang takad ini, iyo man
bcl	an guta' na isasalak igdi. Pero an
bcl	guta' pinapabuladbukad ngona sagkod na
bcl	maglanalana. Dangan raramason na an
bcl	pinalbag na pulotan sa guta' na linuto.
bcl	Kinakaagan dikit na asin an guta' na
bcl	magnamit. Tapos isoksok na ini sa
bcl	pinaitok na langkoy kan niyog na
bcl	An inomon siyertong init sa lalamunan,
bcl	pampabuhay nin daghan!
bcl	An kadakulaan kaining ciudad baku sana
bcl	sa populasyon alagad pati sa sokol: 50
bcl	kilometros kahalaba hale sa Norte paage
bcl	sa Sur, asin 35 kilometros hale sa
bcl	Subangan paage sa Sunlopan.
bcl	An kaldero sartin, kawale o koron
bcl	An kansyon na iní igwáng tolóng
bcl	bersyon, dawà nganì totóo an
bcl	nakatalâ sa plaka asín mga CD an
bcl	duwáng parapo saná an paratíng
bcl	An katagang Avaaz boot sabihon "tingog"
bcl	sa Hindi (आवाज़ āvāz), asin
bcl	sa Persa (آواز āwāz). Pero sa
bcl	Urdu an kahulogan kaini "tanog". An
bcl	katagang ini nakukua man sa turko,
bcl	bosnio, nepali, bengali asin iba pa.
bcl	An komand kan New People's Army sa
bcl	Bicol ipinangaran sa saiya. [1]
bcl	An kumander na Confederado na si Robert
bcl	E. Lee ginarana an mga batalya sa
bcl	subangan, alagad kan 1863 si saiyang
bcl	pagroso' pa'amnayan nasubak na dakul an
bcl	nagkagaradan resulta kan si Batalya sa
bcl	Gettysburg. Sa parteng solnopan, an
bcl	Kaburunyogan nakontrol an Salog
bcl	Mississippi kan saindang masikop an
bcl	lugar kan Vicksburg, Mississippi na
bcl	huli kaini nabaak an teritoryo kan
bcl	Confederado sa duwa. Nagkaigwang
bcl	bentahe an Kaburunyogan sa mga soldados
bcl	asin materyal kan si Ulysses S. Grant
bcl	daing ontok sa paglusob ki Lee manta an
bcl	Heneral kan Kaburunyogan na si William
bcl	Tecumseh Sherman natalikopan an
bcl	Atlanta, Georgia hanggan nakaabot sa
bcl	kasagkoran kan dagat.An pakitusay kan
bcl	Confederado napondo kan si Lee nagsuko
bcl	na sayod ki Grant sa Appomattox Court
bcl	House kan Abril 9, 1865
bcl	An lansangan na ini ipigngaran ki
bcl	Mariano Arana, saro sa Kaglimang Martir
bcl	kan Bicolandia asin sarong makahulogan
bcl	na pangyari ta sa poro kan Kalye Arana
bcl	itinindog an Plasa Quince Martires. Sa
bcl	ibong kan Quince Martires, sa tongod
bcl	kun saen na ngonyan namomogtak an
bcl	edipisyo kan McDonalds yaon dati
bcl	nakatogdok an Casino Español. Igdi
bcl	nagtitiripon an mga Espanyol kan
bcl	panahon kolonyal kun saen
bcl	naglinga-linga sinda.
bcl	An logo kan Alexa Internet
bcl	An lumang harong kan pamilya Agoncillo
bcl	An makatatagal duman sana gayod
bcl	An mapa kan Batangas na ipinapaheling
bcl	an kinamomogtakan kan Tanauan
bcl	An mapa kan Estados Unidos na
bcl	ipinapaheling an kinamomogtakan kan
bcl	An mapa kan Romblon kun saen
bcl	ipinapaheling an kinamomogtakan kan
bcl	An marka nin kadikloman ipinagkaag sa
bcl	mga Lamanita tanganing an mga Nephita
bcl	“dae maisalak asin dae maniniwala sa
bcl	mga saltong mga tradisyon na iyo an
bcl	mapagprobar kan saindang
bcl	kadestrosohan” (Alma 3:7-9). An Libro
bcl	ni Mormon nagtatala sa Kagurangnan na
bcl	pinagbabawal na mag-aragoman sa tahaw
bcl	kan mga Lamanita asin mga Nephita (2
bcl	Nephi 5:23) asin nagsasabi na sinda
bcl	magrayong “separado gikan saimo asin
bcl	sa saimong mga banhi (Nephites),
bcl	magpoon ngonyan na panahon asin sa
bcl	paabuton asin sa daeng kasagkoran, laen
bcl	lang kun sinda magsosolsol kan saindang
bcl	mga karigsokan asin magbalik sakuya na
bcl	tangani na ako magkaigwa nin pagkaherak
bcl	sa sainda. (Alma 3:14).
bcl	An mayoriya kan Mga Banal sa Huring
bcl	aldaw sa lugar nin Nauvoo akseptado an
bcl	pamamayo kan Korum nin Doseng
bcl	Apostoles, baya tulos o sa laog kan
bcl	minasunod na mga dekada. Kan 1846,
bcl	ining grupo napuwersang magharale sa
bcl	saindang mga estaran asin sa bago pa
bcl	sanang pinagtugdok na Mormon na Templo
bcl	sa Nauvoo nin huli sa nagkukusog na
bcl	komplikto asin mga persekusyon (an
bcl	templo sa huri dagos na pinagdestroso).
bcl	An mga banal nagpoon na nagpasiriring
bcl	sa sulnupan, maski ngani luhay sa enot
bcl	nin huli kan malupiton na taglipot; an
bcl	mga nagsurunudan na mga wagon nag-untok
bcl	sa Winter Quarters, Nebraska bago ini
bcl	nagpadagos na magpasiring sa Great
bcl	Basin na iyo na sa ngonyan an Utah. Kan
bcl	1847, Si Brigham Young asin an iba pang
bcl	mga Apostoles nagporma nin sarong
bcl	bag-ong Enot na Panguluhan. Si Young,
bcl	na pinagsustine na bilang Presidente
bcl	kan Korum nin Doseng Apostoles, kaya an
bcl	nagin Presidente kan iyo na ngonyan na
bcl	pinagbabantog na An Simbahan ni
bcl	Jesukristo nin Mga Banal sa
bcl	Huring-Aldaw, an pinakadakulang sekta
bcl	kan Mormonismo sa paktor na singkuwenta
bcl	(may 13,193,999 na mga miyembro sa
bcl	bilog na kinaban, poon kan Disyembre
bcl	31, 2007). An saiyang duwang mga
bcl	tagapagpayo iyo sinda Heber C. Kimball
bcl	asin Willard Richards, an huri na iyo
bcl	an presente kansoarin na si Joseph
bcl	Smith pinaggadan. An paagi nin
bcl	pagsangli ni Young iyo na an nagin
bcl	panalmingan na mayong pinalaen sa laog
bcl	kan sekta nin Utah, sa kagadanan nin
bcl	lambang Presidente, an Enot na
bcl	Panguluhan pinagtunaw asin an
bcl	Presidente kan Korum nin Doseng
bcl	Apostoles nagin iyo an bagong
bcl	Presidente. An Mga Banal sa Huring
bcl	Aldaw sa Utan minasustine nin bag-ong
bcl	propeta asin kan saiyang mga
bcl	tagapagpayo sa laog nin sarong
bcl	“solemning asembliya” sa panahon
bcl	kan masunod na Heneral na Kumperensiya.
bcl	An mga Latin bistado man sa apod na mga
bcl	Romanse iyo idtong mga linggwistiko
bcl	asin kultural na grupo nin mga Europeo
bcl	asin idtong mga tinubo ninda sa
bcl	enterong kinâban na nakakataram nin
bcl	tataramon na Romanse.
bcl	An mga grupo grupong ini mga parataram
bcl	nin mga tataramon na sakop nin sarong
bcl	lenggwaheng pamilya pero dakul sainda
bcl	tataong magtaram sa Quecha, sarong
bcl	tataramon lakop sa ronang kabukiran nin
bcl	Andes. Mga antropologo sinasabing an
bcl	mga ini mga barobanwang manlaenlaen may
bcl	pagkaribong sa pagkakaiba ninda nin
bcl	huli ta sinda napangaran kan saindang
bcl	pagkamidbid minsan sa tinataram ninda
bcl	pero minsan man sa salog na saindang
bcl	pig'eerokan. Kaya sinda nabibisto sa
bcl	pangaran kan salog na saindang
bcl	naeestaran pero haros parehas man an
bcl	hitsura, an tinataram na lenggwahe asin
bcl	ta nababansagan nin kun anoano na logod
bcl	asin an lambang grupo an mate iba man
bcl	An mga kredo (gikan sa Latin na credo
bcl	na nangangahulugan na “Ako
bcl	minatubod”) iyo an siyertong
bcl	doktrinal na mga testamento o mga
bcl	kumpisal, pirme kan relihiyosong mga
bcl	paniniwala. An mga ini minapoon bilang
bcl	pagpapabunyag na pormula asin sa
bcl	bandang huri pinapaglawig sa panahon
bcl	kan Kristolohikal na mga kontrobersiya
bcl	kan ika-4 asin ika-5 mga siglo na nagin
bcl	mga testamento kan pagtubod.
bcl	An mga minasunod iyo an sarong
bcl	halipoton na introduksyon sa presenteng
bcl	An mga pagdolonan kaini iyo an Danaw
bcl	nin Taal sa amnayan, Cuenca asin kan
bcl	San Jose sa subangan, Santa Teresita
bcl	saka San Luis sa solnopan, kan Bauan
bcl	saka San Pascual sa habagatan.
bcl	An mga sinurat niyang mga artikulong
bcl	pulitikal nalagda sa La Vanguardia
bcl	(Madrid), El Paris, El Progreso, La
bcl	Corresppondencia de España, sa Heraldo
bcl	de Madrid asin sa La Solidaridad, an
bcl	peryodikong minukna' kan mga Pilipinong
bcl	ilustrado sa Barcelona, Espanya. An mga
bcl	artikulo niya malalaad asin daing-takot
bcl	nagtotolod kan mga reporma na
bcl	pigmamawot kan mga propagandistang
bcl	An mina-sunod ay ang pigtatawong
bcl	serbisyo edukasyonal kan SAA:
bcl	An munisipyo kan Calabanga
bcl	An naagom niya iyo mansana an saiyang
bcl	pinsan na si Marciana del Pilar.
bcl	Nagkaigwa sinda nin pitong aki.
bcl	An namomogtakan kan Mga Islang Ryukyu
bcl	An nipa nagtutubo sa malapok na lugar
bcl	na inaabot kan dagsa kan tubig-dagat
bcl	asin katubigan kan salog na sagkod saen
bcl	nadadara kan sulog an mga bunga niya.
bcl	Lakop na maray ini sa mga kosa asin mga
bcl	salog na nabulos pasiring sa Dagat
bcl	Pacifico asin Dagat Indiano, poon
bcl	Bangladesh sagkod sa mga Isla kan
bcl	Pacifico. An tinanom na ini kaya
bcl	mabuhay sa halipot na panahon na
bcl	nag-alang an palibot niya. Sa Singapur
bcl	namimilgro na mapuho an tinanom na ini.
bcl	An padalaganan kaini nagsusukol na 3048
bcl	m x 45 m, 3500 m x 45 m enterong
bcl	An pagka-eksakto nin pagtaram
bcl	An pagpipirmi kan kalidad nin edukasyon
bcl	sa pinaka-alangkaw na level sa paagi
bcl	kan mga pagkusog asin pagluya kan SAA.
bcl	Kan 1950s, ang eskuwelehan ay nasa
bcl	rurok niya, na pigaapod na "the golden
bcl	era of champions - in academics,
bcl	athletics and drama".
bcl	An pamilya ni Juan Requejo (ikaapát sa
bcl	An pangaran nin Kenya halí sa Bukid
bcl	nin Kenya na iyo an pinakahalankaw sa
bcl	enterong banwá'. An ka'isi'an kan
bcl	taram na kenia sa sarong tataramón na
bcl	lokál iyo an "bukid na maliwanag".
bcl	An patron na santa kan Cebu iyo an
bcl	Nuestra Señora de Guadalupe alagad an
bcl	mga Cebuano minimirar an Señor Sto.
bcl	Niño de Cebu komo iyo an patron ninda
bcl	asin an imahen kaini iyo an ilinalakaw
bcl	sa prusisyon tuyong igwang Sinulog
bcl	Festival. An uru-usipon iyo na an
bcl	ladawan daa kaining Sto. Niño
bcl	ipigregalo ni Ferdinand Magellan sa
bcl	agom ni Datu Rajah Humabon kwenta
bcl	pag-onra sa relasyon ninda asin sa
bcl	pagtaong lealtad sa kahadean kan
bcl	Espanya kan mga tauhan ni Rajah Humabon.
bcl	An pili natubo na natural sa anom na
bcl	rona: sa Bicol, Subangan na Visayas,
bcl	CALABARZON, MIMAROPA, Caraga, Sulnopan
bcl	na Visayas asin Norteng Mindanao.
bcl	Alagad, sa Bicol matubang siya tumalubo
bcl	asin igdi makusog an industriyang
bcl	pilihan. Sa mga lugar na ini nanunubo
bcl	siya sa mga kadlaganon asin
bcl	medyo-kadlaganon na kundisyon. Ngonyan,
bcl	dakul nang paghingoa kan gobyerno asin
bcl	pribadong negosyante sa pagkultibar kan
bcl	pili ngani masabat an nagtataas na mga
bcl	An pinakakonbensyonal punksyonal na
bcl	pagkahulugan nin sarong sacrament iyo
bcl	na ini sarong panluwas na senyal,
bcl	pinagmuntak ni Kristo, na nagpapaabot
bcl	nin pansa-irarom, espirituwal na grasya
bcl	sa paagi ki Kristo. An duwang mas
bcl	pinakamahiwas na akseptadong mga
bcl	sakramento iyo an Pagbubunyag asin an
bcl	Eukaristiya, kaya lang, an mayoriya kan
bcl	mga Kristiyano minarekonosir nin pitong
bcl	mga Sakramento o Banal na mga Misteryo:
bcl	Pagbubunyag, Kumpirmasyon (Krismasyon
bcl	sa Ortodoks na tradisyon), asin an
bcl	Eukaristiya, Banal na mga Orden,
bcl	Rekonsilyasyon kan sarong Nagsosolsol
bcl	(kumpisal), Paglalahid kan Maymati,
bcl	asin Motrimonyo. Kun pagsaramaon, iyo
bcl	ini an Pitong Sakramento bilang
bcl	rekonosido kan mga simbahan sa
bcl	Halangkaw na Simbahan na
bcl	tradisyon---Notaran na an Romano
bcl	Katoliko, Pansirangang Ortodoks,
bcl	Pan-oryental na Ortodoks,
bcl	Independenteng Katoliko, Lumang
bcl	Katoliko, asin iba pang mga Anglikano.
bcl	An harong ibang mga denominasyon asin
bcl	mga tradisyon tipikal na minauyon na an
bcl	Pagbubunyag asin Eukaristiya sana an
bcl	mga sakramento, habang an ibang mga
bcl	grupo kan Protestante, arog kan mga
bcl	Kwaker, nagsisikwal kan sakramental na
bcl	teolohiya. An iba man na Kristiyanong
bcl	mga denominasyon na naniniwala kaining
bcl	mga seremonyas dae minakomunikar sa
bcl	grasya kundi mas pinapaorog na
bcl	pag-apodon an mga ini bilang mga
bcl	An poligamiya (naggikan sa πολύς
bcl	γάμος polys gamos, literal na
bcl	pinagdakit-taramon sa pinahuring
bcl	Griyego bilang "kasal sa dakol") iyo an
bcl	sarong kasal na minabale nin sobra sa
bcl	duwang kapareha. Kunsoarin na an sarong
bcl	tawo ikinasal sa sobra sa sarong agom
bcl	sa sarong panahon, an relasyon
bcl	pinag-aapod na poligini, asin mayo nin
bcl	anuman na kaburugkosan sa katahawan nin
bcl	mga agom na babaye; asin kunsoarin na
bcl	an sarong babaye ikinasal sa sobra sa
bcl	sarong agom na lalake sa sarong
bcl	panahon, ini pinag-aapod na polyandri,
bcl	asin mayo nin anuman na kaburugkosan sa
bcl	katahawan nin mga agom na lalake. Kun
bcl	an sarong kasal minabale nin kadakol na
bcl	mga agom na lalake asin babaye, ini
bcl	puwedeng apudon na Grupong Kasal. An
bcl	termino ginagamit magkapararehas na
bcl	paagi sa sosyal na antropolohiya,
bcl	sosyobayolohiya, sosyolohiya, siring
bcl	man sa popular na mga tinataram. Sa
bcl	sosyal na antropologiya, an poligamiya
bcl	sarong praktis nin persona na hinihimo
bcl	an saiyang sadire na puwede makidurog
bcl	sa duwa o dakol na mga esposa. Sa ibang
bcl	lado, an monogamiya sarong kasal nin
bcl	duwa sanang partido. Siring sa
bcl	monogamiya, an termino pirmeng
bcl	ginagamit sa tunay na pananaw, dawa na
bcl	ngani na an relasyon kan duwa
bcl	rekonisado o bako kan estado. Sa
bcl	Sosyobiolohiya asin soolohiya, an
bcl	poligamiya ginagamit sa mahiwas na
bcl	pakasabot na pinapakahulugan na arinman
bcl	na porma nin kadakol na pakikidurog.
bcl	An probinsya o kahukoman sarong sakop
bcl	na haros pirming nagrerepresentar sa
bcl	mga teritoryo kan sarong nasyon.
bcl	An pusong maitom na dara-dara nin
bcl	An relasyon ki Catherine Middleton
bcl	An sabi kan kikiyaw, "Sorosingagaw!
bcl	An saiyang obra, The Histories, na
bcl	bisto man sa arapodan na The Researches
bcl	o The Inquiries pigpirisan-pisan sa
bcl	siyam na libro, na inginaran sa siyam
bcl	na Musa - an "Musa kan Historya" iyo si
bcl	Clio, representado enot na libro, sunod
bcl	si Euterpe, Thaleh, Melpomene,
bcl	Terpsichore, Erato, Polymnia, Ourania
bcl	asin si Calliope para sa mga librong
bcl	2-9 sa pagkasunodsunod ninda.
bcl	An sarong Banal sa Huring Aldaw iyo an
bcl	parasunod kan Kahiroan nin mga Banal sa
bcl	Huring Aldaw, na sarong grupo kan mga
bcl	denominasyon na minasumpay-ugat kan
bcl	saindang pinaggikanan sa mga katukdoan
bcl	ni Joseph Smith, Jr. asin kan Simbahan
bcl	ni Kristo na saiyang pinag-organisa kan
bcl	1830. Ining artikulo minapanungod sa
bcl	paggamit kan terminong “Mga Banal sa
bcl	Huring Aldaw” asin kan saiyang
bcl	kaibahan sa “Mga Banal sa
bcl	Huring-Aldaw”, na iyo ang
bcl	pinaggagamit mismong gayo kan An
bcl	Simbahan ni Jesukristo nin mga Banal sa
bcl	Huring-Aldaw (an LDS na Simbahan).
bcl	An selebrasyon pinapahiling man an
bcl	katibayan, an orag sabi kaiyan, an
bcl	kaisogan sa tahaw nin anoman na
bcl	kalamidad, bagyo man, linog, baha o
bcl	pagputok kan magayon na Ma'yong asin
bcl	padagos an paghhingoa na daing pagluya
bcl	An simbahan katolika sa Canaman
bcl	An sinunod na ruta na Magellan
bcl	An siyudad nin Fukushima
bcl	An syudad kan General Santos bnababanga
bcl	An talâ kan agi nin episentro sa
bcl	An tataramon na Bengali an idiomang
bcl	opisyal kan Banglades. An sistemang
bcl	pansusurat kaini silabiko na pinoon kan
bcl	taon na 1100 (proto-Bengali). Ini an
bcl	sarô sa mga tataramon na
bcl	pinakáimportante sa enterong kinàban
bcl	kun tutuusan an ka dakolan na parataram
bcl	na minaabot sa mga 230 milyon. An
bcl	literatura kan Bengali iyo an sarô sa
bcl	pinakámayaman sa enterong India ta
bcl	dakol na importanteng paratutula asin
bcl	nobelista na nagkontribuar sa ini.
bcl	Halimbawa, si Rabindranath Tagore iyo
bcl	an naenot na Asiatiko na nanomidano sa
bcl	An termino ginagamit na kolokyal
bcl	kapareho sa kadagatan, arog kan "an
bcl	tropikal na dagat", "sa baybayon kan
bcl	dagat" o maski "tubig dagat" tanganig
bcl	apodon an tubig kan kadagatan. An mga
bcl	mahihiwas na danaw arog kan Great
bcl	Lakes, minsan inaapod na mga dagat sa
bcl	kadagaan. Kadakol mga dagat na
bcl	pan-gilid na mga dagat na an solog
bcl	kawsa kan doros kadagatan; an iba mga
bcl	dagat mediterraneo na an solog kawsa
bcl	kan mga pagkakaiba sa kaaskadan
bcl	(salinity) asin temperatura.
bcl	An tinanom na indian mango
bcl	An titulong "Piltik na Malanit" iyo an
bcl	pangaran kan kolum ni Siling Layas
bcl	(Lorenzo Rosales) sa Sanghiran Nin
bcl	Bikol. Bako ini an mismong titulo kan
bcl	rawitdawit, ta mayo man siyang ikinaag.
bcl	Seguro pwede tang pangaranan ini na
bcl	An tulay na ini, na gibo sana sa kahoy
bcl	dati, nagseserbing agihan sa pagbalyo
bcl	kan mga tawo haleng Kalye Peñafrancia
bcl	pasiring sa ibong kan salog Naga sa
bcl	Kalye Blumentritt, sakop kan Bgy.
bcl	Dayangdang. An tataramon na "Colgante"
bcl	tataramon na Espanyol na boot sabihon
bcl	"kalay" asin lini'pot na pagtaram kan
bcl	"puente colgante" (Ingles, suspension
bcl	bridge o kalay na tulay). .
bcl	An wagayway kan Ruwanda
bcl	Andres Bonifacio [1]
bcl	Ang Tatay Kong Nanay
bcl	Angeles Medical Center, Inc. - Rizal
bcl	Street, Angeles City
bcl	Ano daw idtong sa gogon
bcl	Antipolo City (highly-urbanized city,
bcl	independent of province)
bcl	Apuntes para la historia (aniterias y
bcl	solidaridades) M. Minuesa de los Rios,
bcl	Araw ng Maynila Award sa musika, 1969
bcl	Artocarpus comezianus
bcl	Asin ini pagkararamas, sabi ni Lobel &
bcl	Tria, kan Bikol asin Bisaya na an
bcl	kadakulan hale mansana sa Waray asin
bcl	Ateneo de Zamboanga na Unibersidad
bcl	(Ateneo de Zamboanga University)
bcl	Aurora (Presenteng Poblacion)
bcl	Awit ng Isang Duwag - Liwayway, Marso
bcl	BCC Binalbagan Catholic College
bcl	Babangon Ako't Dudurugin Kita (I Will
bcl	Rise And Crush You) (1989) .... Salve
bcl	Baggao Medicare Community Hospital -
bcl	Baguio College of Technology-BETI
bcl	Bakong mainit an kabtang;
bcl	Baleleng at ang ginto sirena
bcl	Bamban Fabricante Estate
bcl	Banderang piggamit kan an Filipinas
bcl	parte kan Nueva Espanya poon 1535
bcl	Banjo East (Bungkalot)
bcl	Barangay 12 (Palanog Resettlement)
bcl	Barangay 36-A (Imelda Village)
bcl	Barangay 93 (Bagacay)
bcl	Barangay III/Iraya (Pob.)
bcl	Barangay Zone VII (Pob.)
bcl	Barrameda, Jose Jr. V., In the Crucible
bcl	of an Asymmetrical War in Camarines Sur
bcl	1942-1945, National Historical
bcl	Institute, Naga City 2007 ISBN
bcl	Batangas State University- Lemery Campus
bcl	Baya sigeha an paglakaw sa dila nin
bcl	Beneswela - Stefania Fernandez
bcl	Bersyon na Bikol ni Rosales kan Mi
bcl	Ultimo Adios ni Jose Rizal
bcl	Bgy. 24, Nstra. Sra. De
bcl	Bgy. 7-B, Nstra. Sra. De Natividad
bcl	Bikol Annals. Domingo Abella. 1954. p.
bcl	Bikol-Legazpi - pigtataram sa mga
bcl	Syudad nin Legazpi, Syudad nin Tabaco
bcl	sagkod mga banwaan sa baybayon kan
bcl	Albay sa subangan; asin
bcl	norteng-subangan kan Sorsogon. Igwa nin
bcl	kadikit na kaibahan sa bokabularyo an
bcl	diyalekto kan Naga asin Legazpi, siring
bcl	sa British asin American English
bcl	Bilang pag-onra asin pagromdom saiya,
bcl	ipinangaran an bàgong libraryo kan
bcl	Ateneo de Naga sa saiya asin ini inapod
bcl	na James J. O'Brien S.J. Library.
bcl	Bilangin ang Bituin sa Langit
bcl	Binanga sa apat na pitak an Museo- an
bcl	Sentral na Galleria, an Archival
bcl	Library, an Seksyon Filipiniana, asin
bcl	an Hernandez Memorabilia.
bcl	Binutong - Mini-Mag, Hunyo 2004; Burak,
bcl	Bohol Medical Care Institute - J. A.
bcl	Clarin Street, Dao District, Tagbilaran
bcl	Bororan Barangay 1 (Pob.)
bcl	Bro... Kahit saan engkwentro
bcl	Bugtong Barangay High School
bcl	Bukas Luluhod Ang Mga Tala (Tommorow
bcl	The Stars Will Bow Down) (1984) ....
bcl	Buscalan (Buscalan-Locong)
bcl	By: Angelica Montanez
bcl	Cabecera 4 (San Manuel)
bcl	Cadayonan Bagumbayan
bcl	Caingin Pob. (Barangay III)
bcl	Camarines Sur an pinakamahiwas asin may
bcl	pinakadakol na populasyon (2007 sensus:
bcl	1,693,821) sa anom na probinsya sa
bcl	Rehiyon Bikol. An kabesera kaini dati
bcl	iyo an syudad nin Naga. Alagad, kan
bcl	Hunyo 8, 1955 huli sa pwersa kan Akta
bcl	Republika Nu. 1336, napili nang
bcl	kabesera kaini an banwaan nin Pili.
bcl	Candelaria United Doctors' Hospital -
bcl	Captain Barbell (1986) .... Darna
bcl	Carl Reiner (March 20, 1922) sarong
bcl	Amerikanong aktor sa entablado, sa sine
bcl	Cartoons, Group exhibit, Chicago, San
bcl	Francisco & Los Angeles, U.S.A.
bcl	Catato Pob. (Dist. I)
bcl	Cebuano - sa sur-subangan na parte kan
bcl	Masbate o sa Placer, Cataingan, Pio V.
bcl	Corpuz asin Esperanza
bcl	Central Mindanao University
bcl	Chariman kan Albay Provincial Tourissm
bcl	Cielo Krisel Lagman-Luistro (Lakas-CMD)
bcl	Ciudad nin Baguio, Benguet
bcl	Ciudad nin Tuguegarao
bcl	Clinica Rivera Medical Center - San
bcl	Colegio de San Juan de Letran - Calamba
bcl	Concepcion (Balungis)
bcl	Constantino, Renato. (1975) The
bcl	Philippines: A Past Revisited (volume
bcl	1). ISBN 971-8958-00-2
bcl	Coritiba Foot Ball Club sarong
bcl	Brasilenyo futbol klub.
bcl	Daeng katampad na kuwartang ginatos;
bcl	Dai kaipuhan mag'estar sa "mansion...."
bcl	Dai syang hingalo sa sampulong bulan
bcl	Dakul na eksperto sa terorismo an dai
bcl	nagtutubod na an hiron kan
bcl	pangkinabanon na jihad tinotolod sana
bcl	ni bin Laden asin kan saiyang
bcl	parasunod. Dawa ngani daa si bin Laden
bcl	grabe an impluensya ideolohiko sa mga
bcl	extremistang Muslim, an mga eksperto
bcl	nakiki'asusangan na an al-Qaeda
bcl	nagkatiribag na sa manlaenlaen na
bcl	klaseng movimiento na dai man
bcl	kurunektado sa mansaro'saro. Sabi ni
bcl	Marc Sageman, sarong psikyatra asin
bcl	dating opisyal sa CIA, an al-Qaeda saro
bcl	na sanang haluwag na titulo para sa
bcl	sarong hiron na iyo nanggad an Solnopan
bcl	an pirmeng tinatarget." "Mayo ini nin
bcl	naglilindong na lakopan na
bcl	organisasyon. Boot tang pagmuknaon sa
bcl	satong isip na igwang sarong mitikal na
bcl	entidad na inaapod "al-Qaeda" alagad
bcl	bako yan an realidad na satuyang
bcl	Dalawang mukha ng tagumpay
bcl	Dara-dara mo an maogmang pagal sa
bcl	Dati parte an provincia ini kan Leyte.
bcl	Nagsuway ini kan 1992.
bcl	Daí nin igináwad na premio para sa
bcl	kategoryang saysáy sa taón na iní.
bcl	Del Carmen Weste (Pob.)
bcl	Dennis Molintas Municipal Hospital -
bcl	Densidad—53 kada km² (ika-4 na
bcl	Desyembre 2 an ika-336 na aldaw kan
bcl	taon (ika-337 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 29 na aldaw sagkod kan
bcl	Digdi namundag si Fidel V. Ramos, an
bcl	ika-12 Presidente kan Filipinas.
bcl	Dipolog Medical Center College
bcl	Distrito—Solong Distristo kan Apayao
bcl	Domenico Ghirlandaio, 1480,
bcl	pinapaheling suway si Hudas
bcl	Don Domingo Maddela Pob.
bcl	Don Potenciano Larrazabal
bcl	Doongan sa Panganiban
bcl	Dr. Apollo Duque Memorial Hospital -
bcl	Dr. Jose Rizal Memorial Hospital -
bcl	Dr. Ronald P. Guzman Medical Center -
bcl	Dulseng tangkwang iniraid
bcl	Duwang pelikula sa Filipinas inapod na
bcl	"Lapu-Lapu", pareho manongod sa buhay
bcl	ni Lapu-Lapu. ipigngaran saiya. An
bcl	chief lapu-lapu (sarong cocktail)
bcl	ipigngaran sa pag-onra saiya.
bcl	EI [ej] (gari sa Ingles na ‘okay’ o
bcl	Eat Bulaga! sarong telebisyon kan GMA
bcl	Network nin Quezon City, Metro Manila,
bcl	Edwin R. dela Trinidad – Trinidad,
bcl	Macario dela Fernandez Compound, Ciudad
bcl	El legado del ignorantismo. Binasa sa
bcl	sarong kumperensya nin mga maestro sa
bcl	Baguio kan Abril 23, 1920.
bcl	Emigration-Parating na pandarayuhan
bcl	Enero 10 an ika-10ng aldaw kan taon sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 355 na aldaw sagkod kan
bcl	katapusan nin taon (356 sa mga ogdong
bcl	taon). An sinundan na aldaw iyo Enero 9.
bcl	Enot mong gibohon magpakumbaba ka
bcl	Enot, an niyog na kinodkod gumsaon
bcl	sagkod na mapaluwas an guta. An enot na
bcl	pagpuga' an naluwas iyo idtong lipotok
bcl	na guta'. Ilaen sa sarong mangko. An
bcl	ikaduwang pagpuga' pakatubigi naman
bcl	syempre medyo lasaw nang guta'. Ini an
bcl	enot na ikinakaag sa kawali.
bcl	Escucha benigna del pueblo el clamor
bcl	Espiritu Medical Clinic and Hospital -
bcl	FDR Road 2, Santo Tomas
bcl	Estruktura kan bingkay- [2]
bcl	F [f] (arog sa pagtaram sa Espanyol nin
bcl	‘Filipino’ - ikaag an untó sa
bcl	ngábil, asin maghayóp)
bcl	Famille de saltimbanques (Les bateleurs)
bcl	File:Winter melon seed.jpg
bcl	Flight to Arras (Paglayog paArras) 1942
bcl	Fr. Philip Francis R. Bersabe (2
bcl	GARONG makasosopog man sato na
bcl	pagisip-isipon na kun magoroloay kan
bcl	mga martir na Bicolnon, an
bcl	nagigiromdoman ta sana iyo an mga may
bcl	kaomawan na ngaran na nasisinsil sa
bcl	tanda kan monumento sa Naga,
bcl	nalilingawan ta nang padagos an ngaran
bcl	kan satuya man na mga parasurog na
bcl	nagerok sa mga lugar na ini, asin
bcl	nabuhay kairoiriba niyato.
bcl	Gabos nanagtanom sa bulod nin linsa
bcl	Gamez Hospital - J. P. Rizal Street,
bcl	Garo batbat an ibabaw pambihira an
bcl	General Palayugan Internasyonal kan
bcl	Syudad nin General Santos
bcl	German POW Camp Butler National Cemetery
bcl	Ginibong logo kan Ginebra San
bcl	Miguel,Inc. (sarong kompanya sa
bcl	Filipinas) , an akto ni Arkanghel San
bcl	Miguel sa saiyang pagtigbas ki Lucifer.
bcl	Ini nakata'pil sa boteng kwatro kantos
bcl	kan gin na Ginebra S. Miguel.
bcl	Global Computer INFOTEQ School, Inc.,
bcl	Gobernadorcillo Miguel Mamuric
bcl	Golden Hits (Kapp KS3530, 1967)
bcl	Gov. E. Jaro (Bagahupi)
bcl	Governador: Maria Valentina Plaza
bcl	Cornelio (Lakas-CMD)
bcl	Great bridge pabalyong Begej sa
bcl	Zrenjanin, Serbia, tinogdok 1904,
bcl	rinangka asin binilog liwat kan 1969
bcl	Guadalupe (Guadalupe Mendoza
bcl	Guinayangan Medicare Community Hospital
bcl	- Calimpac, Guinayangan
bcl	Guminíkan an ritwal na iní sa
bcl	paganong kawat na halea na piggígibo
bcl	tuyong bulánon. Si Haliya an dyosa kan
bcl	bulan sa suánoy na pagtubód.
bcl	HItsura kan pirma ni Potenciano Gregorio
bcl	Hadji Panglima Tahil
bcl	Halawig siyang nagpraktis kan saiyang
bcl	abogasya sa Filipinas asin ta kan
bcl	pigbista an kaso laban ki Simeon Ola,
bcl	mga 1903, saro siya sa abogado (chief
bcl	prosecuting attorney) kan gobyerno asin
bcl	mga 1916 siya may bupete sa Escolta ,
bcl	kan 1920 siya nahihiling sa rekord na
bcl	sarong myembro kan American Chamber of
bcl	Commerce of the Philippine Islands ,kan
bcl	1927 nagin siyang bise-presidente kan
bcl	Manila Hotel asin saro sa direktor kan
bcl	Manila Railroad Company, asin man kan
bcl	1935, saro siyang bise-presidente kan
bcl	Gumaus Gold Mining Company nagmimina sa
bcl	Paracale, Camarines Norte.
bcl	Hamis kan Nakalihis ni Richard D.
bcl	Madrilejos kan Syudad nin Tabaco
bcl	Harong sa Sta. Cruz, Syudad nin Naga
bcl	Hayop kadagatan siring man
bcl	Here Come the Nelsons
bcl	Hinukay ko na ang libingan mo
bcl	Hitsura, sukol asin sirkulasyon
bcl	Hiwas: 8,706.6 km² (ika-5ng
bcl	Holy Trinity College-High School
bcl	Horror asin iba pan mga rawitdawit ni
bcl	Raizsa-Daphne A. Benosa
bcl	Huli kan an Dubai natalmok sa
bcl	naglolobong utang dara kan ambisyon
bcl	niya, an gobyerno napiritan maghanap
bcl	nin multibilyon na ayuda sa saiyang
bcl	kadolon, an Abu Dhabi, sarong nasyon na
bcl	mayaman sa asayti. Sa sarong dai
bcl	pighunang pangyari, sa pag'inagurar kan
bcl	edipisyo, an torre pigbago an pangaran,
bcl	asin inapod nang Burj Khalifa, sa
bcl	pagtaong onra sa Presidente kan
bcl	Pigsarong Arabong Emirado, si Khalifa
bcl	Huli ta ako namomoot
bcl	Hulyo 4 an ika-185ng aldaw kan taon
bcl	(ika-186 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 180 na aldaw sagkod kan
bcl	Hunyo 26 an ika-177ng aldaw kan taon
bcl	(ika-178 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 188 na aldaw sagkod kan
bcl	Ian Reed Foundation Prize for Radio
bcl	Drama para sa Rita's Lullaby, 1995
bcl	Ibinalyo an provincia nin Aurora hali
bcl	sa Region IV kan Orden Ehekotibo No.
bcl	Ifugao Provincial Hospital - Lagawe
bcl	Igdi sa mitolohiya kan Bikol, an
bcl	magindara hinihiling kan mga paralayag
bcl	asin paradagat na sarong katatakutan
bcl	asin kun maghuni kan pambihira niyang
bcl	pagkantang mamundo, dai pagsusogon o
bcl	hilingon ta parabihag ini asin pwedeng
bcl	mabihag, sakloton asin darahon an
bcl	siisay man magruntohok saiya sa libtong
bcl	Igwa ining 21 barangay asin an Mt.
bcl	diwata (Diwalwal) iyo an
bcl	poinakadakulang barangay na may
bcl	populasyon na 16,.965 katawo. An
bcl	Monkayo sarong banwaan na agrikultural,
bcl	may mahiwason na pawa natatanom sa
bcl	paroy asin batag. An banwaan na ini iyo
bcl	man an natutukawan kan
bcl	mayaman-sa-bulawan na Bukid nin Diwata
bcl	na popular sa pangaran na Bukid nin
bcl	Diwalwal (diwalwal, sa Bikol "walwal na
bcl	dila"). an Bukid na ini may langkaw na
bcl	1,000m asin bantog nanggad sa deposito
bcl	niya kan bita (ore) nin bulawan. An
bcl	sentro kan MOnkayo yaon sa barangay
bcl	Poblacion,, 120 kilometro an rayo sa
bcl	sentrong rehiyonal kan Mindanao, an
bcl	Igwa nin anom na (6) sanga an restoran
bcl	sa Naga (BMC, Miranda Ave., Centro,
bcl	Bagumbayan, SM Naga, Magsaysay Ave.; 3
bcl	sa Camarines Sur (Goa, Pili, asin
bcl	Iriga), 4 sa Albay (Daraga, Rizal St.,
bcl	Pacific Mall, asin sa La Piazza Hotel,
bcl	an tolong huri gabos ini sa Legazpi, 1
bcl	sa SM Batangas asin 1 sa Pampanga na
bcl	nabantog huli sa makalumang tema nin
bcl	dekorasyon kaini. Nagkaigwa man ini nin
bcl	sanga sa Metro Manila alagad nagsara
bcl	bàgo magsarong taon.
bcl	Igwang hiron sa Konseho kan siyudad nin
bcl	Naga na sanglean an pangaran kan kalye
bcl	Bayawas sa likod kan Unibersidad kan
bcl	Nueva Cacres asin ipangaran na saiya.
bcl	Alagad, an bagay na ini yaon pa sa
bcl	pag'aadal asin paghahadoy sa mga
bcl	Ika-16 abot Ika-20ng Siglo
bcl	Ikaduwang premio - Pagbunag nin Paroy
bcl	asin iba pan rawitdawit ni Jerome
bcl	Hipolito kan Calabanga, Camarines Sur
bcl	Ilaw ka nin pagkamoot,
bcl	Ilio-ilio (Iliw-iliw)
bcl	Imelda R. Marcos (La Salle)
bcl	In larger freedom ki Leopoldo Y. Yabes
bcl	Inapod man daa ini kan mga Intsik na
bcl	mga taga-Binondo, Manila na "mapaksik",
bcl	dangan nagin "Pasik" asin napormang
bcl	"Pasig". Pwede man totoo hale sa
bcl	katagang "pasigan", Tagalog na kataga
bcl	an boot sabihon pampang kan salog.
bcl	Susog man ki Jose Panganiban, dating
bcl	direktor kan Instituto Lenggwahe
bcl	Nasyonal, an "pasig" lumang Sanskrit na
bcl	kataga na boot sabihon iyo an salog na
bcl	nadalihig hale sa sarong hawak nin
bcl	katubigan pasiring naman sa ibang
bcl	katubigan, asin ini an nagyayari ta an
bcl	salog nabulos haleng Sola' nin Laguna
bcl	pasiring sa Sola' nin Manila.
bcl	Informatics International College -
bcl	Ini an proporsyon: Sa sarong kilong
bcl	arinang pulotan, gamitan tolong kilong
bcl	kinodkod na lukadon saka sarong kilong
bcl	asukar. Kun arinang balinghoy an
bcl	sangkap, sarong kilo man an gamiton.
bcl	Ini namumugtak sa norteng-subangan kan
bcl	Sola' kan Butuan asin kan Surigao del
bcl	Norte; subangan kan Surigao del Sur;
bcl	solnopan kan Misamis Oriental; asin
bcl	habagatan saka sur-solnopan kan Agusan
bcl	del Sur. An Agusan del Norte igwang
bcl	kahiwasan na 2,503.9 kilometro kwadrado.
bcl	Ining eskuwelahan ay co-educational.
bcl	Kaidtong panahon, ang pigaako sana kan
bcl	St. Agnes ay mga babahi pero kan 1980s
bcl	pigbuksan na ninda para sa mga lalaki
bcl	Intercontinental Broadcasting
bcl	Corporation: Channel 13
bcl	Ipahiling an mga pahina na may tapos na:
bcl	Islas Cook, estadong sakop kan Nueva
bcl	Italya, Italy, Italia
bcl	Iyo ini an periodo nin transicion na
bcl	pawara na an mga Kastila, tamboan kutâ
bcl	an pagtitindog-sa-sadiri kan mga
bcl	Pilipino alagad mas mapangyari an
bcl	pananakop kan mga Amerikano.
bcl	Jack And Jill Sa Amerika (Jack And Jill
bcl	In America) (1988) .... Jack
bcl	Jersey Girl; Working Trash
bcl	Joey Boy Munti, 15 anyos ka sa Muntilupa
bcl	Jorge Barlin, pinakaenot na Pilipinong
bcl	obispo kan Simbahan Katoliko (kag. 1909)
bcl	Jose P. Laurel, dating presidente kan
bcl	Filipinas (kag. 1959)
bcl	Joseph Smith-Mateo. An gahi gikan sa
bcl	testimonya ni Mateo sa translasyon kan
bcl	Bibliya ni Joseph Smith. Hilngon sa
bcl	Doktrina asin mga Tipan 45:60-61 nin
bcl	huli sa banal na pagsugo tanganing
bcl	mapoonan an pagsalin kan Bagong Tipan.
bcl	Juanito Nolasco – Sta. Teresita,
bcl	Canaman, CSur, unikong aki ni Pedro
bcl	Kaamayan kan buhay, pamilya
bcl	Kabalisa mga naisurat niyang nobela: an
bcl	El Último Romántico (1929), La Oveja
bcl	de Nathán (1929), Dagohoy (1939), El
bcl	Campeón (1939), asin La Vida Secreta
bcl	de Daniel Espeña (1960, saro sa mga
bcl	huring Pilipinong nobela sa Espanyol).
bcl	Kadaklan kan saiyang obra nagin mga
bcl	klasiko sa Amerikanong literatura. Kan
bcl	siya buhay pa, napalagda' niya an
bcl	pitong nobela, kuleksyon nin anom na
bcl	halipot na osipon, asin duwang prosa.
bcl	Tolong nobela, apat na kuleksyon nin
bcl	mga halipot na osipon asin tolong prosa
bcl	an napublikar pa pakagadan niya.
bcl	Kagsurat siya kan Oda sa Tadik (2010)
bcl	na iyo an saiyang inot na libro na
bcl	ipinagpublikar kan Ateneo Institute of
bcl	Literary Arts and Practices (AILAP).
bcl	Laman kaini an apatnapulong (40)
bcl	rawitdawit.  Siring man, sarô siya sa
bcl	mga tagapakarhay kan An Tambobong nin
bcl	Literaturang Bikolnon na
bcl	ipinagpupublikar kan BikolianA.
bcl	Kaibahan si Macliing Dulag asin Ninoy
bcl	Aquino, yaon an saiyang lalawgon sa
bcl	mural na nasa ibabay kan truck na
bcl	kinalalagan kan hawak ni Ninoy Aquino
bcl	kan an huri inilobong kan 1983.
bcl	Kalabuso kun minsan kuwartong haluwag
bcl	Kalinga District Hospital - Poblacion,
bcl	Kami minatubod na an sarong tawo
bcl	kaipong pagpangapudan nin Diyos, sa
bcl	paagi nin propesiya, asin sa paagi nin
bcl	pagpapatong nin mga kamot ninda na
bcl	igwang awtoridad, tanganing
bcl	magbabalangibog nin Ebanghelyo asin
bcl	pagpapamahalaan an mga ordinansa kaini.
bcl	Kampeonato sa Asosasyon nin Basketbol
bcl	kan Sur-subangan na Asya
bcl	Kan 1851, si Governor General Antonio
bcl	Urbiztondo dineklara an Lumabang na
bcl	barrio kan Bayombong ta kulang sa
bcl	habitantes asin sa ingreso. Si
bcl	Gobernador General Ramon Solano Y
bcl	Llanderal pinasuway naman an Lumabang
bcl	komo sarong barrio sa Bayombong.
bcl	Kan 1972, si Murdoch nakua naman an
bcl	pang'agang tabloid sa Sydney, an The
bcl	Daily Telegraph, na pagrorogaring kan
bcl	Australyanong media mogul na si Sir
bcl	Frank Packer na nagsabi nagbabasol
bcl	siyang pinabakal niya idto ki Murdoch.
bcl	Sa eleksyon kan taon na iyan, si
bcl	Murdoch ginamit an pwersa kan peryodiko
bcl	sa pagtaong suporta asin maigot na
bcl	pag'andorog sa Partido Labour sa
bcl	liderato ni Gough Whitlam. Masabi pa,
bcl	an Partidong ini iyo an nanggana.
bcl	Kan 2011, an Ehipto nagsapo' nin
bcl	makuring rebolusyon, asin ini
bcl	nagresulta sa pagkapatalsik sa pwesto
bcl	ni Presidente Hosni Mubarak na kasi 30
bcl	anyos nagtukaw sa poder. Kan Hunyo 24,
bcl	2012, pakalihis nin pagkapot poder kan
bcl	militar, si Mohamed Morsi iyo nas an
bcl	napili sa sarong eleksyon na magtukaw
bcl	presidente. Kan Agosto 2, 2012, an
bcl	Primer Ministro kan Ehipto na si Hisham
bcl	Qandil pigbuyagyag an kabilogan kan
bcl	saiyang gabinete, na inaapilan nin 35
bcl	myembro, an 28 kaini mga ba'gohan
bcl	kabali an apat hale sa Katugangan
bcl	Kan Disyembre 18, 1832, si Cowdery
bcl	nagpakasal ki Elizabeth Ann Whitmer,
bcl	akeng daraga ni Peter Whitmer, Sr.,
bcl	asin tugang na babaye ni David, John,
bcl	Jacob, asin Peter Whitmer, Jr.. Sinda
bcl	nagkaigwa nin limang ake, na an saro
bcl	sana an nag-abot sa pagkagurang.
bcl	Kan Hunyo 27, 2011, an Korte Kriminal
bcl	Internasyonal nagbando nin mandamiento
bcl	de aresto kontra ki Gaddafi huli sa
bcl	soboot mga krimen naginibo niya laban
bcl	Kan Nobyembre 15, 2012, sa ri'gon kan
bcl	Akta Republika Nu. 10305, an Tinago
bcl	Annex kan eskwelahan na ini permanente
bcl	nang isinuway asin dineklarang saro
bcl	nang independienteng eskwelahan na
bcl	inaapod nang Tinago National High
bcl	Kan Septyembre 22, 1930 an Naga Parents
bcl	Teachers Association, sa pamamayo ni
bcl	Casimiro Perfecto, sa simpleng
bcl	programa, binuksan an saklob sa hinaman
bcl	pa sanang monumento ni Jose Ma.
bcl	Panganiban sa sarong akto nin pagtaong
bcl	onra sa heroe. Ini itinindog asin
bcl	namomogtak sa natad kan Naga Central
bcl	School I sa syudad nin Naga. An
bcl	rebultong ini, na ginibo kan iskultor
bcl	na si Tomas Zamora, iyo an pigtutubod
bcl	na pinakaenot na rebulto na hinaman sa
bcl	pag'onra ki Panganiban, mala ta idtong
bcl	monumento na itinindog para saiya mismo
bcl	sa banwaan kan Jose Panganiban,
bcl	Camarines Norte, nagibo mansana kan
bcl	Kan buminongkaras an rebolusyon, taon
bcl	1896, nag-ayon siya sa rebolusyonaryong
bcl	gobyerno ni Hen. Emilio Aguinaldo, na
bcl	kaiba an sangribong ka-andorog. Nagkaag
bcl	siya nin pandayan sa Cavite kun saen
bcl	naggigibo nin mga armas asin
bcl	naghihirahay man kan mga naraot na
bcl	Kan lalakeng palikero,
bcl	Kan matapos an gera asin matoninong na,
bcl	siya pignombrahan ni Pres. Elpidio
bcl	Quirino bilang alkalde kan Naga kan
bcl	ini, sa kusog kan Ley Republika 305, na
bcl	inaprobaran kan Des. 15, 1948, ginibo
bcl	nang sarong syudad na independiente sa
bcl	probinsya. Nagtukaw siya abot Desyembre
bcl	Kan napakusog na asin toltol nang
bcl	naorganisar an hokbo, si Arejola
bcl	nagboot nin mga kampanya militar laban
bcl	sa mga amerikano. Mala ta nasaksihan an
bcl	mga batalya sa iba-ibang lugar sa
bcl	pag'agaw armas asin sa tuyong mapaluya
bcl	an pwersa kan mga amerikano. Sunodsunod
bcl	na pinulpog an mga Amerikano sa may
bcl	salog kan San Jose, Pili, sa Anayan
bcl	asin sa mga omahan kan Pili, sa
bcl	Tagilid, San Fernando, sa salog nin
bcl	Taban, Minalabac, kun saen nag'ayaw nin
bcl	onseng oras an makuring borokbokan.
bcl	Liwat nagkaigwa nin sagupaan sa
bcl	Agdangan, Buhi, Sibagat, Tinambac. Sa
bcl	Libmanan, tolong madugong batalya laban
bcl	sa mga sangribong tropang Amerikano an
bcl	natapsokan kan grupo ni Koronel Vicente
bcl	Ursua asin ni Tenyente Koronel
bcl	Wenceslao Mercado kan Pebrero 1900.
bcl	Kan si Ramon Magsaysay na magtukaw,
bcl	pinabalik siya sa dating pwesto komo
bcl	Secretary of Finance, asin bilang
bcl	Chairman kan Monetary Board.
bcl	Kan siya napili enot sa Parlamento taon
bcl	1993 para sa distritong Ostro, si
bcl	Stoltenberg nagserbi man bilang
bcl	Sekretaryo kan Estado sa Ministro nin
bcl	Kapalibutan (1990-1991) asin Ministro
bcl	kan Industriya (1993-1996) sa ika-3ng
bcl	Gabinete ni Brundtland. Kan si
bcl	Bruntland nagdimitir sa pwesto kan
bcl	1996, si Thorbjørn Jagland naelihir
bcl	pamayo kan Partido Trabahador asin
bcl	nagin siya Poon Ministro, manta si
bcl	Stoltenberg nanombrahan Ministro kan
bcl	Pinansya, katongdan kinapotan niya
bcl	sundo Oktobre 17, 1997 kan si Jagland
bcl	asin an entero niyang gobyerno
bcl	nagdimitir. Kan si Stoltenberg yaon sa
bcl	oposisyon sa Parlamento, siya nagserbi
bcl	sa Komite sa Enerhiya. Kan nagkaigwang
bcl	mosyon nin pagtiwala kontra sa Enot na
bcl	Gabineteng Bondevik, si Stoltenberg
bcl	nanombrahan Poon MInistro kan Marso 3,
bcl	2000 dawa siya panduwang lider kan
bcl	partido asin bako mismo an namamayong
bcl	Kan taon 1945, nadestino siya komo kura
bcl	paroko kan Malinao, Albay. Duman an
bcl	simbahan enterong naraot resulta kan
bcl	guerra. Nagpagibo na sana siya nin
bcl	simbahan gibo sa kahoy asin tiklad na
bcl	Kan yaon siya igdi, an hanapbuhay niya
bcl	iyo an pagpanday sa batbat asin
bcl	nakalugar siya sa Tondo, Manila. Manta
bcl	na yaon siya igdi sa Filipinas, dai
bcl	niya pinutol an koneksyon niya sa
bcl	sarong sekretong kaayonan nin mga
bcl	Intsik duman sa China. Nagin pa ngani
bcl	sya sarong lider kan sarong triad
bcl	society (Tian Ti Hui). An mga aktibidad
bcl	kan katiriponan na ini nadiskubre
bcl	pagputok kan Rebolusyon.
bcl	Kapalong District Hospital - Quezon
bcl	Street, Maniki, Kapalong
bcl	Kapitolyo: Ciudad nin Cebu
bcl	Kapustapusi, sa abaga ni Arejola natoka
bcl	an pag'organisar nin resistensya sa
bcl	probinsya kan Ambos Camarines, asin
bcl	Katarungan Elementary School
bcl	Kawayan, Duros asin Uran - Makata,
bcl	Pebrero 2004; Emanilapoetry, Mayo 2004;
bcl	Mini-mag, Hunyo 2004; Aninigal, Sep.
bcl	Kaya siya pinasabngan na magpagibo nin
bcl	sarong kapilya gibo sa gogon diyan sa
bcl	lugar na ngonyan sakop kan barangay nin
bcl	San Felipe. Kan panahon na idto, an
bcl	simbahan Katedral nakamugtak sa lugar
bcl	na ngonyan namumutagkan na kan
bcl	pampublikong saod. Kaya an santuario ni
bcl	Ina na gibo sa gogon mga sarong
bcl	kilometro an rayo sa katedral na harani
bcl	Kinamomogtakan: Ph locator map
bcl	Komo sekretaryo nin edukasyon
bcl	Kontinente an apod sa mga kadagaan sa
bcl	Kumbaga, an proseso nin paghira kan
bcl	katagâ siring sa nangyayari sa mga
bcl	tataramon sa Bikol kun boot gusto
bcl	hirahon, bago'hon, o "pakuldason" an
bcl	kahulogan pero an sentido harani pa sa
bcl	orihinal, halimbwa: koko (kokod),
bcl	su'yab (du'yap), hiro (hiron), itom
bcl	(irom), puros (puyos), biring (biling),
bcl	sayap (sagyap), tagalog (tagaleg),
bcl	kastila (kastibol), baktot (boktot),
bcl	Kun dae kuta na si Oliver Cowdery asin
bcl	David Whitmer nagin ekskomunikado,
bcl	sinda puwede man kuta nang may
bcl	kredibilidad na mag-ako na magigin
bcl	tagapagsangli ni Joseph. Si Oliver
bcl	Cowdery dati an “Panduwang Elder”
bcl	kan simbahan sunod ki Joseph Smith,
bcl	asin sagkod sa panahon na siya nagin
bcl	ekskomunikado nagkakapot nin mga susi
bcl	kan dispensasyon kaiba ni Joseph.
bcl	Bilang kadagdagan, siya kaiba ni Joseph
bcl	Smith sa haros gabos na mga
bcl	importanteng pangyayari sa amay na
bcl	simbahan. Arog ki Hyrum sa
bcl	kahuri-hurihi, Joseph Smith an
bcl	nag-ordina ki Cowdery bilang Katabang
bcl	na Presidente nin Simbahan, asin nagtao
bcl	saiya nin awtoridad “sa pagtabang sa
bcl	pagpapamahala sa bilog na Simbahan asin
bcl	magpapamahala kun mayo an Presidente”
bcl	(Manuscript History of the Church, Book
bcl	A-1, p. 11, Church Archives). Kaya
bcl	lang, si Cowdery pinag-ekskomunikado
bcl	kan Abril 12, 1838 (Cannon and Cook,
bcl	Far West Record, pp. 162-171).
bcl	Kun sukat sa pagngalas, sa ogma o sa
bcl	pagsuko Nagtogot na si Codong na si
bcl	Baltog magsungko Asin sa sunod na
bcl	pagbilog kan bulan An duwang dayupot
bcl	Kung ngoyan ako sana an saimong bitoon
bcl	Sa saimong mata orog na magayon Tawi
bcl	man kami nin pagkakataon Na buhay
bcl	pamilya samong atobangon.”
bcl	L'amore si odia (Noemi may Fiorella
bcl	La Virgen Milagrosa (Paguetpet)
bcl	La tristeza errante, nobela, 1903.
bcl	Ladawan:Gwyneth Paltrow perfume.jpg
bcl	Laging itatampok at bibigyan ng buhay.
bcl	Pangangalagaan at ipagsasanggalang ko
bcl	sa lahat ng anyo at paraan. Laban sa
bcl	anumang uri ng pagsusuwail at
bcl	Languyan Municipal Hospital - Languyan
bcl	Las Nieves Municipal Hospital -
bcl	Poblacion, Las Nieves
bcl	Leon Guerrero laban sa 7 kilabot
bcl	Leyendas y Evocaciones (Legends and
bcl	Libon Paroy Festival - [1]
bcl	Liktao at Epiko. Dr. Zeus Salazar.
bcl	Limbagan ng Lahi. Lungsod ng Quezon.
bcl	Linibot mi an convento
bcl	Lista nin mga kantang pinapatogtog na
bcl	Llanos Tamondong Medical Clinic -
bcl	Love Notes 1964: A Merry Christmas
bcl	Lt. Andres Calungsod Central Elementary
bcl	School under Mr. Ceasar P. Bigwas
bcl	Luis Cabalquinto - sarong parasurat
bcl	Lumbac (Lumbac Bubong)
bcl	Lyceum of the Philippines - Batangas
bcl	MSU Medical Services and Hospital -
bcl	Mabini II (Oquendo District)
bcl	Macfarlane, Malcolm. Bing Crosby - Day
bcl	By Day. Scarecrow Press, 2001. (Find it
bcl	Madya mahamis na dahelan
bcl	Magnaga, Pantukan Beach Resorts and
bcl	Magsaysay Pob (Bgy. 4)
bcl	Mahadok na an Sirang - Letra, Abril
bcl	2001; Aniningal, Pebrero 9, 2006
bcl	Malay, Indones, kangkung
bcl	Mama sa Dyip, Ang - Home Life, Oktubre
bcl	Manaog, Antonio M. Siisay an Nagsurat
bcl	kan Himno Para sa Virgin de
bcl	Penafrancia. Bikolana. Vol. II, No. 1.
bcl	Septyembre 16, 1979., p. 12.
bcl	Manila: P.I., Oriental commercial
bcl	company, inc, [c1927?], p. 103, 227.
bcl	Mantang inaalon kan doros nin kadlagan
bcl	Manuel S. Enverga University Foundation
bcl	- Candelaria City, Quezon
bcl	Mapa kan Batangas na ipinapahilíng an
bcl	kinamomogtakán kan San Luis
bcl	Mapa kan Camarines Sur na ipinapahiling
bcl	an kinamomogtakan kan Pamplona
bcl	Mapa kan Estados Unidos kun saen
bcl	ipinapaheling an kinamomogtakan kan
bcl	Mapa kan Kalinga na Pinapaheling an
bcl	Namumugtakan kan Pasil
bcl	Mapa kan Libya kun saen ipinapaheling
bcl	an kinamomogtakan kan Al Bayda
bcl	Mapa kan Romblon na pinapaheling an
bcl	kinamomogtakan kan San Agustin
bcl	Mapa kan Sulu na pinapaheling an
bcl	namumugtakan kan Panglima Estino
bcl	Mapa kan kinàban na ipinapahiling an
bcl	lokasyon kan Afro-Eurasya asin mga isla
bcl	Mapa na ipinapaheling an kinamomogtakan
bcl	Mariano Espeleta III
bcl	Mario Lanza: Opera Arias and Duets,
bcl	Martin Patterson Hingle (July 19, 1924
bcl	– January 3, 2009) sarong Amerikanong
bcl	aktor sa entablado, sa sine asin sa
bcl	Masabi pa, dakul kan mga isyu na
bcl	nagtolod ki Taruc asin saiyang
bcl	pag'iriba na magrebelde yaon pa man
bcl	giraray nagdadasnay sa dakul na parte
bcl	Masbatenyo - pigtataram sa Syudad nin
bcl	Masbate, asin mga banwaan kan Mobo,
bcl	Uson, Dimasalang, Palanas, Masbate,
bcl	Aroroy sa isla kan Masbate, enterong
bcl	isla kan Ticao, asin Claveria sa sur na
bcl	parte kan isla kan Burias.
bcl	Maski ngani ngunyan ako tinatabangan mo
bcl	Matahum nga Vida ni Santa Maria
bcl	Magdalena ni San Lazaro, Santa Maria...
bcl	La Panayana, Mandurriao, Iloilo, 1928
bcl	Matutes Medical Clinic and Hospital -
bcl	R. Magsaysay Avenue, Santo Tomas
bcl	May populasyon na 550,000 (kabali na
bcl	diyan an Bani Walid), an Misrata iyo an
bcl	ikatolong pinakadakulang siyudad sa
bcl	Libya, sunod sa Tripoli asin Benghazi.
bcl	Ini an kabesera kan Distrito nin
bcl	Misrata asin inapod na kabesera nin
bcl	negosyo kan Libya. An pwerto yaon sa
bcl	Mayo 15 an ika-135ng aldaw kan taon
bcl	(ika-136 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 230 na aldaw sagkod kan
bcl	Mayor na mga piyesa kan habolan
bcl	Medicare Community Hospital Asingan -
bcl	Menor na titulong pankinaban:
bcl	Metropolitan Hospital College of Nursing
bcl	Mga Elemento nin kultura kan Shuar
bcl	Mga Istasyon nin radyo FM:
bcl	Mga Magagayon na Dumanan
bcl	Mga Pagtubod, Konsepto asin mga Praktis
bcl	Mga Plake nin Pagmidbid hale sa
bcl	manlaen-laen na grupo sa pagigin Guest
bcl	Speaker o Resource Person
bcl	Mga Tula ng Pag-iral at Pakikibaka,
bcl	Mga apod sa iba-ibang tataramon
bcl	Mga dahon kan kayo sa Kolkata, West
bcl	Mga gamgam na makaw-sarong klaseng
bcl	Mga iba pang pakinabang
bcl	Mga lataw na istorya
bcl	Mga miting asin panluwas na mga
bcl	programa pinaggigibo na regular asin
bcl	nagigin parte kan kultura nin Mga Banal
bcl	Mga nobelang historikal
bcl	Mga panandaan kan Nueva York
bcl	Mga pasali sa telebisyon
bcl	Mga probinsya sa Kuba
bcl	Mga simbolo nasyonal
bcl	Mga taon 1960, siya nagluluwas sa mga
bcl	programang telebisyon kun saen an
bcl	rutina niya magsagin na:
bcl	Mga turista malaog sa lungib
bcl	Miguel Lino de Espeleta sagkod sa
bcl	Minola Refining Corporation
bcl	Misa Antoniana Grand Festival Mass
bcl	Monumento ki Felix Plazo [2]
bcl	Morong Star Beach Resort
bcl	Movie Consultant, Kalabog and Bosyo,1986
bcl	Munisipyo kan Polangui
bcl	My Favorite Wife (Usono, 1940)
bcl	Na gakdan ka na nin kadena
bcl	Na pinagtitios haloyon na
bcl	Nababanga an Aguilar sa 16 barangay.
bcl	Nababanga an Anilao sa 21 barangay.
bcl	Nababanga an Banate sa 18 barangay.
bcl	Nababanga an Binalonan sa 24 barangay.
bcl	Nababanga an Burgos sa 14 barangay.
bcl	Nababanga an Capoocan sa 21 barangay.
bcl	Nababanga an Daanbantayan sa 20
bcl	Nababanga an Estancia sa 25 barangay.
bcl	Nababanga an Hindang sa 20 barangay.
bcl	Nababanga an Kananga sa 23 barangay.
bcl	Nababanga an Leyte sa 30 barangay.
bcl	Nababanga an Magallanes sa 16 barangay.
bcl	Nababanga an Marantao sa 34 barangay.
bcl	Nababanga an Mutia sa 16 barangay.
bcl	Nababanga an Palanas sa 24 barangay.
bcl	Nababanga an Pilar sa 49 barangay.
bcl	Nababanga an Rizal sa 22 barangay.
bcl	Nababanga an San Jorge sa 41 barangay.
bcl	Nababanga an Santa Marcela sa 13
bcl	Nababanga an Siruma sa 22 barangay:
bcl	Nababanga an Taytay sa 31 barangay.
bcl	Nababanga an Victoria sa 9 barangay.
bcl	Nababangâ an Leyte sa 40 banwaan asin
bcl	Nabunturan Doctors' Hospital -
bcl	Nag-adal si Malanyaon kan saiyang
bcl	hayskul sa Camarines Sur High School
bcl	asín, komo saróng iskolar kan
bcl	gobyerno, nakatápos siya nin Edukasyon
bcl	sa Philippine Normal School (ngonyán
bcl	Philippine Normal University). Sa
bcl	kaamayán kan saíyang karera nagin
bcl	siyáng prinsipal sa Tinambac,
bcl	Camarines Sur kun saen nanompongán
bcl	niyá an saiyang agom.
bcl	Nagadan si Gerry Latumbo huli sa
bcl	cerebral stroke asin ilinubong duman sa
bcl	La Loma Cemetery sa Manila.
bcl	Nagbangi I (Amatong)
bcl	Nagin kolonya an Aden kan Reino Unido.
bcl	Nagin siyang konsehal kan banwaan nin
bcl	Tigaon, Camarines Sur kan 1907-1909
bcl	dangan kan Tabaco, Albay kan 1912-1916.
bcl	Nagkapirá sa mga mahahalagáng
bcl	edipisyo na namomogták sa kalyeng iní
bcl	iyó an Kwartel nin Pulis kan Ciudad
bcl	nin Naga, asín an gurángan nang
bcl	haróng kan pamilya Roco, asin an mga
bcl	edipisyo kan Geewan asin Baker's Plaza.
bcl	Nagluwás an mga rawitdawit niyá sa An
bcl	Tambobong nin Literaturang Bikolnon.
bcl	Nagpoon sa sarong peryodiko sa
bcl	Adelaide, si Murdoch nansakop asin
bcl	nagtogdas nin ibang mga publikasyon pa
bcl	sa Australya, dangan naglayap an News
bcl	Corporation sa Reyno Unido, sa Estados
bcl	Unidos, asin sa ibang merkado nin
bcl	medium sa Asya. Dawa siya sa Australya
bcl	kan mga 1950 nagpoon nag'entra sa
bcl	telebisyon, ini pinabarakal niya asin
bcl	an mga intereses kan News Corp. niya
bcl	ngonyan yaon pa sa prensa ta may mga
bcl	reglamento sa Australya na
bcl	ipinapangalad an pagsadiri nin ibang
bcl	interes sa ibang media. An enot na
bcl	paglaog niya sa negosyo nin telebisyon
bcl	iyo sa EU kun saen minukna niya an Fox
bcl	Broadcasting Company kan 1986. Kan mga
bcl	2000, nagin siyang nangengenot na
bcl	kagpohonan sa satelayt telebisyon, sa
bcl	industriya nin pelikula asin sa
bcl	Internet. Padagos binakal niya pa an
bcl	sarong respetadong peryodiko na
bcl	pangnegosyo, an The Wall Street Journal.
bcl	Nagsusurat para sa Messenger and
bcl	Advocate (Abril 9, 1836) na dyaryo sa
bcl	tema kan pangunguripon, Joseph Smith
bcl	Nagtuturo an mantika.
bcl	Nakaibá niyá sa Madrid sinda Jose
bcl	Rizal, Marcelo H. del Pilar, Graciano
bcl	Lopez Jaena, Jose Maria Panganiban
bcl	asín ibá pang mga propagandistang
bcl	Pilipino. Siyá matíngog na orador
bcl	asín parasurát na pig-omaw na gayo
bcl	kan saiyang talento kan kairiba niya sa
bcl	Espanya maski ngani kan mga Espanyol
bcl	duman. Poon pa kan yaon siya sa Madrid,
bcl	Espanya hanggan siya nagin
bcl	Representante (1907-1911) sa Asambleya
bcl	kan Pilipinas, kasurat-surat niya si
bcl	Ferdinand Blumentritt komo sarong
bcl	Namukna an probinsya kan Agusan sa
bcl	pwersa kan Akta Republika Nu. 4979 kan
bcl	Agosto 16, 2000, asin an kabesera kaini
bcl	nagin na an Cabadbaran huli sa pwersa
bcl	kan Akta Republika Nu. 8811.
bcl	Namundag sa Talobon, Bohol, bisto siya
bcl	na mahusay nanggad maghira-hira kan
bcl	estilo nin pagboksing, pwede kalawite o
bcl	sa normal na gawe nin pagbuntol. Sa mga
bcl	laban niya poon 2001, dai pa siya
bcl	Nanabatsabat paglayog an gamgam
bcl	Nanumpungan ni Oliver si Joseph Smith,
bcl	Jr. kan Abril 5, 1829---sarong taon
bcl	asin sarong aldaw bago pa man an
bcl	opisyal na kamuknaan kan
bcl	simbahan---asin nakadangog saiya kun
bcl	pinano na saiyang naresibe an mga
bcl	bulawan na plake na igwa nin laman kan
bcl	suanoy na mga surat kan mga katutubong
bcl	Amerikano (Native Americans). Siring ki
bcl	Smith, na sarong harayo nang kadugo, sa
bcl	panahon kan saiyang kahobenan, si
bcl	Oliver enganyado na sarong parahanap
bcl	nin mga tagong kayamanan asin
bcl	naggagamit nin sarong pinabanal na
bcl	panugsok. Si Oliver nagsabi ki Joseph
bcl	na saiyang nahiling an mga bulawang
bcl	plake sa sarong bisyon bago pa man si
bcl	duwa nagkanumpungan.
bcl	Napapalibotan an banwaan kan Magarao sa
bcl	norte, Syudad nin Naga sa subangan,
bcl	Camaligan sa sur, asin salog Bikol sa
bcl	sur-sulnopan. Kurting baoo an sakop
bcl	kaini na yaon sa 123°-04’-00”
bcl	hanggan 123°-11’-00” mga latituda
bcl	asin 12°-36’-40” hanggan
bcl	13°-36’-40”-00 mga longhituda. An
bcl	sukol kaini 6 na kilometro poon norte
bcl	hanggan sur asin 14 km. poon subangan
bcl	Napopoon an ereskwelahan sa Septyembre
bcl	sa dakol na nacion, siring kaini digdi,
bcl	sa Belhika (uya an sarong litrato kan
bcl	inot na aldaw nin ereskwelahan sa
bcl	sarong eskwelahan sa Liège)
bcl	Nasyunal na awit: Plantilya:Lang
bcl	Plantilya:Spaces(Spanish)
bcl	Nature morte (Le dessert)
bcl	Ngane an muisak dai magamit an poder,
bcl	pinupugot ninda an payo saka
bcl	pinapakupos. An praktis na ini
bcl	nasirbeng patanid sa mga kaiwal.uw
bcl	Nguhod siya sa katorseng magturugang,
bcl	an pito sa parehas na ina. Siyam na
bcl	bulan pa lang siya kan ipinangaki, kan
bcl	binayaan sinda kan ina ninda sa
bcl	pangataman kan saindang ama. An pamilya
bcl	ni Rio nagbaralyong mag-istar sa manila
bcl	kaiba an saindang ama kan tolong taon
bcl	pa lang siya. Nagpabarobalyo sindang
bcl	istaran hale sa Taguig, Parañaque,
bcl	Nin huli kan dugong buwayang ginadan
bcl	No tenga cruz ni piedra que marquen su
bcl	Nobyembre 25 - Namundag an Bikolanang
bcl	parasurat na si Merlinda Bobis.
bcl	Nora, the Single Girl
bcl	Northwestern University
bcl	November 1974: Toledo Window Box
bcl	Nueva Valencia: populasyon 35,026 / 137
bcl	OE [oj] (arog nin ‘Oy!’, asin sa
bcl	Official seal of Ciudad nin Cotabato
bcl	Oktobre 25 an ika-298ng aldaw kan taon
bcl	(ika-299 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 67 na aldaw sagkod kan
bcl	Olegario-Caoile (Pob.)
bcl	Onos ginikanan, si kusog dakula,
bcl	Oras sana an binilang bago naghale sa
bcl	Malakanyang si Estrada, kan Enero 20,
bcl	2001, si Gloria Macapagal-Arroyo
bcl	pinasumpa ni Poon na Hukom HIlario
bcl	Davide, Jr. komo kasalidang presidente
bcl	Our Lady of Salvacion Clinic - Mirate
bcl	PATTS College of Aeronautics
bcl	Paaram saindo gabos! … Pagkagadan
bcl	Pag-iwal nin duwa na sarong mag-agom
bcl	Pagbaba sa Terminal Kan Pilar - ABYSS,
bcl	Paghahabol asin pagbubulawan dakulang
bcl	hanapbuhay kan soanoy na panahon
bcl	Pagkamoot na daing siring.
bcl	Paglaog kan taon 1951, siya naman
bcl	ginibong kura paroko sa Bulusan,
bcl	Sorsogon. Igdi dakul an nahaman niyang
bcl	proyekto. Nagpagibo siya nin bagong
bcl	simbahan sa sementoado asin sim na
bcl	galbanisado an atop, pinahiwas niya an
bcl	patio, dangan nagpagibo siya nin
bcl	sementadong Via Crucis. Nagpatindog pa
bcl	siya nin konkretong monumento kan
bcl	Sacred Heart and Immaculate Concepcion.
bcl	Pagpipilang iginawad
bcl	Pagsobol sa Daet sa Pagsumpo kan
bcl	Pag-alsa Kan Mga Katipunero
bcl	Pahayag asin osipon ni Jorge asin Cesar
bcl	Olivera. (Agosto 2009)
bcl	Pakaluwas niya sa kulongan padagos man
bcl	giraray an pagtabang niya sa mga may
bcl	kasong iniipit kan administrasyon ni
bcl	Marcos bilang pamayo kan FLAG-Bicol.
bcl	Kan magputok an People Power Revolution
bcl	asin makatukaw na si Corazon Aquino
bcl	bilang presidente, siya kinua ni Aquino
bcl	asin pignombrahan direktor kan National
bcl	Bureau of Investigation. Igdi nagtolong
bcl	taon siyang serbisyo asin pighingoa
bcl	niyang mabalik an naraot na
bcl	kredibilidad kan ahensya.
bcl	Paking-Carbonero (Pob.)
bcl	Pamilya asin pag-adal
bcl	Panda sa lukohan niya
bcl	Pangasinan State University Lingayen
bcl	Pantihan III (Pook na Munti)
bcl	Para sa ibang gamit, hilingon an Leyte
bcl	Parke ni Jaime Hernandez sa Libmanan,
bcl	Pat.Omar Abdullah: Pulis Probinsiya
bcl	Patutong Malaki North
bcl	Pebrero 14 an ika-45ng aldaw kan taon
bcl	sa Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 324 na aldaw sagkod kan
bcl	katapusan nin taon (325 sa mga ogdong
bcl	taon). An sinundan na aldaw iyo Pebrero
bcl	Peters' Trumpet-eared Bat, Phoniscus
bcl	jagorii Peters, 1866
bcl	Philippine 2007 Census Information [1]
bcl	Philippine Karatedo Federation
bcl	Pigafetta, Antonio, Primo Viaje en
bcl	Torno al Globo Terraqueo, Corredato di
bcl	Notte de Carlo Amoteti, Milano, 1800.
bcl	Pigtogdok ini sa katuyohan bako sanang
bcl	magin sarong isports arena kundi
bcl	tiponan para sa mga okasyon sa siyudad
bcl	kun piyesta o anoman na mga
bcl	importanteng kasibotan. Igdi ginibo na
bcl	an tournament sa basketbol kan
bcl	Philippine Basketball Association asin
bcl	idtong mga nakaagi nang mga beauty
bcl	pageant tuyong piyestang Peñafrancia.
bcl	Pilita, Live At the Riviera Vol. 3
bcl	Pinagmirar siya asin ginawadan nin
bcl	titulong "Outstanding Catholic Poet"
bcl	kan taon 1965 kan United Poets Laureate
bcl	International, sarong pangkinaban na
bcl	kaayonan nin mga poeta. Kan Hulyo 4,
bcl	2012, sarong konkretong memorial an
bcl	ikinaag sa parke kan gobyerno lokal kan
bcl	Baao sa pakitabangan kan pribadong
bcl	kaayonan sa kultura, an Burikbutikan
bcl	Artists Collective, Inc sa pagtaong
bcl	onra ki Dato bilang sarong mahusay na
bcl	Pinakamanhusay na Komedyante Aktor,
bcl	Pinalista sa rawitdawit - Que lugar
bcl	este kan dayo sa sadiring banwa
bcl	Pinangaki kan Enero 24, 1989 sa Pili
bcl	Camarines Sur. Si Migz Villafuerte an
bcl	pinakamatua na aki kan dating
bcl	gobernador na si Luis Raymond
bcl	Villafuerte saka makuapo kan dating
bcl	congressman na si Luis Villafuerte Sr.
bcl	An saiyang ina na si Lara Villafuerte
bcl	ay sarong businesswomen. Nagpapadalagan
bcl	siya nin sarong tindahan nin manga bado
bcl	(JungleFace) saka may sadiring
bcl	wakeboard park sa Nuvali. Tagapadalagan
bcl	si Villafuerte kan negosyong Republic
bcl	asin nagtapos nin Political Science sa
bcl	Unibersidad kan San Diego sa
bcl	California, Estados Unidos.
bcl	Nag-iriilusyon man siya sa
bcl	parakanta-artistang si Sarah Geronimo.
bcl	Pintura ki San Lorenzo Ruiz, gibo ni
bcl	Plantilya:Wiktionarylang
bcl	Plantilya:Wikibooks Plantilya:Wikisource
bcl	Poblacion (Salegseg)
bcl	Poblacion Barangay 7
bcl	Poblacion East (Lamut)
bcl	Poblacion West (Lamut)
bcl	Polymedic Medical Plaza - Kauswagan
bcl	Highway, Cagayan de Oro
bcl	Pres. Carlos P. Garcia
bcl	Primera premyo sa dula pan-aki - An
bcl	Provincia nin Laguna
bcl	Puerto Princesa City (highly-urbanized
bcl	city, independent of province)
bcl	Querida Filipinas, oye el postrer adios.
bcl	Rafael Lazatin Memorial Medical Center
bcl	- Pampang, Angeles City
bcl	Ramon Maza, Sr. Memorial District
bcl	Ratzinger, Joseph, Jesús de Nazaret.
bcl	La Esfera de los Libros. Madrid, 2007
bcl	ISBN 978-84-9734-636-8
bcl	Rehiyon Cagayan (Rehiyon II)
bcl	Rehiyon: Rehiyon Sulnopan na Visayas
bcl	Republica Dominicano:Guenpan,Guenpan de
bcl	masa (malaman), Guenpan de semilla (may
bcl	Retrato ni A. Salazar sinapî sa
bcl	magasin na Bicolandia.
bcl	Reynante Bombon – Quinastillojan,
bcl	Ringgaw nin Imahinasyon, Kawat sa
bcl	Pagtukdo ni Judith Balares-Salamat kan
bcl	Pili, Camarines Sur (iyo man an nakakua
bcl	kan titulong Parasurat kan Taon)
bcl	Rogaciano M. Mercado Memorial Hospital
bcl	- Poblacion, Santa Maria
bcl	Romel Cruz Hospital - Baog, Matimbo,
bcl	Rosario González De Manalo
bcl	Roxas Boulevard (Pob.)
bcl	S [s] (arog nin ‘salog’)
bcl	STI College - Tuguegarao City
bcl	Sa Berlin, napabali siya sa Berlin
bcl	Ethnological Society asin sa Berlin
bcl	Anthropological Society huli sa tabang
bcl	kan bantogan na patologong si Rudolf
bcl	Virchow. Sunod sa kostumbre, nagtao
bcl	siya nin diskurso sa dilang Aleman
bcl	manongod sa ortograpiya asin estruktura
bcl	kan lenggwaheng Tagalog kan Abril 1887
bcl	sa atubangan kaining kaburunyogan
bcl	Sa Heneral na Kumperensiya kan Oktubre
bcl	6-7, 1844, an Korum kan Dose
bcl	nagpangenot bilang iyo an
bcl	pinakahalangkaw na awtoridad sa
bcl	pinaka-enot na pagkakataon; si Brigham
bcl	Young iyo an pinagsustine bilang “an
bcl	presidente kan korum nin Dose asin enot
bcl	na panguluhan kan simbahan.” An mga
bcl	banal dae nagsustine ki William Marks
bcl	bilang presidente kan Istaka nin
bcl	Nauvoo, pinagsustine si John Smith na
bcl	karibay niya (Times and Seasons, 5 [1
bcl	Sa Madrid, Espanya, nagkamit siyang
bcl	premyo sa Eksposisyon huli sa obra
bcl	niyang El Folklore Filipino.
bcl	Sa Syudad nin Naga minuknâ an
bcl	organisasyon nin mga parasurat kaapíl
bcl	sindá Frank Peñones, Jr., Gabriel
bcl	Bordado asín Honesto Pesimo, Jr. kun
bcl	sain si Rudy Alano an nagin pinakainot
bcl	na pamayó kan grupo.  Kabali man digdi
bcl	sinda Rizaldy Manrique, Marissa
bcl	Reorizo-Redburn asín Judith
bcl	Balares-Salamat. Nagin bàgong pamayó
bcl	man kan kasararoan si Estelito Jacob.
bcl	Sa boot kan lalaking amay pagkaaga
bcl	Mahiling sa pamahaw inin magayon na
bcl	daraga Alagad pagkaaga mayo na si
bcl	Codong Kaiba an mga tawohan asin si
bcl	Sa edad sanang 17 anyos, nagin siyang
bcl	cabeza de barangay kan Binakayan, an
bcl	pinakamauswag na baryo kan Cavite el
bcl	Viejo. Sa katungdan na ini, sinerbehan
bcl	niya nin walong taon mga kabaryo niya.
bcl	Siya man naglaog sa negosyong pagbyahe
bcl	sa kadagatan asin nakakadangtol pa siya
bcl	hanggan sa Sulu Archipelago.
bcl	Sa halipot na istorya, mayong naginibo
bcl	an mga Kastila kundi sumuko, asin petsa
bcl	19 kan Septyembre, an Kastilang
bcl	gobernador na si Don Vicente Zaidin
bcl	nag-oyon na sa mga kundisyon nin
bcl	pagsusuko. Gabos na hamo(armas) ninda,
bcl	mga pagrorogaring, mga papeles kan
bcl	gobyerno, gabos na pondo ilinito sa mga
bcl	rebelde; asin an mga Kastilang poon,
bcl	mga maykatongdan asin mga prayle
bcl	gigibohon mga preso kan mga rebelde.
bcl	Sa ika-6 na edisyon kan patiribayan,
bcl	napili bilang pinakamarháy na
bcl	koleksiyon nin rawitdáwit an Hamot kan
bcl	Narumdom, asín pinakamarháy na osipon
bcl	Sa kapinunan nin 1842, Si Joseph Smith
bcl	nagpabantog kan saiyang naglalangkaw na
bcl	kusog sa kontra pangongoripon na
bcl	posisyon niya. Kan Marso 1842, siya
bcl	nagpoon sa pag-aadal kan nagkapirang
bcl	mga literatura mapanungod sa
bcl	abolisyonista, asin nagtaram, “ini
bcl	nakakahimong magkulo an sakuyang dugo
bcl	sa kairaroman ko sa pagmangno sa mga
bcl	inhustisya, kalupitan, asin
bcl	pagdadaog-daog kan mga tagapagpamahala
bcl	nin mga katawohan. Noarin daw an mga
bcl	bagay na puwedeng mag-untok, asin an
bcl	Konstitusyon asin an mga batas iyo an
bcl	magpapangibabaw?” (History of the
bcl	Sa lantad nin kultura, seguro masasabi
bcl	na dakulaon an papel ni Lisboa sa
bcl	ronang Bicol por dahel ta saro siya sa
bcl	pinakaenot na nagtala’ sa libro kan
bcl	tataramon kan rona', an mga kopya kan
bcl	ika-2ng edisyon yaon nasasaray sa museo
bcl	kan Unibersidad kan Nueva Caceres, sa
bcl	Museo del Seminario Conciliar de Nueva
bcl	Caceres, asin sa Unibersidad kan Santo
bcl	Sa manuskritong ini, pig'istorya niya
bcl	an mga paliyon, mga ugaleng soanoy, mga
bcl	pagtubod asin mga mitolohiyang pigura
bcl	kan mga gugurang na Bikolnon.
bcl	Sa mga pag-iriba kan mga simbolo na
bcl	ginagamit kan mga primitibong mga
bcl	Kristiyano, arog kan isda na garo baga
bcl	enot sa ranggo sa importansiya. Gikan
bcl	sa monumental na mga piggikanan arog
bcl	kan mga lubungan ini naipagpabantog na
bcl	an simbolikong isda iyo an pamilyar sa
bcl	mga Kristiyan gikan pa sa pinaka-amayon
bcl	na mga panahon. An isda iyo an
bcl	pinagdepikto bilang sarong Kristiyanong
bcl	simbolo sa enot na mga dekada kan ika-2
bcl	siglo. An kabantugan kaini sa pag-iriba
bcl	kan mga Kristiyano minapanungod na
bcl	gayo, ini garo baga, sa uyon sa mga
bcl	pamosong akrostik na konsistido kan mga
bcl	inisyal na mga letra kan limang
bcl	Griyegong mga tataramon na minaporma sa
bcl	tataramon na isda (Ichthys), na an mga
bcl	tataramon halipot pero klarado
bcl	minaladawan kan karakter ni Kristo asin
bcl	an kaakoan sa pagsasamba kan mga
bcl	paratubod: Iesous Christos Theou Yios
bcl	Soter, na nangangahulugan, Jesukristo,
bcl	Ake nin Diyos, Tagapagligtas.
bcl	Sa paagi ni lohikong kaisipan, an
bcl	siisay na nagrayo gikan sa pagtubod na
bcl	preserbado sa paagi ni Banal na
bcl	Espiritu dae dapat tunay na
bcl	makapagproklama kan Ebanghelyo nin
bcl	pakipag-olian sa paagi ni Kristo. An
bcl	tradisyunal na paniniwala, lalo na an
bcl	paniniwala sa Trinitariyanismo asin an
bcl	maigot na panindugan na an bagong
bcl	publikong kapahayagan nagtapos na kaiba
bcl	sa kagadanan kan mga huring apostoles,
bcl	minakahulugan na an mga kadagdagan na
bcl	mga kasuratan nin Mga Banal sa Huring
bcl	Aldaw(Latter-Day Saints or Mormons)
bcl	asin iba pang kapahayagan minapalaen
bcl	sainda gikan sa Kristiyanong tradisyon
bcl	Sa pagkagadan ni Young kan 1877, siya
bcl	sinundan nin iba pang mas makusugong na
bcl	LDS na mga Presidente , na
bcl	nakipagbingkilan sa mga kaggibohan kan
bcl	Kongreso nin Estados Unidos tanganing
bcl	ipagbawal an dakol na pag-aagom nin mga
bcl	Mormons. An komplikto sa tahaw kan mga
bcl	Mormons asin kan gobyerno nin Estados
bcl	Unidos naglangkaw hanggan sa punto na
bcl	kan 1890, an Kongreso
bcl	pinagdis-enkorporado an LDS na Simbahan
bcl	asin pinagsubasta an gabos kaining mga
bcl	pagsasadire. Dae naghaloy pagkatapos
bcl	kaini, an Presidente kan Simbahan na si
bcl	Wilford Woodruff naghayag nin sarong
bcl	Manipesto na opisyal na pinagsususpinde
bcl	an pagpraktis kaini. Maski na ngani na
bcl	an Manipestong ini dae minatunaw kan
bcl	eksistidong dakol na pag-aragoman, asin
bcl	dae bilog na nakapagpapundo sa
bcl	pagpraktis nin poligamiya, an relasyon
bcl	sa Estados Unidos markadong nagrahay
bcl	pagkatapos kan 1890, na tangani baya an
bcl	Utah pinagpabale na bilang sarong
bcl	estado kan Estados Unidos . An relasyon
bcl	mas lalong nagin marahayon pagkatapos
bcl	kan 1904, kunsoarin na an Presidente
bcl	kan Simbahan na si Joseph F. Smith
bcl	pinagsikwal an poligamiya sa atubangan
bcl	nin Kongreso kan Estados Unidos asin
bcl	naghayag nin sarong “Ikaduwang
bcl	Manipesto” na nangangapudan para sa
bcl	gabos na pag-agom nin kadakol sa laog
bcl	nin Simbahan na mag-untok. Sa
bcl	kabilugang pangyayari, an simbahan
bcl	nag-adaptar nin sarong palisiya na
bcl	pag-ekskomunikado kan mga miyembro na
bcl	mananagboan na naggigibo pa kan
bcl	poligamiya asin ngonyan naghingoha na
bcl	aktibong mag-distansiya ini gikan sa
bcl	pundamentalista na mga grupo na
bcl	nagpapraktis pa nin poligamiya.
bcl	Sa pagtukaw niya sa pwesto maigot
bcl	niyang sinupil an nagsususuway na mga
bcl	Estadong Confederato kan Amerika
bcl	durante kan Amerikanong Gera Sibil.
bcl	Nagpasunod siya nin mga lakdang na
bcl	nagresulta sa pagkabungkal kan
bcl	kaoripnan huli sa pagpaluwas niya kan
bcl	Kapahayagan nin Paglungkas
bcl	(Emancipation Proclamation) kan 1863,
bcl	asin saiya man na ipigtolod na
bcl	maaprobaran an inaapod na ika-13
bcl	Enmyenda sa Konstitusyon. Kan patapos
bcl	na an Gera, si Lincoln an pinaka-enot
bcl	na presidenteng Amerikano na
bcl	naasisinar. Binadil siya sa likod kan
bcl	payo niya ni John Wilkes Booth kan siya
bcl	nagdadalan sa Ford's Theater sa
bcl	Sa pre-Hispanikong panahon sa
bcl	Kabikolan, dakulon na species nin paroy
bcl	an tinatanom pa alagad sa lawig asin
bcl	lakaw nin panahon ini nagkapuruho' asin
bcl	nagkawarara na. Kun mamaanan an
bcl	Vocabulario na binilog ni Marcos de
bcl	Lisboa kan mga taon 1600, uya an
bcl	magkapirang mga paroy na lakop na
bcl	pananom kaidto: malictay, guimpad,
bcl	tinoon, tinogos, maloon, tinoma,
bcl	tangong, hinipon, dongdong, hangbas,
bcl	cabong, batangon, binachao, barawa,
bcl	dala, dalosamat, daras, dibaclon,
bcl	boracnaga, cadosog, lagoti, cocondato,
bcl	guinapas, carangcang, manloay,
bcl	manocnon, manonglay, paraya, sumagyad,
bcl	sablay, bulao, yumocyoc, tipocol,
bcl	Sa saiyang pagkamang sa paglakop,
bcl	naggagamot ini sa nagbabalagon na
bcl	kahawakan niya asin maski saen na
bcl	direksyon natubo. Sa katubigan, an
bcl	kangkong lataw na gayo asin pwedeng
bcl	mang'agaw oxygen kun patuboon sa
bcl	Sa sisentang (60) de air-condition na
bcl	kwarto kan hotel, 18 kainí an igwáng
bcl	Queen bed, duwáng Single bed, o
bcl	Sabi kan aki niyang si Milagros Salazar
bcl	na balo ki Calixto Bersabal, an ama
bcl	niya binabansagan na "Botete" ta hababa
bcl	sana (5 pie sana) asin dakula an tulak.
bcl	Maray na pintor, nag-adal nin kurso sa
bcl	abogasya alagad dai natapos. Maray man
bcl	sa kastila palibhasa uminadal sa
bcl	Seminario Conciliar de Nueva Caceres.
bcl	May halipot na panahon nagtokdo siya
bcl	nin Espanyol sa San Juan de Letran.
bcl	Saint Andrew Hospital - Tumaway, Talisay
bcl	Saint John Hospital - Rasay Street,
bcl	Saint Mark Hospital - J.P . Rizal
bcl	Street, Burgos, Rodriguez
bcl	Saint Theresa's College, P. Tuason St.,
bcl	Sakop kan Kordilyera an haros enterong
bcl	kabukidan sa Kordilyera Sentral kan
bcl	Luzon, an pinakámahiwas na kabukidan
bcl	sa nacion. An rehiyon an pinag-eerokan
bcl	kan manlaen-laen na katutubo kun apodon
bcl	Saljag (Baut)(Tinambacan District)
bcl	Sampaloc Medicare Community Hospital -
bcl	Magsaysay Street, Sampaloc
bcl	San Andres (Calolbon)
bcl	San Antonio De Padua II
bcl	San Francisco Elementary School
bcl	San Isidro (Kaputian)
bcl	San Isidro Sur (Pob.)
bcl	San Juan (Zinundungan)
bcl	San Luis (Poblacion)
bcl	Santa Elena (Patagan)
bcl	Santa Maria (Barangay 20)
bcl	Santos General Hospital of Malolos,
bcl	Inc. - F. Estrella Street, Santo
bcl	Sarip-Alawi (Payawan)
bcl	Saro sa mga nangengenot na lider sa
bcl	Rebolusyon Kubano, siya nagsirbe bilang
bcl	Primer Ministro kan Kuba poon Pebrero
bcl	1959 sungdo Desyembre 1976, dangan komo
bcl	Presidente kan Konseho nin Estado kan
bcl	Kuba asin presidente kan Konseho nin
bcl	mga Ministro hanggan siya nagretiro sa
bcl	opisyo kan Pebrero 2008.
bcl	Sarong awit-banwaan hale sa Sorsogon,
bcl	sabi ni Fr. Louan Jarcia.
bcl	Sarong klaseng takal
bcl	Sarong plaza, kun saen igwang monumento
bcl	siya, an hinaman bilang pagromdom ki P.
bcl	Miguel Robles sa patio kan Santuario ni
bcl	Nuestra Señora de Peñafrancia.
bcl	Prinobaran man na ngaranan na Miguel
bcl	Robles de Covarrubias Avenue an
bcl	Tinampong Balatas alagad dai ini
bcl	pig-uyonan kan mga residentes kan
bcl	barangay huli ta masakit sayodon an
bcl	apelyedong Covarrubias.
bcl	Sarung Banggi by Benjamin A. Claveria
bcl	Scarface at Al Capone
bcl	Segun sa senso kan 2007, igwang
bcl	2,645,395 katawo na nageerok igdi.
bcl	Sensus kan 2000—332,828 (ika-16 na
bcl	September 29, 1972: Class Clown
bcl	Setyembre 14 an ika-257 na aldaw kan
bcl	taon (ika-258 sa mga ogdong taon) sa
bcl	Gregoryanong kalendaryo. Igwang
bcl	natatadang 108 na aldaw sagkod kan
bcl	Seytsilyes, Seychelles, Seytselyes,
bcl	Si Abdelaziz Bouteflika (Arabiko:
bcl	بوتفليقة‎) (namundag kan
bcl	Marso 2, 1937 sa Oujda, Morocco)
bcl	Presidente kan Algeria poon 1999 sagkod
bcl	ngonyan. Dati siya an Ministro sa
bcl	Foreign Affairs poon 1963 abot 1979.
bcl	Bilang presidente, siya an nakapaontok
bcl	kan gera sibil sa Algeria kan ini
bcl	nagbungkaras kan 2002 asin siya an
bcl	nagpa'ontok man kan pamomoon
bcl	panremalaso kan Pebrero 2011 kan mga
bcl	panahon na maribok sa Tangang Subangan
bcl	huli sa inaapod na Arab Spring. Siya
bcl	nagsirbe man bilang presidente sa
bcl	Asamblea kan Pigsararong Nasyon.
bcl	Si Al Martino (wala)
bcl	Si Amadou Toumani Touré (namundag,
bcl	Nobyembre 4, 1948 ) sarong Malianong
bcl	pulitiko, na nagin presidente kan Mali
bcl	poon 2002 sungdo 2012. Saiyang
bcl	napatalsik sa pwesto si Presidente
bcl	Moussa Traoré kan Marso 1991 sa sarong
bcl	kudeta militar asin iyo an nag'ama sa
bcl	sarong paghihira kun saen napangyari
bcl	niya an eleksyon na multi-partido na.
bcl	Saiyang ipiglito an poder sa mga
bcl	otoridad sibilyan kan Hunyo 1992.
bcl	Pakalihis sampolong taon, pakaretiro sa
bcl	hokbo, nagtapsok siya sa pulitika
bcl	biolang sarong sibilyan asin ginana
bcl	niya an presidensyal na eleksyon kan
bcl	2002 na nakuang mahiwas asin lakopan na
bcl	suporta. Libyano siyang naelihir ule
bcl	para sa ikaduwang asin ultimong
bcl	termino. Siya tuminago kan Marso 2012
bcl	kan an mga sungail na mga soldados
bcl	nagtumang sa gobyerno asin nagbungsod
bcl	nin sarong kudeta, pira na sanang bulan
bcl	bago siya talagang maretiro na.
bcl	Si Antoine de Saint-Exupéry (Hunyo 29,
bcl	1900 – Hulyo 31, 1944) sarong Pranses
bcl	na parasurat asin abyador. Siya mas
bcl	naroromdoman kan saiyang sinurat na
bcl	novella, The Little Prince (An Sadit na
bcl	Prinsipe) asin kan saiyang mga libro
bcl	manongod kan mga adbentura niya bilang
bcl	abyador, kabali diyan an istoryang
bcl	Night Flight (Paglayog na Banggi) asin
bcl	an Wind, Sand and Stars (Duros, Baybay
bcl	Si Armenta Sabas (5 Enero 1879 - 19
bcl	Sept. 1949 ) sarong Bikolanong
bcl	parasurat asin an kagsurat kan Comedia
bcl	ni Hadeng Grimaldo sa Reinong Irlanda.
bcl	Si Benedicto XVI, an Santo Papa
bcl	nagbutas sa pagkapapa kan Pebrero 28,
bcl	Si Boris Nikolayevich Yeltsin (Ruso:
bcl	Е́льцин, IPA: [bɐˈrʲis
bcl	nʲɪkɐˈlaɪvʲɪtɕ ˈjelʲtsɨn]
bcl	Pebrero 1 1931 – Abril 23 2007) iyo
bcl	an pinakaenot na Presidente kan Russian
bcl	Federation, nagsirbe poon 1991 abot
bcl	Si Carpio kan Mayo 4, 1954 naagom si
bcl	Bernardita Zalazar y Alcantara
bcl	(1933-1994) na tubong syudad nin
bcl	Lucena. An pagsasaro ninda nagbunga nin
bcl	14 aki, tolong babae asin onseng
bcl	lalake. An duwa kaini nagin mga padi,
bcl	na iyo si Padre Juan Pablo asin si
bcl	Msgr. Jose Roberto; an apat nagin mga
bcl	abogado na iyo sinda Jose Maria, Jesus
bcl	Antonio, Jr., Jesus Fernando asin Juan
bcl	Luis. An sarong aki niyang babae na si
bcl	Dr. Maria Victoria asin an agom kaini
bcl	(Dr. Christopher C. Bernido) iyo an mga
bcl	Filipinong 2010 Ramon Magsaysay Awardee
bcl	huli sa mga pambihirang kagibohan ninda
bcl	sa pagtokdo' kan syensia sa minukna
bcl	nindang Research Center for Theoretical
bcl	Si Col. Walter H. Loving, iyó an
bcl	nag-alok saíya na maglaóg sa
bcl	Philippine Constabulary Band kan
bcl	napangalás iní sa ipinakíta ni P.
bcl	Gregorio an saíyang pambihírang
bcl	abilidad sa musika. Kan maisíhan na
bcl	siyá mismo an kagkompos kan Sarung
bcl	Banggi, tolos siyáng inákò ni Col.
bcl	Loving sa banda huli man sa abáng
bcl	pasil P. Gregorio na magtogtóg sa
bcl	anóman na instrumento musikal.
bcl	Si David William Donald Cameron
bcl	(pakasayod: kæmərən/; namundag
bcl	Oktobre 9, 1966) iyo an presenteng
bcl	Primer Ministro sa Reyno Unido, Poon na
bcl	Pamayo kan Tesoreria, Ministro kan
bcl	Serbisyo Sibil, asin Pamayo kan Partido
bcl	Konserbatibo. Siya representante man
bcl	kan Whitney sa Parlamento.
bcl	Si Domingo Camba dating alkalde kan
bcl	Canaman, Camarines Sur.
bcl	Si Elaine Kay Tancio Moll (Nabua,
bcl	Camarines Sur) sarong Pilipinang
bcl	byutikwin na pinalista sa Binibining
bcl	Pilipinas 2012 asin pinutongan nin
bcl	titulong Miss Supranational Philippines
bcl	2012 kabaing an deretsos na darahon an
bcl	ngaran kan Filipinas sa Miss
bcl	Supranational 2012 sa Polonya kun sain
bcl	siya nanggana nin ika-3ng
bcl	Si Emilio Jacinto y Dizon (Desyembre
bcl	15, 1875 — Abril 16, 1899), sarong
bcl	Filipinong rebolusyonaryo na midbid sa
bcl	bansag na "Hutok kan Katipunan".
bcl	Si Fabiana P. Arejola
bcl	Si Fernando Cueto Amorsolo (Mayo 10 -
bcl	Abril 24, 1972) saro sa nangengenot
bcl	asin lataw na gayong artista sa
bcl	historya nin pagpipintura sa Filipinas.
bcl	Siya sarong portraitist asin pintor nin
bcl	mga tanawon rural. Bantog siya sa
bcl	saiyang husay asin kabatiran sa
bcl	pagkawat kan liwanag sa pagpintura.
bcl	Namundag sa Paco, Manila, nakamit niya
bcl	an kurso niya sa Liceo de Manila Art
bcl	Si Francisco iyo an pinakainot na
bcl	Heswita, asin pinakainot na haling
bcl	Latin Amerika, sarong Argentino, na
bcl	nabotohan Papa. Siya man an
bcl	kainot-inoting papa na bakong Europeo,
bcl	poon kan an Siryanong si Papa Gregorio
bcl	III nagtukaw sa nasabing pwesto asin
bcl	Si Gamal Abdel Nasser
bcl	Si Gillard enot na nakaag sa pwesto sa
bcl	Kongreso kan Australya komo
bcl	Representante kan mag'eleksyon federal
bcl	kan taon 1998 representado an Dibisyon
bcl	nin Lalor, sa Victoria. Sunod kaini, sa
bcl	eleksyon kan 2001, napili naman siyang
bcl	magtukaw sa Shadow Cabinet asin
bcl	itinalaga saiya an pag'asikaso kan
bcl	Populasyon asin Imigrasyon. Kan taon
bcl	2003, napabugtak saiya an pwesto na
bcl	nag'aataman kan inaapod na
bcl	Reconciliation and Indigenous Affairs
bcl	and Health. Pag'abot kan Desyembre 2006
bcl	kan si Kevin Rudd naelihir bilang Lider
bcl	kan Partido Trabahador, si Gillard
bcl	napili man bilang Deputy kaini.
bcl	Si Godehardo "Gode" Calleja
bcl	Si Hadeng Abdul-Aziz nin Arabya Saudita
bcl	(namundag Enero 15, 1876 - Nobyembre 9,
bcl	1953) (Arabo: عبد العزيز آل
bcl	سعود) iyo an kaenot-enoteng hade
bcl	kan Ika-3ng Estado nin Saudi na mas
bcl	bisto sa apod na Arabya Saudita. An
bcl	komun na arapodan saiya Ibn Saud.
bcl	Si Henry Sy, Sr. nangaranan na
bcl	""Management Man of the Year" kan
bcl	Makati Business Club asin nagawadan nin
bcl	Honorary Doctorate sa Business
bcl	Management kan De La Salle
bcl	University-Manila kan Enero 1999.
bcl	Manta, pinagtogdas niya an SM
bcl	Foundation, Inc., na nagtatabang sa mga
bcl	dukha asin sa mga hubin na Filipinong
bcl	may talento. Magkapira kan saiyang mga
bcl	aki may kapot na mga halangkaw na
bcl	katongdan sa saiyang mga kompanya dawa
bcl	totoo pinili na niya si Teresita
bcl	Sy-Coson asin an mga makuapo niyang sa
bcl	Hailey Sy-Coson, Darcie Sy, asin Josiah
bcl	Sy bilang masangle saiya sa
bcl	pagpadalagan kan mga kompanya niya. An
bcl	saiyang holding company, an SM In
bcl	vestments Corp., pirming nasasambitan
bcl	komo saro sa mga pinakamarahay an
bcl	padalagan na kompanya sa Filipinas. Kan
bcl	Mayo 20, 2006, an SM Mall of Asia,
bcl	namomogtak sa dagang tinambak sa gilid
bcl	kan dagat sa Pasay City, saiyang
bcl	binuksan sa publiko. Ini iyo an ikaanom
bcl	na pinakadakulang mall sa bilog na
bcl	kinaban. Kan Mayo 2009, binuksan niya
bcl	man an SM Naga, na iyo an pinakaenot na
bcl	shopping mall na sadiri niya igdi sa
bcl	Si Imelda Marcos (namundag Imelda
bcl	Remedios Visitacion Trinidad Romualdez
bcl	kan (Hulyo 2, 1929) sarong Filipinong
bcl	pulitiko asin siya an balo kan ika-10
bcl	Presidente kan Filipinas na si
bcl	Ferdinand Marcos. Siya nagkapot nin
bcl	manlaenlaen na pwesto sa administrasyon
bcl	kan saiyang agom hanggan 1986. Siya man
bcl	an kaenotenoteng pulitiko na nagkapot
bcl	nin pwesto sa tolong distrito sa
bcl	iba-ibang lugar bilang representante sa
bcl	Lehislatura kan Fil;ipinas (Manila,
bcl	Leyte, Ilocos Norte). Kan taon 2010,
bcl	siya naelehir bilang Kongresista
bcl	pigrerepresentar an ika-2ng distrito
bcl	nin Ilocos Norte. Nasasambit siya kun
bcl	minsan sa bansag na "Mariposang Batbat"
bcl	o "Mariposang Asero" asin naroromdoman
bcl	na gayo bilang simbolo kan kasamwangan
bcl	na nangingimbabaw sa panahon nin
bcl	pamomoon kan saiyang agom arog
bcl	halimbawa kan saiyang natipon na 2,700
bcl	na padis nin sapatos.
bcl	Si Jaime T. Malanyaon ilinakip man niya
bcl	an bersyon na bikol ni Leoncio F.
bcl	Elopre sa saiyang librong Istorya Kan
bcl	Kabikolan (p. 514-523).
bcl	Si Jose Corazon de Jesus at ang Ating
bcl	Panulaan (Si Jose Corazon de Jesus asin
bcl	an Satong Dawitdawit)
bcl	Si Joseph Smith Jr. man garo baga
bcl	nagtao nin indikasyon na saro kan
bcl	saiyang mga akeng lalake an magsangli
bcl	saiya. Nagkakapirang mga lider kan
bcl	simbahan nagpahayag na kan Agosto 27,
bcl	1834, asin Abril 22, 1839, si Joseph
bcl	Smith nagpamati na an saiyang
bcl	pinakamatuagn akeng lalake, si Joseph
bcl	Smith III, iyo an magigin saiyang
bcl	tagapagsangli (Hilngon sa Roger
bcl	Launius, Joseph Smith III: Pragmatic
bcl	Prophet). Kan panahon na si Joseph
bcl	naggadan, si Joseph Smith III onse
bcl	anyos an edad. Siring man, kan Abril
bcl	1844, Joseph Smith pinagbalangibog na
bcl	nagpropesiya kan saiyang dae namumundag
bcl	na ake magigin sarong akeng lalake na
bcl	pagngangaranan na “David” asin
bcl	mangyayaring magigin “presidente asin
bcl	hade nin Israel” (Hilngon sa Valery
bcl	Tippetts Avery, From Mission to
bcl	Madness: The Last Son of the Mormon
bcl	Prophet). Kan 1980s, si Mark Hofmann
bcl	nagdaya nin sarong kopya ni Patriarkal
bcl	na Bendisyon na ipinagtao ki Joseph
bcl	Smith III, nagpapangaran sa hoben na si
bcl	Joseph III bilang iyo an tagapagsangli
bcl	ni Joseph Smith, Jr. Maski na ngani na
bcl	dokumentong ini sarong kadayaan, ini
bcl	pinagbase sa mga kontemporaryong mga
bcl	talaan kan arog kaining bendisyon.
bcl	Si Kony namundag kan 1961 sa Odek,
bcl	sarong baryo sa bandang subangan kan
bcl	Gulu, parteng amnayan nin Uganda  sa
bcl	ama niyang si Luizi Obol asin ina
bcl	niyang si Nora, pareho mga paraoma.
bcl	Siya kabuhan kan banwang Acholi.  .
bcl	Maray man an pakikibagay niya sa
bcl	saiyang mga tugang, alagad sinasabi na
bcl	mainiton an payo asin madaling
bcl	mag'alsang kamot saka mangulog. . An
bcl	saiyang ama sarong katekista sa
bcl	Simbahan Katoliko asin an saiyang ina
bcl	sarong Anglicano. Si Kony nagin altar
bcl	boy nin pirang taon alagad nagpondo
bcl	pagsimba asin pagsibot sa simbahan
bcl	pag'edad 15 anyos saka nagpondo naman
bcl	Si Lee Harvey Oswald (Oktobre 19, 1939
bcl	- Nobyembre 24, 1963) iyo an kagggibo
bcl	kan pag'asasinar kan Nobyembre 22, 1963
bcl	ki Presidente John F. Kennedy, an
bcl	ika-35 presidente kan Estados Unidos,
bcl	susog sa imbestigasyon na kinondukta
bcl	kan limang ahensya nin gobyerno duman
bcl	Si Longinus ginarod sa hirog si Hesus.
bcl	Hale sa fresco ni Fra Angelico.
bcl	Si Luis Vicente Velasco de Isla (Noja,
bcl	Cantabria, Espanya Pebrero 9, 1711-
bcl	Habana, Kuba Hulyo 31, 1762) sarong
bcl	Espanyol na marino asin komandante kan
bcl	Armada Real kan Espanya. Midbid siyang
bcl	gayo sa maisog na pagsabat sa mga
bcl	manlalayag na Ingles na nagngata'
bcl	magsakyada sa Kuba kan taon 1762, kun
bcl	saen sa sagupaan na iyan siya nagadan.
bcl	Si Manang Pulana nagbanwit sa bobon,
bcl	Si Margaret Thatcher
bcl	Si Marie Tussaud nakanood mag'iskultor
bcl	sa taro ki Dr. Philippe Curtius kan
bcl	Bern, Switzerland, kun saen an ina
bcl	niya, kan siya sadit pang gayo ilo na
bcl	sa ama, napiritan mag'estar bilang
bcl	taga'asikaso kan harong kan nasabing
bcl	mediko. Huli ta an doktor marhay
bcl	mag'ukit sa taro nin mga pigurin, siya
bcl	tinokdoan sa siring na kabatiran mala
bcl	ta nagin na siyang katuwang sa
bcl	Si Michael Jeter (Lawrenceburg, Agosto
bcl	26, 1952 – Marso 30, 2003) dating
bcl	sarong Amerikanong entertainer asin
bcl	Si Monica Iozzi de Castro (Ribeirão
bcl	Preto, Nobyembre 2, 1981) sarong
bcl	Brasilianong aktres.
bcl	Si Nanay, si Tatay Daing Pagkaherak
bcl	Si Netanyahu iyo an kaenot-enoteng
bcl	primer ministro kan Israel na
bcl	ipinangaki sa laog kan nasyon na ini
bcl	pakatogdas kaini bilang sarong estado.
bcl	Siya nagbali sa Pwersang Pandepensa kan
bcl	Israel kan 1967 kun saen siya nagsirbe
bcl	komo komandante sa Sayeret Matkal
bcl	Commando Unit, na an misyon iyo an
bcl	magligtas sa mga nahohostage arog kan
bcl	pagsakyada kaini duman sa nahijack na
bcl	eroplanong Sabena (Flight 571) kan taon
bcl	1972. Nadamay man siya sa ralaban kan
bcl	Gerang Yum Kippur kan 1973 asin nakamit
bcl	niya an ranggong kapitan bago natapos
bcl	an saiyang serbisyo igdi. Siya
bcl	natokahan bilang embahador sa United
bcl	Nations poon 1984 abot 1988, nagin
bcl	miembro kan Partido Likud, asin Primer
bcl	MInistro poon Hunyo 1996 hanggan Hulyo
bcl	1999. Si Netanyahu nagin man Ministrong
bcl	Panluwas (2002-2003) asin MInistro sa
bcl	Pinansya (2003-Agosto 2005) sa gobyerno
bcl	ni Ariel Sharon alagad nagdemitir huli
bcl	sa dai pagka'oroyon sa Planong
bcl	Pag'atras sa Gaza. Kinaputan niya an
bcl	liderato giraray kan Partido Likud kan
bcl	Desyembre 20, 2005. . Kan eleksyon
bcl	2006, an Likud maluya an laban mala ta
bcl	12 sanang tukawan an ginana. . Kan
bcl	Desyembre 2006, si Netanyahu nagin
bcl	opisyal na Lider kan Oposisyon sa
bcl	Knesset asin Pamayo kan Partido Likud.
bcl	Kan Agosto 2007, naretenir niya an
bcl	liderato sa Partidong ini kan madaog
bcl	niya sa eleksyon sa laog kan partido si
bcl	Moshe Feiglish. Pakatapos kan eleksyon
bcl	sa Parlamento, kun saen siya
bcl	nag'ikaduwa, si Netanyahu nagbilog nin
bcl	sarong koalisyon na gobyerno..  Siya an
bcl	tugang kan si komandante kan Israeli
bcl	Special Forces na si Yonathan Netanyahu
bcl	na nagadan sa sarong hostage rescue
bcl	mission; tugang pa man siya ni Iddo
bcl	Netanyahu, parasurat asin dramatista.
bcl	Si Nostradamus sinurat niya an Mga Hula
bcl	(Les Propheties) sa iba-ibang
bcl	lenggwahe: sa Pranses, sa Aleman, sa
bcl	Latin asin sa iba pa nganeng dyalekto
bcl	sa katuyohan marirong niya an mga
bcl	tinotonggo kan saiyang mga hula ta an
bcl	panahon niya kaidto kulang an pakasabot
bcl	sa ginigibo niya asin pwede siyang
bcl	suloon sa poste bilang sarong "asuwang"
bcl	dawa totoo may maray siyang relasyon sa
bcl	Simbahan Katoliko. Nagsusurat siya sa
bcl	guhit na inapod quatrains, apat na
bcl	taytay na rawitdawit na anas sarambit
bcl	ngane nakakaaling sa pagdangog kun
bcl	Si Omar Hassan Ahmad Al-Bashir
bcl	(namundag Enero 1, 1944) iyo an
bcl	presenteng Presidente kan Republika nin
bcl	Sudan asin iyo an pamayo kan Partido
bcl	kan Kongreso Nasyunal. Nagsakat siya sa
bcl	poder kan 1989 kan siya, sarong
bcl	brigadier sa Hokbong Sudano, namoon sa
bcl	sarong grupo nin mga opisyal na
bcl	naglansar nin matiwasay na kudeta,
bcl	bagay na nagbungkal kan gobyerno ni
bcl	Primer Ministro Sadiq al-Mahdi.
bcl	Si Padre Jorge Barlin naordenan komo
bcl	sarong padi kan Setyembre 19, 1875 asin
bcl	inot niyang toka iyo bilang capellan de
bcl	solio asin mayordomo kan Katedral kan
bcl	Nueva Caceres dangan natokang magkapot
bcl	kan saditsadit na paroko nin Siruma, sa
bcl	probinsya nin Camarines Sur. Halì sa
bcl	Siruma, nadestino sya sa paroko nin
bcl	Libog sa Albay. Dangan siya
bcl	pinangaranan kan Simbahan bilang Vicar
bcl	Forane kan bilog na probinsya nin
bcl	Sorsogon asin kura paroko kan kabesera
bcl	kaini. An pagkanombra niya digdi sarong
bcl	dakulang onra para sa sarong padì na
bcl	hoben pang gayo. Sa Sorsogon, mahuyong
bcl	boot na siya naglapigot nin 16 na taon
bcl	asin pinahiling nya an pambihirang
bcl	kakayahan sa pag-administrar sa
bcl	tiniwalà saiyang kargo.
bcl	Si Paz Cea de Conde sarong Bikolanang
bcl	parasurat sa Espanyol asin an
bcl	pinakaenot na babaing gobernador sa
bcl	Camarines Sur asin sa bilog na
bcl	Filipinas. Tolong beses siya
bcl	nanombrahan bilang gobernador. Enot,
bcl	kan taon 1938, nagsalida ki Gerardo
bcl	Fuentebella Cea pakatapos kan turno
bcl	kaini, sumunod nagsangle ki Manuel del
bcl	Gallego kan an huri biglang nagadan kan
bcl	1941, na nasundan siya ni Mariano
bcl	Garchitorena kan parehong taon, asin
bcl	kan taon 1945 nanombrahan naman siyang
bcl	Si Pres. James Madison
bcl	Si Pío Baroja y Nessi (San Sebastián,
bcl	1872 - Madrid, 1956) sarong nobelista,
bcl	paratula asin paradula na Espanyol.
bcl	Si Rep. Luis R. Villafuerte, Sr. kan
bcl	nagbungsod kan cd album niya nin mga
bcl	kantang Bikol-Ingles
bcl	Si Rizal bakong rebolusyonaryo na
bcl	maghorot nin katalingkasan. Siya sarong
bcl	repormista na boot man lang maparahay
bcl	an makuring sitwasyon pulitikal asin
bcl	sosyal igdi sa Pilipinas. Kasaro kan
bcl	mga kapwa niya repormista sa Espanya,
bcl	minamawot ninda an mga minasunod:
bcl	Si Rolando Espiritu dating alkalde kan
bcl	Canaman, Camarines Sur.
bcl	Si San Francisco de Assisi daa an
bcl	pinakaenot na nagmukna nin belen kan
bcl	taon 1223 sa tuyong mapakusog an
bcl	pagsamba ki Hesukristo pakasongko' niya
bcl	sa Banal na Kadagaan kun saen
bcl	ipinaheling saiya an kinamundagan ni
bcl	Hesus. An popularidad kan belen iyo an
bcl	nagtaong inspirasyon sa mga Katolikong
bcl	komunidad na mag'arog.
bcl	Si Sir Arthur Ignatius Conan Doyle DL
bcl	(22 May 1859 – 7 July 1930 ) sarong
bcl	eskoses , doktor asin parasurat, na mas
bcl	nababantog asin namimidbid sa mga
bcl	osipon niya manongod kan si detektib na
bcl	si Sherlock Holmes, na konsideradong
bcl	nagtaong dakulang kontribusyon sa
bcl	lantad nin crime fiction, asin sring
bcl	man sa adbentura ni Propesor
bcl	Challenger. Si Doyle sarong mahigoson
bcl	na parasurat. Sa mga obra niya iyo an
bcl	mga istorya sa science fiction, mga
bcl	pasale, mga romansa,mga rawitdawit, mga
bcl	saysay asin mga nobelang historikal
bcl	Si Supsup sarong lisensyadong arkitekto
bcl	asin siya an naglugar na primera sa
bcl	2010 na Eksamen sa Lisensya nin
bcl	Arkitektura sa Filipinas. Masabi pa,
bcl	marhay an rekord niya sa pag'adal.
bcl	Pagtapos niya sa kolehiyo sa
bcl	Unibersidad kan Pilipinas siya sarong
bcl	magna cum laude. Kan siya yaon ngani sa
bcl	elementarya, naggradwar siya
bcl	valedictorian asin sa haiskul, nagtapos
bcl	siyang salutatorian.
bcl	Si Ulysses S. Grant an ika-18ng
bcl	Presidente kan Estados Unidos.
bcl	Si Vladimir Lenin (Ruso:
bcl	Ле́нин, IPA:[ljɛˈnɪn],
bcl	pinangaki na Vladimir Ilyich Ulyanov;
bcl	Abril 20, 1870 (Lumang Istilo Abril 10)
bcl	– Enero 21, 1924) sarong
bcl	rebolusyunaryong komunista nin Rusya,
bcl	siya namayo kan partidong Bolshevik, an
bcl	enot na Poon Ministro kan Unyon Sobyet
bcl	(1917-1924), asin an nangengenot na
bcl	teorisador kan pilosopiya pulitikal na
bcl	kan huri na, inapod Leninismo.
bcl	Si Woodrow Wilson an ika-28ng
bcl	Presidente kan Estados Unidos.
bcl	Si ina mo nagpupuyat kaaantabay,
bcl	Siisay an Pwedeng Magin Kaapil sa
bcl	Silliman University Church
bcl	Simbahan ni Santissima Trinidad
bcl	Sinasabi ni Ursua sa saiyang "Halipot
bcl	na Agi-agi...." na sarong taga-Sto.
bcl	Tomas, Pasig nagngangaran Sr. Gonzalo
bcl	A. Jose an nagpadara nin surat saiya,
bcl	petsado Mayo 31, 1958, na nagpaisi
bcl	saiya na an mga taga-Sto. Tomas nagkaag
bcl	rebulto ni Angeles duman sa baryo ninda
bcl	sa pagtaong onra kan saiyang mga
bcl	naginibohan. Alagad, sarong sadiring
bcl	tawo niya na yaon igdi sa Naga nag'osip
bcl	na binungkal na daa idtong monumento
bcl	duman sa Bgy. Sto. Tomas asin dai
bcl	maaraman kun saen na ikinaag.
bcl	Sinda idtong ukay na gabos paribok,
bcl	Siring sa mga nagmamasid na iba, dai
bcl	dapat daa sobrang paka-omaw ki Robredo
bcl	na yaon na sa lebel nin sarong heroe.
bcl	Sa eksaktong sinurat kan sarong
bcl	Bikolano sa Letter to the Editor sa
bcl	Bicol Mail (Agosto 30, 2012): "...Sa
bcl	momento, an pagsulwak kan mga
bcl	pakikidumamay haros masumô-sumô na
bcl	kita. An pagkurôkuso nin dagmang na
bcl	pag'omaw haros malangtoban na kita na
bcl	mawa'ran nang malay. Sa kagadanan, si
bcl	Jesse ibinikyaw sa kataas-taasing
bcl	pedestal, asin, sa pagsangkap kan
bcl	panganâ na aleluya, seguro mas
bcl	halangkaw pa sa mga dios-diyosan."
bcl	Siya an ika-lima sa aki ninda Felix Y.
bcl	Manalo, an kagmukna kan INC asin
bcl	Honorata De Guzman. Napangagom niya si
bcl	Cristina Villanueva asin nagkaigwa nin
bcl	Siya biglang nawara kan Hunyo 8, 2008
bcl	kan magbiyahe paManila sa paglakaw kan
bcl	mga kaso sa Ombudsman na pigsapaw niya
bcl	laban ki Robredo. An agom niyang si
bcl	Marina maisog asin hayag na tinotonggo
bcl	na si Robredo an may pakaaram kan
bcl	pagkawarâ kan saiyang agom. Hanggan
bcl	ngonyan,limang taon na an nakaagi, dai
bcl	pa nakukua si Aguinaldo asin dai aram
bcl	kan agom kun gadan na, tinatago o
bcl	Siya man nagtokdo na sa Estados Unidos,
bcl	sa Filipinas, asin sa Papua New Guinea.
bcl	Nag'adal siya asin nagsukit kan mga
bcl	lenggwahe igdi sa Filipinas arog kan
bcl	Bikol asin kan Malayu asin Indones na
bcl	tataramon. Pira nang libro an saiyang
bcl	napalagda' dapit sa mga tataramon na
bcl	Bikol, Malayu asin Indones.
bcl	Siya nagin Enot na Sekretaryo kan
bcl	Partido Komunista nin Kuba, poon 1965
bcl	sungdo Abril 19, 2011. Huli sa
bcl	kagurangan, si Fidel Castro nagparibay
bcl	na sa saiyang mga opisyong kinakapotan
bcl	sa tugang niyang si Raul Castro.
bcl	Siya nagtukaw sa pwestong ini poon 1960
bcl	Siya namundag sa siyudad nin Cebu,
bcl	probinsya nin Cebu sa sarong Espanyol
bcl	na ama asin Filipinang ina. Pakatapos
bcl	kan adal niya sa Colegio de la
bcl	Inmaculada Concepcion sa Cebu,
bcl	nagpasiring siyang Espanya ta nag'entra
bcl	sa sarong eskwelahan nin musika.
bcl	Nagpoon siya kan karera niya sa
bcl	rekording sa Australya asin winalat
bcl	niya an pamana komo iyo an pinakaenot
bcl	na babaeng artista nagkamit kan
bcl	pinakahalangkaw na lugar sa pop chart
bcl	kan Australya kan saiyang kantahon an
bcl	sarong lokal na rekording, an 'Come
bcl	Closer to Me', bagay na pambihira ta
bcl	mayo pa lamang kaidto nasirang an mga
bcl	pangaran ninda Helen Reddy, Olivia
bcl	Newton-John asin [[Kylie Minogue].
bcl	Nagin siyang makimat na bitoon sa
bcl	Victoria Television asin an enot niyang
bcl	pamato' an 'Come Closer to Me' nagin
bcl	parte kan kuleksyon kun saen binunyagan
bcl	siyang saro sa "Grand Dames of
bcl	Victorian Radio and Television.
bcl	Siyá nagsusúrat sa Ingles, Filipino
bcl	asín Iriganon. Siyá paratokdo sa
bcl	literatura asín lenggwahe, editor,
bcl	tagapalis, PR practitioner asin
bcl	cultural events organizer.
bcl	Species Profiles for Pacific Island
bcl	St. Martin General Hospital - Lemery
bcl	St. Paul University Philippines,
bcl	Tuguegarao City, Cagayan
bcl	Sta. Teresita (Trece)
bcl	Sto. Tomas, Ireneo C. CANAMAN: Girà
bcl	kan Banwáan Canaman, Camarines Sur,
bcl	Suisa, Switzerland, Suesa, Swisa,
bcl	Sulu Provincial Hospital - Jolo
bcl	Superman Returns - Bikol Reporter,
bcl	Susog sa Zomba Label Group asin Sony
bcl	BMG, si Spears nakapabakal nin sobra sa
bcl	83 na milyon na plaka sa bilog na
bcl	kinaban. Dagdag pa ngane, siya an
bcl	pinag-ranggo na ika-8ng pinakamasulong
bcl	na babaeng artista sa rekording sa
bcl	Amerika na sa saiyang kredito
bcl	nakapabakal nin 32 na milyon na album
bcl	siring sa pagpatotoo kan RIAA, asin
bcl	ngonyan siya an ika-5ng pinakamabentang
bcl	artista sa dekadang ini sa Amerika,
bcl	asin siring man an pinakamabentang
bcl	babaeng artistang parakanta. An Forbes
bcl	2009 na luwas pinagsambit si Spears
bcl	bilang ika-13ng makapangyaring
bcl	(poderoso) celebrity na ikim an $35
bcl	milyon dolyar na kita' ngonyan na taon.
bcl	Swesya - Renate Cerljen
bcl	Ta madakop ka nin iba,
bcl	Ta-ra-ra-dyin Pot-pot
bcl	Taiwan (Republika kan Tsina), Tsinong
bcl	Taipei an designasyon kan IOC
bcl	Tanda ka nin kaogmahan, kabantogan,
bcl	Tanjay City Hospital - Tanjay
bcl	Taytay nin mga retrato
bcl	The Arabian Peninsula
bcl	The Marriage Counselor bilang Ava
bcl	The Sicilian (1987) (uncredited)
bcl	The writer will write a melody
bcl	Tibaad natural nang may mga kakundian
bcl	an pakagibo kan Vocabulario huli na
bcl	lang gayod sa makuring sitwasyon sa
bcl	pag-imprenta kadtong panahon.
bcl	Tigsík ko an saiyang buskáy,
bcl	Tindang pakwan sa Siyudad nin Naga,
bcl	Tinàwan onra si Robredo kan Volunteers
bcl	Against Crime and Corruption (VACC)
bcl	bilang Most Outstanding Private
bcl	Prosecutor kan 2009 Siring man, huli sa
bcl	marahayrahay na pagpadalagan kan Naga
bcl	City Council for Women (NCCW) na
bcl	saiyang pinanginotan, nakua kan Syudad
bcl	nin Naga an pagbisto asin premyo nilang
bcl	Most Gender Responsive Local Government
bcl	Unit sa bilog na Filipinas gikan sa
bcl	Philippine COmmision on Women (PCW).
bcl	Tolos na suminunod inin binayaan. Inin
bcl	si Sugitan biyong nagtatangis Kun
bcl	tanong an ama biyong nauungis Sa
bcl	lalaking may siring na ogma sa boses
bcl	Total na Import: US$ 3,127.16 million
bcl	Trevor-Roper, Hugh (1947, reprint
bcl	1992). The Last Days of Hitler.
bcl	Chicago, IL: University Of Chicago
bcl	Press. ISBN 0-226-81224-3.
bcl	Tubod Community Hospital - Tubod
bcl	Tulay nin Truong Tien
bcl	Tzantza sa Museo Pitt Rivers, Oxford
bcl	Unibersidad kan Baguio (University of
bcl	Unibersidad kan Pilipinas, Mindanao
bcl	(University of the Philippines,
bcl	Universidade do Estado de Minas Gerais
bcl	Usmák na an mga ngurapak kun lasngág!
bcl	Vail, Philip. The Great American
bcl	Rascal: The Turbulent Life of Aaron
bcl	Victor Dennis T. Nierva (2 Premyo, 1
bcl	Vinisitahan-Napao (Island)
bcl	Vocabulario de la lengua bicol. Marcos
bcl	de Lisboa. 2nd ed. Manila.
bcl	Establiciento tipografico del Colegio
bcl	de Santo tomas, 1865, p. 127.
bcl	Walong katiriponán nin mga rawitdawit
bcl	an kabilang sa mga pinalista gikan sa
bcl	duwampulong may anom na entra kun sain
bcl	tinawan nin Primera Premyo an
bcl	Pagpangaran ni Eduardo E. Uy kan Gubat,
bcl	Sorsogon. Nagkamtan nin Ikaduwang
bcl	Premyo an Nasa Bitis kun Minsan an
bcl	Kaogmahan ni Niles Jordan Breis kan
bcl	Syudad nin Tabaco mantang Ikatulong
bcl	Premyo an Mga Rawitdawit Atang sa Itom
bcl	ni Jeffrey P. Regullano kan Pili.
bcl	Weekend in Marupit - Bikol Reporter,
bcl	Marso 26, 2006; Aniningal, Mayo 24,
bcl	2007; Burak, Agosto 23, 2006
bcl	Western Mindanao State
bcl	Wolfenden, Elmer. 1972. Review of: a
bcl	tagmemic grammar of Ivatan, by Cesar A.
bcl	Hidalgo and Araceli C. Hidalgo.
bcl	Y mis cenizas antes que vuelvan á la
bcl	Yesterday in Today. Kolum ni Luis
bcl	General, Jr. Balalong. Des. 6, 1977. p.
bcl	4. Nasambit an Ateneo nagpaklaseng enot
bcl	sa akademya kan 1939.
bcl	Zaratan-Jimenez Clinic - Poblacion,
bcl	aja ska sova nu, pusspussss <333
bcl	an idtoon sanang gayo
bcl	an talingkas na ensiklopedya na
bcl	maliliwat nin siisay man.
bcl	b – Kaiba an mga baryong isinaro sa
bcl	cup sitsaro, snow peas, stringed
bcl	gurano daw an kahologan sa puso tinitios
bcl	igwang magkiniskinis
bcl	iyo an pinaghimorangsan.
bcl	l - Minukna an baryo kan Hunyo 12, 1954
bcl	sa pwersa kan R.A. No. 1014 asin igdi
bcl	kaiba an mga minasunod na mga sitio:
bcl	Mahaba, Angomon, Solocan, Kapanranan
bcl	magsapna ka man malagtok
bcl	na an Pebrero 29 nag-aabót lambáng
bcl	ikaapát na taón saná?
bcl	na mga hermano mayor.
bcl	nin saimong tuyo, ini an sabihon.
bcl	papa an nagin myembro kan Orden
bcl	relihiyoso katoliko. Mga kairiba na
bcl	rangang bolong sa nalangô nin matagom
bcl	sa larolaylay aki matorogan.
bcl	senyal nin kaomagahon asin pagbuhat
bcl	sudok sa tahaw nin daghan, makulog pati
bcl	ta uya na si pughak minalimbayog,
bcl	tipasi nin giniris na bawang asin
bcl	“Kinudalan kan nin matatagas na
bcl	kamagong Kan saimong amang si Codong
bcl	Ilinaag ka sa kalot na sarong dakulang
bcl	silot Alagad Sugitan ko na sakuyang
bcl	minamawot Ako magtitios na ika mahiling
bcl	sukat kan mata Na iyong mabolong kan
