bco	1-2 Tiofela꞉s ge, Ya꞉suwa꞉lo꞉
bco	tamin amilo꞉ mo꞉mo꞉da
bco	wido꞉wo꞉lo꞉, dimido꞉wo꞉lo꞉,
bco	a꞉la꞉ta꞉ga꞉ Hebenelo꞉
bco	a꞉ma꞉la꞉do꞉ ane a꞉no꞉, Lug
bco	ne tamin amio꞉ gemo꞉
bco	sa꞉sa꞉liga꞉fo꞉. Godeya꞉yo꞉
bco	Ya꞉suwo꞉ Hebene halonamio꞉
bco	semo꞉ tililia꞉ ha꞉naki, Eyo꞉
bco	Enedo꞉ iliga꞉felema꞉no꞉
bco	kaluwo꞉ da꞉fea꞉sa꞉ga꞉,
bco	imo꞉wo꞉ asuluma꞉no꞉ to nowo꞉
bco	Mamaya꞉ halaido꞉ a꞉ma꞉yo꞉
bco	Olif misio꞉ a꞉no꞉ Ya꞉lusalem
bco	ko꞉lo꞉,  iyo꞉ Olif misio꞉wo꞉
bco	ta꞉ta꞉sa꞉ga꞉, a꞉ma꞉la꞉
bco	Wi a꞉la꞉ a꞉no꞉ salitakiyo꞉,
bco	iliyo꞉ Godemo꞉wo꞉ a꞉la꞉
bco	dulugu sio꞉, “Alan Giyo꞉, nili
bco	kufa꞉ uso꞉ ba꞉da꞉sen ko꞉lo꞉
bco	a꞉la꞉ we nowo꞉ Giyo꞉
bco	da꞉feyo꞉lalega, Giyo꞉
bco	9-10 Nio꞉ heno꞉ ko꞉li
bco	ko꞉lilo꞉wa a꞉la꞉ga꞉ga꞉
bco	mio꞉. Nolo꞉ Patia, Midia, Elam.
bco	Nowo꞉ Yudia, Kabadosia, Pontus, Esia,
bco	Filigia, Bafilia, Isib,
bco	a꞉la꞉ta꞉ga꞉ Libia hen
bco	anibamilo꞉ Salini amisa꞉n
bco	a꞉namilo꞉ sa꞉seno꞉ a꞉no꞉
bco	ko꞉lo꞉ mio꞉, a꞉la꞉ta꞉ga꞉
bco	nolo꞉ Lom a꞉na a꞉la꞉ta꞉ga꞉
bco	So꞉wa iliyo꞉ ho꞉le ba꞉ba꞉ib,
bco	eleyo꞉ ho꞉bo꞉ o꞉ngo꞉
bco	Ne sowalikiyo꞉, Giyo꞉ ne dane ane
bco	hen a꞉namio꞉ mo꞉ta꞉fa꞉ib.
bco	34-35 Debidi e Hebeneyo꞉ halona
bco	Iliga꞉felo꞉ kaluwa꞉yo꞉ molo
bco	ha꞉na꞉no꞉wo꞉ dimidabiki,
bco	kaluka꞉isaleyo꞉ tambo a꞉no꞉
bco	ba꞉dakiyo꞉ molo tandeakiyo꞉, Gode
bco	wiyo꞉ ko꞉lo꞉ wabudo꞉.
bco	Ko꞉sega Bida eyo꞉ emo꞉wo꞉
bco	a꞉la꞉sio꞉, “Ne mole imilig
bco	nowo꞉ mada aundo꞉ma ko꞉sega,
bco	nilo꞉ da꞉labo꞉ we gemo꞉
bco	dimia꞉nigo꞉l. Nasa꞉la꞉d kalu,
bco	Ya꞉su Kelisowa꞉ wi halaido꞉
bco	a꞉ma꞉yo꞉, ge dasilia꞉ga꞉
bco	19-20 A꞉la꞉fo꞉ko꞉lo꞉
bco	Godeya꞉yo꞉ gili mogago꞉
bco	dimida꞉sen a꞉no꞉ hala꞉ma꞉ki,
bco	Godelo꞉loba꞉da꞉ nodoma.
bco	Godeya꞉yo꞉ Enedo꞉ da꞉feyo꞉
bco	kalu, Ya꞉su E a꞉ma꞉la꞉
bco	iliga꞉talikiyo꞉, Alan a꞉no꞉ gi
bco	o꞉lia꞉ siliki, ha꞉salo꞉
bco	mesa꞉no꞉ ho꞉len nafale
bco	gimo꞉wo꞉ dimina꞉ki, gio꞉
bco	Ko꞉sega a꞉la꞉ma꞉lo꞉ to
bco	wida꞉lab a꞉namio꞉, kaluka꞉isale
bco	modo꞉wo꞉ da꞉da꞉sa꞉ga꞉
bco	tilidabu ko꞉lo꞉ kalu agelo꞉wo꞉
bco	dausa꞉no꞉ bila꞉fo꞉ (5,000.)
bco	Ko꞉sega a꞉la꞉ma꞉lo꞉ dimido꞉
bco	a꞉no꞉ kaluka꞉isale nolo꞉
bco	a꞉la꞉mo꞉wo꞉ towo꞉ halaido꞉
bco	a꞉la꞉sa꞉ma꞉no꞉, ‘Ga꞉go꞉
bco	Ya꞉suwa꞉ wi amilo꞉ wa꞉kabiyo꞉
bco	wida꞉so꞉bo!’ a꞉la꞉ka
bco	Iliyo꞉ Gode o꞉lia꞉ madalilo꞉
bco	babuma꞉no꞉ saitab we, waga
bco	Banabas eyo꞉ hen heb enedo꞉wo꞉
bco	kililia꞉sa꞉ga꞉, moleyo꞉
bco	dia꞉ya꞉sa꞉ga꞉, Iliga꞉felo꞉
bco	Tilidabu kaluka꞉isale tambo olia꞉
bco	kalu nol a꞉namio꞉ sen
bco	a꞉no꞉lia꞉yo꞉, malolo꞉
bco	a꞉no꞉ da꞉da꞉sa꞉ga꞉, iyo꞉
bco	tambo tagi alan dowo꞉.
bco	22-23 Ko꞉sega dibolo alo꞉
bco	bo꞉fo꞉lowan kaluwo꞉ aya
bco	amio꞉, Iliga꞉felo꞉ kalu i
bco	a꞉no꞉ a꞉namilo꞉ mo꞉sena
bco	a꞉ma꞉la꞉ ha꞉na꞉sa꞉ga꞉
bco	misa꞉ kalumo꞉wo꞉ a꞉la꞉sio꞉,
bco	“Nio꞉ dibolo aya fa꞉la꞉dowaki
bco	ba꞉ba꞉ amio꞉, togo꞉ tambo
bco	uludo꞉ ko꞉lo꞉, dibolo alo꞉
bco	bo꞉fo꞉lowan kaluwo꞉ toga꞉me
bco	amio꞉ o꞉li yasila꞉len ko꞉sega,
bco	nio꞉ dibolo a usamio꞉, kalu i
bco	a꞉no꞉ mada aundo꞉ma elena
bco	34-35 Ko꞉sega Fa꞉lisi kalu nowo꞉,
bco	ene wiyo꞉ Gamaliel, e elelo꞉
bco	asulo꞉ kalu ko꞉lo꞉ Yu
bco	kaluka꞉isale iyo꞉ man elo꞉wo꞉
bco	nafale ba꞉da꞉sen. O꞉g
bco	a꞉namio꞉ Gamaliel e, misa꞉ kalu
bco	o꞉lia꞉ sen ko꞉lo꞉, e
bco	dasila꞉sa꞉ga꞉, kalu nolbo꞉wo꞉
bco	“Iliga꞉felo꞉ kaluwo꞉
bco	ha꞉la꞉ya o꞉tililia꞉ hamana”
bco	a꞉la꞉sa꞉la꞉sa꞉ga꞉, Yu
bco	a꞉la꞉sio꞉, “Isolael kalu
bco	giliyo꞉, kelego꞉ nowo꞉ kalu i
bco	wemo꞉wo꞉ dimidama꞉no꞉lalega,
bco	giliyo꞉ dinafa asula꞉bi.
bco	a꞉la꞉dimidalikiyo꞉, ho꞉leno꞉
bco	tambowo꞉ niliyo꞉ Godemo꞉ dulugu
bco	sa꞉la꞉liki, Ene towo꞉ ko꞉lo꞉
bco	walasa꞉la꞉li mesa꞉no꞉.”
bco	Kalu wema꞉yo꞉ ‘Ya꞉su,
bco	Nasa꞉la꞉d kalu a꞉ma꞉yo꞉
bco	Godeya꞉ Malilo꞉ a we bidilaki,
bco	Mosesa꞉ ele man ko꞉lo꞉
bco	a꞉la꞉wida꞉labiki dabu”
bco	“A꞉la꞉ta꞉ga꞉ Isib hen
bco	o꞉lia꞉ Kenan hen a꞉namio꞉,
bco	maiyo꞉wo꞉ alan fa꞉la꞉dowaki,
bco	hida꞉yo꞉ alan dowo꞉ ko꞉lo꞉,
bco	ni ma꞉muwa꞉yo꞉ ma꞉no꞉
bco	ma꞉no꞉wo꞉ aundo꞉ma dowo꞉.
bco	“Moses e donayo꞉ do꞉la꞉fo꞉
bco	fa꞉la꞉da꞉in ta꞉ga꞉ga꞉
bco	dowabiki, Isolael kaluka꞉isale, ene
bco	“A꞉la꞉ta꞉ga꞉ Godeya꞉yo꞉
bco	emo꞉wo꞉ a꞉la꞉sio꞉, ‘Hen
bco	gelo꞉ kagafo꞉lab we mada malilo꞉
bco	hen ko꞉lo꞉ gi gido꞉fo꞉ amilo꞉
bco	budi sa꞉ga꞉lo꞉ko꞉, dugulema!
bco	“‘Isolael kaluka꞉isale gio꞉,
bco	kalalili hen amio꞉ dona
bco	do꞉la꞉fo꞉ fa꞉la꞉da꞉in
bco	sa꞉nda꞉sa꞉ga꞉lo꞉ so꞉kugulu
bco	“Ko꞉sega Gode Iwalulo꞉
bco	A꞉labo꞉ E henfelo꞉ kaluwa꞉lo꞉
bco	a dimido꞉ usamio꞉ mo꞉san. Dinali
bco	sa꞉lan kaluwa꞉yo꞉, Godeya꞉
bco	towo꞉ sa꞉lakiyo꞉ a꞉la꞉sio꞉,
bco	Ko꞉sega Sitifen e Godeya꞉ Mamayo꞉
bco	e amio꞉ wa꞉lifo꞉ ko꞉lo꞉,
bco	eyo꞉ Hebene alolo ba꞉ba꞉ amio꞉,
bco	Godeya꞉ Ene halaido꞉ malilo꞉wo꞉
bco	ba꞉da꞉ga꞉yo꞉, Ya꞉suwo꞉
bco	Godeya꞉ ene dagi ililiba kagayabi
bco	Filibo꞉ Samalia amisa꞉n a꞉na
bco	tina꞉sa꞉ga꞉, Godeya꞉lo꞉
bco	Da꞉feyo꞉ Kalu Ya꞉suwo꞉ weka꞉
bco	a꞉la꞉liki fanda wido꞉.
bco	Mo꞉wo꞉ iyo꞉ Ya꞉suwa꞉ wi
bco	amio꞉ ho꞉na to꞉lolo꞉ ko꞉sega,
bco	Godeya꞉ Mamayo꞉ i amio꞉ semo꞉
bco	A꞉la꞉sa꞉labiki, Filib e tog
bco	a꞉na ha꞉na꞉lena, Itiobia kalu
bco	nowo꞉ a꞉na yabiki ba꞉ba꞉. Kalu
bco	a꞉ma꞉ ito꞉wo꞉ dugula꞉. Kalu
bco	a꞉no꞉ Itiobiaya꞉ misa꞉
bco	ka꞉isale, Kandasiya꞉ ene nanogdo꞉
bco	dian kalu alan nowo꞉ e. E
bco	nafalelo꞉ tambo bo꞉fo꞉lowano꞉
bco	e. E Godeyo꞉ wabuluma꞉niki,
bco	Ya꞉lusalem ane ko꞉lo꞉
bco	a꞉ma꞉la꞉ ya꞉lena ba꞉ba꞉.
bco	Mo꞉wo꞉ e henfelo꞉ wenamio꞉
bco	mela꞉no꞉wo꞉ nolba꞉yo꞉
bco	Mo꞉fo꞉s a꞉no꞉ dia꞉sa꞉ga꞉,
bco	Damaskas amisa꞉no꞉ ko꞉na꞉ma
bco	fa꞉la꞉doma꞉no꞉ dowab amio꞉,
bco	wigibole a꞉naka ho꞉ nowo꞉ wabeleg
bco	o꞉ngo꞉ ko꞉lo꞉ Hebene halona
bco	so꞉so꞉lilia꞉ga꞉ tindaki, So꞉l
bco	e a꞉ma꞉ hegelia꞉ga꞉ difa꞉.
bco	11-12 Alana꞉yo꞉ emo꞉wo꞉
bco	a꞉la꞉sio꞉, “Ge Tog Digalo꞉
bco	a꞉na ha꞉na꞉ga꞉, Yuda꞉sa꞉
bco	aya fa꞉la꞉dowakiyo꞉, Tasus
bco	amisa꞉n kalu nowo꞉, ene wiyo꞉
bco	ba꞉ba꞉nikiyo꞉, emo꞉wo꞉ dabu
bco	ba꞉da꞉ni hamana. Mo꞉wo꞉ E a
bco	a꞉na dulugu sa꞉la꞉liki sab
bco	ko꞉lo꞉ eyo꞉lo꞉ ofolakiyo꞉,
bco	kalu imilig nowo꞉, ene wiyo꞉
bco	Ananaias, e elo꞉wa ya꞉ga꞉, e
bco	dagiyo꞉ wa꞉la go꞉lalikiyo꞉, ene
bco	siyo꞉ o꞉li o꞉bo꞉ba꞉ki
bco	a꞉la꞉likiyo꞉ ofowo꞉ ba꞉ba꞉
bco	ko꞉lo꞉lab ko꞉lo꞉, ge elo꞉wa
bco	Kaluka꞉isale iyo꞉ to man elo꞉
bco	da꞉da꞉sa꞉ga꞉yo꞉, iligaki
bco	a꞉la꞉sio꞉, “Ya꞉lusalem
bco	usamilo꞉ kaluka꞉isale Ya꞉su
bco	amilo꞉ tilidabu ilo꞉
bco	mogagila꞉leno꞉ kalu weyele?
bco	A꞉la꞉ta꞉ga꞉ e amisa꞉n
bco	wenamilo꞉ mio꞉ we, iyo꞉
bco	ta꞉lia꞉sa꞉ga꞉, bobalo꞉
bco	so꞉mia꞉sen kalulo꞉wa
bco	tiliya꞉ha꞉na꞉ni a꞉gabele?”
bco	A꞉la꞉go꞉ko꞉lo꞉ ho꞉len
bco	a꞉namio꞉ tilidabu kaluka꞉isale,
bco	Yudia hen o꞉lia꞉ Galili
bco	heno꞉lo꞉, Samalia꞉ heno꞉lo꞉
bco	us a꞉namio꞉ ha꞉fo꞉ dowaki
bco	sagalo꞉ sen. Iliyo꞉ Godeya꞉
bco	mano꞉ dinafa kuduha꞉nabikiyo꞉,
bco	Godeya꞉ Mamaya꞉yo꞉ ili
bco	asulo꞉wo꞉ halale alitaki, kalu
bco	modo꞉wo꞉ wa꞉ka a꞉kudu mio꞉.
bco	Bida eyo꞉ ga a꞉no꞉ dagiya
bco	gasilia꞉ga꞉, dasi alifa꞉.
bco	A꞉la꞉dimida꞉sa꞉ga꞉, eyo꞉
bco	tilidabu kaluka꞉isale o꞉lia꞉ ga
bco	hoida꞉sa꞉ga꞉, ga sowo꞉
bco	a꞉no꞉ a꞉ma꞉la꞉ dasi sab
bco	a꞉la꞉liki imo꞉wo꞉ wido꞉.
bco	Ho꞉len no amio꞉ iyo꞉
bco	fa꞉la꞉doma꞉niki disi
bco	dowabikiyo꞉, Bida e Godemo꞉
bco	sa꞉ma꞉ni, a fa꞉sa wa꞉la
bco	19-20 Bida eyo꞉ ho꞉le ba꞉ba꞉
bco	a꞉ma꞉ ha꞉go꞉ o꞉kedelen
bco	amio꞉, Godeya꞉ Mamaya꞉yo꞉
bco	emo꞉wo꞉ a꞉la꞉sio꞉, “Saimon,
bco	kalu otalena꞉yo꞉ ge kedab
bco	ko꞉lo꞉ ge dasila꞉sa꞉ga꞉,
bco	ha꞉g holona timana. I a꞉no꞉
bco	No꞉no꞉n gelo꞉wa iliga꞉fo꞉
bco	ha꞉nakiyo꞉ kele asulakiyo꞉
bco	30-31 A꞉la꞉sa꞉labiki, Konilius
bco	a꞉la꞉sio꞉, “A꞉ma꞉ inali
bco	amio꞉ , ne ofa꞉siyo꞉ ga꞉lo
bco	asola dowabikiyo꞉, ne aya siliki,
bco	Godemo꞉ dulugu sa꞉la꞉li sen
bco	amio꞉, wigibole a꞉naka kalu
bco	nowo꞉, helebeso꞉g ho꞉lo꞉,
bco	siyo꞉ funa꞉ a꞉la꞉ma꞉no꞉
bco	ko꞉lo꞉ a꞉no꞉ nelo꞉wa
bco	fa꞉la꞉dowakiyo꞉, nemo꞉wo꞉
bco	a꞉la꞉sio꞉, ‘Konilius, gilo꞉
bco	Godemo꞉lo꞉ dulugu sio꞉ a꞉no꞉
bco	Godeyo꞉ dabu. A꞉la꞉ta꞉ga꞉
bco	gilo꞉ wa꞉feyo꞉ kalumo꞉lo꞉
bco	boba dimisen a꞉no꞉ E asulaki go꞉.
bco	kaluka꞉isalemo꞉wo꞉ Godeya꞉ to
bco	nafa a꞉no꞉ walama꞉kiyo꞉, Eyo꞉
bco	kaluka꞉isalelo꞉ mela꞉no꞉lo꞉
bco	o꞉lab o꞉lia꞉ dane ane
bco	o꞉lia꞉lo꞉ alobanama꞉no꞉wo꞉,
bco	da꞉feyo꞉ a꞉la꞉likiyo꞉,
bco	nimo꞉wo꞉ wida꞉melea꞉ki
bco	A꞉no꞉ ba꞉da꞉sa꞉ga꞉yo꞉, to
bco	nowo꞉ a꞉la꞉sio꞉, ‘Bida, ge
bco	dasima! No꞉ we yasala꞉sa꞉ga꞉
bco	Tamin amio꞉ nio꞉ Ya꞉su Kelisowa
bco	tilidadabikilo꞉ Godeya꞉lo꞉ boba
bco	nimo꞉lo꞉ dimi a꞉no꞉ o꞉go꞉
bco	imo꞉wo꞉lo꞉ dimi ko꞉lo꞉
bco	Godeya꞉lo꞉ dimidab a꞉no꞉
bco	niyo꞉ waga ka꞉ma꞉no꞉wo꞉?”
bco	Kalu i a꞉no꞉, nowo꞉ wiyo꞉
bco	Agabus ko꞉lo꞉ e Godeya꞉ Mamaya꞉
bco	halaido꞉wo꞉ eya iliki, ho꞉le
bco	ba꞉dabikiyo꞉, e kalu kegeo꞉
bco	siwa꞉la kagayaki a꞉la꞉sio꞉,
bco	“Henfelo꞉ wenamio꞉ maiyo꞉wo꞉
bco	a꞉la꞉sio꞉. (Kolodius e Lom hen
bco	bo꞉fo꞉lab ho꞉len a꞉namio꞉,
bco	dinali sio꞉ a꞉no꞉ hendele
bco	fa꞉la꞉dowakiyo꞉, maiyo꞉wo꞉
bco	A꞉la꞉ta꞉ga꞉ ma꞉mula꞉
bco	a꞉la꞉sio꞉, “Ge go꞉no꞉n
bco	yafuwo꞉ ba꞉la꞉sa꞉ga꞉,
bco	butiyo꞉ sa꞉ga꞉lema.”
bco	A꞉la꞉sa꞉labiki Bidayo꞉
bco	ma꞉mula꞉ kaluwa꞉yo꞉ wa꞉ka
bco	a꞉la꞉sio꞉, “Hido꞉ so꞉go꞉
bco	sa꞉ga꞉la꞉sa꞉ga꞉, ne kudu
bco	A꞉la꞉dimido꞉ ko꞉lo꞉,
bco	kea꞉fowo꞉ da꞉la꞉di kalu
bco	iliyo꞉ Bida e waga kelege dowo꞉wele
bco	a꞉la꞉liki, iyo꞉ kele asulaki,
bco	Mamaya꞉ a꞉la꞉saefa꞉ ko꞉lo꞉
bco	iliyo꞉ ma꞉no꞉wo꞉ mo꞉naki,
bco	sa꞉la꞉sa꞉ga꞉yo꞉, ili
bco	dagiyo꞉ a꞉la꞉ma꞉ wa꞉la
bco	dia꞉ta꞉sa꞉ga꞉, a꞉la꞉yo꞉
bco	Kalu noma꞉yo꞉ Mosesa꞉ ele
bco	sa꞉sa꞉lo꞉ o꞉lia꞉ dinali
bco	sa꞉lana꞉ to sa꞉sa꞉lo꞉
bco	bo꞉fo꞉lowan kalu i a꞉ma꞉yo꞉
bco	a꞉la꞉mo꞉wo꞉ to sagetaki,
bco	“Nai, gego꞉ to mano꞉
bco	kaluka꞉isaleya꞉ asulo꞉ halale
bco	alitakilo꞉ sa꞉ma꞉no꞉wo꞉
bco	da꞉labolalega, gego꞉ sa꞉ma꞉ni
bco	mena” a꞉la꞉liki saga꞉fo꞉.
bco	o꞉semo꞉fa꞉la꞉dowo꞉ amio꞉,
bco	Yon eyo꞉ Isolael kaluka꞉isaleyo꞉
bco	asugo꞉ nodola꞉sa꞉ga꞉, ho꞉na
bco	to꞉loma꞉nikiyo꞉, iyo꞉
bco	tambomo꞉wo꞉ man a꞉na wida꞉len.
bco	ni o꞉go꞉ gi go꞉l dowab’
bco	Dinali sa꞉lan kaluwa꞉yo꞉
bco	Godeya꞉ towo꞉ dia꞉sa꞉ga꞉yo꞉
bco	A꞉la꞉gabikiyo꞉, Yu kaluwa꞉yo꞉
bco	kegeo꞉ a꞉no꞉ ba꞉da꞉ga꞉,
bco	a꞉la꞉mo꞉wo꞉ kulufa꞉yaki, Fol
bco	elo꞉ to widab a꞉no꞉ madali dikili
bco	sa꞉lab a꞉la꞉likiyo꞉,
bco	a꞉la꞉mo꞉wo꞉ dio꞉ge sio꞉.
bco	A꞉la꞉fo꞉ko꞉lo꞉ Fol dia꞉
bco	Banabas dia꞉yo꞉ amisa꞉n
bco	a꞉namio꞉ ho꞉leno꞉ modo꞉
bco	siliki, Alana꞉ wiya iliki, to mano꞉
bco	halale wida꞉len. A꞉la꞉ma꞉lo꞉
bco	Godeya꞉lo꞉ kanulu alifa꞉ tolo꞉
bco	widab a꞉no꞉ nolba꞉yo꞉
bco	Alana꞉yo꞉ a꞉la꞉mo꞉wo꞉
bco	halaido꞉wo꞉ dimiabiki,
bco	“Kaluka꞉isale gililo꞉ dimidab we,
bco	waga asulabiki dimidaya?
bco	Na꞉no꞉lo꞉ henfelo꞉ kalule, ge
bco	o꞉ngo꞉ mio꞉ ko꞉lo꞉ gililo꞉
bco	madali godemo꞉lo꞉ duluda꞉lab
bco	a꞉no꞉ kata꞉ta꞉sa꞉ga꞉, Gode
bco	mela꞉no꞉lo꞉ a꞉lab a꞉no꞉,
bco	Hebeneyo꞉lo꞉, henfelo꞉wo꞉lo꞉,
bco	so꞉lu ho꞉no꞉ o꞉lia꞉ kelego꞉
bco	a꞉namio꞉lo꞉ da꞉labdo꞉
bco	dimido꞉ a꞉no꞉ ko꞉lo꞉
bco	duluguma꞉ki, walama꞉ni mio꞉.
bco	Atalia a꞉na a꞉la꞉ta꞉ga꞉yo꞉,
bco	a꞉la꞉yo꞉ ho꞉n ko꞉suwa
bco	disa꞉la꞉sa꞉ga꞉, Antio꞉g
bco	amisa꞉na ane. Amisa꞉n a꞉no꞉
bco	tamin amilo꞉ tilidabu kaluwa꞉lo꞉
bco	a꞉la꞉yo꞉ mano꞉ widalikilo꞉
bco	Godeya꞉ asuwa꞉foma꞉ki dulugu
bco	sio꞉ ko꞉lo꞉ o꞉go꞉ nanogo꞉
bco	a꞉no꞉ edaki, hen a꞉na
bco	Godeya꞉yo꞉ nili kufa꞉ uso꞉
bco	tambo tigini ba꞉ba꞉ ko꞉lo꞉, Yu
bco	kaluka꞉isalema iyo꞉lo꞉ o꞉li
bco	nimo꞉wo꞉ widakiyo꞉, Mama
bco	Malilo꞉ nimo꞉lo꞉ dimi
bco	o꞉leaumbo꞉, imo꞉wo꞉lo꞉ dimi.
bco	A꞉la꞉fo꞉ko꞉lo꞉ Yemes eyo꞉
bco	wa꞉kabiyo꞉ a꞉la꞉sio꞉, “Ni
bco	kaluka꞉isalemalo꞉ Godemo꞉lo꞉
bco	nodolo꞉ i o꞉mo꞉wo꞉, niliyo꞉
bco	hida꞉yo꞉wo꞉ mo꞉dia꞉fa꞉niki.
bco	A꞉la꞉fo꞉ko꞉lo꞉ Godeya꞉
bco	Mamayo꞉ ni o꞉lia꞉ iliki, to we
bco	a꞉na saefa꞉ ko꞉lo꞉ hida꞉yo꞉
bco	nolo꞉ gimo꞉ dima꞉kiyo꞉
bco	mo꞉sa꞉ma꞉no꞉, ko꞉sega ele
bco	Ko꞉sega Fol eyo꞉ Sailaso꞉
bco	tililia꞉ga꞉, ha꞉nabikiyo꞉,
bco	tilidabu kaluka꞉isaleya꞉yo꞉
bco	a꞉la꞉mo꞉wo꞉ Godeya꞉yo꞉
bco	asuwa꞉foma꞉kiyo꞉ dulugu
bco	sa꞉la꞉sa꞉ga꞉, a꞉la꞉yo꞉
bco	A꞉na silikiyo꞉, nulu amio꞉ Fol
bco	eyo꞉ ho꞉le ba꞉dakiyo꞉,
bco	Masedonia kalu nowo꞉ ene hena
bco	kagafo꞉liki, Fol e mena꞉ki
bco	a꞉la꞉sio꞉, “Ge Masedonia
bco	ya꞉sa꞉ga꞉, nio꞉ asuwa꞉fa꞉ni
bco	mena” a꞉la꞉liki susiabiki
bco	19-20 Madali nanogdo꞉ dian ga
bco	o꞉lo꞉ biso꞉ a꞉ma꞉yo꞉
bco	wa꞉kabiyo꞉ iliyo꞉ moleyo꞉
bco	a꞉la꞉asulaki, iliyo꞉ Fol dia꞉
bco	ta꞉lia꞉sa꞉ga꞉, amisa꞉n
bco	kalulo꞉ kegea꞉sen a꞉na
bco	susululia꞉ga꞉, Loma꞉
bco	mo꞉walilabdo꞉ da꞉dan kalulo꞉wa
bco	ta꞉takiyo꞉ a꞉la꞉sio꞉, “Kalu
bco	a꞉la꞉ we Yu kalu ko꞉lo꞉ nili
bco	amisa꞉n wenamio꞉ mogago꞉
bco	A꞉la꞉ma꞉ a꞉la꞉sio꞉, “Ge
bco	o꞉lia꞉ gi ayamilo꞉ sa꞉sen
bco	a꞉no꞉lia꞉yo꞉ Ya꞉su Alana
bco	tilida꞉dalikiyo꞉, Godeya꞉yo꞉
bco	gio꞉ a꞉ma꞉la꞉ gasilima꞉ib”
bco	1-2 Fol dia꞉ Sailas dia꞉yo꞉
bco	ha꞉nakiyo꞉, Amfibolis amisa꞉n
bco	o꞉lia꞉ Abolonia amisa꞉n
bco	ha꞉na꞉ga꞉, Tesalonaika amisa꞉n
bco	a꞉na fa꞉la꞉dowo꞉. Amisa꞉n
bco	a꞉namio꞉, Yu kaluwa꞉lo꞉ tolo꞉
bco	wida꞉sen ayo꞉ elen ko꞉lo꞉, Fol
bco	elo꞉ dimidan o꞉leaumbo꞉, e a꞉na
bco	ha꞉na꞉sa꞉ga꞉, Godeya꞉ towo꞉
bco	wida꞉len. So꞉go꞉ agelo꞉ otalen
bco	a꞉namilo꞉, Ha꞉fo꞉lo꞉
bco	Dowa꞉sen ho꞉len a꞉no꞉ tambo
bco	eyo꞉ Yu kaluwa꞉lo꞉ tolo꞉
bco	ha꞉na꞉sa꞉ga꞉, Godeya꞉ to
bco	tamin amilo꞉ sa꞉sa꞉lo꞉
bco	a꞉no꞉ e a꞉fanda wido꞉.
bco	Ko꞉sega Yu kalu Tesalonaikalo꞉ sen
bco	a꞉ma꞉yo꞉, Fol eyo꞉ Godeya꞉
bco	towo꞉ Belia a꞉na widab a꞉la꞉
bco	asulaki, iyo꞉ a꞉na ya꞉sa꞉ga꞉,
bco	amisa꞉n kaluka꞉isaleyo꞉ Fol
bco	dia꞉mo꞉wo꞉ kulufema꞉ki towo꞉
bco	ko꞉li ko꞉lilo꞉ digini me.
bco	Ne amisa꞉n us wena sia꞉likiyo꞉,
bco	gili madali gode ko꞉li ko꞉lilo꞉
bco	gililo꞉ gulugululan a꞉no꞉ dinafa
bco	ba꞉ba꞉. A꞉la꞉ta꞉ga꞉ u
bco	imilig dibido꞉ wa꞉l amilo꞉ wi
bco	sa꞉sa꞉lo꞉wo꞉ we ‘Gode Wilo꞉
bco	Babalab a꞉ma꞉no꞉’ a꞉la꞉
bco	sa꞉sa꞉lo꞉ ko꞉lo꞉ ba꞉ba꞉.
bco	A꞉la꞉fo꞉ko꞉lo꞉ giyo꞉ Gode
bco	mo꞉asulo꞉fo꞉likilo꞉,
bco	gulugulula꞉sen a꞉no꞉ o꞉go꞉
bco	gimo꞉wo꞉ fanda sa꞉ma꞉nigo꞉l.
bco	Fol elo꞉ to wido꞉ a꞉no꞉ kalu
bco	nolo꞉ tilidabu ko꞉lo꞉ Ya꞉su
bco	kudu ane. Tilidabu kalu nowo꞉
bco	Dionisius, Aleobagus kaunsil kalu
bco	nowo꞉ e. A꞉la꞉ta꞉ga꞉ nowo꞉
bco	ga Damalis, a꞉la꞉ta꞉ga꞉
bco	kaluka꞉isale nolo꞉lo꞉ tilidabu.
bco	Mo꞉wo꞉ ne ho꞉leno꞉ tambo ge
bco	o꞉lia꞉ dofo꞉mela꞉no꞉.
bco	Amisa꞉n kaluka꞉isale modo꞉ sab we
bco	nino꞉ ko꞉lo꞉ gisa꞉yo꞉ ge
bco	mo꞉mogagima꞉ib” Alana꞉yo꞉
bco	Iliyo꞉ Fol e ho꞉len modo꞉ nolo꞉
bco	a꞉la꞉dabu ba꞉dabikiyo꞉, Fol
bco	eyo꞉ ne wilo꞉ mo꞉doma꞉no꞉
bco	A꞉la꞉sa꞉labikiyo꞉, Fol eyo꞉
bco	a꞉la꞉dabuba꞉ba꞉, “Gio꞉
bco	ha꞉fa꞉fdo꞉ halan helebeso꞉g
bco	o꞉lia꞉ nanog diakilo꞉ ka꞉lan
bco	helebeso꞉g a꞉no꞉lia꞉ Fol
bco	dia꞉ha꞉na꞉sa꞉ga꞉, walaf
bco	kaluka꞉isalemo꞉wo꞉ dimiab
bco	amio꞉, iyo꞉ falele alifelo꞉
bco	a꞉la꞉ta꞉ga꞉ nolo꞉ mama
bco	mogago꞉ dowo꞉ a꞉no꞉ sili
bco	Ho꞉len a꞉namio꞉ Alana꞉ man
bco	o꞉lo꞉ kudu ha꞉na꞉lab
bco	a꞉no꞉lia꞉yo꞉ kego꞉wo꞉ mada
bco	A꞉la꞉gabikiyo꞉, Yu kaluwa꞉yo꞉
bco	Alisanda, e susululia꞉ga꞉ tamina
bco	sa꞉ma꞉no꞉wo꞉ emo꞉wo꞉ a꞉na
bco	wala sio꞉. Alisanda eyo꞉ towo꞉
bco	dinafa fanda sa꞉ma꞉no꞉
bco	a꞉la꞉liki, kaluka꞉isale towo꞉
bco	hela꞉fo꞉ma꞉kiyo꞉, dagiyo꞉
bco	fa꞉la꞉dowa꞉sa꞉ga꞉yo꞉,
bco	amisa꞉n ko꞉lilo꞉ a꞉na
bco	tinia꞉li ha꞉nakiyo꞉,
bco	kaluka꞉isaleyo꞉ halale alitaki,
bco	mano꞉ wida꞉li ha꞉na꞉la꞉ga꞉,
bco	Gilig hena fa꞉la꞉dowo꞉.
bco	ha꞉nakiyo꞉, so꞉wa a꞉no꞉
bco	mo꞉sowo꞉ ko꞉lo꞉ sagala꞉li
bco	Mamaya꞉lo꞉ sa꞉lab aumb
bco	kuduha꞉naki, Ya꞉lusalem
bco	ha꞉na꞉nigo꞉l ko꞉lo꞉,
bco	a꞉namio꞉ nelo꞉ amio꞉
bco	fa꞉la꞉doma꞉nigabele babalab.
bco	Ne kalu noma꞉lo꞉ momado꞉ so꞉g
bco	o꞉lia꞉ mole da꞉lab a꞉no꞉
bco	ba꞉da꞉ga꞉yo꞉ mo꞉mesela꞉sen.
bco	Dulugu sa꞉la꞉sa꞉ga꞉yo꞉
bco	imo꞉wo꞉ ta꞉biyo꞉ a꞉la꞉bo꞉
bco	sa꞉la꞉sa꞉ga꞉, iyo꞉ amisa꞉na
bco	a꞉ma꞉la꞉ ha꞉nabiki, nio꞉
bco	Sesalialo꞉ tilidabu kalu nolo꞉
bco	negele ha꞉na꞉sio꞉. Nio꞉
bco	Nasona꞉ aya mesea꞉ki, iliyo꞉
bco	a꞉na tililia꞉gane. Nason e Saibulus
bco	kalu ko꞉lo꞉ tamin amilo꞉ tilidabu
bco	Soagelo꞉ a꞉no꞉ ko꞉na꞉ma
bco	kedefa꞉no꞉ dowabikiyo꞉, Yu kalu
bco	Esia hena a꞉la꞉ta꞉ga꞉lo꞉
bco	mio꞉ a꞉ma꞉yo꞉, Fol e Godeya꞉
bco	kaluka꞉isaleyo꞉ kegea꞉sa꞉ga꞉,
bco	ili asulo꞉wo꞉ da꞉gali felo꞉
bco	a꞉ma꞉yo꞉ Fol e ta꞉li.
bco	Ge Isib kalu ko꞉lo꞉ kalulo꞉
bco	yasala꞉sen kalu 4,000
bco	a꞉la꞉fo꞉wo꞉ gilo꞉ kalalili
bco	hena a꞉la꞉ta꞉ga꞉ kegeakilo꞉
bco	gamani kalu o꞉lia꞉ gisdo꞉
bco	dia꞉leno꞉, hendele geyele?”
bco	A꞉la꞉sa꞉labiki, niyo꞉, ‘Alan,
bco	ge o꞉ba?’ a꞉la꞉sio꞉.
bco	A꞉la꞉fo꞉ko꞉lo꞉ ge wenamio꞉
bco	to꞉lola꞉sa꞉ga꞉yo꞉, Alan
bco	emo꞉ dulugu sa꞉lalikiyo꞉,
bco	mogago꞉ gilo꞉wo꞉ hama꞉ib.’
bco	Ananaias eyo꞉ a꞉la꞉sio꞉.
bco	ko꞉lo꞉lo꞉l” a꞉la꞉sio꞉.
bco	Mo꞉wo꞉ Sadusi iliyo꞉ sowo꞉wo꞉
bco	a꞉ma꞉la꞉yo꞉ mo꞉dasima꞉ib
bco	a꞉la꞉tiliasulaki, ma꞉mula꞉ kalu
bco	o꞉lia꞉ mama o꞉lia꞉yo꞉
bco	aundo꞉mo꞉ a꞉lab a꞉la꞉
bco	tiliasulo꞉. Ko꞉sega Fa꞉lisi kalu
bco	iliyo꞉ a꞉no꞉ ko꞉lo꞉ tambo
bco	A꞉la꞉fo꞉ko꞉lo꞉ da꞉la꞉di
bco	bo꞉fo꞉lowan kaluwa꞉yo꞉ so꞉wa
bco	a꞉no꞉ tililia꞉ga꞉, ene misa꞉
bco	kalumo꞉ a꞉la꞉sio꞉, “So꞉wa
bco	wema꞉yo꞉ to nolo꞉ gemo꞉
bco	sa꞉ma꞉ni mio꞉ ko꞉lo꞉ dibolo
bco	kalu Fol eyo꞉ gelo꞉wa tililia꞉
bco	hamana a꞉la꞉liki, nemo꞉ dabu
bco	ba꞉dabiki, a꞉na tililia꞉
bco	Niyo꞉ Yu kalu ililo꞉ diga꞉li
bco	sio꞉ a꞉no꞉ mo꞉wo꞉ fanda
bco	ba꞉ba꞉no꞉ a꞉la꞉liki, e
bco	Yuwa꞉ kanisolo ilo꞉ amio꞉
bco	“Fela꞉ks kalu alan, hen nililo꞉
bco	we gilo꞉ bo꞉fo꞉len amio꞉,
bco	nio꞉ sagala꞉liki ha꞉sa sa꞉i
bco	mio꞉ a꞉la꞉ta꞉ga꞉ gilo꞉
bco	asulo꞉ alan nafa koma꞉yo꞉ nio꞉
bco	A꞉la꞉fo꞉ko꞉lo꞉ ililo꞉
bco	nemo꞉lo꞉ diga꞉lilakilo꞉
bco	mo꞉walilab we, nilo꞉ dimido꞉wo꞉
bco	we hendele a꞉la꞉bo꞉, iliyo꞉
bco	A꞉la꞉ta꞉ga꞉ Fela꞉ks eyo꞉
bco	da꞉la꞉di bo꞉fo꞉lowanbo꞉wo꞉
bco	a꞉la꞉sio꞉, “Giyo꞉ Fol e
bco	dibolo aya disa꞉la꞉bi. Ko꞉sega,
bco	ene mili kaluwa꞉yo꞉ eka
bco	asuwa꞉foma꞉ki, togo꞉
bco	ka꞉la꞉so꞉bo” a꞉la꞉sio꞉.
bco	Festus e ho꞉len ola꞉fo꞉ o꞉
bco	o꞉la꞉ga꞉yo꞉, e Sesalia a꞉na
bco	ti ane ko꞉lo꞉, ho꞉len a꞉ma꞉
bco	fa꞉s amio꞉, e mo꞉walilima꞉no꞉
bco	aya ha꞉na꞉ga꞉ silikiyo꞉, Fol e
bco	Ko꞉sega niyo꞉ imo꞉wo꞉
bco	a꞉la꞉sio꞉, ‘Lom nili man
bco	amio꞉, kalu noma꞉yo꞉ kalu
bco	nolbo꞉wo꞉ towo꞉ diga꞉li
bco	mo꞉walilo꞉ amio꞉, “e
bco	mo꞉sa꞉la꞉sen. Tamin amio꞉
bco	emo꞉lo꞉ diga꞉li sa꞉lab kalu
bco	o꞉lia꞉ kagafo꞉likiyo꞉, eyo꞉
bco	towo꞉ dinafa fanda sa꞉lab ami,
bco	niliyo꞉ mo꞉walilia꞉sa꞉ga꞉,
bco	a꞉na fanda ga꞉fa꞉ib.’
bco	Niyo꞉ e iligetakilo꞉ hala elo꞉
bco	sa꞉sa꞉lelia꞉ga꞉, Lom alan
bco	mo꞉bo꞉do꞉l ko꞉lo꞉ o꞉gdo꞉
bco	kalu kegeo꞉ gio꞉ tambo
bco	a꞉la꞉ta꞉ga꞉ misa꞉ kalu
bco	Agiliba gilo꞉ tambo dabuma꞉kiyo꞉,
bco	kalu we gilo꞉wa tililia꞉mio꞉. To
bco	elo꞉ sa꞉lab a꞉no꞉ nio꞉
bco	da꞉da꞉sa꞉ga꞉ nenelakiyo꞉,
bco	mo꞉fo꞉s amilo꞉ nilo꞉
bco	sa꞉sa꞉lima꞉no꞉wo꞉ a꞉na
bco	Bobalo꞉ so꞉mia꞉sen misa꞉ kalu
bco	iyo꞉ asulo꞉ imilise dowabiki,
bco	niyo꞉ ini wiya ilikiyo꞉, ne
bco	Ya꞉lusalem mo꞉mo꞉dakiyo꞉,
bco	Ya꞉su amilo꞉ tilidabu kalu
bco	modo꞉wo꞉ dibolo aya to꞉lolo꞉.
bco	A꞉la꞉ta꞉ga꞉ kalu i a꞉no꞉
bco	sana soma꞉nikiyo꞉, niyo꞉lo꞉
bco	‘sanama’ a꞉la꞉sa꞉la꞉sen.
bco	Ne kaluka꞉isalemo꞉wo꞉ widakiyo꞉
bco	a꞉la꞉sio꞉, ‘Gililo꞉ mogago꞉
bco	dimida꞉seno꞉ ta꞉ta꞉sa꞉ga꞉,
bco	Godelo꞉ doba꞉da꞉ nodola꞉bi.
bco	A꞉ma꞉ fa꞉s amio꞉, asulo꞉wo꞉
bco	hendele nodolo꞉ a꞉la꞉liki
bco	widakiyo꞉, man nafayo꞉
bco	dimida꞉lubi.’ Tamin amio꞉ niyo꞉
bco	Damaskas amisa꞉n kaluka꞉isalemo꞉
bco	Ya꞉lusalem o꞉lia꞉ Yudia hen
bco	tambo꞉ amio꞉ ha꞉na꞉ga꞉
bco	A꞉la꞉ta꞉ga꞉yo꞉, ne Yu
bco	kaluka꞉isalema imo꞉wo꞉lo꞉
bco	a꞉la꞉sa꞉la꞉sa꞉ga꞉yo꞉,
bco	misa꞉ kalu Agiliba o꞉lia꞉ Festus
bco	o꞉lia꞉ Beniasi o꞉lia꞉lo꞉ sen
bco	kaluka꞉isaleyo꞉ a꞉na
bco	dasilia꞉ga꞉, ha꞉nakiyo꞉,
bco	egelebo꞉ nenelaki a꞉la꞉sio꞉,
bco	“Kalu we halalo꞉ mo꞉dimido꞉
bco	ko꞉lo꞉ e dibolo amio꞉
bco	“Kalu gio꞉ dabuma. Nio꞉ o꞉go꞉
bco	ho꞉n ko꞉su we ka ha꞉nalega,
bco	nio꞉ mogagakiyo꞉, kelego꞉
bco	o꞉lia꞉yo꞉ walaki, nio꞉ nolo꞉
bco	Ho꞉leno꞉ modo꞉ sen a꞉namio꞉,
bco	kalu i a꞉no꞉ ma꞉no꞉lo꞉
bco	mo꞉mo꞉no꞉ dowa꞉i mio꞉
bco	a꞉no꞉ ba꞉da꞉sa꞉ga꞉, Fol
bco	eyo꞉ dasilia꞉ga꞉ a꞉la꞉sio꞉,
bco	“Kalu gio꞉, gio꞉ Kilit hen a꞉na
bco	gimo꞉lo꞉ hagugu to sio꞉ a꞉no꞉
bco	kudu ane kibo꞉bowo꞉, hida꞉yo꞉
bco	kelego꞉wo꞉ mo꞉walemo꞉lo.
bco	Ko꞉sega Fol eyo꞉ Yulius o꞉lia꞉
bco	da꞉la꞉di kalu o꞉lia꞉mo꞉wo꞉
bco	a꞉la꞉sio꞉, “Ho꞉n ko꞉sulo꞉
bco	dia꞉sian kalu i wema꞉yo꞉ ho꞉n
bco	ko꞉su we ta꞉ta꞉ga꞉ nai
bco	ha꞉nalega, gilo꞉ gasilia꞉no꞉
bco	togo꞉ aundo꞉ma doma꞉ib.”
bco	Ko꞉sega so꞉lu ho꞉n uska
bco	o꞉ha꞉nakiyo꞉, ho꞉n ko꞉su migi
bco	ha꞉g a꞉no꞉ sa꞉ya halale
bco	gelabiki, mo꞉ililo꞉ ko꞉lo꞉, tif
bco	doba꞉da꞉yo꞉ ho꞉n ma꞉fiyo꞉
bco	alan gululia꞉ yaki, ho꞉n ko꞉su
bco	seba bolabikiyo꞉ basale ane.
bco	Nilo꞉ fa꞉la꞉dowo꞉ hen a꞉no꞉
bco	Malta misa꞉ kalu Bubilus ene hen
bco	asuwa꞉takiyo꞉, ene aya
bco	tililia꞉ga꞉, ho꞉len otaleno꞉
bco	eyo꞉ nio꞉ dinafa bo꞉fo꞉len.
bco	ta꞉ta꞉sa꞉ga꞉yo꞉, Fol eyo꞉
bco	Yu ko꞉go꞉do꞉ kaluwo꞉ ho꞉le
bco	kegea꞉sa꞉ga꞉, towo꞉ imo꞉wo꞉
bco	a꞉la꞉sio꞉, “Ni nao i, niyo꞉
bco	kaluka꞉isale nililo꞉mo꞉wo꞉
bco	mogago꞉lo꞉ mo꞉dimida꞉b
bco	a꞉la꞉ta꞉ga꞉ nili ma꞉muwa꞉
bco	mano꞉lo꞉ mo꞉mogagila꞉
bco	ko꞉sega, ne Ya꞉lusalem amio꞉
bco	kalumo꞉wo꞉ a꞉na dimi.
bco	imo꞉wo꞉ a꞉la꞉sa꞉la꞉bi.
bco	ili siyo꞉ kolaitaliki o꞉li
bco	Giliyo꞉ tili da꞉da꞉ga꞉ man
bco	a꞉la꞉ta꞉ga꞉ nol o꞉lia꞉yo꞉
bco	ha꞉fo꞉ disa꞉laki, iyo꞉
bco	asuwa꞉ta꞉sen, a꞉la꞉ta꞉ga꞉
bco	Ya꞉su Kelisowo꞉ hendele
bco	tilida꞉da꞉sa꞉ga꞉, yasila꞉lab
bco	ko꞉lo꞉ halale kagaya꞉sen.
bco	Niliyo꞉ gililo꞉ dimido꞉ a꞉no꞉
bco	asula꞉liki, Do Godemo꞉ mada o꞉m
bco	Niliyo꞉ kelego꞉ gililo꞉ da꞉lab
bco	susululakiyo꞉, gimo꞉wo꞉ mo꞉kai
bco	a꞉la꞉ sa꞉la꞉sen. Man nililo꞉
bco	dimida꞉sen a꞉no꞉ giliyo꞉ asulab
bco	a꞉la꞉ta꞉ga꞉, Gode elo꞉ mada
bco	Ni nao i, tamin amio꞉ Yu
bco	kaluwa꞉lo꞉ hida꞉yo꞉ dimi
bco	alobanaga꞉ta꞉ga꞉ ane ko꞉sega,
bco	o꞉dofolikiyo꞉, gio꞉ wa꞉ka
bco	galima꞉no꞉ a꞉la꞉liki, niliyo꞉
bco	togo꞉ mada keda꞉len.
bco	Gio꞉ Kalu Alan o꞉lia꞉
bco	oga꞉dita꞉ga꞉ halaido꞉
bco	kagafo꞉lab ko꞉lo꞉, nio꞉
bco	o꞉go꞉ mela꞉no꞉wo꞉ nafale
bco	Ha꞉la꞉ kaluka꞉isaleyo꞉
bco	Godeyo꞉ mo꞉asulaki, inin uwo꞉
bco	dia꞉no꞉ asulab aundo꞉ kudu
bco	ha꞉na꞉sen a꞉la꞉bo꞉ gio꞉
bco	Ya꞉su Alana꞉lo꞉ to wido꞉wo꞉
bco	we, niliyo꞉ gimo꞉wo꞉
bco	sa꞉ma꞉nigo꞉l. Alando꞉ yab
bco	ho꞉len a꞉namio꞉, kaluka꞉isale
bco	ni mela꞉no꞉lo꞉ o꞉sab we,
bco	sowo꞉ kaluka꞉isale i a꞉no꞉
bco	tiginila꞉sa꞉ga꞉yo꞉, tamin
bco	Mo꞉wo꞉ alilan o꞉lia꞉ aluna꞉
bco	ho꞉no꞉ nakilo꞉ no꞉no꞉lan man
bco	a꞉no꞉lia꞉yo꞉, nulu a꞉na
bco	Gilo꞉ amio꞉ kelego꞉ ko꞉li
bco	fa꞉la꞉dowalikiyo꞉, Godemo꞉wo꞉
bco	mada o꞉m a꞉la꞉sa꞉la꞉lubi.
bco	Gio꞉ Ya꞉su Kelisowa dowakiyo꞉,
bco	Fol ne, Sailaso꞉, Timotiyo꞉
bco	niliyo꞉ to we sa꞉sa꞉lakiyo꞉, Do
bco	Gode o꞉lia꞉ Alan Ya꞉su Keliso
bco	o꞉lia꞉ma꞉ kaluka꞉isale
bco	Tesalonaika sa꞉s usamilo꞉ sab
bco	o꞉mo꞉ sa꞉sa꞉liga꞉to꞉l.
bco	11-12 Nili Gode o꞉lia꞉ Ya꞉su
bco	Keliso Alan o꞉lia꞉ma꞉yo꞉ nio꞉
bco	kanulo꞉ alifa꞉ ko꞉lo꞉,
bco	Ya꞉suwa꞉lo꞉ mela꞉no꞉ gilo꞉
bco	amilo꞉ dimido꞉ a꞉ma꞉yo꞉ ene
bco	wiyo꞉ ko꞉lo꞉ wabudabikiyo꞉,
bco	Ya꞉su eyo꞉ gili wiyo꞉lo꞉
bco	wabuluma꞉kiyo꞉, niliyo꞉
bco	ho꞉leno꞉ tambo gio꞉ Godemo꞉
bco	dulugu sa꞉la꞉sen. Godeya꞉lo꞉
bco	gililo꞉ man nafa dimidama꞉kilo꞉
bco	ho꞉ido꞉ a꞉no꞉ ililima꞉ki,
bco	A꞉la꞉ta꞉ga꞉ man nafa gililo꞉
bco	tilida꞉da꞉sa꞉ga꞉ ilikilo꞉
bco	a꞉no꞉lia꞉yo꞉, Godeya꞉ ene
bco	asuwa꞉foma꞉ki, dulugu sa꞉la꞉sen.
bco	A꞉la꞉fo꞉ko꞉lo꞉ kaluka꞉isale
bco	i a꞉no꞉ madali to sa꞉lab
bco	a꞉no꞉ hendele a꞉nako꞉
bco	tilidabuma꞉kiyo꞉, Godeya꞉yo꞉
bco	iyo꞉ a꞉naka ta꞉fa꞉ib.
bco	A꞉la꞉fo꞉ko꞉lo꞉ gio꞉ Alana
bco	tilida꞉daki, nililo꞉ gimo꞉lo꞉
bco	sio꞉ a꞉no꞉ giliyo꞉ dimida꞉lab
bco	ha꞉na꞉mela꞉ib a꞉la꞉bo꞉
bco	nio꞉ hendele tili asulo꞉.
bco	Ko꞉sega kalu a꞉no꞉ gi
bco	a꞉la꞉bo꞉ asula꞉so꞉bo. Gili
bco	gaole o꞉ngo꞉ dowab ko꞉lo꞉
bco	giliyo꞉ asulo꞉ nafale dimiaki,
bco	emo꞉wo꞉ hagugo꞉ towo꞉
bco	Iyo꞉ Mosesa꞉ elelo꞉ widan kalu
bco	doma꞉no꞉ asulaki wida꞉lab
bco	ko꞉sega, to inido꞉ o꞉lia꞉ to
bco	ililo꞉ halale widab o꞉lia꞉yo꞉
bco	inino꞉ mo꞉wo꞉ mo꞉fanda asulo꞉
bco	Ni so꞉wa Timoti, tamin amilo꞉
bco	sa꞉s misa꞉ kaluwa꞉lo꞉
bco	gemo꞉lo꞉ dinali sio꞉ a꞉no꞉,
bco	niyo꞉lo꞉ o꞉go꞉ to o꞉ngo꞉
bco	wala sa꞉ma꞉nigo꞉l. To a꞉no꞉
bco	ge asulufo꞉liki kudu ha꞉naki, ge
bco	halaledo꞉ buban kaluwo꞉ o꞉ngo꞉
bco	dota꞉ga꞉, nanogo꞉ a꞉na halale
bco	A꞉la꞉ta꞉ga꞉ nilo꞉ asulab
bco	o꞉m. Hen tambo amio꞉ kaluwo꞉ ene
bco	dagi dulugufo꞉liki, ene
bco	dimia꞉sa꞉ga꞉, gadiano꞉
bco	aundo꞉ma a꞉la꞉ta꞉ga꞉ to
bco	kegano꞉ aundo꞉ma iliki,
bco	Godemo꞉wo꞉ towo꞉ a꞉na
bco	E aluna꞉ ho꞉n nakiyo꞉,
bco	mo꞉no꞉nolan kaluwo꞉ dowan.
bco	A꞉la꞉ta꞉ga꞉ nol o꞉lia꞉yo꞉
bco	mo꞉buban. E ha꞉sa dowaki,
bco	A꞉la꞉ta꞉ga꞉ e moleyo꞉
bco	nanogdo꞉ diab kalu i a꞉no꞉,
bco	nanogo꞉ nafale dia꞉liki, ili
bco	wiyo꞉ mada nafaleyo꞉ a꞉na
bco	doma꞉ib. A꞉la꞉ta꞉ga꞉ Ya꞉su
bco	Kelisowa tilidabu a꞉la꞉likilo꞉
bco	kalab amio꞉ halale sa꞉ma꞉no꞉
bco	Man a꞉no꞉ madalilo꞉ dikidan
bco	kaluwa꞉ wida꞉sen ko꞉lo꞉ ili
bco	asulo꞉ nafalo꞉ mia꞉sen a꞉no꞉
bco	sana sowo꞉ o꞉ngo꞉ dowaki, we
bco	mogago꞉ dimido꞉ a꞉la꞉bo꞉
bco	kaluka꞉isaleya꞉yo꞉ ge wa꞉la꞉
bco	sa꞉ndabena꞉ki, ka꞉la꞉bi.
bco	Ko꞉sega iyo꞉ gi mano꞉ kudu
bco	hamana꞉kiyo꞉, gilo꞉ to
bco	sa꞉lano꞉lo꞉, man gilo꞉
bco	dimidano꞉lo꞉, gilo꞉ ha꞉fo꞉
bco	disa꞉lano꞉lo꞉, gilo꞉
bco	tilidabuwo꞉lo꞉, a꞉la꞉ta꞉ga꞉
bco	gi asulo꞉wo꞉ go꞉go꞉do꞉ dowan
bco	a꞉no꞉lo꞉, iliyo꞉ kudu
bco	mena꞉ki, giyo꞉ digale dimida꞉bi.
bco	Ko꞉sega ga sa꞉ba꞉lo꞉ abeyo꞉
bco	sagalema꞉no꞉ mano꞉ ko꞉li
bco	dimida꞉lalega, e sowo꞉ o꞉ngo꞉
bco	Giliyo꞉ misa꞉ kaluwo꞉,
bco	sa꞉sdo꞉ dinafalo꞉ bo꞉fo꞉len
bco	a꞉no꞉ e wabudaki, moleyo꞉
bco	kililia꞉bi. Misa꞉ kaluwa꞉lo꞉
bco	Godeya꞉ mano꞉ halale widakilo꞉
bco	wala sa꞉lab i a꞉no꞉, digalo꞉le
bco	Madali nanog dian kalu, gili misa꞉
bco	kaluwo꞉ Keliso dofo꞉lalega, e gao
bco	o꞉ngo꞉ dowo꞉ ko꞉lo꞉, gio꞉
bco	mo꞉doma꞉no꞉” a꞉la꞉bo꞉
bco	asula꞉so꞉bo. A꞉la꞉do꞉
bco	mo꞉gakiyo꞉, gio꞉ ini nanogo꞉
bco	mada nafa, halale dimida꞉bi.
bco	Mo꞉wo꞉ kalu i o꞉mo꞉wo꞉
bco	Godeya꞉yo꞉ ha꞉fo꞉wo꞉
bco	disa꞉la꞉sen a꞉la꞉ta꞉ga꞉,
bco	nanog halaido꞉ gililo꞉ dimido꞉
bco	a꞉ma꞉yo꞉, Keliso kalu nolo꞉
bco	Godeya꞉yo꞉ kelego꞉ tambo
bco	a꞉la꞉ta꞉ga꞉ Ya꞉su Kelisowo꞉
bco	Pontius Pailada꞉ siwa꞉la kagayaki,
bco	ene tilidabuwo꞉ kalaba fanda sio꞉
bco	ko꞉lo꞉, niyo꞉ Gode o꞉lia꞉
bco	Yesu o꞉lia꞉ma꞉ siwa꞉l amio꞉
bco	ge to we kudu hamana꞉ki gemo꞉
bco	halale sa꞉ma꞉nigo꞉l.
bco	E kalu imilig noma꞉yo꞉
bco	Godeya꞉ kanulan man a꞉no꞉ gi
bco	Ko꞉sega o꞉go꞉ ha꞉fo꞉
bco	disa꞉lan a꞉no꞉ fanda
bco	asuluma꞉kiyo꞉, nilo꞉
bco	gasilia꞉no꞉, Ya꞉su Keliso, e
bco	mio꞉ ko꞉lo꞉ sowan man a꞉no꞉ e
bco	bidilaki, to nafayo꞉ nilo꞉wa
bco	dia꞉mio꞉. To nafa a꞉ma꞉yo꞉
bco	mela꞉no꞉ mela꞉no꞉ a꞉no꞉
bco	nimo꞉ dima꞉ki, fanda wido꞉.
bco	To nilo꞉ kaluka꞉isaleya꞉ siwa꞉l
bco	amilo꞉ gimo꞉lo꞉ wido꞉
bco	a꞉no꞉, giyo꞉ digalo꞉ kalu
bco	nolbowo꞉ wida꞉bi. Kalu i
bco	a꞉ma꞉yo꞉ gilo꞉ widab a꞉no꞉
bco	da꞉da꞉sa꞉ga꞉yo꞉ nolbo꞉wo꞉
bco	a꞉walama꞉ki, imo꞉wo꞉ to man
bco	Nio꞉ e o꞉lia꞉yo꞉ mela꞉no꞉
bco	17-18 Ililo꞉ to man sa꞉lab
bco	a꞉no꞉, wagegema꞉ o꞉ngo꞉
bco	silikilo꞉ nanala꞉liki ha꞉nano꞉
bco	a꞉ngab. Himeneus dia꞉ Filetus
bco	dia꞉ma꞉yo꞉ a꞉la꞉ dimida꞉lab
bco	ko꞉lo꞉ iyo꞉ to hendeleyo꞉
bco	A꞉la꞉ma꞉yo꞉ to wida꞉likiyo꞉
bco	a꞉la꞉sio꞉, “Nio꞉ tamina
bco	a꞉ma꞉la꞉ dasi ko꞉lo꞉ tif
bco	amio꞉ mada mo꞉ dasima꞉no꞉”
bco	a꞉la꞉wida꞉lab amio꞉,
bco	a꞉la꞉ma꞉yo꞉ kaluka꞉isale
bco	nolba꞉lo꞉ tilidabu a꞉no꞉
bco	Ho꞉len a꞉namio꞉, kaluka꞉isale
bco	inina꞉ma꞉la꞉yo꞉ alan asulaki,
bco	moleyo꞉ mada alan dia꞉no꞉
bco	asuluma꞉ib. Iyo꞉ to sa꞉lakiyo꞉
bco	kailaki, nolo꞉ wa꞉la꞉
bco	sa꞉ma꞉ib. Iya o꞉lia꞉ ano
bco	a꞉la꞉iyakiyo꞉, kalu nolbo꞉wo꞉
bco	sagalakiyo꞉ mada o꞉m a꞉la꞉bo꞉
bco	towo꞉ mo꞉sa꞉ma꞉ib. Iyo꞉
bco	Godeya꞉lo꞉ asulab aumbo꞉
bco	Hendele, kaluka꞉isale abeyo꞉
bco	tilida꞉da꞉sa꞉ga꞉lo꞉,
bco	Godeya꞉ man digalo꞉lo꞉ kudu
bco	ha꞉na꞉no꞉ asulab o꞉mo꞉wo꞉,
bco	kaluka꞉isale nolba꞉yo꞉
bco	hida꞉yo꞉ alano꞉ dimia꞉
bco	Ko꞉sega kelego꞉ tambowo꞉ ge
bco	ha꞉sa iliki, aloba꞉da꞉bi.
bco	Hida꞉yo꞉ ko꞉li ko꞉lilo꞉ yab
bco	a꞉no꞉ dia꞉i ha꞉na꞉bi.
bco	Kaluka꞉isalemo꞉wo꞉ giyo꞉ to
bco	A꞉la꞉ta꞉ga꞉ Godeya꞉lo꞉
bco	nanog gemo꞉lo꞉ dimi a꞉no꞉ tambo
bco	nafale dia꞉i ha꞉na꞉la꞉ga꞉
bco	Go꞉fo꞉ ki amilo꞉ nanogdo꞉ dian
bco	kalu, Alegsanda eyo꞉ nemo꞉wo꞉
bco	mogago꞉ dimidaki ne mogagila꞉
bco	ko꞉lo꞉ Alana꞉yo꞉ elo꞉
bco	dimido꞉ a꞉no꞉ wa꞉lo꞉
bco	A꞉la꞉go꞉ko꞉lo꞉ tilidabu
bco	a꞉no꞉lia꞉yo꞉ dialikiyo꞉,
bco	iyo꞉ mela꞉no꞉ mela꞉no꞉
bco	sagala꞉liki yasilima꞉ib. Mo꞉wo꞉
bco	Gode e mo꞉dikili sa꞉lan ko꞉lo꞉
bco	e taminde amio꞉ mela꞉no꞉
bco	Tamin amio꞉ asulo꞉lo꞉ di kalu
bco	nowo꞉ Kilit hen a꞉na ilikiyo꞉,
bco	towo꞉ a꞉la꞉ sa꞉sa꞉lo꞉,
bco	“Kilit kaluka꞉isaleyo꞉ madali
bco	towo꞉ sa꞉la꞉sen. Iyo꞉ saila
bco	gasayo꞉ o꞉ngo꞉ dowa꞉sen. Iyo꞉
bco	bo꞉sulakiyo꞉, ma꞉no꞉wo꞉
bco	Giyo꞉ man widakiyo꞉, digalo꞉
bco	nafale to sa꞉la꞉lubi. Gis kalu
bco	iliyo꞉ nililo꞉ mogago꞉ dimido꞉
bco	a꞉no꞉ mo꞉ba꞉dalikiyo꞉, to
bco	sa꞉ma꞉no꞉wo꞉ aundo꞉ma dowaki,
bco	iyo꞉ sendeloma꞉ki, giyo꞉
bco	4-5 Ko꞉sega nilo꞉ gasili Gode
bco	eyo꞉ nimo꞉wo꞉ ha꞉fo꞉
bco	disa꞉laki, sagale alita꞉sen
bco	ko꞉lo꞉, nio꞉ a꞉ma꞉la꞉
bco	gasili. Nio꞉ man digalo꞉le
bco	dimida꞉lena gasilima ko꞉sega,
bco	Godeya꞉yo꞉ nio꞉ nofolo꞉
bco	alitaki, gasili ko꞉lo꞉ ene Mama
bco	a꞉ma꞉ halaido꞉ iliki, nio꞉
bco	to꞉go꞉de alifa꞉ ko꞉lo꞉,
bco	nio꞉ ho꞉gi a꞉sa꞉la꞉liaki,
bco	mela꞉no꞉ ho꞉gi dimi.
bco	Kaluka꞉isale tambo ne o꞉lia꞉lo꞉
bco	sab wema꞉yo꞉ gimo꞉wo꞉ sagalo꞉
bco	A꞉la꞉ta꞉ga꞉ tilidabu
bco	kaluka꞉isale ne mili ko꞉lo꞉ gi
bco	o꞉lia꞉ sab nol o꞉mo꞉wo꞉lo꞉
bco	sagalo꞉ towo꞉ sa꞉la꞉biyo꞉.
bco	kaluka꞉isalemo꞉lo꞉ ha꞉fo꞉
bco	disa꞉la꞉sen man gilo꞉wo꞉ ne
bco	asulo꞉ ko꞉lo꞉ to halaido꞉wo꞉
bco	gemo꞉wo꞉ mo꞉sa꞉laki,
bco	dimidama꞉ki, asulo꞉l. Ne anaso꞉le
bco	dowakiyo꞉, Ya꞉su Kelisowa꞉ wiya
bco	a꞉la꞉ta꞉ga꞉ dibolowa so꞉l.
bco	Ne Fol, to we no꞉no꞉n dagileya꞉
bco	sa꞉sa꞉lo꞉l, “Wa꞉l a꞉no꞉
bco	niyo꞉ hendele gemo꞉wo꞉
bco	dugumia꞉no꞉” a꞉la꞉li
bco	sa꞉sa꞉lo꞉. Ko꞉sega giyo꞉
bco	a꞉la꞉ asulab. Gilo꞉ mela꞉no꞉
bco	ho꞉gi di a꞉namio꞉, nemo꞉lo꞉
bco	wa꞉l mia꞉no꞉wo꞉ da꞉lab.
bco	Gio꞉ halaido꞉ kagata꞉ga꞉
bco	ha꞉na꞉lalikiyo꞉, gili
bco	tilidabuwo꞉ ilili alifa꞉ib
bco	ko꞉lo꞉, hida꞉yo꞉ a꞉no꞉
bco	Ko꞉sega mogago꞉ dimidama꞉kilo꞉
bco	Kaluka꞉isaleya꞉ asulo꞉ us
bco	amilo꞉ meselan delen a꞉ma꞉
bco	sendelia꞉ga꞉ oga꞉di alita꞉sen.
bco	Ko꞉sega Godeya꞉ ele saefa꞉ to
bco	mesea꞉ki ta꞉fo꞉ ko꞉lo꞉, kalu
bco	abeyo꞉ to a꞉no꞉ dinafa
bco	asulufo꞉likiyo꞉, to elo꞉ da꞉dab
bco	a꞉no꞉ mo꞉ga꞉lilaki, eyo꞉ kudu
bco	ha꞉na꞉lalega, Godeya꞉yo꞉ e
bco	asuwa꞉taki, elo꞉ dimido꞉
bco	a꞉no꞉ nafale a꞉ta꞉fa꞉ib
bco	A꞉la꞉do꞉ sio꞉wo꞉ mo꞉wo꞉
bco	we. Gode imilise Eyo꞉ ele a꞉la꞉
bco	we e saefa꞉. Nowo꞉ “gayo꞉ afa
bco	dia꞉so꞉bo.” Nowo꞉ “kalu
bco	nowo꞉ sana sowa꞉so꞉bo,”
bco	a꞉la꞉bo꞉ E saefa꞉ ko꞉lo꞉,
bco	kalu abeyo꞉ gayo꞉ mo꞉afadiaki,
bco	kaluwo꞉ sanasowalega, kalu a꞉no꞉
bco	Godeya꞉ ele saefa꞉lo꞉
bco	o꞉go꞉san kalu dowab.
bco	Ene tilidabu o꞉lia꞉ man elo꞉
bco	dimido꞉ o꞉lia꞉yo꞉ ida꞉ni
bco	gasayabiki, elo꞉ dimido꞉
bco	a꞉ma꞉yo꞉ ene tilidabuwo꞉ a꞉na
bco	Nio꞉ asuluma, de ka꞉si
bco	ha꞉lula꞉su a꞉ma꞉yo꞉ hena꞉
bco	usa ti alilab amio꞉, hen
bco	a꞉namilo꞉ i a꞉no꞉ tambo o꞉li
bco	enena꞉ma꞉la꞉yo꞉ asulan man
bco	o꞉lia꞉yo꞉ kaluka꞉isale us
bco	amio꞉ dowalega, a꞉la꞉iyan man
bco	o꞉lia꞉ man mogago꞉ ko꞉li
bco	ko꞉lilo꞉ nolo꞉ a꞉na dofo꞉lab.
bco	Ko꞉sega kalu Godeya꞉ ha꞉g
bco	Godeya꞉yo꞉ kanulaki,
bco	go꞉no꞉na꞉ma꞉la꞉ kailaki,
bco	go꞉no꞉n wiyo꞉ duluda꞉sen.
bco	Go꞉no꞉ndo꞉ kailan man a꞉no꞉
bco	mada mogago꞉le ko꞉lo꞉lab.
bco	Ni mili, giliyo꞉ gao
bco	nowo꞉mbo꞉wo꞉ mo꞉beakiyo꞉
bco	sada꞉da꞉so꞉bo. Mo꞉wo꞉
bco	giliyo꞉ a꞉la꞉dimidalega,
bco	mo꞉walilima꞉ib. Bo꞉ba!
bco	Mo꞉walilima꞉no꞉lo꞉ kalu
bco	a꞉no꞉ toga꞉ meya kagafo꞉lab
bco	ko꞉lo꞉ mo꞉walilima꞉no꞉
bco	19-20 Ni mili, gi us amio꞉ kalu
bco	imilig nowo꞉ Godeya꞉ to hendele
bco	ha꞉nabiki, kalu noma꞉yo꞉ e
bco	a꞉ma꞉la꞉ tililia꞉ mio꞉lalega,
bco	kalu a꞉ma꞉yo꞉, to we asuluma.
bco	Kalu abeyo꞉, ao nowo꞉
bco	mogago꞉lo꞉ dimida꞉li
bco	ha꞉na꞉len ko꞉lo꞉ a꞉ma꞉la꞉
bco	tililia꞉ mio꞉ a꞉ma꞉yo꞉, kalu
bco	soma꞉no꞉lo꞉ doba꞉da꞉lo꞉
bco	mela꞉no꞉wo꞉ a꞉ma꞉la꞉ dimi.
bco	A꞉la꞉go꞉ko꞉lo꞉ mogago꞉
bco	ko꞉li ko꞉lilo꞉ dimida꞉li mio꞉
bco	a꞉no꞉ Godeyo꞉ mo꞉bo꞉ba꞉ki,
bco	Kaluka꞉isale abeyo꞉, “Ne
bco	mogago꞉wo꞉ mo꞉dimidan”
bco	a꞉la꞉sa꞉lalega, to a꞉la꞉do꞉
bco	sa꞉lab a꞉ma꞉yo꞉ Godeyo꞉
bco	madali tolo꞉ sa꞉lan kalu
bco	a꞉la꞉li sa꞉laki gab.
bco	A꞉la꞉fo꞉ko꞉lo꞉ Godeya꞉ to
bco	man a꞉no꞉ kalu a꞉ma꞉ asulo꞉
bco	Ko꞉sega kaluka꞉isale abeyo꞉
bco	tilidabu kalu nolbo꞉wo꞉ kele
bco	asula꞉sa꞉ga꞉ mobeyalega, e sololi
bco	a꞉naka iliki ko꞉lo꞉ e do꞉bubu
bco	sia꞉likigab. Kalu a꞉no꞉ siyo꞉
bco	ko꞉n o꞉ngo꞉ dowo꞉ ko꞉lo꞉, e
bco	tog a꞉na kuduho꞉no꞉l
bco	a꞉la꞉bo꞉ mo꞉dinafa asulab.
bco	Nilo꞉ gimo꞉lo꞉ mo꞉fo꞉s
bco	sa꞉sa꞉liga꞉to꞉l we, gio꞉ to
bco	hendeleyo꞉ mo꞉asulo꞉
bco	a꞉la꞉likima, gio꞉ to hendeleyo꞉
bco	asulo꞉ ko꞉lo꞉labiki, niyo꞉
bco	mo꞉fo꞉s we gimo꞉wo꞉ a꞉na
bco	sa꞉sa꞉liga꞉to꞉l. Mo꞉wo꞉ to
bco	hendele us amio꞉ madali towo꞉
bco	Ne mili, nio꞉ o꞉go꞉ Godeya꞉
bco	so꞉wa dowab. Godeya꞉yo꞉ tif
bco	amio꞉ nio꞉ we o꞉ngo꞉ doma꞉ib
bco	a꞉la꞉likiyo꞉, kalab amio꞉
bco	o꞉semo꞉wido꞉. Ko꞉sega
bco	fa꞉la꞉dowalikiyo꞉, E
bco	wengo꞉lo꞉b a꞉la꞉bo꞉ hendele
bco	misiyo꞉ ba꞉ba꞉ib ko꞉lo꞉,
bco	nio꞉ e o꞉ngo꞉ka doma꞉ib.
bco	A꞉la꞉fo꞉ko꞉lo꞉ nio꞉ Ka꞉in
bco	e o꞉ngo꞉wo꞉ dowa꞉so꞉bo. E
bco	Seteneya꞉ inso꞉ o꞉ngo꞉
bco	ko꞉lo꞉ ene aowo꞉ so꞉no꞉. E
bco	so꞉no꞉wo꞉ mo꞉wo꞉ we. Ka꞉in
bco	e man mogago꞉ dimida꞉len. A꞉ibol
bco	e man digalo꞉ dimida꞉len ko꞉lo꞉
bco	Ka꞉ina꞉yo꞉ ene aowo꞉ a꞉na
bco	Kaluka꞉isale abeyo꞉ Elo꞉ to
bco	saefa꞉yo꞉ kuduha꞉nab a꞉no꞉, e
bco	Godeya ege dowab ko꞉lo꞉ Gode Elo꞉
bco	kalu a꞉no꞉lia꞉yo꞉lo꞉ ege
bco	dowab. Godeyo꞉ ni o꞉lia꞉ ege
bco	dofo꞉lab a꞉la꞉bo꞉ nio꞉
bco	asuluma꞉ki, Godeya꞉ Mama
bco	nimo꞉lo꞉ dimi a꞉ma꞉yo꞉,
bco	Hendele ha꞉fo꞉wo꞉ disa꞉
bco	a꞉lakilo꞉ dimidano꞉ we.
bco	Godemo꞉wo꞉ nili ha꞉fo꞉
bco	disa꞉ma. Ko꞉sega Godeya꞉yo꞉
bco	nimo꞉wo꞉ mada ha꞉fo꞉
bco	disa꞉lakiyo꞉, Ene So꞉wayo꞉ nili
bco	mogago꞉ dila꞉ma꞉ki iliga꞉fo꞉.
bco	ha꞉fo꞉wo꞉ tamina disa꞉
bco	ko꞉lo꞉ niliyo꞉ ha꞉fo꞉wo꞉
bco	Mamayo꞉, ho꞉no꞉, ho꞉bo꞉wo꞉
bco	kelego꞉ otalen a꞉namio꞉, asulo꞉
bco	Kaluka꞉isale Godeya꞉
bco	mela꞉no꞉lo꞉ dimi a꞉ma꞉yo꞉,
bco	mogago꞉wo꞉ mo꞉dimida꞉mela꞉ib.
bco	Kalu a꞉no꞉, Godeya꞉ Inso꞉
bco	bo꞉fo꞉laliki, Setene eyo꞉ e
bco	Madali tolo꞉ widan kaluwo꞉
bco	henfelo꞉ amio꞉ o꞉go꞉ modo꞉
bco	ko꞉lo꞉ dalale sa꞉lab. Kalu i
bco	a꞉ma꞉yo꞉ Ya꞉su Kelisowo꞉
bco	henfelo꞉ amio꞉ kalule
bco	mo꞉fa꞉la꞉dowo꞉ a꞉la꞉liki
bco	tilida꞉da꞉sa꞉ga widab. Kalu i
bco	a꞉no꞉ dikili sa꞉laliki, Ya꞉su
bco	o꞉lia꞉lo꞉ gis dia꞉lab.
bco	Ni so꞉wa iyo꞉ to man hendeleyo꞉
bco	kudu ha꞉nab a꞉la꞉do꞉ sio꞉
bco	a꞉no꞉ ne da꞉dakiyo꞉, mada alan
bco	sagala꞉sen. Sagalo꞉ nilo꞉
bco	wema꞉yo꞉, sagalan nolo꞉ a꞉ma꞉
bco	Ne gilo꞉ amio꞉ ko꞉na꞉ma
bco	mia꞉no꞉ asulo꞉ ko꞉lo꞉ ne
bco	yakiyo꞉, gio꞉ o꞉lia꞉ migi kudu
