bdd	Lele bewa Toꞌabihetena Yesu tubunao
bdd	nugenugetadi weyahidi. Yesu tubuna
bdd	hauhauna Debida, ma tubuna nugenugetana
bdd	‘Bedeliyema ꞌalona ꞌigu boda
bdd	Isileli ꞌidi toloina ꞌabwa
bdd	ꞌilatuma, ma ꞌiꞌitayahidi. Bewa
bdd	weyahina Bedeliyema ꞌasa wasawasa ma
bdd	sanina madouna Yudiya ꞌasainao
bdd	mabwaiyana ꞌoidiyega.’”
bdd	Ma ꞌeguma ꞌimi mumuga geya
bdd	bwebweꞌadi nata Yehoba
bdd	ꞌiheyatalaegomi, gide ꞌaiwe
bdd	ꞌeguma geya huwaina bwebweꞌana,
bdd	tomota sigoha yahuledi ma ꞌaiwe
bdd	ꞌalaꞌalata ꞌoina siuledi ma
bdd	Tuta nage ꞌoina Yesu ꞌina lohatoto
bdd	ꞌihegaina ta ꞌigwae, “Cimi
bdd	paihowa galadi ꞌoidiyega wanuwabui,
bdd	weyahina nata ma Yehoba ꞌihetoloina
bdd	Ma hesi taugu yaloinegomi ꞌabehega
bdd	ꞌeguma taiya ꞌowa tasiu
bdd	ꞌugamwasowale, ꞌabwa loina
bdd	ꞌuloba. Ma ꞌeguma tasiu ꞌuꞌahwa
bdd	galagalae loina ꞌuloba, toloinao
bdd	ꞌoidiyega. Ma wete ꞌeguma tasiu
bdd	ꞌana gwae mwauna ꞌulagu, ꞌabwa
bdd	ꞌuluhu ꞌasa ꞌalaꞌalatana*
bdd	Wete ꞌeguma tasimiyaomo
bdd	waheꞌiyaꞌiyaguwedi geya mumugami
bdd	hali tomota mumugadi ꞌibwebweꞌana
bdd	sine, weyahina taudi ganamuli
bdd	ꞌiyadiyaomo sihehelabinidi, ꞌoinega
bdd	taudi ma ꞌomi tuwa mumugami
bdd	Coinega toꞌaha weyahina
bdd	wanuwanuwatuhu madouna ꞌami
bdd	Ma hesi ꞌoidiya ꞌabwa yagwae,
bdd	“Geya yasanapugomi taiyawedi ꞌomi.
bdd	Wahila ma geyaꞌabwa waluhuluhuma,
bdd	weyahina ꞌomi togala.”
bdd	Coinega Yesu ma ꞌana tomuliyao
bdd	Ma geya wete sawasawahina ma weꞌaha
bdd	ꞌehauna ma waiwaina tasiwa ꞌwapi
bdd	ꞌebesiwa miyamiyana ꞌoina. Ceguma
bdd	bewa gide tapaipaihowa ꞌese, weꞌaha
bdd	ꞌina seseha ꞌoinega ꞌwapiina
bdd	ꞌilotaigala, ma weꞌahaina
bdd	ꞌilotasiwa, ma ꞌoinega
bdd	ꞌebesiwaina ꞌigala. Ma
bdd	ꞌilobwaineya ma weꞌaha ꞌehauna ma
bdd	waiwaina tasiwa ꞌebesiwa ꞌehauna
bdd	ꞌalona, ma ꞌoinega mabwaiyana
bdd	“Ma ꞌimi sakowasi ꞌoina sahena
bdd	mane ꞌimi peha ꞌoidiya
bdd	wadoꞌodoꞌo, haite weyahina.
bdd	Ma ꞌeguma taiya tauna yawasina
bdd	weyahina ꞌipaipaihowa, ꞌabwa
bdd	ꞌiꞌwadalele; ma ꞌeguma taiya
bdd	yawasina ꞌiꞌwadalele weyahigu,
bdd	ꞌabwa yawasi ꞌausalana ꞌiloba
bdd	Tuta nage ꞌoina Yesu ꞌigwaeya,
bdd	“Yauwedo Tamagu, ꞌowa galewa ma
bdd	baleꞌu ꞌadi toloina, sanapu bewa
bdd	ꞌudahweya tosonogao ma
bdd	tonuwasabwalenao ꞌoidiyega, ma hesi
bdd	gwagwama ꞌiꞌiudi ꞌoidiya
bdd	Ma Yesu ꞌidi nuwatuhu ꞌisanapu
bdd	pwaiya ta ꞌihegwaediya, ꞌigwae,
bdd	“Tomudulele tauna ꞌiyanao geya
bdd	sowana ꞌiulaula latuwedi.” Ma wete
bdd	ꞌigwae, “Ceguma ꞌaigeda
bdd	ꞌebeloina ꞌoina tomota siwataha ma
bdd	siboidimo siloloꞌaleha, ꞌabwa
bdd	ꞌebeloinaina ꞌiweꞌa ma
bdd	ꞌibeꞌu. Casa bo susu wete gide
bdd	ꞌeguma ꞌalodiya wataha ꞌilatu,
bdd	ꞌabwa siweꞌa ma sibeꞌu.
bdd	Ma tupwana patu baleꞌu
bdd	lodaꞌudaꞌuleina ꞌoina sibeꞌuwa,
bdd	ma muliyetega sibwala mwayamwayauwa,
bdd	weyahina baleꞌu ꞌiꞌiuna tuwa,
bdd	Caigeda wete gwae hegehegedi
bdd	ꞌiꞌebwaediya, ꞌigwae, “Yehoba
bdd	ꞌina loina gide tuwa pwalawa ꞌana
bdd	ꞌebe ꞌabiheseseha. Wahine
bdd	ꞌiꞌeweya ꞌiꞌiuna tuwa ta
bdd	pwalawa madouna baꞌidana
bdd	ꞌihebweliyeya, ꞌoinega mabwaiyana
bdd	Weyahina mwalo Helodi Yoni
bdd	ꞌiꞌabiyahiya, ma ꞌipaiya, ma
bdd	deliya ꞌilaguya. Ma Yoni ꞌana
bdd	ꞌabiyahina huhuna beno ꞌaigeda
bdd	wahine sanina Helodiyasa, beno Helodi
bdd	tasina Pilipi mwanena,
bdd	Ma taudi waga ꞌana tomiyao
bdd	siꞌetuluha Yesu ꞌoina, ma sigwae,
bdd	“Moisa tuwa ꞌowa Yehoba Natuna.”
bdd	Ma wahineina ꞌigwaeya, “Bada, beno
bdd	moisa. Ma togidega ꞌeꞌahai
bdd	mugumuguna, ꞌeguma sigubagubala bada
bdd	ꞌina ꞌebeꞌai ꞌoinega,
bdd	sawasawahina ma ꞌina ꞌedewao
bdd	Ma wete yahegwaego ꞌabehega saniu
bdd	Pita, ta ꞌowa dimwa, ma ꞌoiuwa
bdd	ꞌigu hekalesiya yaꞌabi, ma
bdd	ꞌoinega sahena ꞌamasa bo nuwana
bdd	mumuga galana sihewaiwai sine.
bdd	Ta Yesu ꞌigwaeya, “Weyahina ꞌimi
bdd	hemisa ꞌiweꞌa. Yagwae moisa
bdd	ꞌeguma ꞌimi hemisa ꞌana waiwai
bdd	gide seyala patuna, ꞌabwa ꞌoya nage
bdd	ꞌoina wagwae, ‘Bewa ꞌoinega
bdd	ꞌumiya dobi,’ nata ꞌihematamatana
bdd	tuwa. Gide wete ginaula mabwaiyadi
bdd	sawasawahimi ma wapaihowadi.”
bdd	Coinega ꞌihegaina ma loheya ꞌaigeda
bdd	siꞌeweyama ꞌina lowaga teni tausani
bdd	Ma loheyaina ꞌihesilala, ꞌigwaeya,
bdd	“To loina?” Ta Yesu ꞌigwaeya,
bdd	“Sahena ꞌahuyemate; sahena logwali;
bdd	sahena yagaha; sahena hepwaila
bdd	ꞌigwae, “Bewa tuwa tahanehane
bdd	Yelusalema, ma nobwa ꞌagu totebaina
bdd	taugu Loheyaiguina ꞌitebaegau
bdd	topwaoli madoudi ma loina ꞌana
bdd	toheꞌitao ꞌoidiya, ma ꞌigu
bdd	ꞌamasa weyahina siloina,
bdd	Coinega tomata gibugibu ma
bdd	tohaꞌauꞌau Yesu ꞌoina sinaoma
bdd	Hada Heꞌasisi ꞌalona ta mabwaiyadi
bdd	ꞌiꞌabihe bwebweꞌanediya.
bdd	Coinega Yesu wete gwae hegehegediyega
bdd	Buki Heꞌasisi ꞌoinega
bdd	ꞌihepwaileya, ꞌigwae, “Nuwana
bdd	Buki Heꞌasisi ꞌina hepwaila geya
bdd	wanuwatuhuyahi, beno ꞌigwaeya,
bdd	sigwaeya, “Bada, Mosese ꞌina loina
bdd	ꞌigwaeya, ‘Ceguma loheya mamwanena
bdd	ma geya natudimo ma loheyaina
bdd	ꞌiꞌamasa, loheyaina tasina
bdd	hiwapeina baꞌidana sihai, ma
bdd	ꞌoinega ꞌeguma wahine ꞌihenatuna
bdd	natunao toꞌamasaina hesuwahenao.’
bdd	ma ꞌeguma ꞌebe maketi ꞌoina
bdd	sitauya nuwanuwadi ma tomota baibaiwadi
bdd	siloyauwedowedi nuwana siꞌahwa
bdd	“Yelusalema yo! Togidega ta palopitao
bdd	ꞌuloheꞌamasidiya ma wete Yehoba
bdd	ꞌina tohalewasao galewega
bdd	ꞌulodaꞌulediya. Tuta baibaiwana
bdd	nuwanuwagu ma ꞌino tomotaiyao yabwau
bdd	heꞌautedima gide ꞌamꞌam natunao
bdd	pepenega ꞌiꞌahusamudiya, ma tuwa
bdd	“Taꞌeha ꞌoina ꞌwayoha
bdd	ꞌimiyamiya beno ꞌoina ꞌaoꞌao
bdd	Coinega wahiwahineyedi mabwaiyadi
bdd	sitoholowa, ta ꞌidi mayale
bdd	“Coinega todumwaluwedi ꞌoiguwa
bdd	sigwae, ‘Bada, to tuta hede
bdd	ꞌaꞌitegowa ma ꞌa gomale ma
bdd	ꞌaheꞌaigowa, nuwana taniꞌou
bdd	ꞌiyahala ma weꞌaha ꞌaꞌebwaegowa,
bdd	Ma ꞌidi ꞌaiina ꞌoina Yesu
bdd	ꞌigwaeya, “Ciyagwao, yagwae moisa
bdd	ꞌabehega ꞌaigeda ꞌoimiyega nata
bdd	Ma Yesu ꞌigwaeya, “Ciyagu, togidega
bdd	Cinuwatuhuya, maꞌina nuwagala
bdd	ꞌihapwesa, ta ꞌidouwa madouna.
bdd	ma ꞌana talatala talitali ꞌoidiyega
bdd	sipaihoweya, ma debana silaguya, ma
bdd	guna ꞌina ꞌebeula silaguya, ma wete
bdd	matana siꞌetuluha ma silolotuyane,
bdd	sigwaeya, “Yauwedo ꞌowa meYudiya
bdd	Citagwala, ma Yosepa maꞌina
bdd	hewahewaliyao Yesu wahina siꞌeweya,
bdd	ma ꞌaleꞌo waꞌewaꞌeꞌena ma
bdd	ꞌehauna ꞌoinega siwaduhiya.
bdd	“Bewa ꞌigu tohalewasa yahewasae ma
bdd	ꞌinugeta, ma ꞌino ꞌeda ꞌihunae.
bdd	Ma wete ꞌasa ꞌana tomiyao
bdd	mabwaiyadi sihegogona ma hada
bdd	mataꞌahwana sitotoholo.
bdd	Ma wanuwatuhuyahi ꞌeguma sauga
bdd	ꞌinaonaoma tohaiina ꞌiꞌebesinedi
bdd	ee ꞌabwa sihudi, maꞌidi nuwagala.”
bdd	Ma wete ꞌigwaeya, “Ceguma ꞌaigeda
bdd	ꞌebeloina ꞌoina loheloheya
bdd	siwatahidi ma siboi siloꞌaleha
bdd	hiladi, ꞌabwa ꞌebeloinaina
bdd	“Ma ꞌane patuwedi baleꞌu
bdd	bwebweꞌana ꞌoina sibeꞌuwa, ꞌana
bdd	nuwasabwalena ꞌabehega tomotaedi
bdd	taudi maꞌidi tagwala moisa Yehoba
bdd	ꞌina gwae sihesagoheya, ꞌoinega
bdd	huwaidi bwebweꞌadi ma baibaiwadi
bdd	ꞌilagudiya. Tupwadi huwaidiyao teti,
bdd	ma tupwadi sikisiti, ma tupwadi
bdd	Ma ꞌiꞌahwaꞌahwanoi ꞌoheꞌohe
bdd	Yesu ꞌoina, ꞌigwaeya, “Sahena
bdd	ꞌasa bewa ꞌoinega ꞌuulaula
bdd	Nage ꞌoina ꞌitoholo mwayamwayauwa
bdd	ma ꞌiyawala, weyahina ꞌana bolime
bdd	tuwelo ꞌilobeya. Tamana ma sinana
bdd	nuwadi ꞌihepwanopwanowa moisa.
bdd	Ma Yoni ꞌana tomuliyao ꞌina
bdd	ꞌamasa wasana sihesagoheya, ma
bdd	sinaoma ma Yoni wahina siꞌeweya ma
bdd	ma tupwadi ꞌana tomuliyao siꞌita
bdd	lobediya manima biꞌibiꞌidi
bdd	siꞌaiꞌai, geya nimadi sideulidi.
bdd	Ma Yesu Taiya ꞌiꞌebesineya, ta
bdd	ꞌitauya Saidoni, ꞌoinega wete
bdd	ꞌihataona Dikapoli tupwaina
bdd	ꞌoidiya, ma ꞌihapwesama Galili
bdd	Coinega loheyaina ꞌiloꞌita dadana
bdd	ma ꞌigwaeya, “Tomota yaꞌitediya,
bdd	ma ꞌadi ꞌita gide tuwa ꞌaiwe
bdd	Sipilima ma Yesu ꞌidi heꞌoheꞌohe
bdd	weyahina ꞌihesilalediya, ꞌigwae,
bdd	“Toꞌaha weyahina wahehegwaegwae?”
bdd	“Matau wete gidemusa ꞌeguma
bdd	ꞌigihebeꞌugo ꞌubwaiyahule wete,
bdd	weyahina geya ꞌeta ꞌana galamo
bdd	ꞌeguma mamata ꞌaiꞌaigedau ma
bdd	Yehoba ꞌina ꞌebeloina ꞌuloba. Ma
bdd	hesi gala hedadena ꞌoiuwa, ꞌeguma
bdd	mamata luwaluwau siula suluhego ꞌaiwe
bdd	Coinega Yesu maꞌina yaliyaya
bdd	loheyaina ꞌiꞌebubuya ma ꞌigwae,
bdd	“Beno tuwa ꞌaigeda ginaula
bdd	ꞌilosapuligowa. Coinega ꞌuhila
bdd	ꞌino ꞌasa, ma ꞌino tobwatobwa
bdd	mabwaiyana ꞌuhegimwaneye, ma ꞌadi
bdd	maisa ꞌuheguyaiye towewelohe
bdd	ꞌoidiya, eema ꞌunaoma
bdd	ꞌumuliyegau, ꞌabwa muliyetega
bdd	ꞌino wasawasa galewa ꞌuloba hila.”
bdd	Ta Yesu ꞌihegwaeya, ꞌigwae,
bdd	“Bwebweꞌana! Cino hemisa ꞌoinega
bdd	matau ꞌiꞌasilala.” Nage ꞌoina
bdd	matana ꞌiꞌasilala, ma ꞌedai Yesu
bdd	Cigu hesilala bewa: Taiya ꞌina
bdd	loinega ma Yoni toꞌabihebabitaiso
bdd	ꞌipaipaihowa? Yehoba? Bo ꞌaigeda
bdd	Coinega tasina deinega hiwapeina
bdd	ꞌiꞌeweya, ma wete simiyamiya ta
bdd	geya ꞌihenatuna, ma loheyaina
bdd	“Bada ꞌuhegwaemai to tuta ꞌoina
bdd	Hada Heꞌasisi siligehi, ma to
bdd	ꞌilaꞌilala ꞌadi ꞌita
bdd	ꞌoidiyega ꞌada sanapu ꞌabehega
bdd	ginauledi ꞌiꞌiunamo silatuma?”
bdd	Cebeꞌita wete Yesu ꞌiꞌebwaediya
bdd	ꞌigwae, “Ceguma ꞌaigeda bada
bdd	ꞌabehega ꞌina hada ꞌabwa
bdd	ꞌipilisine ma ꞌitautau hali tupwa,
bdd	ꞌina topaihowa ꞌaigeda ꞌaigeda
bdd	ꞌidi paihowa ꞌiheguyaidi, ma
bdd	ꞌiloinedi ma ꞌabehega ꞌina hada
bdd	siꞌitayahi, ma wete hada ꞌana
bdd	ꞌahwaꞌeda ꞌana toꞌitayahina
bdd	ꞌihegwae, ꞌigwae, ‘Geyaꞌabwa
bdd	ꞌulomatayahi bwaibwaini.’
bdd	‘Toꞌitayahina sipi yaloheꞌamasi
bdd	ma sipiyedi siꞌelelewana.’
bdd	Ma tupwadi ꞌoidiyega sitoholowa ma
bdd	Yesu siheꞌewa ꞌaboꞌaboweya,
bdd	Ma Pailato ꞌigwaeya, “Toꞌaha hede
bdd	ꞌina pui ta ꞌoinega ꞌabehega
bdd	Ma ꞌilahilahi pwaiya, beno ꞌatububu
bdd	ꞌana tuta sabwelo ꞌinaonaoma
bdd	weyahina, beno meYudiya ꞌidi Sabati.
bdd	ma ꞌoinega nuwatuhuwedi ꞌuhesagoha
bdd	pwaidiya lamuna ꞌuda sanapu ma wete
bdd	Coinega Meli anelose ꞌihegwaeya
bdd	ꞌigwae, “Togidega nata bewa
bdd	ꞌilatu ꞌesa? Weyahina taugu geya
bdd	Ta Sakaliyaina ꞌebelele
bdd	ꞌiꞌahwanoiyeya, siꞌebwaeya ma
bdd	gwamaina sanina ꞌoina ꞌileleya
bdd	ꞌigwae, “Sanina Yoni.” Ma bodaedi
bdd	saninaina siꞌiteya ma nuwadi
bdd	Ma tutaina ꞌoina anelose wete
bdd	baibaiwadi galewega sihuhulaima, ma
bdd	Yehoba sihehepwatuwe,
bdd	Ma paihowa mabwaiyana silosaloha
bdd	pwaidiya, toꞌaha gide Yehoba ꞌina
bdd	loina, ma sihila Galili ꞌoina,
bdd	weyahina taudi meNasaleta.
bdd	Coinega Yoni ꞌigwae latuwa ꞌoidiya,
bdd	ꞌigwaeya, “Taugu weꞌahega tuwa
bdd	yaꞌabihe babitaisogemi, ma hesi
bdd	ꞌaigeda loheya muliguwega
bdd	ꞌinaonaoma ma Yaluyaluwa Tabuna
bdd	ꞌoinega, gide ꞌaiwe ninininimaina,
bdd	ꞌoinega ꞌiꞌabihe babitaisogemi.
bdd	Tauna ꞌihemadou sinegauwa, ꞌoinega
bdd	geya ꞌilobwainegau ma ꞌana butu
bdd	Coinega Seitani Yesu ꞌitoe hileya ma
bdd	ꞌitauyeya Yelusalema ma Hada
bdd	Heꞌasisi tabwa sehenina ꞌihaneheya
bdd	ma ꞌoina ꞌihegwaeya, ꞌigwae,
bdd	“Ceguma ꞌowa Yehoba Natuna, bewa
bdd	ꞌoinega ꞌuulataheya ma gesowana
bdd	Coinega mabwaiyadi sisalutuwama, ma
bdd	siboidimo sihesilalediya, sigwae,
bdd	“Togidega hede bewa? Ma gwaemo ꞌina
bdd	waiwai ꞌoinega hiꞌahiꞌa
bdd	ꞌiloinaediya ta sihapwesa.”
bdd	Cidi nuwatuhu Yesu ꞌisanapu pwaiya,
bdd	ꞌoinega ꞌihegwaediya, “Toꞌaha
bdd	weyahina ꞌatemiya beno gide
bdd	Coinega gona ꞌiꞌadaleya ta ꞌana
bdd	tomuliyao ꞌibwauwediya, ma
bdd	ꞌoidiyega site tuwelo
bdd	ꞌihesinuwediya, ma ꞌibwauwediya
bdd	“Caiwe bwebweꞌana geya sowasowahina
bdd	ma huwaina galana ꞌihuwae. Gide wete
bdd	ꞌaiwe galana geya sowasowahina ma
bdd	huwaina bwebweꞌana ꞌihuwae.
bdd	Yoni ꞌana tomuliyao sihila, ma Yesu
bdd	ꞌihegaina ma boda ꞌoidiya Yoni
bdd	weyahina ꞌihepwaila ꞌigwaeya,
bdd	“Mwalo mabwaiyami tupwa yoho ꞌawawa
bdd	watauya Yoni sabi hesagohina, ma
bdd	toꞌaha nuwanuwami ma ꞌabehega
bdd	waꞌita? Nuwana ꞌabehega ꞌaigeda
bdd	pwatula madouna yaumai ꞌinihunihuwe
bdd	Tomota baibaiwadi gogo mabwaiyana
bdd	ꞌoidiyega sinaoma ta siꞌauta Yesu
bdd	ꞌoina, ma Yesu gwae hegehegedi
bdd	ꞌoinega ꞌiheꞌitediya, ꞌigwae,
bdd	Ma bawe ꞌadi toꞌitayahinao baweyedi
bdd	ꞌidi silahe siꞌiteya ta simatauta,
bdd	ꞌoinega sidena ta sitauya ꞌasai, ta
bdd	wasaina toꞌaha gide siꞌiteya
bdd	sihepwailediya gogo madoudi ta gogo
bdd	ꞌiꞌiudi tomotaedi ꞌoidiya.
bdd	Ma hesi Helodi, tauna Galili ꞌana
bdd	toloina, ginauledi bewa silatulatu
bdd	tetelidi ꞌihesagohediya, ta nuwana
bdd	ꞌihenainaida madouna weyahina tupwadi
bdd	tomota sigwaeya, “Yoni
bdd	toꞌabihebabitaiso ꞌabehega
bdd	ꞌamasega ꞌitoholo hila,”
bdd	Ma ꞌenanaina ꞌigumwala ta Yesu
bdd	ꞌiboinamo siꞌiteya ꞌitotoholo.
bdd	Saugaina nage ꞌoina toꞌaha gidemusa
bdd	matadiya siꞌiteya geya ꞌeta taiya
bdd	ꞌoina sihepwaile, ma sidahweya.
bdd	“Sahena mane waꞌewaꞌewa, sahena
bdd	ꞌeꞌahai mabohaidi, sahena ꞌami
bdd	butu waꞌewaꞌewadi. Ma ꞌeguma
bdd	ꞌedai watautau sahena tomota
bdd	mahetemiyao wahehegwaegwae.
bdd	Coinega deina ꞌinaowa, ma holowa ta
bdd	waini ꞌilagu latuhediya, ma ꞌana
bdd	hesilaeyedi ꞌoidiya ꞌisiwediya ma
bdd	ꞌipaidiya, ta muliyega ꞌina hebai
bdd	ꞌoina ꞌidoꞌoya ma baꞌidana
bdd	sitauya ꞌaigeda hada taumana ꞌoina
bdd	ta nobwa ꞌiꞌitayahiya.
bdd	“Seitaniina tauna gide ꞌaigeda
bdd	loheya waiwaina, ta maꞌina ꞌebe
bdd	ꞌaleha ꞌina hada madouna
bdd	ꞌiꞌitaꞌitayahi, ma geya sowana
bdd	ꞌaigeda taiya ꞌina tobwatobwa
bdd	beno Ebeli siloheꞌamasiya ma
bdd	ꞌoinega siloloheꞌamasa ma ꞌana
bdd	siga Sakaliya ꞌina tuta ꞌoina
bdd	siloheꞌamasiya Hada Heꞌasisi ma
bdd	ꞌebepwaoli gamwagamwanidiya. Moisa
bdd	tuwa loheꞌamasaedi mabwaiyadi ꞌadi
bdd	maisa mehau ꞌomi waloba.
bdd	“Ma ꞌaigeda wete bewa ꞌebeꞌita,
bdd	hane ꞌidi bwala weyahina
bdd	wanuwanuwatuhu. Tuta baibaiwana geya
bdd	sida paihowa, ma wete geya ꞌadi
bdd	ꞌaleꞌo sida paihowediya. Ma moisa
bdd	tuwa, Solomoni ꞌana ꞌwamao ma
bdd	ꞌana pasao ꞌadi ꞌita ꞌausaladi,
bdd	ma hesi hane ꞌadi ꞌita ꞌausala
bdd	“Ma toꞌaha lamuna ta geya
bdd	wahesinuwa bwaibwaina ma ꞌeda
bdd	dumwalunega watauya?
bdd	Ma ꞌoinega ꞌabwa ꞌeguma Ebalahamo
bdd	ta Aisake ta Yakobo ma wete palopitao
bdd	mabwaiyadi mahetediyao waꞌitadi
bdd	Yehoba ꞌina ꞌebeloina ꞌoina
bdd	simiyamiya, ma ꞌomi maꞌimi dou ta
bdd	maꞌimi hesalaꞌiꞌita tutaina
bdd	ꞌoina, ꞌeguma ꞌatamana wamiyamiya.
bdd	Ta badaina wete ꞌigwaeya, ‘Ceda
bdd	mabwaiyadi ꞌoidiya ꞌutauya, ma
bdd	tomota ꞌuhegwaedi ma sinaoma, ma
bdd	ꞌigu hada silohemaha.
bdd	Tuta nage ꞌoina nuwana ꞌisabwalena,
bdd	ma ꞌiboinamo ꞌoina ꞌigwaeya,
bdd	‘Moisa, tamagu ꞌina topaihowao
bdd	ꞌadi ꞌeꞌahai madouna, ma taugu
bdd	ꞌebwa tuwa gomale ꞌihunuhunugau.
bdd	Ma ꞌeguma ꞌiyamiyao ꞌidi wasawasa
bdd	weyahidi geya wapaihowa bwaibwaini,
bdd	gesowana wete Yehoba ꞌimi wasawasaina
bdd	Ma Yesu Yelusalema weyahina
bdd	ꞌitautauya ma Sameliya ta Galili
bdd	gamwagamwanidiya ꞌilatulatu.
bdd	“Tuta ꞌaigeda ꞌaigeda gide ꞌina
bdd	paihowa, ma toloinaina genuwana ma
bdd	ꞌileme. Ta ꞌaigeda tuta ꞌoina
bdd	toloinaina ꞌilowahiꞌwata, ꞌoinega
bdd	ꞌiboinamo ꞌoina ꞌigwaeya, ‘Tuwa
bdd	Yehoba geya yamataute ta wete
bdd	loheloheya geya yada heꞌasisiyanediya,
bdd	Coinega Pita Yesu ꞌihegwaeya,
bdd	“Bada, ma tauma togidega? Weyahina
bdd	ꞌima ꞌasao ꞌaꞌebesine pwaidiya
bdd	ꞌigwaeya, “Caigeda bada
bdd	ꞌiꞌatububu pwaiya ta ꞌitautauya
bdd	tupwana bwaga ꞌoina ma ꞌabehega
bdd	nobwa ꞌihetoloina, ma ꞌabwa
bdd	muliyetega ꞌilohihilama.
bdd	“Yelusalema yo, nata tomotaimwao
bdd	ꞌatemuyamuyaidi, weyahina tuta bewa
bdd	ꞌoina ꞌadi ꞌabihetenaina
bdd	ꞌihapwesama, ma hesi geya sisanapu.
bdd	Eeta tuta baibaiwana Yesu
bdd	silolomatayahi ma ꞌabehega toꞌaha
bdd	ꞌina pui siloba, eema ꞌoinega
bdd	sihepwaile toloina ꞌoina ma
bdd	ꞌiheyatalae, ꞌoinega tomota tupwadi
bdd	sihesumanediya Yesu ꞌoina ta
bdd	hesilalega siꞌabowe ma ꞌabehega
bdd	Ciꞌeꞌebubuna ta ꞌaigeda hiwape
bdd	wewelohena ꞌiꞌiteya, ꞌilaga ta
bdd	ꞌina helau toea ꞌeluwamo
bdd	Gide wete ꞌeguma ꞌilaꞌilalaedi
bdd	waꞌitalobadi, beno wada sanapu
bdd	ꞌabehega Yehoba ꞌina loina
bdd	Coinega taudi ꞌoidiyega
bdd	heꞌoheꞌohena ꞌilatuwa ꞌabehega
bdd	taiya lohanena mabwaiyadi ꞌoidiyega.
bdd	Ta Yesu ꞌigwaeya, “Walolagu! Sahena
bdd	gide!” Ta muliyetega Yesu loheyaina
bdd	tenana ꞌiꞌabitohoya, ma
bdd	ꞌiꞌabihe bwebweꞌaneya.
bdd	Ma taudi sigwaeya, “Cehe, gide.”
bdd	Nage ꞌoina tomota siꞌeꞌebubuna,
bdd	ta meYudiya ꞌadi tohanugetao Yesu
bdd	silolotuyaneya, sigwaegwae, “Hali
bdd	tomota ꞌiꞌabihetediya, ma hana bewa
bdd	tuwa tauna ꞌida ꞌabihete, ꞌeguma
bdd	tauna Toꞌabihetena Keliso Yehoba
bdd	Tohepwailaedi taudi Meli Magidala ta
bdd	Yowana ta hali Meli, tauna Yemesa
bdd	sinana, ma wete tupwadi wahiwahine
bdd	baꞌidadiyao, Yesu ꞌina toholo hila
bdd	weyahina ꞌina topaihowaowedi
bdd	Ma hesi nimagu ta ꞌahegu waꞌitadi
bdd	ma waꞌabitohogau, weyahina yaluyaluwa
bdd	galana geya ꞌwapinamo, ta wete geya
bdd	“Tauna tohelau ma toꞌebwaya moisa,
bdd	weyahina ꞌina helauina ꞌoinega
bdd	mabwaiyada ꞌilohemahegita.
bdd	Ma Nataniyela Pilipi ꞌihegwaeya
bdd	ꞌigwae, “Geya ꞌeta toꞌaha
bdd	bwebweꞌana Nasaleta ꞌoinega ꞌida
bdd	latuwa.” Ma hesi Pilipi ꞌigwaeya,
bdd	“Tuwa hana ꞌunaoma, tatauya ma
bdd	loheyaina ꞌuꞌita.” Coinega
bdd	siteluwaedi sitauya Yesu ꞌoina.
bdd	Coinega geya ꞌeta taiya sawasawahina
bdd	ma boda weyahidi ꞌihegwaegwae Yesu
bdd	ꞌoina, weyahina Yesu boda mabwaiyadi
bdd	ꞌidi nuwatuhu ꞌatediya simiyamiya
bdd	Tauna ꞌilobwaineya ma ꞌiheloheya
bdd	madou, ma hesi taugu tuwa yamuliyeyamo.
bdd	Weyahina Yehoba tauna tuwa yaluyaluwa,
bdd	ꞌoinega taiyawedi ꞌeguma ꞌoina
bdd	sitapwatapwalolo, ꞌilobwainediya ma
bdd	yaluyaluwadi mabwaiyana ꞌoinega ma
bdd	wete nuwadi moisa ꞌoidiyega ꞌoina
bdd	Bewa Yesu ꞌina paihowa waiwaina
bdd	heluwena ꞌiꞌabi latuheya, tutaina
bdd	Yudiya ꞌoinega ꞌitauyama ma Galili
bdd	ma galihega silatuma. Ma ꞌeguma
bdd	taiyawedi taudi mumugadi bwebweꞌadi,
bdd	nata yawasi bwebweꞌana siloba. Ma
bdd	taiyawedi taudi mumugadi geya
bdd	bwebweꞌadi, loina mwauna siloba.
bdd	Simwausuwa, ta Yesu ꞌana tomuliyaedi
bdd	ꞌihegwaediya ꞌigwae, “Beledi
bdd	ꞌana tupwa mabwaiyana wasiwa
bdd	heꞌautedi, sahena ꞌeta toꞌehina
bdd	Ma siboidimo ꞌoidiya sigwae,
bdd	“Loheya bewa Yosepa natuna, sanina
bdd	Yesu, ꞌawa? Tamana ma sinana wete
bdd	tasanapu pwaidiya, ma togidega ta
bdd	ꞌigwaeya ꞌabehega tauna galewega
bdd	Muliyetega Yesu Galili ꞌina ꞌebe
bdd	loina mabwaiyana ꞌoidiya ꞌitauya,
bdd	ma hesiyage geya nuwana Yudiya ꞌina
bdd	ꞌebe loina ꞌoidiya ꞌitauya.
bdd	Weyahina meYudiya ꞌidi ꞌinapwanaedi
bdd	nuwanuwadi Yesu siloheꞌamasi.
bdd	Ma hesi tomota tupwana baibaiwadi
bdd	sihemisaeya, ꞌoinega sigwae,
bdd	“Loheya bewa moisa Toꞌabihetena,
bdd	weyahina geya sowasowahina ma ꞌeta
bdd	taiya ꞌitauyama ma loheya bewa ꞌina
bdd	paihowa waiwaina ꞌinugete.”
bdd	Coinega ꞌimiya bwasibwasiꞌaꞌa
bdd	hila ma wete negwanegwala ꞌoina
bdd	Ma hesiyage taugu toꞌaha gide Tamagu
bdd	ꞌiheꞌitegauwa, wete gide ꞌoimiya
bdd	yahehegwaegwaenedi. Comi hesi toꞌaha
bdd	gidemusa tamamiu ꞌoinega
bdd	wahesagoheya, wete gide wapaipaihowa
bdd	Coinega tupwadi sigwae, “Cehe, tauna
bdd	tuwa beno loheyainaina.” Ma wete
bdd	tupwadi sigwae, “Ciya, hagana, ma
bdd	hesi loheya ꞌaigeda ꞌana ꞌita
bdd	tauna gidemusa.” Ma ꞌiyamo
bdd	loheyaina ꞌiboimo ꞌihepwaila hileya
bdd	ꞌigwae, “Geya, taugu tuwa
bdd	toloꞌahwa ꞌahwanoiina.”
bdd	Ta Palisiyedi Yesu deina sitotoholo
bdd	ꞌina gwaeina sihesagoheya ma sigwae,
bdd	“Togidega ma tauma ꞌabehega wete
bdd	mata gibugibuima, ꞌawa?”
bdd	Sipiyedi Tamagu tauna
bdd	ꞌiꞌebwaegauwa, ꞌoinega geya
bdd	ꞌeta taiya sowasowahina ma Tamagu
bdd	nimanega ꞌiꞌwaya. Weyahina tauna
bdd	ginaula mabwaiyana ꞌihemadou sinediya.
bdd	Coinega tutaina Yesu Bedani deina
bdd	ꞌilatuwa ma wasa ꞌihesagoheya
bdd	ꞌabehega sabwelo ꞌehata sigumwala
bdd	ꞌoidiya Lasalo sigaliheya.
bdd	Coinega Palisiyaowedi ma wete topwaoli
bdd	ꞌidi ꞌinapwanao simiya ꞌauta, ma
bdd	sihegwaegwaeya sigwae, “Toꞌaha
bdd	loheyaina ꞌoina tapaihowa? Weyahina
bdd	bewa tuwa ginaula waiwaidi
bdd	Tuta nage ꞌoina meGilisi tupwadi
bdd	bodaedi soladiya simiyamiya. Taudi tuwa
bdd	totapwalolo ꞌidi ꞌasega siliya
bdd	hanema Yelusalema ꞌoina sabi
bdd	tapwalolo, Hataona Guyaina ꞌana tuta
bdd	Weyahina taiyawedi ꞌomi ꞌeguma
bdd	walogwahategau ma ꞌigu gwae wete
bdd	walogwahatediya, nata tuta ꞌana
bdd	ꞌebe losaloha ꞌoina loina waloba.
bdd	Loinaina beno ꞌigu gwaeyedi
bdd	ꞌoidiyega nata waloba.
bdd	Sauga nage ꞌoina Yudasa beledi
bdd	ꞌiꞌeweya ma Seitani ꞌoina
bdd	ꞌiluhuwa. Coinega Yesu Yudasaina
bdd	“Culomwayamwayau ma ꞌino paihowaina
bdd	Ma hesiyage ꞌeguma yaꞌebesinegomi,
bdd	sahena ꞌimi nuwatuhu ꞌabehega
bdd	wahesina sinageheya, weyahina nata
bdd	yatauya ꞌabwa wete yalohihilama
bdd	Ma yalohatotogomi ꞌabehega wahelau
bdd	Eeta Yesu ꞌana tomuliyaedi ꞌidi
bdd	nuwatuhu ꞌisanapuya, ꞌoinega
bdd	ꞌihegwaediya ꞌigwae, “Toꞌaha
bdd	weyahina wahehegwaegwae? Bo nuwana
bdd	yahegwaegomiya ꞌabehega sauga
bdd	ꞌiꞌiunamo ma yaꞌebesinegomi
bdd	ꞌabwa wete sauga ꞌiꞌiunamo
bdd	ꞌoina waꞌita hilegau weyahina
bdd	wahehegwaegwae, ꞌawa?
bdd	Taudi geya mebaleꞌu ꞌidi boda
bdd	ꞌoina simiyamiya, gide wete taugu.
bdd	Coinega Yesu Topwaoli Madouna ꞌenana
bdd	ꞌihemaiseya ꞌigwae, “Sauga
bdd	mabwaiyana ꞌoidiya ꞌatamana ta hada
bdd	tapwalolo ꞌoidiya ta Yehoba ꞌina
bdd	Hada Heꞌasisi solana yaheheꞌita.
bdd	Coinega meYudiya mabwaiyadi ꞌigu
bdd	heꞌita sihesagohediya ta
bdd	sisanapudiya. Weyahina ꞌigu heꞌita
bdd	geya yada dahweya. Tuta mabwaiyana
bdd	tomota matadiya yaheheꞌita.
bdd	Coinega Yesu ꞌitoehileya ma siluhuwa
bdd	ꞌina hada ꞌoina, ma ꞌihesilaleya
bdd	ꞌigwae, “Cowa taꞌehega
bdd	ꞌutauyama?” Ma hesiyage Yesuina
bdd	geya ꞌeta toꞌaha ꞌigwaene.
bdd	Taugu tuwa mataguwega yaꞌiteya,
bdd	ꞌoinega weyahidi ꞌoimiya
bdd	yahehewasa, ma ꞌoinega gwaeyedi bewa
bdd	moisadi wahesagohedi ma wahemisaedi.
bdd	Coinega Yesu wete ꞌana tomuliyaedi
bdd	ꞌihegwae hilediya ꞌigwae,
bdd	“Waꞌate patu, sahena ꞌateyoho.
bdd	Weyahina Tamagu tauna
bdd	ꞌihesumanegauma, ꞌoinega taugu wete
bdd	gidemusa ꞌomi yahesumanegemi.”
bdd	Ma Pita ꞌiꞌita lohihila loheyaina
bdd	tauna Yesu ꞌiyana moisa ꞌiꞌiteya.
bdd	Loheyaina tauna mwalona ꞌidi ꞌai
bdd	solana Yesu deina ꞌimiya toiya ma
bdd	ꞌaneyage ꞌihegwaeya ꞌigwae,
bdd	“Cinapwana, taiya tauna nata
bdd	Coinega siꞌahwaꞌahwanoi Yehoba
bdd	ꞌoina, sigwaeya, “Bada yo, ꞌowa
bdd	tomota mabwaiyama ꞌima nuwatuhu
bdd	ꞌusanasanapudi, ꞌoinega ꞌino
bdd	hesinuwa loheloheya ꞌeluwa bewa
bdd	ꞌoidiyega ꞌuheꞌitae ꞌoima,
bdd	Coinega yayaliyaya madouna ma
bdd	yahehepwatuwe, ma yahemisaeya ꞌane
bdd	gesowana ꞌwapigu ꞌigalagala.
bdd	ma ꞌiulataheya ma ꞌitoholowa, ma
bdd	ꞌoinega ꞌitauya ta baꞌidanao
bdd	siluhuwa Hada Heꞌasisi ꞌalona, ma
bdd	loheyaina ꞌiulaula taheya ma
bdd	ꞌihehepwatu Yehoba ꞌoina.
bdd	nuwana ꞌima yatala bewa lamuna
bdd	weyahina tolopegoi ꞌaꞌabiheteya, ma
bdd	ꞌabehega togidega ꞌaꞌabihe
bdd	Loheya ꞌaigeda wete mamwanena ꞌidi
bdd	tanoha sihegimwaneyeya, maneina
bdd	siꞌeweyama. Loheyaina sanina
bdd	Ananaiyasi ma mwanena Sapaila.
bdd	Moisa, ꞌomi Yesu ꞌaiwe ꞌoina
bdd	watutu hepaꞌineya ta ꞌana siga
bdd	ꞌiꞌamasa, ma tubudao ꞌidi Yehoba
bdd	Yesu ꞌiꞌabihetoholo hileya,
bdd	ma Yehobaina ꞌigwae, ꞌEbalahamo,
bdd	ꞌino gogo ma ꞌino susu bewa
bdd	ꞌuꞌebesinedi ma ꞌutauya hali
bdd	tupwa, tupwaina yaheꞌitago ꞌoina.’
bdd	“Ma Mosese ꞌina matautega
bdd	ꞌidededela, ma genuwana
bdd	Ma Sitibeni ꞌana ꞌalehao siwuiwui
bdd	ꞌenadi madounega, ma tenadi
bdd	siꞌausidiya ta ꞌabehega Sitibeni
bdd	ꞌina gwae sahena sihehesagohe, ma
bdd	mabwaiyadi sipiliya, ta siꞌabiyahiya,
bdd	Coinega Pita ma Yoni ꞌidi Bada
bdd	weyahina sihepwaila latuwa, ma ꞌina
bdd	gwae siguguyaeya, ma muliyetega sihila
bdd	Yelusalema ꞌoina, ta ꞌidi tauya
bdd	ꞌalona tetela bwebweꞌana
bdd	sihepwaileya Sameliya ꞌasanao
bdd	ꞌaigeda ꞌaigeda ꞌoidiya.
bdd	ma wete topwaoli madoudi sitagwaleya ma
bdd	sauga bewa ꞌitauyama ma ꞌa bodao
bdd	mabwaiyama sabi paimai, ꞌeguma
bdd	saniuwega ꞌaꞌahwaꞌahwanoiwa.”
bdd	Ma Pita Yopa ꞌoina ꞌimiya ꞌamana,
bdd	loheya sanina Saimoni ꞌina hada,
bdd	tauna ꞌina paihowa hebai ꞌwapidi
bdd	ꞌoidiyega tobwatobwa ꞌipaipaihowadi.
bdd	ma ꞌihegwaediya, “Comi geya Yudiya,
bdd	tauma meYudiya ꞌama loina
bdd	wasanasanapu ꞌabehega geya ꞌada
bdd	boꞌenegomi, wete geya baꞌidamao
bdd	tada heꞌiyaꞌiyagu. Ma hesi Yehoba
bdd	ꞌiꞌitegauwa ma gesowana ꞌaigeda
bdd	tomota yaꞌahwa galagalae.
bdd	“Ginaulaina matoi ꞌoiguwa
bdd	ꞌilatuma, ma ꞌenanaina wete matoi
bdd	ꞌihegwaegauwa, ta muliyega mabwaiyana
bdd	ꞌihaneya ta ꞌiꞌwaiha galewa.
bdd	Coinega toꞌitayahina ꞌaigeda
bdd	siꞌebesineya, ma heluwena wete
bdd	siꞌebesineya. Cahwaꞌeda madouna
bdd	pwawatiyega sipaihoweya ꞌoina
bdd	sitauyama, ma ꞌahwaina ꞌiboimo
bdd	ꞌiꞌesoꞌeya, ma sihapwesa ꞌasai
bdd	ma ꞌeda ꞌoinega sitauya ta
bdd	mwayamwayau aneloseina Pita
bdd	Ta toloinaina Sagiu Paulosi
bdd	ꞌiꞌiteya Paulo ꞌina paihowaina,
bdd	ma Bada tetelina weyahina nuwana
bdd	ꞌihenainaida, ꞌoinega ꞌihemiseya.
bdd	“Coinega waꞌita yahigomi ma gwaeina
bdd	palopitao mwalo weyahina sigwaegwae
bdd	hemisa, sahena ꞌoimiya ꞌilatulatu.
bdd	ma ꞌebe heꞌitao ꞌoidiya
bdd	simiyamiya, ta ꞌabehega ꞌoidiyega
bdd	Yehobaina sida sanasanapu. Ma ꞌebe
bdd	heꞌitaowedi ꞌina helauwedi
bdd	ꞌoidiya ta ꞌomi ꞌoimiya, beno
bdd	ꞌwesu galewega ma wete siwaloha
bdd	bwebweꞌana ma ꞌoidiyega
bdd	ꞌeliꞌeli bwebweꞌana walobaloba,
bdd	ta ꞌoinega waꞌaiꞌai ma weyahina
bdd	Ta Yemesa wete ꞌigwaeya, “Cigu
bdd	loina bewa, taudi tomiya ganamuli
bdd	Yehoba ꞌoina siꞌitaꞌitahila,
bdd	ꞌabehega sahena ꞌadi mwau
bdd	Coinega Misiya siꞌebesineya ma
bdd	Coinega polisiyedi sihila toloinao
bdd	ꞌoidiya ma Paulo ꞌina gwae
bdd	sihepwaileya ꞌoidiya. Ta toloinaowedi
bdd	sideba mwadina madouna, weyahina
bdd	hepwaila bewa ꞌoinega sisanapuya
bdd	ꞌabehega Paulo ma Sailasa sihe Loma.
bdd	Weyahina ꞌTauna ꞌoinega yawasida
bdd	taꞌewaꞌewa ma baꞌidadai
bdd	tatautauya ma wete tamiyamiya.’ Ma
bdd	ꞌomi wete ꞌimi wali tobui tupwadi
bdd	Yehobaina weyahina sigwaeya, ꞌTauda
bdd	moisa tauna natunao.’
bdd	Tutaina ꞌoina, ꞌaigeda gwama Yudiya
bdd	sanina Apolosa ꞌinaoma Epeso. Tauna
bdd	ꞌasa Alekisanidela loheyaina, ta
bdd	tauna guguya ꞌana, ma Buki Heꞌasisi
bdd	ꞌisanapu bwaibwainiya.
bdd	Ma Paulo ꞌina heꞌita ꞌoinega
bdd	tomota baibaiwadi ꞌiheꞌitediya
bdd	ꞌigihe nuwabuidiya, ma ꞌina
bdd	gwaegwae ꞌabehega Yehoba tomota
bdd	nimadiyega siꞌabidi geya Yehoba
bdd	moisa. Ta bewa gidemusa geya Epesomo
bdd	ꞌoina ma hesi tupwa baibaiwadi Esiya
bdd	ꞌalona. Ta ꞌomi wasanapu pwaiya, ma
bdd	waꞌiteya Pauloina ꞌina paihowa,
bdd	Paulo ꞌihegwae pwaimaiya ta
bdd	ꞌabehega Epeso ꞌaꞌebesine, ma
bdd	ꞌabehega sahena wete tuta ꞌiuleule
bdd	Esiya tupwainao ꞌoidiya, weyahina
bdd	nuwanuwana ma ꞌilomwayamwayau,
bdd	ꞌeguma sowasowahina Yelusalema
bdd	ꞌiloba Penitikosi Guyaina ꞌana
bdd	Ma Pilipi natunao site hata mewahinedi,
bdd	ta geya sihai, ma ꞌidi paihowa gide
bdd	palopita ma Yehoba ꞌina nuwatuhu
bdd	sihepwaila nugeta tomota ꞌoidiya.
bdd	Citagwaleya, ta Paulo teteya
bdd	ꞌiꞌabilagasiya ma silolagu, ta
bdd	ꞌoinega mabwaiyadi silolaguwa, ta
bdd	Paulo ꞌena Ibeliuwega ꞌihegwaediya,
bdd	Gona ꞌiꞌadaleya ma boda ꞌaleha
bdd	ꞌana toloinaina ꞌinuwanuwatuhu ma
bdd	ꞌabehega wasa moisa siꞌebese,
bdd	toꞌaha weyahina meYudiya Paulo
bdd	siheꞌeweya, ꞌoinega Paulo
bdd	ꞌitoelatuheya ma ꞌiloina ꞌabehega
bdd	topwaoliyao madoudi ma meYudiya ꞌidi
bdd	babadao mabwaiyadi sitauyama, ma
bdd	ꞌoinega toloinaina Paulo ꞌitoeyama
bdd	ma matadiya ꞌihetoholoya.
bdd	“Wasa wete yahesagoha pwaiya ꞌidi
bdd	loina dahwana Paulo ꞌana loheꞌamasa
bdd	weyahina, ꞌoinega yalomwayamwayau ma
bdd	yahewasaeyawa ꞌoiuwa, ma ꞌana
bdd	toheꞌewao wete yahegwaediya ma
bdd	sitauyawa ꞌoiuwa, ma nobwa sihepwaila
bdd	toꞌaha ꞌidi heꞌewa huhuna loheya
bdd	Ta Pilikesa toloꞌalehao ꞌadi
bdd	tohanugeta ꞌihegwaeya, “Loheya bewa
bdd	wahile deliya, ma sahena waloiloina
bdd	paꞌale, ma ꞌeguma ꞌiyanao
bdd	nuwanuwadi ma sinaoma ꞌana lema
bdd	siꞌebwae, sahena waꞌauꞌausidi.”
bdd	Ta geya ꞌeta wete ꞌina pui
bdd	yalobaloba ma weyahina ꞌida ꞌamasa,
bdd	ma tauna nuwanuwana ma ꞌida kini
bdd	madouna Sisa ꞌoina ꞌida yatala,
bdd	ꞌoinega yaloina pwaiya ma yahewasae
bdd	Togidega ꞌowa kini Agalipa, palopitao
bdd	ꞌidi gwaeyao ꞌuhemisaedi, ꞌawa?
bdd	Yasanapuya ꞌuhemisaeya.”
bdd	Ma tasigwao, sahena waꞌateꞌateyoho,
bdd	weyahina Yehoba yahemiseya, ma nata
bdd	ꞌipaihowa gide tuwa ꞌiheꞌitegauwa.
bdd	Ta waiꞌena ꞌetoi sigumwala ma
bdd	Melitega ꞌagelu Loma weyahina, ta
bdd	ꞌima waga Alekisanidela wagana,
bdd	matana ꞌana tosamala didiluwaluwa
bdd	loheyadi. Ma wagaina, mwalo waiꞌena
bdd	gogaiyedi ꞌoidiya bwanabwanaina
bdd	ꞌoina ꞌiyamwayamwana ꞌana siga
bdd	yaumai madouna ꞌilolaguwa.
bdd	Yehoba ꞌisanapugauwa, tuta mabwaiyana
bdd	yanuwanuwa tuhugomi ꞌigu ꞌahwanoi
bdd	ꞌoidiya. Yehobaina ꞌina paihowa
bdd	ꞌoina yaguibiga hedada, Natuna
bdd	tetelina ꞌana hepwaila weyahina.
bdd	weyahina mabwaiyada ꞌaigeda ꞌaigeda
bdd	ꞌihemaisegita toꞌaha gidemusa
bdd	Ma wanuwatuhuyahi ꞌabehega Yehoba
bdd	tauna toloina dumwadumwaluna, ꞌoinega
bdd	bwaꞌomatana ꞌana tuta ꞌoina nata
bdd	ꞌina loina dumwadumwalunega
bdd	mabwaiyada ꞌiloinaegita.
bdd	Ma ꞌeguma taiya ꞌina pui ꞌadi
bdd	nuwasam weyahina geya ꞌida paihowa,
bdd	ma ꞌihemisamo tuwa Yehoba ꞌoina,
bdd	tauna tohemisaina ꞌana hemisega nata
bdd	ꞌahwa bwebweꞌana Yehoba ꞌoinega
bdd	Weyahina Keliso ꞌina tuta ꞌilobeya
bdd	ma ꞌiꞌamasa, ma tauda ꞌabwaulena
bdd	taweꞌaweꞌa dadana, ee ꞌoinega
bdd	Kelisoina ꞌiꞌamasa ꞌida pui
bdd	Coinega togidega tamumuga ꞌesa? Mwalo
bdd	loinaina taligehiya ma muliyetega
bdd	Yehoba ꞌida puiyedi ꞌinuwasamudiya,
bdd	togidega, sowasowahina pui tuwa
bdd	tapaipaihowa? Caa nata geya!
bdd	ma hesi hali loinao taudi wahiguwedi
bdd	ꞌoidiya siloinaegauwa. Tuta
bdd	mabwaiyana lotohona galana ꞌateguwa
bdd	ꞌihehewaiwai hedade ma ꞌigu
bdd	ꞌiꞌabiꞌabiheweꞌa, ma wahigu
bdd	ꞌina paihowa galana ꞌoinega pai ma
bdd	Ta Yehobaina ꞌihesinuwegita, ta
bdd	ꞌibwauwegita, ta ꞌiꞌahwa
bdd	bwebweꞌanegita, ma weteyage ꞌida
bdd	ꞌebemiya wasawasa ꞌiꞌebwaegita.
bdd	“Cebe loina yaꞌebwae pwaigowa
bdd	ꞌabehega ꞌuloꞌalehegau, eema
bdd	ꞌane taugu ꞌigu waiwai ꞌuꞌita,
bdd	eema ꞌane sanigu ꞌiꞌedadana
bdd	baleꞌu mabwaiyana ꞌoina.”
bdd	“Gwaeina deimiya tuwa ꞌimiyamiya
bdd	beno ꞌahwamiya ma wete ꞌatemiya.”
bdd	“Nugeta hene ꞌana siga nige bewa
bdd	Yehoba ꞌidi nuwatuhu ꞌiꞌeꞌabi
bdd	buidiya, ta matadi ꞌigihegibudiya, ma
bdd	tenadi ꞌigihetuidiya.”
bdd	Weyahina tauna ginaula mabwaiyana
bdd	ꞌadi topaihowa, ma tauna wete ꞌina
bdd	waiwaiyega ꞌiboi weyahina
bdd	ꞌipaihowediya. Eeta Yehobaina tauna
bdd	tahepwatu hatae. Emeni.
bdd	Cami buki wahemaisa hegumwalidi, eema
bdd	ꞌane buki ꞌaigeda tuwa weyahina
bdd	wanuwanuwatuhu beno helau, tauna geya
bdd	sawasawahida tahemaisa hegumwali,
bdd	weyahina ꞌeguma ꞌiyadao tahelauwedi
bdd	beno loina mabwaiyadi tapaihowediya,
bdd	Ta moisa ꞌimi paihowaedi wahemisediya
bdd	ꞌabehega ꞌausaladi Yehoba matana,
bdd	ma ꞌaigeda tuwa, ꞌeguma sahena
bdd	ꞌiyamiyao wagihegihe galadi beno
bdd	ꞌebe yaliyaya ꞌoimiya.
bdd	ee ꞌoinega bewa tutaina nuwana
bdd	yaboꞌene nugetegomi ma tupwana
bdd	tayaliyaya toyawa, ee ꞌabwa
bdd	wahegelugau ma yatauya Sipeini.
bdd	Cida Bada Yesu Keliso ꞌina helau
bdd	Ma tauda hesiyage tetelinaina
bdd	talohatotoweya, Keliso ꞌina ꞌamasa
bdd	kelosemo ꞌoina weyahina, eema
bdd	meYudiya silogwahateya ma wete tomiya
bdd	ganamuli siꞌahwa ginaula
bdd	Ta tupwami wagwae, “Tauma Paulo
bdd	ꞌina boda.” Ta tupwami wete wagwae,
bdd	“Tauma Apolosa ꞌina boda.” Cimi
bdd	gwaeyedi gidemusa gogo gabulena ꞌidi
bdd	Ta hesi bewa tuwa ꞌana ꞌita gide
bdd	Yehoba ꞌana tohepwailao tauma miya
bdd	mwauna ꞌiꞌebwaemaiya, gidemusa
bdd	taudi paipaidi sabi loheꞌamasidi, ma
bdd	ꞌoinega aneloseyao ma loheloheyao ma
bdd	ginaula mabwaiyana siꞌeꞌebubumai.
bdd	Beno ginaula ꞌebedeba mwadina. Ma
bdd	hesi ꞌeguma taiya ꞌoimiyega
bdd	nuwanuwana ma ꞌiyana mahetena
bdd	siyatala, ꞌilobwainediya ma ꞌaigeda
bdd	tosanapu boda hekalesiya ꞌoinega
bdd	siꞌebesa ma tauna yatalaina ꞌiloina.
bdd	Ceguma taiya loheya bo wahine mwanena
bdd	geya ꞌihemisa Yehoba ꞌoina, ma hesi
bdd	mahetena tuwa simiyamiya, nata
bdd	tohemisaina mwanena ꞌiꞌabihe
bdd	bwebweꞌane, ma ꞌoinega natudiyao
bdd	tupwa ꞌasiꞌasilalaina ꞌoina
bdd	simiyamiya. Ta ꞌeguma sisaꞌila beno
bdd	natudiyao ꞌidi miya ꞌigala.
bdd	Ma ꞌeꞌahaiina tomota
bdd	siꞌebwaꞌebwae ꞌidi ꞌebe hemisa
bdd	ꞌaboꞌabowao ꞌoidiya, sowasowana
bdd	taꞌai, bo geya? Cebe hemisa
bdd	ꞌaboꞌabowedi geya ꞌebe hemisa
bdd	moisa, weyahina Yehoba ꞌiboimo
bdd	ꞌimiyamiya, ma hali ꞌebe hemisao
bdd	Ta sahena wete tomota ꞌagu loina
bdd	silagulagu ma hesi tomota mabwaiyadi
bdd	weyahidi yapaihowa ma yada ꞌabihetedi.
bdd	Cana ꞌita geya bwebweꞌana ꞌeguma
bdd	Bada ꞌana biyo ꞌoinega wanumanuma
bdd	ta ꞌina ꞌebeꞌai ꞌoinega
bdd	waꞌaiꞌai, ma wete Tomudulele ꞌina
bdd	paihowa wapaipaihowadi.
bdd	Caigeda wete mumugami weyahina geya
bdd	yada yaliyaya, beno geya bwebweꞌana.
bdd	Weyahina mabwaiyada tababitaiso,
bdd	Yaluyaluwa ꞌaigeda ꞌoinega eeta
bdd	taheboda ꞌaigeda. Tauma meYudiya ta
bdd	ꞌomi hali tupwao ꞌoidiyega, ta
bdd	tomiya mwau ma tomiya bwebweꞌana, ta
bdd	mabwaiyada taheboda ꞌaigeda pwaiya
bdd	Yaluyaluwa Tabuina ꞌoinega, tauna
bdd	Bewa tuwa ꞌida sanapu geya madouna,
bdd	gide ꞌaluꞌaluwa nuwana
bdd	ꞌainuwadawada gidemusa, ma hesi
bdd	ꞌabwa ꞌana moisa ꞌida hapwesa
bdd	ꞌoida. Ma taugu sanapu tupwana tuwa
bdd	yasanapuya, hesi ꞌabwa mabwaiyana
bdd	yasanapu, gidemusa bewa tuwa Yehoba
bdd	ꞌisanapu bwaibwainigauwa.
bdd	Ta ꞌeguma ꞌenanaedi geya ꞌadi
bdd	tobuimo, sahena ꞌaigeda taiya hali
bdd	ꞌenana ꞌoinega ꞌigwaegwae latu
bdd	tapwalolo ꞌana tuta, ma hesi
bdd	ꞌiboinamo ꞌoina ma wete Yehoba
bdd	ꞌoina sowasowana ꞌigwae.
bdd	Ta wete tauda Keliso ꞌana tohepwailao
bdd	nuwaꞌoleꞌoleda, ꞌeguma Keliso
bdd	ꞌina ꞌabihetena ꞌoida tuta bewa
bdd	baleꞌumo weyahina, ta geya tuta
bdd	ꞌinaonaoma ꞌida ꞌamasa mulina
bdd	48-49 Mabwaiyada Adama tubunao
bdd	baleꞌuwa tamiyamiya, ꞌada ꞌita
bdd	mebaleꞌu gidemusa, ma wete wahida
bdd	hauhaudi galewega ꞌabwa taꞌewadi,
bdd	ꞌadi ꞌita gidemusa Keliso wahina
bdd	Tohekalesiyao mabwaiyadi wete ꞌidi
bdd	helau ꞌoimiya. Ciyamiyao helauwega
bdd	Moisa, tutaina mwalo yanuwatuhuya
bdd	ꞌabehega sahena yaboꞌeboꞌenegomi
bdd	ma yaheheliyegomi ta debamwadina
bdd	yaꞌebwaꞌebwaegomi ꞌiyamiuina
bdd	ꞌina mumuga galana weyahina. Beno
bdd	namo ꞌimi leta yaleleyawa.
bdd	Moisa, meIsileliyedi nuwa potapotadi,
bdd	mwalohene ta nige, weyahina ꞌabwa
bdd	tuwa bewa ꞌeguma loina miyamiyana
bdd	ꞌana hasila sihesagohe, nuwadi sitala
bdd	ꞌauꞌausidi ꞌidi nuwa potepotega,
bdd	ma sahena sinuwanuwa sabwalena, ma
bdd	Keliso ꞌiboimo sowasowahina
bdd	talaꞌausina ꞌiꞌewa yahuledi.
bdd	Coinega taꞌateꞌatepatu, ma
bdd	nuwanuwada taꞌamasa ta wahida
bdd	taꞌebesinedi, ma Bada ꞌina tupwa
bdd	Sahena watubwetubwegomi taudi geya
bdd	sihemisa Keliso ꞌoina baꞌidamiyao,
bdd	weyahina geya sowana mumuga
bdd	bwebweꞌana ma galana maꞌaigeda
bdd	wapaihowa. Wete geya sowana ꞌasilala
bdd	Comi ꞌida Bada Yesu Keliso ꞌina
bdd	helau wasanapuya, tauna ꞌina wasawasa
bdd	madouna ꞌiꞌebesineya ma
bdd	ꞌiheweweloheya sabi ꞌabihetegomi,
bdd	ta ꞌabehega ꞌina hewewelohe
bdd	ꞌoinega ꞌomi wahewasawasa.
bdd	Cimi helau bewa ꞌoinega tohekalesiyao
bdd	wewelohedi ꞌadi lema silobaloba, ma
bdd	wete Yehoba ꞌana hepwatu madouna
bdd	Wete tutaina ꞌimi tupwa yamiyamiya ma
bdd	yagomagomale geya yada ꞌahwanoiya
bdd	ꞌoimiya, ma hesi tupwana tasidao
bdd	Masidoniya ꞌoinega sitauyama ta lema
bdd	siꞌebwaegauwa; weyahina geya nuwagu
bdd	ma mwau ꞌoimiya yalagu ꞌagu
bdd	ꞌeꞌahai weyahina. Mwalo geya
bdd	ꞌaigeda mwau ꞌoimiya yalagu, ma
bdd	tuta sinaonaoma ꞌoidiya wete sahena
bdd	Caigeda Keliso ꞌina loheya
bdd	yasanasanapu, tauna bolime potini
bdd	sigumwala ꞌoina Yehoba ꞌitoeya
bdd	galewa, nuwana ꞌwapina bo
bdd	yaluyaluwanamo, ꞌiyamuge, Yehobamo
bdd	ꞌisanasanapu. Citoeya ta ꞌihaneya
bdd	galewa ꞌaigeda ꞌoina, ta ꞌihaneya
bdd	wete galewa heluwena, ma wete
bdd	ꞌihaneya galewa hetoina ꞌoina.
bdd	Coinega ꞌima weꞌao ꞌoidiya
bdd	ꞌayaliyaliyaya ꞌeguma ꞌomi
bdd	ꞌaꞌahwaꞌahwanoi Yehoba ꞌoina ma
bdd	watoholo paꞌala bwaibwaina.
bdd	Coinega tohekalesiyaowedi Yehoba
bdd	sihepwatuweya ꞌigu nuwabui weyahina.
bdd	“Cowa ꞌoiguwega ꞌabwa taudi hali
bdd	ꞌasa tomotaedi ꞌidi ꞌebe yaliyaya
bdd	Tauda gidemusa, weyahina mwalo ꞌida
bdd	ꞌebe hemisao nugenugetaidi weyahidi
bdd	Tauda geya Isimeli gidemusa, weyahina
bdd	topaihowa paipaina natuna, ma tauda
bdd	Aisake gidemusa eeta tamiya
bdd	Ceguma taiya wewelohe, ma
bdd	ꞌinuwatuhuya ꞌabehega tohewasawasa,
bdd	ꞌiboinamo ꞌiꞌabo hileya.
bdd	15-16 Coinega tuta mabwaiyana ꞌoidiya
bdd	ꞌomi weyahimi yaloloyauwedo Yehoba
bdd	ꞌoina, ma yaꞌahwaꞌahwanoi
bdd	weyahimi, weyahina tetelimi
bdd	yahesagoheya ꞌabehega Bada Yesu
bdd	wahemisaeya, ta wete ꞌana tohemisao
bdd	mabwaiyadi ꞌatemiyega wahehelau
bdd	Nuwana mwalo ꞌigu paihowa tetelina
bdd	wahesagoheya, ta ꞌigu paihowaina
bdd	Yehoba ꞌiꞌebwaegauwa, ma ꞌabehega
bdd	tauna ꞌina helauwega ꞌomi ꞌami
bdd	Ta ꞌina heguheguyai bewa gidemusa,
bdd	ꞌabehega tomota tupwadi
bdd	sihetohepwaila, ma tupwadi
bdd	sihepalopita, ta tupwadi
bdd	sihetologuguya, ma tupwadi
bdd	sihetohanugeta, ma tupwadi
bdd	ma mumugaedi bwebweꞌadi ma dumwaludi
bdd	ma moisadi silatulatu ꞌasilala
bdd	Comi topaihowao ꞌimi badao baleꞌuwa
bdd	waheꞌasisiyanedi, ma ꞌidi gwae
bdd	wahematamatanedi, gidemusa Keliso
bdd	ꞌina gwae wahematamatane ꞌeseya, ma
bdd	geyaꞌabwa wete wahehenuwanaluwa.
bdd	maꞌimi paihowa bwebweꞌadi Yesu
bdd	Keliso ꞌina waiwaiyega, ta weyahidi
bdd	tomota Yehoba sihepwatuwe ma siꞌahwa
bdd	ma taꞌahwa moisae ꞌabehega Yesu
bdd	Keliso tauna Badaina, ta wete Tamada
bdd	ma ꞌoinega, ꞌeguma sawasawahina
bdd	ꞌamasega taugu wete yatoholo hila.
bdd	Coinega ꞌida Yehoba Tamadaiina tada
bdd	hepwatuwe hataya. Emeni.
bdd	Gwaeina mwalo tubudao ꞌoidiyega
bdd	ꞌidahweya, ma tuta bewa ꞌilagu
bdd	latuheyama ꞌina tomotaiyao tauda
bdd	Coinega gogo gabulena mumugana
bdd	ꞌoimiya waloheꞌamasidi, beno
bdd	logwali, pui, ma henuhenuwa galadi ma
bdd	hewasawasa, beno hali ꞌebehemisao
bdd	Alisitako baꞌidagu deliya
bdd	ꞌamiyamiya, ta ꞌina loyauwedo
bdd	ꞌoimiya bewa yahepwaileyawa. Ma wete
bdd	Maki, tauna Banaba nibaina. (Mwalo
bdd	yahenuwa laguwegomiya Maki weyahina,
bdd	ꞌeguma ꞌitautauyawa wabwauwe ꞌimi
bdd	Comi Keliso ꞌana tohemisao, ma tauma
bdd	mumugama ꞌoimiya wasanapuya, ma
bdd	Yehoba wete ꞌisanapumaiya ꞌabehega
bdd	ꞌehauma, ma wete dumwaluma, ma
bdd	Coinega wete sahena tomota hagadi
bdd	mwanediyao wayagayagahidi, nata gide
bdd	Bada ꞌina gamwasowala waloba.
bdd	Ginaulaedi bewa weyahidi mwalo
bdd	ꞌahenuwa lagugomiya.
bdd	Ma sahena Yaluyaluwa Tabuna ꞌina
bdd	paihowa waꞌetoꞌetobode.
bdd	ta ꞌoinega topaihowa galanaina
bdd	ꞌilatuma, muliyetega ꞌida Bada Yesu
bdd	Keliso ꞌilatuma, ma loheyaina
bdd	galanaina ꞌilohegumwali ginaula
bdd	ꞌeluwa ꞌoidiyega, ꞌaigeda ꞌina
bdd	waiwai ma heluwenaina ꞌahwanega
bdd	ꞌaiwe ꞌiganiganinisa.
bdd	Tamada Yehoba ma ꞌida Bada Yesu
bdd	Keliso sihelauwego, ma wete
bdd	siꞌatemuyemuyego, ma ꞌumiya
bdd	Weyahina Yehoba Adama ꞌipaihowa
bdd	nugeteya, ma muliyega Ibe.
bdd	Bewa loinaedi ꞌiyadao ꞌoidiya
bdd	ꞌuheꞌitaedi, ꞌoinega ꞌowa Yesu
bdd	Keliso ꞌina topaihowa bwebweꞌana,
bdd	weyahina heꞌita dumwaluna Yesu ꞌana
bdd	hemisa weyahina ꞌumulimuliyedi, ma
bdd	ꞌoinega yaluyaluwau ꞌihewaiwai.
bdd	Weyahina taudi nuwatuhuwedi ꞌadi
bdd	tomuliyao ꞌidi hemisa Yesu ꞌoina
bdd	Gwae bewa gwae moisa ꞌabehega:
bdd	Ma ꞌasaedi Anitioki ma Ikoniyami ma
bdd	Lisitila ꞌoidiya yamiyamwauwa ta
bdd	ꞌagu muyaedi tomota ꞌoidiyega
bdd	yalobediya wete ꞌusanasanapu,
bdd	tupwaedi ꞌoidiya yamiyamwauwa moisa,
bdd	ta mwauwedi mabwaiyadi ꞌoidiyega
bdd	ꞌida Cinapwana ꞌiꞌabihetegauwa.
bdd	Bewa tuta maꞌida yaliyaya ꞌada
bdd	toꞌabihetena Yesu Keliso tahemisae,
bdd	tauna ꞌida Yehoba waiwaina ma
bdd	maꞌina wasawasa, ta ꞌina hapwesa
bdd	weyahina tayamwayamwa.
bdd	Ma nata geya yanuwanuwahi, weyahina
bdd	ꞌowa ꞌana toloina. Ma wete
bdd	nuwanuwagu ꞌino tagwala ꞌoiguwa
bdd	helauwega ꞌupaihowa ma sahena ꞌigu
bdd	“Bada yo, tuta nugeta ꞌoina
bdd	baleꞌu ꞌuhemasaleheya ma nimauwega
bdd	Coinega Yesu ꞌiheloheya tauda tasinao
bdd	gide, ta ꞌihetopwaoli madouna
bdd	maꞌina ꞌatemuyamuya weyahida, ma
bdd	Yehoba ꞌina paihowa ꞌoina
bdd	ꞌihetapewa, ta ꞌipwaoliyeya ꞌida
bdd	mumuga galadi weyahidi ta ꞌabehega
bdd	Yehoba ꞌinuwasamudi.
bdd	Coinega tanuwanuwatuhu gwae bewa
bdd	Heꞌita nugenugetana Keliso weyahina
bdd	wahesagoha pwaidiya ta wasanapudiya,
bdd	ꞌoinega nuwanuwagu sanapu hauhaudi
bdd	Keliso weyahina yaheꞌitegomi ta
bdd	ꞌimi nuwatuhu ꞌoidiya waheloheya.
bdd	Heꞌitaedi tahesagoha pwaidiya ta
bdd	tasanapudiya sahena talolohilahiladi.
bdd	Heꞌitaedi bewa: ꞌida mumuga mwalo
bdd	galadi ꞌadi logwahata, ꞌida hemisa
bdd	weyahina Libai ꞌabwa tubuna Ebalahamo
bdd	ꞌalona, saugaina Ebalahamo
bdd	Melikisedeki ꞌedai ꞌilobeya, ta
bdd	ꞌina tobwatobwa tupwana
bdd	“Cabwa loina hauhauna yalagu
bdd	meIsileli ma meYuda weyahidi.
bdd	Moisa, ꞌeguma Keliso ꞌina paihowa
bdd	taudi topwaoli madoudi gide, ꞌida
bdd	ꞌamasa hilahila baleꞌu ꞌana
bdd	gihehemasalaha ꞌoinega ta tuta nige.
bdd	Ta hesi maꞌaigedamo tuwa, tuta ꞌana
bdd	ꞌebelosaloha bewa ꞌoina, wahina
bdd	tauna ꞌipwaoliyeya, mumuga galadi
bdd	ꞌadi nuwasam weyahina.
bdd	Coinega Yehoba tahahoho maꞌida
bdd	ꞌatetagwala ta maꞌida hemisa moisa,
bdd	ma ꞌoinega wahida taꞌabiheꞌehaudi
bdd	weꞌaha ꞌausalana ꞌoinega, ma wete
bdd	ꞌida nuwatuhu siꞌehau, weyahina
bdd	Yesu ꞌina losehusehula ꞌoinega
bdd	ꞌida nuwatuhu galadi ꞌiꞌabihe
bdd	Ma hesi Ebalahamo ꞌinuwatuhu yahiya
bdd	ꞌabehega ꞌasaina ꞌana wahuwahu
bdd	paꞌalina ꞌoina ꞌiluhu, beno
bdd	Yehoba tauna ꞌina nuwatuhu gide ma
bdd	Ta tohemisaowedi wasadi bwebweꞌana
bdd	tahesagoha pwaiya, ma hesi Yehoba
bdd	ꞌina gwae hemisa huwaina moisa geya
bdd	siloba, tuta nage ꞌoina,
bdd	Weyahina ꞌenanaina mwalo baleꞌu
bdd	ꞌiꞌabi nihuweya, ta bewa tuwa
bdd	ꞌigwae hemisa pwaiya ꞌabehega,
bdd	Cima helau yahewaseyawa ꞌami
bdd	tohanugetao ma tohekalesiyao mabwaiyami
bdd	ꞌoimiya. Ma meItali wete ꞌidi helau
bdd	sihesumaneyawa ꞌoimiya.
bdd	Cae tasigwao, ꞌomi ꞌida Bada Yesu
bdd	Keliso ꞌana tohemisao, tauna
bdd	tobwebweꞌana ꞌiya, ꞌoinega sahena
bdd	ꞌimi hesinuwa tohewasawasao ꞌoidiya
bdd	Gidemusa tuwa ꞌahwada ginaula
bdd	muhemuhena, ma sawasawahina ginaula
bdd	maudoidi ꞌiloinaedi. Bewa wete
bdd	ꞌaigeda ꞌebeꞌita ꞌabehega
bdd	ꞌeguma ꞌaiwe ꞌalaꞌalasina
bdd	muhemuhena nedu ꞌoina tatui,
bdd	sawasawahina ma ꞌaiweinaina ꞌoinega
bdd	nedu ꞌiꞌala hegumwali.
bdd	ma hesi geya wasanapu yawasimi ꞌina
bdd	tautauya gona weyahina, weyahina tauda
bdd	tomota gidemusa hogahoga. Cihapwesa
bdd	tuta ꞌiꞌiuna tuwa, ta wete
bdd	Bewa ꞌoidiyega ꞌimi hemisaedi Yesu
bdd	weyahina Yehoba ꞌitohodi. Gidemusa
bdd	tuwa goula ꞌaiwe ganiganinisega
bdd	sitohotohodi. Ma hesi ꞌimi hemisaina
bdd	goula ꞌimadou sineya, weyahina goula
bdd	ginaula gumwagumwalina. Ma ꞌeguma
bdd	ꞌimi hemisaina waiwaina, ꞌabwa Yesu
bdd	Keliso ꞌina hapwesama ꞌoina hepwatu
bdd	ma wasawasa ma heꞌasisi walobadi.
bdd	“Logidiina mwalo toꞌabi hada
bdd	silogwahateya, ma bewa tuwa sihetoholo
bdd	pwaiya ma ꞌihelogidi nugeta, ma
bdd	logidi mabwaiyadi ꞌiloinaedi.”
bdd	“Ceguma taiya tauna nuwanuwana ma
bdd	ꞌiyaliyaya sabwelo mabwaiyana
bdd	ꞌoidiya, ꞌilobwaineya ma gwae
bdd	besobeso ta ꞌabo ꞌilolagu.
bdd	Ma Buki Heꞌasisi ꞌoina ꞌihepwaila
bdd	Coinega nuwanuwagu ma yalohatotogomi ma
bdd	nuwatuhu bewa wanuwatuhu yahidi,
bdd	weyahina wasanapu pwaidiya eema sanapu
bdd	moisa ꞌoimiya ꞌimiyamiya.
bdd	Ta ꞌidi mumugaina gidemusa tuwa gwae
bdd	hegehegedi ꞌaigeda ꞌigwaeya,
bdd	“Cedewa tauna maiwaina ꞌiꞌai
bdd	hila.” Ma wete, “Bawe ꞌwapina
bdd	tadeuli tagihe ꞌehau ma muliyetega
bdd	ꞌihila ma ꞌiꞌedobadobaꞌa
bdd	ma ꞌida puiyao ꞌinuwasamudi,
bdd	weyahina Yesu tauna wahina
bdd	ꞌipwaoliyeya ꞌida puiyao weyahidi,
bdd	ma wete mebaleꞌu mabwaiyadi weyahidi.
bdd	Tauna mumugana wasanapuya mabwaiyana
bdd	bwebweꞌana, eeta wasanapuya
bdd	ꞌabehega tomota tobwebweꞌana, taudi
bdd	wete Yehoba ꞌoinega siliꞌuma.
bdd	Ma tauda hesi Yehoba ꞌoinega
bdd	taliꞌuma, ꞌoinega ꞌeguma
bdd	taiyawedi Yehoba ꞌana tosanapuwao,
bdd	ꞌenada sihesagoheya, ma taudi geya
bdd	Yehoba ꞌana tosanapuwao, ꞌenada
bdd	geyaꞌabwa sihehesagohe. Coinega
bdd	tasanapu ꞌabehega yaluyaluwa
bdd	ꞌaboꞌabo ꞌoidiya ꞌimiyamiya,
bdd	weyahina ꞌeguma Yaluyaluwa moisa
bdd	ꞌoidiya beno ꞌenada sihesagohe.
bdd	Moisa tuwa, ꞌida ꞌahwanoiyao
bdd	mabwaiyadi ꞌihesagohediya, ꞌoinega
bdd	tasanapuya ꞌabehega ꞌida
bdd	ꞌahwanoiyedi nata ꞌihemaisedi.
bdd	Ciyagu, geyaꞌabwa mumuga galana
bdd	ꞌumulimuliye, ma mumuga ꞌausalana
bdd	hesi. Tobwebweꞌanao taudi Yehoba
bdd	ꞌina bodao, ma topuiyao geya Yehoba
bdd	Yehobaina sawasawahina ꞌilomata
bdd	yahigomi ma geyaꞌabwa wabeꞌubeꞌu
bdd	ee ꞌana siga tutaina tauna matana
bdd	ꞌinaolegomi ꞌina ꞌasa
bdd	ꞌasiꞌasilalaina ꞌoina, maꞌimi
bdd	mumuga bwebweꞌana, ma wete maꞌimi
bdd	“Ceguma taiya ꞌoimiyega matenana,
bdd	ꞌihesagohe Yaluyaluwa Tabuna ꞌina
bdd	gwae tohekalesiyao ꞌoidiya. Ma
bdd	ꞌeguma taiya ꞌoimiyega
bdd	ꞌihewaiwai, ꞌoina yatagwala ma
bdd	yawasida ꞌana ꞌaiwe huwaina
bdd	ꞌiꞌai, ꞌaiweina Yehoba ꞌina
bdd	“Ceguma taiya ꞌoimiyega matenana,
bdd	Yaluyaluwa Tabuna ꞌina gwae boda
bdd	hekalesiyao ꞌoidiya ꞌihesagohe.”
bdd	Ma tuta baibaiwana, ꞌeguma hebaiyedi
bdd	bewa siwaliwali, babadao site tuweniti
bdd	powaedi sibeꞌu talutalubuꞌi tauna
bdd	miyamiya hatayana ꞌina wagahata
bdd	wasawasaina matana, ma siꞌetuluha
bdd	ꞌoina. Ma debadi ꞌadi pasa goula
bdd	wagahata wasawasaina matana silagu
bdd	suluhediya, sigwaegwae,
bdd	Ma wete lamiina losipwa henimana
bdd	ꞌilihasiya, ta Yehoba ꞌina
bdd	ꞌebepwaoli gabulena ꞌana
bdd	tohepwailao yaluyaluwadi yaꞌitediya,
bdd	taudi mwalo baleꞌuwa Yehoba ꞌina
bdd	gwae ꞌana tohepwailao bwebweꞌadi,
bdd	bewa tauna weyahina tomota
bdd	siloꞌalehediya ta siloheꞌamasidiya.
bdd	Coinega gaeba ma ginaula mahamahaina
bdd	ꞌilaguya Yehoba matana, ma ꞌahwanoi
bdd	ta ginaulaina ꞌasuna baꞌidana
bdd	sihanehane. Sihanehaneya eeta
bdd	Ma wete tomotaedi geya sida
bdd	nuwanuwabuiya loheꞌamasa ma ꞌoba ma
bdd	logwali ma yagaha ꞌoidiyega. Tuwa
bdd	Eeta Yehoba ꞌina Hada Heꞌasisi
bdd	galewa ꞌisoꞌeya, ta yaꞌiteya
bdd	dedewaga heꞌasisi, Hada Heꞌasisi
bdd	ꞌalona, ma dedewagaina ꞌalona
bdd	ꞌina gwaehemisa ꞌana buki
bdd	ꞌimiyamiya. Coinega namala, ma
bdd	ꞌenanao, ma gugula ꞌina dagugu, ma
bdd	mwaniꞌiniꞌi, ma dohi gide ꞌaisi
bdd	patupatudi ta paꞌalidi silatuma.
bdd	Ta wete ꞌaigeda hebai hetoina
bdd	yaꞌiteya baleꞌuwega ꞌilatuma, ma
bdd	donanao ꞌeluwa gide lami donanao, ma
bdd	ꞌenana gide hebai nugenugetaina
bdd	bwehabwehalina ꞌenana.
bdd	Ma gilepaedi mabwaiyadi ꞌihideya
bdd	ꞌebe hida madouna ꞌoina, beno
bdd	ꞌasa madouna mulimulina, ma bweyaha
bdd	ꞌidaudau ꞌebe hidaina ꞌalonega,
bdd	gide yagewa ꞌana dudula teli
bdd	handeledi kilomita gide, ta ꞌana
bdd	niꞌu ꞌina hane gide baleꞌuwega ma
bdd	hosi ꞌitotoholo ꞌaniꞌona ꞌoina.
bdd	Ma wete bwanabwanao ma ꞌoya
bdd	mabwaiyadi sisawala, ta geya wete
bdd	sawasawahina ma taloba hiladi.
bdd	Ta maꞌidi matautaina muyamuya
bdd	weyahina, ꞌoinega ꞌedasaliyana
bdd	sitoholowa ma sigwae, “Caioi,
bdd	ꞌaioi, ꞌasa madouna ma waiwaina
bdd	Babiloni ꞌana loina ꞌiloba
bdd	Ma aneloseina ꞌoiguwa ꞌigwaeya,
bdd	“Gwae bewa ꞌulele ꞌabehega,
bdd	‘Taiyawedi ꞌomi Yehoba
bdd	ꞌibwauwegomiya Lamiina ꞌina hai
bdd	guyaina ꞌoina, wayaliyaya.’” Ma
bdd	wete aneloseina ꞌigwae hila, ta
bdd	ꞌigwaeya, “Bewa Yehoba ꞌina gwae
bdd	Ma wagahata wasawasa ꞌoinega ꞌenana
bdd	madouna yahesagoheya, ꞌigwaeya,
bdd	“Cuꞌita, Yehoba maꞌina tomotaiyao
bdd	baꞌidanao ꞌabwa simiyamiya,
bdd	weyahina tauna baꞌidadiu, ma taudi
bdd	ꞌina tomota. Moisa Yehoba tauna
bdd	Ta aneloseina ꞌihegwaegauwa,
bdd	ꞌigwaeya, “Gwae bewa moisa ma
bdd	dumwaluna. Bada Yehoba tauna tuwa
bdd	yaluyaluwa ꞌana toꞌebwaya palopitao
bdd	ꞌoidiya, ma ꞌina anelose
bdd	ꞌihetuneyama topaihowao ꞌoidiya
bdd	ꞌiheꞌita toꞌaha nata
