bef	Ma fayahi Yesu Kilisitohi tataꞌagi
bef	enigiꞌani mana niꞌibe. Yesuhi
bef	tataꞌafu mone Tebiti yabe. To ana
bef	bomofihi tataꞌafu mone koyapa bo
bef	Enali lu emiꞌahana: Betelehe hepato
bef	Yutia melugu yabe. Lu huto huto bouba
bef	ya luto fayanugu go moloꞌehina yabe:
bef	Ya huꞌehina Akeleasiu afoꞌafihi
bef	Helotihi nonaꞌa Yutia bonaꞌmagihi
bef	kaba boꞌani nohibe lana Yosefeu koli
bef	huto Huꞌmau bamulugu kaga mone hiti
bef	lu emigo keheliꞌehina. Ya huloto ai
bef	ana hepa heꞌmito Galili kegiꞌa bu
bef	ma luto lu emiꞌehina: Kai
bef	Huꞌmamofihi panaꞌa nohutomo maloti
bef	heleko lago uma melugu limibo. Mono
bef	kauba ma luto lulata nohibe:
bef	Ya ligo etali hololu lite faya
bef	gutalafaꞌatiti neheꞌmite Yesuhi
bef	megeꞌi meleꞌahaꞌina yabe.
bef	To bo moneuba ka foyagu keleꞌmo
bef	malalubeꞌmu keleꞌmoto nobinogomo
bef	kapoga nebitetiti kai meleꞌisi hololu
bef	luto ipakafa mehoto kiya yogokolo hu
bef	emibo to ka hetofaꞌa lu emito koguna
bef	ito minobo. Bonaka ana bouba yasimofihi
bef	yato keleꞌmo melenogo to yaloti
bef	yaꞌmauba polisi bomofihi yato
bef	keleꞌmo melenogo yaloti polisi bouba
bef	naga foyagu keleꞌmo molo lalibe.
bef	To lenali numuna hiluneꞌmu nehitemo
bef	kegeiyo bonaꞌmagi nehanaꞌa hite
bef	yatamalo kaga babu lite melilo. Enali
bef	babu kaga linogoti Huꞌmau nunumuti
bef	keheli bati hilibe lite lilata nehabe.
bef	Kai kogonakamofihi pehena bugu nina
bef	hena hibe luto gili gili nohu etane?
bef	Kai kubukagu kefa fulupa sipiꞌa ana
bef	huto koꞌehina bu goto li heꞌmiloto
bef	Ya higo Yesu lu emiꞌehina: Kehelibo.
bef	Fato fato bonaꞌmagi kaga lu meepibo.
bef	Mono bomofitoga buloto kugufaka lepibo.
bef	Ai bu go bati huto higo mone nonaꞌa
bef	Mosehi koyapaꞌi kaga
bef	moloꞌehinamoꞌmu mono bomofihi
bef	emibo. Ya huletogo asaga bonaꞌi
bef	enubulo kugufaka gulu guluꞌehinana bu
bef	kagalabe, Yesu luꞌehina.
bef	Ya lu epilago tauniga neminana
bef	boanaꞌi asagaꞌna Yesutoga bilune
bef	litemo biꞌahana. Yesu nohinalo
bef	nehetite loka heba heba hite: Lali
bef	metimoloti heꞌmiloto bufa hubo, lite
bef	Yesu ya ligo etubuꞌatiti anaꞌasilo
bef	meleꞌisi i gili huꞌehina yabe. Ya
bef	higo Yesu etekesa bito ma luto lu
bef	etimiꞌehina: Letali yaꞌmana huto
bef	nohu letotonamofihi kagaꞌa bonaꞌi
bef	To anaga bonaꞌmagi lenipakafa
bef	halanaꞌmu yabe. Henaꞌmugope lenali
bef	nani yagapanaꞌni minanaꞌmu lite
bef	yabe. Ya huꞌehina to bo moneuba amuya
bef	moloto minomo buto bonaꞌi guna ise
bef	kanaꞌalo minalina Huꞌmau akuꞌi
bef	leꞌmenogo ana bo ai Huꞌmamofihi
bef	panaꞌa minalinaꞌmu yabe.
bef	Yaꞌmana bo Yoni kumu luto mono kagu
bef	ma luto lulata nohina yabe: Mono
bef	kaꞌni leliꞌali boꞌni yaꞌma
bef	nohibe luto Huꞌma luꞌehina yabe. To
bef	nani yataꞌa aleꞌmo heꞌminogoꞌni
bef	ai buto kapo li hokolo hu ketalibe.
bef	To bo mone yahaꞌa sibina huꞌehina
bef	bo anagu minoꞌehina. To Yesu hilina
bef	hapaꞌa li kuguma hu etalune lite
bef	bonaꞌi lugaꞌamagi mapahi fite ana
bef	nonuga mineꞌahana yabe. Enali loka
bef	heꞌahana: Fuli kanaguꞌi
bef	enebesiꞌehina bonaꞌi eneleꞌmo
bef	bati huseꞌiba bati huto niꞌifihe?
bef	Ya luloto Yesu koko panaꞌamagi
bef	nehanalo bu goloto enali kumu
bef	luꞌehina: Lenali bu galo. Itoꞌnigi
bef	to nogonaꞌni ma li nupa hite nehabe.
bef	kaga mekehelilinaꞌmu yabe,
bef	Yataꞌa Yoniu nagami folo epolose
bef	Heloti kumuꞌi bati mehina suhi luto
bef	ma aꞌi liꞌahane luto lu emiꞌehina
bef	To nagamiꞌi mula beletoga heleke
bef	melete bilete Genesalete hepa kegiꞌa
bef	Ya huꞌehina anaꞌina bomofihi
bef	bagaꞌagu niꞌinati fegutoga heleko
bef	limilata nohinaya komopaꞌaguti huto
bef	huloto tilata nohibe. Ai yaꞌmananauba
bef	bomofihi komopaꞌa li kolo tolata
bef	Lenali keheli bati mehiꞌahafihe? 5000
bef	bonato to 5 beleti gofa gofa
bef	hoꞌohunamoba lenali lenekesu
bef	hoꞌehifihe? Henakiꞌa safegu
bef	letuhaꞌa li bai teꞌahana niꞌibe?
bef	Ya lago Yesu lu epiꞌehina: Oꞌyo,
bef	maꞌnaka nelabe. Elaiyau asagaꞌna
bef	oto li loloba hilubeꞌmu yataꞌa kohe
bef	Yaꞌmana suhi luto kokulumalugu
bef	Afotinifu nohinauba ma yagapanaꞌi
bef	nehana folagahaꞌaniguti mone
bef	meminigilibe luto lulata nohibe.
bef	Nani lu nolepube. Bo moneuba lihaꞌa
bef	fato bolo mebuꞌehinamofihi leꞌmo
bef	heꞌmiloto fato aꞌi lilina huto
bef	gumina nofalabe, Yesu ya luto
bef	To enali yege limi falalubeꞌmu nohigo
bef	ete liliꞌna liꞌahana bonaꞌi kohe
bef	tete ete mone kina mone kina liꞌahana.
bef	Lenali Yelusale hepatoga neminana
bef	To panaꞌauba baga li gofa hoto
bef	luꞌehina: Nani ya liliꞌna
bef	melilunaꞌmu yabe. Ya luto luloto
bef	alihi minoto komopaꞌa i gelehe huloto
bef	foyaga buꞌehina yabe.
bef	Ya hago gihiti bouba italuga logo bigo
bef	gimi boꞌa enoho lifigo bite koko
bef	panaꞌa eneheꞌahana bonaꞌi
bef	nohaꞌa gobe posa gibe hite enoho su
bef	heꞌahana. Ya hilete hepaꞌani logo
bef	goyoboto su heꞌahana yabe.
bef	Ya luto Yesuhi loka hago Yesu ma luto
bef	lu epiꞌehina: Sipi bo ai Huꞌmakafu
bef	yabe. Kai asaga kugufaka hiti kemehaka
bef	hiti kekesa yigiseꞌnaka hiti to asaga
bef	komopaka Huꞌmamofihi aisigo emi su
bef	Lenali lenubutini pisi lina bomagita
bef	bonaꞌi kapo enelepilune lite
bef	nehafiye? Ehetinio, lenali kaba hu bati
bef	hilo. Lenali ma lite lilata nehabe: Bo
bef	moneuba Huꞌmamofihi mono nohaꞌa gi
bef	holoto lusiga luto ifogati yabe
bef	lilinaya faꞌmene yabe lilata nehabe.
bef	Ya huꞌehina bo moneuba fayahaꞌa
bef	lubo labo lina goli efapo gi holoto
bef	maꞌnaka luto ifogati Huꞌmamofihi
bef	nohaꞌa yabe lilina. Yalo ai ana
bef	luꞌehina kaꞌa megeꞌi moloto anana
bef	Mone nagaꞌmagi ho tite mone nagaꞌi
bef	hiti luba hilanaꞌmu yabe. To mone
bef	gihiti bo moneꞌmofihi nagaꞌamagi ho
bef	tite mone kibina bomofihi nagaꞌa hiti
bef	luba hilanaꞌmu yabe. To babu hepatoga
bef	sipi kauꞌna enahalina to sipi
bef	imimaꞌi hiti lilinaꞌmu yabe.
bef	Kokulumaguti limiꞌehina Bo aku alina
bef	yupahiya Noaha yupahi huto huꞌehina
bef	suhi luto huto hilinaꞌmu yabe.
bef	Ai ana kaba boꞌani abufa hulago 5,000
bef	kina lina bouba hololu luto ana efatoti
bef	bisinisi mololoto 5,000 kina akuꞌi
bef	molo emito moneꞌa hiti efahi huto
bef	Ya linogo yaꞌmana bonaꞌi enali
bef	enagabu ginogo minoba minoba hepalugu
bef	bite minalabe. To bati bonaꞌa enali
bef	hetofa hepaꞌi minoba minoba hilana
bef	hepato bilanaꞌmu yabe, luto Yesu lu
bef	Ya luto lu baga igo enali mono nama
bef	mone lilete fegutoga heleko limite
bef	Oliba kosagu tite mineꞌahana yabe.
bef	Enali sipi mono babafi bonaꞌi hiti to
bef	asaga kanisole bomagi bo moneuba Yesuhi
bef	faga lu etenogo ho fililana boꞌmu sa
bef	To Yesu Pailatihi kagaꞌalo nonaꞌa
bef	akuꞌi meluse legeso huto
bef	minoꞌehina. Ya higo yaꞌma sipi Lomu
bef	gamani bouba babu ekesa yigiꞌehina
bef	Etali foipa bo loemo Yesuhi luga luga
bef	sopaloga eteheꞌahana yaꞌmaleꞌi
bef	moneko ka lite Yesuhi baiꞌi
bef	Ya noligo ana aꞌmaleꞌi sipi koli
bef	hite aku etegepohi nelite muliꞌmoguti
bef	heꞌmite hololu lite bite koko
bef	panaꞌaloga agelomofihi nonaꞌa lu
bef	epilubeꞌmu biꞌahaꞌibe.
bef	To Yesu nagamiluguti notigo anaꞌasilo
bef	kokulumaꞌi loko higo Sikalafuꞌuba
bef	nama supo huto aitoga nolimigo bu
bef	To yaloꞌi hehe bo hepuhaꞌa gofana
bef	huꞌehina bo moneuba aitoga lahupa
bef	nohi fito amuya moloto ma luto loka
bef	hoꞌehina: Oho. Neleꞌmo bati
bef	hilapiye? Keheliꞌahata bo nohatagi,
bef	neleꞌmo bati hilapiye? luꞌehina.
bef	To ya higo nani Kokulumaguti
bef	limiꞌohuna Bomofita nani fuli yupahi
bef	kaba bo nominobe. Yesu ya luto lu
bef	Ya higo, aitoga li gehesa hite minana
bef	bonaꞌmagi ma lite lu emiꞌahana:
bef	Buga. Itokagi kogonakamagi ete
bef	nehetilete fegutoga minete kai kumu
bef	To Huꞌmau ana huto yatai fala
bef	kiꞌehinana asagaꞌi alihi leꞌmo
bef	huto hilibe. To sugunaꞌasi ifi
bef	toꞌehinaꞌa alihi lu hokolo hilibe.
bef	Yalo asaga bonaꞌmagi ete bu galune
bef	lite ete Yesutoga nehetite, to ana negi
bef	bo ekesa hokolo higo kata bito legeso
bef	huto meto nominago bu gelete
bef	enelesaꞌani luꞌehibe.
bef	Ya lite ai kumu enipagu sibina hite
bef	mineꞌahana. Ya hago Yesu ma luto lu
bef	epiꞌehina: Ana, lenali hapatini ya
bef	huto niꞌibe. Huꞌmamofihi kaꞌa lu
bef	huto huto bo moneꞌmofi kumu asaga
bef	bonaꞌmagi fokehi nelibe. Ya huto
bef	niꞌinaya akuꞌi aiꞌa bonaꞌa hiti
bef	hepaꞌalo bonaꞌmagi hiti to ai
bef	lalamehaꞌa hiti enali fokehi
bef	menelibe. Hapaꞌa ya huto niꞌibe. To
bef	lenali ya hapaꞌamu megeꞌi melelata
bef	nehabe. Yesu ya lu epiꞌehibe.
bef	Ya lago Yesu: Lenali nehanaya,
bef	lenalitini noseꞌna epilo, luto lu
bef	epiꞌehina. Ya ligo enali ma lu
bef	emiꞌahana: Kai kekesa kehelito lali
bef	buto 200 kinalotiꞌi noseꞌna mina
bef	fito ito oto epilupiye?
bef	To ya luloto ka mone hiti ma lu
bef	epiꞌehina: Lenali ma suhi hite
bef	Huꞌmamofihi kagaꞌa neheꞌmibe. Ma
bef	suhi hite Huꞌmamofihi lenemegesa hi
bef	emite lenali hapatinimofihi liyafa
bef	To nani eneleꞌmo heꞌminogo,
bef	kauꞌna enehenogo kapogu fililanaꞌmu
bef	yabe. To moneꞌamagi foto hepatogati
bef	eꞌahabe. Yaꞌmu nani kekeꞌi nolu
bef	Yalo Yesu panaꞌalobo hiti asaga
bef	bonaꞌmagi hiti kehe igo ago ma lu
bef	epiꞌehina: Nemegeꞌi malalubeꞌmu
bef	nohina bouba ma huto minalibe. Ai
bef	hapaꞌamuꞌi: Nemetahana meniꞌibe
bef	luto heꞌmiloto malipu li kofilotoꞌa
bef	nemegeꞌi bati huto malalinaꞌmu yabe.
bef	To Yesu buto yato lito leꞌmo saga
bef	higo, ana panaꞌi ho tito batiꞌna
bef	To ya higo, Huꞌmau leꞌmo nupa
bef	huꞌehina alobole, lenali bonaꞌmagi
bef	loko mehi etatalo. Yesu kaꞌanilo ya
bef	To yaꞌma lamagaꞌnigago
bef	sogaꞌnigago minalaꞌinamofihi
bef	yaꞌma nani foyaꞌni meniꞌibe.
bef	Afoꞌnifu, Huꞌmau ai leꞌmo bati hu
bef	etotoꞌehina bomaleꞌi luga lugaꞌni
bef	minalaꞌibe. Yesu ya lu etimiꞌehina
bef	To ya higo, olopa mono bomagi to mono
bef	ka negana enali ya huꞌehinaꞌmuꞌi
bef	kehelite yalo Yesuhi he fililana
bef	kapoꞌa sa sa hiꞌahabe. To silaga
bef	bonaꞌmagi Yesuhi kagaꞌamu fokehi
bef	lite nehago yamofihi enali ai kumu koli
bef	hite ho mefilise faꞌmene mineꞌahana.
bef	hetofana huto huꞌehina.
bef	Sipi Bo Huꞌmau nani Sipi Boꞌni
bef	To ana huto foyagu kai gu kata lilube
bef	luto i behe huto hepatoga mebuse
bef	To lusiga nolube. Alihi nani kumu ka
bef	lamanaꞌa asaga melugu hepatoga bite
bef	kaga beto hite lu epilana nehite
bef	yaꞌma aꞌuba hu netoꞌehinamofihi
bef	kaꞌmu ana hite lu epilabe. Ai hu
bef	netoꞌehinamofihi beto hite kaga
bef	To Yesu ya luloto mone hiti buto
bef	Huꞌmamofitoga nunumu huto yaꞌma
bef	koyapa lu emiꞌehina ka ana huto
bef	akuꞌi lu emiꞌehina yabe.
bef	Ya luto ligo Pitau ana huto: Oꞌe,
bef	luto bahane hoꞌehina. To kana
bef	nesiꞌasi bu su holago logo lota huto
bef	minana bo moneuba Pitahi ma luto lu
bef	emiꞌehina: Maꞌnaka. Kai panaꞌa
bef	nohutoka yaꞌma faga meluboꞌma.
bef	Galili nagaꞌi nohata keheliꞌohuna
bef	Ya hite etahago mono ka koyapa
bef	koyoꞌehina ka yaꞌma huto
bef	huꞌehibe. Ana kaga ma luꞌehina: Ai
bef	hiti foipa bole hiti eneheꞌahabe.
bef	Yesu huto nohigo bu goꞌohube luto lu
bef	epigo, enali: Faga yabe lite enipagu
bef	Boanaꞌi enali Sekalaiyau mono nonugu
bef	minoꞌehinamoꞌmu geba hiba hiba hite
bef	mineteꞌani enali enegekesa yigiba
bef	yigiba hite ma lite liꞌahana: Ai ya
bef	meyaluga henana huto nohigo mino yatama
bef	nohibe liꞌahana yabe.
bef	Yahaꞌa amuyauba su toto kegeiyo
bef	bonaꞌi foipa lu keheliseꞌna hiti
bef	enipaꞌanigu kegeiyo hiꞌahana ya
bef	nehago ai li sibi sibi huto katili
bef	Sekalaiyau ya luto nama luꞌehina yabe.
bef	Oho. Sipi Bo. Yatai yaꞌma liliꞌnalo
bef	panaka heꞌmi etetogo fulunagu bino.
bef	Ya hitogo nipaꞌni koyapaꞌi kaga lu
bef	moloꞌahataꞌa huto fuluna nebesilibe.
bef	To ya higo asaga ka Helotitoga Yoniu
bef	lina kaga molo emito italuga logo bigo
bef	mone hiti tiꞌehina foipanaꞌalo
bef	Yesu kaꞌalo ma luto lu emiꞌehina:
bef	Kaga ma huto niꞌibe. Kai Sipi Boka
bef	Huꞌmamofihi fi taga mehu etobo. Ai
bef	Enali enitaluga logo bigo ho tite
bef	Yesuhi yato lite hepaluguti fegutoga
bef	leꞌmo heꞌmiꞌahana. Ya mana
bef	hepaꞌani kosagu minoꞌehina. Ya
bef	huꞌehigo yaꞌmana kosa beletoga
bef	leꞌmete bite yabalugu heꞌmi etelago
bef	limiluneꞌmu hiꞌahana.
bef	To Yesu hinanamofihi kaꞌa asaga
bef	hepatoga bu baga ilago babu bonaꞌi
bef	kagaꞌa keheliluneꞌmu eꞌahana. To
bef	enebesiseꞌnaꞌani hiti li heꞌmi
bef	epalalibe lite aitoga eꞌahana yabe.
bef	Mone fuli kanagu Yesu mono nonugu buto
bef	tito mono ka boanaꞌi lu epiꞌehina.
bef	Ya nohigo bo mone yahi lamagaꞌaga
bef	sibina huꞌehina bo minoꞌehina.
bef	To lenali ana hite Huꞌmau leneleꞌmo
bef	bati nohinaꞌa hite lenalalutinigihi
bef	Ya nelite Yesu hinanamofihi kaꞌa
bef	leliꞌali Yutia hepaluga nehago tili
bef	tele huto kapo beletoga bula ola
bef	Yatai nani lu nokumube. Nani yaꞌma
bef	aꞌmofihi babu foipanaꞌa asagaꞌi
bef	li noheꞌmi etoꞌohunogo ai nani kumu
bef	sipina nobesibe. To bo moneꞌmofihi
bef	Huꞌmau foipanaꞌa nesiꞌasi li
bef	heꞌmi etalina akuꞌi ana bouba nani
bef	kumuꞌi nesiꞌasi nobesibe.
bef	Yesu botiguti heleko limito nagami
bef	kehetoga gigusa notigo bo mone foipa
bef	fele ailuga nina ana hepatoti Yesutoga
bef	oꞌehina yabe. Ana bo koyapaꞌi
bef	gufaꞌalo guketeꞌa mehepise gufa
bef	yapako kifi kifi kene mala mala
bef	hepaꞌi ninalo bula ola huto
bef	muliꞌmogu minolata nohina bo yabe.
bef	To ana paꞌmofihi itoꞌafugo
bef	afoꞌafugo topa helete etelesaꞌatiti
bef	ligo Yesu ma luto etegekesa biꞌehina:
bef	Letali ma huto hinanamofihi hapaꞌa
bef	bonaꞌi lu meepiliyo luto lu
bef	Meleꞌisi analo bo loemaleꞌi Yesu
bef	hiti kaga beto hiꞌahana. Ana bole
bef	etali Moseugo Elaiyaugo nehaꞌibe.
bef	Yesu mone bomofihi: Nemegeꞌi molobo
bef	luto lu emiꞌehina. Ya ligo ana bouba
bef	ma luto luꞌehina: Sibi Bo, yataꞌa
bef	nani buto afoꞌnifu fililenogo keli ho
bef	Ana bouba loka hanalo ma luto
bef	luꞌehina: Sipi Bo, Huꞌmakafu yabe
bef	to kai lutumopaka asagaꞌi aiꞌi emi
bef	su hobo to kemehaka asagaꞌi ai emi su
bef	hobo to amuyaka asagaꞌi ai emi su
bef	hobo to keheliseꞌnaka emi su hobo. To
bef	kaika kugufakamofihi nohataꞌa huto
bef	kalalukafihi leꞌmo laga hubo.
bef	Yesu ya hinana bu gelete lugaꞌa
bef	bonaꞌmagi ma lite liꞌahana:
bef	Bielesebulu foipa felemagihi sipi
bef	kabaꞌani nohinago ai ma bomofihi
bef	aitogati amuya emiꞌehigo yanatuꞌi
bef	foipa fele li noheꞌmibe lite
bef	Keya ka tisa bo moneuba ma luto Yesuhi
bef	lu emiꞌehina: Babafio, kai ya luto
bef	kaga nolutomo lalitoga hiti kaga lu
bef	sibina nohu letane luto luꞌehina yabe.
bef	To Yesu ma luto lu epiꞌehina: Nani
bef	yaꞌma lu nolepube. Ana huto asaga
bef	bonaꞌmo Huꞌmamofitoga hosapa ite
bef	nehana to enaliꞌani kumu salahi fiba
bef	fiba nehana bonaꞌmagi enali asagaꞌi
bef	ana bomofihi supo hite neminabe. To
bef	Huꞌmau enali hapaꞌani sibina
bef	niꞌigo bu goto ana huto ka
bef	Lenali lenekesa neyigina nani ma melugu
bef	fuluna lito noabe lite nelafihe? Oꞌe,
bef	fuluna meniꞌibe. Nani boanaꞌi
bef	eneleꞌmo luga luga hilubeꞌmu yabe.
bef	To Yesu sipi hepaꞌifi lagaso
bef	hepaꞌifi ninalo bula ola huto
bef	boanaꞌi mono kaga lu epimo lu epimo
bef	Yelusale hepatoga bilubeꞌmu
bef	To laita nohina yupapogu kele kele
bef	panaꞌa ho lifigo, buto kehe
bef	iꞌehina: Alo. Alo, luto, noseꞌna li
bef	nupa hunogo nalanagi alo, luto lu
bef	epigo, enali asagaꞌi:
bef	To nehite gonaꞌauba afoꞌafihi lu
bef	emiꞌehina: Apaobe. Alihi nimilata
bef	nasana yatai nimibo. Ya luto ligo
bef	afoꞌatitifu anaꞌinaꞌa kita huto
bef	fuku luto etimiꞌehibe.
bef	Nani lu nolepube, luto Yesu mone hiti
bef	ma luꞌehina: Lenali bati mehina efahi
bef	ma melugu nina hiti lenali bonaꞌi
bef	eneleꞌmo bati hite eneleꞌmo
bef	lenalalutinigi eneleꞌmo lolo
bef	hilafiye? Oꞌe. Ya hilenogo alihi
bef	efahi lise kanaꞌa su halina yupahi
bef	lenali leneleꞌmete kokulumatoga
bef	minoba minoba hepato bilanafiye? Oꞌe,
bef	luto Yesu lu epiꞌehina yabe.
bef	Liliꞌnalo boꞌauba sipi boꞌamofihi
bef	baga liyafa huto agoya hu eminaꞌmu
bef	sipi boꞌauba liliꞌnalo boꞌamofihi
bef	bati huto hetofa suhi hane, luto gepohi
bef	Kaga loko hulata bo hepaꞌi moneto
bef	minoꞌehina ai ana bouba Huꞌmamofihi
bef	koliꞌa mehula to asaga bonaꞌi agoya
bef	hu meepiꞌehina yabe.
bef	To enali nagatuꞌi biyigi etelete
bef	yafalo nili henogo fililoto akuꞌi
bef	loegi monegi yegegu su holenogo ho
bef	To mone liliꞌnalo panaꞌa nehetiloto
bef	ma luto lu emiꞌehina: Sipi bo, mone
bef	goli efapo nimiꞌahatamo ma
bef	liꞌohube. Nani gulugu fala kito li
bef	guꞌi ketoꞌohuna ma bati huto
bef	Kai lu limibo. Kai hena huse kigi
bef	liꞌohuto yaꞌma asagaꞌna li huto
bef	nohane? To kiyiꞌafu yaꞌmana sipi
bef	kigi kimiꞌehigo yaꞌma liliꞌna
bef	Ya luto enoloka hago enali sipi bo
bef	Sisahi giꞌa hiti okabaꞌa hiti
bef	niꞌibe liꞌahana. Ya lago Yesu lu
bef	epiꞌehina: Sisahi nanaꞌa Sisahi
bef	emilo to Huꞌmamofihi nanaꞌa ya
bef	Huꞌmamofitogago emilo.
bef	Enali yaꞌma bonaꞌi lugaꞌa enali
bef	feꞌnohaꞌani babu lito nina
bef	nesiꞌasi Huꞌmamofitoga neemibe. Ya
bef	huꞌehina yaꞌma keto aꞌi ai
bef	feꞌnohaꞌa maꞌnaka luto menina
bef	aitoga nina efahaꞌa asagaꞌi heꞌmi
bef	su nohabe. To aitoga noseꞌnaꞌa lito
bef	nalina efahaꞌa lusiga luto nohaꞌa
bef	luga meniꞌibe, luto Yesu lu
bef	Ya huꞌehina lenali kaba hu bati hilo.
bef	Lenali asaga yupahi amuya nagamiꞌi
bef	nelete negi nagi ne lalabe. Lenali
bef	lenugufaloꞌnamuꞌi lenekesa yigiba
bef	yigiba mehilo. Yaꞌmana suhi
bef	lenalitoga huto nohinogomo yalo Sipi
bef	Bomofihi Kanaꞌa hololu luto analo
bef	meleꞌisi lenalitoga nehetilinaꞌmu
bef	Ya huꞌehinagi lenali yaꞌmana suhi
bef	mehilo. To bo mone folagahatiniguti
bef	nani sipiꞌa nohube luloto ai
bef	yagapanaꞌi lagasoꞌa legita huto
bef	mineno, to kaba bo ai koko pana tegi
bef	To koko palalaꞌi mone ana logolo
bef	minanauba Pitahi bu go bati bati
bef	huꞌehina. Yaꞌmana palalaꞌuba
bef	amuya moloto buluꞌi holoto yahi fisu
bef	ho emito ma luto luꞌehina: Ma bo ai
bef	Yesu hiti minolata nohina bo yabe.
bef	To Helotiu hiti ana huto
bef	yaꞌmanamofihi kegeiyo
bef	huꞌehilinanaꞌa bu megose nanitoga
bef	ho lifigo akuꞌi leꞌmete neabe.
bef	Lenali kehelilo, to ai yaꞌma bouba
bef	foipana sipiꞌa li huto ya huto haluta
bef	bati huto yabe to ai sipi foipana li
bef	huto mehuꞌehinaya hena hibe luto ho
bef	To kaꞌmuya sipi mono nonugu pa sose
bef	kagamofi kumu hasa hu meleꞌahanalo
bef	kata mone sipi yatamalo li putu putu
bef	tite i hekini leꞌahana yaꞌma
bef	folaganuguti i hegege huto i loe
bef	Ai ya luto loka hago Yesu ma luto loka
bef	hoꞌehina: Henana huto huꞌehibe? Kai
bef	lu nimibo. Etali ma lite lu
bef	emiꞌahaꞌina: Yaꞌmana Nasalete bo
bef	Yesu aito huto huꞌehinana yabe. Ai ka
bef	lu yege hose bo nohuto ai asaga boana
bef	enubulo hiti to Huꞌmamofihi bulo hiti
bef	amuya liliꞌna liloto to amuya kaga lu
bef	Ya nehinogo Afoꞌnifu ka molo yofo
bef	huꞌehinana naniꞌni lenalitoga ho
bef	lifinogoꞌni limilinaꞌmu. Lenali
bef	yaꞌmana nohi hepalugu geba hite
bef	nehinogo kokulumamofihi amuyanaꞌa
bef	lenalitoga alina yupahi hapi
bef	To Yesu ma luto lu epiꞌehina: Nani
bef	maꞌnaka luto lu nolepube,
bef	kokulumaꞌi hokolo nohinogo
bef	Huꞌmamofihi ageloꞌamagi
bef	Kokulumaguti limiꞌehina Bomofilo tila
bef	limila nehinogo lenali bu galanaꞌmu
bef	Ya luto ligo Yesu kaꞌalo nonaꞌa
bef	luꞌehina: Nani maꞌnaka lusiga luto
bef	lu nokumube. Keneꞌi moneuba
bef	Huꞌmamofihi Kapoꞌa bu galube
bef	linogomo ai nagamiꞌuba hiti to
bef	Sikalafuꞌuba hiti yataꞌa keto
bef	kosaba hilinaubago yabe.
bef	Afoꞌafu Panaꞌa lagaꞌa gofa besigo
bef	kibiꞌehina panaꞌni yabe luto
bef	aitogago mehaꞌa emi su holoto
bef	asagaꞌna ai yahaꞌa loko
bef	Nani koyapaꞌi lolo huꞌohunana lu
bef	hokolo huto lu nimi su nohana bo lenali
bef	bite bu galo. Ai Huꞌma ho
bef	lifiꞌehina bo Mesia nohifi fato bo
bef	Bo mone koyapaꞌi besigo 38 kufu be
bef	ligiꞌehina anagu minoꞌehina.
bef	Libi logouba asaga bonaꞌi eneleꞌmo
bef	besa nolanaꞌa huto Yoniu nohigo ana
bef	fana mehaꞌagu lenali hupamone
bef	kanaꞌasilo komopatinigu laga higo
bef	lenegelo bite mineꞌahabe.
bef	To sipi habafahi liloto hege nagamiꞌi
bef	lusina huto biliꞌehina yabe.
bef	Mino kosaba huto minoba minoba beleti
bef	noseꞌna naniꞌni nohube.
bef	To ma melugu boanaꞌmagi lenaliꞌi
bef	fatehi mehilana naniꞌi nipakafa hete
bef	fatehi hi netalanaꞌmu yabe.
bef	Henaꞌmugope enali foipa suhi
bef	nehanamofihi hapaꞌani lu huto nohu
bef	epolonaꞌmu lite yabe.
bef	Fuli kana lifupa nehanamofihi su hose
bef	yupahiya Yuta bonaꞌmagihi sipi
bef	kanaꞌa yabe. Yaꞌmana yupahi Yesu ho
bef	tito kehe sipi ito lu epiꞌehina: Mone
bef	keneꞌmofi nagami kumu nobesilina
bef	nanitogati oto neno.
bef	Lenali ma melugu suhi hite bonaꞌi
bef	hapaꞌani loko hilata nehanaya nani bo
bef	moneꞌmofihi hapaꞌa loko mehulata
bef	Ya huꞌehina nani ka maꞌnaka
bef	lenelepunamo lenali ana kaꞌni keheli
bef	Ya ligo Felosi bonaꞌi moneꞌamagi ma
bef	liꞌahana: Yaꞌma keneꞌi kubuka li
bef	hetofa hu etoꞌehinauba mono fuli
bef	yupapogu foya liꞌehinaꞌmu ai
bef	Huꞌmamofitogati meoꞌehinagi yaꞌma
bef	keya kalugu mone: Mono fuli yupapogu
bef	liliꞌna melilo, litomo niꞌigo
bef	yaꞌma bo kagamofihi keheli
bef	heꞌmiꞌehinagihe, lite liꞌahana.
bef	To moneꞌamagi liꞌahana: Henabe? Ai
bef	ma bomofi kumu amuya liliꞌna li
bef	etoꞌehinaꞌmu henabe luto foipa bo
bef	nohibe? Ya lite lilete folaganuguti
bef	Ana bame ka lu epiꞌehinaya Felosi
bef	bonaꞌi enali yaꞌma bame kamofihi
bef	hapaꞌa mekeheliꞌahana yabe.
bef	Afoꞌnifihi amuya liliꞌnaꞌa
bef	menolinogoꞌnimo nanitoga keheli
bef	To bonaꞌi moneuba nanitoga i
bef	keꞌmoto minoto to keheli uleꞌale hu
bef	nimito minalina mefililinaꞌmu yabe.
bef	Yaꞌma keheliya ito nominatafihe?
bef	To yege yupahi nayahaꞌni su hoto mone
bef	kegiꞌa monekoꞌisi leke ho malago
bef	Pasa noseꞌna nalana kana huto
bef	meoꞌehibe. Yesu yaꞌma filiꞌehina
bef	bo Lasalasi leꞌmo ho tiꞌehinaꞌa
bef	hepaꞌi, Betani yabe, ai buto analo
bef	To Yesu kaga mone hiti lu epiꞌehina:
bef	Yatai nani nipaꞌnigu nagabu gofa
bef	nogibe. To nani henabe lilube?
bef	Afoꞌniga ma kana lolo mehu netalata
bef	ya lilufi? Henaꞌmube? Yaꞌma
bef	kekeꞌi luseꞌna nugupisalo huto hina
bef	kanagu oꞌohunagi huto hu netolenogo
bef	To Yuta enikibina bonaꞌmagi babu lite
bef	Yesutoga keheli uleꞌale hite aku
bef	Felosi bonaꞌi kumu koli hite lu huto
bef	mehise faꞌmene mineꞌahana. Lu
bef	meepiꞌahana henaꞌmube? Enali Yesuhi
bef	kaga li pili kaluneꞌmu nehanamagi
bef	enegekesa kehelite Felosi bonaꞌmagi
bef	Yesuhi agoya hu emiꞌohunaꞌmu
bef	kehelilete mono nonuguti leleꞌmo
bef	heꞌmi lalibe lite faꞌmene
bef	Ya ligo panaꞌalobomagi ai bu gago ai
bef	bu gago hite enegekesa loe lugufa
bef	yigite luꞌehinamofihi hapaꞌa
bef	Lenali komopatini neniminogo yaꞌma
bef	kaga lu moloꞌohunanamo keheli
bef	Kene moneuba ai gibo laluꞌagi kumu
bef	yabe luto minoto lito nohinaꞌaloti
bef	heꞌmiloto fililina yaꞌma komopaꞌa
bef	epiꞌehinamofihi hapaꞌa huto
bef	hilubeꞌmu hibe. Fato suhi komopaꞌa
bef	ai epilata nohinamofihi nasana be
bef	Lenali kanaꞌa nesiꞌa neminete
bef	naniꞌi be menagaluneꞌmu habe.
bef	Yamofihi ifoꞌalo nesiꞌa minete
bef	naniꞌi aku bu nagalanaꞌmu yabe.
bef	Nani kaga lu moloꞌahata lu
bef	epiꞌohunamo niꞌibe. Nani metoga
bef	nasana menohugo enali ana hite metoga
bef	nagaꞌi menehabe. Metoga nasana
bef	bonaꞌmagi enali luba enehelata nehabe.
bef	Ana palalaꞌuba Yesutoga bu go saga
bef	huto Pitahi lu emiꞌehina: Miya
bef	bomofihi panaꞌa mone nohapi menohane?
bef	luto ligo: Oꞌe, nanimoya menohube,
bef	luto Pitau luꞌehina yabe.
bef	To sipi mono noto kaba bonaꞌi hiti to
bef	gimi bonaꞌi hiti Yesuhi bu gete
bef	nogoꞌani sipiꞌa liꞌahana: Yafalo
bef	ho filibo. Yafalo ho filibo. Ya lite
bef	lago Pailatiu lu epiꞌehina: Lenali
bef	leꞌmete malipu yafalo ho fililo.
bef	Yaꞌma nasanaꞌmu lenali foyatini
bef	yabe. Nani foipanaꞌa bu
bef	megoꞌohunaꞌmu luto hetofa bo
bef	nohinaya henana fisa i etalube?
bef	Ya li emigo Yesu bili tuto noloto
bef	luꞌehina: Nani liliꞌna asu habe,
bef	luto ligo latahaꞌa bu go lipito
bef	Ya luto luloto yaha hiti fatipa hiti
bef	enelepiꞌehina. Ya nohigo
bef	panaꞌalobomagi be gelete Sipi
bef	Boꞌanimofihi enofokehi napaꞌa
bef	Yesu yaꞌma kaga lu emiꞌehinaꞌmu
bef	Pitahi fililinamofihi hapaꞌa mone
bef	yupahi huto hilina yaꞌma
bef	lepiꞌehibe. To Pitahi ho
bef	fililinaꞌmu Huꞌmamofihi giꞌa
bef	liyafa hilinaꞌmu yabe. To Yesu lu
bef	emiꞌehina: Pitao, Nemegeꞌi molobo.
bef	Bo moneuba ai hepaꞌi lito
bef	Lenali panatinimagi to patinimagi hiti
bef	enaliꞌi Huꞌmau eneleꞌmenogo
bef	Huꞌmau filise bonaꞌmagihi
bef	Ya higo Pitau ma luto lu emiꞌehina:
bef	Nani efahi meliꞌohube, ya
bef	huꞌohunaya nani liꞌohunana
bef	kimilube. Yesu Kilisitou Nasalete
bef	Bomofihi giꞌalo nolu ketonagi kai
bef	Ya hiletemo lenali asagaꞌi hiti to
bef	Isilaeli nagaꞌi hiti yaꞌmanana
bef	keheli bebe salo. Yesu Kilisitou
bef	Nasalete Bo ai giꞌalo ma bomofihi
bef	gufaꞌa amuya moloto bati huꞌehibe.
bef	Ya higo ai folagahatinigu yatai
bef	lenubulo ho tiꞌehibe. Lenali Yesuhi
bef	malipu yafalo hago filiꞌehinamoya
bef	Huꞌmau akuꞌi kene keliguti leꞌmo
bef	eteleꞌmo melugu malalune lite
bef	Enali aposolo bonaꞌi enayato lite
bef	sipi naga nonugu eneleꞌme
bef	Asaga boanaꞌmagi aposolo bonaꞌmagi
bef	lu huto hana kalo enegelo biꞌahana.
bef	Ya hilete Sitifenitoga Sikalafuꞌuba
bef	bai tana bo leꞌmo ho tiꞌahana. To
bef	Filipiu yagi Polokolu yagi Nikeno yagi
bef	Timoni yagi Pamenasiu yagi to Nikolasiu
bef	ai Atioki hepatogati fegutoga bo Yuta
bef	bonaꞌmagi mono kagamofitoga
bef	komopaꞌa moloꞌehina bo hiti
bef	eneleꞌmo ho tiꞌahana yabe.
bef	Ya hina kanaluga Mosehi itoꞌafu
bef	ketoꞌehina. Ai hetofa panaꞌi nohigo
bef	Huꞌma lagaꞌa besiꞌehina.
bef	Itoꞌafugo afoꞌafugo fala kite
bef	nonuga kaba hi etaꞌigo ikahi loegi
bef	monegi bu filiꞌehina.
bef	mehaꞌa lolo hiꞌahana yabe.
bef	Filipiu sipi hepaꞌi monelugu Samalia
bef	limiloto ka lamanaꞌa boanaꞌi
bef	enubulo lu yege nohoto Mesiahi gi
bef	leꞌmete eꞌahana yabe.
bef	Huꞌmamofitoga komopaꞌa emito
bef	minolata hina bo mone Tamasiko hepalugu
bef	minoꞌehina giꞌa Ananiasi. To
bef	bamulugu Sipi Bouba: Ananiasio luto
bef	kehe iꞌehina. Ya ligo Ananiasiu lu
bef	emiꞌehina: Sipi Bo, nani ma nohube.
bef	Ya lite lana kaga keheliloto Pitau ho
bef	tiloto enemegeꞌi moneka biꞌahana.
bef	Ai ana hepatoga henetilago nohi ifo
bef	hasagu leꞌmete tiꞌahana. Ya hago
bef	asaga keto anaꞌmagi yibi hilete
bef	Pitahi ete leꞌmo bego hilete Tokasiu
bef	nohuto lolo huto epiꞌehina gukete li
bef	Pitau Koniliasihi noho kasito buho
bef	notigo Koniliasiu bu goloto gigusagu
bef	lipito koto be tigiꞌehina.
bef	Ya nohugo nogo moneuba ma luto lu
bef	nimiꞌehina: Pitao, kai ho tito ma
bef	yagakafa enohoto nobo.
bef	Ya hago ana foluguꞌi agelo bo moneuba
bef	Pitau nohina naga nohi hasagu huto higo
bef	fana mehaꞌauba i besalo baga
bef	iꞌehina. Ya huloto ana agelouba
bef	Pitahi giꞌnaꞌalo leꞌmo kule kule
bef	huto leꞌmo ho tiloto lu emiꞌehina:
bef	Kai meleꞌisi ho tibo. Ya noligo
bef	anaꞌasilo gi yato giꞌahana seni
bef	nagaꞌi gulu hoto melugu limo
bef	Yatai Sipi Bomofihi yahaꞌauba kaitoga
bef	liminogo kubuka pisi linogo fana mehena
bef	bu megose lugaꞌa kana minalane. Ya
bef	ligo anaꞌasilo meleꞌisi Elimasihi
bef	buꞌalo nupa sopohi teginauba ifi
bef	toꞌehina. Ya higo ai yato lite kapo
bef	lepite bilana bona kumu lika tika huto
bef	sa sa huꞌehina yabe.
bef	To Ikoniu hepato etali ana suhi akuꞌi
bef	hiꞌahaꞌina. Polugo Banabasiugo Yuta
bef	bonaꞌmagi li gehesa hilata nehana
bef	nonugu tilete ka lu yege
bef	heꞌahaꞌina. Etali kaga amuyaꞌa
bef	hiti leꞌmo bati hite lu epiꞌigo
bef	yege yege Yuta bonaꞌi hiti to
bef	fegutoga bonaꞌmagi hiti ana kaga
bef	komopaꞌani lu meleꞌahana.
bef	Yesuhi kaga kehelise bonaꞌmagi ana
bef	hepatogati enoho lifigo enali Fonisia
bef	kegiꞌa bite to Samalia kegiꞌa
bef	bilete liꞌahana: Fegutoga bonaꞌmagi
bef	Huꞌmamofitoga komopaꞌani
bef	emiꞌahanamofihi kaga lu epiꞌahana.
bef	Enalaluꞌanigi yaꞌma kaga kehelilete
bef	enegelo sipi biꞌahana yabe.
bef	Ya huꞌehina naniꞌni ma luto
bef	nokehelube. Enali fegutoga bonaꞌmagi
bef	komopaꞌani i behe hite Huꞌmau
bef	megeꞌi nemelenogomo lali kapoꞌani
bef	hekini loto ketana ligo mefi epalalune,
bef	Yemesiu ya luto noluto yabe.
bef	Enali Misia kegiꞌa hiti bu baga ilete
bef	Bitinia hepalugu tilune lite babeyafa
bef	hana Yesuhi Sikalafuꞌauba metilo luto
bef	kapo hekini lo epoloꞌehina.
bef	Ya ligo Polu Lomu gamani bomagi gimi
bef	boꞌani ma luto lu epiꞌehina:
bef	Leꞌali Lomu bo nohuꞌinamo anaꞌina
bef	mone li sibina huꞌohuꞌigo legi
bef	enali faga lite asaga boanaꞌi li
bef	gehesa hite nehana enubulo faga osahi
bef	leꞌemite nagalugu leꞌeleꞌmo
bef	meleꞌahabe. To yatai enali fala kite
bef	leꞌeleꞌmo heꞌmilune nelafihe?
bef	Enali maꞌnaka lite ya mehilanaꞌmu
bef	yabe. Enaliꞌani ete enayanugati
bef	leꞌeleꞌmo fegutoga malalanaꞌmu
bef	To ai Huꞌmamofihi sa hilabe luto ya
bef	huꞌehina. To enali ai kumuꞌi sa sa
bef	hite bula ola hilete be go lamana
bef	hilabe. To ai ana bo fotoꞌi menohina
bef	laliti lemeto lemeto nohibe.
bef	Lali hiti yatama kana minoto kaga
bef	moneꞌa hiti lu limilane lite lana ai
bef	Ya luto ekesa akeheliloto Timotiu yagi
bef	to Elasatu yagi etali aiꞌi heꞌmete
bef	liliꞌna neliꞌina bole Polu etoho
bef	lifigo Masetonia melugu nebaꞌigo
bef	aiꞌa Esia melugu nesiꞌa kana
bef	To yalo ifo nopogu tito beleti
bef	noseꞌna li gofa huto epito to
bef	noseꞌna noloto kaga luba luba huto
bef	minoto goꞌi ligo bufa huꞌehibe.
bef	To lali anaga Yesuhi kaꞌa kehelise
bef	bonaꞌi sa hutoti enali hiti yegegu 7
bef	yaꞌma kanaꞌa minoꞌohune. To enali
bef	Hetofa Sikalafuꞌuba lu epigo Polu
bef	kumu Yelusale hepatoga mebubo lite
bef	amuya melete kaga lu emiꞌahabe.
bef	Enoloka hago enalitogati moneuba ai
bef	fato ka ligo ai fato ka ligo nehite
bef	enubugu fite lubamofihi hapaꞌa
bef	mekehelise nohuto gimi bona amuya
bef	nopogu leꞌmete bilo luto bonaꞌa ya
bef	Ke, nani yaꞌma sipi efapoloti
bef	heꞌmito Lomu bonaꞌi lolo
bef	huꞌohunaꞌa mina fiꞌohube luto
bef	ligo Polu kaꞌalo nonaꞌa lu
bef	emiꞌehina: Nani yaꞌma Lomu bonaꞌi
bef	Enali henabe lite fisa nei etafi luto
bef	nani kehelilubeꞌmu ana bo leꞌmoto
bef	enali kanisoleꞌanilo limiꞌohube.
bef	To Felikiu gimi bo moneꞌmofihi Poluhi
bef	nagalugu leꞌmoto buto heꞌmi
bef	etoꞌohuto lugaꞌa kanagu fegutoga
bef	leꞌmo heꞌmitogo yegelota nohinogo
bef	laluꞌagi noseꞌnafi guketefi
bef	heꞌmete emiluneꞌmu nehinogomo kai
bef	oꞌe luto laga mehu epolobo luto
bef	Felikiu lu emiꞌehina yabe.
bef	To ailuguti kaga bati hinaꞌa sipi
bef	gamani bomofitoga fayahi genogoꞌni
bef	bilinaꞌa meliꞌohuna. Yaꞌmu luto
bef	kigibina bo Agilipao, kai kubulo hiti
bef	enali enubulo hiti yaꞌma bo leꞌmoto
bef	noobe. Lali asagaꞌi kaga keheli bati
bef	hulototi nani alihi ka hapaꞌa lito
bef	Ya ligo Polu ma luto luꞌehina:
bef	Hupamone kanafi yatama kanafi ya bati
bef	huto niꞌibe. Ya huꞌehina nani
bef	nunumuꞌni Huꞌmamofitoga ma luto
bef	niꞌibe: Kaika hiti to asaga bonaꞌi
bef	yatai malo kagaꞌni nekehelinamagita
bef	nani suhi lolo hilabe luto nokehelube.
bef	Ya huꞌehina ma seni nagaꞌi
bef	lenalitoga meminalibe luto nokehelube.
bef	Ya hilete enali nagato sipi gelaꞌa
bef	hitiꞌna naga ilete nagami hefunugu
bef	heꞌmi etago limilete bu gana ana
bef	hefuhi supa noto emaguꞌna minago nesi
bef	kanaꞌa minoka hilete akuꞌi ana suhi
bef	hite bu gana nesiꞌasi sebaya toka
bef	huꞌehigo be geꞌahana.
bef	Yaꞌmana hepato Huꞌmamofitoga
bef	komopaꞌani emite neminana bonaꞌi bu
bef	enogonogo ana bonaꞌmagi lali hiti
bef	salele mone minete bilabe lite
bef	leleꞌmo meleꞌahana. To ya huloto
bef	Lomu hepato oꞌohuta yabe.
bef	to enegekesagu kaga binogo kehelite
bef	Yaꞌmu nani Huꞌmamofihi ka
bef	lamanaꞌa lenali Lomu hepatoga
bef	neminana bonatoga lu lepilubeꞌmu
bef	nohugo sipi laga nebesigo ana foya
bef	lilube luto amuya moloꞌohube.
bef	Ya huto niꞌigo fegutoga bonaꞌmagi
bef	enali keya ka mekeheliꞌahana akuꞌi
bef	megeꞌi melenogomo keya kamofihi
bef	keheliꞌahanamo niꞌibe. Yaꞌma
bef	Mosehi keya ka meniꞌigo ana kamofihi
bef	hapaꞌa komopaꞌanigu keheligo keya
bef	Mono bukugu ma kaga fayahi
bef	keyeꞌahanamo niꞌibe:
bef	To bonaꞌi moneuba keya kalo megeꞌi
bef	moloba moloba nohigo keya kauba ana
bef	bomo Huꞌmamofihi bulo leꞌmo bati
bef	mehilinaꞌmu yabe. Yaꞌma keya kauba
bef	ana bomofihi foipanaꞌa lepilubeꞌmu
bef	Bonaꞌi moneuba keya kasigo megeꞌi
bef	malalinaya Humau kaga
bef	moloꞌehinamofihi keheli uleꞌale
bef	huseꞌi hapaꞌa fenene hititaꞌmu
bef	yabe. To Huꞌmau kaga lu
bef	moloꞌehinaꞌa hiti fenene
bef	To bo monekomofihi foipanaꞌauba asaga
bef	boanaꞌi enifisa ito ka foyagu
bef	eneleꞌmo moloꞌehinagihe. To ana
bef	huto bo monekomofihi yaꞌma Kilisito
bef	bebe sose suhi huꞌehinanauba asaga
bef	bonaꞌi filiseꞌnamofihi nagaluguti
bef	gulu ho epoloto mino kosaba huseꞌna
bef	faꞌmene epilata nohinagihe.
bef	Nalaluꞌnigitabe, lenali yana suhi
bef	hite nehabe. Lenali yatai Kilisito
bef	bomofihi gufaꞌa hepite nehana
bef	bonaꞌmagita keya kaloga filiꞌahabe.
bef	Yaꞌmu keya kauba kaba hu meepololata
bef	nohibe. To yaꞌma ai filiꞌehinagati
bef	ho tiꞌehina bo, Yesu, aiꞌa bonaꞌa
bef	lolo hilete ai kumu Huꞌmamofihi foya
bef	hetofaꞌa lilata hilabe.
bef	To enali ya hite enugufaꞌanilo
bef	megeꞌi nemalanaya Huꞌmau bu enogoto
bef	fokehi melilinaꞌmu yabe.
bef	loho fililuneꞌmu nehago
bef	Koyapaꞌi kaga lu yege hose bo, Hosea
bef	ai mono bukugu anamuꞌi ma
bef	Nalaluꞌnigitabe, nani bonaꞌni
bef	yaꞌma Yuta bonaꞌi enali kumu
bef	Huꞌmau enubuto bilibe luto nolugo
bef	nipaꞌnigu nohibe. Nani enali kumu
bef	yabe luto Huꞌmamofitoga buka tiba
bef	nani eneleꞌmo bati nohinogoꞌnimo,
bef	To Huꞌmau Yuta bonaꞌmagihi
bef	eneleꞌmo heꞌmiꞌehinalo asaga
bef	melugu bonaꞌmagi Huꞌmamofihi
bef	laluꞌagi lolo hiꞌahana yabe. Ya
bef	huꞌehinaꞌmu alihi kanaꞌagu
bef	Huꞌmau aku Yuta bonatoga i behe huto
bef	eneleꞌmenogo legelo biseꞌna babu
bef	luto huto hilibe. Ana kanagu Huꞌmau
bef	filiꞌahanamagihi mino kosaba
bef	huseꞌna epilinagi minoba minoba
bef	nehana suhi lite minalabe.
bef	hiya bo moneuba kehelilibe?
bef	Lenali asaga gamani bonaꞌmagihi kaga
bef	kehelite megeꞌi malalo. Huꞌmau
bef	enali eneleꞌmo ho tiꞌehigo enali
bef	kaba huse liliꞌna lilata nehanaꞌmu
bef	ai eneleꞌmo moloꞌehibe. Gamani
bef	bonaꞌi mone kegiꞌamagi faꞌmene
bef	hite memineꞌahanaya, Huꞌmau ai
bef	eneleꞌmo ho tiꞌehina yabe.
bef	Huꞌmao, kibina boti nohane, lilabe,
bef	Yaꞌma nani ka lamanaꞌa
bef	mekeheliꞌahanamagihi lu yege
bef	halunaꞌmu lenali Lomu hepatoga
bef	nehanalo bilubeꞌmu hunaya aku babu
bef	yupahi mebuꞌohuna yabe.
bef	To hupa mone kana bulenogo Huꞌmau
bef	komopatigu fulunaꞌa limiꞌehina
bef	bouba maꞌasi leneleꞌmoto
bef	lenigigusatu Satahi iti kalanaꞌmu
bef	kagaꞌani ho laga hinogo
bef	Minoto Kilisitohi Sipi Yupahi alina
bef	kanagu hapaꞌa huto hilinaꞌmu yabe.
bef	Ya nehinogo logo sipi i kulu
bef	tilubeꞌmu hibe. To ana logouba nohi
bef	negite liliꞌna liꞌahanamofihi
bef	hapaꞌa li huto hilinaꞌmu yabe.
bef	Huꞌmamofihi mono kamofihi kapoꞌa
bef	faꞌmene kagagu meniꞌibe.
bef	Huꞌmamofihi amuyaꞌagu yamofihi huto
bef	Ya huto niꞌinaya lugaꞌamagi enali
bef	Sipi Bomofitoga i hepilenogo ai hiti
bef	komopaꞌani moneko lolo hilubeꞌmu
bef	To lihaka nohifi meheꞌmi etobo luto
bef	keheliꞌohube. To anaꞌi melise
bef	nohapi anaꞌmofi kumu sa sa mehubo
bef	Lugaꞌamagi enali lalitogati nani
bef	foyaꞌni liꞌohunaloti noseꞌna yafi
bef	nagamiꞌi menalibe lite lu laga hi
bef	netalafihe? Bati mehilibe.
bef	Enalitogati lugaꞌamagi faga lugefa
bef	nasanaꞌmu lipi emite agoya hi emite
bef	mineꞌahana. Lenali yaꞌma ya suhi
bef	mehilo. Yamofihi mono bukugu yaꞌma
bef	fayahi ma lite keyeꞌahanamo niꞌibe:
bef	Bonaꞌi enali meto minete nete nete
bef	ete ho tilete faga lugefa nasanamofihi
bef	gelo bite melekehi hiꞌahana.
bef	Bo moneuba ai latahaꞌalo kakiliꞌi
bef	biꞌohuto Huꞌmamofitoga ka lilinafi
bef	to Huꞌmamofihi ka lu huto huto
bef	hilinafi ai Kilisitohi leꞌmo laba
bef	hilina nasana lolo hilubeꞌmu hibe.
bef	Moneuba ai noseꞌnamu kauꞌna sipi
bef	henogomo nohaꞌaluga minoto kohe toto
bef	neno. Li gehesa hite li sibi sibi
bef	hiꞌehinogo lenalitoga foipana huto hu
bef	laligi. To kaga lugaꞌa naniꞌni
bef	nobuto leꞌmo fe lilube.
bef	To epesina bonaꞌi eneleꞌmo ye
bef	kelata bonago leleꞌmo eto huꞌehina
bef	niꞌifihe? To fato fato enonogoguti
bef	faꞌmene lu huto hilata bonago
bef	leleꞌmo eto huꞌehina niꞌifihe? To
bef	enali enonogoguti lu hokolo hite lu
bef	neepina bonago leleꞌmo eto huꞌehina
bef	niꞌifihe? Oꞌe, oꞌe, ya huto
bef	Kai Huꞌmamofihi fokehi lamanaꞌa
bef	lilataꞌa hetofana hiti kalalukafu
bef	yaꞌma keheli bati mehinogo hena huto
bef	komopaꞌa leꞌmo hetofa hu etalibe?
bef	Mono kumu li nupa hite minete anaꞌina
bef	silagaꞌi hite melete hilana yamofihi
bef	lamana huto legeso huto bu baga ino.
bef	To filiꞌohunaguti ho tise nasanaꞌmu
bef	keheli amuya memoloꞌohutita nani
bef	henabe luto yaꞌma noho fililuta
bef	nasanamofihi gupisalo ketaꞌa hiti
bef	asaga yupahi nominobe?
bef	leleꞌmo lagabuꞌi gise nasana
bef	Afotifu Huꞌma to Sipi Boti Kilisitohi
bef	aitogati leneheꞌmoseꞌnaꞌa to
bef	fulunaꞌauba yaꞌma lenalitoga mino
bef	Nani ma luto leꞌmo bati hulata
bef	nasanaꞌmu luto yataꞌa fayahi koyoto
bef	lepiꞌohunamo yaꞌma kaꞌni
bef	kehelilafihe luto yamofihi hapaꞌa
bef	huto hilibe luto fi taga hu lepoloto
bef	koyoto lepiꞌohunamo niꞌibe.
bef	Lali mono ka nokehelito lalitiꞌmu lu
bef	lepilutaꞌa mehune. Yesu Kilisito ai
bef	laliꞌi Sipi Boti to lali Yesu kumu
bef	yabe luto lenali koko panatini lolo
bef	huto minoto minalune luto lu lepilata
bef	Ya huꞌehinaꞌmu bonaꞌi moneuba
bef	Kilisitotoga hepiloto molo
bef	emiꞌehilina ai yuhufana lolo
bef	nohilibe. Tafa hapaꞌa su ho etolago
bef	kosaba hapaꞌa ahuto huꞌehilina yabe.
bef	enali folagahaꞌanigu humofaꞌna
bef	Ya huꞌehinaꞌmu koyapaꞌi fayaha
bef	nasana ma luto koyo lepiꞌohuna
bef	yamofihi foipanaꞌa lilata bomofihi ai
bef	kumu luto meniꞌibe. To foipa nasana
bef	lolo huto molo etoꞌehina bomofihi ai
bef	kumu hiti luto meniꞌibe. Kagaꞌa lu
bef	lepugo Huꞌmamofihi bulo lenali
bef	lalitoga malalanamofihi hapaꞌa huto
bef	hilibe luto yamofi kumu koyoto
bef	lepiꞌohunamo niꞌibe.
bef	Yamofihi laga mehina ka mone huto hu
bef	lalibe luto babu efahi yaꞌma legeso
bef	hite kaba hilaꞌibe luto etoho lufugo
bef	Nani hapaꞌni lenogobisalo huto
bef	nohinamofihi legeyaꞌa bu galo.
bef	Lenalitogati bo moneubafi moneuba
bef	aiꞌamu kehelito Kilisitohi
bef	yagapanaꞌa lolo hilinauba aiꞌamu ma
bef	luto kehelibe. Ai monekoꞌi Kilisitohi
bef	bonaꞌa menohibe. Lali hiti ana huto
bef	asaga Kilisitohi yagapanaꞌago nohune.
bef	Akae. Lenali anaꞌinamofihi lenali
bef	anaꞌina hapaꞌamu kehelilata nohuta
bef	bonaꞌi nohune lite liꞌahanamo
bef	niꞌinaya lugaꞌamagi negi nagi ka
bef	lenelepilago keta mehuse hite
bef	keheliꞌahanamo nehabe.
bef	Bonaꞌi lugaꞌamagi nani kumu yaꞌma
bef	lite lilata nehabe: Aiꞌa nasanaꞌa
bef	li be sililataꞌa mone menilinaya ai
bef	sugunaꞌi huto bonaꞌmagihi fi taga
bef	hu letoloto limiꞌi mololoto
bef	anaꞌinatini be siliꞌehilina
bef	niꞌifihe lilata nehabe.
bef	To melugu bonaꞌmagitogati
bef	meliꞌohube. To bonaꞌmagi
bef	menelepiꞌahana. Yesu Kilisitou
bef	aiꞌasigo lu hokolo huto huto lu
bef	nimiꞌehinamo niꞌibe.
bef	To nani tatatifu Moseu luꞌehina kaga
bef	yataꞌa kehelise amuyamofihi leꞌmo
bef	laba huto heꞌmito Kilisitohi kagalo
bef	megeꞌi nomolona bomofita akuꞌi i
bef	gelehe huto Mosehi kaga megeꞌi malalo
bef	linogo nani kumu keheligo lamaꞌnaka
bef	luto foipa bo nohibe lite lilanaꞌmu
bef	Mono nagamiꞌi felelete Kilisitotoga
bef	molo emiꞌahana silagaꞌi Kilisitohi
bef	legegeto suhi molo emite hepiꞌahana.
bef	Namopa aꞌuba yagapanaꞌi hiti huto
bef	Moseu keya ka luꞌehina kaꞌa li nupa
bef	huto hapaꞌa moneꞌmofihi ma huto
bef	niꞌibe: Kaikaꞌmu kehelilata nohata
bef	ya suhi huto kalalukagi kumu kehelito
bef	Nalaluꞌnigita, Sipi Boti Yesu
bef	Kilisitohi leneheꞌmoseꞌnauba
bef	komopatinigu mino lito buto mineno.
bef	To ya higo hena hena foya lito minenogo
bef	yaꞌma suhi lolo hu letoꞌehina
bef	niꞌibe? Yamofihi meniꞌibe. Yamofi
bef	kumu lugufa lelito tiseꞌnamofihi
bef	lenali to mono ka keheliꞌahana
bef	bonaꞌi lugaꞌa hiti asagaꞌi
bef	Kilisito komopaꞌa lepiꞌehinana
bef	yamofihi keheli amuya malalabe luto
bef	To kosaba lenemehi li hepite minalo.
bef	Huꞌmamofihi etoꞌehina mehi to
bef	fotogo huꞌehina mehi tegi hite kosaba
bef	lenemehi hepite lolo hilo.
bef	Ka mekehelise bonaꞌi lolo hite
bef	meminese Sipi Bouba foyaka lu
bef	lepoloꞌehinamo yamofihi bu go bebe
bef	sete bu gete minalo.
bef	Ya nehinogo Huꞌmamofihi lenubuto
bef	bilatana kapaloti suhi huto kakiliꞌi
bef	lolo hinogo yamofihi lite i kolo bilete
bef	minalo. To Huꞌmamofihi kagaꞌa yauba
bef	emitaꞌi yatama lolo hinogo yamofihi
bef	lite minalo. Ana emitaꞌi
bef	Sikalafuꞌmofihi emitaꞌa niꞌina
bef	Leneheꞌmoseꞌnamu minalube luto to
bef	lenali megusaꞌa mine lalabe luto
bef	yaꞌma lenali kumu yabe luto metoga
bef	akuꞌi yamofihi emito minenogoꞌni
bef	Nani bo mone lesa meligo minoto ka
bef	lamanaꞌamofihi foyaꞌa amuya moloto
bef	neheꞌmoꞌehina bomo, giꞌa
bef	Epapolotikohi lenali nanitoga yataꞌa
bef	ho lifiꞌahana bomo, akuꞌi
bef	lenalitoga ho lifilube luto
bef	komopaꞌnigu amuya nomolobe.
bef	Lenali asaga yupahi Sipi Bomofitoga i
bef	keꞌmete yanamofihi komopaꞌagu
bef	minete lenegelo bite minalo. Nani
bef	akuꞌi lenegekesa lito lilube.
bef	Komopatinigu haya inogo minalo.
bef	Ai Satahi amuyaꞌamofi hiti metepuhi
bef	huꞌehina kapoꞌaguti leleꞌmo
bef	kefefe huto lubuto biꞌehina. To
bef	aiꞌa panaꞌa gi moneko
bef	panaꞌamofihi kapogo leleꞌmo
bef	Yaꞌmana samapahaꞌa legi huto
bef	faꞌmenena niꞌibe. Yaꞌmana alihi
bef	Huꞌmamofihi kapoꞌagu minese
bef	hapaꞌa meniꞌibe. Anamofihi lusi
bef	hapaꞌa ai Kilisitou nohibe.
bef	To Huꞌmau kegeiyo nehana
bef	bonaꞌmagihi ana huto sibi nonaꞌa
bef	epilinaꞌmu yabe. Ai buꞌalo yege
bef	yege bonaꞌi monekoꞌna nehabe luto
bef	nokehelibe. Ai keheli fotogo huto
bef	Lenegekesa lito lu lepilata nohuta
bef	yamofihi keheli sibi saba hite foipa
bef	foyaꞌmu kehelito lu sibina sabana
bef	huto lenimiꞌi moloto lu
bef	To Sipi Botiuba komopatini leꞌmo
bef	hetofa hulenogo Sipi Boti Yesu hiti to
bef	ai leꞌmoꞌehina bonaꞌa asagaꞌi
bef	hiti nehetilina yupahi lenali yaꞌma
bef	Huꞌma afotifihi gobisalo minete
bef	komopatini bati hinogo hetofa lenemehi
bef	Lalalutigita, anaꞌina mone kumu
bef	lenoloka amuya nohone, Huꞌmau
bef	lenalitoga foyaꞌa lilabe luto to
bef	lenegekesa hokolo hilabe luto to ai
bef	kapoꞌa lenelepilabe luto to
bef	lenegekesa hokolo hilabe luto to ai
bef	kapoꞌa lenelepilabe luto leꞌmo ho
bef	tiꞌehina bonaꞌi enali kumu
bef	kehelinogo bati hino.
bef	Kaga yamofihi nelite lelite tite
bef	leneleꞌmo topa he lalagi yaꞌmu
bef	yaꞌma lite kehelilo. Yataꞌa hapi
bef	fito Huꞌmamofihi luba li
bef	emilatanamofihi huto hulenogo to sipi
bef	foipa bouba, Sataha nagaꞌi nohina bo
bef	ai logo hepaꞌi lilubeꞌmu hina bo ai
bef	huto hulenogo yalo alihi Sipi
bef	Botimofihi kanaꞌa huto hilinaꞌmu
bef	Nani Poluita nayahaꞌnitu fayahi ma
bef	nokoyobe. Nehafihe? Naniꞌni nigiꞌni
bef	yabe luto yaꞌma koyoꞌohube. Nani
bef	silaga kanaꞌa naniꞌni su halina
bef	fayahi ya huto huto koyolata nohube.
bef	Nani hapaꞌni ya niꞌibe.
bef	To anaꞌi enalitoga nolube. Enali
bef	kakiliꞌani li lamana hite bilete libe
bef	fitobe hite humofaꞌna hilenogo
bef	yanauba bati hilubeꞌmu hibe. To
bef	bomagihi enumu fililibe lite kehelite
bef	mineꞌahana yauba okaꞌani sekele
bef	mamuꞌani enugufalo pesesuꞌani goli
bef	efahi hiti, to gu kataꞌani yaꞌma
bef	minaꞌa sipiꞌa i hepiluneꞌmu
bef	nehana, oꞌe luto lu laga nohube.
bef	Yamofihi kagaꞌa lusiga lutomo
bef	niꞌibe. To ana kagalo asaga bonaꞌi
bef	keheli amuya melete bebe sete
bef	komopaꞌani emite minalabe.
bef	To kaika yaꞌma kipagu filata to
bef	kebesilata nohinaꞌmu yaꞌma nagamiko
bef	menose bai nagamiꞌi hiti nesiꞌa
bef	hekito noletogo kipagu bati hilinaꞌmu
bef	yabe. Yaꞌma kaikaꞌmu ya nolube.
bef	Kilisitotoga keheli amuya
bef	mololatanamofihi legeyaꞌa yaꞌma
bef	kaitoga kehelito nominobe. To
bef	kakalikafugo Loisi to itokafugo Yunisi
bef	etali kohe tete keheli uleꞌale
bef	nehaꞌigo kai ana huto keheli
bef	uleꞌale nohane luto nani hiti
bef	Yaꞌma kaga futuꞌa fato bonaꞌmagi
bef	lu enelepiseꞌnauba meleꞌisi hepuhi
bef	suhi huto sibina lolo huto mino lito
bef	buto asaga bonatoga napa huto buto
bef	lilubeꞌmu hibe. Bonaꞌi ya suhi
bef	hanaꞌamagihi enalitogati Himenaiyo to
bef	Failetogo etaliꞌya nehaꞌibe.
bef	Enali i behe hite, lusi mono kamofihi
bef	legeyaꞌa yaꞌma enemegesa hu emilete
bef	gusunupaꞌa meniꞌina kiliheꞌi
bef	kagalo bite i hepilabe.
bef	Ya hilata nehana bonaꞌi enali fala
bef	kite yogo feꞌno kumu yabe lite
bef	sefeyehena nasanaꞌmu fi lehe talune
bef	lite kehelite bonaꞌi lugaꞌamagihi
bef	lihaꞌani yagapanaꞌani eneleꞌmo
bef	sibina hilata nehanamo niꞌinaya kai
bef	Kai yaꞌma keheliꞌahane. Bonaꞌi ya
bef	hanaꞌamagihi pelesa ilata nehana
bef	bonaꞌi komopaꞌani hekini lago
bef	minete enaliꞌani minete lite nasana
bef	yauba enali hapaꞌani huto huꞌehina.
bef	Sipi Bo Yesu Kilisitohi
bef	leheꞌmoseꞌnaꞌa lenalitoga mino
bef	Huꞌmamofihi miꞌi melete nehana
bef	Yanaꞌmu lali mamufa gi letolata bo
bef	sipiꞌa tito minoꞌehina moneka
bef	nohuta bo Yesu Huꞌmamofihi panaꞌa
bef	aisigo yaꞌma kokulumagu Huꞌmamofihi
bef	mahaꞌaluga tito nohibe. To ana suhi
bef	huto nohu letana niꞌinaya mono kaꞌa
bef	lulata nohuta yamofihi li pili koto
bef	lubuto bilatanamofihi kaꞌa keheli
bef	uleꞌale huto mino lito buto minalune.
bef	Meꞌi monetoga koꞌuba kanaꞌamu
bef	kanaꞌamu iba iba huto minoto leꞌmo
bef	gefa gefa noigo bonaꞌmagi foya lite
bef	noseꞌna he kelelata nehago noseꞌna
bef	li huto huto hu epilata nohinamofihi
bef	yaꞌma Huꞌmau lusaꞌamofihi
bef	legeyaꞌa huto hulata nohibe.
bef	Ai kumu mono bukugu kaꞌa ma lite
bef	fayahi keyeꞌahanamo niꞌibe: Kai
bef	yaꞌma Melekisitekihi babeyafa huto
bef	mamufa gi emilata bo nagaluguti huto
bef	hilata minomo buto fotoꞌi moloto
bef	minalane, lite keyeꞌahana yabe.
bef	yamofihi Sipi Bouba luto luꞌehina
bef	keheli fe lubo, luto ya lu emito
bef	To Moseu yaꞌma bebe sose go nohi
bef	niꞌina to anagu foyamofihi nasana
bef	asagaꞌi niꞌina yalo yaꞌma
bef	golahaꞌa fepa kopa ito su hoꞌehina.
bef	Kai lilataꞌa malalataꞌa hilube luto
bef	To lali Huꞌmamofihi ka legeyaꞌa
bef	yauba komopatigu fi besa lolenogo
bef	legekesa kehelito foipana akuꞌi
bef	lilune luto nolunogo foipanatiꞌmu
bef	yaꞌma kehelito leꞌmo eto huto
bef	linogoti foipanati su halibe luto
bef	mamufa gilata nasana mone meniꞌibe.
bef	Keheli uleꞌale huseꞌnati
bef	meeminenogo nehinogoti Huꞌmau bu goto
bef	fokehi melilibe. Huꞌma aiꞌa nohibe
bef	luto yamofihi keheli uleꞌale huto to
bef	ai hapaꞌamu amuya melete sa sa hilana
bef	bonaꞌmagi yaꞌma minaꞌa limilibe
bef	luto komopatitu keheliya ito ai
bef	mahaꞌaluga buseꞌna niꞌibe.
bef	To bonaꞌi lugaꞌamagi osahi enehete
bef	kalanaꞌi mele epeleꞌahana yaꞌma
bef	mono ka heꞌminogo lenubuto bilupihe
bef	lite kalanaꞌi li epiꞌahana
bef	alihaꞌaga lamana huseꞌnagu ho
bef	tilune lite kehelilete
bef	fatehaꞌanimagihi kaga keheli
bef	Monoꞌmofihi kapogu biluneꞌmu
bef	nehitemo lenigi sibina huꞌehinaꞌa
bef	mineꞌahana sibina hu su ho laligi
bef	akuꞌi molo emilenogo bati huto ye
bef	kolenogo Huꞌmamofihi kapogu leꞌmo
bef	fotogo hilete humofaꞌna hilo.
bef	Yataꞌa kaba botini Huꞌmamofihi
bef	kaꞌa lu lepilata hiꞌahana enali
bef	kumu beto hite minalabe. Ya nehite
bef	monoꞌmofihi kapoꞌalo nebite
bef	filiꞌahanaꞌa enali enigiyakaꞌa bu
bef	goya ite minete enalitoga enemegeꞌi
bef	melete keheli uleꞌale hiseꞌnamofihi
bef	komopaꞌagu ya hite minelete lenekesa
bef	Fi taga hu epoloseꞌnauba yaꞌma
bef	bomofihi ipagu foipa laga besina kauba
bef	kafa kelefu gilata nehana suhi huto fi
bef	taga hu epololata nohibe.
bef	Bonaꞌi lugaꞌamagi enali keheli
bef	amuya melete mono ka legeyaꞌa mone
bef	melilana yaꞌma Huꞌmamofi kumu
bef	keheli amuya malalanaꞌa pata
bef	To anaꞌina mone kumu Huꞌmamofitoga
bef	buka tiꞌahanaya keheliseꞌnatini
bef	fulu luto minatita lenalitini
bef	lenugufatiniuba kehelinaꞌasigo aitoga
bef	lilana yaꞌma Huꞌmau anaꞌina
bef	melepilubeꞌmu nohibe.
bef	Huꞌmau leleꞌmo ye kalibe lite
bef	nelitemo foipanatini ai heꞌmi etenogo
bef	ai heꞌmi etenogo lu hokolo hite
bef	Huꞌmamofitoga lilo. Bati hite
bef	minalana bonaꞌmagi Huꞌmamofitoga
bef	loka hete yaꞌma anaꞌina lamanaꞌa
bef	To ana efapolo ho kete
bef	yaꞌmu laga epesinogo
bef	Afetoga ema kanagu Huꞌmamofihi
bef	mekeheliꞌahana bonaꞌmagi enali
bef	lagaꞌa kehelite anaꞌina lilata
bef	nehana suhi hite lenali mineꞌahana
bef	yabe. Yaꞌmu mineꞌahana yauba
bef	koseleꞌi melepohoꞌehina. Lenali
bef	mokolo hise nasana hiti anaꞌmu
bef	lenegekesa yigi yigi hite minete ekesa
bef	nagamiꞌi nelete negi neꞌahana yabe.
bef	Ya nehite nagamiꞌi noseꞌnamofihi
bef	lenegelo nebite yaꞌmu li nupa hite
bef	minete silagaꞌnamu lenegelo nebite
bef	laga mehina suhi hite lenegelo
bef	biꞌahana yabe. Lugefa bu gete lipite
bef	ibe ligi abe ligi hite mineꞌahanamo
bef	niꞌibe, yamofihi heꞌmilune ya
bef	nasana liꞌahana lite nehago kanaꞌa
bef	yatama lite mineꞌahanamo niꞌibe.
bef	Akuꞌi molo emite ya suhi mehilo.
bef	Yaꞌmu lite Huꞌmamofi kumu amuya
bef	melete kaba hi etete lenugufa lelite
bef	limite lenalapusa fi emite minalo.
bef	Lenalapusa fi emite ya suhi hite
bef	minenogo ai moloꞌehina kanaꞌa
bef	hupamone nohinogo aiꞌa akuꞌi
bef	leneleꞌmo saga hinogo ho tilabe.
bef	Yaꞌma lu huto huꞌehina ka moneꞌya
bef	bonaꞌmagita kehelite komopaꞌanitu
bef	li bati hilete mone meliꞌahabe.
bef	Bonaꞌmagi enali Huꞌmamofihi hetofa
bef	Sikalafuꞌuba eneleꞌmo babahi higo
bef	Huꞌmamofitogati kagaꞌa kehelite
bef	minete lu yege heꞌahanamo niꞌibe.
bef	Komopaꞌani lepiꞌohuna bonaꞌise.
bef	Anaꞌina mone maꞌasi keheligopa napa
bef	mehilo. Sipi Bouba ai kana monekoꞌi
bef	keheligo kufu babu luto mone tauseni ya
bef	legi lolo higo lolo hulata nohibe. To
bef	kufu mone tauseni yamofi kumu keheligo
bef	kanaꞌa monekoꞌi lolo hulata nohibe.
bef	To lugaꞌamagi enali enalaluꞌanigihi
bef	komopaꞌani epite minalanaꞌamagi
bef	enali yaꞌma Huꞌmamofihi fana
bef	mehaꞌagu bati hite neminabe. Ya hite
bef	neminana bonaꞌmagi foipa nasanaꞌmu
bef	enohoka hilina bo enalitoga mone huto
bef	Yaꞌma ka yataꞌa kanaguti lenali
bef	kehelite biba biba hiꞌahana yaꞌma
bef	huto niꞌibe. Komopati ai eminogo ai
bef	eminogo huto ya suhi huto minalune.
bef	Huꞌmamofihi hapaꞌa yaꞌma mehi
bef	limilataꞌnamofihi nohinagihe. Enali
bef	komopaꞌani emite bite minete lite
bef	hilanaꞌa enali Huꞌmamofihi
bef	komopaꞌagu minaluneꞌmu nehabe. To
bef	Huꞌmau ai komopaꞌanigu minoto lito
bef	To itoꞌniga, kaiꞌi Sipi Bouba lu
bef	moloꞌehina kaꞌa lugaꞌa lu kumugo
bef	keheliꞌahane. Kaꞌa lu
bef	moloꞌehinaꞌa kosabaꞌi meniꞌibe.
bef	Hapi fiꞌehinagati emasana kehelito
bef	oba oba huto nominotamo anamofipo
bef	yaꞌma ya luto lu kimilugi kehelibo.
bef	Lali asagaꞌi komopati ai eminogo ai
bef	eminogo huto minalune.
bef	To Sotomu to Gomola to nohi hepaꞌi
bef	luga luga mino lito buto oto huꞌehina
bef	hepato boanaꞌi beto hilo. Enali ana
bef	hite anamofihi hite haya kelete moko
bef	fako nasanalo li huto hilago logo amuya
bef	moloto minoba minoba nohinagu heꞌmi
bef	epalago nehana nebabe. Yamofihi bu
bef	nogotogo lelesati gofa lilinaꞌmu yabe
bef	ya suhi hu epoloꞌehinamo niꞌinagi
bef	yanaꞌmu lenegekesu meheno.
bef	Minoto kibina bomofihi kanaꞌalo
bef	fuligu yaꞌma Sikalafuꞌuba aiꞌa
bef	komopaꞌnimofihi buꞌa li heligo
bef	nemegesagati nogo sipi pikuli ya suhi
bef	To nani lenali kumu kehelugo lugaꞌa
bef	sibina huꞌehibe. Lenali yaꞌma
bef	Isilaeli bomofihi gihiti aꞌi
bef	foipaꞌa Yesepelo tegi huto
bef	minoꞌehina aꞌi bu go heꞌmilata
bef	hiꞌahana aiꞌi nani mono ka
bef	loliꞌali aꞌi nohube luloto
bef	yagapanaꞌni kaga lu epi epi hite
bef	enimiꞌi melete enohoka hago moko foya
bef	lite lugefa nasanamofihi sebaꞌa
bef	Nani amuya moloto Satahi be ligilogo
bef	afoꞌnifu yaꞌma aiꞌa sekele
bef	mamuꞌa hiti kefa hisa minolatana
bef	nohinalo minolata nohube. Lugaꞌamagi
bef	enali monolugu amuya melete mine lite
bef	bite Satahi lubaꞌa be ligilanaꞌa
bef	yaꞌma ana suhi hite naniꞌni yaꞌma
bef	elesa melenogo nani sekele mamuꞌa
bef	hiti kefa hisalo nohuna namahaꞌaga
bef	moneka minalutaꞌmu yabe.
bef	Ya ligo hosi yaga koholina mone ago bu
bef	goꞌohuna yabe. Gupisaꞌalo bo mone
bef	ai gimiꞌa lito nohigo sekele mamuꞌa
bef	hiti kakiliꞌmo emilago luba nasana be
bef	ligito buto anaꞌina silagaꞌi be
bef	ligilubeꞌmu buꞌehina.
bef	Yaꞌmu Huꞌmamofihi sekele mamuꞌa
bef	hiti kefa hisamofihi mahaꞌaluga
bef	nehite utehe etehi sipi mono nonugu
bef	agoya hi etete minelata nehabe. Ya
bef	nehago sekele mamuꞌa hiti kefa hisalo
bef	minolata nohina aiꞌa kaba hu epoloto
bef	Ya luto lulago agelo loebe loebe enali
bef	ana hite ana kufugu to ana ikato ana
bef	kanalo to ana yupahi hupamoneꞌisi
bef	yaꞌma metoga bonaꞌi fi loko hite
bef	leꞌmo loebe monebe hilete nehinogo li
bef	nupa mone yaꞌma enehe su halabe luto
bef	enegeba hite mineꞌahana enalimo
bef	yaꞌma gulu ho epoloꞌehinamo yabe.
bef	To ana yupahi kokulumagu tite
bef	neminaꞌigo anaꞌasi imimaꞌi sipi
bef	liꞌehina. Noligo ana hepaꞌi
bef	lugaꞌa sibina hu su nohago hepaꞌi
bef	lugaꞌa 9 faꞌmene minoꞌehina. To
bef	bonaꞌi 7 tauseni fili su heꞌahana.
bef	To enubu hiti minalanaꞌamagihi sipi
bef	enelesa nelinogo Huꞌmau kokuluma
bef	afoꞌafihi giꞌa liyafa hinogo bati
bef	hite minaluneꞌmu habe.
bef	To ya huꞌehinaꞌmu Huꞌmau aiꞌa
bef	niꞌina giꞌa niꞌina to minolata
bef	nohina hepaꞌa niꞌina enali
bef	kokulumagu minelata nehanaꞌamagihi
bef	hiti hapi fito lu sibina sabana huto
bef	Lelito noago laluꞌafu moneuba ai
bef	kokulumatoga sipi mono nopomofihi
bef	mamufa gilata hitalo nohinagati
bef	oꞌehina. Ai logomofihi kabaꞌauba
bef	laluꞌafihi emitaꞌi sage bogeꞌa
bef	aliloto minoꞌehina ai yaꞌma ka sipi
bef	luto lu emiꞌehina: Legeyaꞌa uyaꞌi
bef	lo su hoꞌehinaꞌmu niꞌinaya kai
bef	emitaka sage bogeꞌatu metoga bai
bef	nagamiꞌmofihi legeyaꞌa laga hu su
bef	To hege nagamilugu meꞌi
bef	tiꞌehinaꞌa to kosa niꞌina
bef	silagaꞌi loko su hago fenene
bef	Ya nehinogo yaꞌma hepaꞌmofihi
bef	enagabu gise nasana keheli faꞌmenena
bef	lolo huꞌehina yanamofihi hapaꞌa be
bef	gelete enefeleleꞌi binogo fotoꞌi
bef	mine nemelete ma lite lilabe: Akae.
bef	Akae. Bebiloni hepaꞌi sipi foipanaka
bef	mino mone kegiꞌa nomalago katiyaꞌi
bef	hupamone huto hu kimibe.
bef	Bagaguti yaꞌma emitaꞌi mone
bef	yatamalo sageꞌa limito minoꞌehina
bef	anatu yaꞌma noto noto bonaꞌi
bef	enohoto enebe ligilibe. To aeoni fatusa
bef	mone liꞌohuto kaba hu epalalubeꞌmu
bef	hibe to enali yaꞌma bai nagamiꞌi
bef	legeyaꞌa i sala kolenogo nogoyaꞌa
bef	limilata ya suhi huto Huꞌmau amuya bo
bef	ai ita bise gofana laga mehinanaꞌa li
bef	huto huto foipa bonaꞌi i sala ko
bef	epoloto suhi huto pa solata foya
bef	To agelo 7 enali lapeꞌanigu bagaꞌa
bef	hiti gumiꞌi hose nasana 7 bai tago
bef	liꞌahana enalitogati moneuba nanitoga
bef	oto ma luto lu nimiꞌehina: Obo.
bef	Huꞌmamofihi sipisipi nalaꞌamofihi
bef	leꞌmo emilana aꞌi kelepilube.
bef	Ya huꞌehinaꞌmu foipa nasana lilata
bef	nehanaꞌa enali lilete nehilabe. To
bef	komopaꞌani kolo tenogo enali minalune
bef	lite mine lite bite minalabe. To mono
bef	kagu fotogo hite minalune lite
bef	minalanaꞌamagi yaꞌma fotogo hite
bef	minete mine lite bite minalabe. To biye
bef	bonaꞌi enali minalune lite yaꞌma
bef	biyeꞌi mine lite bite minalabe.
