beo	Musa: hemonega, bisili esoga, Gode da
beo	mu amola osobo bagade degabo hahamoi.
beo	Amalalu mu amola osobo bagade, amo da
beo	liligi gilisisu bagadedafa, amo huluane
beo	da hahamoi dagoi ba:i.
beo	Alia da amo fage nasea, alia da hou
beo	noga:i amola wadela:i amo dawa:beba:le,
beo	bu Gode agoane defele ba:mu. Alia da
beo	amo hamosa:besa:le, Gode da ali bogomu
beo	Hina Gode da amane sia:, “Di da adi
beo	hamobela:? Dia eya amoea maga:me
beo	osoboga sogoadigi, amo dabema:ne Nama
beo	Gina:ne da gilisili ode 910 esalu,
beo	Be osobo bagadega dunu fi huluane ilia
beo	hou da wadela:lesi dagoi. Gegene nimi
beo	dasu bagade fawane ba:i.
beo	Hano da bagade heda:le, goumi huluane
beo	mu haguduga dialu da dedeboi dagoi ba:i.
beo	Na da musa: dadami fawane dilima ha:i
beo	moma:ne i dagoi. Be wali, dilia da amo
beo	ohe, sio amola menabo fi liligi huluane
beo	manu da defea. Na da amo huluane dili
beo	Hano bagade amo misini, fa:no Nowa: da
beo	Oufe, Ha:fila amola Youba:be. Amo
beo	huluane da Yogada:ne ea mano.
beo	Dila egaga fi da agoane. Ea mano da
beo	A:ibala:me, Na:iho amola Halane. Halane
beo	Felou da ea ouligisu hina dunu ilima
beo	sia:beba:le, ilia A:ibala:me amola idua
beo	amola ea gagui liligi huluane gadili
beo	Lode da Sodame moilaiga esalu. Amo
beo	gegesu dunu da Lode amola ea liligi
beo	huluane gagulaligili asi.
beo	Amo esoga, Hina Gode da A:ibala:mema
beo	gousa:su hamoi. E amane sia:i, “Soge
beo	amo ea defei da Idibidi hano asili hano
beo	bagadedafa ea dio amo Iufala:idisi
beo	amoga doaga:le, amo soge huluane Na da
beo	dia mano fi ilima iaha.
beo	Na gousa:su dima amola dia manolali
beo	ilima - amo gousa:su di noga:le agoane
beo	ouligima. Dunu huluane dia fi amo
beo	ganodini da ilia gadofo damuma:mu.
beo	Sela da abula diasu holei amo Hina Gode
beo	Ea baligiga galu amoga sia: lalabolalu.
beo	E da elama amane sia:i, “Hina aduna!
beo	Na da alia hawa: hamosu dunu. Na
beo	diasuga misa! Alia emo dodofelalu, na
beo	diasuga golama. Hahabedafa, alia da
beo	wa:legadole, alia logoga masunu da
beo	Lode amola idiwi a:fini aduna da
beo	beda:iba:le, Soua moilai yolesili,
beo	goumi soge ganodini fi esalu. Ilia da
beo	magufu gele gelabo amo ganodini esalu.
beo	Aisage da eso godoane esalu,
beo	A:ibalaha:me da Gode Ea hamoma:ne sia:i
beo	defele, ea gadofo damui.
beo	Amola A:ibalaha:me da Filisidini soge
beo	amo ganodini ode bagohame esalu.
beo	Amalalu, A:ibalaha:me da ea uda bogoi
beo	da:i hodo amoga ouesalu, wa:legadole
beo	Hidaide dunuma asili, amane sia:i,
beo	Ba:ma! Na da amo hano nasu ulidou
beo	gadenene lela amola amo moilai dunu
beo	ilia uda mano da hano dimusa: manebe.
beo	Na da wali eso hano nasu uli dogoi
beo	amoga doaga:loba, na amane sia:ne
beo	gadoi, ‘Hina Gode! Na hina
beo	A:ibalaha:me ea Gode! Dia na wali hou
beo	Amalalu, Aisage da Lebega lale, abula
beo	diasu amo ea:me Sela musa: esalu amoga
beo	oule misi. Aisage da Lebegama bagade
beo	asigi galu. Ea:me Sela da bogoi
beo	dagoiba:le e da da:i dioi galu. Be
beo	Lebega laiba:le ea dogo denesi.
beo	Fa:no mabe mano da Iso amo ea emo
beo	muguni amoga gagui dalebe ba:i.
beo	Amaiba:le, ilia da ema Ya:igobe dio
beo	asuli. Ela lalelegei eso amoga Aisage
beo	da ode 60 lai dagoi.
beo	Amalalu ilia da hano uli dou eno dogoi.
beo	Be ilia amoga eno sia:ga gegei.
beo	Amaiba:le, e da amo hanoma Sidina (Ha
beo	Amalalu, Lebega da Iso ea abula noga:i
beo	amo da diasu ganodini dialu, amo lale,
beo	Ya:igobema idiniginisi.
beo	Ha:i manu soge noga:i hame ba:mu.
beo	Amalalu, Ya:igobe da Godema amane
beo	ilegele sia:i, “Dafawane! Di da na
beo	masunu logo noga:le ouligisia, amola na
beo	ha:i manu amola na abula nama iasea,
beo	(La:iba:ne da ea udigili hawa: hamosu
beo	a:fini Siliba amo Lia hi hawa:
beo	hamomusa:gini i dagoi.)
beo	Lia da amane sia:i, “Na da na hawa:
beo	hamosu a:fini nagoama i dagoiba:le,
beo	Gode da nama hahawane bidi i dagoi.
beo	Amaiba:le, e da ea manoma Isiga (Dunu
beo	Bidiga Lai) amo dio asuli.
beo	E da elama amane sia:i, “Alia ada da
beo	ea musa: hou fisili, wali nama hame
beo	asigisa, na da ba:i dagoi. Be na ada ea
beo	Gode da na fidimusa: lelu.
beo	Amalalu, Ya:igobe da mi hanai galu. E
beo	ougili amane sia:i, “Na da adi
beo	wadela:i hou hamobela:? Na da adi sema
beo	fibiba:le, di da nama benea ahoasu dunu
beo	defele nama se bobogebela:?
beo	Gode! Dia na gaga:ma! Na da na ola
beo	Isoba:le bagade beda:i galebe. E da
beo	ninima doagala:sa:besa:le amola nini
beo	huluane amola uda amola mano
beo	wadela:sa:besa:le na da bagade beda:i.
beo	Iso da amane adole ba:i, “Be amo
beo	gilisisu eno da nama misi. Amo da
beo	Be dili amo higasea, amola gadofo
beo	damusu hame lalegagusia, defea, ninia
beo	da ninia dalusi lale, fisili masunu.”
beo	Ya:igobe amola ea sosogo fi da Bedele
beo	yolesili, logoga ahoanoba, Efala:de
beo	amoga mae doaga:le, La:isele da mano
beo	lamusa: se nabi. E da mano lalelegemu
beo	logebeba:le, gasa bagade ba:i.
beo	Iso ea fi amo e da idua Ouholibama
beo	(A:ina idiwi) amoga lai da Yeuese,
beo	Ninia huluane da widi sagai amo
beo	ganodini widi la:gi dudalebe ba:i.
beo	Amalalu, na widi la:gi da wa:legadole
beo	moloiwane lelu. Amalalu, dilia widi
beo	la:gi da na widi la:gi amoga sisiga:le,
beo	Egefelali amola idiwi huluane da ema ea
beo	dogo denesima:ne doaga:i, be e da dogo
beo	denesimu amola olofomu hamedei ba:i. E
beo	amane sia:i, “Na da mae yolesili,
beo	da:i dione amola dinana bogomu.”
beo	Amaiba:le, ea da:i dioi e da mae
beo	yolesili da:i diolalu.
beo	Yuda da amane sia:i, “E gadili oule
beo	asili, bogoma:ne laluga ulugagima.”
beo	Se iasu diasu ouligisu hina da liligi
beo	huluane hame dawa:lalu. Bai Hina Gode
beo	da Yousefe noga:le fidisu. Ea hou
beo	huluane e da noga:le hamoi amola
beo	Amalalu, e da gagoma eno fesuale gala,
beo	amo foga fabeba:le, wadela:i amola
beo	Amo ha:i manu da ode wadela:i fesuale
beo	gala Idibidima misunu, amoga dunu ili
beo	mae bogoma:ne amo manu. Amasea, dunu da
beo	hame ha:ga bogogia:mu.”
beo	Be ilia bu adole i, “Hame mabu, hina!
beo	Ninia da dia udigili hawa: hamosu dunu
beo	defele, ha:i manu bidi lamusa: misi.
beo	Ga:ina:ne soge ganodini ha:i da bu
beo	bagade heda:lebe ba:i.
beo	Fa:no, e da ea odagi dodofelalu amola
beo	ea dogo bu denesilalu, e da bu misini,
beo	ha:i manu ima:ne sia:i.
beo	Ninia ada ninima amane sia:i, ‘Dilia
beo	dawa:. Na uda La:isele da nama dunu
beo	mano aduna fawane lai.
beo	E da yolalali asunasi. E da ilima amane
beo	sia:i, “Dilia logoga ahoasea, mae
beo	Amo dunu fesuale dedei Ya:igobe da
beo	Biliha udigili hawa: hamosu a:fini amo
beo	La:iba:ne da idiwi La:isele amoma i,
beo	Ya:igobe da ema lai.
beo	Yousefe da soge huluane Idibidi
beo	ganodini amo bidi lale, Felouma i. Ha:
beo	da gasa bagadeba:le Idibidi dunu
beo	huluanedafa da ilia soge gagumu
beo	hamedeiwane ba:i. Soge huluane da Felou
beo	ea soge fawane ba:i.
beo	Gode da mae yolesili musa: amola
beo	Amaiba:le, ela ougi amoma na da gagabui
beo	dunu da hosi da:iya fila heda:i da
beo	baligidudili dafamu.
beo	Gadodili dedei da Isala:ili fi fagoyale
beo	galu. Amo sia: dedei da Ya:igobe ea
beo	fada:i sia:, ea bogomu gadenenanoba, ea
beo	mano afae afae ilima asigibio sia:ma:ne
beo	Amalalu, Yousefe da ea fi dunuma amane
beo	sia:i, “Dilia dafawanedafa amane
beo	ilegele sia:ma, amane, Gode da dilia
beo	amo sogega oule ahoasea, dilia na da:i
beo	hodo amoga gaguli masa:ne sia:ma.”
beo	Felou idiwi da bu adole i, “Defea!
beo	Amo misa:ne sia:ma.” Amalalu, mano ea
beo	dalusi da asili, mano dudubu hi amedafa
beo	Be Mousese da bu adole i, “Na da
beo	Isala:ili dunu ilima ahoasea amola
beo	ilima amane sia:sea, ‘Ninia aowalalia
beo	Gode da na asunasi,’ ilia da nama
beo	amane adole ba:mu, ‘Ea Dio da
beo	nowala:?’ Amaiba:le, na da ilima adi
beo	Amaiba:le, Mousese da idua amola egefe
beo	aduna amo dougi amoga fila heda:ma:ne
beo	hamone, Idibidi sogega doaga:musa: oule
beo	asi. Mousese da dagulu amo Gode da
beo	gaguli masa:ne sia:i, amo gaguli asi.
beo	Ilia da Felou ea diasu fisili gadili
beo	ahoanoba, Mousese amola Elane ili
beo	misunu ouesalebe ba:i.
beo	Ela da Idibidi hina bagade (Felou)
beo	amoma e da Isala:ili dunu gagui amo
beo	fisidigili, ili masa:ne logo doasima:ne
beo	Naile Hano da guama amoga nabaidafa
beo	ba:mu. Amasea, guama da hano yolesili,
beo	dia diasu amola dia debea amoga
beo	heda:mu. Ilia da dia eagene ouligisu
beo	dunu amola ilia diasuga masunu. Amola
beo	ilia dilia ha:i manu ofodo amola gobele
beo	nasu amo ganodini ba:mu.
beo	Hina Gode da Mousesema amane sia:i,
beo	“Felouma masa! Ema amane adoma,
beo	Hibulu dunu ilia Hina Gode da amane
beo	sia:sa, Na fi dunu da Nama nodone
beo	sia:ne gadomusa:, amo fisidigima.
beo	‘Fala:gese’ (flax - amoga ilia da
beo	abula amunisu efe hamosu) da sogea
beo	hamonanu. Amaiba:le, huluane da mugene
beo	amoga gugunufinisi dagoi. Bali gala:ine
beo	amola da yoiba:le mugene amoga
beo	Hame mabu! Ninia ahoasea ninia da ohe
beo	fi huluane amola oule masunu. Ninisu da
beo	Hina Godema nodomusa:, ohe fi afae afae
beo	amo ilegema. Amola ninia da Hina Godema
beo	gobele salasu sogebi amoga doaga:sea
beo	fawane, ohe fi ilegemusa: dawa:mu.”
beo	Amo gilisisu mae yolesili ode huluane
beo	amoga hamoma. Bai amo esoga, Na da dili
beo	Idibidi soge fisimusa:, gadili oule
beo	Isala:ili fi huluane da gilisisu
beo	hamone, amo lolo manu.
beo	Na da Felou ea odagi bu igi agoane
beo	hamomu. E da dilima doagala:le, se
beo	bobogemu. Be Na da Felou amola ea dadi
beo	gagui dunu hasalasimu. Amo ba:sea,
beo	Idibidi dunu da Na da Hinadafa amo
beo	dawa:mu.” Isala:ili dunu da Ea
beo	hamoma:ne sia:i defele hamoi.
beo	dagoi. E da hosi amola amoga fila
beo	heda:i dunu hano bagadega ha:digi dagoi.
beo	Di da Dia lobodafa ligia gadoloba,
beo	Isala:ili dunu da da:i dioiba:le
beo	Mousesema gegene i. Ilia da amane
beo	sia:i, “Ninia da adi hano
beo	Mousese da amane sia:i, “Amo ha:i
beo	manu wali wega moma. Bai wali da
beo	Sa:bade eso, amo helefisu eso Hina
beo	Godema dawa:ma:ne hamoi. Dilia diasu
beo	gadili ha:i manu hame ba:mu.
beo	2-4   - Amaiba:le, e da Mousesema sofe
beo	misi. E da Mousese idua Siboula
beo	(Mousese da musa: e Midia:ne sogega
beo	fisi) amola ea mano aduna amo Gesiome
beo	amola Elia:isa oule misi. (Mousese da
beo	musa: sia:i dagoi, “Na da Midia:ne
beo	soge ganodini ga fi esala.”
beo	Amaiba:le, e da egefema Gesiome (ga fi
beo	dunu) dio asuli. E da eno sia:i, “Na
beo	ada ea Gode da fidibiba:le, na da
beo	Idibidi hina bagade amoga hame
beo	fanelegei ba:i. Amaiba:le, egefe eno
beo	amoma e da Elia:isa [Gode da na
beo	fidilala] amo dio asuli.)
beo	Amalalu, Mousese da sa:ili, ouligisu
beo	dunu huluane gilisili, ilima Hina Gode
beo	Ea sia: defele adoi dagoi.
beo	Na, Hina Gode da eso gafeyale gala
beo	amoga osobo bagade, mu, wayabo bagade
beo	amola amo ganodini liligi huluane hamoi
beo	dagoi. Be eso fesu amoga Na da helefi
beo	dagoi. Amaiba:le, Na da Sa:bade eso
beo	hahawane dogolegei amola sema hadigi
beo	Nowa da ea ada o ea ame amo fasea, amo
beo	amo ohe ouligisu dunu da sia:ne gadosu
beo	diasuga asili, e da Gode ba:ma:ne
beo	dafawane amane sia:mu, ‘Na da amo ohe
beo	hame wamolai.’ Fofada:su dunu da
beo	ouligisu dunu ohe hame wamolai ba:sea,
beo	defea, e da ohe edama dabe hame imunu.
beo	Ohe eda hi da amo ohe fisi dagoi ba:mu.
beo	Dilia da ode gafeyale amoga dilia
beo	sogega ha:i manu sagama amola ha:i manu
beo	Amalalu, e da ayeligi dunu asunasili,
beo	ilia da Hina Godema gobele salasu
beo	hamoma:ne ohe gobesi, amola Hina Godema
beo	hahawane gousa:musa: bulamagau gobele
beo	Dilia ougia gala ‘sielabe’ aduna
beo	Amo abula gidayale gala afae afae ea
beo	defei da mida 13 sedade fe amola mida
beo	aduna ea dunumuni fe amo defele hamoma.
beo	Sefe amola nasubu gilisi amo
beo	fadegama:ne, ofodo hamoma. Amola safala
beo	amola ofodo amola ma:go amola bianoi
beo	ofodo amo lalu gaguli masa:ne amo
beo	huluane balasega hamoma.
beo	gouli sia:ine aduna, gobiaha:i defele
beo	bione hamone, amo baiga lala:gilisima.
beo	Widi falaua noga:idafa (yisidi hame
beo	sali) amo lale, mogili olife susuligi
beo	gilisili ga:gi hamoma. Mogili olife
beo	susuligi mae salawane ga:gi hamoma.
beo	Mogili belawagi agoane hamone, olife
beo	susuligi amoga ulasima.
beo	Ilia da amo amola agi daba ganodini
beo	dialebe, Na Abula Diasu amo ea logo
beo	holeiga moma:ne sia:ma.
beo	Amo su muni Isala:ili dunuma lale, Na
beo	Abula Diasu (Da:bena:gele) amo noga:le
beo	ouligima:ne bidi lama. Amo su da Na fi
beo	dunu ilia mae bogoma:ne imunu. Amasea,
beo	Elane amola egefelali ilia abula
beo	ida:iwane gala amo ilia da Na hawa:
beo	E da Elanema amane sia:i, “Dia
beo	hamobeba:le, amo dunu da wadela:i hou
beo	bagadedafa hamoi dagoi. Amo hamoma:ne,
beo	ilia da dima adi hamobela:?”
beo	Di da nini hame sigi ahoasea, Di da
beo	nama amola Dia fi ilima hahawane gala,
beo	nowa da dawa:ma:bela:? Be Di da ninima
beo	gilisili ahoasea, dunu huluane da ninia
beo	da fi hisu, dunu fi huluane eno amoga
beo	afafai, dunu huluane da dawa:mu.”
beo	Ode huluane amoga dilia gilisisu udiana
beo	hamoma. Amoga dilia dunu huluane da Na,
beo	Isala:ili Hina Gode, Nama nodone sia:ne
beo	gadomusa: misa:ne sia:ma.
beo	gagoi gaga:su abula amola ea golasu ifa
beo	amola ilia bai huluane, gagoi ea logo
beo	Ilia da abula afae gilisi amoga
beo	gasisalasu 50 agoane nodomei. Amola
beo	abula gilisi enoga gasisalasu 50 eno
beo	No1abula defele amoga nodomei.
beo	E da amo ifa ilia da gasisalasu amo
beo	gagili la:didili salawane gaguli
beo	E da amo ifa gasisalasu oloda la:di
beo	la:di hamoi, amo ganodini sali. E da
beo	oloda amo aga:isia ifa da:fe amoga
beo	gagili agoane hamoi.
beo	Ilia da gobele salasu Ouligisu dunu amo
beo	salima:ne, bidegi gaga:su amo
beo	‘ifode’ ea sibi hinabo amola abula
beo	amuni, amo defele hamoi.
beo	abula ida:iwane gobele salasu dunu da
beo	Hadigi Malei Sesei ganodini hawa:
beo	hamosea ilia da amo sala amola hadigi
beo	abula Elane amola egefelali da sala amo
beo	E da Abula Diasu ea logo holei amoga
beo	ga:su abula gosagisi.
beo	gobele salasu dunu (Elane egefelali)
beo	ilima gaguli misa:ne sia:ma. Amasea,
beo	gobele salasu ouligisu dunu da ea
beo	loboga falaua fonobahadi amola olife
beo	susuligi fonobahadi amola gabusiga:
beo	manoma huluane amo lale, oloda da:iya
beo	gobesimu. Amo liligi fonobahadi da
beo	dawa:digima:ne olelesu amane; liligi
beo	huluanedafa da Hina Godema ia dagoi
beo	olelesa! Hina Gode da amo ha:i manu
beo	gobele salasu ea gabusiga: hahawane
beo	“Nowa da Hina Gode Ea hamoma:ne sia:i
beo	hame dawa:beba:le giadofai galea, e da
beo	E da amo sibi ea dialuma da:iya ea lobo
beo	ligisili, oloda ea gagoe (north)
beo	la:ididili (amoga ilia da gobele salasu
beo	ohe medole lelegesu) amoga medole
beo	Amasea, e da ea abula afadenene, amo
beo	nasubu lale, abula diasu gilisisu amoga
beo	gadili gaguli asili, ledo hame hamoi
beo	sema sogebi amoga ligisimu.
beo	Amola eno, e da agi ga:gi yisidi hame
beo	gilisi amo gobei gaguli misa:mu.
beo	Mousese da Elane amola egefelali ba:le
beo	gaidiga oule misini, ilima ilia da sema
beo	defele hanoga ulima:ne sia:i.
beo	Ilegesu sema hou huluane hamoi
beo	dagobeba:le, Mousese da Elane amola
beo	egefelali amola Isala:ili ouligisu dunu
beo	Be dilia bogosa:besa:le, Abula Diasu ea
beo	holei mae yolesima. Bai dilia da Hina
beo	Gode Ea momogili gagasu susuligi amoga
beo	mogili gagai dagoi.” Amaiba:le, ilia
beo	da Mousese Ea hamoma:ne sia:i defele
beo	Nowa da ili o ilia bogoi da:i hodo
beo	digili ba:sea, da ledo hamoi dagoi
beo	ba:mu. Daeya doaga:beba:le fawane, bu
beo	dodofei dagoi ba:mu.
beo	Gobele salasu dunu da eso fesuga, amo
beo	dunu bu ba:mu. Aiya da udigili diala be
beo	hame bagai agoane ba:sea, e da amo dunu
beo	da ledo hamedei sia:mu. Amo da aiya
beo	fawane. E da ea abula dodofelalu, ledo
beo	hamedei agoane esalumu.
beo	gobele salasu dunu da amo dunu bu
beo	ba:mu. Aiya da bu bagade hamoi ba:sea,
beo	e da bua: hinabo hame hogomu. Bai amo
beo	dunu da dafawane ledo hamoi dagoi ba:sa.
beo	Eso fesuga e da bu ea dialuma amola
beo	maya:bo amola si hinabo amola hinabo
beo	huluane ea da:iga dialebe amo waga:mu.
beo	E da ea abula dodofelalu, hano ulimu.
beo	Amasea, e da ledo hamedei hamoi dagoi
beo	e da igi amoga gagoba: iga giagala:i
beo	dialebe, amo fadegale, gadili ledo gala
beo	sogebi moilai gadili dialebe amoga
beo	ha:digima:ne sia:mu.
beo	Gobele salasu dunu da sio afae Wadela:i
beo	Hou Gogolema:ne Olofoma:ne Iasu gobele
beo	salimusa: hamomu amola sio eno da
beo	Wadela:i Hou Dabe Ima:ne Iasu hamomu. E
beo	da amo dunu ea ledo fadegale, sema
beo	amoga e da dodofei dagoi ba:mu.
beo	E da bulamagau gawali ea maga:me mogili
beo	lale, ea lobo sogo amoga Gode Ea
beo	Gousa:su Sema Gagili ga:lu ea midadi
beo	amoga fogaga:gala:mu. Amola fesuale
beo	agoane, e da maga:me Gode Ea Gousa:su
beo	Sema Gagili ea midadi fogaga:ga:la:mu.
beo	Amaiba:le, Hina Gode da Isala:ili dunu
beo	ilima gasa bagadewane, ilia amola ga fi
beo	ilia fi ganodini esala da hu amo
beo	ganodini da maga:me, amo mae moma:ne
beo	Dilia dawa:! Nowa da amo wadela:idafa
beo	hou afae hamosea, e da Gode Ea Fidafa
beo	dunu agoane hame ba:mu.”
beo	Sa:bade eso noga:le dawa:ma. Amola
beo	sogebi amogawi dunu da Nama nodone
beo	sia:ne gadosa, amoma nodone dawa:ma. Na
beo	Dilia Ga:ina:ne sogega esalebe dunu
beo	ilia hou mae lalegaguma! Na da amo hame
beo	lalegagui dunu gadili sefasilala. Ilia
beo	wadela:i hou bagade hamonanebeba:le, Na
beo	higale isomu agoai galebe.
beo	Eso dasea, e da sema dodofei dagoi
beo	ba:mu. Amasea, e da sema ha:i manu iasu
beo	(amo da ea ha:i manu) amo manu da defea.
beo	Eso age amo gilisisu ganodini, dilia da
beo	Godema nodone sia:ne gadomusa:
beo	gilisima. Dilia hawa: hamosudafa amo
beo	Dilia eso fesuale amoga hahawane
beo	gilisima. Amo gilisisu, dili amola
beo	diligaga fi da mae yolesili, eso
beo	huluane hamonanoma:ne sia:ma.
beo	Gagoma da hisu heda:sea, amo mae faima.
beo	Amola dilia waini sagai (amoda hame
beo	damuni fasi) amoga waini fage mae
beo	faima. Bai amo ode da helefisudafa ode.
beo	Bidi bu ima:ne iabeba:le, amoga dabe
beo	eno mae lama. Be Gode Ea sia: nabima
beo	amola e da dilima bu gadenene
beo	esaloma:ne, logo doasima.
beo	Hina Gode da amane sia:i, “Dilia da
beo	Na hamoma:ne sia:i hame nabasea, dilia
beo	da Na se iasu ba:mu.
beo	Amo dedei da sema amola Gode Ea
beo	hamoma:ne sia:i, amo Hina Gode da
beo	Sainai Goumia, Mousesema olelei, amo e
beo	da bu Isala:ili dunuma alofele ima:ne.
beo	Be ledo gala ohe amo da ilegei hame ohe
beo	ea bidi lasu defei defele amola eno20%
beo	amola amoga bu bidi lamu da defea. Be
beo	ea eda da bu hame bidi lasea, gobele
beo	salasu dunu da eno dunuma ea lamu defei
beo	ilegei amoga bidi lamu da defea.
beo	Idi huluane da agoane:-
beo	Be Na:ida:be amola Abaihiu da sia: mae
beo	nabane, hame hadigi lalu amo Sainai
beo	hafoga:i sogega Hina Godema imunusa:
beo	dawa:beba:le, Hina Gode da ela medole
beo	legei. Ela da mano hame. Amaiba:le,
beo	Elane da esalea, Elia:isa amola Idama
beo	da eda Elane esalebeba:le, gobele
beo	salasu dunu hawa: hamonanu.
beo	40-41 Hina Gode da Mousesema amane
beo	sia:i, “Isala:ili dunu ilia mano
beo	magobo huluanedafa da Na:. Amaiba:le,
beo	Isala:ili magobo dunu mano amo da oubi
beo	afae baligi, amo dedema. Be amo mae
beo	lale, Na da Lifai fi huluane amo lamu.
beo	Na da Hina Gode! Amola Isala:ili ohe fi
beo	mano magobo huluane mae lale, Na da
beo	Lifai fi dunu ilia ohe huluanedafa
beo	Amola dunu huluane da lalelegele, ode
beo	30baligi be ode 50hame baligi, amola
beo	ilia da Hina Gode Ea Abula Diasu
beo	ganodini hawa: hamomu defele ba:sea,
beo	Amasea, e da amo uda ea dialumasa
beo	fesega:mu amola ea lobo ganodini falaua
beo	iasu ligisimu. Gobele salasu dunu da
beo	ofodo amo ganodini da gamoga:i gagabusu
beo	ilegesu hano amo ea lobo ganodini
beo	Amasea, gobele salasu dunu da amo
beo	liligi, Hina Godema imunu. Ilia da
beo	gobele salasu dunuma ima:ne, hadigi
beo	iasu agoane hamoi. E da amo liligi
beo	amola sibi gawali ea bidegi amola emo
beo	(Isala:ili sema ganodini, amo da gobele
beo	salasu dunu ea:) amo lamu. Amo fa:no,
beo	Na:salaide dunu da waini manu defea.
beo	12 Na:fadalai Ahaila (Ina:ne egefe)
beo	“Lifai dunu da ode 25 baligisia, Na
beo	Abula Diasu ganodini hawa: hamoma:mu.
beo	Be dilia Isala:ili dunu huluane
beo	gilisimusa: dawa:sea, sedagiliwane
beo	dalabede fulaboma:ma.
beo	Isala:ili dunu da se nababeba:le, Hina
beo	Godema sia:ga gegei. Hina Gode da ilia
beo	egasu sia: nababeba:le, ougi ba:i. E da
beo	ilima lalu i. Amo lalu da ilia gilisisu
beo	ganodini nenanu, ilia fisisu la:idi
beo	afae gugunufinisi dagoi.
beo	Amaiba:le, amo eso amola amo gasia,
beo	amola golale eso enoga, Isala:ili dunu
beo	da hawa: hamonanu amola ‘gawa:ile’
beo	sio gaguiagagai. Ilia huluane afae afae
beo	da 1,000 gilogala:me defei baligi
beo	gagadoi. Ilia da ilia fisisu sisiga:le,
beo	amo sio ilia hodo gufunanesili eso
beo	Sebiulane Ga:diele (Soudai ea mano)
beo	Hina Gode da ninia hou hahawane ba:sea,
beo	E da nini amoga oule asili, amola amo
beo	soge ida:iwane amola nasegagi ninima
beo	Golale hahabedafa, ilia da Ga:ina:ne
beo	agolo soge amoga doagala:le golili
beo	sa:imusa: asi. Ilia da amane sia:i,
beo	“Dafawane! Ninia da wali soge amo
beo	Hina Gode da ninima olelei, amoga
beo	masunu. Ninia da wadela:le hamoi
beo	Be nowa dunu, Isala:ili dunudafa o ga
beo	fi Isala:ili fi ganodini misi esala, da
beo	hi dawa:i amoane wadela:i hou hamosea,
beo	e da Hina Gode Ea hou higabeba:le,
beo	medole legei dagoi ba:ma:mu.
beo	“Masa! Amo dunuma mae gilisima! Na da
beo	wahadafa ili dafawanedafa
beo	Olo bagade da hedofai dagoi ba:loba,
beo	Elane da Mousese Abula Diasu logo
beo	holeiga esaloba amogai buhagi.
beo	Be magobo bulamagau, sibi amola goudi
beo	amo dunu ilia da bu bidi lamu da
beo	hamedei. Ilia da dafawane Na: liligi
beo	fawane amola amo dilia gobele salima.
beo	Ilia maga:me amo oloda la:idi amoga
beo	galagama amola ilia sefe amo gobesima.
beo	Na da amo gobei gabusiga: hahawane
beo	Amola ofodo amola ganagu amo abula
beo	diasu ganodini gala, amo da ga:lu hame
beo	galea, amo da ledo hamoi dagoi ba:mu.
beo	Ho Goumi da Idome soge alalo gadenene
beo	gala. Amogawi, Hina Gode da Mousese
beo	amola Elane elama amane sia:i,
beo	Isala:ili dunu da wadela:i hafoga:i
beo	soge yolesili, Ma:dana sogega asi.
beo	amo soge huluane ganodini fi,
beo	Amalalu, a:igele dunu da logo donoboi
beo	amo da waini efe sagai amo da igiga
beo	gagoi, amo dibiga asili, lelu.
beo	aligima:ne ilegema:bela:?
beo	Ilia da gumudi yobo dadalei sedade
beo	Hina Bagade dunu, hadigi bagade
beo	gasumuni agoai, amo fi ganodini
beo	Amaiba:le, Hina Gode da ougi bagade
beo	Amo fi dunu ilia idi da dunu 76,500
beo	Elane da egefe biyaduyale galu. Ilia da
beo	Na:ida:be, Abaihu, Elia:isa amola Idama.
beo	“Isala:ili dunu ilima ilia da sema
beo	defele, ha:i manu iasu amo Na da
beo	hahawane ba:sa, amo Nama ima:ne sia:ma.
beo	Oubi fesu amola eso age amoga dilia
beo	Hina Godema nodone sia:ne gadoma:ne
beo	gilisima. Hawa: hamosudafa mae hamoma.
beo	Amo esoha, dalabede duma.
beo	37-38 Iasu huluane amo da eso age amoga
beo	gobele sali, amo defele gilisili ima.
beo	Mousese, Elia:isa amola Isala:ili dunu
beo	huluane ilima oule misi. Isala:ili dunu
beo	ilia fisisu, da Moua:be umiga, Yodane
beo	hano eso mabe bega: dialebe ba:i.
beo	Yeligou moilai bai bagade da hano
beo	dunuga gilisili hame golai uda 16,000.
beo	Be na da dilima sisasu olelesa. Dilia
beo	da dilia hamomusa: sia:i ilegei amo
beo	giadofale hamosea, dilia Hina Godema
beo	wadela:le hamoi dagoi ba:mu. Sia:
beo	noga:le dawa:ma! Dilia wadela:i hou
beo	hamosea, Hina Godema wamolegemu da
beo	Amalu asili, ilia da Lefidimi sogega
beo	asi. Amogawi, ilia da hano manu hame
beo	Yuda Ga:ilebe (Yifane egefe)
beo	Be dunu da eno dunuma mae higale amola
beo	momabo giadofale amo dunu gisalu
beo	gala:sea o igi o ifaga gala:le medole
beo	Isala:ili dunu da Moua:be soge (Yodane
beo	Hano amoga gusu galu) amo ganodini
beo	‘Dunu afae amo wadela:i fi ganodini
beo	da amo soge noga:i Na da dilia aowalali
beo	ilima imunu sia:i, amo ganodini da hame
beo	Amalalu dilia da A:mone dunu (Lode
beo	egaga fi) ilia soge gadenene ba:mu. Be
beo	ilima mae gegema amola sia:ga mae
beo	gegema. Bai Na da amo soge Lode egaga
beo	fi ilima ia dagoiba:le, Na da amo soge
beo	(Hina bagade Oge da Lefa:ime fi ea
beo	dagosu dunu - eno hame ba:i. Ea bogosu
beo	gagili da gelega hamoi. Ea olei da 42
beo	mida amola ba:de olei da gadenene 2
beo	mida. Amo gagili da wali A:mone soge
beo	moilai bai bagade La:ba amo ganodini
beo	Hina Gode da lalu ganodini esalebe,
beo	amoga E da dilima sia:i. Dilia da Ea
beo	sia: nabi be hodo hame ba:i. Amo amola
beo	dilia manoma olelema.
beo	Amo moilai bai bagade da Dabe
beo	Fasa:besa:le Gaga:su Moilai bai bagade.
beo	Nowa dunu da ea ha lai dunu hame
beo	amomane mae ougili giadofale medole
beo	legesea, e da amo moilaiga hobeale
beo	ahoasea, maga:me dabe iasu dunu amoga
beo	mae medole legele, gaga:su ba:mu.
beo	amane sia:i ‘Ninia Hina Gode Ea sia:
beo	lalu ganodini misi nabi dagoi. Amoga E
beo	da Ea gasa bagade amola Ea hadigi,
beo	ninima olelei dagoi. Ninia wali eso
beo	ba:i dagoi. Gode da osobo bagade dunuma
beo	sia:sea, amo dunu da mae bogole bu
beo	esalumu defele gala.
beo	Amasea, ilima amane adoma, ‘Ninia da
beo	Idibidi hina bagade dunu ea udigili
beo	hawa: hamosu dunu esalu. Be Hina Gode
beo	da Ea gasa bagade amoga nini gaga:i.
beo	Dilia amo loboga hamoi ‘gode’
beo	liligi amo dilia diasu ganodini mae
beo	gaguli misa. Agoane hamosea, Gode Ea
beo	gagabusu da dilima aligima:ne madelamu.
beo	Hina Gode da amo liligima Ea gagabusu
beo	aligima:ne ilegei dagoi. Amaiba:le,
beo	dilia amola amo liligi higamu da defea.
beo	Amalalu, Hina Gode da gele gasui aduna
beo	nama i. Amoga Ea sia: E da musa: dilia
beo	da goumia gilisisu E da laluga amodili
beo	dilima sia:i, amo Ea loboga gele
beo	Hina Gode da nama amane sia:i, “Masa!
beo	Na fi dunu da soge amo Na da ilia
beo	aowalali ilima imunu ilegele sia:i,
beo	ilia da amo gesowale fima:ne, di ilima
beo	Dilia mano ilima olelema. Dilia da
beo	dilia moilai ganodini fi dialea, dilia
beo	logoga ahoasea, dilia golasea amola
beo	dilia bu wa:legadosea, eso huluane amo
beo	hamoma:ne sia:sa:ima.
beo	Dilia Hina Godema iasu liligi amo
beo	huluane dilia esalebe sogebi amoga mae
beo	moma. Amo da dilia gagoma ‘daide’,
beo	waini, dilia olife susuligi, dilia
beo	bulamagau, sibi, magobo mano, dilia
beo	Godema hahawane udigili iasu sia:i
beo	amola iasu liligi eno huluane.
beo	amo moilaiga esalebe dunu huluane amola
beo	ilia lai gebo huluane fane lelegema.
beo	Ilia moilai huluane mugululi
beo	Dilia Hina Gode da soge amo E da dilima
beo	iaha amo ganodini dilima hahawane
beo	dogolegelewane hamomu. Dilia da Hina
beo	Gode noga:le nabasea amola hamoma:ne
beo	sia:i huluane na da wali eso dilima
beo	olelesa, amo noga:le fa:no bobogesea,
beo	dilia fi dunu afae da hame gaguiwane
beo	Dilia da gagoma huluane fai dagosea
beo	amola waini huluane hamoi dagosea, eso
beo	fesuale amoga Fasela Diasuga Lolo Nasu
beo	Gilisisu hahawane hamoma.
beo	E da hina bagade hawa: hamosu
beo	lalegagusia, e da Gode Ea sema amola Ea
beo	olelesu (amo Lifai gobele salasu dunu
beo	ilia gagusa) amo huluane dedene
beo	Amaiba:le, na da dilima sia:sa. Dabe
beo	Fasa:besa:le Gaga:su Moilai bai bagade
beo	Be dilia moilai bai bagade amo da soge
beo	dilia Hina Gode da dilima iaha amo
beo	ganodini diala-amo fedele lasea, dilia
beo	amo moilai bai bagade ganodini liligi
beo	huluane da mifo naha amo medole legema.
beo	Di da dougi udigili lalebe ba:sea, o
beo	abula fisi dagoi ba:sea, o eno liligi
beo	amo dia na:iyado Isala:ili fi da fisi
beo	amo ba:sea, amo hou defele hamoma.
beo	A:monaide dunu, Moua:be dunu amola ilia
beo	mano amola iligaga fi huluane da Gode
beo	Ea Fi ilima afafai dagoi.
beo	Dilia da gadofo olo (lebolosi) amo
beo	madelasea, dawa:ma! Dilia gobele salasu
beo	dunu ilia olelesu defele hamoma. Na da
beo	ilima olelei defele amoma fa:no
beo	Musa: dilia da Idibidi soge yolesili,
beo	logoga ahoanoba, A:malege dunu da
beo	dilima wadela:le hamosu. Amo bu dawa:ma!
beo	Amalalu, Mousese amola gobele salasu
beo	dunu (Lifai fi dunu) da Isala:ili fi
beo	huluane ilima amane sia:i, “Isala:ili
beo	fi ouiya:ma! Nabima! Dilia da wali
beo	dilia Hina Gode Ea fidafa hamoi dagoi.
beo	Dilia Hina Gode da hamobeba:le, dilia
beo	fi eno ilima ouligisu agoane ba:mu be
beo	fi eno ilima hame fa:no bobogemu. Dilia
beo	Hina Gode Ea hamoma:ne sia:i na da wali
beo	eso dilima olelesa, amo noga:le
beo	nabasea, dilia da eso huluane mae
beo	dafane hahawane masunu.
beo	Ga fi dunu dilia soge ganodini esala,
beo	ilia gasa hou da heda:mu. Be dilia gasa
beo	Ninia da wali esalebe sogega
beo	doaga:loba, Hesiabone fi hina bagade
beo	(Saihone) amola Ba:isia:ne hina bagade
beo	(Oge) da ninima gegemusa: misi. Be amo
beo	dunu ninia da hasali dagoi.
beo	Hina Gode da dilia labe hou huluane
beo	hahawane fidimu. Dilia da mano
beo	bagohame, ohe fi bagohame amola ha:i
beo	manu bagade ba:mu. E da hahawane dilia
beo	aowalali fidisu amo defele dili
beo	fidimuba:le, hahawane ba:mu.
beo	Wali amo gesami hea:su dedema. Amo
beo	gesami Isala:ili dunuma olelema. Amola
beo	amo gesami da ilia da wadela:i hou
beo	hamosea, ba:su agoane dialumu.
beo	Musa: hemone eso bu dawa:ma!
beo	Ilia gasa bagade Gaga:su Gode higale
beo	Ilia diasu ganodini bagade beda:mu.
beo	Dilia da dilia gobele salasu sefe amo
beo	Mousese, Gode Ea fa:no bobogesu dunu,
beo	ea bogomu gadeneloba, da Isala:ili fi
beo	huluane amo hahawane dogolegele fidisu
beo	ba:ma:ne sia:i, amane,
beo	Na:fadalai soge huluane; Ifala:ime
beo	amola Mana:se ilia soge; Yuda fi ilia
beo	soge amo da asili, Medidela:inia Hano
beo	Wayabo Bagade guma:goe doaga:i;
beo	Ilia da Aga:isia sogebi abula diasu
beo	gilisisu ganodini esalu. Amalalu,
beo	Yosiua da desega ahoasu dunu aduna
beo	asunasi. E da ela da wamowane Ga:ina:ne
beo	soge amola baligili Yeligou moilai bai
beo	bagade, amo hou ba:la masa:ne sia:i.
beo	Yeligou moilai bai bagadega doaga:le,
beo	ela da wadela:i hamosu uda (hina: da:i
beo	bidi lasu uda) ea dio amo La:iha:be,
beo	amo ea diasu ganodini gasi afadafa midi.
beo	Amalalu, Yosiua da dunu huluane ilima
beo	amane sia:i, “Guiguda: misa! Dilia
beo	Hina Gode Ea sia: nabima.
beo	Dilia Hina Gode da Maga:me Hano Wayabo
beo	amo hafoga:i, amo defele Yodane Hano
beo	dili degema:ne hafoga:i, amo ilima
beo	Be liligi huluane wadela:lesima. Dilia
beo	liligi mae lama. Agoane hamosea,
beo	Isala:ili dunu huluane da se bagade
beo	Ninia liligi lai amo ganodini, na da
beo	Ba:balounia abula, silifa2gilogala:me
beo	agoane amola gouli 1/2 gilogala:me
beo	baligi amo ba:i dagoi. Na da amo bagade
beo	hanaiba:le, lai dagoi. Dilia da na
beo	abula diasu ganodini amo liligi uli
beo	dogoi ganodini wamolegei dagoi ba:mu.
beo	Silifa da eno liligi hagudu dialebe
beo	Yosiua da ea goge agei amo A:iai moilai
beo	bai bagadega sogiagai mae fisili, dunu
beo	huluanedafa da medole legei dagoiba:le
beo	fawane yolesi. A:iai ganodini esalebe
beo	huluane da bogogia:i. Idi da dunu
beo	12,000 agoane amola uda.
beo	Ilia da esalumu da defea. Be ilia da
beo	ninia lalu habei amola hano nasu gaguli
beo	Yosiuama oule misi. Amalalu, Yosiua da
beo	Isala:ili dunu huluane amola dadi gagui
beo	ouligisu dunu huluane da e sigi asi,
beo	amo ilia emo amo hina bagade dunu ilia
beo	gonomagi da:iya osa:la heda:ma:ne
beo	sia:i. Ilia amo hamoi dagoi.
beo	Ha:iso moilai bai bagade da osobo bi
beo	amoga gagui, amo Yosiua da laluga
beo	gobesi. Be moilai eno amo osobo bi
beo	da:iya gagui, amo e da laluga hame
beo	Da:ianage amola Megidou,
beo	Yodane Fago amo ganodini ilia moilai
beo	amola moilai bagade lai da Bede
beo	Ha:ila:me, Bedenimila, Sagode, Sa:ifone
beo	amola Hesiabone hina bagade (Saihone)
beo	amo ea soge la:idi. Ilia eso dabe alalo
beo	da Yodane Hano amo da asili Ga:lili
beo	Hano Wayabo amoga doaga:i.
beo	bu sinidigili, Idome agolo soge amoga
beo	asili, Yialimi goumi amoga eso dabe
beo	la:ididili asili, Bedesimese amola
beo	52-54 Moilai bai bagade sesege eno
beo	amola sisiga:le dialu moilai ilia da
beo	lai, amo A:la:be, Duma, Esia:ne,
beo	Ya:iname, Bede Dabua, A:figa, Hamada,
beo	Yosiua da ilima bu adole i, “Dilia da
beo	dunu bagohameba:le amola Ifala:ime
beo	agolo soge da fonobahadi ba:beba:le,
beo	defea, iwila soge amo Belesaide dunu
beo	amola Lefa:ime dunu ilia sogega asili,
beo	moi dogone, dilia sogebi hahamoma.”
beo	Ilia da moilai bai bagade amola moilai
beo	fonobahadi amo sisiga:le dialu lai
beo	dagoi. Moilai bai bagade ilia lai da
beo	Biasiba, Siba, Molada,
beo	Ailone, Migadalele, Houleme,
beo	Beda:ina:de amola Bedesemese.
beo	Isala:ili dunu da ululuale ilegele, amo
beo	moilai amola sisiga:le dialu ohe fi
beo	soge, Hina Gode Ea hamoma:ne sia:i
beo	defele Lifai fi dunuma i.
beo	Hesiabone amola Ya:isa.
beo	Be amo da ninima, dilima amola ninigaga
beo	fi huluane ilima dawa:digima:ne olelesu
beo	agoane dialoma:ne hamoi. Amo wanonesisu
beo	ea olelesu da ninia eso mabadi fi da
beo	dafawane Hina Gode Ea ilegei sogebi
beo	amoga Ea hadigi abula diasuga Ema
beo	nodone sia:ne gadolala amola Ema
beo	Hahawane Gilisili Olofole Iasu amola
beo	Wadela:i Hou Dabe Ima:ne gobele salasu
beo	iaha. Diligaga fi da ninigaga fi Hina
beo	Godema afafai, amo ilia sia:sa:besa:le
beo	ilia da Na fidima:ne Nama wele sia:i.
beo	Na da ili amola Idibidi dunu
beo	afafamusa:, gasi bagade hamoi. Na da
beo	hamobeba:le, hano da Idibidi dunu
beo	dedebole, ilia da huluane gela sa:ili,
beo	bogogia:i. Na hou Idibidi dunuma hamoi,
beo	amo huluane dilia dawa:. Dilia da
beo	hafoga:i wadela:i soge amo ganodini ode
beo	Yuda fi dunu da Simiane dunu ilima
beo	amane sia:i, “Ania da soge anima
beo	ilegei amogai wa:i asili, Ga:ina:ne
beo	dunuma gegemu. Amalalu, ninia da dili
beo	sigi asili, soge da dilima ilegei amoga
beo	doagala:musa: masunu.”
beo	Amola A:moulaide dunu da mae fisili,
beo	moilai amo A:idialone, Sia:ilibimi
beo	amola Hilese Goumi amoga esalu. Be
beo	Ifala:ime fi amola Ma:na:se fi da ilima
beo	ouligisu esalebe ba:i amola ilia da amo
beo	Isala:ili fi ilia udigili hawa:
beo	Ilia da gilisili uda lasu hou hamosu
beo	amola amo dunu ilia ‘gode’ liligi
beo	ilima nodone sia:ne gadosu.
beo	Ea hou da agoane. Lama amola Bedele
beo	moilai gilisisu Ifala:ime agolo soge
beo	ganodini gala, amo dogoa sogebi gumudi
beo	agoai ifa ea ougia e da fili, Isala:ili
beo	dunu da ea fidisu sia: lamusa: masu
beo	Dafawane, hano da mu mobi amo ganodini
beo	Ba:le gaidi godiwane masa!
beo	Gaisione Hano da filigala:le neda:le,
beo	ea uda galogoa gisa:gima:ne, amo
beo	Dia Hina Godema gobele salasu fafai
beo	noga:idafa, goe bi da:iya gaguma. Amalu
beo	bulamagau gawali ageyadu e lale, ea
beo	da:i hodo huluane gobele salima. Amo
beo	gobele salimusa: di Asila ifa abasali
beo	lalu amoga lale didili gobele salima.”
beo	E da ea fi dunu 300 amo udiana agoane
beo	momogi. E da dunu huluane afae afae
beo	ilima dalabede amola ganagu osoboga
beo	Amalalu, Siba amola Sa:lamana da
beo	Gidionema amane sia:i, “Defea! Disu
beo	ani medole legema. Dunudafa da dunudafa
beo	ea hawa: hamosu hamomu da defea.”
beo	Amaiba:le, Gidione da Siba amola
beo	Sa:lamana medole legei dagoi. E da
beo	liligi noga:i amo ela ga:mele ilia
beo	galogoa amoga gisa:gisi dialu amo lai
beo	Youda:me da eno amane sia:i, “Dilia
beo	da Abimelege hina bagade hamoma:ne
beo	ilegebeba:le, noga:i amola moloiwane
beo	hamobela:? Gidione amola ea sosogo fi
beo	da hou noga:idafa hamosu. Be dilia da
beo	amo nodone dawa:beba:le, amo hou
beo	Be Siegeme ouligisu dunu da gasa bagade
beo	diasu amo ganodini gagili sali ba:i.
beo	Ilia da amo hou nababeba:le, hehenane
beo	gasa bagade ‘Ba:ile da Gousa:su
beo	Hamoi’ ea debolo diasu ganodini
beo	Gilia:de da dunu mano eno esalu. Ilia
beo	da ea udadafa amoga lalelegei. Ilia da
beo	asigilaloba, Yefeda amo ilia diasuga
beo	sefasi. Ilia da ema amane sia:i, “Di
beo	da ninia ada ea nana liligi hame lamu.
beo	Bai di da wamomano. Di da uda eno ea
beo	Amalalu, Yefeda da A:mounaide dunuma
beo	gegemusa:, hano degei dagoi. Amola Hina
beo	Gode da fidibiba:le, e da A:mounaide
beo	Be e da nama agoane olelei. Na da abula
beo	agui ba:mu, amola dunu mano lalelegemu.
beo	E da nama, na da waini hano amola adini
beo	mae moma:ne sia:i, amola sema ha:i manu
beo	mae nawane sia:i. Bai amo dunu mano
beo	lalelegemu da Godema i mano, e da ea
beo	esalebe eso huluane amoga momogili
beo	gagai Na:salaide dunu esalumu.”
beo	Eso biyaduga ilia da Sa:masane idua ema
beo	amane sia:i, “Diguama ogogoma. E da
beo	ninima amo idinamasu ea bai ninima
beo	olelema:ne agoane hamoma. Be dia agoane
beo	hame hamosea, ninia da dia ada diasu
beo	amo laluga ulagili salimu, amola di
beo	gilisili gobele salimu. Dafawane! Ania
beo	da nini liligi wamolamusa:, ninima
beo	guiguda: misa:ne sia:i.”
beo	Filisidini hina bagade biyale gala da
beo	Dilaila ema misini, amane sia:i, “Di
beo	Sa:masane hohonoma. Ninia da habodane e
beo	lale, la:gima:ne amola ea hou amoga
beo	hasalasima:ne, amo hogoi helema.
beo	Amalalu, ninia afae afae dima 1,100
beo	Amo dunu Maiga da hi sia:ne gadosu
beo	diasu gagui galu. E da loboga hamoi
beo	‘gode’ eno amola “ifode”
beo	(gobele salasu dunu ea da:i salasu)
beo	hamone, ea dunu mano afae amo gobele
beo	salasu hawa: hamoma:ne ilegei.
beo	Ilia da fonobahadi sedade asili, Maiga
beo	da ea gadenene fi dunu huluane amo
beo	dunuma gegemusa: fa:no bobogei. Ilia da
beo	Da:ne dunuma doaga:le,
beo	Ba:ma! Ea gidisedagi uda amola na uda
beo	mano dunu hame fi da esalebe. Na da ela
beo	gadili oule misini, dilia hanai hou
beo	elama hamoma. Be amo dunuma amo
beo	wadela:i hou mae hamoma.”
beo	Amalalu, Isala:ili dunu huluane da
beo	Bedele moilaiga didiga:musa: asi. Ilia
beo	Hina Gode ba:ma:ne ha:i mae nawane
beo	esaloba, daeya gamai. Ilia Hina Godema
beo	Hahawane Gilisili Olofole Iasu gobele
beo	salasu hamoi amola gobele salasu ohe
beo	oda gogo gobele sali.
beo	Ilia da nowa gilisisu da Misiba
beo	gilisisuga hame misi, amo adole
beo	ba:loba, dunu da Ya:ibese moilai
beo	Gilia:de soge ganodini esalu, amo da
beo	hame misi ilia da nabi.
beo	ali da amo mano asigilama:ne
beo	ouesaloma:bela:? O amo hou da alia eno
beo	dunu fimusa: yolema:bela? Hame mabu,
beo	nadiwi! Amo da amane hame hamomu. Hina
beo	Gode da nama baligifa:i. Amaiba:le na
beo	Na:ioumi ea Ludima sia:i, “Ma,
beo	nadiwi! Amo da defeawane, di da Boua:se
beo	ea ifabia uda eno gilisili hamoiba:le.
beo	Be dima ougila:loba di enoga ifabi
beo	hawa: hamoi ganiaba.”
beo	Dunu huluane ilia amane sia:i,
beo	“Defea! Amo ilegele hou ninia da ba:i
beo	dagoi.” Amola fada:i dunu huluane da
beo	amane sia:i, “Goe uda waha dia diasu
beo	ganodini misi, amo da Hina Gode amo Hi
beo	fawane da La:isele amola Lia elea esoa:
beo	fi Isala:ili fi ganodini hamoi defele
beo	ema hamomu. Ela da Ya:igobema mano
beo	bagohame lai. Ludi da ela defele hamomu
beo	da defea. Amola difawane da liligi
beo	bagade gagui agoane hamoma. Efala:de fi
beo	amo ganodini amola di da Bedeleheme
beo	moilai fi ganodini fada:i dunu agoane
beo	Amalalu, Elega:ina da bu adole i,
beo	“Defea! Dia hanai habo da defea galea
beo	amo hamoma. Diasua esala, dodo nanusu
beo	yolesea fawane Gode Ea diasuga masa.
beo	Amola Hina Gode da dia ilegele mogili
beo	gagai sia:i amo dafawane hamomu da
beo	defea.” Amaiba:le, Ha:na da diasua
beo	esalu, mano ouligilalu.
beo	Hina Gode da hame gagui dunu gulu
beo	Be Ilai ea mano elea da eda sia: hame
beo	nabasu. Bai Hina Gode da ele fane
beo	legemusa: ilegei dagoi.
beo	Sa:miuele da bu adole i, “Wae!”
beo	Ilia ogogosu ‘gode’ Da:igone amo ea
beo	debolo diasu ganodini gisa heda:le,
beo	ogogosu ‘gode’ Da:igone loboga
beo	hahamoi bugisi bega: amogai dafulili
beo	Filisidini hina bagade dunu da momahoi
beo	biyale amo defele gouliga hamoi biyale
beo	amo Godema iasi, amo da ilia wadela:i
beo	hou dabe lama:ne. Hina bagade dunu afae
beo	da moilai bai bagade fi afae afae
beo	ouligisa, amo da A:siedode, Ga:isa,
beo	A:siegelone, Ga:de amola Egelone, amo
beo	hina bagade dunu afae afae da momahoi
beo	Sa:miuele da dunu ema hina bagade eno
beo	lamusa: adola masu, ilima Gode Ea ema
beo	sia:i liligi huluane alofele i.
beo	Be dougi eso udianaga yolei galu, amo
beo	da mae dawa:ma, amo da ba:i dagoi. Be
beo	Isala:ili dunu ilia hanai bagadedafa
beo	amo da adila:? Amo da di. Di amola dia
beo	Amalu, Sa:miuele da Bediamini egaga fi
beo	dunu amo fawane ema gasiguda:ma:ne
beo	sia:i, amalu Ma:dili ea sosogo fi amo
beo	gadili aliagalesi ba:i. Amalu Ma:dili
beo	ea sosogo fi dunu ilia bu gasiguda:i,
beo	amola Solo, Gisa ea mano da bu gadili
beo	aliagai ba:i. Ilia da Solo hohogola
beo	lai, be e hame ba:beba:le,
beo	Ya:igobe amola ea sosogo ilia da
beo	Idibidi sogega ahoanoba, Idibidi dunu
beo	ilia da ilima bagadewane igaboi, amola
beo	dilia aowalalia da Gode Ea fidima:ne
beo	didigia:i. Amabeba:le, Gode da Mousese
beo	amo Elane asunasiagai. Elawa da dili
beo	Idibidi soge ganodini esalu amo oule
beo	misini sogebi gui ha:ini fima:ne
beo	Amaiba:le na dawa:i amo da Filisidini
beo	ilia Giliga:lega wi nama
beo	doaga:la:ma:bela:le dawa:i, amola na da
beo	ilima hasalasima:ne, Hina Godema hame
beo	adole ba:i. Amaiba:le na dawa:i, amo da
beo	gobele salasu gobele salimusa:
beo	Solo da gobele salasu dunu Ahaidia ema
beo	amane sia:i, “Gode Ea Gousa:su Sema
beo	Gagili gaguli misa. (Amo esoha Abaidia
beo	da Gode Ea Gousa:su Sema Gagili amo
beo	Isala:ili dunuma bisili gaguli ahoasu.)
beo	Yonada:ne bu adole i, “Na da agime
beo	hano fonobahadi fawane mai. Na da wea!
beo	Na da bogomusa: momagele lela!”
beo	Solo da bu adole i, “Na da Hina Gode
beo	Ea sia:i defele hamoi. Na da Ea sia:i
beo	defele asili, hina bagade A:iga:ge
beo	goeguda: oule misini amola A:malege
beo	dunu huluane fane lelegei.
beo	Amaiba:le, Yesi da amo mano lala
beo	misa:ne sia:si. Amo goi da manebe
beo	ba:loba, e da goi ayeligi da:da:loi
beo	amola ela:menesi goi ba:i, amola ea si
beo	da nenemeginisi ba:i. Hina Gode da
beo	Sa:miuelema amane sia:i, “Goefa galu!
beo	Isala:ili hina bagade Solo, yolalali
beo	amola eno Isala:ili dunu huluane ilia
beo	da Ila fago amo gudu Filisidini dunu
beo	Goulaia:de da bu Da:ibidima gadenena
beo	heda:i, amola Da:ibidi da hedolowane
beo	Filisidini gegesu alalo da:iya gusu
beo	hehenane ema gegemusa: heda:i.
beo	Da:ibidi da dabe adole i, “Na da
beo	nowala:, amoga na da hina bagade ea
beo	esoa: hamoma:bela:?”
beo	Da:ibidi da hobeale, La:ima sogega,
beo	Sa:miuelema asili, Solo ea ema hamoi
beo	liligi huluane ema adole i. Amalu, e
beo	amola Sa:miuele ela da Na:iode amoma
beo	Amaiba:le, Da:ibidi da soge
beo	genebogelaga wamoaligi. Oubi Gaheabolo
beo	Lolo Nabe amoga, hina bagade Solo da
beo	ha:i nabe amoga misi.
beo	Hina bagade A:igise ea eagene ouligisu
beo	dunu da ema amane sia:i, “Amo dunu da
beo	Isala:ili soge hina bagade Da:ibidi.
beo	Amo dunu ea hou olelema:ne, uda da
beo	siogolala amane gesami hea:i, ‘Solo
beo	da 1,000 baligili gale fane legei, be
beo	Da:ibidi da 10,000 baligili gale
beo	Amaiba:le, e da Hina Godema amane adole
beo	ba:i, “Na da asili Filisidini dunu
beo	Da:ibidi da amo soge yolesili, Enegedi
beo	sogega wamoaligimusa: asili, esalu.
beo	Amaiba:le, e da ayeligi dunu nabuane
beo	amo Na:iba:lema hahawane sia:
beo	sia:ma:ne, Gamele moilaiga asunasi.
beo	Amalalu, Da:ibidi da A:biga:ile ea
beo	gaguli misi liligi amo lai. E ema amane
beo	sia:i, “Dina: diasuga buhagima. Amola
beo	mae dawa:ma! Na dia hanai defele
beo	Amola e da eno amane sisia:asi,
beo	“Hina! Abuliba:le di da na, dia hawa:
beo	hamosu dunu amo sefasisala:? Na da adi
beo	hamobela:? Na da adi wadela:i hou
beo	Amaiba:le, Solo da enoga e
beo	dawa:digisa:besa:le, hina: da:i
beo	afadenei. E abula eno salawane, gasibi
beo	galu e amola dunu aduna eno, amo uda
beo	ba:la asi. E amo udama amane sia:i,
beo	“Bogoi a:silibuma adole ba:lalu,
beo	hobea misunu hou nama olelema. Dunu ea
beo	dio na sia:mu, amo ea a:silibu misa:ne
beo	A:igise da amane sia:i, “Dafawane! Na
beo	da dia sia:i defele dawa:sa! Di da Gode
beo	Ea a:igele dunu defele na
beo	fuligala:lala. Be hina bagade eno ilia
beo	da di nini bisili mae gegena masa:ne
beo	Da:ibidi da amo hou Isala:ili soge
beo	ganodini sema dialoma:ne sia:i. Amola
beo	amogainini amo sema da Isala:ili sogega
beo	Da:ibidi da amo sia: gaguli misi
beo	ayeligi ema adole ba:i, “Di da nowa
beo	fi dunula:?” E da bu adole i, “Na
beo	da A:malege fi dunu, be amomane na da
beo	soge dia ouligi amo ganodini esala.”
beo	Naeya Yonada:ne! Na da diha fofagini
beo	A:bena da bu enowane A:sahelema amane
beo	sia:i, “Na bobogebe go yolesima!
beo	Abuliba:le di da na di fuga:ma:ne
beo	hamosala:? Na da di fane legesea, dia
beo	ola Youa:be ea odagi na da habodane bu
beo	A:bena da Da:ibidima amane adole i,
beo	“Hina noga:idafa! Na da wali asili,
beo	Isala:ili dunu huluane di
beo	fuligala:ma:ne hamomu. Amasea, ilia
beo	huluane da di hina bagade hamoma:ne
beo	sia:mu. Amola dia hanai defele, di da
beo	Isala:ili soge huluanedafa
beo	ouligima:mu.” Da:ibidi da A:bena da
beo	se hamedafa nabima:ne, gaga:su sia:
beo	Amalalu, Da:ibidi da sia:beba:le, ea
beo	dadi gagui dunu da Liga:be amola
beo	Ba:iana fane legele, elea lobo amola
beo	emo dadamuni fasili, ela da:i hodo
beo	Hibalone hano wayabo gadenene
beo	hegoa:nesi. Ilia da Esiabousiede ea
beo	dialuma lale, A:bena ea uli dogoi
beo	gelabo Hibalone moilai bai bagadega
beo	dialu, amo ganodini sali.
beo	Amogaluwane hedolo, Hina Gode da Asama
beo	ougi. E da Asa fane legei. Bai e da
beo	Gode Ea Gousa:su Sema Gagili amoma
beo	nodoiba:le, e da hame beda:i. Asa da
beo	amogawi Gousa:su Sema Gagili dafulili
beo	Na da di hina bagade hamoma:ne, Solo
beo	fadegai. Be Na da Soloma Na fuligala:su
beo	hou fadegai, amo defele diagofe ema Na
beo	fuligala:su hou hamedafa fadegamu.
beo	Sa:idoge (Ahaidabe egefe) amola
beo	Ahimelege (Abaia:da egefe) da gobele
beo	salasu dunu esalu. Hina bagade fi sia:
beo	dedesu dunu da Sila:ia galu.
beo	Hina bagade Ha:da:disa da Silia dunu
beo	huluane amo Iufala:idisi Hano gusudili
beo	esalu, amo ema misa:ne sia:si. Ilia da
beo	Hila:me sogega misi. Sioubage (Souba
beo	hina bagade Ha:da:disa, amo ea dadi
beo	gagui wa:i ouligisudafa dunu galu) da
beo	Heawini dinana eso da dagoloba,
beo	Da:ibidi da Ba:desiba amo hina bagade
beo	diasuga misa:ne sia:si. E da Ba:desiba
beo	lai, amola ela dunu mano lalelegei. Be
beo	Hina Gode da Da:ibidi ea hamoi amo
beo	Amaiba:le, Da:ibidi da ea dadi gagui
beo	dunu gagadole, La:ba moilai bai bagade
beo	amo doagala:lalu fefedele lai.
beo	E da ea hawa: hamosu dunu ilima amane
beo	sia:i, “Dilia noga:le ba:ma! A:manone
beo	da adini baligili na dagoi galea, na da
beo	dilima sia:sea, e fane legema. Mae
beo	gigiluma! Na da amo nisu hamoi fawane
beo	sia:mu. Mae gigiluli, gasa fili, hedolo
beo	Be e da hou moloma:ne agoane hamoi.
beo	Hina noga:idafa! Di da Gode Ea a:igele
beo	dunu defele asigi dawa:su bagade gala.
beo	Di da liligi hamonanebe huluane
beo	Hina bagade amola ea dunu da moilai
beo	fisili ahoanoba, ilia da diasu
beo	fa:nogadafa amogawi aliligi.
beo	Hina bagade da Abisia:i amola ea ola
beo	Youa:be elama amane sia:i, “Amo da
beo	alia liligi hame! E da nama gagabusa
beo	galea, Hina Gode da ema amane hamoma:ne
beo	adoiba:le, amo hou ea bai ema adole
beo	Abaia:da egefe Yonada:ne amola Sa:idoge
beo	egefe Ahima:ia:se ela da Enelougele
beo	hano nasu uli dogoi Yelusaleme bega:
beo	galu amoga ouesalebe ba:i. Bai ela da
beo	se nabasa:besa:le, molai bai bagade
beo	golili sa:imu da hamedei ba:i. Hawa:
beo	hamosu a:fini da eso huluane
beo	Yelusalemega hamobe hou elama
beo	olelemusa: ahoasu. Amalalu, ela da
beo	Da:ibidima alofele adomusa: ahoasu.
beo	Amalalu, Ahima:ia:se (Sa:idoge egefe)
beo	da Youa:bema amane sia:i, “Na da hina
beo	bagadema hehenane, sia: ida:iwane amo
beo	da Hina Gode da ea ha lai ema mae
beo	hasalima:ne e gaga:i, na da amo sia:
beo	adola masa:ne sia:ma”
beo	Da:ibidi da buhagilaloba, Yuda dunu da
beo	Yoda:ne Hano amogawi e yosia:i. Ilia da
beo	Giliga:le moilaia, Da:ibidi e Yoda:ne
beo	Hano degebe amo ouligimusa: misi dagoi
beo	Giliga:le moilai ganodini da wadela:i
beo	hamedei dunu ea dio amo Siba esalebe
beo	ba:i. E da Bediamini fi dunu, amola ea
beo	ada da Bigilai. E da dalabede fulabole,
beo	amane wele sia:i, “Da:ibidi fadegama!
beo	Ninia ema hame fa:no bobogemu!
beo	Isala:ili dunu! Nini diasua
beo	Ilia da bu adole i, “Solo da nini
beo	huluane wadela:le gugunufinisilalu,
beo	niniga afae Isala:ili soge ganodini mae
beo	esaloma:ne hanai galu.
beo	Na bogomu da gadenenewane ba:i.
beo	Na ha lai dunu da gasa bagade. Ilia da
beo	na bagade higasa. Be ilia da nama
beo	doagala:loba, Hina Gode da na gaga:i.
beo	E da da:igene gaga:su liligi defele,
beo	amo dunu ea ha lai dunuma gaga:sa.
beo	Ga soge fi dunu da nama beguduli,
beo	Bugi da muni gamimu gadenebe galu, dunu
beo	udiana amo “Dunu 30” gilisisu amo
beo	yolesili, asili, Adala:me magufu
beo	gelaba, Da:ibidi ea esalebe sogebi,
beo	amoga doaga:i. Filisidini gilisisu afae
beo	da Lefa:ime Fago ganodini wa:i fi
beo	Ilia da hina bagadema amo dunu huluane
beo	amo da gegemusa: defele esalu, amo ilia
beo	idi ema sia:ne iasu. Ilia idi da
beo	Isala:ili dunu 800,000 amola Yuda dunu
beo	Amaiba:le, Ba:desiba da hina bagade ea
beo	golala ahoasu ganodini e ba:la asi. E
beo	da da:idafa hamoiba:le, Siuneme a:fini
beo	A:bisia:ge e ouligilalebe ba:i.
beo	Amola Sa:idoge amola Na:ida:ne da
beo	Gaihone hano bubuga:su amoga
beo	Soloumanema susuligi soga:gala:le
beo	ilegei. Amalalu ilia da moilai ganodini
beo	golili sa:ili, hahawaneba:le bagade
beo	wele sia:i. Dunu huluane da wali
beo	bagadewane hahawane dogolegesa. Waha
beo	gugulubi dia nabi amo da goa.
beo	E amane sia:i, “Na da dima adole
beo	ba:su fonobahadi gala. Na hanai logo
beo	Soloumane da Hina Godema asigisu amola
beo	e da ea ada Da:ibidi ea hamoma:ne sia:i
beo	amoma fa:no bobogelalu. Be e da
beo	gilisili ohe medole legele, amola
beo	sogebi hisu hisu amoga oloda da:iya
beo	gobele salasu hamonanusu.
beo	Gobele salasu ouligisu-A:salaia
beo	sali amola ilia logo ga:su da balasega
beo	hamoi galiamo agoai liligi
beo	Daia moilai bai bagade hina bagade
beo	Haila:me da eso huluane Da:ibidi ela
beo	dogolegei galusu. E da Soloumane ea eda
beo	Da:ibidi bagia hina bagade hou lai amo
beo	nababeba:le, e da ema sia: alofele iasu
beo	Na da Na Isala:ili fi dunu ili bisili
beo	Debolo diasu dia gagulalebe, amo
beo	ganodini esalumu. Amola Na da ili
beo	Soloumane hina: hisu sesei da gagoi,
beo	Fofada:su Sesei baligiduli amo ganodini
beo	gagui ba:i. Amo da diasu eno huluane
beo	defele ba:i. E da diasu eno amaiwane,
beo	Idibidi hina bagade ea uda mano ea lai,
beo	amogili esaloma:ne gagui.
beo	Amolawane Hiula:me da ofodo nabuane
beo	gala gaguli fula ahoasuga ligisima:ne
beo	balasega hamoi. Ofodo huluane afae afae
beo	ilia sisiga:i dogoa bulufai defei da
beo	1,800 milimida amola 800 lida dili sali
beo	Hina Gode da amo mumobi ganodini
beo	esalebeba:le, mumobi da sinenemegi
beo	ba:i. Amaiba:le, gobele salasu dunu da
beo	ilia hawa: hamomusa: bu heda:mu hamedei
beo	ilia Dima sia:ne gadobe amo nabima.
beo	Amola Dia Isala:ili dunu oda ilia da
beo	da:i dioi bagade nababeba:le, ilia lobo
beo	amo Debolo Diasudili molole gusuli
beo	Hina Gode da ema amane sia:i, “Na da
beo	dia sia:ne gadosu nabi dagoi. Na da amo
beo	Debolo (amo di da dunu ilia amo
beo	ganodini Nama sia:ne gadomusa: gagui)
beo	amo Debolo da hadigiwane dialoma:ne Na
beo	ilegesa. Na da eso huluane, mae fisili,
beo	amo Debolo ouligimu amola gaga:mu.
beo	E da hina bagade Soloumanema amane
beo	sia:i, “Na sogega esaloba, na da dia
beo	hou amola bagade dawa:su hou nabi
beo	dagoi. Na da wali ba:sa-amo huluane da
beo	Amola ea ga fi uda ilia da ilila:
beo	ogogosu ‘gode’ma gabusiga: manoma
beo	amola ohe gobele salima:ne, e da nodone
beo	sia:ne gadosu sogebi gagui dagoi.
beo	Di da dafawanedafa Na sema huluane
beo	nabawane hamosea, amola Na da dima
beo	hamoma:ne sia:i, amo Na hawa: hamosu
beo	dunu Da:ibidi ea hamosu agoane hamobe
beo	Na da ba:sea, Na da Da:ibidima hamoi
beo	amo defele digaga fa:no manebe, ilia da
beo	di bagia noga:le ouligisu hamoma:ne
beo	‘Dilia fidafa Isala:ili dunu mae
beo	doagala:ma! Dilia huluane diasuga masa!
beo	Hou da wali doaga:i amo da Na hanaiga
beo	doaga:i.” Ilia huluane da Hina Gode
beo	Ea hamoma:ne sia:i nabi dagoi, amola
beo	ilia diasuga buhagi.
beo	E da Yuda balofede dunuma amane wele
beo	sia:i, “Hina Gode da amane sia:sa,
beo	‘Di da Na hamoma:ne sia:i amo
beo	nabawane hame hamoi.
beo	Hina Gode da Isala:ili fi fisiagamu.
beo	Bai Yelouboua:me da wadela:le hamoi
beo	amola Isala:ili dunu fi wadela:le
beo	hamoma:ne oule asi.”
beo	A:isa da ogogole ‘gode’ma nodone
beo	sia:ne gadosu sogebi bagohame mugului.
beo	Be mogili hame wadela:lesi. Be e da
beo	Hina Godema mololewane fa:no bobogelalu.
beo	Similai da amo diasu golili sa:ili, Ila
beo	medole legei. Amalalu, e da Ila bagia
beo	Isala:ili hina bagade hamoi. Amo hou da
beo	Yuda hina bagade A:isa ea Yuda fi ode
beo	27 ouligilalu, ba:i.
beo	E da amo hanoga hano nanu, amola da:
beo	sio agoai da hahabe amola daeya
beo	huluane, ema agi amola ohe hu gaguli
beo	Amaiba:le, di da abuliba:le nama di da
beo	goega:i esala, amane ema sia:na masa:ne
beo	A:iha:be da ha:i na ahoanoba, Ilaidia
beo	da Gamele Goumi da:iya heda:le,
beo	beguduli, osoboga muguni adoba dialuma
beo	Amalalu, Ilaisia da asili, ea bulamagau
beo	mogi amo fane lelegele, ilia
beo	‘youge’ ifa amo lalu didili, amoga
beo	gobei. E da bulamagau hu ea fi dunu
beo	ilima sagolalu, ili mai. Amalu, e da
beo	Ilaidia fidisu dunu hamomusa:, ema
beo	A:iha:be da Isala:ili dadi gagui dunu
beo	gilisima:ne wele, ilima gegesu liligi
beo	i. Ilia da gadili mogodigili asili, ha
beo	wa:i diasu gilisisu aduna hamone, Silia
beo	dadi gagui wa:i ilima ba:le gusuli fi
beo	dialu. Isala:ili dadi gagui gilisisu da
beo	goudi wa:i aduna fonobahadidafa agoai
beo	ba:i. Bai Silia dadi gagui dunu wa:i da
beo	bagadedafa amo sogebi bagade amoga
beo	fiafiasa asi dialebe ba:i.
beo	Dodona:gi dunu aduna lama. Ela da ea
beo	odagia diwaneya udidima:ne, elama
beo	sia:ma. Ela da e da Godema amola hina
beo	bagadema gagabusu aligima:ne hamoi
beo	dagoi sia:mu. Amasea, e moilaiga gadili
beo	oule asili, igiga medole legema.”
beo	A:iha:be da bu adole i, “Afae fawane
beo	esala. E da Maiga:ia (Imila egefe). Be
beo	na da e higa:i hodosa. Bai e da nama
beo	fa:no misunu hou noga:idafa hamedafa
beo	olelesa. E da wadela:i liligi amo
beo	Hina bagade A:iha:be da amanewane
beo	bogoi. Ilia da ea da:i hodo amo Samelia
beo	moilai bai bagadega gaguli asili, uli
beo	Ouligisu dunu aduna musa: misi amola
beo	ilia dunu da muagadodini lalu misini,
beo	amo nene dagoi ba:i. Be nama asigima!”
beo	Yuda hina bagade Yihosiafa:de da ode18
beo	ouligilalu, Youla:me (A:iha:be egefe)
beo	da Isala:ili hina bagade hamoi. E da
beo	Samelia moilai bai bagade amo ganodini
beo	esala, ode fagoyale agoane Isala:ili
beo	Amalu, di amola dia mano, dilia da
beo	diasu gelabo ganodini sa:ili, logo
beo	ga:sili, muni olife susuligi osoboga
beo	hamoi ofodo amo nabama:ne,
beo	sogasasalima. Afae afae da nabai
beo	ba:sea, hisu ligiagagama.”
beo	Amalu e da bogoi mano da:iya
beo	mogosusuli, migagadenene, diaheda:i.
beo	Ilaisia ea hawa: hamosu dunu Gihaisai,
beo	da hisu asigi dawa:su ganodini amane
beo	dawa:i, “Na hina e da Na:ima:ne ea
beo	ema bidi amo mae iawane, udigili
beo	masa:ne, logo doasi dagoi. E da
beo	Na:ima:ne ea imunusa: sia:i amo lamu da
beo	defea galu. Na da Hina Gode Esala Ea
beo	Dioba:le agoane ilegesa. Na da ema
beo	fa:no bobogele, bidi ea gaguli
beo	buhagilalebe, amo na lamu.”
beo	Amaiba:le, Isala:ili hina bagade da ili
beo	gilisili lolo nanu, ilia Silia hina
beo	bagadema bu masa:ne, asunasi.
beo	Amogainini, Silia dunu da Isala:ili
beo	sogega doagala:su yolesi.
beo	Amola amo hou da dafawane ema doaga:i
beo	dagoi. E da logo ga:su gadenene, dunu
beo	gilisi amolalia hasalasi dagoiba:le,
beo	bogoidafa ba:i. Bai e da dafane, dunu
beo	eno da e da:iya ososa:gilisi.
beo	Amogaluwane, balofede dunu Ilaisia da
beo	ayeligi balofede dunu afae wele
beo	guda:le, ema amane sia:i, “Di da
beo	momagele, La:imode moilai bai bagade,
beo	Gilia:de soge ganodini, amoga masa. Amo
beo	osoboga hamoi ofodo olife susuligi di
beo	nabai, amo gaguli masa.
beo	Yihiu da ba:le gadole, amane wele
beo	sia:i, “Namagai da nowala:?” Hina
beo	bagade diasu ouligisu dunu aduna o
beo	udiana da fo misa:ne agenesidili ema
beo	Yihiu da gobele salasu liligi ianu,
beo	sosodo aligisu dunu amola dadi gagui
beo	wa:i ouligisu dunu ilima amane sia:i,
beo	“Ganodini golili sa:ili, dunu
beo	huluanedafa medole legema! Afae da
beo	maedafa hobeama:ma!” Ilia da gegesu
beo	gobihei duga:le gadole, ganodini golili
beo	sa:ili, Ba:ilema nodone sia:ne gadosu
beo	dunu huluanedafa medole lelegele, ilia
beo	da:i hodo moiya gadili hiougili sasali.
beo	Youa:se da lalelegele, ode fesuale
beo	esalu, e da muni Yuda hina bagade hamoi.
beo	E amolawane da Hina Godema wadela:le
beo	hamoi. E da hina bagade Yelouboua:me
beo	amo da Isala:ili fi wadela:le hamoma:ne
beo	oule asi, amo ea hou defele hamosu.
beo	Yihoua:se da bogoi amola hina bagade
beo	uli dogosu sogebi Samelia moilai bai
beo	bagade, amo ganodini uli dogone sali.
beo	Egefe Yelouboua:me (ea gona:su) da e
beo	bagia Isala:ili hina bagade hamoi.
beo	Yuda hina bagade Asaia da Yuda fi ode
beo	39 agoane ouligilalu, Menaheme (Gaidai
beo	egefe) da Isala:ili hina bagade hamoi.
beo	E da Samelia moilai bai bagadega esala,
beo	ode nabuane agoanega Isala:ili fi
beo	Digila:de Bilisa da A:iha:se ea adole
beo	ba:su nababeba:le, ea dadi gagui dunu
beo	wa:i huluane gadili mogodigili asili,
beo	Dama:saga:se moilai bai bagade
beo	doagala:i. E da moilai fedelale, hina
beo	bagade Lisini medole legele, amola dunu
beo	fi huluane Ge sogega udigili hawa:
beo	hamomusa: mugululi asi.
beo	Be Yuda fi amolawane da ilia Hina Gode
beo	Ea sema nabawane hame hamosu. Ilia da
beo	Isala:ili fi ilia hou lalegagui, amo
beo	ba:beba:le, defele hamoi.
beo	E da Filisidini fi dunu hasali. E da
beo	ilia moilai (fonobahadi amola bagade,
beo	amola Ga:isa moilai bai bagade amola
beo	soge amoga sisiga:le dialu) amo huluane
beo	Yuda hina bagade Hesegaia da ilia
beo	sia:ne iasu nababeba:le, e da ea abula
beo	gadelale, eboboi abula salawane, Hina
beo	Gode Ea Debolo diasuga asi.
beo	Yelusaleme moilai bai bagadega amola
beo	Saione Goumia dunu hame bogoi, esalebe
beo	ba:mu. Bai Hina Gode da amo hou
beo	doaga:ma:ne, dafawane ilegei dagoi.
beo	E da ogogosu ‘gode’ma nodone sia:ne
beo	gadosu sogebi, amo ea ada Hesegaia da
beo	wadela:lesi, Ma:na:se da bu buga:le
beo	gagui. E da Ba:ilema nodone sia:ne
beo	gadomusa:, oloda bagohame gagui. E da
beo	Isala:ili hina bagade A:iha:be ea hou
beo	defele, ogogosu uda ‘gode’ Asila e
beo	agoaila hahamoi. Amola Ma:na:se da
beo	gasumunima nodone sia:ne gadoi.
beo	Amo hawa: hamosu ouligisu dunu da
beo	moloidafa dunu. Amaiba:le, amo muni ea
beo	ahoabe logo mae dedene legema.”
beo	E amane adole ba:i, “Amo bogoi gele
beo	gelabo da nowa eala:? Bedele fi dunu da
beo	bu adole i, “Amo da balofede dunu, e
beo	da Yuda sogega misi amola dia wali
beo	olodaga hamobe amo ba:la:lu, amo
beo	balofede dunu bogoi amo ea: bogoi gele
beo	Ilia da eale disi doagala:loba,
beo	Nebiuga:denese da hisu Yelusalemega
beo	Ba:bilone hina bagade Nebiuga:denese da
beo	Gedalaia (Ahaiga:me egefe amola
beo	Sia:ifa:ne ea aowa) Yuda soge ouligisu
beo	dunu hamoi. E da Gedalaiama Yuda dunu
beo	amo da Ba:bilonega mugululi hame asi,
beo	amo ouligima:ne sia:i.
beo	Silage, Na:iho, Dila
beo	Da:ne, Yousefe, Bediamini, Na:fadalai,
beo	Na:ida:be egefela da Silede amola
beo	A:ba:ime. Silede da mano madele bogoi.
beo	Yihoiagimi bagia hina bagade hamoi dunu
beo	da ea mano Yehoiagini amola Sedegaia.
beo	Amo dunu ilia da osoboga hamoi ofodo
beo	amola eno liligi hahamosu dunu galu.
beo	Ilia da Nidaime amola Gedila moilaiga
beo	esalu. Ilia da amogawi, hina bagade ea
beo	Ga:de fi dunu da Gilia:de soge,
beo	Ba:isia:ne soge, la:ididili dialebe
beo	moilai amola Sia:lane ohe fi ilia ha:i
beo	nasu soge, amo ganodini fi dialu.
beo	44-47 Ida:ne da amo bagia gesami hea:la
beo	mabe eno ouligisu. Ea sosogo fi da
beo	Milalai. Milalai sosogo fi da Lifaima
beo	amogainini fifi misi agoane, Lifai,
beo	Milalai, Miusiai, Malai, Sime, Ba:ini,
beo	A:masai, Hiligaia, A:malu, Ha:sia:baia,
beo	Ma:lage, A:badai, Gisi amola Ida:ne.
beo	Bila egefelali da Esebone, Asai,
beo	Asaiele, Yelimode amola Ailai. Huluane
beo	da biyale galu amola ili da ilia sosogo
beo	fi amolalia fada:i dunu esafulu. Ilia
beo	dadi gagui dunu dedene legei da 22,034
beo	3-5 Bila egaga fifi misi da A:da, Gila,
beo	Abaihade, Abisua, Na:ima:ne, Ahoua,
beo	Gila, Siefufa:me amola Hila:me.
beo	14-16 Lifai fi dunu amo da Yelusalemega
beo	fifi lasu, ilia dio da Siemaia (Ea eda
beo	da Ha:siabe amola ea aowalali mogili da
beo	A:seliga:me, Ha:siabaia, Mila lai fi
beo	dunu), Ba:gibage, Hilese, Ga:ila:le,
beo	Ma:danaia (ea eda da Maiga amola ea
beo	aowalali mogili da Sigilai amola
beo	A:isa:fe), Oubadaia (ea eda da Siema:ia
beo	amola ea aowalali mogili da Ga:ila:le
beo	amola Yediuda:ne), Belegaia (ea eda da
beo	A:isa amola ea aowa da Elega:ina. E da
beo	Nidofadaide fi ilia soge ganodini
beo	E da goi ayeligi amo da ea gegesu
beo	liligi gaguli ahoasu, ema amane sia:i,
beo	“Amo Gode hame dawa: Filisidini dunu
beo	da nama hidale haboseselalu fane
beo	legesa:besa:le, dia gegesu gobihei
beo	duga:le gadole, na fane legema.” Be
beo	goi ayeligi da baligili beda:iba:le,
beo	agoane hame hamoi. Amaiba:le Solo da hi
beo	gegesu gobihei lale, amo da:iya hi
beo	gobele soma:ne dia heda:i.
beo	Youa:be ea eya Abisia:i (ilia ame da
beo	Selouaia) da “Gasa Bagade Dunu 30”
beo	gilisisu ilia ouligisu dunu. E da ea
beo	goge agei amoga dunu 300 ilima
beo	gegenanu, ili huluane medole legei.
beo	Amalalu, dunu huluane da e da gasa
beo	bagade dunu, amo sia: lalaba asi.
beo	Na:ialai (Esebai egefe)
beo	Ilia da Da:ibidi ea dadi gagui dunuma
beo	ouligisu hawa: hamosu. Bai ili huluane
beo	da medenegini dadawa:su dadi gagui dunu
beo	galu. Fa:no, ili da Isala:ili dadi
beo	gagui wa:i amo ganodini ouligisu hou
beo	Ilia da Gode Ea Gousa:su Sema Gagili
beo	amo Abinada:be ea diasu agolo da:iya
beo	galu amoga lale, gaguli fula ahoasu
beo	gaheabolo bulamagauga hiougima:ne, amo
beo	da:iya ligisi. Asa amola Ahaiou
beo	(Abinada:be egefela) da amo gaguli fula
beo	ahoasu ea ahoabe amo adonana ahoanu.
beo	Elisa:ifa:ne sosogo amoga, Siema:ia da
beo	misi. E da dunu 200 agoane ouligi.
beo	Amola dunu huluane Ema fa:no bobogebe
beo	da nodone sia:ma:ma.
beo	E da fifi asi gala huluanema Ea gasa
beo	Hina Godema nodoma! Isala:ili ilia
beo	Dia da Isala:ili fi amo Dia Fidafa eso
beo	huluane esaloma:ne hamoi dagoi. Hina
beo	Gode! Di da ilia Godedafa hamoi dagoi.
beo	Da:ibidi da amo hou nababeba:le, e da
beo	Youa:be amola Isala:ili dadi gagui wa:i
beo	huluane ilima gegemusa: asunasi.
beo	Ga:de da ema asili, Hina Gode Ea sia:i
beo	ema alofele i. E da Da:ibidima amane
beo	adole ba:i, “Di da adi ilegesala:?
beo	Da:ibidi da eno amane sia:i, “Nagofe!
beo	Dia Hina Gode da ali esalumu da defea.
beo	E da Ea ilegele sia:i defele, di Debolo
beo	Diasu didili gaguma:ne, E noga:le
beo	Da:ibidi da amane sia:i, “Isala:ili
beo	fi ilia Hina Gode da Ea fi ilima
beo	olofosu i dagoi. Amola Hisu da
beo	Yelusaleme ganodini eso huluane
beo	Amo huluane da Lifai egaga fifi misi.
beo	Ilia da A:mala:me, Isaha, Hibalone
beo	amola Asaiele iligaga fi dunu amo hawa:
beo	Ahidoubele da Da:ibidima fada:i sia:ne
beo	iasu dunu esalu. Amola Hiusiai (Agaide
beo	dunu) da Da:ibidi ea na:iyado dunu
beo	amola ema fada:i sia:ne iasu dunu.
beo	“Ninia aowa Ya:igobe ea Hina Gode!
beo	ilima ili da Gibione moilai bai
beo	bagadega Godema nodone sia:ne gadomusa:
beo	masa:ne sia:i. Ilia da gobele salimusa:
beo	asi. Bai Hina Gode Ea Abula Diasu (Hina
beo	Gode Ea hawa: hamosu dunu Mousese da
beo	amo hafoga:i sogega hamoi) amogawi
beo	E da amo dunu mogili, hawa: hamosu
beo	ilima agoane ilegei:- E da dunu 70,000
beo	agoane da ifa amola eno liligi gaguli
beo	masa:ne ilegei. E da dunu 80,000 agoane
beo	da agolo sogega, magufu damusu hawa:
beo	hamoma:ne ilegei. Amola ilia hawa:
beo	hamosu amo noga:le ouligima:ne, e da
beo	sesesu dunu 3,300 agoane ilegei.
beo	Bulamagau gawali balasega hamoi fagoale
beo	gala amo da ofodo sugi bagade
beo	udidima:ne hamoi. Soloumane da
beo	Hiula:mema hamoma:ne sia:i, e da balase
beo	ela:mema:ne giga:su amoga hahamoi.
beo	Amola wali, Hina Gode Ea hamoma:ne
beo	ilegei amo E da hamoi dagoi. Na da na
beo	ada bagia, Isala:ili fi ilia ouligisu
beo	dunu esala. Amola na da Isala:ili Hina
beo	Godema nodone sia:ne gadomusa:, Debolo
beo	Wali, na Gode! Ninima asigiwane ba:ma!
beo	Amola sia:ne gadosu ninia guiguda:
beo	E da Ha:ima:de amola Souba soge sugui,
beo	Soloumane da sia:beba:le, ilia da
beo	da:igene ga:su bagade 200 agoane
beo	hahamoi. Amo afae afaega ilia da gouli
beo	defei 6gilougala:me agoane amoga
beo	dedebole legele ga:i.
beo	E da ayeligi ilia fada:i sia: defele
beo	sia:i. E amane sia:i. “Dilia da na
beo	ada da gasa fili hamosu dawa:sala:?
beo	Hame mabu! Na lobo sogo fonobahadi ea
beo	defei da na ada ea buluga:su defei amo
beo	baligisa. Dafawane! Na ada da dili dioi
beo	bagade nabima:ne hamoi. Be na da dioi
beo	bagade baligili dilima imunu. Na ada da
beo	dili fegasu efe amoga fai. Be na da
beo	fegasu efe bagadedafa amoga dili
beo	E da Yuda gagili sali moilai bai bagade
beo	huluane susuguli, mogodigili ahoana,
beo	Yelusalemega doaga:i.
beo	Abaidia amola ea dadi gagui wa:i da
beo	Isala:ili dadi gagui wa:i dafawanedafa
beo	hasali. Ilia da Isala:ili bisilua dadi
beo	gagui dunu 500,000 agoane medole legei.
beo	Ili huluane da oubi osoda amola ode 15
beo	A:isa ea ouligibi galu, Yelusalemega
beo	Lifai fi dunu sesegeane amola gobele
beo	salasu dunu aduna da amo olelesu dunu
beo	sigi asi. Lifai fi dunu ilia dio da
beo	Siema:ia, Nedanaia, Sebadaia, A:sahele,
beo	Similamode, Yihonada:ne, A:dounaidia,
beo	Doubaidia amola Doba:dounaidia. Gobele
beo	salasu dunu da Ilisiama amola
beo	Maiga:ia da bu adole i, “Defea!
beo	Doagala:ma! Di da dafawane hasalimu.
beo	Hina Gode da dima hasalasisu imunu.”
beo	Dilia fi dunu da medole legesu hou o
beo	eno Gode Ea Sema giadofasu hou dilima
beo	fofada:musa: masea, ilia Hina Godema
beo	wadela:le hamosa:besa:le, ilia
beo	fofada:su ganodini hou noga:idafa
beo	hamoma:ne, ilima olelema. Dilia agoane
beo	hame hamosea, Hina Gode Ea ougidafa hou
beo	ba:mu. Be dilia hawa: dawa:iwane
beo	hamosea, se hame nabimu.
beo	Yihosiafa:de da ea dadi gagui wa:i
beo	hahawane Yelusalemega oule asi. Bai
beo	Hina Gode da ilima ha lai dunu hasasali
beo	Ode adunaga, amo olo da bu bagade
beo	heda:le, ea gaisa da fudagala:le,
beo	gadili asili, amalalu hina bagade da se
beo	bagade nabawane bogoi dagoi. Ea fi dunu
beo	da ema mae fofagini, ea aowalalima
beo	didigia:mane lalu bagade didi, amo
beo	Gobele salasu dunu Yihoida da amane
beo	hamoma:ne sia:beba:le, hina bagade
beo	Youa:sie amola Yuda fi dunu da Hina
beo	Godema ilia da Ea fidafa fawane
beo	esaloma:ne, dafawane ilegele sia:su
beo	Amo ode dogoa, Silia dadi gagui wa:i da
beo	Yuda amola Yelusaleme fi doagala:i.
beo	Ilia da ouligisu dunu huluane medole
beo	legei amola liligi bagohamedafa
beo	susuguli, Dama:sagase moilai bai
beo	bagadega gaguli asi.
beo	Isala:ili hina bagade Yihoua:se da
beo	bogoloba, Yuda hina bagade A:masaia da
beo	ode15eno agoane bu esalu, bogoi.
beo	Youda:me da Debolo Diasu ga (north)
beo	Logo Ga:su gagui. Amola e da Yelusaleme
beo	gagoi dobea amo da Oufele sogebiga
beo	dialu, amo noga:le dodoa:i.
beo	“Yuda amola Isala:ili hina bagade
beo	Ilia Hamonanu Meloa” amo ganodini
beo	Fa:no fisimusa:, ilia goudi amo hina
beo	bagade amola eno Godema nodone sia:ne
beo	gadosu dunu ilima oule asi. Ilia da
beo	ilia lobo goudi ilia dialuma da:iya
beo	Amola dunu bagohame mogili, amo da
beo	Ifala:ime, Ma:na:se, Isaga amola
beo	Sebiulane fi amoga misi, ilia da
beo	nigima: hame dodofei ba:i. Amaiba:le,
beo	ilia da Baligisu Lolo Nasu giadofale
beo	hamoi. Hina bagade Hesigaia da ili
beo	fidima:ne, amane sia:ne gadoi,
beo	Yuda soge huluane ganodini, hina bagade
beo	Hesigaia da ea Hina Gode hahawane
beo	ba:ma:ne fawane hamosu.
beo	Hina bagade Hesigaia da Gihone Gu hano
beo	hihiga:le, ea hano logo eno hamegadili
beo	ogane, osobo hagududili, Yelusaleme
beo	gagoi ganodini doafasi. Hesigaia da ea
beo	hamosu defele huluane didili hamoi.
beo	Yousaia da Hina Gode hahawane ba:ma:ne
beo	hamoi. E da ea musa: aowa hina bagade
beo	Da:ibidi ea hou defele, Gode Ea
beo	hamoma:ne sia:i huluane nabawane hamosu.
beo	E da hina bagade duni bugi amo dafulili
beo	lelu, e da Hina Gode Ea sia: nabawane
beo	hamomusa:, dafawane ilegele sia:i. E da
beo	mae fisili, ea dogo amola asigi dawa:su
beo	huluane amoga, e da Hina Gode Ea sema
beo	amola hamoma:ne sia:i, amoma fa:no
beo	bobogemusa:, dafawane ilegele sia:i.
beo	Amo hamoma:ne sia:i amo da Gousa:su
beo	Meloa amo ganodini dedei, e da amo
beo	huluane nabawane hamomusa:, dafawane
beo	amola ea hawa: hamonanu hemosu asili
beo	dagosu - amo huluane da “Isala:ili
beo	amola Yuda hina bagade ilia Hamonanu
beo	Meloa”, amo ganodini dedene legei.
beo	Amalalu, Yuda fi bisilua dunu,
beo	Bediamini fi bisilua dunu, gobele
beo	salasu dunu, Lifai fi dunu amola dunu
beo	eno huluane amo Gode da ilia dogoga
beo	sia:i dunu, ilia da Yelusalemega Hina
beo	Gode Ea Debolo diasu gagumusa: masa:ne,
beo	liligi momagei dagoi.
beo	Debolo gesami dunu (amo da A:isa:fe
beo	Hawa: hamosu dunu ilia Debolo diasu
beo	bisili gagubiba:le, gobele salasu dunu
beo	ilia abula salawane, dalabede dusu
beo	agoai amo ilia loboga gagui, amola
beo	A:sa:fe da dadabisu gaguli, dusa lelu.
beo	Amola ilia da gilisili Hina Godema
beo	nodone gesami hea:su amo da musa:
beo	Da:ibidi ea esoga hamoi defele hamosu.
beo	Hedolodafa, Da:denai (Guma:dini
beo	Iufala:idisi eagene hina), Sidabosinai
beo	amola ela na:iyado ouligisu dunu da
beo	Yelusalemega misini, gasawane amane
beo	adole ba:i, “Dilia da nowa dunu ea
beo	sia:beba:le amo Debolo diasu gagusala:
beo	Amalalu, Isala:ili dunu huluane, amo
beo	gobele salasu dunu, Lifai dunu amola
beo	mugululi asi buhagi dunu huluane da
beo	hahawane bagade Debolo diasu Godema
beo	sia:ne gadosu hamomusa:, modale
beo	Gode da nama asigidafa hou hamobeba:le,
beo	Besia hina bagade, ea gasolo dunu amola
beo	ea gasa bagade ouligisu dunu huluane da
beo	nama hahawane gala. Na Hina Gode da na
beo	dogo denesiba:le, Isala:ili fi ouligisu
beo	dunu bagohame da na sia:beba:le
beo	mugululi asi fisili, na sigi bu
beo	Isala:ili sogega buhagisa.
beo	Gouli...3,400 gilougala:me
beo	Be di fawane da amo hou olelema. Ninia
beo	da dia baligia aligili fuligala:mu.
beo	Amaiba:le, amo defele masa:ne hamoma.
beo	Sa:du fi...Eliounai, Iliasibi,
beo	Ma:danaia, Yelemode, Sa:iba:de
beo	Dia da Mousesema sia:i liligi bu
beo	dawa:ma, amane, ‘Dilia Isala:ili dunu
beo	da Na sia: hame nabasea, Na da dilia fi
beo	afagogole, ga fi dunu amo ganodini
beo	esaloma:ne sefasimu.
beo	Meladaia (Gibione moilai dunu),
beo	Ya:idone (Melinode moilai dunu),
beo	Gibione moilai dunu amola Misiba moilai
beo	dunu da feadili legei eno gagole,
beo	asili, Guma:dini Iufala:idisi eagene
beo	ouligisu dunu amo ea diasuga doaga:i.
beo	Amalalu, ninia da gagoi amo bu
beo	gagolalu. Fonobahadi hedolowane ninia
beo	da gagolalu damana yolei defei amoga
beo	doaga:i. Bai dunu ilia da hawa: hamomu
beo	Amalalu, na da abula beano fonobahadi
beo	buluyale idinigi amo fadegale fasili,
beo	duduli fasi. Na da amane sia:i, “Nowa
beo	dunu da ea dafawane waha sia:i liligi
beo	hame hamosea, Gode da amo defele duduli
beo	fasimu. Gode da dilia diasu amola dilia
beo	gagui liligi huluane samogele, dilia da
beo	da:i nabado agoane ba:mu,” na amane
beo	sia:i. Dunu huluane gilisili esalu da
beo	“Ama” sia:i amola Godema nodoi.
beo	Amola Yu ouligisu dunu da ilia dafawane
beo	ilegele sia:i defele hamosu.
beo	Gode da na dogoga sia:beba:le, na da
beo	dunu huluane, ilia ouligisu hina dunu
beo	amola ouligisu dunu huluane gilisima:ne
beo	sia:i. Bai ilia dio amola hou dedei, na
beo	da ba:mu hanai galu. Na da dunu ilia
beo	musa: mugululi asi fisili buhagi, amo
beo	ilia dio dedei hogolalu ba:i dagoi.
beo	Ilia sia: musa: dedei da hagudu dedei
beo	La:ima amola Giba...621
beo	Ohe fi ilia oule asi idi da -
beo	Golale, hahabe, fi ouligisu dunu,
beo	gobele salasu dunu amola Lifai dunu
beo	ilia da sema ea olelesu noga:le
beo	nabima:ne, Esela ba:musa: asi.
beo	Ilia da Ga:ina:ne soge fi ili amo
beo	hasasali. Di da ilima gasa iabeba:le,
beo	ilia da ilia hanaiga, Ga:ina:ne dunu
beo	amola ilia hina bagade amoga hamosu.
beo	Isala:ili dunu huluane amola Lifai
beo	dunu, ilia da gagoma, waini, olife
beo	susuligi amola amo iasu huluane amo
beo	Debolo modale ligisisu diasuga gaguli
beo	masunu. Amo modale ligisisu da diasu
beo	amo ganodini Debolo hawa: hamosu liligi
beo	da ligisi diala amola gobele salasu
beo	dunu da Debolo hawa: hamonana, Debolo
beo	sosodo aligisu dunu amola Debolo gesami
beo	hea:su dunu da amo ganodini esalebe.
beo	Ninia da ninia Gode Ea Diasu fidisu hou
beo	Gobele salasu dunu amola Lifai dunu
beo	mugululi asi da Selababele (Sia:ladiele
beo	egefe) amola Yosiua (gobele salasu
beo	ouligisu) amola Yuda sogega sigi misi.
beo	Ilia dio da hagudu dedei,
beo	Musa: hemonega amo hina bagade Da:ibidi
beo	amola gesami hea:su dunu A:isa:fe ela
beo	esoga amola fa:no, gesami hea:su dunu
beo	da bisili Godema nodosu amo hea:lalu.
beo	Hina Gode! Dawa:ma! Amo dunu ilia da
beo	gobele salasu hou ilegei amo
beo	wadela:lesi dagoi amola gousa:su di da
beo	Lifai amola gobele salasu dunu ilima
beo	hamoi, amo wadela:lesi.
beo	Musa:, Ba:bilone hina bagade amo
beo	Nebiuga:denese, da Yuda hina bagade amo
beo	Yihoiagimi afugili, Yelusaleme moilai
beo	bai bagade fisili Ba:bilone sogega
beo	udigili hawa: hamoma:ne oule asi. Amo
beo	esoga, e da eno Yuda dunu amola afugili
beo	asi. Amola Modigai da amo mugululi asi
beo	dunu amo ili gilisili asi.
beo	Sia: adola ahoasu dunu da amo fifi asi
beo	gala dunu huluane ilima adola asi. Amo
beo	sia: da amane sia:i, “Eso afaega amo
beo	oubi fago (A:ida) amola eso 13 amoga,
beo	ilia da Yu fi dunu huluane, amola uda
beo	amola mano huluanedafa ilia da mae
beo	asigili medole lelegele, amola Yu fi
beo	dunu ilia liligi lamu sia:i.
beo	Amola e da eno amane hidale sia:i,
beo	“Hina bagade idua Eseda da aya lolo
beo	manu, amo da enogili hame, be hina
beo	bagade ani fawane hiougi.
beo	“Hina bagade noga:idafa! Di da hanai
beo	galea, amola di da nama asigi galea, di
beo	da Ha:ima:ne ea wadela:i sia:i ilegei
beo	amo hedofama. Ha:ima:ne (Ha:mida:ida
beo	egefe amola A:iga:ge egaga fi dunu) e
beo	da Yu dunu huluanedafa dia fifi asi
beo	ganodini esalebe, amo medole legemusa:
beo	Amo meloa dedei da ilia da eso 14 amola
beo	eso15A:ida oubiga, ode huluane amoga,
beo	helefisu hamoma:ne sia:i.
beo	Ea sia: da hame dagoiawane, hawa:
beo	hamosu dunu enowane misini, amane
beo	sia:i, “Ha:ha:na bagade gala:le, sibi
beo	huluane amola sibi ouligisu dunu
beo	huluane amo medole lelegei dagoi. Na
beo	fawane da mae bogole, hobeale misini,
beo	Amo gasi odega dialebe fadegama!
beo	Abuliba:le, da:i dioi bagade dunuma
beo	Be Gode da ili ouiya:lesisa amola ilia
beo	Ilia fofada:musa: ahoasea, dunu afae da
beo	ili fidimu hame ba:sa.
beo	Gegesu doaga:sea, E da di mae bogoma:ne
beo	E da na medole legemu da defea gala.
beo	Na da ouiya:le, dilia sia: noga:le
beo	eso da hedolowane hehenasa.
beo	Dia da abuliba:le, dimaga:su
beo	adoba:ma:ne, nama dadiga dimaga:sala:?
beo	Ilia da Gode Ea hou hedolowane
beo	E da eso ea mabe hedofamusa: dawa:.
beo	Na da E fofada:su diasuga oule
beo	Na da Dima hame beda:i! Na da sia:mu!
beo	Na da fonobahadi fawane wadela:le
beo	hamosea, na da Dia se dabe iasu ba:sa.
beo	Dia sia: da dafawane, di da sia:sa.
beo	Di da gaga:iwane amola dafawane
beo	hamoma:beyale dawa:iwane esalumu.
beo	Da:i hamoi dunu ilia da asigi dawa:su
beo	Dilia da hou hamedafa dawa:.
beo	Na da wali na hou noga:le dodofele
beo	imunusa: momagele esala.
beo	Di da nama adoba:ma:ne fofada:ma:bela:?
beo	Di da Dia gasaga osobo bagade dunu
beo	banenesili, e bu hamedafa misa:ne,
beo	Osobo bagade dunu afae da fofoloidafa
beo	Be gegesu da heda:beba:le,
beo	Gode! Di da na nimi guminisi,
beo	Na da namagale na:iyado amo da na
beo	fidima:ne Godema edegemu,
beo	Na hobea misunu hou dafawane
beo	hamoma:beyale dawa:su da fisi dagoi.
beo	Osobo da:iya efegei da wamolegei diala.
beo	Dilia da nama doaga:i bidi hamosu da na
beo	wadela:i hou olelebeyale dawa:sa.
beo	Na gadofo da udigili abula agoane, na
beo	gasaga gosagisi dialebe ba:sa.
beo	Amabela:? Ea bagadewane asigilale, ea
beo	dialuma da mu mobiga doaga:mu.
beo	Ea hanai defele moma:ne sia:ma!
beo	Ilia olofole agoane esalu, se mae
beo	Dilia dogo ganodini ougi dialebe, amo
beo	Amola di da hedolowane beda:sa.
beo	Gode Bagadedafa, E fawane da dia gouli
beo	amola silifa lelegela heda:i
beo	Na da mololedafa Ea ilegei logo amoga
beo	Wadela:le hamosu dunu da guluba: mano
beo	dudubu ili udigili hawa: hamoma:ne laha.
beo	amola aligime uda ilima hame asigi galu.
beo	Bilida:de da amane sia:i,
beo	Ilia da moloi hame dunu amola wadela:i
beo	Hano hedolo fili gala:be defele,
beo	beda:su hou da ili famu.
beo	Ninia da hou noga:le dawa:digima:ne,
beo	habidili hogoma:bela:?
beo	Gode da nini osobo bagade dunuma amane
beo	Na da hame gagui dunu ilia eda agoai
beo	Ilia da hafoga:i soge ifalabo liligi
beo	Gode da na abula mugia gaguli,
beo	E da habodane osobo bagade dunu ilia
beo	houba:le dabe iabela:?
beo	Na esalusu huluane amoga na da amo
beo	hahani dunu noga:le ouligilalusu.
beo	Na sia: huluanedafa da dafawane.
beo	amo defele fudagala:mu.
beo	Gode da simasia amola esala ba:su
beo	amodili ilima olelesa.
beo	Di da moloidafa galea, na da dia: sia:
beo	Hina bagade dunu amola ouligisu dunu da
beo	Yoube! Di da dia wadela:i hou amo
beo	Godema sisane fofada:bela:?
beo	Gode da ilima hobea misunu hahawane hou
beo	E da hame gagui dunuma mololedafa
beo	Be amo gasi da doaga:ma:ne mae
beo	Dilia huluane! Gode Ea sia: nabima!
beo	Hame mabu! Ga (south) dogoloi fo da
beo	Amola gasi ea banuguma dawa:bela:?
beo	‘Na da dia hamoma:ne sia:i defele
beo	hamomu’, amane sia:ma:bela:?
beo	Di da e gomenesili, osobo gisuga
beo	gima:ne sia:mu dawa:bela:?
beo	Ilia dadi gagui ouligisu dunu ilia
beo	hamoma:ne wele sia:su naba.
beo	Amasea, ilima ougili, ilia hou
beo	Dia da efe amo ea migifu amodili
beo	Ilia da noga:le gilisimusa:
beo	madelagiba:le, afafamu da hamedei.
beo	e da ela:mei logo agoane hamosa.
beo	E da ea magobo uda mano amoma Yimaima
beo	dio asuli. Uda mano magobo bagia ea dio
beo	da Gesaia, amola uda mano ufi ea dio da
beo	amola ilia ouligi yolesimu da defea.”
beo	Na da Hina Godema wele sia:sa.
beo	Be hahawane hou Di da nama i dagoi,
beo	Hina Gode! Di ilima fofada:nanu, se
beo	amola na sia:ne gadobe bu alofele imunu.
beo	E da wadela:i hamosu dunu ilima
beo	fofada:nanu, se iaha.
beo	Di da osobo bagade dunu ilima hadigi
beo	Hina Gode! Nowa da Dia hou dawa:sea,
beo	ilia da Di dafawaneyale dawa:mu.
beo	Ninima se nabasu doaga:sea, Di da
beo	abuliba:le wamoaligisala:?
beo	“Gode da nama hame se nabasimu.”
beo	E da wadela:i hamosu dunuma nenowai
beo	amola nenanebe salafa sanasisa.
beo	Habowali da:i dioi hou amo na dogo
beo	Na sia:ne gadosu da agoane.
beo	Nowa dunu da Godedafa fisili, eno
beo	ogogosu ‘gode’ ilima fa:no bobogebe
beo	Di da na hou amo ganodini, wadela:i
beo	hanai hou hamedafa ba:i.
beo	Be na da wadela:le hame hamoiba:le, na
beo	Mugene igi agoai amola lalu gona:su
beo	Amo na hou dawa:beba:le,
beo	Dia gasa fawane da na gaga:i dagoi.
beo	Hina Gode! Na da nama ha lai ilima
beo	hasalasimusa: Dia hamosa.
beo	Hina Godema nodone beda:su hou da
beo	Amasea, di da hasalasi dagoi ba:sea,
beo	ninia da hahawane bagade wele sia:mu.
beo	Hina Gode da ema mae yolele,
beo	asigiba:le, e eso huluane gaga:i
beo	Dunu huluane ilia da na ba:sea, nama
beo	lasogole oufesega:sa.
beo	Na gaga:musa:, hedolo misa.
beo	Hobea fifi mabe dunu, ilia da Ema hawa:
beo	amola loboga hamoi liligi amoma hame
beo	Na ayeligia wadela:i hou amola
beo	giadofasu hou huluane
beo	Ilia da Na hasalasa:besa:le, Dia na
beo	Nama asigima amola na gaga:ma.
beo	Di da nama mae wamoaligima!”
beo	Amo dunu ilia wadela:i hou hamobeba:le,
beo	Di da nama goumi da:iya gagili sali
beo	Nama ha lai dunu, amo da nama se bagade
beo	iaha, ilia da na wadela:sa:besa:le,
beo	Amo dafawaneyale dawa:su dunu, dilia!
beo	amo da Ea mae fisili asigidafa hou
beo	amoga gaga:i dagoi ba:sa.
beo	dunu fifi asi huluane ba:le gudusa.
beo	Na da Hina Godema sia:ne gadobeba:le, E
beo	da nama dabe adole i.
beo	E da ilia bidi hamosu, amo bu mae
beo	Amola ilia da wadela:lesimusa:, dafamu.
beo	habosesema:ne sia:sa:besa:le, Dia ilia
beo	amola amoga se dabe hame ima:bela:le
beo	Dilia! Hina Gode Ea hou dafawaneyale
beo	dawa:le, moloidafa hou hamoma!
beo	Amola ilia oulali da fifili sali ba:mu.
beo	Amola ea mano da eno dunuma hahawane
beo	Ea moloidafa hou noga:le hogoma!
beo	na sama amola na na:iyado fi dunu ilia
beo	da nama hame gadenena maha.
beo	Wadela:i hamosu dunu da na gadenene
beo	aligisia, na da sia: hamedafa sia:mu.”
beo	Hina Gode! Na Dima sia:ne gadobe nabima!
beo	Amaiba:le, na da Dima amane adole i,
beo	Dunu huluane amo da Dia gaga:su lai
beo	dagoiba:le Dima nodosa
beo	Bai na da moloidafa hou amo hamosa.
beo	Hina Gode da Ea mae fisili asigidafa
beo	hou amo esoga olelemu da defea.
beo	Na da bu enowane Ema nodone sia:mu.
beo	Di da nini ga fi soge amoga esaloma:ne
beo	Ninia se nabasu amola bidi hamosu amo
beo	amola baidama dusu dunu
beo	Gode da nini Ea ougiaha gaga:musa:
beo	Na da fifi asi gala huluane ouligisa.
beo	Gode Ea Goumi amo Saione, da gadodafa
beo	amola ida:iwanedafa gala.
beo	“Goe Gode da ninia Gode.
beo	ilima doaga:mu hou ba:la misa!
beo	E da amane sia:sa, “Na mae fisili
beo	fa:no bobogesu dunu,
beo	Na gagabole sia: amo dilia higasa.
beo	amola Di da moloidafaba:le nama
beo	fofada:ne, diwaneya udidili,
beo	Di da gobele salasu lamu hame hanai.
beo	Gode! Na da eso huluane Dia nama hamobe
beo	amoba:le Dima nodone sia:nana.
beo	Dodona:gi dunu, amo da Gode fada:ne
beo	Hina Gode! Nama ha lai dunu ilia sia:mu
beo	liligi huluane ededenanesima!
beo	amola e da ea ilelegele sia:i amo fi
beo	Na se nabasu huluane, amo Di dawa:.
beo	Amola ilia gona:su da gegesu gobihei
beo	ageisoi agoai galebe.
beo	Ilia odagia gadesa amola magagisu hou
beo	Di da na bidi hamosu ba:i eso amoga, na
beo	wamoaligisu sogebi dialebe ba:i.
beo	Di da dafawane nini higale fisiagabela:?
beo	Amaiba:le, habowali seda dilia da nama
beo	Gode! Di da Na: Gode!
beo	Wadela:i hamosu dunu ilia da na fane
beo	Dima sisane fofada:musa: misunu.
beo	Amasea, ha:i manu waha heda:be, amo
beo	noga:i amola wadela:i afafama:ne
beo	Osobo bagade fifi asi gala huluane
beo	Bai Sainai Gode, Isala:ili Gode, da
beo	Gode da Ea ha lai dunu, amo da mae
beo	fisili gebewane wadela:i hou hamonana,
beo	ilia Dima beguduli ilia silifa Dima ia
beo	dagoiba:le fawane yolesima.
beo	Ouligisudafa Hina Gode Bagadedafa!
beo	Dia gaga:su amoga ilia afae mae lama:ma!
beo	Dunu amo da nama lasogole oufesega:sa,
beo	E gaga:mu dunu da hame gala.”
beo	Na sani baidama dusia, na da hahawane
beo	Ala:ibia amola Idioubia hina bagade
beo	dunu ilia da ema iasu gaguli misunu.
beo	Amaiba:le, na da udigili na hou ledo
beo	hamedei, amo udigili ouligibela:?
beo	Na da Ea hou laiba:le, defele gala.
beo	Balofede (Gode Sia: Alofesu dunu) afae
beo	Dia hou heda:ma:ne gaga:ma!
beo	E da wadela:i hamosu dunu ilia gasa amo
beo	Gode da osobo bagade dunu beda:ma:ne
beo	Bai Di da baligili bagadedafa.
beo	Ea malasu amo ilia mano ilima
beo	olelema:ne olelelesi.
beo	amo ilima ima:ne gebewane adole boba:su.
beo	amola ilia da Ema dafawaneyale hame
beo	E da hano huluane afadenene maga:me
beo	Amola ilia ha lai dunu ilia diasu amo
beo	lale, Ea fi dunu ilima sagolesi.
beo	amola Saione Goumia fi dunu ilima Hi da
beo	baligili asigi galu, amo E da lai.
beo	Bai ilia da Dia fi dunu fane lelegei
beo	Amola Di da nini dinanoma:ne si hano
beo	faigeleiga nabai agoai ninima iasi.
beo	Nini da esaloma:ne, Dia hamoma.
beo	Isala:ili ilia da Na sia:be didili hame
beo	Gode, Di ouiya:le mae dialoma! Di
beo	hamedigili mae dialoma!
beo	Amola Dia gasa bagade fo amoga ili
beo	na sia:ne gadobe nabima!
beo	amola Ea gaga:su hou da ninia soge amo
beo	Fifi asi gala Dia hahamoi amo huluane
beo	Noga:idafa liligi E da dilima sia:be
beo	Na da halegale hobeamu hamedei ba:sa.
beo	Na dawa:, Dia asigidafa hou da mae
beo	fisili eso huluane dialumu.
beo	Dia Hinadafa hou da moloidafa hou,
beo	moloidafa fofada:su hou, asigi hou
beo	Na da Na hamomusa: ema ilegele sia:i da
beo	eso huluane dawa:i dialumu,
beo	Di da ea ha lai dunuma hasalasu hou
beo	Ode 1,000 gidigisia, amo Dia ba:sea da
beo	ha afaedafa agoai ba:sa,
beo	Ninia da Dia hamobe hou bagadedafa amo
beo	ilia loboga di da:mu.
beo	Di da bulamagau sigua amo ea gasa
beo	Di da fifi asi gala dunu huluane ilima
beo	amola moloidafa dunu ilia da amo hou
beo	Ema muguni fili guduli amola dialuma
beo	Hina Gode Ea Hadigi Dio amoma nodone
beo	Ogogole ‘gode’ huluane da Hina Gode
beo	Sani baidama duni, Hina Godema nodone
beo	Di da ilima, ilia wadela:i hou
beo	hamobeba:le se bidi i.
beo	Na da wadela:i hou hame dawa:mu.
beo	Eso huluane mae fisili, na ha lai dunu
beo	Fifi asi gala amola hina bagade ilia fi
beo	Hina Gode da enoga banenesi dunu ilima
beo	Amola fa:no fifi manebe dunu huluane,
beo	amo da Ea Gousa:su hamoi,
beo	Dia ilegei sogebi amoga asi.
beo	Ilia gebewane hawa: hamonanea,
beo	Wadela:i hamosu dunu da gugunufinisili,
beo	Ilia da soge enoga enogaia udigili
beo	amo Idibidi soge ganodini hamoi.
beo	E da Maga:me Hano Wayabo amo dogoa
beo	damuni hamoma:ne sia:beba:le,
beo	Gode da Ea ilegei fi amo
beo	gugunufinisimusa: dawa:beba:le,
beo	Gode Ea fi dunu da ogogosu loboga hamoi
beo	‘gode’ ilima nodone sia:ne
beo	Wali amola eso huluane mae fisili, Ema
beo	Amola Hina Gode da ilia se nabasu
beo	Se nabimu agoai ba:beba:le,
beo	Hina Gode da ilima ha lai dunuma higale
beo	Be Na da Moua:be amo Na lobo dodofesu
beo	Amola ea uda da didalomu da defea.
beo	Amo dunuma agoane se dabe ima.
beo	E amane sia:sa, “Dia ha lai dunu ili
beo	Ea gasa bagade hou ilima olelei dagoi.
beo	Amola e da Hina Godema dafawaneyale
beo	Hina Gode da Yuda fi Ea hadigi fi
beo	Ilia da emo gala be masunu gogolesa.
beo	E da na wele sia:su naba.
beo	Na ame da Dima hawa: hamoi amo defele,
beo	na da Dima hawa: hamosa.
beo	Nama ha lai dunu bagohamedafa da na
beo	Amola amo hou, ninia fofogadigili,
beo	amo defele hamomusa: bagadewane hanai
beo	Amaiba:le, Dia hamoma:ne sia:i amo nama
beo	Dia sema ea bai nama noga:le olelema.
beo	Bai na da Dia olelesu adoba:le fa:no
beo	Mae oualigili, na da hedolowane
beo	amola Di da na gaga:lala.
beo	Dia hamoma:ne sia:i huluane da
beo	dafawaneyale dawa:mu defele gala.
beo	Dia hamoma:ne sia:i da na dawa:su hou
beo	Na da Dia sema amo fa:no
beo	Na da Dia hawa: hamosu dunu.
beo	da hamedei liligi agoai ba:sa.
beo	Musa:ganiniwane, na da Dia hamoma:ne
beo	sia:i amoga dawa: lai.
beo	Ilia da dafasu hame dawa:.
beo	Yelusaleme gagoi ganodini lelefula.
beo	ninia ha lai dunu da ougi bagadeba:le,
beo	nini esalumuna:wane mogo sala:loba.
beo	ninia sogedafa amoma bu oule masa.
beo	hahawane dogolegesu dima imunu da defea.
beo	Na da Hina Gode Ea fidisu nama misa:ne
beo	Hina Gode! Debolo diasuga misa!
beo	Na da Ea ha lai dunu amo gogosiama:ne
beo	E da eno ‘gode’ huluane baligi
beo	Gode Ea gobele salasu dunu! Ema nodoma!
beo	Ea asigidafa hou da mae fisili, eso
beo	Ba:bilone hano bega: ninia da fi dialu.
beo	Osobo bagade hina bagade dunu huluane,
beo	ilia da Dima nodomu.
beo	o guma:dini badiliadafawane esala
beo	Hina Gode! Na da Dima higabe dunu ilima
beo	Dunu amo da eno dunuma ogogole diwaneya
beo	Wadela:i hamosu dunu ilila: sani amoga
beo	ilila: sa:imu da defea.
beo	Na da eso musa: asi amo dawa:lala.
beo	Dia abuliba:le ilima asigibala:?
beo	Fifi asi afae da amo hou ba:sea,
beo	hahawane bagade ganumu.
beo	Amola Di da eso huluane Hinadafa
beo	Hina Gode da mu amola osobo bagade
beo	amola hano wayabo bagade
beo	E da mu dedeboma:ne, mu mobi
beo	amo ilia hou bagadewane baligisa.
beo	Sani baidamaga amola buni fulabosuga
beo	Amaiba:le, dilia da da:i dioi doaga:sea
beo	na da diliba:le oufesega:mu amola na da
beo	dili gadele oumu dilima beda:ga da:i
beo	Nagofe! Na adi hou olelebe amo mae
beo	gogolema amola eso huluane dawa:laloma
beo	amola na sia:be defele hamoma.
beo	Amola di da gegebe dunu ilima di mae
beo	mudama. Amola, ea hamobe amane mae
beo	Mae beda:iwane molole ba:le gusuma! Dia
beo	da hou moloiwane hamobeba:le, dia
beo	dialuma da gogosiane fili sa:imu da
beo	Di da hedolowane amo la:gisu sani hou
beo	amoma hobeama amola ohe o sio da benea
beo	ahoasu dunu amoga hobeabe defele di
beo	Amaiba:le amo defele inia uda amola
beo	diasea, amo se nabasu defele diala
beo	amola nowa dunu e amane hamosea, e da
beo	Wali na gofelali, dilia na sia: noga:le
beo	nabima. Noga:le dawa:ma!
beo	Gode da mu amo gadodili ligisia amola
beo	hano wayabo bagade amola mu mae
beo	gilisima:ne alalo hamonoba, na da
beo	amogai esalebe ba:i.
beo	Di da wadela:i hou hamobeba:le, liligi
beo	bagade gagusia, hahawane hame ba:mu. Be
beo	hou moloidafa hamosea, dia esalusu da
beo	Moloidafa dunu da bagade dawa:su sia:
beo	sia:sa. Be dunu da wadela:i sia:
beo	sia:sea, ea lafi da ga:i dagoi ba:mu.
beo	Nowa dunu da mosolasu ea sosogo fi
beo	ilima gaguli masea, da bogosea, da:i
beo	nabado agoai ba:mu. Gagaoui dunu da eso
beo	huluane bagade dawa:su dunu ilia hawa:
beo	hamosu dunu agoai ba:mu.
beo	Di da hihi dabulili hawa: hamosea, dia
beo	hanai liligi hame lamu. Be di da gasa
beo	bagade hawa: hamosea, bagade gaguiwane
beo	Di da bulamagau dia osobo gidinasu
beo	hiougisu galea, dia ha:i manu ligisisu
beo	diasu da gagoma bagade amoga nabai
beo	ba:mu. Be bulamagau hame galea, ha:i
beo	manu amola hame ba:mu.
beo	Moloidafa hou hamobeba:le, osobo bagade
beo	fi da noga:idafa ba:mu. Be wadela:i hou
beo	hamobeba:le, osobo bagade fi da
beo	Amola moloidafa dunu e sia:ne gadosea,
beo	Hina Gode E da naba. Be wadela:i hou
beo	hamosu dunu da sia:ne gadosea, E da
beo	Hawa: hamosu dunu da ha:i manu
beo	hanaiba:le, baligili hawa: hamonana.
beo	Bai e da ha:i galebe amola sadimu hanai
beo	Molole hame fofada:su dunu da hano
beo	sulugiliwane muni laha. Amasea,
beo	moloidafa fofada:su hame ba:sa.
beo	Di da hame gaguiwane be moloidafa
beo	esalumu da defea. Be di da gagaoui
beo	ogogosu dunu agoai ba:mu da defea hame.
beo	Di da laione wa:me amo da gegesenebe
beo	ema beda:i amo defele ougi bagade hina
beo	bagadema beda:mu da defea. Di da hina
beo	bagade ougima:ne hamosea, amo hou da di
beo	gobele fane legesu hou defele.
beo	Dia dawa:loba da dia hamobe da molole
beo	hamosayale dawa:sa. Be mae gogolema!
beo	Hina Gode da dia adi baiga hamobeyale,
beo	Hou aduna gala. Afae da di da moloi hou
beo	hamobeba:le, eno dunu da dima nodosa.
beo	Eno da di da bagade gagusu dunu agoai
beo	ba:mu. Di da moloi hamobeba:le, eno
beo	dunu da dima nodosa, amo logoga masa:ne
beo	Di da ha:i manu bagade manusa:
beo	dawa:sea, di ha:i buludili mae moma.
beo	Dia da:i da felowai agoai ba:le,
beo	noga:le dawa:le sia:mu gogolei ba:mu.
beo	Dia da udigili eno dunuma mae
beo	fofada:ma. Amola bai hamedei hou amola
beo	ema ogogolewane mae fofada:ma.
beo	Dunu e da gesa:gesa:i udala gilisili
beo	fimu da gasa bagade. Dunu hisu diasu
beo	dabua mogoa gado fifi lamu amo ea hou
beo	Dunu da eno dunu sa:ima:ne sanisia,
beo	ilila: saniga ilila: sa:imu. Dunu ili
beo	banenesima:ne osobo agele sala, bu
beo	ilila: da amoga banenesi dagoi ba:mu.
beo	Wadela:i hamosu dunu da dunu eno ili
beo	hame sefasibi amomane hobeasa. Be
beo	moloidafa dunu da laione wa:me agoane
beo	Nowa dunu e da Bagade Dawa:su Hou hogoi
beo	helesea, ea ada da ema hahawane amola
beo	nodoi ganumu. Be nowa dunu da sasagesu
beo	uda ema muni bagade galagasea da
beo	gagaoui bagade agoai.
beo	Gode Ea sia:dafa amoga dia hanai sia:
beo	mae gilisima. Di da amane hamosea, E da
beo	dima gagabomu, amola eno dunu
beo	dawa:ma:ne Gode da di da ogogole
beo	olelesu dunu olelemu.”
beo	Amo liligi biyaduyale gala da
beo	Amaiwane uda da abula amola idinigisu
beo	bulu hahamosa. Amalalu, e da bidi lasu
beo	dunu ilima amo liligi bidi lasa.
beo	Na da hawa: bagade hamoi. Na da nisu
beo	diasu gaguli amola waini efe bagohame
beo	E da asigisu eso ilegesa amola higasu
beo	eso ilegesa. E da gegesu eso ilegesa
beo	amola olofosu eso ilegesa.
beo	Dawa:ma:i! Dia hou hidadea dadawa:lalu,
beo	fa:no Gode Ea Debolo diasu amoga golila
beo	heda:ma. Dilia udigili mae masa, be
beo	dawa: lamusa:ne masa. Be gagaoui dunu
beo	ilia da udigili gobele salasu hou
beo	hamosa. Ilia da noga:le hame dawa:lai,
beo	habo da moloi amola habo da wadela:i.
beo	Dia gebewane sia:ga gegenanea, di da
beo	baligiliwane hamedei ba:mu. Amola amo
beo	da dia hou hamedafa fidimu.
beo	Amo fawane na da dawa: lai. Gode da
beo	nini moloiwane hamoi. Be nini fawane da
beo	nina: bu guga:lole hamoi.
beo	Na da eno liligi ba:i. Amo da ado
beo	digisu amo osobo bagade dunu da bagade
beo	dawa:su hou agoane ba:sa.
beo	Gode da liligi huluane hahamoi. Amola
beo	di da mano dudubu gaheabolo hahamobe
beo	abula agui uda ea hagomo ganodini amo
beo	hame dawa:, amo defele di da Gode Ea
beo	hamobe hamedafa dawa:.
beo	Ani da gilisili hahawane hamomu. Ania
beo	da waini hano nanu, sasagesu hou
beo	Na sasagesu dunu da ‘me’ gabusiga:
beo	Yelusaleme uda, dilia! Hehenasu
beo	Na gasi huluane bobaligilalebe, na da
beo	na golasuga golai dialu,
beo	Saione uda, dilia! Hina bagade
beo	Soloumane ba:la misa!
beo	Dia sasagesu hou da waini hano ea hedai
beo	Na dialuma da oubi mogele amoga nanegai
beo	gala.” Uda da amane sia:i,
beo	Ea lafi gadofo da ‘lili’ mosoi amo
beo	‘me’ hano amoga nanegai agoane
beo	Dia ba: da dia odagi dedebosu abula
beo	baligiadili da nenemegisa.
beo	Dia galogoa da ‘aifoli’ diasu
beo	sedade gagagula heda:i agoane ba:sa.
beo	amo dima imunusa: modai diala.
beo	Be e da logo ga:su agoane esalea, ninia
beo	Hina Gode Bagadedafa da dunu mogili
beo	esaloma:ne hame gaga:i ganiaba,
beo	Yelusaleme da Sodame amola Goumola
beo	defele, wadela:lesi dagoi ba:la:loba.
beo	Ninia da Isala:ili Gode Ea Debolo
beo	Dilia! Osobo bagade dunu ilia hou bu
beo	mae dafawaneyale dawa:ma! Ilia da
beo	Hina Gode da Ea gasa amoga Isala:ili
beo	dunu fi ilima fofada:nanu, ilia
beo	wadela:i hou dodofemu amola Yelusaleme
beo	fi ilia gogosia:i fadegale, maga:me
beo	huluane amo moilai bai bagade ganodini
beo	asi, amo huluane dodofemu.
beo	Fedege agoane, bogoi sogebi da dili
beo	manusa:, ha:i bagade gala. E da ea lafi
beo	bagadewane daga:sa. E da Yelusaleme
beo	ouligisu dunu amola sia: bagade
beo	dunudafa huluane gilisili da:gisa.
beo	Amalalu, na da amane sia:i, “Hina
beo	Gode! Eso habodayane amo hou da
beo	Amo dedei dafawaneyale ba:ma:ne, ba:su
beo	dunu moloidafa aduna ilegemu. Amo da
beo	gobele salasu ouligisu ea dio amo
beo	Iulaia amola Segalaia (Yibeligaia
beo	Dia hamobeba:le, ilia da hahawane
beo	Dunu huluane ilia wadela:i hou da lalu
beo	amo da aya: gaga:nomei amola gagalobo
beo	ulagilala defele gia:i bagade ba:sa.
beo	Ilia wadela:i hou da lalu amo da iwila
beo	ulagisia, mobi mogomogoi heda:sa, amo
beo	defele gia:i bagade ba:sa.
beo	Amo esoga, Na da Asilia ilia gasa
beo	bagade hou amo da wali dilima
beo	hasanasisa, amo Na da gugunufinisimu.
beo	Ilia dioi bagade “youge” da fa:no
beo	dilia gidagi bu hame banenesimu.”
beo	Laione da bulamagau defele, gisi manu.
beo	Ea hamoi amo fifi asi gala huluane
beo	Be Ba:bilone soge amo ganodini da
beo	hafoga:i soge ohe fi fawane esalebe
beo	ba:mu, amola gasia lalebe sio fawane
beo	ilia bibia gagumu. “Osadaligi” sio
beo	da amogawi esalebe ba:mu, amola sigua
beo	goudi da ilia moilai mugului amo
beo	Filisidini dunu, dilia! Galiamo da dili
beo	fasu amo da fi dagoi. Be dilia da
beo	hahawane hame ba:mu. Saya:be afae da
beo	bogosea, baligili nimi bagade eno da ea
beo	sogebi lama:ne maha. Saya:be ea oso
beo	amoga hagili ahoabe hanome agoane da
beo	Hina Gode da amane sia:i, “Isala:ili
beo	fi da wali gasa bagade. Be eso da
beo	misunu, amoga ilia gasa da ebelei dagoi
beo	ba:mu, amola ilia bagade gagui hou da
beo	afadenene, hamedafa gagui agoane ba:mu.
beo	Soua:ne moilai bai bagade amola
beo	Memefisi moilai bai bagade ilia
beo	ouligisu dunu da gagaoui dunu. Ilia da
beo	Idibidi fifi asi amo bisili ouligima:ne
beo	ilegei. Be ilia da udigili Idibidi
beo	Na da bu adole iaha, “Hahabe da mabe.
beo	Be gasi da bu misunu. Di da nama bu
beo	adole ba:musa: dawa:sea, defea, bu
beo	adole ba:ma:ne misa.”
beo	Amo sia: da Daia moilai bai bagade ea
beo	hou olelesa. Dilia dusagai ouligisu
beo	dunu hano wayabo bagadega ahoabe! Da:i
beo	dioiba:le, dinana huma! Dilia moilai
beo	bai bagade amo da wadela:lesi dagoi. Ea
beo	diasu amola ea dusagai ouligibi hano
beo	sogebi da wadela:lesi dagoi. Dilia da
beo	Saibalase asili, buhagisia, amo sia:
beo	Moilai amo ganodini, bidi hamosu fawane
beo	gala. Dunu da beda:iba:le, ilia diasu
beo	ganodini golili sa:ili, logo ga:sili,
beo	Amola eso bagade gia:sea, Dia da ilima
beo	amo wadela:lesili, ea gaga:su gagoi
beo	mugululi, osoba gisalugala:i.
beo	Dia da ninima soge eno ia dagoiba:le,
beo	ninia soge da bagade ba:sa.
beo	Isala:ili hina bagade soge da
beo	wadela:lesi dagoi ba:mu. Falegai habuga
beo	da Isala:ili adini ba:i ouligisu ilia
beo	dialumaga biosa amola wadela:sa, amo
beo	defele Isala:ili ea hadigi da gebe
beo	gasisa. Isala:ili ouligisu dunu ilia
beo	gasa fi dialuma da gabusiga: agoane
beo	naba. Be ilisu da adini bagade
beo	ba:iba:le, bogoi agoane golai dialebe
beo	Yelusaleme moilai bai bagade, amo
beo	fedege agoane Gode Ea ‘oloda’ amoga
beo	musa: Da:ibidi da fi, amo da
beo	wadela:lesi dagoi ba:mu. Ode afadafa o
beo	aduna amoga ilia da lolo nabe amola
beo	hahawane gilisisu hamonanu,
beo	Idibidi fi ilia fidima:ne iasu da
beo	hamedei liligi. Amaiba:le, na da
beo	Idibidi amoma “Hamedei Dala:gone”
beo	Hina Gode da nama amane sia:i, “Sibi
beo	ouligisu dunu da bagadewane wele
beo	sia:sa, be ilia da laione wa:me amo da
beo	ohe fi fane legele naha, amoga sefasimu
beo	da hamedei. Amo defele, Na, Hina Gode
beo	Bagadedafa da Saione Goumi gaga:sea,
beo	enoga Na logo hedofamu da hamedei.
beo	Hina Gode da bagadedafa! E da liligi
beo	huluanedafa amoma Ouligisudafa esala.
beo	Ea hamobeba:le, Yelusaleme da hou
beo	ida:iwane gala amola moloidafa hou
beo	amoga nabaiwane ba:mu.
beo	Hina bagade amo soge ouligima:ne da
beo	hame ba:mu. Ouligisu dunu huluane da
beo	gu hano bagohame ba:mu.
beo	Amola e da dilima Hina Gode da dili
beo	gaga:mu sia:sea, ea sia: mae nabima.
beo	Hina Gode da dili gaga:mu, amola ninia
beo	Asilia dadi gagui gilisisu ilia da
beo	dilia moilai bai bagade suguli lama:ne
beo	logo hedofamu, mae dawa:ma.
beo	Di da nowama gadesu amola fofonobosu,
beo	di adi dawa:bela:? Di da Na, Isala:ili
beo	Hadigi Gode amoma mae nodone, gadesa.
beo	Abula diasu mugului amola abula amo da
beo	amunisu amoga hedofai,
beo	Ninia da Dia Debolo Diasu ganodini, eso
beo	huluane ninia esalea,
beo	Wesu sia: eno da agoane naba, “Sia:ne
beo	Ohe fi huluane Lebanone iwila ganodini
beo	Muagado ba:ma! Gasumuni dilia da ba:sa!
beo	E da hina bagade amola fifi asi gala
beo	ilima hasanasima:ne,
beo	Nowa da dilima gegesea da bogole,
beo	Dunu da amo hou ba:beba:le,
beo	Na, Hina Gode, da hidadea Saione fi
beo	ilima amo sia: olelei.
beo	“Na, Hina Gode, da Dima misa:ne wele
beo	E da Ea ha lai hasanasimusa:, Ea gasa
beo	Dunu eno da ilia liligi huluane lai
beo	Na da dili gaga:ma:ne, fifi asi gala
beo	Na da dili fidimusa: misi.
beo	Na da hafoga:i soge ganodini, hano
beo	yogosa:ima:ne hamone,
beo	Na ilegei fi, Ya:igobe egaga fi! Nabima!
beo	Nowa da agoaiwane liligi amoma nodone
beo	sia:ne gadosea da gogosiasu ba:mu. Dunu
beo	amo da loboga hamoi ‘gode’ hamosa
beo	da osobo bagade dunu fawane. Ilia da
beo	misini, fofada:mu da defea. Amasea,
beo	ilia beda:mu amola gogosiamu.
beo	Na da bagade dawa:su dunu ilia sia:
beo	Na Nisu da Sailasema Na hanai hamoma:ne,
beo	amo ganodini Na hogomu, hame sia:i.
beo	Ilia eno dunu amoga lale, gaguli asi
beo	Dunu da gusugoe amoga misa:ne Na da
beo	Be agoane bu hame sia:mu.
beo	Amoga hamosea, dia ha lai dunu da
beo	beda:ma:bela:? Hamefa!
beo	amo hemonega ba:beba:le, sia:i dagoi.
beo	ilia da hedolo Nama misini gousa:sa.
beo	Ea hamobeba:le, hano da igi amoga
beo	Hina bagade ilia mano amola ilia di
beo	“Hina Gode da nini yolesi dagoi.
beo	Na da enoga sefasili, mugululi asi.
beo	Na da Isala:ili dunu ilia gasa bagade
beo	Gode, amo ilia da dawa:mu.
beo	Bai Gode da na gadenene esalebeba:le,
beo	Be Na da amo afadenene, bu ifabi
beo	Dunu amo Di gaga:i, ilia da hahawane
beo	Yelusalemega doaga:mu.
beo	Wadela:mu hou aduna da dilima doaga:i
beo	Amola wali Ba:bilone dunu da gasa fili,
beo	amo hou defele hamoi. Dilia da se iasu
beo	diasu hawa: hamosa, amola ilia bidi
beo	hame i. Dilima ouligisu dunu da gasa fi
beo	sia:sa, amola hidasa, amola eso huluane
beo	maga:me gufunanesimu.
beo	sibi da hame sia:sa.
beo	Be wali di da gesami hea:musa:, amola
beo	hahawaneba:le wele sia:musa: dawa:.
beo	Goumi ilia da ugugusia amola agolo da
beo	mugululi hamedafa ba:sea,
beo	“Nowa da hano hanai galea, misa! Hano
beo	Hina Gode da amane sia:sa,
beo	E da amane sia:sa, “Isala:ili fi
beo	sosodo ouligisu dunu da Na fi dunu
beo	ilima sisasu imunu da defea galu. Be
beo	ilia huluane da si dofoi dunu agoai.
beo	Ilia da asigi dawa:su hame gala. Ilia
beo	da sosodo aligisu wa:me agoai mae
beo	yayale olobolalebe agoane. Ilia da
beo	udigili golale, simasia ba:lumusa:
beo	fawane. Ilia golamusa: bagade hanai.
beo	Be Na da ha:i mae nawane sia:ne gadosu
beo	hou eno hanai gala. Amo da dilia se
beo	ima:ne la:gisu eno dunuma fadegale,
beo	amola moloi hame hou fisili, se lai
beo	dunu hahawane halegale masa:ne, ilima
beo	banenesisu logo doasimu da defea.
beo	Hina Gode da Ea fi ilima amane sia:sa,
beo	“Na da Yelusalemega dili fidimusa:
beo	misunu. Amola nowa da ea wadela:i hou
beo	fisili, Nama sinidigisia, Na da amo
beo	dunu gaga:musa: misunu.
beo	Ilia da dusagai amo da Gode Ea fi dunu
beo	bu bagade amola noga:i ba:su amo di bu
beo	amola Isala:ili sogega ili bugi dagoi,
beo	dunu huluane da ba:mu.
beo	Amola dilia da Hina Gode Ea gobele
beo	Di da Hina Gode Ea habuga noga:i agoai
beo	Hina Gode da osobo bagade fifi asi gala
beo	huluane ilima agoane sia:sa,
beo	Ninia ha lai dunu ilia da nini, Dia
beo	hadigi fi dunu, gadili sefasi dagoi.
beo	Ilia da Dia Debolo amoga ososa:gi dagoi.
beo	Hina Gode da amane sia:sa, “Na da
beo	osobo bagade gaheabolo amola mu
beo	gaheabolo hahamomu. Musa: hamoi hou da
beo	gogolei dagoi ba:mu.
beo	Amola Na da se bidi iasu dunu, amo ilia
beo	Dilia! Ya:igobe egaga fi dunu!
beo	Isala:ili fi dilia! Hina Gode Ea sia:
beo	Dilia da dili lamu dunu ilima fa:no
beo	bobogemu bagade dawa:. Wadela:idafa uda
beo	da dilia hou ba:sea, eno wadela:i hou
beo	baligili hamomusa: dawa:.
beo	Hina Gode da amane sia:sa, “Isala:ili
beo	fi dunu! Dilia da sinidigimusa:
beo	dawa:sea, Nama sinidigima. Dilia da
beo	moloiwane Nama fa:no bobogesea amola
beo	loboga hamoi ogogosu ‘gode’
beo	Na da se nabasu wele sia:su, amo uda da
beo	ea magobo mano lamu gadenesa wele
beo	sia:be agoane wesa, amo nabi dagoi. Amo
beo	da fedege agoane, Yelusaleme ea mifo
beo	lamu hamedeiba:le, habe ha:ha:iya wele
beo	sia:nebe agoai nabi. E da ea lobo
beo	ilua:le amane sia:su, “Na da
beo	wadela:lesi dagoi. Ilia da na medole
beo	Balofede dunu da ogogole fawane sia:sa.
beo	Gobele salasu dunu da balofede dunu
beo	ilia sia: defele ouligisa, amola Na fi
beo	dunu da ilia wadela:i logo hame
beo	hedofasa. Be amo hou ea dabe doaga:sea,
beo	ilia da adi hamoma:bela:?’”
beo	Fifi asi gala eno dunu da amo dunu da
beo	hamedei isu ilia da sia:mu. Bai Na,
beo	Hina Gode, da ili higale yolesi
beo	Amaiba:le, eso da misunu, amoga ilia da
beo	amo sogebi ea dio da Doubede o Hinome
beo	Fago ilia da hame sia:mu. Be ilia da
beo	amoga Medole Legesu Fago dio asulimu.
beo	Bogoi dunu ilia da:i hodo da eno sogega
beo	uli dogomu hamedeiba:le, ilia da amo
beo	Ilia da ilia sama dunu huluane ilima
beo	ogogosa. Amola ilia moloidafa sia:mu
beo	hame dawa:. Ilia da ogogole sia:ma:ne,
beo	ilia gona:su noga:le olelesa, amola
beo	ilia wadela:i hou hamonana amo yolesimu
beo	ilia hame dawa:. Ilia da nimi bagade
beo	fasu hou hamonana, amola ogogosu hou
beo	hamonana. Hina Gode da amane sia:sa,
beo	“Na fi dunu da Na higale yolesi
beo	(Dilia Isala:ili dunu! Fifi asi gala
beo	huluane amane olelema, “Ogogosu
beo	‘gode’ da osobo bagade amola mu
beo	hame hahamoi. Ilia huluane da
beo	wadela:lesi dagoi ba:mu. Ilia da osobo
beo	bagadega hame dialebe ba:mu.”)
beo	Na da musa: ilima fedege agoane ilima
beo	‘olife’ ifa amo da lubi noga:idafa
beo	amola fage bagohame legei, amo dio
beo	ilima asuli. Be wali, gugelebe ea gobe
beo	defele, Na da wele sia:mu amola amo
beo	olife ifa ea lubi diogona:ne nemu,
beo	amola ea amoda fimu.
beo	Fa:no, eso enoga, Hina Gode da na
beo	Iufala:idisi Hano amoga bu asili,
beo	selefa bu lama:ne sia:i.
beo	Di da abuliba:le, dunu da fofogadigibi
beo	agoane ba:sala:? Abuliba:le, gasa hame
beo	dadi gagui nini fidimusa: hame dawa:
beo	agoane ba:sala:? Hina Gode! Di da
beo	dafawane ninimagale esala! Ninia da Dia
beo	fi dunu! Nini mae yolesima!’”
beo	Na da eno hame lalegagui dunu ilima
beo	gilisili hahawane dogolegele hou hame
beo	hamosu. Dia sia:beba:le, na da nisu
beo	esalu, ougi bagade ba:i.
beo	Hina Gode da amane sia:sa, “Nowa dunu
beo	da Na hou fisili, osobo bagade dunu
beo	ilia hou amola ilia gasa fawane
beo	dafawaneyale dawa:sea, amo dunuma Na da
beo	se imunusa: fofada:mu.
beo	Be Na da fi eno amo Na da bugima:ne
beo	amola bagadewane gaguma:ne sia:sea,
beo	Debolo ouligisu gobele salasu dunu ea
beo	dio Ba:sie (Ime egefe) da na alofele
beo	iasu sia: nababeba:le,
beo	Amalalu, Hina Gode da na da dunu
beo	huluane ilima amane sia:ma:ne sia:i,
beo	“Nabima! Na, Hina Gode, da dili afae
beo	ilegema:ne, logo aduna dilima olelesa.
beo	Logo afae da esalusu amoga doaga:sa.
beo	Eno da bogosu amoga doaga:sa.
beo	Na da gasa fili, di amola dia ame
beo	mugululi masa:ne asunasimu. Alia da
beo	soge amoga alia hame lalelegei, amoga
beo	Amo balofede dunu da Na fi dunuma
beo	ogogosu sia: ilisu hamosu olelesa, amo
beo	da habodane yolesima:bela:?
beo	Ilia da dilia Hina Gode ougima:ne, eno
beo	ogogosu ‘gode’ ilima mae nodone
beo	sia:ne gadoma:ne, amola mae hawa:
beo	hamoma:ne sia:i. Dilia da Hina Gode Ea
beo	sia: nabawane hamoi ganiaba, E da
beo	dilima se hame ia:noba.
beo	Amalalu, Hina Gode da nama amane sia:i,
beo	“Dunu huluane ilima amane sia:ma! Na,
beo	Hina Gode Bagadedafa, da ilima gasa
beo	bagadewane ilia da amo waini hano
beo	moma:ne sia:sa. Ilia da amo nanu,
beo	feloale, isomu. Amasea, ilia da dafane,
beo	bu wa:legadomu gogolemu. Bai Na da
beo	gegesu bagade ilima iasisa.
beo	(Eso enoga, dunu eno amo Iulaia [e da
beo	Siema:ia egefe amola ea moilai da
beo	Gilia:de Yilimi], e da Hina Gode Ea
beo	Dioba:le Yelusaleme amola Yuda fi da
beo	wadela:su ba:mu amo ba:la:lusu.
beo	Amalalu, gobele salasu dunu amola dunu
beo	huluane Debolo Debolo ganodini lelu,
beo	amo nabima:ne, na da Ha:nanaiama amane
beo	Na da gegesu amola ha:ga bogosu amola
beo	oloi bagade amoga ili sefasimu. Amola
beo	osobo bagade fifi asi gala da ili
beo	ba:beba:le, beda:iwane fofogadigimu. Na
beo	da soge hisu hisu amoga ili afagogomu.
beo	Amola amogai esalebe dunu da ili
beo	ba:beba:le, beda:iwane fofogadigimu.
beo	Ilia da ilima oufesega:mu, amola ilia
beo	dioba:le gagabusu aligima:ne ilegemu.
beo	Hina Gode da amane sia:sa, “Na da Na
beo	fi ilia sogedafa amoga buhagima:ne,
beo	logo fodomu. Na da sosogo fi huluane
beo	ilima asigimu. Yelusaleme da bu gagui
beo	dagoi ba:mu. Amola ea hina bagade diasu
beo	bu gagui dagoi ba:mu.
beo	Amasea, dunu da amane sia:mu, ‘Na da
beo	golale, nedigili, da:i hagi ba:i.’
beo	Hina Gode da nama amane sia:i,
beo	Hina Gode, Isala:ili fi ilia Gode, da
beo	nama amane sia:i, “Yelemaia! Dunu da
beo	amo gegesu amola ha: bagade amola olosu
beo	da ilima doaga:beba:le, Yelusaleme da
beo	dafane, Ba:bilone hina bagade ea lobo
beo	da:iya gagui dialebe ba:mu. Be nabima!
beo	Na da sia: eno galaiou!
beo	Na da Na hawa: hamosu dunu Da:ibidi
beo	egaga fi ilia idi amo bagade hamomu
beo	amola Lifai fi gobele salasu dunu ilia
beo	idi bagade hamomu. Amasea, gasumuni
beo	muagado gala amo idimu da hamedei amola
beo	sa:iboso hano wayabo bagade bega: gala
beo	amo idimu da hamedei, amo defele
beo	Da:ibidi egaga fi amola Lifai gobele
beo	salasu iligaga fi amo idimu da hamedei
beo	Ninia da hamoma:ne sia:i huluane amo
beo	Yonada:be ea ninima olelei, amo
beo	nabawane hamonanu. Ninia, ninia uda,
beo	ninia dunu mano amola uda mano da waini
beo	Amalalu, Yihoiagimi da Yihudaima amo
beo	meloa bioi lala masa:ne asunasi. E da
beo	amo Ilisiama ea sesei amoga lale, hina
beo	bagade amola eagene ouligisu dunu hina
beo	bagade sisiga:le lelu, ilima idili i.
beo	Amola wali, hina bagade, dia na sia:
beo	nabima:ne, na edegesa! Dia na gagili
beo	ga:i diasu amo Yonada:ne ea diasu
beo	ganodini amoga mae asunasima. Di agoane
beo	hamosea, na da amogawi dafawane
beo	(Ilia da Yelusaleme amoma hasalasili,
beo	Ba:bilone hina bagade ea eagene
beo	ouligisu dunu bagade da sogebi Dogoa
beo	Logo Ga:su amoga misini lelu. Mogili
beo	ilia dio da Naiga:le Sialisa, Sa:maga
beo	Nibou, Sasigimi amola Naiga:le Sialisa
beo	Amalalu, Youha:ina:ne da ema wamowane
beo	sia:i, “Na da Isama:iele ema asili
beo	medole legemusa:, dia na logo doasima.
beo	Dunu huluane e fasu dunu hame dawa:mu.
beo	E da di medole legemu da defea hame.
beo	Amai hamoi ganiaba, Yu dunu amo dima
beo	gilisi da bu afagogoi dagoi ba:mu.
beo	Amola se nabasu amola wadela:su da dunu
beo	huluane Yuda soge ganodini esalebe
beo	Bai Na da asigi amola gogolema:ne
beo	olofosu dawa:. Na da hamobeba:le,
beo	Ba:bilone hina bagade da dilima
beo	asigimu, amola dilia sogedafa amoga
beo	buhagima:ne, logo doasimu. Na, Hina
beo	Gode, da sia:i dagoi.’
beo	Dilia, dilia uda, Yuda hina bagade,
beo	ilia uda amola dilia aowalalia huluane
beo	da Yuda moilai amola Yelusaleme logo
beo	amo ganodini, wadela:i hou bagade
beo	hamonanu. Amo dilia da gogoleila:?
beo	Dadalema! Ouli habuga figisima!
beo	Dilia da amane wele sia:sa, ‘Hina
beo	Gode! Dia se iasu gobihei sedade da eso
beo	habowali seda hedofalaloma:bela:? Amo
beo	ea salasu ganodini, helefima:ne,
beo	Na da Ya:isa dunuma dawa:iba:le disu.
beo	Be Na da Sibima dawa:sea, baligili
beo	dimu. Sibima moilai bai bagade! Di da
beo	fedege agoane waini efe amo ea amoda da
beo	Bogoi Hano Wayabo amo baligili, Ya:isa
beo	moilai bai bagadega doaga:sa. Be wali
beo	dia mugi oubiga fage ligi amola dia
beo	waini fage da wadela:lesi dagoi.
beo	Hina Gode da hamobeba:le, dilia da gasa
beo	hame ba:mu. Amasea, dunu eno da dilima
beo	Ea ogogosu ‘gode’ Madage da goudane
beo	Amaiba:le, ilia ayeligi dunu da moilai
beo	logoga medole legei dagoi ba:mu. Amola
beo	amo esoga, ilia dadi gagui dunu da
beo	medole legei dagoi ba:mu. Na, Hina
beo	Gode, da sia:i dagoi.
beo	Hina Gode Bagadedafa da Hi Esalusuba:le
beo	ilegei dagoi. E da dunu bagohame,
beo	danuba: wa:i defele, Ba:bilone amoga
beo	doagala:musa: oule misunu. Amola ilia
beo	da hasalabeba:le, ha:giwane wele sia:mu.
beo	Dunu da sibi mano amola goudi amola
beo	sibi gawali amo medole legemusa: oule
beo	ahoa, amo defele Na da Ba:bilone dunu
beo	medole legemusa: oule masunu. Na, Hina
beo	Gode, da sia:i dagoi.”
beo	Amo ode amogawane, eso sesege amola
beo	oubi biyadu amoga, Yelusaleme dunu da
beo	ha:i bagadeba:le, ha:i manu hame ba:i.
beo	Be wali ea dunu huluane da udigili
beo	E da da:i nabado gala amola eno dunu da
beo	E da na ayeligi dunu wadela:lesima:ne,
beo	dadi gagui wa:i asunasi.
beo	amo defele ilima se bidi ima.
beo	Hina Gode Ea ougi bagade ba:i.
beo	Noga:ma:bela:le dawa:mu da hamedei.
beo	Ayeligi amola uda a:fini
beo	E da na odagi osobo da:iya bugisili,
beo	E da eso enoga ninima da:i diosu iaha,
beo	Hina Gode da Hebene gadodili ninima
beo	ba:le gudusia, nini ba:sa.
beo	Amola ili lobo hehealema:ne hamoma!
beo	Hina Gode da Ea gasa bagade ougi hou
beo	Ilia da agolo damana nini gagumusa:
beo	amola ninima ouligisu dunu da udigili
beo	hawa: hamosu dunu agoai.
beo	Wagebei diasu figisu agoai liligi dabua
beo	gado amoga fisu liligi igi ida:iwane
beo	agoaiga hamoi dialebe ba:i. Amola amo
beo	da:iya dunu agoai esalebe ba:i.
beo	Be di da wadela:i hamosu dunuma sisane
beo	iasea, be e da wadela:i hou hame
beo	fisisia, e da wadela:i hamosu dunu
beo	defele bogosu ba:mu. Be di da sisane
beo	iabeba:le, bogosu hame ba:mu.”
beo	Be Yelusaleme (Isala:ili fi) da Na sia:
beo	higale, odoga:le hamoi dagoi. Ea
beo	wadela:i hou amola ea hame nabasu hou
beo	da eno fifi asi gala ilia wadela:i hou
beo	baligi dagoi. Yelusaleme fi da Na malei
beo	amo higa:i, amola Na sema amoma hame
beo	Ouligisudafa Hina Gode da amane sia:sa,
beo	“Bidi hamosu enoenoi da dilima
beo	E da nama amane sia:i, “Dunu egefe!
beo	Dobea fei guidili, gelabo agene
beo	masa.” Na da gelabo doasanawene,
beo	golili asili, logo holei ba:i.
beo	9-17   Na da esalebe liligi biyaduyale
beo	gala ba:laloba, na da emo sisiga:i
beo	biyaduyale gala, amo afae afae da ili
beo	galu dafulili osoboga digila sa:i bai.
beo	Emo sisiga:i da defele agoai ba:i. Ilia
beo	afae afae ea hadigi da igi ida:iwane
beo	agoane ba:i. Amola amo sisiga:i emo
beo	afae afae amo ganodini emo sisiga:i eno
beo	bulufalegele dialebe ba:i. Amaiba:le,
beo	amo emo sisiga:i da la:dila la:dilale
beo	ahoasu dawa:i galu. Esalebe liligi ilia
beo	da:i hodo (baligi amola lobo amola
beo	ougia amola huluane) amola emo sisiga:i
beo	fe amoga si bagohame dedeboi dagoi
beo	ba:i. (Amo emo sisiga:i da na musa:
beo	esala ba:su ganodini ba:i defele ba:i.)
beo	Na da sia:be amane nabi, “Emo
beo	sisiga:i da sisiga:le ahoabe.” Amola
beo	amo esalebe liligi ilia odagi
beo	biyaduyale da hisu hisu ba:i. Midadini
beo	da dunu odagi agoane ba:i.
beo	Lobodafadili, da laione wa:me ea odagi
beo	agoai ba:i. Lobo fofadini da bulamagau
beo	gawali ea odagi agoai ba:i. Amola
beo	baligidi da buhiba ea odagi agoai ba:i.
beo	(Amo esalebe liligi da na musa: esala
beo	ba:su Giba Hano gadenene ba:i, amo
beo	defele ba:i.) Esalebe liligi da
beo	ahoanoba, emo sisiga:i amola da
beo	gilisili ahoanebe ba:i. Amola esalebe
beo	liligi da gado heda:loba, emo sisiga:i
beo	amola da gilisili heda:su. Esalebe
beo	liligi da ilia hanaiga ahoasu amola
beo	ilia hamobe defele emo sisiga:i da
beo	hamosu. Bai esalebe liligi da emo
beo	sisiga:i genonesisu. Amaiba:le, esalebe
beo	liligi da ahoanoba, o yolesilaloba, o
beo	gado heda:loba, emo sisiga:i da galu
beo	Amalalu, na da Hina Gode Ea nama adoi
beo	liligi huluane, amo mugululi misi
beo	dunuma alofele olelei.
beo	“Dunu egefe! Di ogogosu Isala:ili
beo	‘balofede’ dunu (amo da ilila:
beo	asigi dawa:suga ba:la:la) ilima gasa
beo	bagadewane sia:ma. Ilia da Hina Gode Ea
beo	sia: nabima:ne, sia:ma!”
beo	Ogogosu balofede dunu da ea fi dunuma
beo	ogogole adole iasea, Na da ea asigi
beo	dawa:su olelebeba:le, e da ogogosu
beo	sia:sa. Na da amo dunu Isala:ili fi
beo	Na da bu baligisa ba:loba:, di da gawa
beo	fimu eso da doaga:i dagoi ba:i. Na da
beo	dia da:i nabado amo Na abulaga
beo	dedebosili, di lamusa: ilegei.
beo	Dafawane! Na da di lamusa: dafawane
beo	dima ilegei amola di da bu Na fi
beo	hamoi.” Ouligisu Hina Gode da amane
beo	Di da wadela:i adole lasu hou amola
beo	medole legesu hou hamobeba:le, Na da
beo	baligiliwane ougili, dima fofada:nanu,
beo	di bogoma:ne se imunu.
beo	Amalalu, e da hawa: a:le gaguli, asili,
beo	Isala:ili nasegagi soge, hano dialoba,
beo	amo heda:ma:ne bugi.
beo	“Dunu da Isala:ili soge amo ganodini,
beo	amo malasu gebewane sia:nana, amane,
beo	Ouligisudafa Hina Gode da amane sia:sa,
beo	“Na da diliga afae bogomu higa:i
beo	hodosa. Dilia wadela:i hou yolesili,
beo	fifi ahoanusu lama!”
beo	Wali amo waini efe da hafoga:i soge,
beo	hano hamedei, amoga bugi.
beo	Ilia da ilila: gobele salasu amoga ledo
beo	hamoma:ne, Na da logo doasi. Amola ilia
beo	da ilila: magobo mano medole legele,
beo	gobele salimusa:, Na da logo doasi. Amo
beo	da ilima se ima:ne, amola Na da Hina
beo	Godedafa ili dawa:musa: amo olelema:ne,
beo	Ilia da dia gogonomosu bai dima adole
beo	ba:sea, ilima se iasu bagade da
beo	misunuba:le, di da gogonomosa sia:ma.
beo	Amo se nabasu da doaga:sea, ilia da
beo	bagade beda:mu, ilia lobo da gadaiamu,
beo	ilia da nimi hame ba:mu, amola ilia
beo	muguni da yagugumu. Eso da doaga:i
beo	dagoi,” Ouligisudafa Hina Gode da
beo	Dilima gadenene fifi asi gala, amola
beo	badilia fifi asi gala da dilia sema
beo	hame nabasu hou ba:beba:le, dilima
beo	ba:sola:le oufesega:sa.
beo	Magobo ea dio da Ouhoula (ea fedege da
beo	Samelia soge) amola eya ea dio da
beo	Ouhouliba (ea fedege da Yelusaleme). Na
beo	da ele galu lale, mano lalelegei.
beo	Dunu huluane da dima higale oufesega:mu.
beo	Gobele nasu gaga hagudu, lalu noga:le
beo	Dilia da agoane hamobeba:le, Na da dili
beo	eno fifi asi gala ilima iagamu. Ilia da
beo	dilia liligi gegenana lamu. Na da
beo	dafawanedafa dili wadela:lesimu.
beo	Amasea, dilia da fi agoane hame ba:mu,
beo	amola dilia da soge hame gagui ba:mu.
beo	Amasea, dilia da Na da Hina Gode
beo	Ea dusagai bagade huluane hano wayabo
beo	bagade amoga gili gisasi dagoi.
beo	Besia amola Lidia amola Libia dadi
beo	gagui dunu da dia dadi gagui wa:i
beo	ganodini hawa: hamosu. Ilia da ilia
beo	gegesu gaga:su liligi amola habuga amo
beo	dia dadi gagui diasu ganodini gosagisi.
beo	Ilia da dia gegesu hamobeba:le, eno
beo	dunu da dima nodosu.
beo	Di da bidi lasu hou hamobeba:le, muni
beo	baligili lalu. Di da dia bagade gagui
beo	hou dawa:beba:le, hidale dawa:lala.
beo	Idibidi soge da dunu hulu hagia:le,
beo	wadela:lesi dagoi ba:mu. Amasea, di da
beo	Na da Hina Gode dawa:mu.
beo	Na da Naile Hano hale hafoga:lesili,
beo	Idibidi fi amo wadela:i dunu amoga
beo	iagamu. Ga fi dunu da soge huluane
beo	gugunufinisimu. Na, Hina Gode da sia:i
beo	Ea difi da hano hagudu amoga dodoa sa:i.
beo	Nimi bagade fifi asi gala dadi gagui
beo	dunu da ilia gegesu gobihei dugale
beo	gadole, dia fi dunu huluane medole
beo	legema:ne, Na da logo doasimu. Dia fi
beo	dunu huluane amola dia liligi (amoma di
beo	da hidale ba:sa) huluane da
beo	gugunufinisi dagoi ba:mu.
beo	Ilima amane adoma, ‘Na da
beo	Ouligisudafa Hina Gode amola Na da
beo	wadela:i hamosu dunu afae bogomu higa:i
beo	hodosa. Na da e wadela:i hou hamonanebe
beo	yolesili esalumu, hanai hodosa.
beo	Isala:ili fi! Dilia wadela:i hou
beo	hamonanebe amo yolesima! Dilia
beo	abuliba:le bogomu hanabela:?
beo	Wali, sibi ouligisu dilia! Nabima! Na,
beo	Hina Gode, Na sia:be amo nabima.
beo	Amaiba:le, Na, Ouligisudafa Fifi
beo	Ahoanusu Hina Gode da Na Dioba:le amane
beo	sia:sa, ‘Dilia da bogomu. Hobeale
beo	masunu da hamedei. Dilia da fane legesu
beo	hou hamonanu, amola dilia fane legesu
beo	Amaiba:le, Na da Na Hadigi Dio bu
beo	gaguia gadoma:ne dawa:i. Bai Isala:ili
beo	dunu da habodili ahoanoba, Na Dio da
beo	gudu sa:i agoane ba:i.
beo	Na da bogoi uli dogoi (amo ganodini Na
beo	fi dunu da uli dogoi) amo doasili, ili
beo	gadili oule ahoasea, ilia da Na da Hina
beo	Na da ema, Gode Ea sia: amane olelei,
beo	“Wali, Na Isala:ili fi dunu da
beo	olofole gaga:iwane esaloba,
beo	Hina Gode da amane sia:i, “Na da fifi
beo	asi gala huluane ba:ma:ne, Na Hadigi
beo	hou amola Na ilegesu hamoma:ne gasa
beo	bagade hou ilima olelemu.
beo	25-27 Amo sesei ea fo logo amola logo
beo	holei ilia hou amola fa:gu amola gumudi
beo	agoane dobeaga osole dedei amola logo
beo	holei ganodini dibifufu, ilia defei
beo	huluane da eno gadili amola gusudili
beo	logo holei ea liligi huluane ilia defei
beo	amo huluane da hada:i fa:i amonini fo
beo	logo holei ea baiga asili, ifa gaga:i
beo	amoga gaga:i ba:i. Ilia da fo misa:ne
beo	agenesi uligimusa: dawa:i.
beo	“Dunu egefe! Na fisu da goea! Na da
beo	gui esala, Isala:ili dunu ilima eso
beo	huluane ouligilalumu. Isala:ili fi dunu
beo	amola ilia hina bagade dunu da fa:no Na
beo	Dio hamedafa wadela:mu. Ilia da eno
beo	ogogosu ‘gode’ ilima hamedafa
beo	nodone sia:ne gadomu, amola ilia hina
beo	bagade ilia bogoi da:i hodo amo Hadigi
beo	soge (Debolo gagoi) ganodini bu
beo	hamedafa uli dogomu.
beo	Hina Gode da nama amane sia:i, “Na da
beo	Lifai dunu amo da eno Isala:ili fi
beo	dunuma gilisili, Na fisili, ogogole
beo	‘gode’ ilima nodone sia:ne gadosu,
beo	ilima se bidi imunu.
beo	Ouligisudafa Hina Gode da amane sia:i,
beo	“Dilia Isala:ili ouligisu dunu! Dilia
beo	da baligiliwane wadela:i hou hamonanu.
beo	Dilia bidi hamosu amola dunuma
beo	banenesisu hou yolesima. Dilia
beo	moloidafa hou hamoma. Dilia da Na fi
beo	dunu ilia soge fisili masa:ne, maedafa
beo	bu gadili sefasima. Na, Ouligisudafa,
beo	Hina Gode, da amane sia:sa.
beo	Oubi Gaheabolo Lolo Nabe e da wahadebe
beo	bulamagau gawali, amola sibi mano
beo	gafeyale amola sibi gawali afae
beo	(huluane foloai noga:idafa) amo gobele
beo	salimusa: gaguli misa:mu.
beo	Ouligisudafa Hina Gode da amane sia:i,
beo	“Soge amo fifili, Isala:ili fi
beo	fagoyale gala ilima ia dagoi ba:mu,
beo	(Yousefe ea fi da fifi aduna lamu) amo
beo	ilia alalo fifi da agoane ba:mu.
beo	Moilai da hadigi sogebi amoga ga
beo	(south) diala amo da gagui dagosea,
beo	soge eno (ea defei da gusudili sogebi -
beo	seda 6 gilomida amola ba:de 3 gilomida
beo	amola gududili sogebi - seda 6 gilomida
beo	amola ba:de 3 gilomida) amo da
beo	Isala:ili dunu ilia ha:i manu bugisu
beo	Amola Gode da dawa:su noga:i amo
beo	ayeligi biyaduyale ilima i. Amola Gode
beo	da fidibiba:le, ilia da idisu hou,
beo	dedesu hou amola osobo bagade dawa:su
beo	hou huludafa, ilia dawa:i galu. Amola
beo	Gode da dawa:su Da:nielema simasia
beo	ba:su olelesu i dagoi.
beo	Liligi huluane wamolegei amo Ea da
beo	Amola goe hina bagade dunu esasulubi
beo	eso amoga Hebene esalebe Gode da
beo	Hinadafa Hou amo da eso huluane
beo	dialoma:ne hahamomu. Eno fi amola eno
beo	hou da amo Hinadafa Hou amo hasalasimu
beo	hamedeiwane ba:mu. Be Gode Ea Hinadafa
beo	Hou da amo gasa bagade fi huluane amo
beo	wadela:lesilalu, eso huluane dialumu.
beo	Nebiuga:denese da amane sia:i,
beo	“Amaiba:le, na da abuliba:le dunu
beo	biyaduyale amo lalu ganodini lalalebe
beo	ba:sala:? Amola ilia da mae la:la:gili
beo	lalebe. Amola lalu amoga ili da hame
beo	nei. Amola dunu biyadu e da ‘gode’
beo	ea mano agoai ba:sa.
beo	Goe ifa da lubi huluanedafa da
beo	noga:idafa ba:i. Amola amo ea fage da
beo	bagohamedafa ba:i. Amola fage amo da
beo	osobo bagade dunu huluane nawane sadimu
beo	defele ba:i. Ohe sogega fi amo da
beo	misini ea ougiha helefisu. Amola sio fi
beo	da misini, ea amoda, amoga bibisu amola
beo	liligi enoenoi ilia da misini, ea fage
beo	Amola hina bagade Belesia:sa da
beo	bagadedafa beda:i. Amola ea odagi
beo	afadenene, baligili haliga:i agoane
beo	ba:i. Amola bagade dawa:su dunu ilia da
beo	adi hamoma:bela:le bagadewane dawa:lalu.
beo	“Defea, hina bagade! Di amo sema
beo	ilegema amola dia dio dedema. Amalalu,
beo	amo sema da Midia amola Besia amo dunu
beo	fi ilia sema bagade ba:mu. Amola amo
beo	sema afadenemu da hamedeiwane ba:mu.
beo	amola dawa:digima:ne olelesu gasa
beo	bagade hou hamonana.
beo	Defea! Amo simasia ba:i ea bai olelesu
beo	da dagoi. Na da bagade beda:iba:le, na
beo	odagi da haliga:i bagade ba:i amola na
beo	da eno dunuma mae adole, nisu da
beo	Amola na da ha:giwane Hina Godema
beo	sia:ne gadosu. Na da wadela:i eboboi
beo	abula salawane, ha:i mae nawane amola
beo	nasubu ganodini fili, ha:giwane Ema
beo	Ea da:i da igi ida:iwane agoane hadigi
beo	ba:i. Ea odagi da hadigidafa ha:ha:na
beo	ea bagele gala:i agoane ba:i. Ea si da
beo	lalu sawa: agoane ba:i. Ea lobo amola
beo	ea emo da balase ela:mei agoane ba:i.
beo	Amola ea sia: da dunu amola uda
beo	gilisisu bagadedafa amoga ilia
beo	ha:giwane sia: dasu defele nabi.
beo	Amalalu, Silia hina bagade da moilai
beo	bai bagade amo da gasawane gagili sali
beo	gala, amoga gegenanu lamu. Amola
beo	Idibidi dadi gagui dunu da bu gegemu
beo	hamedeiwane ba:mu. Bai ilia noga:i dadi
beo	gagui dunu ilia gasa huluane fisi dagoi
beo	E da ea abula diasu bagadedafa amo
beo	sogebi da hano wayabo bagade la:idi
beo	amola eno la:idi da goumi amo da:iya
beo	Debolo diasu da gagui sogebi dogoa gala
beo	amoga ea da ea abula diasu gagumu. Be e
beo	da bogomu amola fidisu dunu afae
beo	Amaiba:le, Na da asili, aya: gaga:nomei
beo	aya: lidili, ea masunu logo hedofama:ne
beo	Hina Gode da nama amane sia:i, “Dia
beo	uda da di baligi fa:le, asili, eno
beo	sasagesu dunuma gilisili golasa. Be amo
beo	mae dawa:le, di ema asili, bu asigidafa
beo	hou olelema. Na fi dunu da sinidigili,
beo	ogogosu ‘gode’ ilima fa:no
beo	bobogele, ilima hafoga:i waini fage
beo	gobele salimusa: gaguli ahoa. Be Na da
beo	ilima asigisa. Amo defele, dia baligi
beo	fa:su udama asigima.”
beo	Ilia da ilia sibi amola bulamagau amo
beo	Hina Godema gobele salimusa: oule ahoa,
beo	be amoga da ilia hou hame fidisa. Ilia
beo	da E hogoi helele hame ba:sa. Bai E da
beo	Isala:ili fi dunu ilia gasa fi hou da
beo	fedege agoane ilima diwaneya udidisa.
beo	Se nabasu hou bagade da ilima doaga:i
beo	dagoi. Be amo mae dawa:le, ilia da Na,
beo	ilia Hina Gode, Nama hame sinidigi.
beo	Hina Gode da amane sia:sa, “Waini
beo	fage da hafoga:i soge ganodini legei
beo	ba:sea, da hahawane ba:sa. Na da
beo	Isala:ili degabo ba:le, amo defele
beo	hahawane ba:i. Figi fage degabo yoi
beo	ba:sea, amo amola da noga:idafa. Na da
beo	Isala:ili aowalalia degabo yoi ba:loba,
beo	amo defele hahawane ba:i. Be Isala:ili
beo	fi da Bio Goumiga doaga:loba, ilia da
beo	Ba:ilema nodone sia:ne gadosu mui.
beo	Amola hedolowane, ilia da ilia wadela:i
beo	ogogosu ‘gode’ (ilima ilia da
beo	asigisu) amo ilia hou defele, ilia da
beo	wadela:idafa hamoi dagoi ba:i.
beo	Be Na Nisu da Isala:ilima ahoasu hou
beo	Amaiba:le, dilia Ya:igobe egaga fi!
beo	Dilia Gode Ea hou dafawaneyale dawa:ma,
beo	amola Ema sinidigima! Ema madela:gili,
beo	moloidafa hou hamoma. Amola Gode Ea
beo	hawa: hamosu ba:ma:ne, gebewane
beo	Na da Na dogo huluane amoga ilima
beo	amola goe danuba: ilia fisili ahoasea,
beo	Dilia abula gisa:le amola wadela:i
beo	eboboi abula salawane dini ima.
beo	amo nabasea fofogadigili uguguma.
beo	Ilia hehenaia asili gagoiba:le heda:le,
beo	Dilia Saione Goumi dabua gado dalabede
beo	figi ifa amola waini efe da gilisili
beo	fage bagohame legesa.
beo	Eso digagala:i da gasi agoane ba:mu
beo	Da:i dia:i dunu amolawane ilia da
beo	amola Aga:isia Fago da amo hanoga
beo	nasegagi dagoi ba:mu.
beo	Hina Gode da amane sia:sa, “Moua:be
beo	fi ilia da wadela:i hou amo bu hamone
beo	bu hamone agoane hamobeba:le, Na da
beo	dafawane ilima se dabe imunu. Ilia da
beo	Idome hina bagade dunu ea gasa amoma
beo	hihi hou hamoi. Ilia da amo gobele sali
beo	Na da anegagisu eso diasu amola
beo	dogolosu eso diasu amola wadela:lesimu.
beo	Diasu noga:le nenemene gagui amola
beo	‘aifoli’ amoga nina: hamoi, amo
beo	huluane amola diasu bagade Na da
beo	Ea da gasi amo afadenene bu ha iaha.
beo	Amaiba:le dili da hidadea ga se iasu
beo	diasu soge ganodini amoga mugululi
beo	masunu. Amola dilia lolo nabe dilia da
beo	Hina Gode da nama amane adole ba:i,
beo	“A:imose! Di da adi ba:sala:?”
beo	Na da wadela:musa: sia:ne, na da
beo	Isala:ili dunu amo gagoma gasa:le
beo	legesu ganodini igugusa amo defele ili
beo	igugumu. Na da wadela:i dunu
beo	fadegamusa:, ili fifi asi gala huluane
beo	amo ganodini Isala:ili dunu igugumu.
beo	Dilila: gasa fi hou amoeawane dilila:
beo	dilia da gugunufinisi dagoi ba:mu.
beo	Amaiba:le, ilia da amo soge lalegagumu.
beo	Amola Youna e da dusagaiga hawa: hamosu
beo	ilima amane adole i, “Na da Hina
beo	Bagade Ema hobeale ahoa.”
beo	Be amomane, na Dima dafawane dawa:i.
beo	Be Gode Ea ema amane sia:i.
beo	“Abuliba:le di da bugi bioiba:le
beo	ougibala:?” Youna da amane sia:i,
beo	“Na da ougimu da defea! Na da ougili
beo	Hina Gode da ninia soge amo lale fasi.
beo	E da ninia hamoma:ne, Ea dawa:i amo
beo	Amola E da olofosu gaguli misunu.
beo	Isala:ili soge amo ganodini da
beo	moloidafa dunu afae hame gala. Amola
beo	Godema noga:le madelagi dunu afae hame
beo	gala. Dunu huluanedafa da medole
beo	legemusa: logo hogosa. Dunu huluanedafa
beo	da hina: fidafa dunu fane legemusa:
beo	Be Hina Gode Ea sali hano wayabo bagade
beo	amoma hale dagoma:ne sia:sea
beo	Ba:ma! Dunu afae da goumi dabua
beo	gadodili aligila heda:le Gode Ea Sia:
beo	Ida:iwane gala olelesa manebe! E da
beo	misini, hasalasu hou da doaga:i dagoi
beo	sisia:mu. Amaiba:le Yuda dunu fi
beo	huluane! Lolo manusa: gilisima! Godema
beo	sia:ne gadolaloma, amola liligi dilia
beo	Ema imunusa: sia:i amo Ema ima. Amola
beo	wadela:i hou hamosu dunu da dilia soge
beo	ganodini bu hame golili sa:imu. Bai
beo	Gode da amo huluane dafawane
beo	Ninefe fi da hano hihiga:i fili asi
beo	amola ilima doagala:su dunu da ilia
beo	liligi huluane lidili dagomu.
beo	Dibisi da Idibidi osobo dogone fi amola
beo	Suda:ne osobo dogone fi ouligi amola
beo	gasa bagade ba:i. Amola Libia fi ilia
beo	da gegemusa:, Dibisi amoma na:iyado
beo	Hina Gode da nama dabe agoane adole i,
beo	“Na dima dabe adole iabe amo laga
beo	osoboga hamoi da:fe amo da:iya, dunu
beo	ilia hedolodafa ba:le dawa:ma:ne,
beo	Ea gasa da Ea lobo ganodini wamolegei.
beo	Ouligisudafa Hina Gode da nama gasa
beo	iaha. Ea hamobeba:le, na da ‘dia’
beo	ohe agoane noga:le ososa: ahoa. Na da
beo	goumi da:iya ahoasea, Hina Gode da na
beo	noga:le gaga:le ouligisa.
beo	Hina Gode da ili bagade beda:ma:ne
beo	hamomu. E da osobo bagade ogogosu
beo	‘gode’ liligi huluane dafawane
beo	wadela:lesimu. Amasea, fifi asi gala
beo	dunu huluanedafa da ilia soge afae afae
beo	ganodini, Ema nodone sia:ne gadomu.
beo	Hina Gode da dili hahawane dogolegele
beo	Ilia da oubi gafeale amola eso 24 amo
beo	Da:liase ea hina bagade ouligisu eso
beo	amoga, amo hawa: hamosu mui.
beo	Na hawa: hamosu balofede dunu amo
beo	ilimadi, Na da dilia aowalali ilima
beo	hamoma:ne sia:i amola sisasu
beo	dawa:digima:ne sia:ne i. Be ilia amo
beo	sia: mae nabane, se dabe lai dagoi.
beo	Amalalu, ilia da bu sinidigili, amo Na,
beo	Hina Gode Bagadedafa, da ilia hamoi
beo	defele amola Na ilegei defele, se dabe
beo	ilima i, amo da dafawane ilia da sia:i
beo	Bu enowane, Yuda da Hina Gode Ea
beo	dogolegei fi Ea sema soge amo ganodini
beo	ba:mu. Amola Yelusaleme da Ea baligili
beo	dogolegei moilai bai bagade ba:mu.
beo	Na da bu ba:loba, amola wali meloa bioi
beo	hamefufu ganodini hagili ahoanebe ba:i.
beo	E da amane sia:i, “Isala:ili soge fi
beo	dunuma amola gobele salasu dunuma
beo	huluane ilima sia:ma. Ilia da ode 70
beo	amoga oubi bi amola fesu amoga ha:i mae
beo	nawene didigia:su hamonoba, ilia da
beo	Nama nodone sia:ma:ne hame hamoi.
beo	Moilai bai bagade dunu eno da moilai
beo	bai bagade dunu enoma amane sia:mu,
beo	‘Ninia da Hina Gode Bagadedafa Ema
beo	nodone sia:ne gadoma:ne amola Ea
beo	hahawane dogolegele fidisu hogole
beo	ba:ma:ne masunu. Nini ahoa:di! Misa!’
beo	Be Na da dilia hahawane udigili
beo	laloma:ne, dilia logo doasimu.
beo	Hina Godema E da ha:i manu bugi
beo	fada:gia:ma:ne oubi amoga gibu ima:ne
beo	adole ba:ma! Hina Gode Hifawane da gibu
beo	mobi amola sasafugi gibu iaha. Amola
beo	amo gibu da dunu huluane fidima:ne,
beo	bugili nasu soge nasegaginisisa.
beo	Na, Hina Gode, da hano amoga gafululi
beo	Amalalu, na da eno ifa daba: ea dio amo
beo	‘Madela’ amo fi. Amalalu, Isala:ili
beo	amola Yuda madela galu da mogi dagoi
beo	Amo eso da doaga:sea, anegagi amola
beo	mugene oubi baeya su da bu mae misa:ne,
beo	Nowa dunu da ea ohe gilisisu ganodini
beo	ohe ida:iwane gala e da Nama imunu
beo	sia:i dagoi be amo mae dawa:le,
beo	wadela:i ohe fawane Nama gobele
beo	salabeba:le, amo dunu da Na gagabusu
beo	aligibi ba:mu agoai galebe. Bai Na da
beo	Hina Bagadedafa amola fifi asi gala
beo	dunu huluanedafa da Naba:le beda:i.”
beo	Hina Gode da amane sia:sa, “Dilia da
beo	Na hou amoma lasogole bagadewane
beo	sia:su. Be dilia da agoane adole ba:sa,
beo	‘Ninia da Dia hou olelema:ne adi
beo	Ilia da ema bu adole i, “E da
beo	Bedeleheme moilaiga, Yudia soge
beo	ganodini lalelegemu. Balofede dunu da
beo	Gode Sia: Dedei Buga ganodini agoane
beo	“Dunu afae da wadela:i hafoga:i soge
beo	ganodini agoane wele sia:nana,
beo	Be Yesu E amane sia:i, “Sa:ida:ne! Di
beo	da masa! Gode Sia: da agoane dedei
beo	diala, “Dilia Hina Godema fawane
beo	nodone sia:ne gadoma. Amola Ema fawane
beo	Hou asaboi amola fonoboi dunu da
beo	hahawane bagade gala.
beo	Amaiba:le, di da oloda da:iya Godema
beo	liligi imunusa: dawa:beba:le, be dia
beo	na:iyadoma wadela:i hamoi bu hame
beo	olofoi amo bu dawa:sea,
beo	“Dilia da Godema sia:ne gadosea,
beo	ogogosu dunu agoane mae sia:ne gadoma.
beo	Ilia da sinagoge diasuga amola logoga,
beo	eno dunu ilia siga ba:ma:ne, sia:ne
beo	gadosa lela. Na dafawane sia:sa! Ilia
beo	bidi huluane ilia da lai dagoi. Eno
beo	Be Na da dilima sia:sa! Soloumane da
beo	muni bagade gaguiba:le abula noga:idafa
beo	salasu. Be amo sogea ilia abula
beo	ida:iwane ba:su da Soloumane ea abula
beo	Gibu bagade sa:ili, hano amola heda:le,
beo	isu bagade misini, amo diasu ha:giwane
beo	fai. Be diasu da igi da:iya gaguiba:le
beo	Yesu da ilima amane sia:i, “Dilia da
beo	abuliba:le beda:bela:? Dilia
beo	dafawaneyale dawa:su hou da
beo	fonobahadi.” Amalalu, E da
beo	wa:legadole, fo amola hano gafului
beo	amoma gagabole sia:nanu, fo da yolele,
beo	hano da bu ida:iwane ba:i.
beo	Yesu da delegili, amo uda ba:i dagoi. E
beo	da ema amane sia:i, “Na diwi! Dia
beo	dogo denesima! Di da dafawaneyale
beo	dawa:beba:le uhi dagoi.” Amalalu, amo
beo	uda da hedolo uhibi ba:i.
beo	Ilia da dili hahawane yosia:sea, dilia
beo	yosia:su da ilima dialoma:ne sia:ma. Be
beo	ilia dili hame yosia:sea, dilia
beo	yosia:su bu samogema.
beo	Yesu da Ea ado ba:su dunu fagoyale gala
beo	ilima ilia hawa: hamosu olelei.
beo	Amalalu, E da amo sogebi yolesili,
beo	Ga:lili moilai gagai amo ganodini, Ea
beo	sia: olelemusa: asi.
beo	Amo galu, Yesu da Sa:bade esoga gagoma
beo	sagai soge amo ganodini lalu. Ea ado
beo	ba:su dunu da ha:iba:le, gagoma oso
beo	ilia da hobea misunu hou dafawane
beo	hamoma:beyale dawa:mu.”
beo	Amo esoga, Yesu da amo moilai yolesili,
beo	hano wayabo bega: doaga:i. E da dunu
beo	ilima olelemusa: esalu.
beo	Yesu da eno fedege sia: agoane olelei,
beo	“Gode Ea Hinadafa Hou da masada
beo	hawa:, dunu e da ea soge ganodini bugi
beo	Amaiba:le, ilia da Yesu higa:i. Yesu da
beo	ilima amane sia:i, “Dunu huluane da
beo	balofede dunu amo ea sia: naba. Be
beo	balofede dunu ea moilai fidafa dunu da
beo	Yesu E bu adole i, “Misa!” Amalalu,
beo	Bida da hano da:iya aligila sa:ili, mae
beo	magufale Yesuma doaga:musa: asi.
beo	Amo liligi da dunu ea hou ledo agoane
beo	hamosa. Be lobo mae dodofeiwane ha:i
beo	nasea, amo dunu ilia sia: defele, amo
beo	da dunu ea hou ledo agoane hame
beo	Dilia abuli hame dawa:bela:? Na da
beo	Fa:lisi amola Sa:diusi ilia yisidi
beo	amoba:le beda:ma sia:beba:le, Na da
beo	ha:i manudafa hame sia:i.”
beo	Amalalu, Ea ado ba:su dunu da E da Yone
beo	Ba:bodaise ea hou ilima olelei, amo
beo	ilia da dawa:i galu.
beo	Be e da dia sia: hame nabasea, dunu
beo	afadafa o aduna eno lale, ema bu
beo	fofada:ma! Dunu aduna o udiana ilia da
beo	ba:su hou hamosea, dia sia: da
beo	dafawane, dunu eno ilia da ba:mu.
beo	Yesu E bu adole i, “Uda hame lasu hou
beo	amo, dunu huluane da hame hamomu. Hame
beo	mabu! Gode da dunu afae afae fawane amo
beo	hamomusa:gini gasa iaha.
beo	Amaiba:le, ilia da waini sagai hina
beo	dunuma mi hananewane sia:i,
beo	“Saione moilai bai bagade fi ilima
beo	Amalalu, Yesu E amane sia: i, “Na
beo	amola da nowa Ea ilegeiba:le Na gasa
beo	bagade hou hamosa, amo Na da dilima
beo	Be adoi dunu da hame nabi. Ilia da
beo	udigili hawa: hamosu. Afadafa da ea
beo	ifabi amoga asi. Eno da ea bidi lasu
beo	diasu ouligimusa: asi.
beo	Yesu E da Sa:diusi dunu ilia sia:
beo	banenesi amo ba:loba, Fa:lisi dunu da
beo	Si dofoi logo olelesu dunu! Dilia da se
beo	bagade nabimu! Dilia amane olelesa,
beo	‘Nowa dunu e Debolo Diasu dioba:le,
beo	‘amo da dafawane’ ilegele sia:sea,
beo	e da ea sia:i liligi fisimu da defea.
beo	Be e da gouli Debolo Diasu ganodini
beo	gala amoga ‘amo da dafawane’
beo	ilegele sia:sea, ea sia:i yolemu da
beo	Dunu fi da heda:le, dunu fi eno ilima
beo	bagadewane gegemu. Soge eno amola soge
beo	eno amola da ha:i bagade ba:mu.
beo	Bebeda:nima bagohame amola ba:mu.
beo	Dunu Egefe Ea bu misunu eso da Nowa: ea
beo	Gina5000 lai dunu da asili, bidi lale,
beo	hawa: hamone, K5000 eno lai dagoi.
beo	Amalalu, ilia da eso huluane mae dagole
beo	se iasu ba:lalumu. Be hou ida:iwane
beo	dunu da eso huluane mae bogole Fifi
beo	Amalalu, gesami hea:lalu, ilia Olife
beo	Ilia da Yesu afugili, gobele salasu
beo	Ouligisu dunu Ga:iafa:se, amo ea
beo	diasuga oule asi. Amoga, sema olelesu
beo	dunu amola Gode Ea diasu asigilai
beo	ouligisu dunu ilia gilisili esalebe
beo	Ilia da Hina Gode E da nama hamoma:ne
beo	sia:i defele, amo muni lale, ‘Laga
beo	osoboga Ofodo Hahamosu Dunu ea
beo	Moifufu’ bidi lai dagoi.”
beo	Amalalu, ilia udigili Yesu Ea bogobe
beo	Amaiba:le, ilia da asili, gele logo
beo	ga:su mae doasima:ne sili gobele
beo	legele, noga:le ga:si. Ilia da dadi
beo	gagui ilima gele gelabo noga:le sosodo
beo	Amo esoga Yesu da Na:salede moilai
beo	Ga:lili soge ganodini yolesili, Yonema
beo	doaga:i. Yone da Yesu Yodane Hanoga
beo	Amalalu, Yesu da Ga:lili soge huluane
beo	amoga lalu. E da ilia sinagoge diasu
beo	ganodini, Gode Sia: olelelalu. E da
beo	wadela:i a:silibu dunu ilia dogo
beo	ganodini aligila sa:i, amo bagohame
beo	Yesu E bu adole i, “Dilia Gode Sia:
beo	Dedei idibala:? Da:ibidi amola ea
beo	baligiga aligisu dunu ilia ha:i
beo	Na da dilima dafawane sia:sa! Gode da
beo	osobo bagade dunu ilia wadela:i hou
beo	amola lasogole sia: huluane gogolema:ne
beo	Mogili da aya: gaga:nomei amola
beo	gagalobo amo sogega bugi. Amo dunu ilia
beo	E da bagadewane wele sia:i, “Yesu!
beo	Gode Gadodafa Ea Mano! Di abuliba:le
beo	nama doaga:bela:? Gode Dioba:le, Di da
beo	nama se iasu mae ima!”
beo	Yesu da eno dunuma mae misa:ne sia:i. E
beo	da asili, Bida, Ya:mese amola Ya:mese
beo	ola/eya Yone, ili fawane oule asi.
beo	Amalalu, a:fini asili, ea amema amane
beo	adole ba:i, “Na adi liligi lamusa:
beo	adole ba:ma:bela:?” Eme da bu adole
beo	i, “Yone hanoga fane salasu dunu, amo
beo	ea dialuma damuni lamusa: adole
beo	Bai ilia da Yesu E agi ga:gi afadenene
beo	bagade hamoi, amo musa: hame ba:su gasa
beo	bagade hou dawa:mu hamedeiwane ba:i.
beo	amo wadela:i hou huluane da ganodini
beo	dialebeba:le, ga ahoasea, dunu ea hou
beo	Yesu da ilima amane sia:i, “Dawa:ma!
beo	Fa:lisi dunu amola Helode ilia yisidi
beo	Amalalu, ilia da Elaidia amola Mousese
beo	ela amola Yesuma sia: dalebe ba:i.
beo	Be ilia da nowa ea hou da baligili
beo	ahoabe, amo sia: gegenana ahoanuba:le,
beo	gogosiabeba:le, Ema hame adole i.
beo	Dunu eno da ilia mano fonobahadi amo
beo	Gode da hahawane dogolegele fidima:ne,
beo	Yesu da ilima Ea lobo ligisima:ne, amo
beo	Yesuma oule misi. Be Ea fa:no bobogesu
beo	dunu da hihini, ilia logo hedofai.
beo	Be dilia fi amo ganodini agoai hou da
beo	hame ba:mu. Nowa dunu e da dilia fi
beo	ilima hina bagade esalumusa: dawa:sea,
beo	e da dilia huluanema hawa: hamosu dunu
beo	agoane esalumu da defea.
beo	Gobele salasu hina dunu amola sema
beo	olelesu dunu da amo sia: nabaloba, Yesu
beo	medole legemu logo hogoi helei. Be dunu
beo	huluane da Yesu Ea olelei nababeba:le
beo	bagadewane fofogadigi. Amaiba:le,
beo	gobele salasu amola sema olelesu dunu
beo	da Yesuba:le beda:i galu.
beo	ninia fofogadigili nodone ba:sa,’”
beo	‘Hina Gode da na Hina Gode Ema amane
beo	Amo eso ganodini se nabasu bagadedafa
beo	ba:mu. Gode osobo bagade hahamone,
beo	fa:no se nabasu eno huluane, amo eso da
beo	baligimu. Amola gowane eso da bu hame
beo	Agi ga:gi yisidi hame sali, amo Lolo
beo	Nasu esoga, Isala:ili dunu ilia
beo	Baligisu Eso dawa:musa:, sibi medole
beo	legele nasu. Yesu Ea fa:no bobogesu
beo	dunu da Yesuma amane sia:i, “Ninia
beo	habidili Baligisu Lolo Manusa:
beo	E da bu asili, amola bu misini, ilima
beo	amane adole ba:i, “Dilia abuliba:le
beo	bagadewane didalai dianabela:? Defea!
beo	Dagoi! Na ilegei eso da doaga:i dagoi.
beo	Enoga hohonoiba:le, Dunu Egefe da
beo	wadela:i dunu ilia loboga gagulaligi
beo	Be Bida da bu gagabole Yesu e da hame
beo	dawa:i sia:i. Be fa:no, eno lelu dunu
beo	da amane sia:i, “Hananewane! Di da
beo	amo fi dunu. Di da Ga:lili dunu.”
beo	Amaiba:le, Gode Ea sia: agoane dedei
beo	diala, “E da sema wadela:su dunu ilia
beo	se iasu defele ba:i!”, amo sia:
beo	defele hamoi dagoi ba:i.
beo	Yesu da Sada:i hahabedafa uhini
beo	wa:legadoloba, Meli Ma:gadala da Ea
beo	da:i hidadea ba:i. Musa:, Yesu da Fio
beo	a:silibu fesuale gala, Meli ea dogo
beo	ganodini aligila sa:i, amo fadegale
beo	E da Hina Godema bisili masunu. E da
beo	Elaidia ea gasa bagade hou agoane
beo	hamomuyo. Isala:ili eda amola ilia mano
beo	da ea sia: nababeba:le bu gousa:mu.
beo	Hame nabasu dunu da moloidafa dawa:su
beo	logoga buhagimu. Hina Gode da misunu.
beo	Amaiba:le, Yone da Gode Ea fi dunu Ema
beo	hahawane gousa:musa:, e da ili
beo	“Na asigi dawa:su amoga na da Godema
beo	Amalalu, ea eda da ema dio asulima:ne,
beo	ilia loboga adole ba:i.
beo	Amo hadigi da Hebene amoga misini,
beo	Gode ea A:silibu Hadigidafa da ema, e
beo	da mae bogole, Hina Gode Ea ilegei
beo	Mesaia ea siga ba:mu, amo olelei dagoi.
beo	Be ela da Ea adole iasu gogoleiwane
beo	Nilai ea eda da Melagai, amalu A:dai
beo	amalu Gousa:me amalu Elemada:me amalu E.
beo	Yesu da idilalu, meloa bu bione, amo
beo	fidisu dunuma bu iawane, fi dagoi. Dunu
beo	huluane sinagoge ganodini, si abo mae
beo	fili, Yesuma sosodolalu.
beo	Amalalu, ilia menabo gasa:su digilalu,
beo	hiougili, menabo bagohame gasa:su
beo	ganodini sa:i ba:i. Hiougilalu, gasa:su
beo	da gadelale sa:imu agoai ba:i.
beo	Be eno eso da misunu galebe. Amo esoga,
beo	ilia uda lamu na:iyado da asi
beo	dagoiba:le, amo ilia e bu hame
beo	ba:muba:le, ha:i mae nawene sia:ne
beo	Dunu huluanedafa da dilia dio nodone
beo	agoane sia:sea, dilia da se bagade
beo	nabimu! Bai ilia aowalali fi dunu da
beo	amo defele, ogogosu balofede dunuma
beo	Amaiba:le na da Dima hame misi. Be Dia
beo	sia:beba:le fawane, na hawa: hamosu
beo	Moilai fi wadela:i hou hamosu uda da
beo	Yesu E da Fa:lisi ea diasuga misi nabi
beo	dagoi. Amalalu, e da manoma gabusiga:
beo	gala amo igi faigelei ganodini sali,
beo	gaguli misini, doaga:i.
beo	Gode da wamolegei liligi huluane, dunu
beo	huluane ba:ma:ne olemu. Amola dedeboi
beo	liligi huluane E da hadigiga gaguli
beo	Amalalu, uda da ea hou da wamolegemu
beo	hamedei ba:loba, yaguguiwane misini,
beo	osoboga diasa:ili, dunu huluane
beo	ba:ma:ne, ea digili ba:i hou ea bai,
beo	amola e uhi hou olelei.
beo	Amo sia: nababeba:le, Yesu da amo sia:
beo	eno dunuma mae olelema:ne sia:i.
beo	Be Yesu da Yone amola eno ado ba:su
beo	dunu ilima amane adole i, “Ea logo
beo	mae hedofama! Nowa dunu da dilima ha
beo	lai hame galea, e da dilimagai gala.”
beo	Be Yesu E amane sia:i, “Na da
beo	Sa:ida:ne ha:ha:na agoane, osoboga
beo	Bai na na:iyado eno da sofe misini, na
beo	diasuga doaga:i. Be na da ha:i manu
beo	Dia da:i hodo da mae gasili hadigi
beo	amoga nabai galea, di da gamali ea
beo	hadigi agoane amo ganodini esalumu.”
beo	Bai amo esoga, Gode Ea A:silibu
beo	Hadigidafa da dilia bu adole iasu
beo	Hina Yesu E bu adole i, “Moloidafa
beo	amola bagade dawa:su hawa: hamosu dunu
beo	da nowala:? Diasu hina dunu da
beo	agoaiwane bagade dawa:su amola nabasu
beo	dunu ema ouligisu hawa: hamosu iaha.
beo	Amasea, amo dunu da ea hina ea sia:
beo	nababeba:le, e da eno hawa: hamosu dunu
beo	ilima ilia ha:i manu defelewane iaha.
beo	Yesu da Ea lobo amo uda ea da:iga
beo	ligisili, uda da bu molole, Godema
beo	Lolo nasu amoga misi dunu ilia fisu
beo	ida:iwane hedolowane lai dagoi
beo	ba:beba:le, Yesu da ilima amo fedege
beo	Amalalu, Fa:lisi dunu amola Sema
beo	Olelesu dunu ilia da gilisili gadele
beo	sia: dasu, “Amo dunu da wadela:i dunu
beo	hahawane ba:sa. E da ilima gilisili
beo	Be diaeya da bogoi agoane be bu uhi
beo	agoane ba:sa. E da fisi, be wali bu
beo	ba:i dogoi. Amaiba:le ninia da hahawane
beo	nodone hamomu da defea gala.’”
beo	Amalalu, e da A:ibalaha:mema bu sia:i,
beo	‘Hamedei ada A:ibalaha:me! Be bogoi
beo	dunu wa:legadole ilima adosea, ilia da
beo	wadela:i hou fisili, Godema
beo	Be Lode da Sodame moilai bai bagade
beo	fisili, ga asiba:le, lalu amola
beo	‘salafa’ da muagado gibu agoane
beo	sa:ili, dunu huluane medole legei dagoi.
beo	Amo dunu da Yesuma bu adole i, “Na da
beo	goihadini eso amogainini amo sema
beo	huluane mae giadofale hamoi dagoi.”
beo	Amalalu, dunu huluane ba:ma:ne,
beo	Sa:gease da wa:legadole, Yesuma sia:i,
beo	“Hina! Nabima! Na liligi huluane na
beo	dogoa mogili, la:idi na da hame gagui
beo	dunuma imunu. Nowa dunuma na da ogogole
beo	ea muni afae lai galea, na da ema
beo	baligili muni biyaduyale dabe bu
beo	“Mabe dunu, ninia Hinadafa, e da Gode
beo	Ea dioba:le maha, Ema hahawane nodone
beo	sia:ma! Hebene ganodini da olofosu
beo	dialumu! Gode da hadigidafa! Amaiba:le,
beo	Amaiba:le, Yesu dafama:ne logo ilia
beo	hogoi helei. Ilia da desega ahoasu dunu
beo	Yesuma asunasi. Amo ogogosu dunu da
beo	moloiwane dunu agoane hamone, Yesuma
beo	sani agoane adole ba:su. E da ilima
beo	giadofale bu adole iasea, ilia Yesu
beo	afugili, Louma Gamane ouligisu ema
beo	fofada:ma:ne imunusa: dawa:i galu.
beo	Amalalu, hame gagui didalo da eme bogoi
beo	fage aduna salalebe, E ba:i.
beo	Dawa:ma! Waha fi esalebe da mae bogole,
beo	amo hou huluane ba:mu.
beo	Yesu Ea ado ba:su dunu da gilisili sia:
beo	dala, ilia da nowa dunu ea hou da
beo	baligili bagade amo dawa:beba:le,
beo	Amalalu, ilia da Yesu gaguli, gobele
beo	salasu hina dunu ea diasuga hiouginana
beo	asi. Bida da fa:nodafa bobogei.
beo	Bailade ea sia: nababeba:le, gobele
beo	salasu hina dunu, eno hina dunu amola
beo	dunu huluane da gilisi.
beo	Yesu da ema bu adole i, “Na dima
beo	dafawane ilegele sia:sa. Wali eso, ani
beo	da gilisili Ba:ladaise soge ganodini
beo	Yesu da elama amane sia:i, “Ali da
beo	gilisili ahoana, adi sia: daha
beo	ahoanula:?” Amalalu, ela odagi da:i
beo	Degabo Yelusaleme ganodini, fa:no osobo
beo	bagade fifi asi gala amoga dunu ilia
beo	olelebeba:le, huluane da Na Dioba:le
beo	Godema sinidigisu hou, amola wadela:i
beo	hou gogolema:ne olofosu nabimu.
beo	“Ilia eno adole ba:i, “Di da
beo	Balofede dunudafala:?”
beo	Nada:na:iele da amane sia:i, “Liligi
beo	ida:iwane gala da Na:salede moilaiga
beo	mahabela:? Hame mabu!”
beo	Amaiba:le, fa:nowane, Yesu E bogole, bu
beo	wa:legadoloba, Ea fa:no bobogesu dunu
beo	da amo sia: bu dawa:i galu.
beo	Dawa:beba:le, ilia Gode Sia: Dedei bu
beo	dawa:le, Yesu Ea sia:i dafawaneyale
beo	Yone da bu adole i “Gode da osobo
beo	bagade dunuma hou hame olelei ganiaba,
beo	e da gasa bagade hou hame dawa:la:loba.
beo	Na Samelia aowalali fi dunu da amo
beo	goumia Godema nodone sia:ne gadosu. Be
beo	Yu dunu fi, ilia da Yelusaleme moilai
beo	bai bagadega fawane sia:ne gadosu hou
beo	Yesu da ema amane sia:i, “Masa!
beo	Diagofe da mae bogole esalumu!”
beo	Na da dilima dafawane sia:sa. Nowa da
beo	Na sia: nabasea amola Na Asunasisu Dunu
beo	amo Ea hou dafawaneyale dawa:sea, amo
beo	dunu da eso huluane Fifi Ahoanusu lai
beo	dagoi. E da se imunusa: fofada:su mae
beo	hamone, bogosu sogebi yolesili, degele,
beo	eso huluane Fifi Ahoanusu sogebi amoga
beo	Filibe bu adole i, “Ninia da silifa
beo	fage 200 agoane amoga ha:i manu bidi
beo	lasea, dunu gilisi da bagadeba:le, ha:i
beo	manu da fonobahadi ba:mu.”
beo	Dunu huluane amo Na Ada da Nama iaha,
beo	ilia da Nama doaga:mu. Nowa da Nama
beo	doaga:sea, amo Na da hamedafa sefasimu.
beo	Amalalu, Yesu da Ea ado ba:su dunu
beo	fagoyale gala ilima amane adole ba:i,
beo	“Dilia amola? Dilia, da Na
beo	Be E da hadigi ganodini dunu huluane
beo	nabima:ne sia:nana. Ea logo ilia hame
beo	hedofasa. Ebeda! E da Mesaiadafa ilia
beo	da dafawaneyale dawa:bela:?
beo	Sema olelesu dunu amola Fa:lisi dunu,
beo	da uda amo da inia dunuma fi, ema
beo	fofada:musa: hiouginana misi. Ilia da
beo	amo uda, dunu ilia gilisisu midadi
beo	Yesu da Ea hou dafawaneyale dawa:su
beo	dunu ilima amane sia:i, “Dilia da Na
beo	olelesu nabawane hamosea, dilia da Na
beo	fa:no bobogesu dunudafa esalumu.
beo	Yesu Ea ado ba:su dunu da Ema amane
beo	adole ba:i, “Olelesu! Nowa ea
beo	wadela:i hou hamoiba:le, amo dunu da si
beo	dofoiwane lalelegebela:? Ea wadela:i
beo	houba:le o eda amola eme, ela wadela:i
beo	houba:le agoane ba:sala:?”
beo	Osobo bagade degabo hahamosu esoha
beo	amola fa:no, si dofoi dunu ea si bu
beo	hahamoi amo hou da hamedafa ba:su.
beo	Amo esoha, Yelusaleme moilai bai
beo	bagadega, ilia Debolo Diasu Modale
beo	Ligiagasu Lolo Nasu (Feast of
beo	Dedication) hamonanu. Eso da anegagi
beo	Be e da gasimogoa ahoasea, hadigi
beo	hameba:le, hedolowane sadenane
beo	Yesu da bu adole i, “Na musa: dima
beo	sia:i dagoi! Di dafawaneyale dawa:sea,
beo	Gode Ea hadigidafa ba:mu.”
beo	Yesu da dougi lale, amoga fila heda:le
beo	ahoasu. Gode Sia: Dedei defele da amane
beo	Amaiba:le, ilia dafawaneyale dawa:mu da
beo	hamedei ba:i. Bai Aisaia da musa: eno
beo	Dilia da Nama Olelesu amola Hina dio
beo	asula. Amo da defea. Na da dilia Hina
beo	Na masunusa: esalebe amoga doaga:musa:
beo	ahoasu logo, dilia dawa:.”
beo	Na da Gode Ea sia: dilima olelebeba:le,
beo	dilia da wali ledo hamedei.
beo	Be wali Na da Na Asunasisu Dunu Ema
beo	buhagimuba:le, dilia da Na habi
beo	masa:bela:le hame adole ba:sa.
beo	Bai E da fifi asi gala dunu huluane
beo	ilima Hinadafa esaloma:ne, Di da Ema
beo	gasa i dagoi. E da dunu huluane amo Di
beo	da Ema i, ilima Fifi Ahoanusu ima:ne,
beo	Yesu da, “Na wea!” amo sia:beba:le,
beo	ilia fofogadigili baligiduli ahoanu,
beo	Bailade bu adole i, “Na da Yu dunu di
beo	dawa:bela:? Dia fidafa dunu amola
beo	gobele salasu ouligisu dunu, ilia da Di
beo	nama oule misi. Dia adi hamobela:?”
beo	Gobele salasu ouligisu dunu ilia
beo	Bailadema amane sia:i, “Yu dunu ilia
beo	Hina Bagade mae dedema! Be ‘Amo dunu
beo	da ‘Na da Yu dunu ilia Hina Bagade E
beo	sia:i,’ amo fawane dedema!”
beo	Fa:no, Saimone Bida doaga:le, mae
beo	aligili e da gele gelabo ganodini
beo	golili sa:i. E da bogoi sosoi abula
beo	Saimone Bida, Domase (eno dio da
beo	Didimase), Nada:na:iele (Ga:ina moilai,
beo	Ga:lili soge dunu), Sebedi ea mano
beo	aduna amola eno ado ba:su dunu aduna,
beo	ilia gilisili esalu.
beo	Amo ado ba:su dunu, e da amo liligi
beo	huluane olelei, amola e da dedei dagoi.
beo	Ea adoi da dafawane ninia dawa:.
beo	Amalalu, ilia ululuale dunu afae ea dio
beo	lai. Ilia Ma:daia:se ea dio ba:i.
beo	Amaiba:le, Ma:daia:se da eno asunasi
beo	dunu gidayale gala amoga gilisi.
beo	Dilia da maga:me, lalu bagade amola
beo	Defea! Amo Yesu Hi da bogole, Gode da E
beo	uhini bu wa:legadolesi dagoi. Amo hou
beo	huluane ninia ba:su.
beo	A:ibalaha:me, Aisage, Ya:igobe amola
beo	ninia aowalali dunu huluane, ilia Gode
beo	da Ea hawa: hamosu dunu Yesu Gelesuma
beo	hadigidafa hou i dagoi. Be dilia amo
beo	dunu afugili Gamane ouligisu dunu ilima
beo	i. Bailade da ea se dabe iasu diasu
beo	logo doasimusa: dawa:i galu. Be dilia
beo	Amasea elama Gasolo diasu gadili
beo	masa:ne sia:nu, Gasolo dunu ilisu da
beo	gilisili amane sia:dasu,
beo	Dia soge hame bidi lai amo esoga amo
beo	soge da dia soge fawane galu. Bidi lai
beo	dagoiba:le, muni da dia muni fawane
beo	galu. Soge da bidi lai dagoiba:le, muni
beo	di fawane gaguiba:le, ea lamu logo di
beo	fawane olelemu galu. Amaiba:le, di da
beo	ogogosu hou hamomusa:, dia dogo
beo	ganodini abuliba:le dawa:bela:? Di da
beo	osobo bagade dunuma hame ogogoi. Di da
beo	Godema fawane ogogoi!”
beo	Be Gasolo dunu afadafa, Fa:lisi dunu ea
beo	dio amo Gama:iliele, e da Sema olelesu
beo	dunu. Dunu huluane da ema asigisu. Amo
beo	dunu da wa:legadole, asunasi dunu
beo	gadili oule masa:ne sia:i.
beo	Be Na da ilima se imunu dunu fi, amoma
beo	se dabe iasu imunu. Fa:no amo soge ilia
beo	fisili asili, dia waha lelebe soge amo
beo	ganodini Nama nodone sia:ne gadomu.’
beo	Mousese da Isala:ili fi ilima amane
beo	sia:i, “Gode da na dilima asunasi amo
beo	defele E da Balofede dunu eno, dilia fi
beo	dunu, amo dilima asunasimu.”
beo	moilai bai bagade gagoi gadili
beo	galadigili, igiga medoi. Ba:su dunu
beo	ilia abula fadegale, ayeligi dunu ea
beo	dio amo Solo, amo ouligima:ne ema i.
beo	Amalalu, Filibe ea liligi momagele,
beo	asi. Amo logoga, Idioubia Gamane eagene
beo	dunu (gulusu danai dunu) amo ahoanebe
beo	ba:i. Amo dunu da Idioubia ouligisu uda
beo	ea muni ouligisu dunu. E da Godema
beo	sia:ne gadomusa:, Yelusaleme moilai bai
beo	bagade amoga asili dagole, bu ea
beo	sa:liode amo ganodini hi diasuga
beo	doaga:musa: ahoanu. E da sa:liode fila
beo	heda:le ahoanu, e da Aisaia Gode Sia:
beo	E bu adole i, “Hina! Na da wea.”
beo	Amaiba:le, Bida da wa:legadole, ela
beo	sigi asi. Doaga:beba:le, ilia diasu
beo	gadodili amoga Bida oule asi. Didalo
beo	huluane da dinanuwane ema gilisili,
beo	Doga:se ea musa: esala nodomei liligi,
beo	da:i salasu amola abula, ema olelei.
beo	Be Bida da ema wa:legadoma:ne sia:i.
beo	“Na da dunu fawane!”
beo	Be na bu adole i, ‘Hina Gode! Hame
beo	mabu! Na da sema hamoi ha:i manu
beo	Amalalu, a:igele dunu da amane sia:i,
beo	“Dia bulu fegoma! Dia emo salasu
beo	salima!” Bida da amo hamonoba,
beo	a:igele da amane sia:i, “Dia abula
beo	idiniginisili, nama fa:no bobogema!”
beo	Bolo amola ea fidisu dunu, da Ba:ifose
beo	moilai fisili, asili, Bega moilai bai
beo	bagade Ba:mafilia soge ganodini amoga
beo	doaga:i. Amo moilaiga, Yone Maga da
beo	yolesili, Yelusaleme moilai bai bagade
beo	Be Gode da Yesu bogosu yolesima:ne
beo	wa:lesibiba:le, Yesu Ea da:i hodo da
beo	amo dasasu hame ba:i.
beo	Ela da amo soge ganodini, Gode Ea Sia:
beo	E da ilima amola ninima hou hisu hisu
beo	hame hamoi. E da defele hamoi dagoi.
beo	Ilia da Yesu Ea hou dafawaneyale
beo	dawa:beba:le, Ea da ilia wadela:i hou
beo	Yudase amola Sailase, (ela amola da
beo	balofede hou dawa:i) ela da ilima mae
beo	beda:iwane, ilia dogo denesima:ne amola
beo	gasa ima:ne, sia: sedagawane olelei.
beo	Ilia hou ninia sema wadela:musa:
beo	olelesa. Ninia da Louma fi dunu esala.
beo	Amaiba:le ninia da ili hou hamomu amo
beo	Amo moilai dunu ilia nabasu hou da
beo	Desalouniga dunu ilia hou baligi dagoi.
beo	Ilia hanaiwane Yesu Ea sia: nabasu. Eso
beo	huluane, Bolo ea sia:i liligi ado
beo	ba:ma:ne, ilia Gode Sia: Dedei Buga
beo	idili, bai hogolalu.
beo	Sailase amola Dimodi da Ma:sidounia
beo	yolesili, ema doaga:beba:le, Bolo da
beo	eno hawa: hamosu yolesili, Gode Sia:
beo	fawane olelelalu. E da Yu dunuma Yesu
beo	da Mesaiadafa, amo sia: olelei.
beo	Dunu fagoyale gala agoane hamoi.
beo	Amo dunu dilia waha hiouginana misi da
beo	debolo diasu liligi hame wamolasu. Ilia
beo	Adema:sema hame lasogole sia:su. Be
beo	dilia amo udigili gagulaligili
beo	Amaiba:le, na da gasa bagadewane dilima
beo	olelesa. Dilia fi dunu afae da fisi
beo	dagoi ba:sea, Bolo da hame oleleiba:le
beo	fisi, amo sia:mu da hamedei.
beo	Golale hahabe, Bolo amola nini da
beo	Ya:mese gousa:musa: asi. Sese asigilai
beo	dunu huluane gilisibi ba:i.
beo	Na da amane adole ba:i, ‘Hina! Di da
beo	nowala:?’ E da nama bu adole i, ‘Na
beo	da Yesu, Na:salede dunu! Di da nama se
beo	(Sa:diusi da bogoi dunu da hame
beo	wa:legadomu amo dafawaneyale dawa:sa.
beo	A:igele amola a:silibu da hamedafa ilia
beo	dafawaneyale dawa:sa. Be Fa:lisi da
beo	bogoi wa:legadosu amola a:igele amola
beo	a:silibu da esala amo dafawaneyale
beo	dawa:sa. Amaiba:le, ela mogili, sia:ga
beo	Be dadi gagui ouligisu Lisaia:se da
beo	misini, gasa fi agoane, amo dunu ninia
beo	Bolo da bu adole i, “Na da Louma
beo	gamane ouligisudafa amo ea fofada:su
beo	diasudafa amo ganodini lela. Amo da
beo	defea. Na da Yu dunu wadela:ma:ne,
beo	wadela:i hamedafa hamoi. Amo di noga:le
beo	Hina bagade! Na da esomogoa logoga
beo	ahoanoba, hadigi bagade amo da eso ea
beo	hadigi baligi, amo da muagado misini,
beo	na amola na sigi ahoasu dunu, ninima
beo	sisiga:i agoane ba:i.
beo	Be Yuliase da Bolo ea sia: mae
beo	nabawane, dusagai gagui dunu amola
beo	dusagai ouligisu dunu, ela sia: fawane
beo	Be dusagai da sa:i boso bi fai dagoi.
beo	Dusagai hagomodini da bai bagadeba:le,
beo	masunu gogolei. Be dusagai ea baligi da
beo	hano gafului amoga fananebeba:le,
beo	mugulumu agoai ba:i.
beo	Dilia da gega nabalumu be hamedafa
beo	Na da dunu huluane ilima dabe agoane
beo	imunusa: dawa:lala. Bagade gagui dunu,
beo	dunudafa, sugulu hamoi dunu amola hame
beo	dawa:su dunu, amo huluanema na da dabe
beo	Gode da dunu huluanedafa defele ilima
beo	Gode Sia: da agoane dedei diala,
beo	Gode Sia: da agoane dedei diala,
beo	“A:ibalaha:me da Gode Ea hou
beo	dafawaneyale dawa:i. Amaiba:le, Gode da
beo	A:ibalaha:me afadenene moloidafa hamoi
beo	Be Gode Ea hou da hisu. E da Ea
beo	hahawane dogolegeidafa hou ninima
beo	olelei. Bai ninia huluane wadela:i hou
beo	hamonanebe esoga, Gelesu da nini
beo	Be ninia Godema nodomu da defea! Dilia
beo	da musa: wadela:i hou amo ea se iasu
beo	udigili hawa: hamosu dunu esalu. Be
beo	dilima dafawane olelei liligi huluane,
beo	dilia hahawane nabawane hamoi dagoi.
beo	Na da bagadewane da:i dioi gala. Na
beo	da:i dioi da bogoi ea da:i hodo agoane
beo	nama lala:gibiba:le, na da bu hahawane
beo	dogolegele laloma:ne, amo la:gi da nowa
beo	Amo fi dunuma E da musa: hemonega
beo	ilegele, ilia hou afadenene Ea Manodafa
beo	amo ea hou defele, ili hamoma:ne dawa:i
beo	galu. Amaiba:le, E da Ea Manodafa (Ea
beo	Magobo Mano) amola eno osobo bagade
beo	dunu Ea Magobo Manodafa bagia, ea mano
beo	eno hamomusa: dawa:i galu.
beo	Gode Sia: da agoane dedei diala,
beo	“Gode da Idibidi Ouligisu dunuma
beo	amane sia:i, ‘Na gasa olelema:ne
beo	amola osobo bagade fifi asi gala dunu
beo	huluane Na hou dawa:ma:ne, Na da di
beo	Idibidi ouligisu ilegei dagoi!’”
beo	Na fi dunu! Na asigi dawa:su huluane na
beo	dogo ganodini amoga, na hanai da na fi
beo	dunu ilia gaga:su ba:mu. Amo hou ilia
beo	dawa:ma:ne, Na da Godema sia:ne
beo	Be Na da ilima doaga:i.”
beo	Amo da dafawane! Ilia da dafawaneyale
beo	hame dawa:beba:le, Gode da ili dadamuni
beo	fasi. Dilia da dafawaneyale
beo	dawa:beba:le, wali ifadafa ganodini
beo	esala. Be amo dawa:beba:le, hidale gasa
beo	fi hou mae hamoma. Dilia beda:mu da
beo	Amaiba:le, Gode da ninima hawa:
beo	hamomusa: a:silibu iasu afae afae ia
beo	dagoiba:le, ninia da Ea iasu hisu hisu,
beo	Ea ninima asigi hou defele, amoga hawa:
beo	hamomu da defea. E da ninima Gode Ea
beo	Sia: olelema:ne iasu ia dagoi galea,
beo	ninia da dafawaneyale dawa:su hou (amo
beo	Hi fawane da ninima i) amo defele
beo	Dunu da gasa hamewane Gode Ea hou
beo	lalegagui gala, amo dunu hahawane
beo	yosia:ma. Be ea asigi dawa:su da
beo	fonobahadi hisu ba:sea, mae sia:ga
beo	Gode Sia: Dedei huluane da ninima
beo	olelemusa: dedei. Ninia amo sia: dedei
beo	ba:beba:le, mae da:i dioma:ne hou amola
beo	fidima:ne hou dawa:beba:le, dafawane
beo	hamoma:beyale dawa:lusu hahawane ba:mu.
beo	na da wali dili ba:la misunu dawa:lala.
beo	Na da Siba:ini sogega doaga:ma:ne,
beo	logoga ahoabeba:le, dili ba:mu. Na da
beo	dilia soge ganodini hahawane ouesalu,
beo	dilia da na fidilalu, na da bu ahoanu
beo	Siba:ini sogega ahoana doaga:mu.
beo	Hina Gode Yesu Gelesu Ea hahawane
beo	dogolegele iasu hou da dili fidima:ne,
beo	na Godema sia:ne gadosa.
beo	Gode da dawa:sudafa gaguiba:le logo
beo	hamoi amane. Dunu ilisu asigi dawa:su
beo	amoga Gode Ea hou dawa:mu da hamedei.
beo	Ninia sia: da ‘gagaoui sia:’ dunu
beo	ilia dawa:lala. Be amo sia:ga, Gode da
beo	dafawaneyale dawa:su dunu gaga:ma:ne
beo	Gode Sia: da amane dedei diala,
beo	Na asigi dawa:su ganodini na
beo	fofada:beba:le, na da giadofale hamobe
beo	hame ba:sa. Be nisu fofada:beba:le, na
beo	hou da hadigidafa hame olelesa. Hina
beo	Gode Hi fawane da nama fofada:su
beo	Gode Ea fi dunu da hobea osobo bagade
beo	fifi asi gala dunu huluane ilima
beo	fofada:mu, amo dilia hame dawa:bela:?
beo	Amaiba:le, dilia da osobo bagade dunu
beo	huluane ilima fofada:muba:le, dilia
beo	abuliba:le liligi fonobahadi fofada:mu
beo	defele hame ganabela:?
beo	Eno dunuma na da na sia: olelesa (amo
beo	da Yesu Gelesu Ea hamoma:ne sia:i
beo	hame). Yesu Ea hou lalegagui dunu da
beo	uda Yesu Ea hou hame lalegagui lai
beo	galea amola amo uda da ema hahawane
beo	dogolegele gebewane fimusa: dawa:sea,
beo	defea, amo uda mae yolesima.
beo	Nowa dunu da hidale hi hou da bagade
beo	dawa:sa, amo da houdafa dawa:su
beo	Na da halegale lalabe. Na da dunu eno
beo	ilia udigili hawa: hamosu dunu hame. Be
beo	na hou afadenene, na da dunu bagohame
beo	Yesu Ea logoga hiougima:ne, bu na da
beo	dunu huluane ilia udigili hawa: hamosu
beo	dunu agoane nisu hamosa.
beo	Dunu da amane sia:sa, ‘Ninia liligi
beo	huluane hamomu da defea! Sema hame!’
beo	Dafawane! Be liligi eno da noga:i amola
beo	eno da noga:i hame. Hou huluane hamomu
beo	da defea. Sema hame! Be hou mogili da
beo	ninia hou hame fidisa.
beo	Be dilia huluane gilisisia, dilia da
beo	Hina Gode Ea Lolo Nasu manusa: hame
beo	Amola ge da udigili, “Na da si
beo	hameba:le, na da da:i hodo liligi hame,
beo	“amo ge da sia:beba:le, ge da da:i
beo	hodo amoga hame afafasa.
beo	Nowa dunu da sia: hisu hisu amoga
beo	sia:sea, e da dunuma mae sia:ne Godema
beo	fawane sia:sa. Bai e da Gode A:silibu
beo	Ea gasaga, wamolegei sia: olelesa.
beo	Be sia: afadenesu dunu hame esalea,
beo	sia: hisu hisu dawa:su dunu da
beo	ouiya:le, hisu asigi dawa:su ganodini,
beo	hi amola Gode ela fawane nabima:ne
beo	Amai ganiaba, Yesu Ea hou lalegagui
beo	dunu bogoi da hame gaga:la:loba.
beo	Osobo bagade dunu ilia da dunu osoboga
beo	hamoi defele esala. Be Hebene amoma
beo	heda:mu dunu da Hebene amoga misi Dunu
beo	Dilia odagi na hame ba:beba:le, na da
beo	dilima fofagi galu. Be ilia musa: dilia
beo	dogo denesi, amo defele ilia nama
beo	misiba:le, na dogo denesi. Agoaiwane
beo	dunu ilia hou noga:le ba:ma.
beo	Gode Hi da Ea na:iyado fi hamomusa:,
beo	nini eno dunuma afafane, ilegei dagoi.
beo	Ninima hobea misunu liligi, Gode Ea
beo	imunu liligi amo noga:le dawa:ma:ne,
beo	Gode da Ea A:silibu Hadigidafa Gala amo
beo	ilegesu defele, ninia dogo ganodini
beo	Musa: hadigi hou da fa:no mugulumusa:,
beo	fonobahadi fawane dialu. Be wali misi
beo	hadigi da eso huluane mae mugululi
beo	dialalalumu. Amaiba:le, amo ea hadigi
beo	da baligiliwane ba:sa.
beo	Gode da amo afadenesu hou ninima ima:ne
beo	hamoi dagoi. Amola ninia da Ea hobea
beo	imunu liligi huluane dafawaneyale
beo	dawa:ma:ne, E da Ea A:silibu ninima i
beo	Dunu eno da nini hamedeidafa dunu
beo	agoane ba:sa. Be dunu huluane da ninia
beo	hou dawa:. Dunu eno da ninia hou
beo	higabeba:le, ninia da bogoi dunu agoai
beo	ilia ba:sa, be ninia da esala. Ninia se
beo	iasu laha be enoga hame medole legei.
beo	Amaiba:le, na meloa dedene i, bai
beo	wadela:i hamoi dunu amo ea houba:le
beo	hame, amola dunu da ea wadela:i
beo	houba:le se nabi, amo fidimusa: hame.
beo	Be dilia da Gode ba:ma:ne ninima
beo	asigidafa gala, amo dilia noga:le
beo	dawa:ma:ne na da meloa dedene i.
beo	Be ninia dilia hou nodoi, amo da
beo	udigili nodosa:besa:le, na da amo ninia
beo	fi dunu dilima asunasimu. Be na dawa:.
beo	Ilia da na sia: defele, dilia fidisu
beo	muni imunusa: momagei dagoi ba:mu.
beo	Amasea, dilima olelelalu, ninia
beo	baligili eno sogega, Gode Sia:
beo	Ida:iwane olelesu logo ba:mu.
beo	Amaiba:le, ninia gaheabolo soge
beo	ganodini olelebeba:le, ninia da eno
beo	dunu ea olelei soge amo ganodini hame
beo	hawa: hamobeba:le, udigili hame hidale
beo	Na da eno se nabasu bagohame nabi. Eno
beo	da eso huluane, Yesu Ea fa:no bobogesu
beo	fi da dafasa:besa:le, amo dawa:beba:le
beo	Dilia hou dili gobele abodema! Dilia da
beo	dafawaneyale dawa:su hou amo ganodini
beo	esalabala? Yesu Gelesu da dilia dogo
beo	ganodini esala. Amai hame ganiaba,
beo	dilia da dafai dagola:loba.
beo	Amo sia: da dafawane. Na da hame
beo	ogogosa, amo Gode da dawa:.
beo	Gode da dilima Ea A:silibu Ida:iwane
beo	Gala i dagoi. E da dilia gilisisu amo
beo	ganodini musa: hame ba:su gasa bagade
beo	dawa:digima:ne olelesu hamosa. E da
beo	dilia Gode Ea Sema nabawane
beo	hamobeba:le, agoane hamosala:? O E da
beo	dilia Yesu Gelesu Ea Sia: nabalu,
beo	dafawaneyale dawa:beba:le, agoane
beo	Gode da dili da Gode Ea mano bu
beo	lalelegei dagoi amo olelemusa:, Egefe
beo	Ea A:silibu Hadigidafa Gala dilia dogo
beo	ganodini aligila sa:ima:ne asunasi
beo	dagoi. Ea A:silibu da dilia dogo
beo	ganodini agoane wele sia:sa, “Ada! Na
beo	Be Gode Sia: da adi sia:sala:? Agoane
beo	dedei diala, “Hawa: hamosu uda amola
beo	ea mano, gadili sefasima. Hahawane
beo	halegale lalebe udadafa ea mano, hi
beo	fawane da ea eda liligi lamu. Be
beo	udigili hawa: hamosu uda ea mano da
beo	Dunu da hi hou da bagadeyale dawa:sea,
beo	ea hou da fonobahadi fawaneba:le, e da
beo	ea asigi dawa:suga hi ogogosa.
beo	Gode da Ea hahawane dogolegele iasu
beo	huluane amola Ea hamobeba:le, ninia da
beo	halegale masunu, amo olelema:ne, E da
beo	Ea A:silibu Hadigidafa Gala ninima i
beo	dagoi. Ninia Ea hadigi hou
beo	dawa:beba:le, Ema nodone sia:mu da
beo	Amaiba:le, na, Bolo, Yesu Gelesu Ea
beo	udigili hawa: hamosu dunu, dili
beo	Dienadaile dunu fidima:ne, Godema
beo	Ea se iasu diasu hawa: hamosu dunu oule
beo	Noga:le dawa:ma! Wadela:i uda lasu
beo	dunu, hou noga:i hame olelesu dunu,
beo	uasu amola mudasu dunu, (uasu dunu Ea
beo	hou da loboga hamoi ‘gode’ liligi
beo	ilima sia:ne gadosu hou defele gala),
beo	amo dunu huluane ilia Yesu Gelesu amola
beo	Gode Ea Hinadafa Hou hamedafa ba:mu.
beo	Gode Sia: da agoane dedei diala,
beo	“Amaiba:le, dunu da ea ada amola eme
beo	yolesili, ea udama madelagimu. Amasea,
beo	aduna da hu afadafa hamoi dagoi
beo	Ninia Ada Gode amola Hina Yesu Gelesu
beo	Ea hahawane dogolegele iasu amola
beo	olofosu hou, dilima ima:ne na dawa:lala.
beo	Gasa fi hamomusa: amola dilia hanai hou
beo	hamomusa:, mae dawa:ma! Be eno dunu
beo	fidima:ne, dilia hou fonoboma. Eno dunu
beo	ilia hou da dilia hou baligi dagoi,
beo	dilia amo asigi dawa:su lama.
beo	Hina Gode da logo fodosea, na da
beo	ayawane Dimodi dilima asunasimu. Bai na
beo	dogo denesima:ne, na da dilia hou
beo	huluane dawa:mu hanai galebe.
beo	Ilia da:i hodo hanai liligi amo fawane
beo	dawa:beba:le, Helo sogega doaga:mu.
beo	Ilia hawa: hamobeba:le, hahawane gasa
beo	fi agoane hamosa. Be ilia amo hawa:
beo	hamobeba:le, da:i dioiwane gogosiamu da
beo	defea galu. Ilia osobo bagade liligi
beo	Ninia dili fidima:ne Godema sia:ne
beo	gadosea, Hina Yesu Gelesu Ea Ada Godema
beo	ninia eso huluane nodone sia:ne gadosa.
beo	Bai na da:i hodo da dilia fi amoma hame
beo	gilisi, be na da eso huluane dili
beo	fidimusa: dawa:lala. Na da dili
beo	hahawane, mae mugululi, Yesu Gelesu Ea
beo	dafawaneyale dawa:su hou ganodini
beo	lelebe ba:sea, na da hahawane ba:sa.
beo	Dilia da Gode Ea fidafa esala. Gode da
beo	dili ba:beba:le amola dilima
beo	asigiba:le, Ea fi ganodini esaloma:ne,
beo	dili ilegei. Amaiba:le, asigi hou,
beo	enoma fidisu hou, fonoboi hou amola
beo	gebewane hamosu hou abula agoane
beo	Agiba:sema olelema, “Dia hawa: hamosu
beo	amo Gode da dima olelei liligi, amo mae
beo	yolesili dagolesima!”
beo	Ninia dilima bu masusa: dawa:i galu. Na
beo	nisu eso bagohame dilima bu masusa:
beo	logo hogoi helei, be Sa:ida:ne da na
beo	Ninia wali da Hina Gode Ea olelesu
beo	dilima olelesa. Hina Gode Yesu Gelesu
beo	da osobo bagadega bu doaga:sea, ninia
beo	da hame bogoi esalebe ba:sea, ninia da
beo	musa: bogoi dunu ilima bisili hame
beo	Hina Gode Yesu Gelesu da Ea hahawane
beo	dogolegele iasu dilima ima:ne, na
beo	E da dili dogo denesima:ne amola dilia
beo	eso huluane hou ida:iwane sia:musa:
beo	amola hawa: noga:i hamomusa:, dilima
beo	gasa ima:ne, na da Godema sia:ne gadosa.
beo	Ninia Hina Yesu Gelesu da na hawa:
beo	hamomusa:gini gasa defele nama
beo	iabeba:le, na da Ema nodosa. E da na
beo	hou da defele dawa:beba:le, amola nama
beo	hawa: hamomusa:gini ilegeiba:le, na da
beo	E da dafane Sa:ida:ne amo ea sani amo
beo	ganodini dafasa:besa:le, Yesu Ea fa:no
beo	bobogesu fi ouligisu dunu da hou
beo	ida:iwane hamonanebeba:le, hame
beo	lalegagui dunu ilia da ea hou hahawane
beo	Amo hou noga:le hamoma! Dia hou amo
beo	dunu huluane ba:ma:ne asigilamu da
beo	Be nowa da Hina Gode Yesu Gelesu Ea
beo	sia:dafa amola ninia dafawaneyale
beo	dawa:su hou, amo yolesili sia: hisu
beo	Gode da Ea Sia: Ida:iwane Gala
beo	olelema:ne, na ilegei dagoi.
beo	Be Gode da Hi diasu gaguma:ne, gasa
beo	bagade bai fa:iba:le, mugulumu da
beo	hamedei. Gode Sia da amane dedei diala,
beo	“Hina Gode da Ea fi dunu Hi dawa:!”
beo	Eno dedei, “Nowa dunu da Hina Godema
beo	madelagi dagoi hi sia:sea, e da
beo	wadela:i hou yolesima:mu.”
beo	Be na ilegei eso amoga na da na esalusu
beo	gobele salasu agoane imunu, amo da
beo	doaga:i dagoi. Na da osobo bagade
beo	esalusu yolesimu eso ilegei amoga
beo	Ili da Yu ogogosu sia: amola osobo
beo	bagade Godema higa:i dunu ilia sema
beo	hamoi, amo huluane yolesima:ne, dia
beo	ilima ha:giwane gagabole sia:ma.
beo	Fofada:su ouligisu dunu ea dio amo
beo	Sinase amola Abolose, ela da soge enoga
beo	masusa: dawa:beba:le, dia ela fidima.
beo	Ilia esaloma:ne liligi defele lama:ne,
beo	Be wali, soge wadela:mu eso da
beo	gadeneiba:le, E da Eagofe asunasili, Ea
beo	Sia:dafa ninima olelei dagoi. Gode da
beo	Eagofe Ea loboga osobo bagade, mu amola
beo	liligi huluane hahamoi. Gode da Eagofe
beo	amo soge wadela:mu eso doaga:sea,
beo	liligi huluane gaguma:ne, Ema ilegei
beo	Di da eso huluane mae bogole,
beo	E da agoane hamobeba:le, osobo bagade
beo	dunu amo da bogomuba:le beda:i, eso
beo	huluane se iasu diasuga esalebe dunu
beo	agoai ba:su, amo ilia halegale masa:ne,
beo	ilia se iasu diasu logo doasi dagoi.
beo	“Dilia wali eso Gode Ea sia: nabasea,
beo	Dunu afae da hi hanaiba:le, gobele
beo	salasu Ouligisu hawa: hamomu da
beo	hamedei. Be Gode da ema ilegei
beo	dagoiba:le fawane, Elane ea hou amo
beo	defele, e da gobele salasu Ouligisu
beo	Osobo bagade dunu da dafawane hamomusa:
beo	sia:sea, e da mimogo dunu bagade amo ea
beo	hou da hi hou baligisa, amo ea dioba:le
beo	sia:sa. Amasea, dunu eno ilia da ea
beo	sia:i liligi amoma sia:ga gegemu
beo	Eno liligi amola da hisu ba:sa. Musa:
beo	gobele salasu dunu da bogosu
beo	dawa:beba:le, eso huluane hawa:
beo	hamonanumu hamedei agoane ba:i.
beo	Amaiba:le, gobele salasu dunu bagohame
beo	Ilia ledo hou Na da gogolema:ne olofomu
beo	Amo defele, Gode da Gelesu afadafa
beo	fawane gobele salasu agoane, dunu
beo	bagohame ilia wadela:i hou fadegamusa:
beo	asunasi. Gelesu da bu misunu galebe.
beo	Wadela:i hou fadegamusa: hame. Be Ea da
beo	dunu amo da E bu misunu ouesalebe,
beo	ilima gaga:sudafa ima:ne bu misunu.
beo	Gelesu da Gode gadenene misa:ne, ninima
beo	logo gaheabolo doasi dagoi. Ninia ga:su
beo	abula baligili, Hadigidafa Momei Sesei
beo	amo ganodini masusa: dawa:. Ga:su abula
beo	da fedege agoane Yesu Ea da:i hodo.
beo	Inoge da dafawaneyale dawa:su hou
beo	lalegaguiba:le, e da mae bogole, dunu
beo	mae ba:ma:ne, Gode da e muagado lale
beo	gadoi. Gode Sia: da agoane dedei diala,
beo	“Gode da Inoge ea hou hahawane
beo	ba:lalu, Hebene sogega lale gadoi.”
beo	Ilia lalu bagade haba:dosu. Dunu da ili
beo	gobiheiga medomusa: dawa:loba, ilia
beo	hobea:i. Ilia da gasa hame ba:i, be bu
beo	afadenene gasa bagade hamoi. Ilia
beo	gegesu ganodini gasa bagade ba:su. Ilia
beo	ga fi dunu ilia gegesu dunu fane legei.
beo	Ilia da dalabede sia: amola sia:dafa
beo	nabi. Ilia amo sia: nabaloba,
beo	beda:iba:le bu mae nabima:ne ha:giwane
beo	Dilia ouligisu dunu ilia sia: nabawane
beo	hamoma. Ilia da Godema ilia hawa: hamoi
beo	amo fofada:muba:le, ilia mae helefili
beo	dilia a:silibu hou ouligisa. Dilia da
beo	ilia sia: nabasea, ilia da hahawane
beo	hamomu. Be dilia da ilia sia: hame
beo	nabasea, ilia da:i dioiwane hawa:
beo	hamomuba:le, dilia hou hame fidimu.
beo	Amo dunu da ea odagi ea ba:su ba:lalu,
beo	asili, e da hedolowane ea odagi ba:su
beo	Ninia huluane da giadofasu hou eso
beo	bagohame hamosa. Be nowa da giadofasu
beo	hame hamosa, amo dunu da moloidafa
beo	hamoi amola e da hi da:i hodo liligi
beo	huluane amoma ouligisu esala, amo ba:sa.
beo	Gode Hi fawane da Sema olelesu Dunudafa
beo	amola Hi fawane da fofada:su dawa:.
beo	Gode Hi fawane da gaga:su hou amola
beo	gugunufinisisu hou dawa:. Amaiba:le, di
beo	da dia fi dunuma abuliba:le
beo	Dilia da Yesu Ea hou dafawaneyale
beo	dawa:beba:le, Gode Ea gasaga gaga:i
beo	dagoi. Gaga:sudafa amo da soge
beo	wadela:mu eso amoga ba:mu. Amo esoga,
beo	Gode da musa: ilegele sia:i bidi amo
beo	“Na da Igi ida:iwane gala ilegei.
beo	Dilia da:i da noga:iwane ba:ma:ne,
beo	dabua liligi amo sua: ulasu amola abula
beo	ida:iwane, nina: hamosu liligi mae
beo	Be ilisu da ilia hou Godema fofada:mu.
beo	E da esala dunu amola bogoi dunu, ilima
beo	fofada:musa: momagele ouesala.
beo	Dilia Yesu Gelesuma madelagi dunu
beo	huluane olofosu dawa:ma:ne, na da
beo	Godema sia:ne gadosa.
beo	Amaiba:le, Hina Gode da Ea hou
beo	lalegagui dunu ilia adoba:su bu mae
beo	ba:ma:ne, ili gaga:musa: dawa:. Amola E
beo	da wadela:i hamosu dunu ilima Fofada:su
beo	Eso amoga se dabe iasu ima:ne
beo	E da eso huluane meloa dedene iasea,
beo	amaiwane olelesa. Bolo ea meloa dedei
beo	amo ganodini dedei liligi mogili da
beo	hedolo hame dawa:mu liligi. Eno gagaoui
beo	noga:le hame lalegagui dunu, ilia amo
beo	sia: amola sia: eno Gode Ea Sia:
beo	ganodini dedei, amo lalegaguli ogogole
beo	olelesa. Amaiba:le, ilisu hamobeba:le,
beo	gugunufinisisu se dabe iasu ba:mu.
beo	Osobo bagade amola amo ganodini liligi
beo	huluane amoma dunu ilia da hanai, amo
beo	da bu mae ba:ma:ne mugululala. Be nowa
beo	dunu da Gode Ea hanai hou hamosa, e da
beo	eso huluane esalalalumu.
beo	Na mano! Ninia asigidafa hou da
beo	lafidili sia: fawane sia:mu da defea
beo	hame galebe. Ninia da asigidafa hou
beo	lalegagui dagoi galea, ninia eno dunu
beo	fidima:ne hawa: hamomu da defea.
beo	Bai ninia Godema asigiba:le, Ea sia:
beo	nabawane hamosa. Amola Ea gasa bagade
beo	hamoma:ne sia:i ninima olelei da ninia
beo	hamomu gasa hame baligisa.
beo	Bai nowa dunu da ogogosu dunuma
beo	‘Olofosu dialoma!’ sia:sa, e da amo
beo	dunu ea wadela:i hamobe amoma gilisisa.
beo	Ilia da se bagade nabimu. Ilia da
beo	Ga:ine ea logoga ahoana dagoi. Ilia
beo	muni hanaiba:le, Ba:ila:me ea giadofai
beo	hou lalegagui dagoi. Ilia da musa:
beo	Isala:ili dunu ea dio amo Goula, amo
beo	defele, hame nabasu hou hamobeba:le,
beo	ilia e defele gugunufinisi dagoi ba:mu.
beo	Ea emo da balase doga:i agoai ba:i. Ea
beo	sia: da hano nawa:li bagade ea gobe
beo	Amola ilima afae afae Na da ahea:ya:i
beo	‘Na da dilia hamobe dawa:! Dilia da
beo	anegagi hame be gia:i hame, amo Na
beo	dawa:. Dilia da gia:idafa o amo hame
beo	galea, anegagidafa, amo ba:mu Na da
beo	Amalalu na da Sibi Mano Fisu dogoa
beo	amoga lelebe ba:i. Ema sisiga:le,
beo	esalebe liligi biyaduyale gala amola
beo	asigilai dunu, lelebe ba:i. Sibi Mano
beo	da medole legei agoane ba:i. E da bese
beo	(hono) fesuale galu amola si fesuale
beo	galu. Amo da fedege agoane, Gode Ea
beo	a:silibu fidisu fesuale gala Gode da
beo	osobo bagadega lalaloma:ne, ili asunasi.
beo	Ilia da ha:giwane wele sia:i, amane,
beo	“Hina Bagadedafa! Di da Hadigi amola
beo	Dafawanedafa. Di da dunu amo nini fane
beo	legei, habogala ilima se dabe iasu
beo	ima:ne fofada:ma:bela:?”
beo	Menabo fi wayabo ganodini esala udiana
beo	agoane mogili, afae (1/3) da bogoi.
beo	Dusagai huluane udiana agoane mogili,
beo	afae (1/3) da wadela:lesi dagoi ba:i.
beo	A:igele amo na da wayabo bagade amola
beo	osobo bagade, amo da:iya lelebe ba:i, e
beo	da ea lobo gaguia gadole muga moloi.
beo	huluane Dia fi dunu ilia Dima nodosa,
beo	‘Defea! Ge galea, nabima!’
beo	Amaiba:le, a:igele da ea gobiheiga
beo	fananu, waini fage fadegale, Gode Ea
beo	ougi bagade waini hano emo osa:gisu amo
beo	Amo a:silibu da Fio liligi ilia musa:
beo	hame ba:su gasa bagade hamosu dawa:.
beo	Amo a:silibu udiana da asili, osobo
beo	bagade ouligisu dunu huluane, Gode
beo	Bagadedafa amo Ea ilegei esoga
beo	gegemusa: oule maha.
beo	“Na fi dunu! Ba:bilone moilai bai
beo	bagade yolesili, misa!
beo	Amalalu, a:igele gasa bagade amo da igi
beo	bagade gaguia gadole, hano wayabo
beo	bagade amoga sanasi. E amane sia:i,
beo	“Ba:bilone da amaiwane sanasili, bu
beo	Dunu ilia da amo Age wa:legadolesisu
beo	amo ganodini bu wa:legadosa, ilia da
beo	hahawane bagade. Bogosu Ageyadu (No. 2)
beo	da ilima gasa hame gala. Ilia da Gode
beo	amola Gelesu, amoma gobele salasu dunu
beo	fi hamoiba:le, ilia amola Gelesu, da
beo	ode 1000 amoga ouligisa esalumu.
beo	Logo ga:su afae afae da su afadafa
beo	amoga hamoi. Moilai bai bagade ea logo
beo	da gouliga hamoi. Amo da galasi agoane,
beo	Nowa da ba:la:lusu sia: buga ganodini
beo	dedei amo mogili afafane, eno
beo	fadegasea, Gode amola da amo dunu eso
beo	huluane mae bogole Fifi Ahoanusu ifa
beo	fage manusa: amola Hadigi moilai bai
beo	bagade ganodini esalumusa:, amo buga
beo	ganodini olelei, Gode da ema amo logo
