beu	Halomang-halomang angu, Lahatala Ana
beu	por-alolang anga, bot burang atela
beu	angdo ening. Sengmuse por-alolang anga
beu	Lahatala Ana metma alolang angami mea,
beu	bot burang angu, Ana metma atela angdo
beu	Bir-kua va iila, bir-jala ma muse,
beu	\v 4b Uanguveng LAHATALA Ana
beu	por-alolang anga, bot burang atela
beu	Nehe angu abar-kusing ba LAHATALA Ana
beu	medi angu, Ana vengkarajang metma nehe
beu	jangu nu ening, sengmuse nehe jangu
beu	angu Lahatala Ana at ila metma nehe
beu	Uanguveng ved baa muse, nehe mehal angu
beu	ejangu oleve vengmee se, LAHATALA Ana
beu	ue bir omi angumi lamal. Angmuse oleve
beu	ila te apolil tamaang, senge LAHATALA
beu	Ana ekang uuling iateing ekang.
beu	Angmuse nehe mehal angu ana ejangu angu
beu	ene maveng, ene ꞌHawaꞌ (evengbanang
beu	tarang se hula, ꞌaabetaꞌ), se aing
beu	angu, nehe ba aabeta ang naung emangpi
beu	Angmuse Lahatala Ana Kain at mateng
beu	hula, “Etatalang ba aana jasi-ahala
beu	ening aulang angu? Emangpi ba aana
beu	ening angu, Na ateing iila! Bot eekaku
beu	eve ba meke mi moring Nearu sehi angu,
beu	Luung niang muse, Set di vaal mehal nu
beu	vengajai. Angmuse ini vaal angu ene
beu	Mahalalel euumur mitung 65 muse, ana
beu	vaal ehal nu vengajai, ene Yarid.
beu	Noh ana aabetat euumur mitung 500 muse,
beu	ana vaal mehal tue vengajai. Benangba,
beu	Sem, Yafed, bot Ham.
beu	Aarunge aaing angu, eningse Na Nepalai
beu	angu metma aat palai, senge aaing, bot
beu	eejangu, bot ooal ang naung, bot iidat
beu	jangu ang naung, iing emangpi
beu	hama-hamat kampal angu maso.
beu	15-16 bot emangpi ba aabetat enghara
beu	veng ang naung, pasang na-nut hoa ing
beu	veng hama-haamat kampal angu maso,
beu	emenghula Lahatala Ana vengparentat
beu	metma Noh veng at hubai tila angu
beu	edadenang. Ing emangpi masot sengmuse,
beu	LAHATALA Ana kampal eviaha angu amota
beu	Noh ana bot ading sampe mietang bititu
beu	muse, ana bot bale dung molola angu
beu	lapas. Aarunge dung molola angu bae
beu	bale Noh ebele hoa niang iila.
beu	Base, iini malekang tabaning-tahelit
beu	ening toang-rae, garet ahala-taanang
beu	ahala, senge por-alolang anga bale
beu	Aarunge Kanaan angu, malekang metma Sem
beu	Angmi muse, ana ila bendar Asyur di
beu	parenta. Angmuse ana bendar Niniwe,
beu	Hadoram, Usal, Dikla,
beu	Arpaksad euumur mitung 35 muse, ana
beu	vaal mehal nu vengajai, ene Sela.
beu	Uanguveng Tera Haran imang angu jedung
beu	aabeta sehi se, Haran ana eaabang
beu	Ur-Kasdim mi aamina.
beu	Angumi, LAHATALA Ana Ava metma Abram
beu	etubing, bot at mateng hula, “Aabang
beu	anga eningse Na metma eetabaning ang
beu	naung inang.” Angmuse Abram ana
beu	angumi sadaka edoru nu ohit metma
beu	LAHATALA ba Ava metma etubing iila angu
beu	Mana nu mi Abram ana mihit vengtahang
beu	seng angse, ana bot ava asorong lamal
beu	ila mana aabeung mi. Base Negeb mi
beu	muse, Abram ana bot ava asorong lamal
beu	ila Betel aabang, bot Ai aabang
beu	ehahama, mana ba ana tura eteeng metma
beu	mi atahing iila angu mi.
beu	Raja anga naung ini tominu senge, Bera,
beu	Sodom aabang eraja. Birsa, Gomora
beu	aabang eraja. Sinab, Adema aabang
beu	eraja. Semeber, Seboim aabang eraja.
beu	Bot Bela aabang eraja (benangba Soar
beu	aabang) ang naung iat malibal. Raja
beu	buta angu ini malibal raja iising
beu	aabeung angu ing lavang.
beu	19-20 Angmuse Melkisedek ana aaung-hama
beu	vengbanang metma Abram enang hula,
beu	“Lahatala ba Eele-Balolu, Aing ba
beu	por-burang ening angu, Ana aaung-hama
beu	ba bae ebale veng niang angu metma
beu	maeenang. Lahatala ba Eele-Balolu angu
beu	Aing tajaning-Aing palevang, se Ana
beu	raja buta angu metma aatang mi abaang,
beu	bot aana ing ening ini iora-vengholong
beu	Ved ba muse, Abram ana tiat udu. Abram
beu	ana iipal na se hula, kua-kete hela
beu	aing vengtering, angu ebele ana
beu	Minu adana, Sarai ana emehal Abram at
beu	mateng hula, “Nimang! Aana ateing se,
beu	LAHATALA Ana nevaal emana angu
beu	vengtering, base na bae vaal vengajai
beu	niang. Angu ebele, lebe miaaung aana
beu	nemalea Hagar angu abung tia, misavaka
beu	aing ba vaal nu vengajait metma
beu	Uanguveng Abram euumur mitung 99 muse,
beu	LAHATALA Ana Ava metma etubing.
beu	Lahatala Ana Abram at mateng hula,
beu	“Naing anga, Lahatala ba Mikavasa
beu	angu. Aana malekang aabetat NeNomi
beu	anguba eamulung, bot aabetat molo-molo.
beu	Aulang aarunge Nepalai anga, ooal Isak
beu	ba tung nu, oma ooras alang se eejangu
beu	Sara ana aing vengajai anguba, Na metma
beu	Uanguveng angu, Abraham, bot ejangu
beu	Sara oleve etatabit boma-memet iila,
beu	bot Sara di euuru hoa angu, aamina tila.
beu	Angmuse LAHATALA Ana mateng hula,
beu	“Kalo bendar Sodom mi angu, nehe ba
beu	aaung-hama ening angu inang 50 ue
beu	angumi se, Na bae bendar angu hukung
beu	niang, se ing angu ebele.”
beu	Aarunge Lot ana iasenang alolang-niang,
beu	angmuse ini ila ehava mi mihit
beu	vengtahang. Angmuse Lot ana roti ba bae
beu	bibit maveng niang angu iia, sengmuse
beu	ini adang hama-hama.
beu	Aabang nu moe angmomi angmo, bae ola
beu	niang. Aabang angu kiki nu. Base kalo
beu	nimang aana jali se, ni bihit aabang
beu	angmomi ila, senge ni ekang aamina
beu	Ening aulang, base Lot oal jangu aaru
beu	Angmuse Abimelek ana Sara di at mateng
beu	hula, “Seeng perak ribunu na bajar
beu	metma eekaku Abraham enang iila. Angu
beu	metma ebukti ening, senge eenehe ang
beu	naung ini ateing hula, na bae
beu	jasi-ahala iiba ening metma aadana
beu	niang. Bot aulang senge, nehe emangpi
beu	ekang aaing ening ahala ekang.”
beu	20-21 Lahatala Ana Ismael at
beu	toang-pina, angu ebele Ismael ana
beu	bilang taang aaeele-aaeele. Ismael, bot
beu	iva oleve padang Paran mi mihi. Ismael
beu	angu, aing pintar na atapa. Ismael iva
beu	ana Masir jangu nu at hoa maenang ana
beu	medit metma ejangu ening.
beu	Emitobang kukuaveng muse, aad metma
beu	sadaka ede ang naung Abraham ana patai,
beu	bot parta, sengmuse ana metma ekeledei
beu	angu taang mea. Angmuse Abraham, bot
beu	Isak, bot Abraham emalea nehe aaru,
beu	imampi lamal mana ba Lahatala Ana
beu	vengbanang iila angu mi ila.
beu	“LAHATALA Ana vengbanang hula,
beu	ꞌNene angu Na metma Nava at sumpa. Se
beu	aana ening aulang iila, bot ooal mehal
beu	nu kakolang angu aana hula metma
beu	maNenang di, oomi bae uunang-uunang
beu	senge kalo bisa se, epa ba ene Makpela,
beu	ue ebir eadil mi angu, ana aabalit
beu	metma manenang, senge na metma ni daang
beu	emana ening ae iihahama angami.”
beu	Aarunge kalo nehe jangu angu, ana eat
beu	bae aamulung angami hoa niang se, sumpa
beu	anga bae aaing taang jehi niang iila.
beu	Aarunge biar tatalang di, aana ekang
beu	noal Isak at angmomi ila ekang.”
beu	Nihava mi angu, tiang-mana toang, bot
beu	binanta emod di toang.”
beu	Kalo aana jangu angu at angami hoa iila
beu	se, eesumpa angu bae aaing taang jehi
beu	niang iila. Aarunge kalo nekaku ang
beu	naung ini bae jangu angu lapas ana
beu	angami hoa niang dise, eesumpa angu bae
beu	aaing taang jehi niang iila.ꞌ
beu	Aarunge Abraham emalea ana ihur angu
beu	ebalet hula, “Ekang naing tahang
beu	ekang! LAHATALA Ana nelamal anga ening
beu	egunang veng iila. Angu ebele aaungba
beu	ning lapas, senge ni nemanaing ebele
beu	Midian oal naung benangba; Efa, Efer,
beu	Henok, Abida, bot Eldaa. Ing emangpi
beu	angu, Ketura etabaning.
beu	Bot vaal ba mutu angu eningse metma
beu	vaal iia angu emalea ening.”
beu	Emangpi anga Na ening, se iimang
beu	Abraham ana NeNomi angu eamulung,
beu	Neparenta angu eamulung, bot Nevi-via
beu	angu eamulung iila angu ebele.”
beu	Angmuse Gerar aabang eterangvala ang
beu	naung ini Isak eterangvala ang naung
beu	iat tota, se jar eng angu ebele. Gerar
beu	aabang eterangvala ang naung ini
beu	vengbanang hula, “Anga ni jar!”
beu	Angu ebele Isak ana jar eng angu ene
beu	maveng hula, Esek, evengbanang tarang
beu	se hula, ꞌvengtotaꞌ. Se ini angmomi
beu	Isak at tota angu ebele.
beu	Uanguveng Isak ana boma tila muse, eng
beu	angu etatabit moro, base ana bae uuling
beu	bir ateing niang. Oal mutu Esau ba ana
beu	etatabit omi metma ejahi angu ana earut
beu	hula, “Esau! Aana angami ma hengi!”
beu	Bot aib ebuar angu Ribka ana medit
beu	metma Yakob atang aaru, bot obo angu
beu	Lahatala Ana Emopung burang mi angu
beu	metma aaing vengbokong,
beu	Aarunge Isak ana Esau ehur angu ebalet
beu	hula, “Eekaku Yakob hoa naajajala,
beu	bot aaung-hama ba metma eeoa angu,
beu	Aava vengharaka, Padan Aram mi ila,
beu	iidat boma Betuel ehava mi. Aana ila
beu	senge iiva ekaku Laban oal jangu ang
beu	naung, nu medit metma eejangu ening.
beu	Emikuaveng muse, var ba Yakob ana paket
beu	metma oong emea angu ana medi, sengmuse
beu	ana bakung atahing, senge metma tanda
beu	ening. Sengmuse Yakob ana iipil metma
beu	var angu taang bokong, bot ana Lahatala
beu	Yakob ana jedung terangvala ang naung
beu	iat mateng sehi se, Rahel ana imang
beu	ejumba-aib ang naung terang hoa mana
beu	angumi. Se aing ba biasat binanta ang
beu	naung terang angu ebele.
beu	Laban ana Yakob ehur angu ebalet hula,
beu	“Yakob! Ekang oomi alil ekang! Nihada
beu	angami angu eamulung se, nehe bae ening
beu	aulang niang. Ekaku ba mieele angu
beu	mehal medi jedung se, ekaku kiki angu
beu	bae eturat mehal medi niang. Base, noal
beu	anga epesta angu, aana melekang akanap
beu	mietang bititu hengi. Eningse Rahel
beu	angu di na metma maeenang aana medi,
beu	aarunge aana malekang karajang mitung
beu	bititu maveng metma manenang hengi.”
beu	Angmuse Rahel ana mateng hula, “Na
beu	etatabit nekaku at taing gomol muse, na
beu	uuntung iila.” Angu ebele ana vaal
beu	angu ene mavang, ene Naftali
beu	(evengbanang tarang se hula, ꞌtaing
beu	Angmuse Rahel ana atou veng. Base Rahel
beu	ana vaal mehal nu vengajai. Rahel ana
beu	mateng hula, “Neaaloring-nemaniang
beu	angu, Lahatala Ana venghapo tila.”
beu	Te atang ba Yakob ana bit ening hulak
beu	ang naung, ana metma parak ba binanta
beu	ang naung mi jar na angu, mi mea.
beu	Binanta ang naung hoa jar na se, ini
beu	sukat mana angumi taing taang-baa.
beu	Angmuse Lahatala Egahingvala sorga mi
beu	nu, iipal omimi nearut hula,
beu	Etatalang ba aana bihit eeabang mi ila
beu	di, aana vengtaimang angu? Aana hula
beu	eeabang mi ila se, etatalang ba aana
beu	metma veng nat mateng senge, pi pesta
beu	ening suka-naverat hama-hama, bot na
beu	dal ohit huling-tambur  metma aaing
beu	aantar senge aaing lapas aana ila niang?
beu	Angmuse Laban ana Yakob ehur angu
beu	ebalet hula, “Alang! Jangu aaru anga,
beu	noal. Vaal mehal ba ini vengajai ang
beu	naung emangpi nidat, bot binanta anga
beu	naung di, emangpi nebinanta. Naba ba
beu	aana angami uuling ateing anga naung,
beu	emangpi ne. Base, naba ba angase na
beu	ening metma noal-nidat anga naung
beu	iadana? Na bae ing tahang jadi niang.
beu	Yakob ana egahingvala ang naung ing
beu	parentat hula, “Iini ila nekaku Esau
beu	at hubait hula alang: ꞌNimang Esau!
beu	Eemalea Yakob ana aada-haromat panatut
beu	metma maeenang vengbanang hula alang:
beu	Tura na tahit lamal ila angu, eluung
beu	alang anga na timaela Laban ehama mi
beu	mihi. Bot na angmi mihit emenghula nehe
beu	hoangmanang edadenang.
beu	Base Yakob ana binanta ang naung
beu	panatut ematura. Aarunge bir-kua angu,
beu	Yakob aing jedung angumi mihi.
beu	Yakob ana vengator ejangu gariang aaru
beu	angu metma ioal ang naung veng iturat
beu	lamal. Lea bot oal ang naung veng angu
beu	hamami iamulung, Rahel bot oal Yusup
beu	oleve angu iamota oat iamulung.
beu	Aarunge Yakob ana Esau ebalet hula,
beu	“Kaku, aana oomi metma nejahi, bot
beu	aana naing tarima tila. Base, ekang
beu	11-12 Angmuse Sikem ana vaal jangu angu
beu	imang, bot ekaku mehal ang naung iat
beu	mateng hula, “Iiomi metma nejahi,
beu	senge naba ba iini banang se, na metma
beu	maiinang. Seeng metma iioal jangu angu
beu	eaaloring-emaniang angu vengtering, bot
beu	ebili-pala angu iini eedeng vengbanang
beu	di, na bajar metma maiinang. Aarunge
beu	iini vengjali, senge iioal jangu angu
beu	na aing medit metma nejangu ening
beu	Aib-jumba, arbo-sapi, keledei, bot naba
beu	ba ue aabang omimi, aabang amotaoa,
beu	emangpi angu ini rampas medi.
beu	Mana ba Lahatala Ana mi Yakob at hubai
beu	angu, Yakob ana ene maveng hula, Betel.
beu	Anga naung ba Esau etabaning. Esau ene
beu	20-21 Mana angu mi angu di, Hori enehe
beu	nu ue, ene Seir. Oal ang naung
beu	tarae-teapahing metma lelang toang
beu	ening. Nu-nut elelang angu ekapala
beu	veng. Seir oal ang naung metma, lelang
beu	Lotan ekapala ening, lelang Sobal
beu	ekapala ening, lelang Sibeon ekapala
beu	ening, lelang Anah ekapala ening,
beu	lelang Disyon ekapala ening, lelang
beu	Eser ekapala ening, bot lelang Disyan
beu	Baal-Hanan aamina muse, Hadar ba metma
beu	raja ening, Baal-Hanan aing telul.
beu	Hadar angu, Pau aabang enehe. Hadar
beu	ejangu angu ene, Mehetabel. Mehetabel
beu	imang angu ene, Matret. Bot Hadar idat
beu	boma angu ene, Mesahab.
beu	Angmuse Yakob ana Yusup ot lamal Hebron
beu	emoar angu eahalang, sengmuse ana sampe
beu	Ini Yusup aing aabali angu, Ruben bae
beu	ateing niang. Angu ebele uanguveng ana
beu	bale ila jar eng taata angu mi muse,
beu	ana etatabit mibaroti bot omi mang
beu	etatabit susa, angmuse ana epakiang
beu	eboa mi angu abahak, se Yusup bae ue
beu	niang iila angu ebele.
beu	Onan ana hada angu ateing iila. Aarunge
beu	ana eat bae tabaning-tahelit metma
beu	ekaku mutu Er angu enang niang. Base
beu	ved kakanap Onan ana Tamar abung tia
beu	se, ana enabing angu metma osingmi bia,
beu	senge Tamar ekang vaal veng ekang.
beu	Aarunge ini ebalet hula, “Nimang,
beu	nehe jangu aver aanamang iiba bae
beu	Yusup angu etatabit mahena, bot
beu	elamal-etahi angu di aalus.
beu	Angu ebele bui ekapala angu ana nehe ba
beu	bui mi ang naung, bot karajang ba angmi
beu	angu ana emangpi metma Yusup atang mi
beu	abaang, senge aing ba vengurus.
beu	Nehe ba roti vengurus angu ateing se,
beu	nehe jar vengurus eiipal evengbanang
beu	tarang angu aalus aulang muse, andi
beu	Yusup at sarentat hula, “Nandi
beu	iipalna se hula, na ue roti ota tue
beu	metma noong taang aroda.
beu	Angmuse nehe ba raja Firaun ejar na
beu	vengurus angu, ana raja at hubait hula,
beu	“Nimang raja. Vede anga na malekang
beu	neahalang anga maangku.
beu	Angmuse Yusup ana raja Firaun at hubait
beu	hula, “Nimang raja. Iipal aaru angu
beu	evengbanang tarang hama sehi. Naba ba
beu	eningse Lahatala hula ening angu, Ana
beu	metma nimang raja veng aat hubai tila.
beu	Angmuse raja Firaun ana parenta ekuda
beu	kereta emiaaru angu metma Yusup enang
beu	ana taang mihi, bot nehe ba raja aing
beu	jajaga emieele angu ana ing gahing iot
beu	kuda kereta eomi-oa angmi lamal, senge
beu	moring vengbanang hula, “Oo, Via
beu	vengebang oo! Via vengebang, senge nehe
beu	eele ana lamal se, iini aing
beu	haromat!”  Raja Firaun ana Yusup aing
beu	songgar metma Masir mi gubernur ening
beu	angu, nehe ening aulang metma Yusup
beu	Na vengmee se hula, Masir mi angu
beu	aara-gandum moe. Lebe miaung iini
beu	angmomi ila aara-gandum angu beli,
beu	senge pi ekang malapal aamina ekang.”
beu	Emietang tue muse, Yusup ana ekaku ang
beu	naung iat mateng hula, “Naing anga,
beu	Lahatala angu na Aing veng nuangmari,
beu	bot Eomi angu na eamulung. Base naba ba
beu	na vengbanang se, iini malekang ening
beu	aulang senge iini bisa aabeta.
beu	Ning anga iia-mutu ninang arinu belta
beu	aalu, imang nu oal. Nikaku nu angu ue
beu	niang iila, bot nikaku iia angu moe
beu	Kanaan mi nimang at mihi.ꞌ
beu	Angmuse imang ana iat mateng hula,
beu	“Kalo aulang se, iini malekang ening
beu	alang. Pi por anga ehasil ba aaung angu
beu	iini ila medi, benangba: kai-hali,
beu	dupa, te manema, taung-jal, pandu,
beu	arani  bot taur ang naung. Seng angse
beu	iini metma iikarong ang naung mi, senge
beu	metma iiatang-oang ening baning ila
beu	metma gubernur angu enang.
beu	Angmuse ini Yusup etaaning angu ebalet
beu	hula, “Eemalea ba, nimang angu, ana
beu	aaung-aaung, Nimang.” Bot ini tout
beu	hela Yusup aing somba.
beu	Nimang aana parisa! Ning anga naung
beu	aana ateing hula, galas perak angu ue
beu	nuba ba ekarong mi se, aana aing hukung
beu	ameang! Bot ning aabeung ang naung
beu	metma eemalea ening di aaung.”
beu	Angmuse nimang ana bot ning gahing hoa
beu	Angase ooras malapal-tabonggal anga
beu	mitung aaru tila, bot mitung iising
beu	maveng hengi angu, nehe bae meke bale
beu	niang, namuding-natapa niang, bot bae
beu	na iiba avaning di niang.
beu	Yusup ana pakiang hiba di pasang na-nut
beu	metma ekaku ang naung inang. Aarunge
beu	ekaku Benyamin angu ana seeng perak
beu	ratu tue, bot pakiang hiba pasang
beu	iising metma maenang.
beu	Ruben, vaal mutu angu.
beu	Yakob ejangu nu ene Bilha angu, oleve
beu	ioal ba, Dan, bot Naftali.
beu	Kanaan mi angu malapal-tabonggal
beu	etatabi, base dadi-napa metma ni jumba,
beu	bot ni aib ang naung enang di iiba
beu	niang. Angu ebele, ni hoa hula aabang
beu	anga mi mihit metma nehe hoangmanang
beu	ening. Base kalo bisa se nimang raja
beu	aana vengjali, senge ni Gosen eooang
beu	Ooras malapal-tabonggal angu taang
beu	eelet maveng, angu ebele Masir enehe
beu	ang naung ini imeke ang naung emangpi
beu	aabali. Angmuse Yusup ana Masir mi meke
beu	ang naung emangpi beli, senge metma
beu	raja Firaun epasaka ening.
beu	Angmuse ana Yusup at mateng hula,
beu	“Noal ee! Lahatala ba Ekavasa
beu	etatabit eele angu, Ana tura Lus aabang
beu	ba Kanaan mi angu, mi Ava metma
beu	netubing, bot Eaaung-Ehama ba bae ebale
beu	veng niang angu, Ana metma manenang
beu	Lahatala angu ba Ana naing gariang, bot
beu	na jedung kuar sehi sampe boma anga,
beu	Aing ba metma ne terangvala ening.
beu	“Iing ba Yakob oal ang naung! Ma
beu	naing venggoleng tahi.
beu	Ya NIMANG LAHATALA! Na banang senge
beu	Aana Eeaung-Eehama ba bae ebale veng
beu	niang angu metma ning emangpi maninang.
beu	Seng angmuse Yusup ana nehe ba baring
beu	veng a urus ang naung ing parentat iot
beu	jal-manema metma imang avela.
beu	Nehe hoa Yusup at mateng aulang muse,
beu	Via ening ahama, senge Aing
beu	Angase nehe emangpi ateing hula
beu	Lahatala ba Eparenta pina tila.
beu	Ini nehe Yahudi ehava hamulang angmi
beu	bale hela muse, Yesus Ana Simon bot
beu	Andrias ole ihava mi masot mida.
beu	Yakobus bot Yohanis ole di iamulung.
beu	Aarunge nehe angu kaluar hela muse, ana
beu	ila vengsarentat mana ang naung
beu	migoleng. Anguba nehe toang Yesus Aing
beu	aalaping hula Aing harak. Base Ana
beu	bendar mi bae Apang matubing jadi
beu	niang. Ana mana taimang aabang eola ba
beu	mi mihi, aarunge taang-taang mi nehe
beu	harut ebele hoa hula Aing harak hengi.
beu	Seng ang muse, Yesus iimal Lewi ehava
beu	mi mihit naadang, Lewi eserang bea
beu	mamedi ang naung di imampi hama-hamat
beu	naadang. Nehe toang ba angmi angu iiba
beu	angu nehe Yahudi ang naung hula ing
beu	angu nehe jasi. Ing di ue iat naadang.
beu	Nehe toang ba mihit naadang angu,
beu	etoang angu iomi vengaariak hula Yesus
beu	Ang muse Yesus Ana nehe ang naung
beu	emangpi iadang taaning hula, “Piagama
beu	elamal-etahi eamulung se, naba ba ved
beu	hamulang omimi pi ening? Pi aaung-hama
beu	ba ening e, jasi-ahala ba ening? Pi
beu	nehe ening mona e, nehe ameang?”
beu	Aarunge ini mang taimang.
beu	Base Na iiat mateng minu: Lahatala Ana
beu	vengharakat nehe eahalang vengahi. Bot
beu	nehe iiba hura mananti bot jasi-ahala
beu	ening metma nehe aabeung adana di,
beu	Lahatala kilang vengharakat iahalang
beu	aulang angu vengahi.
beu	Base nehe ba aver veng angu, venghelet
beu	aaung-aaung metma iiomimi!”
beu	Yesus jedung je taang se Ana bot kolil
beu	nu taang metma iat mateng vengbanang
beu	hula, “Iini ateing e, niang? Nehe
beu	pelita tubing se ota metma vengtering
beu	bot metma tiang mana iivang amihing e,
beu	niang? Hula amihing aulang se, ana bae
beu	jara niang. Nehe malekang metma mana
beu	atela ba mi amihing e ana jara.
beu	37-38 Uangu adana Yesus Ana banole
beu	metma Ong emea ue je ealap mi tiat udu
beu	sehi. Bae luung niang se eenar eele
beu	boning hoa. Uumba eele jar metma ije
beu	angu mit hula aaving. Ang muse Egahing
beu	vala ang naung iuangmarit etatabi. Ang
beu	muse ini hela amehal vengbanang hula,
beu	“Nimang! Tahi hengi! Pi hula hola ba
beu	ae anga! Aarunge Aana bae nioang moling
beu	Ini hoa Yesus Aing harak bot ini uuling
beu	se, nehe ba setang apang taang ang di
beu	ue mihi sehi. Ana mona tila bot ana
beu	pakiang di pake tila. Ateing aulang
beu	muse ing emangpi iuangmarit etatabi, se
beu	ini ateing hula nuba ba setang angu
beu	aterit nehe angu eola. Se aing angu
beu	etatabit nehe nu bae at hama niang.
beu	Egahing vala ang naung Ebalet hula,
beu	“Nimang! Eena ateing hengi. Nehe
beu	toang alang anga, senge Aana taaning
beu	hula, ꞌNuba ba Nekondo ang dei
beu	Aing angu mang teveng molang ba ue. Iva
beu	Maria angu pi ateing, bot Ekaku naung
beu	ba Yakobus, Yoses, Yudas bot Simon.
beu	Andi Ekaku jangu inang aaedeng ue. Ping
beu	emangpi aabang nu mi aabeta!” Angu
beu	ebele ing emangpi iomi Ealalil bot ini
beu	bae Aing venghele niang.
beu	Herodes ana Yohanis aing veng ong
beu	avavili. Ana ateing hula, Lahatala ba
beu	aing gahing. Bot aing angu nehe aaung.
beu	Herodes ana jalit Yohanis emateng ang
beu	venghele. Aarunge mi na-nu se ana
beu	emateng angu venghele se omi bae sanang
beu	Yesus je taang hela muse, Ana ateing se
beu	nehe toang rae ading sehi. Ang muse Omi
beu	etatabit ijahi, se ing emangpi bae
beu	ateing niang hula ening tatalang,
beu	emenghula jumba val bae eterang vala
beu	veng niang angu edadenang. Ang muse Ana
beu	Lahatala Eomi angu metma
beu	Yesus mida je taang muse, eenar eele
beu	angu mang tening. Egahing vala ang
beu	naung emangpi mijongat etatabi.
beu	Iing di hama sehit aulang.
beu	Aarunge Yesus kolil mi mateng hula,
beu	“Kakaneng ang naung malekang iturat
beu	naadang, senge ekakabing angu biat
beu	jabar enang.” [Hur ang eomi hula,
beu	Yesus malekang Enehe Yahudi ang naung
beu	iturat ioang moling senge, bot nehe
beu	aabeung oang moling].
beu	Ing di bot iaab aaedeng ue. Yesus bot
beu	banang tarima kasi Lahatala enang metma
beu	aab angu adana. Ang muse Ana bot
beu	Egahing vala ang naung iot ila paul
beu	metma nehe toang ang naung inang.
beu	Ang muse Yesus iimal ila Betsaida
beu	aabang mi. Ang mi angu nehe eng kete
beu	nu, nehe at Yesus Ebele hoa. Ini banang
beu	hula Yesus ot Atang metma nehe eng kete
beu	angu aing deit ening mona.
beu	Bot pasaka angu emangpi aana metma eeoa
beu	di, bae metma ooramana aabetat
beu	ejajehing angu vengtelul jadi niang!
beu	Yesus iadang taaning hula, “Iini
beu	angami naba ba veng natataanang?”
beu	se Ana mang hula Egahing vala ang naung
beu	ba iavomung-iapahang angu ebele. Ana
beu	iat mateng hula, “Bae luung niang se,
beu	ini hula Naing aabalit metma nehe
beu	aabeung enang. Senge ini ening Nameang,
beu	Naing ba Manusia Emamolo angu, eningse
beu	Na aamina, aarunge mietang aaru  se, Na
beu	Hula aana eeng angu baning uuling
beu	jasi-ahala ening se, eeng angu doket
beu	bia! Miaaung eeng dena kolang di aana
beu	sorga Lahatala Eabang hamulang angmi, e
beu	eeng aarupi aarunge nehe aaing metma
beu	naraka aad huring eele angmi bia.
beu	base olevepi aabetat tominu-tahanu
beu	Ekang nehe akal nehe kabule senge
beu	ekavasa angu medi ekang;
beu	Ang muse, Yakobus bot Yohanis, ba
beu	Sabadeus oal angu, Yesus ebele hoa.
beu	Oleve Abanang hula, “Nimang Guru!
beu	Nole hula niomi metma veng Aat
beu	Ang muse Yesus angmi tahi, senge Ana
beu	hula, “Iini at angami ma!”
beu	“Hosana! Ni Lahatala Aing tajaning
beu	Ila vedba muse, Yesus bot Egahing vala
beu	ang naung bendar Yerusalem mi bale
beu	Betania aabang mi ila e, angmi tia.
beu	Anggor avaning ejol mi muse, bir
beu	manaing angu egahing vala nu ot nehe
beu	karajang ang naung ibele hoa, e baang
beu	Aarunge Yesus ateing iila, ini hula
beu	Ajajala, e Ana mateng parenta Roma aing
beu	malavang. Ang muse, Yesus ihur ebalet
beu	etatabi vengbanang hula, “Etatalang
beu	ba iini hula uangu metma veng Nadang
beu	taaning Naing ening ahala! Seeng perak
beu	angu nu at ma, Na euling hengi!”
beu	Yesus ebalet hula, “Parenta ba mieele
beu	Lahatala Esurat hamulang omimi angu
beu	Ang muse, Yesus jedung Lahatala Ehava
beu	hamulang angmi nehe toang angu
beu	iavomung-iapahang sehi. Di Ana iadang
beu	taaning hula, “Iiomi eamulung se,
beu	tatalang? Guru agama ang naung
beu	vomung-pahang hula Kristus anguba,
beu	turang jamang mi Lahatala matubing
beu	iila. Iomi eamulung se, Aing angu mang
beu	raja Daud etabaning. Aarunge angu bae
beu	Ang muse, Yesus bot Egahing vala ang
beu	naung imampi Saitun dol taang mida, e
beu	mana nu mi mihit iomi metma Lahatala
beu	Ehava hamulang angu enang. Ang muse
beu	Egahing vala inang buta ebele hoa inang
beu	kolang At mateng. Ing benang ba Petrus,
beu	Yakobus, Yohanis, bot Anderias.
beu	Se ved uangu etatabit susa angu ebele!
beu	Turang mi Lahatala Ana por-burang ening
beu	angmi hoa anga vengjehi anga, susa eele
beu	aulang angu nehe bae uuling ateing
beu	jedung. Aulang di eningse susa eele
beu	aulang angu nehe bot bae bale uuling
beu	Yesus bot mateng hula, “Nebale hoa
beu	angu nehe iiba bae ejol angu ateing
beu	niang. Lahatala Egahing vala sorga mi
beu	ang naung di, bae ateing niang. Naing
beu	di, bae ateing niang. Aarunge Nimang
beu	enangkolang ba ateing.
beu	Venganit aaung-aaung! Taang mi Lahatala
beu	Esarenta aaung-hama angu nehe
beu	vengmaring por alolang anga migoleng
beu	se, ini malekang nehe jangu anga eaaung
beu	angu vengsarenta! Ee nehe emangpi aing
beu	Vengmeet aaung-aaung hengi! Vede kua
beu	anga, Na bae anggor eiipi ejar angu na
beu	niang iila, ila Na Nimang doe sorga mi
beu	angu At hama-hama mihit parenta, senge
beu	Seng ang muse, Yesus bot va sambajang
beu	minu maveng. Ana bot bale Lahatala
beu	abanang, e susalala angu ekang
beu	vengkilang Ana tevang ekang.
beu	Hava omimi angu, agama Yahudi ebuang
beu	vala ekapala ang naung bot nehe ba
beu	pengadilan agama mi karajang ang naung
beu	imampi itat mateng. Ing emangpi Evia
beu	aalaping e hula Yesus Aing ening ahala,
beu	se ini hula Aing hukung Ameang. Aarunge
beu	ini bae Eahalang iiba harak niang.
beu	Bae luung niang se, nehe nu angmi angu
beu	di bot Petrus at mateng hula, “Ee!
beu	Aana jedung akal mateng sehit hula,
beu	aana bae nehe ang naung iat hama-hama
beu	niang! We! Iing emangpi Galilea enehe,
beu	Ang muse, gubernur Pilatus bale
beu	taaning, hula, “Hula aulang se, na
beu	malekang naba ba ening metma Yesus, ba
beu	iini Earut, ꞌYahudi eRajaꞌ angu
beu	Angu ba ini metma e eela ening e, Yesus
beu	42-43 Ang muse, nehe nu via valaping e,
beu	hula Yesus Ebaring angu leut taang at
beu	hela. Nehe angu ene Yusup. Aing angu
beu	bendar Arimatea enehe. Bot aing angu di
beu	Majelis Pengadilan agama Yahudi angu e
beu	ia atang. Aing angu omi aaung. Bot
beu	Lahatala Eparenta pinat metma Enehe
beu	toang adana, ejol angu di ana ue ading
beu	Ana uuling Yesus ateing seng muse, ana
beu	bale ila nehe emangpi ba tura Yesus
beu	Amulung ang naung iat mateng. Yesus
beu	Eaamina angu mivengani se, iomi dira
beu	bot ieng oono hela, angu ba ini jedung
beu	baning taing vengkumpul sehi.
beu	Ne buku ba tura angu, emangpi ba Yesus
beu	Eaabetang omimi angu na hurak iila. Ana
beu	ening iila, bot emangpi ba ehalomang
beu	Ana vengbanang iila angu, na hurak. Ana
beu	Eetvala ang naung ing vengtalail. Nehe
beu	Aing ening dira tila bot Ameang,
beu	aarunge Lahatala ening bale aabeta.
beu	Uanguveng Ana bale aabeta muse, Ana ava
beu	metma Eetvala ang naung itubing. Ini
beu	uuling Ateing mi aaedeng ila mietang
beu	ari buta, ini ateing iila, etatabit Ana
beu	aabeta tila. Ana bot iat mateng hula,
beu	Lahatala angu emenghula raja ba parenta
beu	pina angu edadenang. Lahatala ERoh
beu	Hamulang angu Ekavasa omimi angu ba Ana
beu	Angmuse ana bot taang hurak hula,
beu	Aarunge nehe iiba angu ijajahi ening.
beu	Nehe ang naung hula, “Ee! Ekang
beu	iuuling ekang! Se ing angu, naboa ba
beu	Naba ba Na metma iat hubai angu eningse
beu	jadi niang, se Lahatala kilang ue naing
beu	ꞌLahatala Ana ne Manaing angu At
beu	Ini hula viaha eele nu mi maso, ene
beu	ꞌViaha Aalusꞌ. Angu mi nehe mehal
beu	nu iva aing vengajai mi ia aamina ini
beu	uuling ateing. Ved kakanap nehe aing
beu	tevang at ila mana angu mi, senge nehe
beu	ba hula Lahatala Ehava Hamulang ang mi
beu	maso angu ana iseeng banang.
beu	Aarunge Lahatala Ana turang jamang mi
beu	Ehurvala ang naung ing gahing iot
beu	vengbanang iilat hula, Kristus, Aing
beu	angu Nehe ba Lahatala turangmi palait
beu	hula gahing hoa angu, malekang
beu	susa-lala angu tevang. Bot angase, na
beu	uangu jadit aulang iila.
beu	Emitobang muse, nehe Yahudi enehe eele
beu	ang naung bendar Yerusalem mi taing
beu	veng kumpul. Anguba, agama Yahudi
beu	ekapala ang naung, Yahudi ehada eboma
beu	ang naung, bot guru agama ang naung,
beu	Ang muse ini bot bale oleve iarut maso,
beu	senge iat hapat hula, “Vengani! Iini
beu	bot ekang Yesus Evia aabetang angu
beu	metma nehe emaring ekang!”
beu	Ning di banang senge Aana Eekavasa
beu	metma maninang, senge ni bisa nehe dila
beu	ang naung ening mona, bot na bae mura
beu	niang tanda herang edadenang toang rae
beu	ening aulange nehe ang naung ateing
beu	hula, kavasa angu Nehe Hamulang ba
beu	Lahatala Aing gahing, benang ba Mutu
beu	Yesus angu Abung hoa. Ni sambajang anga
beu	Nehe jangu angu ana Petrus emateng
beu	aulang angu vengmee muse, mibaroti se,
beu	nehe jangu angu baat hela emana eela
beu	taang aamina. Uanguveng angu nehe mehal
beu	kaneng ang naung bot bale maso, ini
beu	uuling ateing se nehe jangu angu di
beu	aamina tila. Angmuse ini ebaring angu
beu	tevang at ila metma emehal abar oa
beu	Angmuse, nehe nu hoa iat hubait hula,
beu	“Nimang iimal, vengmee hengi! Nehe ba
beu	iini ing tahang metma bui mi angu, ae
beu	via eela ang mi! Anga se ini ae
beu	Lahatala Ehava Hamulang anga mi tahi
beu	senge nehe avomung-apahang sehi!”
beu	Aarunge ivomung-pahang anga etabit
beu	Lahatala abung hoa se, eningse iini bae
beu	bisat iabaang niang. Angu ebele, iini
beu	malekang iiava-vengani hengi. Se
beu	misavaka iini ue Lahatala Aing lavang
beu	bot Nikolas, bendar Antiokia enehe.
beu	Aing bae Yahudi enehe niang, aarunge
beu	ana agama Yahudi angu maso tila.
beu	Aarunge mitung ratu buta angu eveng
beu	tahi mise, bangsa ba eetabaning ang
beu	naung ing ening metma imalea ening angu
beu	Na ing hukung. Senge eetabaning ang
beu	naung ini lamal aabang angu eahalang,
beu	sengila ba hoa aabang anga mi Naing
beu	Musa eumur mitung aributa tila muse,
beu	ana hula ila enehe Israel ang naung
beu	Aulang ba angu, aarunge tidat-timang
beu	ang naung iat bae Musa aing venghele
beu	niang. Bot ini atobang bianaila, senge
beu	ini hula mang bale Masir mi ila.
beu	Raja Daud anga ba ana Lahatala Aing
beu	tajaning emenghula tidat-boma Yakob di
beu	Lahatala Aing tajaning angu edadenang
beu	base Daud ening Lahatala Omi sanang.
beu	Bot ana Lahatala abanang senge aing ba
beu	Lahatala Ehava Hamulang ehiba angu
beu	Seng angmuse ana meke mi ia kuku muding
beu	bot moring amal aelet hula, “Yesus,
beu	Aaing ba neManaing, ekang iahalang anga
beu	vengkilang metma ing taang mea
beu	ekang!” Ang muse ana eeng abaang,
beu	“Nimang! Iini kavasa angu metma nandi
beu	ma nenang. Aulange na hula natang metma
beu	nuba ba aing taang mea se, ing di
beu	Lahatala ERoh Hamulang angu ing veng.”
beu	aarunge Ana bae kalili di niang.
beu	Uangu adana Saulus ana nehe ba Mutu
beu	Yesus amulung ang naung imakau bot ing
beu	ening susa-lala. Ana eomi hula iameang.
beu	Angu ebele ana agama Yahudi ebuangvala
beu	ang naung ekapala angu ibele ila
beu	Aarunge Lahatala Ana Ananias at mateng
beu	hula, “Kilang, angase aana mang ila!
beu	Se Na aing vengtalail medi tila senge
beu	ila via buka, senge Nehur aaung-hama
beu	angu, ana baning ila metma bangsa
beu	aabeung ang naung, raja aabeung ang
beu	naung, bot Israel enehe ang naung di
beu	Aarunge nehe ba omi Mutu Yesus
beu	vengaanamang ang naung vengmee se hula,
beu	nehe ang naung akal jasi aalaping
beu	aulang muse, ini Saulus aing medit at
beu	bendar Kaisarea ba tang adil mi angu mi
beu	ila. Angmuse ini aing panatut bale
beu	bendar Tarsus mi ila.
beu	Omi mang Lahatala midadanang, bot ehava
beu	omi enehe ang naung di emangpi aulang.
beu	Ana nehe masiking toang ioang moling,
beu	bot ana kalakat sambajang Lahatala At
beu	Angmuse Petrus ana omi mi jedung
beu	vengpikir sehi, senge hula naba ba
beu	ava-apaleteng angu evengbanang
beu	tatalang. Uanguveng angu, Kornelis ana
beu	nehe gahing ang naung ila Simon ehava
beu	eviaha mi tahi tila.
beu	Angu ebele ba, na uuser nehe gahing
beu	senge ila eearut aat hoa. Ni eeaaung
beu	vengbanang etatabi, se aana hoa iila
beu	anga ebele. Base anga se, ni taing
beu	vengkumpul anga mi hula emangpi ba
beu	Lahatala Ana metma veng aaing gahing
beu	angu aana metma niat hubai, senge ni
beu	“Iini mang iina euuling! Nehe anga
beu	naung di Lahatala ERoh angu ing vengbaa
beu	tila emenghula ping edadenang. Base
beu	angase aaungba pi ing sarani. Iiba bae
beu	venghapa niang iila.”
beu	Angu ebele, na Lahatala Evia Aabetang
beu	angu metma veng iat hubai. Mibaroti se,
beu	Lahatala ERoh Hamulang hoa nehe ang
beu	naung emangpi ing vengbaa, emenghula
beu	tura Ana metma mapinang iila angu
beu	Ana nehe parenta senge ini ila kalevang
beu	metma Yakobus aing patait ening ana
beu	aamina. Yakobus angu, Yohanis ekaku
beu	Petrus ana atang angu beok senge ing
beu	emangpi taimang. Seng angmuse ana metma
beu	iat sarenta hula Lahatala Ana aing
beu	metma bui eahalang iila. Bot ana ing
beu	gahing hula, “Iini ila na anga
beu	emangpi metma Yakobus bot etvala
beu	aabeung ang naung veng iat hubai.”
beu	Angmuse Petrus ana lamal mana aabeung
beu	Ooras nu, nehe ba omi Mutu Yesus
beu	vengaanamang ang naung, ini kanempel,
beu	bot ini taing vengkumpul senge Lahatala
beu	Aing tajaning. Angmuse Lahatala ERoh
beu	Hamulang iat hubait hula, “Iini
beu	Barnabas bot Saulus oleve ing
beu	vengtalail senge, Nekarajang ba Na
beu	vengpiling metma ma inang angu ini
beu	Angmuse, ini aabetat por osing eele ba
beu	nehe bae ue mi niang angu mi lamal ila
beu	mitung ari buta. Ini iong aanamang,
beu	aarunge Lahatala Ana mang kilang iat
beu	lamal alolang niang.
beu	Paulus ana mateng sengmuse, Paulus bot
beu	Barnabas oleve tahit hula lamal hava
beu	hamulang angu eahalang. Aarunge nehe
beu	angmi ang naung iabanang hula ved
beu	hamulang eabeung se bot bale hoa, senge
beu	naba ba ini vede vengbanang iila angu,
beu	bot taang vengbanang maveng.
beu	Aarunge nehe Yahudi aaedeng ba iagama
beu	elamal-etahi angu pinat aanamang senge
beu	iat bae Paulus bot Bernabas oleve
beu	imateng angu metma iomimi niang angu
beu	di, ue angmi. Angmuse ini nehe aabeung
beu	ba bae Yahudi enehe niang ang naung
beu	iomi taang, angu ebele ini iomi metma
beu	nehe ba iomi Mutu Yesus vengaanamang
beu	ang naung ialil etatabi.
beu	Aarunge aaung-hama metma ma inang angu
beu	Lahatala bae vengtajebing niang, senge
beu	bangsa emangpi ateing hula, Lahatala
beu	angu etatabit aaung. Aing ba aanuar
beu	burang mi angu metma mapinang, bot pi
beu	bir ang naung ejol mi se Ana eiihi
beu	aaung angu metma mapinang. Aing ba mod
beu	metma mapinang, bot ping emangpi tomi
beu	Nehe ba Paulus bot Bernabas oleve
beu	imateng vengmee angu, Yahudi enehe omi
beu	Mutu Yesus vengaanamang ba nehe Farisi
beu	eamulung angu di inang aaedeng ue. Ini
beu	ialoming tahi, sengila ba mateng iamal
beu	aelet hula, “Vengmeet aaung-aaung!
beu	Nehe ba bae Yahudi enehe niang angu,
beu	ini hula Yesus amulung se, ini malekang
beu	pi hada sunat bot pi hada aabeung
beu	elamal-etahi ba Lahatala metma boma
beu	Musa enang iila angu, ini malekang
beu	Na ing vengtalail, senge metma Ne nehe
beu	Iini iiava vengjagat metma na angu
beu	naung emangpi adana se, iini bae iikaku
beu	Yahudi ba iomi Mutu Yesus vengaanamang
beu	ang naung ing ening iomi dira niang. Ni
beu	surat anga, ila angmi jehi.”
beu	Paulus ana vengjalit hula Timotius di
beu	iamulung. Aarunge nehe Yahudi ba angmi
beu	angu ini ateing hula Timotius imang
beu	angu Yunani enehe, base aing angu bae
beu	sunat Yahudi ehada angu eamulung
beu	jedung. Angu ebele, Paulus ana nehe
beu	gahing senge iot Timotius aing sunat.
beu	Nehe jangu kaneng angu enehe eele ang
beu	naung ateing hula, setang ekavasa ba
beu	imalea aing veng angu ue niang iila
beu	muse ini alil, se ini bae seeng medi
beu	niang iila angu ebele. Angmuse ini
beu	Paulus bot Silas oleve ing pina,
beu	sengiila ba ing masiring ila ong mi,
beu	mana ba nehe biasat mi parkara
beu	Emi kuaveng muse, nehe ba parkara
beu	vengpaputus ang naung, ini iamal
beu	panatut metma nehe bui jaga enehe eele
beu	angu enang, senge ot bui mi Paulus bot
beu	Silas oleve ing ening lohi.
beu	Angu ebele, nehe Yahudi toang angmi
beu	angu iomi metma Mutu Yesus
beu	vengaanamang. Bot Yunani enehe ang
beu	naung di iomi metma Mutu Yesus
beu	vengaanamang. Nehe ba iomi metma Mutu
beu	Yesus vengaanamang ang naung iiba angu
beu	nehe mehal bot jangu ba ieneveng ang
beu	Aulang di bot iinehe ba dal a ohi ang
beu	naung ini dal ohit hula,
beu	Kua nu adana, emenghula iipalna
beu	edadenang Lahatala ERoh hamulang Paulus
beu	at mateng hula, “Paulus! ekang
beu	uuangmari ekang, ekang aava bareat
beu	metma karajang anga adana ekang, se
beu	naba ba aana at lamal angu bae
beu	evengtahi jedung angu ebele. Aana
beu	malekang Ne hur aaung-hama angu
beu	vengbanang alolang niang.
beu	Apolos ana nehe Yahudi ang naung ihava
beu	hamulang mi mateng angu, ana bae
beu	uangmari niang. Priskila bot Akila
beu	oleve di angmi aing venghele. Sambajang
beu	eamulung seng muse, Priskila bot Akila
beu	oleve hula ajalit at ihava mi ila. Ila
beu	hava mi muse, Priskila bot Akila oleve
beu	Lahatala Evia Aabetang angu emangpi
beu	metma Apolos veng at mateng lebe
beu	Paulus esapebuar, bot noang ba ong
beu	parta angu ini medit baning ila sengila
beu	ba ini metma nehe dila ang naung ing
beu	tang mea se, nehe ang naung idilang
beu	angu mona tila. Aulang di bot setang
beu	jasi ang naung bihit nehe ang naung
beu	Vengmeet nehe aru-moring aulang muse,
beu	taang-taang mi angu nehe bihit ila
beu	sengila ba angu mi taing vengkumpul,
beu	angu ba bendar angu nehe aaving taing
beu	eetek, bot ing emangpi oorang-dumung.
beu	Angmuse nehe hama-hamat via oat lamal
beu	bir arahak, angu ba ini bot lamal ila
beu	bendar elelang eele angu di mi.  Ini
beu	nehe aaru iadoi sengila ba ing masiring
beu	ila bendar elelang eele angu mi. Nehe
beu	aaru angu nu ene, Gayus bot nu angu ene
beu	Aristarkus. Nehe ang naung ini oleve
beu	anga iadoi angu, se oleve anga Paulus
beu	egahing vala ba Makedonia mi hoa angu
beu	5-6 Seng angmuse, naing (Lukas ba surat
beu	anga hurak angu), bale bendar Filipi ba
beu	propinsi Makedonia mi angu, mi Paulus
beu	aing harak. Angmuse Paulus egahing vala
beu	ang naung lamal imatura, senge ila
beu	bendar Troas ba tang edenaveng angu mi
beu	niading. Nehe Yahudi ang naung ived
beu	eele Paska  angu lakal iila muse,
beu	Paulus noleve kampal hila, senge hula
beu	aalarit bendar Troas mi ila. Ni aalarit
beu	mietang iising muse, ni ila bendar
beu	Troas mi, angmuse ni kampal taang
beu	kaluar hela. Hela angmi muse niserang
beu	ba imaturat ila angmi tila ang naung ni
beu	ing harak, angmuse ni angmi mihit mi
beu	Aarunge, Lahatala ERoh hamulang angu
beu	ematurat nat hubait tilat hula, eningse
beu	na angmi bui maso, bot bendar nu mi,
beu	senge ila bendar nu mi se na susa-lala
beu	Ini jedung kampal enaosing angu aadu
beu	sehi muse, ni angmi hela sengila ba ila
beu	nehe omi veanganamang ang naung ing
beu	aalaping. Ila ing harak muse, ni angmi
beu	iat mihit ila mi ong nu. Nehe ba angmi
beu	ang naung Lahatala ERoh iat hubai tila,
beu	senge iot Paulus at mateng hula ot
beu	ekang Yerusalem mi ila ekang.
beu	Vengmeet Paulus ana mateng aulang seng
beu	muse, ing emangpi Lahatala Aing
beu	tajaning-Aing palevang.
beu	Vengmeet Paulus mateng aulang muse,
beu	tentara enehe eele angu mibaroti,
beu	angmuse ana taaning hula, “Aandi
beu	Yunani ehur ateing? Tatalang ba aana
beu	bisa Yunani ehur vengmateng?
beu	Vengmeet aulang seng muse, na naloming
beu	tahi. Aarunge na bae uuling na iiba
beu	ateing niang iila, se huring-jara angu
beu	ebele. Angmuse ne serang ang naung ini
beu	natang pina senge, nat ila bendar
beu	Vengmeet aulang muse, tentara enehe
beu	eele angu ana ila Paulus adangtaaning
beu	hula, “Aanake vengbanang hengi, Roma
beu	eparenta omimi angu, etabit aandi Roma
beu	enehe ba nu ee niang?”
beu	Ebirkua muse, Mutu Yesus Ana hoa Ava
beu	metma Paulus etubing. Yesus Ana Paulus
beu	at mateng omi ening aanamang hula,
beu	“Paulus! Ekang uuangmari ekang!
beu	Emangpi ba metma Nadana angu aana metma
beu	Yerusalem enehe ang naung veng iat
beu	hubai tila. Base eningse aana malekang
beu	Roma mi ila senge, emangpi ba metma
beu	Nadana angu aana metma Roma enehe ang
beu	naung di veng iat hubai emenghula aana
beu	metma Yerusalem enehe ang naung veng
beu	iat hubai tila angu edadenang.”
beu	Na hula valaping ateing, etatalang ba
beu	Yahudi enehe ang naung hula ameang
beu	angu. Angu ebele, na at ila Yahudi
beu	eagama eparkara vengurus emana angu mi.
beu	Aarunge tentara enehe eele ene Lisias
beu	angu, ana hoa niatang mi Paulus aing
beu	Paulus mateng ila ang vengjehi muse,
beu	gubernur Feliks ana ꞌMutu Yesus Evia
beu	Aabetangꞌ angu ateing toang iila,
beu	angmuse ana sidang angu vengtering
beu	senge mateng hula, “Na kumidan Lisias
beu	ot anga mi hoa, senge na esarenta
beu	vengmee hengi. Na atmateng sengiila se,
beu	na parkara anga vengputus.”
beu	Vengmeet gubernur Festus ana taaning
beu	aulang muse, Paulus ana ebalet hula,
beu	“Nimang gubernur. Naing anga, Roma
beu	eparenta enehe. Bot Roma eparenta omimi
beu	angu, nimang gubernur ba malekang ne
beu	parkara anga vengurus metma evia-via
beu	angu eamulung, angase na ae
beu	aapangaadang mi tahi tila. Base, na
beu	neat bae Yerusalem mi ila senge, angmo
beu	mi ne parkara angu vengurus niang.
beu	Nimang aana eena ateing iilat hula, na
beu	bae ahalang iiba ening metma Yahudi
beu	enehe anga naung ing lavang niang.
beu	Angu ebele na adangtaaning iila,
beu	aarunge eahalang ba hula hukung aamina
beu	metma aing taang mea angu, na bae iiba
beu	harak niang. Aarunge ana banang hula
beu	ila Roma mi senge eahalang ba nehe ang
beu	naung vengbanang metma adana angu veng
beu	adangtaaning, angu ebele na malekang
beu	aing panatut Roma mi ila.
beu	Nehe amal angu na vengmee, aarunge na
beu	bae uuling nehe angu ateing niang. Base
beu	na taaning hula, ꞌNimang, Aaing ba
beu	Paulus ana mateng aulang sengmuse, raja
beu	Agripa, ekaku Bernike oleve, bot
beu	gubernur Festus, bot nehe eele ang
beu	naung emangpi, ialoming tahit lamal
beu	kaluar hela, viaela mi.
beu	14-15 Aarunge ni bae aalarit luung di
beu	jedung se, mibaroti se aaribut eele
beu	hoa. (Ba nehe ene maveng hula, ꞌeenar
beu	ved danangoa mi aadang taang boning
beu	hoaꞌ), sengila ba ni kampal angu
beu	vengbaa. Kampal emataros ang naung ini
beu	bae kampal etiri angu belot jadi niang,
beu	angmuse ini mang vengkilang, senge
beu	kampal angu teding aaribut eele eboning
beu	Aarunge Paulus ana tentara enehe eele
beu	angu bot tentara ang naung veng iat
beu	hubait hula, “Kampal emataros ang
beu	naung ini bae kampal anga taang mihi
beu	niang angse, eningse iing emangpi
beu	Malta enehe ang naung ini uuling ateing
beu	se duming angu Paulus atang angu mi
beu	adang venghili sehi muse, ini itat
beu	mateng hula, “Nehe anga, ana jasi
beu	ening iila. Nehe anga ana nehe ameang
beu	iila. Nuba ba jasi angu ening se, ana
beu	malekang ebili angu tevang. Ana tang
beu	taang aaminang angu eahalang iila
beu	aarunge, angase duming aing adang base
beu	ana malekang aamina!”
beu	Parkara angu ebele ba na hoa anga mi
beu	anga. Nekaku naung na iing kumpul senge
beu	na iiat mateng hula ping ba Israel
beu	enehe ang naung pi tomi metma vengmea
beu	angu, eningse Raja ba Lahatala Ana
beu	vengpalai tila angu Aing gahing hoa.
beu	Aing ba eningse ping ening lohi, bot
beu	aabetang ejajehing angu metma mapinang.
beu	Angu ebele ba ini rante metma naing
beu	Bot vengkilang senge ieng angu ekang
beu	uuling ateing ekang.
