bgs	Tô tigkanayan ka langun, igimu ka
bgs	Manama tô langit  asta tô tibuk
bgs	Igsállág tô Manama tun ta langun
bgs	igimu din, asta igkita din na madigár
bgs	tô igimu din. Igdukilám asta
bgs	igsállám. Tô gó ipángnga tô
bgs	Asal igkagi tô áppuy, na mà din,
bgs	Na, ándà kadugé, igkagi si Cain
bgs	katô kataladi din na si Abel, na mà
bgs	din, “Madun ki tun ta kinamát.”
bgs	Tô sábbad gatus tállu pulù (130)
bgs	dán tô idad i Adan, ipamasusu tô
bgs	batà din mama iring kandin. Igngadanan
bgs	din tô batà din ki Set.
bgs	Na, tô igmarapung dán tô mga manubù
bgs	nit bówwó ka tanà, asta tô
bgs	igmarapung dán tô mga gabayi na
bgs	Tô ánnám gatus (600) tô idad i Noe,
bgs	tun ta ikasapulù pittu (17) álló ka
bgs	ikaduwa bulan katô ámmé, ipókéan
bgs	tô langun sánnáp tun dalám ka
bgs	dagat, asta ipókéan tô langun
bgs	ágtikudan ka udan tun ta
bgs	Paluwà nu tô langun manuk asta mga
bgs	mannanap na magdakál asta marénták
bgs	ébô rumubbad dan asta kumarapung dan
bgs	Purisu igkagi sikandin, na mà din,
bgs	“Supakan katô Manama si Canaan na
bgs	batà i Ham. Imun sikandin na állang
bgs	katô mga kataladi din.
bgs	Si Joctan tô kamónaan i Almodad, si
bgs	Selap, si Hasarmabet, si Jera,
bgs	Pángnga ipamasusu sikandin, duwa gatus
bgs	(200) ámmé tô iglabé sippang ka
bgs	inaté si Serug, asta duwán pa duma
bgs	mga gabatà din na ipamasusu.
bgs	Manan ka igkagi ka na tábbé nu
bgs	sikandin? Manan ka ignunug ka na imun
bgs	ku sikandin na sawa ku? Na, ni dán ni
bgs	sawa nu. Pid nu sikandin, asta panó
bgs	Su igóddô si Lot na bataánnán i
bgs	Abram tun ta Sodoma, igámmát dan
bgs	pagsik sikandin, igkangé dan tô
bgs	kaduwánnan din, asta igpanó dan.
bgs	Tô igmangittáng dán, tigkô igkita i
bgs	Abram tô baga na igábbál asta tô
bgs	sulù na igrágrág. Igukit tun ta
bgs	tángngaan katô lawa ka mga mannanap
bgs	Imun ku na marapung tô mga rubbad nu,
bgs	asta imun ku sikandan na marapung mga
bgs	grupo, asta duwán tun kandan na imun
bgs	Tô igtaganà dan tô langun, igpid i
bgs	Abraham tô gatas na malassám, gatas
bgs	na mammis, asta ákkud na igtug, asta
bgs	igbuwat din tun kandan. Róggun igkan
bgs	dan, igtindág sikandin madani tun ta
bgs	Igtaba tô Áglangngagán, na mà din,
bgs	“Atin ka duwa pulù (20) tô kitanán
bgs	ku, dì ku dadattan tô lunsud.”
bgs	Tô duwán dán álló asta tô
bgs	igdunggù dán si Lot tun ta Soar,
bgs	Igkagi si Abimelec, na mà din,
bgs	“Sállág nu tô kaluwagan kani tanà
bgs	ku. Óddô ka tun ta agad ánda na
bgs	Igkagi si Abimelec, na mà din,
bgs	“Ándà ku kasóddóri ka sadan tô
bgs	igagó katô balun. Ándà a ikuna
bgs	uliti, asta ándà ku yan kasóddóri
bgs	sippang ni álló ni.”
bgs	madigár gó tô bággén ku áknikó,
bgs	su imun ku na tuu marapung tô mga
bgs	rubbad nu iring na karapungan katô mga
bgs	karani tun ta langit, asta iring na
bgs	karapungan katô mga baklayan tun ta
bgs	dagat. Makapanalu tô mga rubbad nu
bgs	katô mga lunsud ka usig dan.
bgs	Tandô ka kanak ukit tun ta ngadan
bgs	katô Áglangngagán na igimu katô
bgs	langit asta banuwa ta. Tandô ka na dì
bgs	nu pakalyagán tô batà ku katô bayi
bgs	Purisu igsadun dan tun ta balé,
bgs	igpapónóg dan tô igruran katô mga
bgs	kamelyo, asta igpakan dan. Igkangé dan
bgs	tô wayig ébô urasan tô paa katô
bgs	ágsarigan i Abraham asta mga kadumaan
bgs	Purisu igtawar dan si Rebecca, asta
bgs	iginsà dan kandin, na mà dan,
bgs	“Ándin tô kakalyag nu? Tumákkás
bgs	Tô gó é mga gabatà i Ismael, asta
bgs	inému dan na mga ágpangulun katô
bgs	sapulù duwa (12) grupo. Purisu tô gó
bgs	tô igngadan katô mga lunsud na
bgs	Purisu igpatawar din si Isaac, asta
bgs	igkagi sikandin, na mà din, “Sawa nu
bgs	kannê sikandin. Manan ka igkagi ka na
bgs	Igtaba si Esau, na mà din,
bgs	Igpadani si Jacob asta igadák katô
bgs	ámmà din. Tô ingadággan i Isaac tô
bgs	umpak i Esau, igdasal sikandin. Igkagi
bgs	sikandin, na mà din, “Madigár tô
bgs	ngadág kani batà ku, iring katô
bgs	ngadág ka tanà na igpalambù katô
bgs	igsadun sikandin tun ta amayánnán din
bgs	na si Ismael na batà i Abraham, asta
bgs	igkalyagan din tô batà i Ismael na si
bgs	Mahalat na adi i Neabiot.
bgs	Tô ikasóddór si Laban na igdunggù
bgs	tô bataánnán din na si Jacob,
bgs	igsékót sikandin igsumar.
bgs	Igkápkáppan din si Jacob, asta
bgs	igadákkan din. Igpid din si Jacob tun
bgs	ta balé din. Igulit si Jacob ki Laban
bgs	tingód katô langun na ilumu.
bgs	Igmabáddás puman si Bilha, asta
bgs	igpamasusu sikandin katô ikaduwa batà
bgs	Ignunug si Laban, na mà din, “Óó!
bgs	Tuman nu tô igkagi nu.”
bgs	Igpid i Jacob tô langun katô
bgs	kaduwánnan din, asta igpalaguy
bgs	sikandin. Igtalipag dan katô Wayig ka
bgs	Eufrates, asta igsadun dan tun ta
bgs	pabunganán ka Galaad.
bgs	Igkagi si Laban, na mà din, “Ni mga
bgs	batu na igpaglimud, tô gó é
bgs	kasampáttan batu ébô dì ta
bgs	kalingawan tô tandô ta.”
bgs	Tô gó é igsugù din kandan, su
bgs	igpanámdám sikandin, “Ukit kani
bgs	bággén ku kandin, makóbì a kandin.
bgs	Purisu atin ka pakitaé ké,
bgs	pasinsiyaan din basì tô salà na
bgs	Tanggap nu ni gasa ku, su madigár tô
bgs	tabang ka Manama kanak, asta nángngà
bgs	Ándà baring-baring tô mallaki
bgs	tingód katô katuman din, su dakál
bgs	tô ginawa din katô batà bayi i
bgs	Jacob. Si Siquem tô tuu ágkabantug
bgs	tun ta langun kataladi din.
bgs	Tô ágkahirapan sikandin, igkagi tô
bgs	mabaliyan kandin, na mà din, “Yaka
bgs	ágkamáddangan, su mama tô igpamasusu
bgs	Tô mga gabatà i Reuel na batà i Esau
bgs	na inému mga ágpangulun, tô gó si
bgs	Nahat, si Seras, si Samas, asta si
bgs	Misas. Tô gó é mga gabatà i Reuel
bgs	na inému mga ágpangulun tun ta
bgs	Edumea, asta si Basimat tô apù bayi
bgs	Agad ágginawa si Jacob katô langun
bgs	gabatà din, asal tuu pa dakál tô
bgs	ginawa din ki Jose, su tugál dán si
bgs	Jacob katô kapamasusu ki Jose. Purisu
bgs	igpatábbir din tô mallayat umpak na
bgs	madigár, asta igbággé din ki Jose.
bgs	Asal madigár pa ka barigyaán ta
bgs	sikandin tun ta mga rubbad i Ismael.
bgs	Dì mému matayan ta, su kataladi ta
bgs	sikandin tun ta ámmà ta.”
bgs	Igtaba si Juda, na mà din,
bgs	“Papiddán ku áknikó tô nati ka
bgs	kambing tikud tun ta mga mannanap ku.”
bgs	Na, kada álló ginggat sikandin ki
bgs	Jose ébô lumayuk kandin, asal ándà
bgs	paminág si Jose katô kagi din.
bgs	su igpiritta igpid tikud tun ta madiyù
bgs	banuwa dé na mga Hebreo. Agad ándà
bgs	palang madat na iglumu ku, asal
bgs	igpaprisowa dini ta Ehipto.”
bgs	“Na, igtagénáppa puman, asta igkita
bgs	ku tô sábbad lábbut ka trigo na
bgs	duwán pittu kanguy na tuu malambù,
bgs	asta madigár tô bónnóng.
bgs	Igngadanan din tô kaké ki Manases  su
bgs	igkagi si Jose, na mà din,
bgs	“Igtabanganna katô Manama. Purisu
bgs	ilingawan kud tô langun kahirapan na
bgs	inókitan ku tun ta góddóan katô
bgs	ámmà ku asta mga kataladi ku.”
bgs	Igkagi si Ruben, na mà din,
bgs	“Igkagiya ákniyu na dì mému
bgs	dadattan yu sikandin, asal ándà kó
bgs	paminág kanak. Purisu igsulian kid
bgs	tingód katô kamatayan din.”
bgs	Pid yu pagsik tô kataladi yu, asta
bgs	Manan ka igtakó yu tô mapputì
bgs	bulawan kopa katô amo ku? Tô gó é
bgs	ginámmanan din, asta ággamitán din
bgs	ka ágsalamangka sikandin. Tuu madat
bgs	Su tuu igsággó si Jose, ikadinág tô
bgs	mga taga Ehipto tun ta luwà katô
bgs	balé, asta igulitan tô mga manubù
bgs	tun ta balé katô harì.
bgs	Igkagi si Jacob, na mà din,
bgs	“Nángngà dán. Isóddóran kud na
bgs	manté pa tô batà ku na si Jose.
bgs	Kailangan madunnad ébô kumita a
bgs	kandin ka diya pa maté.”
bgs	Na, igpasadun i Jacob si Juda tun tóna
bgs	dan ébô madun tun ki Jose, su
bgs	kakalyag din na sumarán dan i Jose tun
bgs	ta Gosen. Tô igdunggù dan dán tun ta
bgs	Asal ándà bálliyi i Jose tô tanà
bgs	na igtigatun katô mga tarapid ka
bgs	simbaan tun ta Ehipto. Ándà dan
bgs	barigyai tô tanà dan su ágbággayan
bgs	dan katô harì ka makan, asta
bgs	nángngà dád para kandan.
bgs	Igkagi si Jose, na mà din, “Ámmà,
bgs	ánnà nángngà, su ni gó tô kaké.
bgs	Ni gó tô kailangan pabówwówan nu
bgs	katô kawanan bállad nu.”
bgs	Tô Manama na ágpangadapán ku, tô
bgs	gó é tumabang ákniyu. Tô Manama na
bgs	matulus, tô gó é mággé ákniyu ka
bgs	madigár. Sikandin tô mággé ákniyu
bgs	ka udan tikud tun ta langit, asta wayig
bgs	na ágsánnáp tikud tun ta siráb ka
bgs	tanà. Sikandin tô mággé ákniyu ka
bgs	marapung mga mannanap asta marapung mga
bgs	Agad madat tô iglumu yu kanak, asal
bgs	igimu yan katô Manama na madigár, su
bgs	igimuwa ikandin na gobernador ébô
bgs	marapung tô mga manubù na dì maté
bgs	ka ballus. Purisu sippang áknganni,
bgs	Igmabáddás tô bayi, asta igpamasusu
bgs	ka mama. Igkita din na madigár é
bgs	bónnóng katô batà, asta igállás
bgs	din dalám ka tállu bulan.
bgs	Igpakita kandin tô panaligan na YAHWEH
bgs	na Áglangngagán tun ta mabbabà kayu
bgs	na ágrágrág. Isalábbuan si Moises
bgs	su agad igrágrág tô mabbabà kayu,
bgs	Igkagi tô Áglangngagán, na mà din,
bgs	“Lumu nu ni kasalábbuan ébô
bgs	mánnal dan na igpakita áknikó tô
bgs	Áglangngagán na Manama na
bgs	ágpangadapán katô mga kamónaan dan
bgs	na si Abraham, si Isaac, asta si
bgs	Igbánnal dan na si Moises asta si
bgs	Aaron tô igpapid katô Áglangngagán.
bgs	Tô ikasóddór dan na inéduwan tô
bgs	Áglangngagán katô mga rubbad i
bgs	Israel, asta igkita tô Áglangngagán
bgs	katô kahirapan dan, igunduk asta
bgs	Imun ku sikiyu na kanak mga manubù,
bgs	asta mémuwa na Manama yu. Atin ka
bgs	paluwaán ku sikiyu tikud tun ta
bgs	kallang ákniyu tun ta Ehipto,
bgs	kasóddóran yu na sakán tô
bgs	Áglangngagán na Manama yu.
bgs	Tô igtubang si Moises asta si Aaron
bgs	katô harì ka Ehipto, kawaluwan (80)
bgs	tô idad i Moises, asta kawaluwan
bgs	tállu (83) tô idad i Aaron.
bgs	Méwà tô mga bakbak tun ákniyu, tun
bgs	ta mga balé yu, tun ta mga opisyales
bgs	nu asta tun ta mga sakup nu. Masamà
bgs	dád tô mga bakbak na tun ta Wayig ka
bgs	Na, igkagi tô Áglangngagán ki Moises
bgs	asta ki Aaron, na mà din, “Kangé
bgs	kó ka abu tikud tun ta
bgs	ággóbbówanan. Tô gó é sabudán i
bgs	Moises tun ta karamag na tubang katô
bgs	Purisu igsadun si Moises asta si Aaron
bgs	tun ta harì, asta igkagi sikandan
bgs	kandin, na mà dan, “Ni gó tô
bgs	igkagi katô Áglangngagán na Manama
bgs	na ágpangadapán katô mga Hebreo:
bgs	Manan ka ágpanayun ka géllé na
bgs	pabbabà kanak? Péwà nud tô mga
bgs	sakup ku ébô mangadap dan kanak!
bgs	Kagiyi nu tô mga rubbad i Israel ébô
bgs	pamuyuán dan tô mga salagbat, tô mga
bgs	pangkis, asta tô bulawan mga arites
bgs	tun ta mga simbalé dan na taga
bgs	Igpatawar i Moises tô langun katô
bgs	ágpangulun ka mga rubbad i Israel,
bgs	asta igkagiyan din, na mà din,
bgs	“Kagiyi yu tô tagsábbad-sábbad
bgs	pamilya na salinán dan tô nati ka
bgs	karnero ó nati ka kambing, asta iyón
bgs	dan tingód katô kalabé katô
bgs	Purisu igbánnal katô langun rubbad i
bgs	Israel tô igsugù katô Áglangngagán
bgs	ki Moises asta ki Aaron.
bgs	Na, igtaganà katô harì tô kalesa
bgs	din na para ka gira asta tô mga
bgs	asta ágkanta a tingód kandin.
bgs	Áglangngagán, ándà palang mga
bgs	ágmanaman na magunawa áknikó!
bgs	Purisu igrangin si Moises tun ta
bgs	Áglangngagán, asta duwán kayu na
bgs	igpakita katô Áglangngagán kandin.
bgs	Tô igantug i Moises tô panga ka kayu
bgs	tun ta wayig, inému tô wayig na
bgs	Limud yu tô ágkakan dalám ka ánnám
bgs	dád álló, asal tô ikapittu álló
bgs	tô álló ka kapaginawa ta. Ándà
bgs	ágkakan na kitanán yu tun ta tanà.”
bgs	Purisu igsadun sikandin tun ki Moises.
bgs	Igpid din si Sefora na sawa i Moises na
bgs	taganà igpóddô i Moises tun ta
bgs	Atin ka mánnal kó kanak asta tumuman
bgs	kó katô kasabotan ku tun ákniyu,
bgs	imun ku sikiyu na mga manubù na
bgs	igsalin ku tun ta langun manubù, su
bgs	sakán tô tigatun katô tibuk banuwa.
bgs	“Tuman yu tô ágkémun tingód katô
bgs	álló ka kapaginawa, su tuu ugis tô
bgs	“Áglangngagán, tô dutunna ta
bgs	karasayan, igtawarra áknikó,
bgs	Purisu igbánnal si Jonas katô
bgs	Áglangngagán, asta igsadun sikandin
bgs	tun ta Ninibe. Ni Ninibe tuu dakál
bgs	lunsud, su mga tállu álló ágpanón
bgs	yan pa makadunggù dutun ágbaluy.
bgs	Si Ezequias tô ámmà i Manases. Si
bgs	Manases tô ámmà i Amon. Si Amon tô
bgs	Purisu tô dukilám tô, igánnó si
bgs	Jose, asta igpid din tô batà asta tô
bgs	innà tun ta banuwa ka Ehipto.
bgs	Na, igpid katô Ugis Espiritu si Jesus
bgs	tun ta disyerto ébô tintalán i
bgs	Na, tô igkita i Jesus tô marapung
bgs	manubù na ilimud, igtikáddág
bgs	sikandin tun ta pabungan, asta igunsad
bgs	sikandin. Igpadani tô langun manubù
bgs	“Igsugù pagsik tô Manama ukit ki
bgs	Moises sayyan na atin ka sumugban tô
bgs	mama katô sawa din, kailangan duwán
bgs	papeles na bággén din tingód katô
bgs	Yaka ágpókit áknami tun ta
bgs	pagtintal, asal papadiyù ké tikud tun
bgs	Sikiyu na mga ámmà, atin ka mamuyù
bgs	tô batà yu ka pan, ánnà batu tô
bgs	Sakuppa katô manubù na ágsugù
bgs	kanak, asta duwán mga sundalo na
bgs	ágsuguán ku. Atin ka duwán sundalo
bgs	na suguán ku, numunug sikandin kanak.
bgs	Atin ka duwán sundalo na pakangén ku,
bgs	numunug sikandin kanak. Atin ka duwán
bgs	palumun ku katô állang ku, lumumu
bgs	Purisu igsadun tô langun taga Gadara
bgs	tun ki Jesus. Tô igkita dan dán
bgs	kandin, igpédu-édu dan na miwà si
bgs	Jesus tikud tun ta banuwa dan.
bgs	Na, igngisiyan dan si Jesus.
bgs	Paminág yu ni kagin ku ákniyu. Tun ta
bgs	álló na rumuud tô Manama, agad
bgs	supakan din tô mga taga Sodoma asta
bgs	tô mga taga Gomora tingód ka mga
bgs	salà dan, asal tuu pa madat tô supak
bgs	din katô mga manubù tun ta lunsud na
bgs	dì tumanggap ákniyu.”
bgs	“Sikuna tô bánnal igpapid ka
bgs	Manama, ó duwán pa ássa na gangatan
bgs	Igkagi si Jesus, na mà din,
bgs	“Ilingawan yu basì ka ándin tô
bgs	igsulat tun ta kagi ka Manama tingód
bgs	katô iglumu i David sayyan. Igballus
bgs	sikandin asta tô mga kadumaan din.
bgs	Isalábbuan tô langun manubù asta
bgs	igpatóngkóé dan, na mà dan,
bgs	“Sikandin basì tô sábbad rubbad i
bgs	Marapung tô kabánnalan na igtinurù
bgs	din kandan ukit ka panunggiringan.
bgs	Na, igtinurù si Jesus kani
bgs	panunggiringan, na mà din, “Tô
bgs	pagpangulu ka Manama iring na lisu ka
bgs	mustasa na igpamula ka manubù tun ta
bgs	Na, si Herodes tô igpangulu tun ta
bgs	Galilea, asta igulitan sikandin tingód
bgs	katô áglumun i Jesus.
bgs	Asal tô igriyu din tô mabákkár
bgs	karamag, imáddangan sikandin asta
bgs	masig pád ilánnád. Igtawar sikandin,
bgs	na mà din, “Áglangngagán,
bgs	Igkagi si Jesus, na mà din,
bgs	“Igpapidda ébô tabangan ku dád tô
bgs	mga rubbad i Israel na iring na mga
bgs	Na, ikagpát dan na ánnà pagpatubù
bgs	ka pan tô bantéyan dan, asal
bgs	kailangan bantéyan dan tô
bgs	ágtinuruán katô mga Pariseo asta mga
bgs	Tô igdunggù dan tun ta marapung
bgs	manubù na igangat kandan, duwán
bgs	sábbad mama na igpadani tun ki Jesus.
bgs	Iglingkóód sikandin, asta igkagi, na
bgs	Iring kani tô riyun katô Ámmà ku
bgs	tun ta langit, su dì gó mému kandin
bgs	ka mandà tô sábbad sakup din.”
bgs	Igkagi si Jesus, na mà din, “Igsugù
bgs	si Moises na mému kó sumugban katô
bgs	sawa yu, su isóddóran din na tuu
bgs	matággas tô ulu yu. Asal tô igimu
bgs	tô Manama katô manubù sayyan, dì
bgs	Igtaba dan, ‘Su ándà manubù na
bgs	igpalumu áknami.’ Igkagi sikandin,
bgs	‘Lumu kó pagsik tun ta kinamát
bgs	Na, tô igsadun dan tun ta Jerusalem,
bgs	igdunggù dan tun ta lunsud ka Betpahe
bgs	na tun ta Pabungan ka Olibo. Igpóna i
bgs	Jesus tô duwa disipulu din, na mà din,
bgs	Purisu igpatóngkóé dan ka ándin tô
bgs	madigár taba dan kandin, na mà dan,
bgs	“Atin ka tumaba ki na Manama tô
bgs	igpapid ki Juan, insaán ki ikandin na
bgs	manan ka ándà ki bánnal ki Juan.
bgs	Asal ándà dan bánnal. Tô sábbad
bgs	igsadun tun ta kandin kinamát, asta
bgs	duwán igsadun tun ta kandin tindaan.
bgs	Dì ágpangadap ka Manama tô mga
bgs	manubù na ándà kantayan, asal tô
bgs	mga manubù na duwán kantayan, tô gó
bgs	tô ágpangadap ka Manama.”
bgs	“Sikiyu mga Pariseo asta mga
bgs	taratinurù ka sugù, kéman yu ka
bgs	nángngà tô áglumun yu tun ta
bgs	saruwan ka Manama. Makédu-édu kó su
bgs	ágtalap-talap kó tun ta madiyù ébô
bgs	sakupán yu tô sábbad dád manubù,
bgs	asta ukit ka katinurù yu kandin, duwa
bgs	luppì tô kadattan din ka tandingán
bgs	ákniyu na makapid kandin tun ta
bgs	Atin ka ágkadinággan yu na duwán mga
bgs	gira tun ta madani asta tun ta madiyù,
bgs	yakó ágkamáddangan kanan. Kailangan
bgs	matuman pa yan, asal ánnà pa yan tô
bgs	“Asal ándà palang manubù na
bgs	ikasóddór ka ándin állawi ó urasi
bgs	tô kalónód ku. Ándà pagsik
bgs	ikasóddór tô mga panaligan ka Manama
bgs	tun ta langit. Agad sakán na Batà ka
bgs	Manama, ándà a ikasóddór, su Ámmà
bgs	ku dád tô ikasóddór.
bgs	Duwán igbággé din tun ta
bgs	tagsábbad-sábbad kandan na nángngà
bgs	dád katô kakatigan dan. Lima abuk
bgs	bulawan tô igbággé din tun ta
bgs	sábbad állang, duwa abuk bulawan tô
bgs	igbággé din tun ta ikaduwa állang,
bgs	sábbad abuk bulawan tô igbággé din
bgs	tun ta ikatállu állang, asta igpanó
bgs	Tumaba a, ‘Paminág yu ni kagin ku
bgs	ákniyu. Su ándà kó tabang katô
bgs	sábbad dád kadumaan ku na mabbabà é
bgs	kamanubuan, iring na ándà kó tabang
bgs	Igkangé din pagsik tô kopa,
bgs	igpasalamat sikandin tun ta Manama,
bgs	asta igpénám din kandan. Igkagi
bgs	sikandin, na mà din, “Inám kó
bgs	Ándà nu basì kasóddóri ni. Atin ka
bgs	dumasalla tun ta Ámmà ku, mému
bgs	papiddán din tô sobra pa katô
bgs	sapulù duwa (12) magdakál grupo  ka
bgs	mga panaligan din ébô tumabang kanak.
bgs	Asal igkagi sikandan, na mà dan,
bgs	“Ándà labut dé kanan! Áknikó
bgs	Igpákkù dan tô dugin balagán, asta
bgs	tô gó é igkorona dan tun ta ulu din.
bgs	Duwán iring na balakayu na igpawidan
bgs	dan kandin iring na tukád ka harì.
bgs	Iglingkóód dan asta mà kagi
bgs	ágtanggap dan ka harì. Igkagi
bgs	sikandan, na mà dan, “Durungán ka
bgs	na Harì ka mga Judio!”
bgs	Na, igkangé i Jose tô lawa i Jesus
bgs	tikud tun ta krus, asta igtángngás
bgs	din katô mantu mapputì óggét.
bgs	Na, igsulat katô propeta sayyan na si
bgs	Isaias tô kagi ka Manama, na mà din,
bgs	Purisu igsadun si Jesus tun kandin,
bgs	igawidan i Jesus tô bállad din, asta
bgs	igpatindág din. Tigkô dád inólian
bgs	sikandin asta igbuwat ka ágkannán
bgs	Purisu igtindág si Levi, asta
bgs	Duwán sapulù duwa (12) disipulu na
bgs	igsalin din ébô inalayun mákkás
bgs	kandin. Tô gó tô mga igpapid din
bgs	ébô mulit-ulit katô Madigár
bgs	Igkagi si Jesus, na mà din, “Purisu
bgs	kailangan maminág kó ébô makagpát
bgs	Igánnó si Jesus, asta igpasódô din
bgs	tô karamag. Igkagi sikandin tun ta mga
bgs	balud, na mà din, “Sódô! Tónnók
bgs	Agad igbawian sikandin ka marapung mga
bgs	doktor, asta inémmát tô langun
bgs	salapì din, asal ándà sikandin
bgs	kólii. Igtuu baling tô bógók din.
bgs	Marapung tô madat mga espiritu na
bgs	igpaluwà dan tikud tun ta manubù,
bgs	asta marapung tô mga ágkabógókan na
bgs	igpatalluan dan ka langis ka olibo,
bgs	Tô igahà dan, igkagi sikandan, na mà
bgs	dan, “Lima abuk pan, asta duwa abuk
bgs	Asal ágtinurù kó na mému ka dì
bgs	tumabang tô manubù katô ámmà asta
bgs	innà din ka kumagi dád, ‘Tô
bgs	bággén ku pád ákniyu igbággé kud
bgs	Dì mému ka pólián ku sikandan na
bgs	ágballusán agó kagáttasan dan tun
bgs	ta dalan, su duwán mga manubù na
bgs	tikud tun ta madiyù mga banuwa.”
bgs	Igtaba si Pedro, na mà din, “Sikuna
bgs	Igtaba tô ámmà din, na mà din,
bgs	“Tikud pô tun ta kadélákkan din.
bgs	Igtaba si Jesus, na mà din, “Ándin
bgs	tô igsugù i Moises tingód ka
bgs	“Na, madun kid tun ta Jerusalem.
bgs	Sakán na Igpamanubù tô bággén tun
bgs	ta bállad katô mallayat ka mga
bgs	pangulu ka templo asta mga taratinurù
bgs	ka sugù. Pasábbadé dan kumagi na
bgs	kailangan matayanna. Bággénna ikandan
bgs	tun ta bállad ka mga manubù na ánnà
bgs	Na, igpid dan tô nati tun ki Jesus,
bgs	igampas dan tô mga umpak dan tun ta
bgs	bókkóg katô nati, asta igsaké si
bgs	Purisu igtaba dan ki Jesus, na mà dan,
bgs	“Ándà dé kasóddóri.”
bgs	Tingód katô kanté puman ka Manama ka
bgs	mga manubù, iring na ándà kó gó
bgs	basa tun ta libro na igsulat i Moises
bgs	tingód ka igpakita tô Manama kandin
bgs	tun ta mabbabà kayu na igrágrág.
bgs	Igkagi tô Manama kandin, na mà din,
bgs	Igkagi si Jesus, na mà din, “Banté
bgs	Purisu taganà kó, su ándà yu
bgs	kasóddóri ka kadángnganna dumunggù
bgs	na iring ka tigatun ka balé, agó
bgs	kasalláp ka álló, ó tángngà ka
bgs	dukilám, ó masig dán ágkasállám,
bgs	ó sállám. Purisu taganà kó,
bgs	Na, igkagi si Jesus tun ta mga disipulu
bgs	din, na mà din, “Kani ka dukilám,
bgs	tumanan tô langun yu kanak, su mà
bgs	katô kagi ka Manama,
bgs	Igtalundug si Pedro, asal igpadiyù
bgs	dád sikandin sippang ka igdunggù dan
bgs	tun ta luwà ka balé katô tuu
bgs	mallayat ka pangulu ka templo. Igunsad
bgs	si Pedro duma katô mga tarabanté ka
bgs	templo, asta iginadang sikandin tun ta
bgs	Na, duwán mga igpriso su igatu dan ka
bgs	gobyerno asta duwán igmatayan dan.
bgs	Duwán sábbad tun kandan na
bgs	ágngadanan ki Barabas.
bgs	Tô mga alas tres dán ka mapun,
bgs	igullaó si Jesus, na mà din, “Eloi,
bgs	Eloi, lama sabaktani?” Tô kóbadan,
bgs	“Manama ku, Manama ku, manan ka
bgs	Atin ka makawid dan ka áppuy, atin ka
bgs	makénám dan ka pakélu, dì dan
bgs	mamánnu. Atin ka dappánnan dan tô
bgs	mga ágkabógókan, kólian gó
bgs	Duwán sábbad bayi na ándà pa
bgs	kalayuki  na ágngadanan ki Maria.
bgs	Duwán banà din na ágngadanan ki Jose
bgs	na sábbad rubbad i Harì David sayyan.
bgs	Na, igóddô si Maria tun ki Elisabet
bgs	dalám ka mga tállu bulan, asta igulì
bgs	Igpid i Jose tô banà din na si Maria
bgs	na mabáddás dán ébô palistan tô
bgs	su ukit kani batà ni, pasóddórán
bgs	tô panámdám katô marapung manubù.
bgs	Agad sikuna, iring na kótángngan tô
bgs	Duwán pagsik mga taralimud ka buwis na
bgs	igsadun tun ki Juan ébô pabunyag dan
bgs	kandin. Igkagi sikandan, na mà dan,
bgs	“Sir, ándin tô kailangan lumun
bgs	Igkagi si Maibuyan, na mà din, “Atin
bgs	ka sikuna tô Batà ka Manama, imu nu
bgs	Igtindág dan langun, asta igpéwà dan
bgs	si Jesus tikud tun ta lunsud dan. Tô
bgs	lunsud dan tun datas ka pabungan, asta
bgs	igpid dan si Jesus tun ta pangpang,
bgs	Igdappánnan i Jesus sikandin ka
bgs	bállad, asta igkagi si Jesus, na mà
bgs	din, “Malyagga. Kólian kad.”
bgs	Asal duwán mga Pariseo na igkagi ki
bgs	Jesus, na mà dan, “Manan ka áglumun
bgs	yu tô dì mému lumun dalám katô
bgs	álló ka kapaginawa?”
bgs	“Asal ni gó tô kagin ku ákniyu na
bgs	ágpaminág kanak. Ginawayi yu tô mga
bgs	usig yu, asta lumuwi yu ka madigár tô
bgs	mga manubù na ágkaringasa ákniyu.
bgs	Sakuppa katô mga manubù na ágsugù
bgs	kanak, asta duwán mga sundalo na
bgs	ágsuguán ku. Atin ka duwán sundalo
bgs	na suguán ku, numunug sikandin kanak.
bgs	Atin ka duwán sundalo na pakangén ku,
bgs	numunug sikandin kanak. Atin ka duwán
bgs	palumun ku katô állang ku, lumumu
bgs	Na, duwán sábbad bayi na góddô tun
bgs	ta lunsud, asta ibantug sikandin na
bgs	masalà-salà. Tô igdinág sikandin na
bgs	igkan si Jesus tun ta balé katô
bgs	Pariseo, igpid din tô pamammut na
bgs	igdalám tun ta katiyà ka alabastro.
bgs	Na, tô bánnì na isabud tun ta
bgs	tángngaan ka dugin sigbát, iring
bgs	katô mga manubù na ágpaminág katô
bgs	kagi ka Manama na igtinurù. Asal dì
bgs	dan makapanayun su talun dan katô
bgs	sasó dan, kakalyag dan tô
bgs	kaduwánnan, asta kadayawan kani
bgs	banuwa. Purisu ándà ágpulusán dan
bgs	katô kagi ka Manama na igdinág dan.
bgs	“Ulì kad, asta ulit nu tô tingód
bgs	katô madigár na iglumu ka Manama
bgs	Na, kakalyag i Herodes na kumita
bgs	Na, pángnga igkagi tô Manama, igkita
bgs	dan si Jesus na sábbad din dád. Tô
bgs	timpo tô, ándà igulitan dan tingód
bgs	Igkagi si Jesus kandan, na mà din,
bgs	“Dakál tô ágkáttun, asal
bgs	tagsábbadé dád tô tarakáttu.
bgs	Purisu dasal kó tun ta Áglangngagán
bgs	na tigatun ka kinamát ébô papid
bgs	sikandin ka duma mga tarakáttu.
bgs	Na, igdunggù tô sábbad pangulu ka
bgs	templo ka Judio. Asal tô igkita din
bgs	tô manubù na inamù, iglili sikandin
bgs	Purisu atin ka ágpaluwà si Maibuyan
bgs	katô mga sakup din, mandà tô
bgs	pagpangulu din, su imun din na usig tô
bgs	mga sakup din. Ágkagi kó na
bgs	ágpaluwà a katô madat mga espiritu
bgs	su igsugù a i Belsebul.
bgs	Ukit ka kému yu katô mga pantyun dan,
bgs	ágpasóddórán yu na ágnunug kó
bgs	katô iglumu katô kamónaan yu.
bgs	Kamónaan yu tô igmaté katô mga
bgs	propeta, asta sikiyu tô gimu katô mga
bgs	Sállág yu tô mga uwak. Dì dan
bgs	ágpamula. Dì dan ágkáttu. Ándà
bgs	ágtaguanan dan ka ágkakan. Asal
bgs	inalayun ágbággayan ka Manama ka
bgs	ágkakan. Purisu yakó ágkatanaan, su
bgs	tô lagà yu tuu pa dakál ka
bgs	tandingán katô langun manuk ta kayun!
bgs	Igkagi pagsik si Jesus tun ta mga
bgs	manubù na ilimud, na mà din, “Atin
bgs	ka ágkitanán yu tô mangittáng
bgs	sagulapun tun ta salláppan,
bgs	kasóddóran yu na mudan, asta
bgs	“Ággár-ággár kó ahu tun ta
bgs	sállat na maliggát, su marapung tô
bgs	mga manubù na duwán kakalyag dan na
bgs	mahu, asal dì dan makahu.
bgs	Duwán ássa na igkagi, ‘Igbálliya
bgs	ka sapulù (10) baka na ágdaru, asta
bgs	madunna ébô kinnaman ku.
bgs	Pasinsiyayiya su diya makasadun.’
bgs	Na, ándà kadugé, igbarigyà katô
bgs	adi tô tanà na igbággé kandin, asta
bgs	igsadun sikandin tun ta madiyù banuwa.
bgs	Dutun iggasto din tô salapì ukit ka
bgs	lumu din na ándà ágpulusán.
bgs	“Atin ka ágkasarigan tô manubù
bgs	agad délák tô igsarig kandin,
bgs	ágkasarigan sikandin ka dakál. Atin
bgs	ka dì ágkasarigan tô manubù agad
bgs	délák tô igsarig kandin, dì pagsik
bgs	sikandin ágkasarigan ka dakál.
bgs	Asal kumagi kó baling tun ta állang,
bgs	na, ‘Óméng ka ka ágkannán ku,
bgs	umpak ka katô madigár, asta buwatiya.
bgs	Ka pángnga a kuman, mému kad kuman.’
bgs	Iginsà tô mga disipulu din, na mà
bgs	dan, “Áglangngagán, ánda tô
bgs	Igkagi si Jesus, na mà din,
bgs	“Paminág yu ni kagin ku ákniyu. Tô
bgs	manubù na igtanan katô balé din,
bgs	sawa din, mga kataladi din, ámmà din,
bgs	innà din, asta mga gabatà din ébô
bgs	pasakupán tun ta pagpangulu ka Manama,
bgs	Asal inému sikandin harì, asta igulì
bgs	sikandin. Igpatawar din tô sapulù
bgs	(10) állang din na igsarigan din ka
bgs	bulawan ébô kasóddóran din ka
bgs	duwán iganansya dan ukit katô negosyo
bgs	Na, igsadun si Jesus tun ta templo,
bgs	asta igabug din tô langun manubù na
bgs	ágbarigyà tun ta plasa ka templo.
bgs	Na, tô mga taratinurù ka sugù asta
bgs	tô mallayat ka mga pangulu ka templo,
bgs	isóddóran dan na sikandan tô
bgs	isugatan katô panunggiringan na igulit
bgs	i Jesus. Purisu kakalyag dan gó na
bgs	ámmáttán dan pád si Jesus tô oras
bgs	tô. Asal ándà dan ikému, su
bgs	imáddangan dan katô mga manubù na
bgs	Sikandan tô gagó ka kaduwánnan katô
bgs	mga gabayi balu, asta ágtambunan dan
bgs	tô madat linumuwan dan ukit katô
bgs	mallayat mga kadasal. Purisu tuu madat
bgs	tô supak na padungguán ka Manama
bgs	Atin ka kitanán yu tô kayu na gugbus
bgs	dán asta ágdaun, kasóddóran yu na
bgs	masig dán dumunggù tô ágsánnang
bgs	Matéya na Igpamanubù, su tô gó é
bgs	kakalyag katô Ámmà ku. Asal
bgs	makédu-édu tô manubù na pammát
bgs	Asal igkagi si Jesus tun kandin, na mà
bgs	din, “Judas, pammáttánna na
bgs	Igpamanubù ukit ka kadák nu?”
bgs	Igdimanda dan si Jesus tun ki Pilato,
bgs	na mà dan, “Igkita dé ni manubù ni
bgs	na ágsutsut tun ta mga manubù kani
bgs	banuwa ta, su ágsapadan din tô
bgs	kabayad dé ka buwis tun ta emperador
bgs	ka Roma. Mà kagi sikandin Mesiyas asta
bgs	Atin ka mahirap tô kókitan ku
bgs	áknganni na manté pa tô kayu, tuu pa
bgs	mahirap tô kókitan yu tun ta tapuri
bgs	álló ka igangu dán tô kayu.”
bgs	Na, isalábbuan dan tingód katô
bgs	igkita dan, asta tigkô igpakita kandan
bgs	tô duwa gamama na igumpak ka mapputì
bgs	Tákkô ikakilala dan na sikandin si
bgs	Jesus. Asal inandà sikandin.
bgs	Ánnà si Juan tô kappawaan, asal
bgs	sikandin tô igpapid ébô mulit-ulit
bgs	tingód katô kappawaan.
bgs	Na, pagkasimag, dutun puman si Juan na
bgs	Tarabunyag asta tô duwa disipulu din.
bgs	Atin ka dì kó mánnal katô igulit ku
bgs	tingód ka ágkalumu nit banuwa, dì
bgs	kó mánnal ka mulitta ákniyu tingód
bgs	katô ágkalumu tun ta langit.
bgs	7-8 Na, duwán sábbad bayi na taga
bgs	Samaria na igdunggù tun ta balun ébô
bgs	mangé ka wayig. Sábbad dád i Jesus
bgs	dutun, su igpanayun tô mga disipulu
bgs	din tun ta lunsud ka Sikar ébô málli
bgs	dan ka makan. Igkagi si Jesus, na mà
bgs	Purisu bánnal tô ágkagin, ‘Sábbad
bgs	manubù tô mamula, asal ássa manubù
bgs	Asal igtaba sikandin, na mà din,
bgs	“Tô manubù na ikólì kanak, tô
bgs	gó tô igsugù kanak na piddán ku ni
bgs	ágdággaan ku, asta mulì ad.”
bgs	Ándà kakalyag ku na durungánna katô
bgs	Asal duwán mga barangé tikud tun ta
bgs	Tiberias na igdunggù madani tun ta
bgs	lugar na igkannan dan ka pan na
bgs	igpasalamatan katô Áglangngagán.
bgs	Asal ássa ni ágkakan na igpónóg
bgs	tikud tun ta langit, su tô manubù na
bgs	kuman kani, dì gó maté.
bgs	Una kó sadun tun ta kalimudan. Diya pa
bgs	madun, su ándà pa dunggù tô
bgs	nángngà álló para katô kasadun
bgs	Atin ka mamaké tô manubù kanak,
bgs	matuman tun kandin tô kagi ka Manama
bgs	Na, igkagi puman si Jesus katô mga
bgs	manubù na ilimud, na mà din,
bgs	“Sakán tô ágtikudan ka kappawaan
bgs	para katô mga manubù nit banuwa. Atin
bgs	ka mákkás tô manubù kanak, ándà
bgs	kangittángngan tun ta pusung din, su
bgs	duwán kappawaan tun kandin na
bgs	makabággé ka kantayan.”
bgs	Igkagi si Jesus, na mà din, “Atin ka
bgs	bánnal kó mga gabatà i Abraham,
bgs	madigár tô áglumun yu iring ki
bgs	Isalábbuan tô mga simbalé din asta
bgs	tô mga manubù na igkita kandin na
bgs	ágpalimus dángngan, asta igpénsaé
bgs	dan, na mà dan, “Sikandin tô marag
bgs	gunsad asta ágpalimus?”
bgs	Tikud tun ta katigkanayan kani banuwa,
bgs	ándà palang manubù na isóddóran ta
bgs	na ikapabákka ka mata ka bólóg tikud
bgs	tun ta kapamasusu kandin.
bgs	Duwán mga manubù na igkagi, na mà
bgs	dan, “Igahuwan sikandin ka madat
bgs	espiritu. Ágkangulág sikandin. Yakó
bgs	Igkagi tô mga disipulu din, na mà
bgs	dan, “Sir, duwán mga pangulu ka
bgs	Judio na malyag pa tumimbag áknikó ka
bgs	batu. Purisu madigár ka dì ka pa
bgs	Asal duwán mga manubù na igkagi, na
bgs	mà dan, “Sikandin tô ikapabákka ka
bgs	mata ka bólóg. Atin ka kannun
bgs	sikandin, dì pád maté si Lazaro.”
bgs	Na, marapung tô mga Judio na igdinág
bgs	na tun ta Betania si Jesus. Purisu
bgs	igsadun dan. Agad igpamasak dan ki
bgs	Jesus, asal kakalyag dan pagsik na
bgs	kumita ki Lazaro na iganté puman i
bgs	Agad igkita tô mga manubù katô
bgs	marapung mga kasalábbuan na iglumu i
bgs	Jesus, asal ándà dan pamaké kandin.
bgs	Tô gó tô iglumu ku ébô miring kó
bgs	kanak. Tô iglumu ku ákniyu, tô gó
bgs	Isóddóran yu tô dalan tun ta sadunan
bgs	Iglinisan kód ukit ka kabánnalan na
bgs	“Tô igtigkané kó igtákkás kanak,
bgs	ándà a tinurù ákniyu katô langun,
bgs	su igduma a pa ákniyu.
bgs	Na, pángnga igkagi si Jesus katô mga
bgs	disipulu din, iglangngag sikandin tun
bgs	ta langit, asta igdasal sikandin, na
bgs	mà din, “Ámmà, igdunggù dán tô
bgs	oras na igsalin nu. Pabantugga ikuna
bgs	ébô pabantugán ku sikuna.
bgs	Igtaba sikandan, na mà dan, “Si
bgs	Jesus na taga Nazaret.”
bgs	Igtaba sikandan, na mà dan, “Atin ka
bgs	ándà madat na iglumu din, dì dé
bgs	sikandin piddán dini áknikó para
bgs	ruudan nu sikandin.”
bgs	Na, tô igdinág si Pilato katô igkagi
bgs	dan, igpid din si Jesus tun ta luwà
bgs	asta igunsad tun ta ágruudanan na
bgs	ágngadanan Tindágganan Batu, asta
bgs	ágngadanan Gabbata tun ta kinagiyan ka
bgs	(Igkita ku ni langun na igulit ku
bgs	ákniyu, asta ágkasarigan tô kagi ku.
bgs	Isóddóran ku na bánnal ni ilumu
bgs	ébô mamaké kó pagsik.)
bgs	Purisu igsadun si Maria na taga Magdala
bgs	tun ta mga disipulu i Jesus, asta
bgs	igkagi sikandin, na mà din, “Igkita
bgs	ku tô Áglangngagán!”
bgs	Igkagi si Jesus, na mà din, “Pid yu
bgs	dini tô mga sáddà na inaggut yu
bgs	Asal makatanggap kó katô katulusan ka
bgs	dumunggù tô Ugis Espiritu tun
bgs	ákniyu, asta makólit-ólit kó
bgs	tingód kanak tun ta lunsud ka
bgs	Jerusalem, tun ta kaluwagan ka mga
bgs	probinsya ka Judea asta Samaria, asta
bgs	sippang tun ta kaluwagan kani banuwa.”
bgs	Duwán mga manubù tikud tun ta Frigia,
bgs	Pamfilia, Ehipto, asta mga lunsud tun
bgs	ta Libya na isakup ka Cirene. Duwán
bgs	mga unawa ta na Judio tikud tun ta
bgs	lunsud ka Roma asta mga ánnà Judio na
bgs	ágtuman katô mga ágkémun ta na
bgs	Na, tô igdinág katô mga manubù tô
bgs	igkagi i Pedro, tuu ikálláng tô
bgs	pusung dan. Iginsà dan ki Pedro asta
bgs	katô duma mga apostoles, na mà dan,
bgs	“Mga kataladi, ándin tô nángngà
bgs	asta duwán kani timpo dumunggù na
bgs	bággayan kó katô mantu kabákkárran
bgs	tikud tun ta Áglangngagán.
bgs	Palónódán din puman si Jesus na
bgs	Mesiyas na taganà igsalin din para
bgs	ákniyu ébô mangulu sikandin.
bgs	Asal madigár ka sapadan ta sikandan
bgs	ébô dì dan manayun mulit-ulit
bgs	tingód kani. Sumapad ki kandan ébô
bgs	ándà manubù na ulitan dan tingód
bgs	Purisu igkagi si Pedro, na mà din,
bgs	“Manan ka igpasábbadé kó ébô
bgs	kuminnam katô Ugis Espiritu? Taddô
bgs	dán ta luwà tô mga manubù na
bgs	iglábbáng géna katô duma nu.
bgs	Piddán ka ikandan ébô lábbángngán
bgs	Asal atin ka Manama tô igpapid kandan,
bgs	dì kó makasapad kandan. Piyà-piyà
bgs	kó agó imun kó na mga usig ka
bgs	Na, tô ikasóddór si Jacob na duwán
bgs	ágkakan tun ta Ehipto, igpasadun din
bgs	tô mga gabatà din tun ta Ehipto. Tô
bgs	gó tô tagnà kasadun dan ébô málli
bgs	Purisu igtayyugan ka Manama sikandan.
bgs	Igpabayà ka Manama tô kapangadap dan
bgs	katô mga karani tun ta langit, iring
bgs	katô kagi ka Manama na igsulat katô
bgs	sábbad propeta din, na mà din,
bgs	Ágpaminág tô langun manubù kandin,
bgs	agad tô mga ágkayù-ayuan asta tô
bgs	mga ágkaduwánnan manubù, su kéman
bgs	dan ka sikandin tô mallayat ka langun
bgs	na duwán katulusan ka Manama tun
bgs	Igkagi tô taga Etiopia, na mà din,
bgs	“Igbánnallad na si Jesu-Cristo tô
bgs	bánnal Batà ka Manama.”]
bgs	Agad álló asta dukilám, ágbanganan
bgs	dan si Saulo tun ta mga sállat tikud
bgs	tun ta lunsud ka Damasco ébô matayan
bgs	dan. Asal duwán manubù na igulit ki
bgs	Saulo tingód katô kakalyag dan.
bgs	Igulit din kandan tô langun na ikitaan
bgs	din, asta igpasadun din sikandan tun ta
bgs	Ni gó tô igulit-ulit tun ta kaluwagan
bgs	ka banuwa ka Judea, su tô ipángnga si
bgs	Juan igtinurù tingód ka kabunyag,
bgs	igtigkané si Jesus na taga Nazaret
bgs	igulit-ulit tun ta probinsya ka Galilea.
bgs	Na, tikud katô kamatayan i Esteban,
bgs	igirrayatan tô mga ágpampamaké.
bgs	Purisu igpalaguy dan asta igpasuwayé
bgs	dan tun ta banuwa ka Fenicia, purù ka
bgs	Cipre, asta lunsud ka Antioquia tun ta
bgs	probinsya ka Siria. Igulit-ulit dan
bgs	katô kagi ka Manama tun ta mga unawa
bgs	dan na Judio na igóddô dutun.
bgs	Asal igpanayun si Pedro igtákták
bgs	sippang ka igpókéan dan. Tô igkita
bgs	dan kandin, isalábbuan dan.
bgs	Na, kakalyag dan na duwán harì na mid
bgs	kandan. Purisu igpapid ka Manama tô
bgs	batà i Cis na si Saulo na sábbad
bgs	sakup ka grupo i Benjamin. Igpangulu si
bgs	Saulo kandan dalám ka kappatan (40)
bgs	Asal ándà máddang i Pablo asta i
bgs	Bernabe, asta igtaba dan, na mà dan,
bgs	“Kailangan sikiyu na mga Judio tô
bgs	tagnà ulitan dé katô kagi ka Manama.
bgs	Su ándà kó paminág kani, asta
bgs	igélléyan yu tô kantayan na ándà
bgs	ágtamanán na ágbággén ka Manama,
bgs	tô mga ánnà Judio tô ulitan dé
bgs	katô kagi ka Manama.
bgs	Igpabákkár dan tô mga ágpampamaké
bgs	ukit katô mga ágtinuruán dan ébô
bgs	tuu dan sumarig ka Manama.
bgs	Igpapanámdám dan sikandan na marapung
bgs	tô mga kahirapan na kailangan kókitan
bgs	ta ka mapil ki katô pagpangulu ka
bgs	“Mga kataladi na ánnà Judio tun ta
bgs	lunsud ka Antioquia, asta tun ta mga
bgs	probinsya ka Siria asta Cilicia. Tô
bgs	igsulat kani, sikami mga apostoles asta
bgs	mga tarapid ka simbaan. Sikami tô
bgs	Tikud dutun, igpanóttanà ké dád
bgs	pasadun tun ta lunsud ka Filipos. Ni
bgs	gó tô ágkabantug lunsud tun ta
bgs	Macedonia, asta mga sakup ka Roma tô
bgs	góddô dutun. Igóddô ké dutun ka
bgs	Purisu igpaluwà dan tikud tun ta
bgs	prisowan, asta igsadun dan tun ta balé
bgs	i Lydia. Igkita dan tô mga kataladi,
bgs	igpabákkár dan tô kapamaké dan ka
bgs	Manama, asta igpanó dan.
bgs	“‘Ukit ka Manama, manté ki, asta
bgs	makalumu ki, asta inému ki.’
bgs	Na, igsaké si Pablo ka barko tikud tun
bgs	Na, tô kakalyag i Pablo na mukit
bgs	sikandin tun ta mga probinsya ka
bgs	Macedonia asta Acaya sippang ka
bgs	dumunggù tun ta Jerusalem. Igkagi
bgs	sikandin, na mà din, “Pángnga
bgs	madunna tun ta Jerusalem, kailangan
bgs	manayunna tun ta Roma.”
bgs	Igpónóg si Pablo, iglangkábban din
bgs	si Eutico, igkápkáppan din, asta
bgs	igkagi si Pablo tun ta duma mga
bgs	manubù, na mà din, “Yakó
bgs	ágkatanaan, su mantéwù sikandin.”
bgs	Róggun igsaké ké, igkita dé tô
bgs	purù ka Cipre, asal iglabé ké dadan
bgs	ta ibang katô dagat. Igsadun ké tun
bgs	ta probinsya ka Siria. Igpónóg ké
bgs	tun ta lunsud ka Tiro su duwán igruran
bgs	Tô igdunggù tô kapitan, igámmát
bgs	din si Pablo. Igpabagkás din tô
bgs	bállad i Pablo ka duwa kadina. Iginsà
bgs	tô kapitan ka sadan tô ngadan din,
bgs	asta ándin tô madat na iglumu din.
bgs	Na, tô igdinág tô mga Judio na
bgs	pasadunán sikandin tun ta mga ánnà
bgs	Judio, ándà dan dán paminág kandin.
bgs	Igullaó dan, na mà dan, “Matayi yu!
bgs	Madigár pa ka maté gó sikandin.”
bgs	Na, igkagi tô mallaki, na mà din,
bgs	“Duwán mga Judio na igplano na
bgs	pédu-édu dan áknikó ébô papiddán
bgs	nu simag si Pablo tun ta konseho ka
bgs	Judio. Kumagi dan na duwán pa mga
bgs	Ándà palang pakitanán dan áknikó
bgs	na bánnal duwán salà ku.
bgs	Asal igkagiya kandan na dì mému tun
bgs	ta gobyerno ka supakan tô sakup ka
bgs	Roma ka dì pa kumita katô mga manubù
bgs	na igdimanda kandin ébô makataba
bgs	Tómmóngan ku sikuna ébô dì ka
bgs	matayan katô mga Judio asta katô mga
bgs	ánnà Judio, su pasadunán ku sikuna
bgs	Tô dì dé ágkagaga na ágkasumar dé
bgs	tô mabákkár karamag, igpabayà dé
bgs	ka mapid ké katô balud asta katô
bgs	Na, tô igdunggù ké tun ta
bgs	baklayanán, ikasóddór ké na tô gó
bgs	tô purù na ágngadanan Malta.
bgs	Iglipáddáng dan tô mata dan agó
bgs	kumita dan ka kóbadan katô kagi ku
bgs	Igtayyugan dan tô matulus Manama na
bgs	dì ágkamaté asta igpangadap dan
bgs	baling tô mga ágmanaman na igimu dan
bgs	iring na bónnóng katô mga manubù na
bgs	ágkamaté, mga manuk ta kayun, mga
bgs	mannanap, asta mga áppuy.
bgs	Agad duwán ágpulusán yu su mga Judio
bgs	kó, asal iring na ándà, su agad
bgs	ágtinurù kó na kailangan tumanán
bgs	tô mga sugù, asal sikiyu tô dì
bgs	ágtuman kanan. Agad gulit-ulit kó na
bgs	madat tô ágtakó, asal ágpanakó kó.
bgs	Atin ka ágkagi dan, tô dilà dan
bgs	iring na aras ka áppuy.”
bgs	Na, tô kadayawan ta tingód katô
bgs	katanggap ka Manama na ándà salà
bgs	ánnà dád para áknita na mga Judio
bgs	na igtupuwan, asal para pagsik katô
bgs	mga ánnà Judio agad ándà dan
bgs	tupuwi. Isóddóran tad na igtanggap
bgs	katô Manama si Abraham na nángngà
bgs	tun ta saruwan din su igpamaké
bgs	Duwán pagsik kadayawan ta tingód
bgs	katô iglumu ka Manama áknita ukit ka
bgs	kamatayan katô Áglangngagán ta na si
bgs	Jesu-Cristo asta kapasábbad din
bgs	áknita tun ta Manama.
bgs	Igsulat ku tingód katô állang su
bgs	mahirap tô kénagpát yu kani
bgs	kabánnalan. Dángngan igtuman kó
bgs	katô madat mga kakalyag yu, su tô
bgs	panámdám yu tô igpirit katô lawa yu
bgs	ébô lumumu kó katô dì nángngà,
bgs	iring katô állang na ágtuman ka
bgs	sugù katô amo din. Purisu igrayan kó
bgs	iglumu ka salà. Asal áknganni,
bgs	kailangan bággén yu tô lawa yu tun
bgs	ta Manama ébô ándà salà na
bgs	ágkalumu yu su iglinisan kód ka
bgs	Purisu tun ta panámdám ta duwán
bgs	kakalyag ta na tumanán tô mga sugù,
bgs	asal ágkapid ki katô madat kakalyag
bgs	Asta tô langun ta na igsalin ka Manama
bgs	ébô imun ki iring na Batà din, tô
bgs	gó pagsik tô igtawar din. Asta tô
bgs	langun ta na igtawar din, tô gó
bgs	pagsik tô igtanggap din na nángngà
bgs	tun ta saruwan din. Asta tô langun ta
bgs	na igtanggap din na nángngà tun ta
bgs	saruwan din, tô gó pagsik tô
bgs	bággayan din ka kadigárran na
bgs	“Sakán tô sumalin ka sadan tô
bgs	nángngà tabangan ku.
bgs	“Tanggapán ku tô mga manubù na
bgs	ágkaringasaan yu ébô kasabuan kó
bgs	Atin ka bággén tun ta Manama tô
bgs	sábbad bahin ka pan, kandin pagsik tô
bgs	tibuk pan.  Atin ka bággén tun ta
bgs	Manama tô mga dalid ka kayu, kandin
bgs	pagsik tô mga panga ka kayu.
bgs	Iring kani, agad marapung ki na
bgs	ágpampamaké, asal igpasábbadé ki su
bgs	igpamaké ki ki Cristo, asta mataladi
bgs	Duwán mga sugù na igsulat, “Yakó
bgs	áglibug. Yakó ágmaté. Yakó
bgs	ágtakó. Yakó ágkasabuan.” Duwán
bgs	pagsik duma mga sugù na igsulat, asal
bgs	igpasábbad tô langun tun ta sábbad
bgs	dád sugù na, “Ginawayi yu tô mga
bgs	unawa yu na iring katô kaginawa yu
bgs	katô ákniyu sarili.”
bgs	Na, sikita na ikasóddór na igtanggap
bgs	tô Manama na nángngà ki tun ta
bgs	saruwan din, kailangan mallayat tô
bgs	ginawa ta tingód katô mga
bgs	ágpampamaké na ágduwa-duwa, su dì
bgs	mému ka tumanán ta dád tô áknita
bgs	asta tô mga manubù na ándà pa
bgs	ikadinág tingód kandin, tô gó tô
bgs	maminág asta makagpát katô kagi
bgs	Na, mga kataladi, banté kó katô mga
bgs	manubù na ágtikudan ka samuk asta
bgs	ágpasuwé ka manubù tikud tun ta
bgs	Manama, su tô ágtinuruán dan ánnà
bgs	iring katô kabánnalan na taganà
bgs	igtinurù ákniyu. Purisu liliyi yu
bgs	Su mà katô kagi ka Manama,
bgs	Purisu tô ágkagin dé tingód kani
bgs	mga gasa na igbággé ka Manama, tô
bgs	gó tô igtinurù áknami ánnà tikud
bgs	tun ta kapandayan ka manubù, asal
bgs	igtinurù katô Ugis Espiritu.
bgs	Igpénagpát dé tô mga kabánnalan na
bgs	igtinurù katô Ugis Espiritu tun ta
bgs	mga manubù na duwán Ugis Espiritu tun
bgs	Purisu yakó ágpadadurung tingód
bgs	katô iglumu ka manubù. Su igbággé
bgs	ka Manama tô langun tun ákniyu,
bgs	Purisu atin ka ágpalimudé ki,
bgs	kailangan kadayawan ki ánnà ukit ka
bgs	kalumu ta ka salà, iring na pan na
bgs	duwán pagpatubù, asal ukit ka kalumu
bgs	ta ka malinis asta bánnal, iring na
bgs	pan na ándà pagpatubù.
bgs	Su tô lawa ka sawa tingód dán katô
bgs	kakalyag ka duma din, asta tô lawa ka
bgs	mama tingód dán pagsik katô kakalyag
bgs	Igkagi ku ni ébô katabangan kó,
bgs	ánnà ébô kadalangan kó. Kakalyag
bgs	ku na nángngà tô áglumun yu tun ta
bgs	saruwan ka Manama, asta makatuman kó
bgs	katô kakalyag katô Áglangngagán
bgs	tikud tun ta tibuk pusung yu.
bgs	su kakalyag ka Manama na sikami gó na
bgs	mga taratinurù tô duwán ágpulusán.
bgs	Yakó ágburáng-buráng tun ta Manama
bgs	iring katô mga duma. Tô gó igmatayan
bgs	dan katô Panaligan ka Kamatayan na
bgs	igpapid katô Manama.
bgs	Asal atin ka ágdasal ó gulit-ulit tô
bgs	bayi katô kagi tikud tun ta Manama na
bgs	ándà táddung din, payayyaán din tô
bgs	duma din na ágpangulu kandin. Sikandin
bgs	iring na bayi na igpaburu ébô
bgs	Na, mga kataladi, kakalyag ku na
bgs	kagpáttan yu gó tô tingód katô mga
bgs	gasa na ágbággén katô Ugis Espiritu.
bgs	Asal ággár-ággár kó ébô
bgs	matanggap yu tikud tun ta Manama tô
bgs	mga gasa na ágkailanganán yu. Asal
bgs	tinuruán kud ákniyu tô tuu pa
bgs	Agad tuu madigár tô kapasalamat nu
bgs	tun ta Manama, asal ka dì makagpát
bgs	tô duma mga manubù, dì ka gó
bgs	Igpakita sikandin una ki Pedro, asta
bgs	igpakita pagsik tun ta sapulù duwa
bgs	“Mému ka tumanán ta dád tô
bgs	kakalyag ta na inalayun ki dád kuman
bgs	asta minám, su masig kid maté.”
bgs	Purisu mga kataladi ku na ágginawaan
bgs	ku, pasarig kó. Yakó ágkapid tikud
bgs	tun ta kabánnalan. Pabákkár kó
bgs	ágtuman katô ágpalumun ka
bgs	Áglangngagán ákniyu, su isóddóran
bgs	yu na duwán gó ágpulusán yu tingód
bgs	katô áglumun yu para katô
bgs	Agad ándin tô kahirapan dé,
bgs	ágpabákkárrán ké ka Manama ébô
bgs	ukit katô kapabákkár din áknami,
bgs	makapabákkár ké pagsik katô duma
bgs	Nángngà ka masinsiya ki kandin ébô
bgs	dì ki mapid i Maibuyan, su isóddóran
bgs	ta na madat gó tô mga kapókit din.
bgs	Dì ké gulit-ulit tingód katô sarili
bgs	dé, asal gulit-ulit ké na si
bgs	Jesu-Cristo tô Áglangngagán.
bgs	Ágkagin dé dád na sikami tô mga
bgs	ágsuguánnán din ébô tumanán dé
bgs	tô kakalyag din na tumabang ákniyu.
bgs	Purisu tô manubù na igpasakup ki
bgs	Cristo, mantu dán sikandin. Tô
bgs	ágkémun din áknganni ánnà dán
bgs	iring katô tapé, su tô tapé
bgs	ágkémun din ibullasan dán katô
bgs	Yakó gilabut katô agad ándin maripà,
bgs	Yakó yu ágkalingawi tô dakál ginawa
bgs	katô Áglangngagán ta na si
bgs	Jesu-Cristo. Tô kóddô din tun ta
bgs	langit, agad sikandin tô tigatun katô
bgs	langun, asal su dakál tô ginawa din
bgs	áknita, igtananan din tô langun asta
bgs	igpamanubù sikandin ébô ukit katô
bgs	katanan din katô langun, sikita tô
bgs	makatanggap katô langun.
bgs	Tabangan kó gó ka Manama ébô
bgs	inalayun kó makatabang katô duma.
bgs	Atin ka piddán dé tô bággén yu tun
bgs	ta mga ihirapan tun ta Jerusalem,
bgs	marapung tô makapasalamat tun ta
bgs	Manama tingód katô tabang yu kandan.
bgs	Agad diya tuu katig gulit-ulit, asal
bgs	duwán gó kakatigan ku na
bgs	makasóddórra katô kabánnalan.
bgs	Isóddóran yu na bánnal tô langun na
bgs	ágtinuruán dé, su ikapira kód gó
bgs	2-3 Na, mga sapulù áppat (14) dán
bgs	ámmé tô iglabé, igpidda  tun datas
bgs	ta langit na góddóan ka Manama. Taman
bgs	dád ka lawa ku ó espiritu ku dád tô
bgs	inapid dutun. Manama dád tô
bgs	Atin ka malimud kó mangadap, kailangan
bgs	Tô gó tô tinóngkóan dé su igapil
bgs	tô mga Judio na mà kagi mga kataladi.
bgs	Igparimuya dan áknami na mga
bgs	ágpampamaké ébô kasóddóran dan ka
bgs	ándin tô áglumun dé tingód katô
bgs	kaluwaan na itanggap dé ukit katô
bgs	kapasábbadé ta tun ki Jesu-Cristo.
bgs	Kakalyag dan na piritán ké ébô
bgs	tumanán dé tô mga ágkémun katô
bgs	“Supakan tô dì pakatuman katô
bgs	langun-langun ka mga sugù na
bgs	Tô ándà kó pa pasakup tun ta
bgs	Manama, inallang kó katô mga
bgs	Asal ni gó tô kagi ka Manama na
bgs	Atin ka duwán tun ákniyu na
bgs	ágkahirapan, patabangé kó, su atin
bgs	ka ni gó tô áglumun yu, ágtumanán
bgs	yu tô ágpalumun i Cristo.
bgs	Su igpóddô din dán tô Ugis Espiritu
bgs	dini áknita, isóddóran ta na
bgs	bággayan ki gó katô langun na
bgs	igtandô ka Manama. Purisu isóddóran
bgs	ta na igtábbus ki gó langun ikandin
bgs	ébô imun ki na mga sakup din. Ukit
bgs	áknita durungán asta pabantugán tô
bgs	Si Cristo tô igtagù katô
bgs	tagsábbad-sábbad áknita tun ta balé
bgs	din ébô imun ki ikandin na ugis
bgs	templo para katô Áglangngagán.
bgs	Mà katô kagi ka Manama na igsulat,
bgs	Mga sakup kó gó katô Manama. Purisu
bgs	yakó áglayuk katô ánnà ákniyu
bgs	sawa ó duma, yakó áglumu katô agad
bgs	ándin na maripà, asta yakó
bgs	ágkasabuan katô kaduwánnan ka duma
bgs	manubù. Kailangan dì kó lumumu kani
bgs	mga salà ébô ándà makabuyas
bgs	ákniyu, su dì mému ni lumun katô
bgs	mga sakup ka Manama.
bgs	su sikita tô mga bahin tun ta lawa din.
bgs	Ni sulat tikud kanak si Pablo, asta si
bgs	Timoteo tô kadumaan ku. Mga
bgs	ágsuguánnán ké i Jesu-Cristo.
bgs	Ágpangumusta ké ákniyu diyan ta
bgs	lunsud ka Filipos. Igsulatan ku tô
bgs	langun yu na mga sakup ka Manama na
bgs	igpasábbad tun ki Jesu-Cristo, tô mga
bgs	tarapid ákniyu, asta tô mga manubù
bgs	na ágtabang kandan tun ta lumu ka
bgs	Purisu ágtiisán yu tô kérrayat
bgs	katô mga géllé ka Madigár Gulitán,
bgs	iring katô inókitan ku na igkita yu
bgs	dángngan, asta iring katô inókitan
bgs	ku sippang áknganni na igdinág yu.
bgs	Tô duma mga manubù ágpanámdám dád
bgs	tingód katô kandan kakalyag áglumun.
bgs	Dì dan ágpanámdám tingód katô
bgs	kakalyag na palumun i Jesu-Cristo
bgs	Ukit katô katulusan din, pamantun din
bgs	ni lawa ta na ágkamaté ébô tô lawa
bgs	ta méring katô tuu madigár lawa din
bgs	na dì maté. Magunawa tô katulusan na
bgs	gamitán din ka talun din tô langun
bgs	Ni Madigár Gulitán ágpanayun dán
bgs	gó ágkatalap sippang tun ta kaluwagan
bgs	kani banuwa. Marapung dán tô duma mga
bgs	manubù na igpamaké, asta igpamantu
bgs	katô ágkémun dan iring katô inému
bgs	ákniyu tô álló na igbánnal yu tô
bgs	kabánnalan tingód katô kédu ka
bgs	Manama tun ta mga masalà-salà.
bgs	mému dán masábbad tô mga manubù
bgs	“Yakó gawid kani! Yakó ágkinnam
bgs	kani! Yakó ágdappán kani!”
bgs	Dasal kó pagsik tingód áknami ébô
bgs	bággayan ké ka Manama ka timpo ébô
bgs	makólit-ólit ké katô kabánnalan
bgs	tingód ki Cristo na ándà pasóddóri
bgs	ka Manama sayyan. Tô gó tô gunayan
bgs	na igprisowa dini su igulit-ulit ku tô
bgs	Na, ánnà bulaló tô ágtinuruán
bgs	dé, ánnà madat tô áglumun dé,
bgs	asta ándà ké limbung ákniyu,
bgs	Ukit kani pabákkárrán din tô ginawa
bgs	yu ébô kitanán kó na ándà salà
bgs	asta nángngà kó tun ta saruwan ka
bgs	Ámmà ta na Manama tô álló ka
bgs	lumónód tô Áglangngagán ta na si
bgs	Jesu-Cristo na tákkássan katô langun
bgs	Na, mga kataladi, pédu-édu ké
bgs	ákniyu na kailangan respetowan yu tô
bgs	mga gággár-ággár áglumu tun
bgs	ákniyu, su igsalin dan katô
bgs	Áglangngagán ébô mid ákniyu asta
bgs	mággé ka tambag ákniyu.
bgs	Yakó sékót ágkasasó, asta yakó
bgs	ágkatanaan agad dinággán yu na
bgs	igdunggù dán tô álló na rumuud tô
bgs	Áglangngagán, agad ágkagi tô mga
bgs	manubù na duwán igpasóddór katô
bgs	Ugis Espiritu tun kandan, ó duwán
bgs	igulit kandan, ó duwán kun sulat
bgs	Yakó ágpanámdám na usig yu
bgs	sikandin, asal tambagi yu sikandin
bgs	iring na kataladi yu.
bgs	Sábbad dád gó tô Manama, asta
bgs	sábbad dád gó tô Taratapid tun ta
bgs	tángngaan ka Manama asta manubù. Ni
bgs	Taratapid si Jesu-Cristo na igpamanubù.
bgs	Sikandin tô ágtinuruán tun ta mga
bgs	Purisu buyasán dan su ándà dan
bgs	tumani tô taganà tandô dan ki Cristo.
bgs	Purisu duwán kagin ku áknikó tun ta
bgs	saruwan katô Manama na ágbággé ka
bgs	kantayan tun ta langun, asta tun ta
bgs	saruwan i Jesu-Cristo na igulit ki
bgs	Poncio Pilato katô kabánnalan.
bgs	Atin ka karasayan ka tingód katô
bgs	kasarig nu ki Jesu-Cristo, tiis ka
bgs	iring na sundalo na ágkasarigan.
bgs	Yaka ágpaminág katô mga manubù na
bgs	ágpapulé dád tingód katô ándà
bgs	ágpulusán, su isóddóran nu na
bgs	sumippang dan tun ta samuk.
bgs	Igtanan si Demas kanak, su kakalyag din
bgs	tô kadayawan kani banuwa, asta igsadun
bgs	sikandin tun ta lunsud ka Tesalonica.
bgs	Igsadun si Cresente tun ta probinsya ka
bgs	Galacia. Igsadun si Tito tun ta
bgs	Kailangan dì dan maminág katô
bgs	igimu-imu na mga gulitán ka Judio
bgs	sayyan. Kailangan dì dan mánnal katô
bgs	mga sugù ka manubù na géllé katô
bgs	Ka papiddán ku si Artemas ó si
bgs	Tiquico tun áknikó, ággár-ággár
bgs	ka ébô kumita ka kanak tun ta
bgs	Nicopolis, su kakalyag ku na móddô a
bgs	pa dutun róggun ka magánnó timpo.
bgs	Sayyan, ukit katô mga propeta ka
bgs	Manama igkagi sikandin tun ta mga
bgs	kamónaan ta na Judio. Marapung asta
bgs	ássa-ássa tô mga kapókit ka kakagi
bgs	Asal sikuna tô dì gó mapalin,
bgs	Na, su ágkamaté tô lawa katô langun
bgs	ta na mga gabatà katô Manama, si
bgs	Jesus pagsik igpamanubù ébô ukit
bgs	katô kamatayan din, talun din si
bgs	Maibuyan na pangulu ka kamatayan,
bgs	Tô mga manubù sayyan na igdinág ka
bgs	kagi ka Manama asal igéllé kandin,
bgs	tô gó tô igtákkás ki Moises tô
bgs	igiwà dan tikud tun ta Ehipto.
bgs	Su pakasalà sikandin, kailangan duwán
bgs	mannanap na matayan din tingód katô
bgs	kandin salà, iring na kamaté din ka
bgs	mannanap tingód katô salà ka duma
bgs	Tô Manama pagsik igsapà ukit katô
bgs	kandin ngadan, su kakalyag din na
bgs	makasóddór tô igtandóan din na dì
bgs	Purisu inalayun sikandin makatábbus
bgs	katô langun na padani tun ta Manama
bgs	ukit katô kapamaké dan ki Cristo. Su
bgs	manté sikandin ka ándà ágtamanán,
bgs	sikandin tô taratapid tun ta Ámmà
bgs	Tô igkagi tô Manama na duwán mantu
bgs	kasabotan, igpasóddór din na tapé
bgs	dán tô tagnà. Tô tapé asta tô
bgs	ándà ágpulusán dì dán magamit
bgs	Atin ka iglinisan dan tikud tun ta
bgs	salà ukit katô mga mannanap na
bgs	ágbággén dan tun ta Manama,
bgs	kasóddóran dan na igpasinsiyaan tô
bgs	salà, asta mému dan sumódô ka
bgs	kabággé dan ka mga mannanap.
bgs	Kailangan manayun ki giman katô
bgs	igtandô ka Manama na ágpamakén ta,
bgs	su ágkasarigan sikandin ágtuman katô
bgs	Dì kadayawan tô Manama áknita ka dì
bgs	ki mamaké kandin. Atin ka padani tô
bgs	manubù tun ta Manama, kailangan
bgs	manámdám sikandin na duwán Manama,
bgs	asta duwán ágpulusán na bággén ka
bgs	Manama tun ta langun manubù na padani
bgs	Duwán mga duma na igtimbag ka batu
bgs	ébô maté. Iggabas tô lawa katô mga
bgs	duma, asta igmatayan tô mga duma ukit
bgs	ka kampilan. Igpanó-panó tô duma mga
bgs	manubù na igumpak ka kindal ka karnero
bgs	asta kambing su ándà ássa umpak dan.
bgs	Ágkayù-ayuan dan, igpahirapan dan,
bgs	asta igirrayatan dan.
bgs	Asal ánnà iring kanan tô kapadani ta
bgs	tun ta Manama, su iring na igpadani kid
bgs	tun ta pabungan na ágngadanan Sion,
bgs	tô lunsud na góddóan ka manté
bgs	Manama. Tô gó é lunsud tun datas ta
bgs	langit na ágngadanan Mantu Jerusalem
bgs	na ágkalimudan ka tuu marapung
bgs	panaligan ka Manama na dì ágkéyap.
bgs	20-21 Manama tô ágbággé ka
bgs	kasunayan, asta mólà pa ka bággayan
bgs	kó ikandin katô langun madigár
bgs	tabang din ébô makatuman kó katô
bgs	kakalyag din. Iganté puman ka Manama
bgs	tô Áglangngagán ta na si Jesus, su
bgs	ukit katô kamatayan din, igtigkanayan
bgs	din tô mantu kasabotan ébô
bgs	makapadani ki tun ta Manama ka ándà
bgs	ágtamanán. Iring sikandin na
bgs	Taradóppón ta, su iring ki na mga
bgs	karnero na ágdóppónan din. Mólà pa
bgs	ka tabangan kó ikandin ébô
bgs	makabággé kó ka dayó kandin ukit
bgs	katô tabang i Jesu-Cristo ákniyu.
bgs	Mólà pa ka durungán sikandin ka
bgs	ándà ágtamanán. Matuman ni.
bgs	Atin ka ágpanámdám tô manubù na
bgs	ágpamaké sikandin, asal dì ágbanté
bgs	katô ágkagin din, áglimbungan din
bgs	dád tô kandin sarili, asta ándà
bgs	ágpulusán katô kapamaké din.
bgs	Purisu isóddóran ta na tanggapán ka
bgs	Manama tô manubù na nángngà tun ta
bgs	saruwan din ukit katô áglumun din,
bgs	asta ánnà dád ukit katô kapamaké
bgs	Purisu bággé yu tô sarili yu tun ta
bgs	Manama. Atuwi yu si Maibuyan, asta
bgs	malaguy sikandin tikud tun ákniyu.
bgs	su kasóddóran yu na tô makapalónód
bgs	katô sábbad masalà-salà tikud tun
bgs	ta madat linumuwan din, tô gó tô
bgs	makapaluwà katô iglumu ka salà tikud
bgs	tun ta supak na ándà ágtamanán,
bgs	asta pasinsiyaan ka Manama tô marapung
bgs	Ni kagi ni tô Madigár Gulitán na
bgs	igulit-ulit dán diyan ákniyu.
bgs	Ánnà kó mga állang, su igpaluwà
bgs	kód. Asal yakó yu ággamiti tô
bgs	kaluwaan yu para pagtambun katô madat
bgs	mga áglumun yu. Igpaluwà kód ébô
bgs	mému kó na mga ágsuguánnán katô
bgs	Kailangan malinis tô panámdám yu
bgs	ébô ka buyasán tô madigár
bgs	ágkémun yu tingód katô katákkás
bgs	yu ki Cristo, kayyaan tô mga ágbuyas
bgs	ukit katô ágkagin dan.
bgs	Yakó ágpallayat-layat katô mga
bgs	manubù na igsarig ka Manama ákniyu
bgs	ébô dóppónan yu, asal pakita yu
bgs	kandan na sikiyu tô madigár
bgs	Na, igulit ké ákniyu na matulus tô
bgs	Áglangngagán ta na si Jesu-Cristo,
bgs	asta lumónód gó sikandin. Tô igulit
bgs	dé ánnà igimu-imu mga gulitán, asal
bgs	sikami tô igkita katô séllaán ka
bgs	Kakalyag ku na makasampát kó katô
bgs	igulit katô mga propeta na igbánnal
bgs	ka Manama sayyan, asta katô igsugù
bgs	katô Áglangngagán na Taratábbus
bgs	ukit katô mga apostoles yu.
bgs	Atin ka ágkagi tô manubù na
bgs	igpasábbad sikandin tun ta Manama,
bgs	asal dì sikandin ágtuman katô mga
bgs	sugù ka Manama, bulalón sikandin,
bgs	asta ándà din tanggapi tô
bgs	Isóddóran yu na igpamanubù si
bgs	Jesu-Cristo ébô miwà katô mga
bgs	gunayan ka salà, asta ándà gó
bgs	Mga ágginawaan, su ni gó tô kaginawa
bgs	katô Manama áknita, kailangan
bgs	Isóddóran ta na igpamanubù tô Batà
bgs	ka Manama, asta igpénagpát din
bgs	áknita ka mánnun ta tô kasóddór ta
bgs	katô bánnal Manama. Igpasábbad ki
bgs	tun ta bánnal Manama asta tun ta Batà
bgs	din na si Jesu-Cristo. Sikandin tô
bgs	bánnal Manama na ágbággé katô
bgs	kantayan na ándà ágtamanán.
bgs	Sakán si Judas na ágsuguánnán i
bgs	Jesu-Cristo asta kataladi i Santiago.
bgs	Kadayawan tô mga manubù na ágbasa
bgs	kani mga kagi na igpasulat ka Manama
bgs	ébô maminág tô duma mga manubù.
bgs	Kadayawan tô mga manubù na
bgs	ágpaminág asta ágbánnal katô
bgs	igsulat ku, su masig dán ni matuman.
bgs	Isóddóran ku na agad góddô kó tun
bgs	ta lunsud na ágpanguluwan i Maibuyan,
bgs	asal igsarig kó gó kanak. Ándà kó
bgs	sungkù ka kapamaké yu kanak agad
bgs	dángngan tô kamaté ki Antipas na
bgs	ágkasarigan na igulit-ulit tingód
bgs	kanak, asta igmatayan tun ta lunsud yu
bgs	na ágpanguluwan i Maibuyan.
bgs	Na, igkagi si Jesus kanak, na mà din,
bgs	“Sulat nu ni kagin ku katô panaligan
bgs	na ágtómmóng katô mga ágpampamaké
bgs	tun ta simbaan ka lunsud ka Laodicea.
bgs	‘Ni gó tô kagin ku ákniyu. Sakán
bgs	tô ágngadanan na Amen.  Ágkasarigan
bgs	asta bánnal tô gulitán ku. Sakán
bgs	tô igtikudan katô langun na igimu ka
bgs	Na, duwán papel na igkita ku tun ta
bgs	kawanan bállad katô igunsad tun ta
bgs	gunsadanan ka pangulu. Igsulatan tô
bgs	tun ta dalám asta tô tun ta luwà,
bgs	iglulun, asta igpatówan ka pittu mga
bgs	silyo ébô dì bákkan.
bgs	Igluwà tô kudà na tuu mallutù. Tô
bgs	igsaké, tô gó tô igpapid ébô
bgs	samukán tô mga manubù nit banuwa.
bgs	Purisu pamatayé dan. Duwán mallayat
bgs	kampilan na igbággé tun ta igsaké.
bgs	Purisu igtindág dan dán tun ta
bgs	saruwan katô gunsadanan ka Manama.
bgs	Ágtuman dan katô kakalyag din tun ta
bgs	templo din agad álló asta dukilám.
bgs	Ágtómmóngan dan katô Manama na
bgs	gunsad tun ta gunsadanan ka pangulu.
bgs	Purisu iglángngaan katô ikannám
bgs	panaligan tô áppat panaligan na
bgs	igpataganà para kani ámmé, bulan,
bgs	álló asta oras ni, ébô matayan dan
bgs	tô ikatállu bahin ka mga manubù.
bgs	Na, ibatun tô duwa taraulit tun ta
bgs	langit na igtákkássan ka sagulapun,
bgs	asta isállággan katô mga usig dan.
bgs	Igpabayà pô ka Manama tô
bgs	kapadadurung katô magani mannanap asta
bgs	tô katulád din kandin, asta tô
bgs	kalumu din ka madat dalám katô
bgs	kappatan duwa (42) bulan.
bgs	Na, duwán igdinág ku na igkagi tikud
bgs	tun ta langit, na mà din, “Sulat nu
bgs	ni. Agad maté tô mga ágpamaké katô
bgs	Áglangngagán, asal kadayawan dan.”
bgs	Duwán igdinág ku tun ta dakál
bgs	ággóbbówanan na igullaó, na mà
bgs	din, “Áglangngagán na matulus
bgs	Manama, nángngà asta matullid tô
bgs	supak nu katô mga manubù!”
bgs	Igkagi tô panaligan kanak, na mà din,
bgs	“Tô mga wayig na igkita nu na
bgs	igunsadan katô madat bayi, tô gó tô
bgs	marapung klasi ka mga manubù na dì
bgs	ágkéyap tikud tun ta mga banuwa asta
bgs	Kailangan kadayawan kó na taga langit
bgs	tingód ka kadattan katô lunsud.
bgs	Kailangan kadayawan kó na mga sakup ka
bgs	Manama, mga apostoles, asta mga
bgs	propeta, su igsupakan dán ka Manama
bgs	tô lunsud tingód katô iglumu din
bgs	Igdabù din tô dragon tun ta bóbbó
bgs	na ándà ágtamanán tô kadalámman,
bgs	igsagpángngan din tô bóbbó, asta
bgs	igpatówan din tô sállat ébô dì
bgs	makalimbung tô dragon katô mga
bgs	manubù tun ta langun banuwa. Pángnga
bgs	ka sábbad mararan (1,000) ámmé,
bgs	lángngaan sikandin asal tun dád ta
bgs	Igtáppáng din pagsik tô kallayatan
bgs	katô koral, kannámman áppat (64)
bgs	metros. Magunawa tô kallayatan katô
bgs	metro na iggamit katô panaligan asta
bgs	katô metro na ággamitán ta.
bgs	Agad sadan tô mga ágkatákkangan,
bgs	papadani yu. Agad sadan tô mga duwán
bgs	kakalyag, mému dan minám katô wayig
bgs	na ágbággé ka kantayan na ándà
