bgt	Iaani na titionodia ara hutugna a Jisas
bgt	Krais. Imanea na vinahuhugna a King
bgt	Deved, ma na vinahuhugna a Ebraham.
bgt	Leghudia mara Israel kena mono seka i
bgt	King Herod ke kilora mai mara Maghoi
bgt	eigna kedana haidu ghehedia duagna. Gi
bgt	e huatira eigna ingiha kena kidi reghia
bgt	“Na siuvitabu inau ku eia kori bea ke
bgt	tateli aua ighamu koti tughua ghohi na
bgt	havimiu ke koakoa. Keana ahai keda mai
bgt	leghugu keda siuvitabughamu kori
bgt	Tarunga ke Tabu ma na joto. Imanea ke
bgt	thaba vano itagua. Inau boi naba kuda
bgt	hati aua nigna na sadol.
bgt	Romara koro saisami talu horua rodia na
bgt	komi jau, gi oro leghua imanea.
bgt	“Oti saghoi toatogha inau ku mai bali
bgt	sonira au na komi vetula nigna a Moses
bgt	ba na komi velepuhi nidia mara na
bgt	profet. U boi mai eigna kuda sonira au,
bgt	keana eigna kuda tateli aua na pukuni
bgt	Gi kotida haghore toke tadia ara
bgt	kulamiu vamua, ighamu koti boi tavogha
bgt	tadia arahai tavogha. Eigna, toke na
bgt	komi tinoni bongihehe kena boi leghua a
bgt	God, imarea kena haghore toke tadia ara
bgt	“Gi kotida magnahaghinia na leghuagna
bgt	vamua a God, e boi toke keda
bgt	horuhaihadi na ghaghanamiu eigna na
bgt	hava kotida ghania ba kouvia ba na hava
bgt	kotida pokoagna na tonomiu. Eigna na
bgt	havimiu ke nagho vano tagna na vanga ma
bgt	“Boi na komi tinoni gougovu kena
bgt	kilou, ‘Lod’ kedana mono kori
bgt	hughuta i popo. Eigna arahai vamua kena
bgt	leghua na vanohehe nigna a Tamagu i
bgt	popo kedana haghe itagna.
bgt	A Jisas ke ania, “O lubatira arahai
bgt	kena thehe eigna kedana gilura arahai
bgt	itadia kena thehe. O mai mo leghuu!”
bgt	Kori vido a Jisas ke talu titiono
bgt	duadia nigna na komi vaovarongo a Jon,
bgt	sina mane ke baubatu kori vathe haidu
bgt	nidia mara Jiu ke mai tagna Jisas me
bgt	torongaghi tuturu horu itagna me ania,
bgt	“A dathegu vaivine ke eu thehe vamua.
bgt	Keana o mai mo tangolia eigna keda ghoi
bgt	Ighamu koti adoa ghohi, na volidia e
bgt	rua na manu iso e sikei na siliva
bgt	vamua. Toke keda boi vahotha na
bgt	volidia, teo sikei itadia keda sikili
bgt	me thehe gi a Tamamiu i popo ke bosi
bgt	magnahaghinia keda vaghagna iangeni.
bgt	“Vaghagna na hava na komi tinoni kena
bgt	mono ikeagaieni? Imarea vaghadia vamua
bgt	na boo i gari kena nohe kori makete.
bgt	Sina boo i gari tavogha kena ghuu vano
bgt	Kari a Jisas ke haghore heta vanira
bgt	eigna kedana saghoi titiono eigna
bgt	imanea ghehegna tadia na komi tinoni.
bgt	Jisas ke haghore tughura, “Ighamu
bgt	koti havi ikeagaieni, oti dika puala
bgt	moti boi leghua a God. Ighamu koti
bgt	magnahaghinia puala na reghiagna na
bgt	reghithehe. Kari ighamu kotida reghia
bgt	sikei vamua na reghithehe ke vaghagna
bgt	na reghithehe a God ke ei vania a
bgt	Eigna na komi tinoni iraani e pono
bgt	Jisas ke au sanira na mavitu me vano
bgt	haghe kori vathe ke mono itagna. Nigna
bgt	na komi vaovarongo kena mai itagna mena
bgt	huatia, “O unuhia vanighami na
bgt	ghaghana koragna na titiono velepuhi
bgt	eigna na komi buburu dika ke kotu kori
bgt	me jijighi vania eigna keda hea sa fata
bgt	Imarea kena kae huhurua a Jisas eigna
bgt	keda lubatira arahai kena vahaghi gi
bgt	kedana tugelia na kujukugna nigna na
bgt	pohe. Ma na komi tinoni gougovu kena
bgt	tugelia kena toke tabiru.
bgt	Ma Jisas ke ania, “Vaivine, nimua na
bgt	vaututuni ke heta puala! Na hava ko
bgt	kaeu, inau kuda eia vanigho.” Kori
bgt	vido vamua iangeni, a dathegna na
bgt	vaivine iangeni ke ghoi toke tabiru.
bgt	Inau kuda kilogho a Pita, ma na
bgt	ghaghana koragna na aha iangeni, ‘na
bgt	ghahira.’ Mi popogna na ghahira iaani
bgt	inau kuda sokaraghinia nigua na kiloau.
bgt	Ma na mana nigna na thehe keda boi heta
bgt	20-21 Ma Jisas ke haghore tughura,
bgt	“Nimiu na vaututuni ke boi nabagna na
bgt	gigi auagna. Inau ku veleghamu, toke
bgt	nimiu na vaututuni keda iso puala
bgt	vaghagna na katuragna na ghai mastad,
bgt	ighamu tangomana kotida veleagna na
bgt	suasupa iangeni, ‘O riu vano kori
bgt	vido iangeni,’ ma na suasupa keda riu
bgt	vano. Teo sa fata keda
bgt	vahothahaghinighamu gi kotida
bgt	Inau ku haghore vaghagna iaani eigna na
bgt	hughuta i popo ke vaghagna na titiono
bgt	eigna sina king ke magnahaghinia na
bgt	hatiagna na rongo kena koania itagna
bgt	kekeha nigna na mane agutu.
bgt	Gi na mane iangeni ke ghoi huatia,
bgt	“Na hava nigna na komi vetula kuda
bgt	Ehava? E boi jino kuda hea nigua na
bgt	rongo leghuagna na ghaghanagu na? Ighoe
bgt	ko tahotha eigna ku eia na fata ke toke
bgt	vanira arahai kena boi agutu dani
bgt	Tutuni, imanea ke taetaveti popogna na
bgt	A dathegna ke veleagna, ‘Teo, bosi
bgt	nigua.’ Keana leghugna ke velea
bgt	iangeni, imanea ke tughua na hehegna me
bgt	vano me agutu kori gnatha.
bgt	“Na king ke dikatagna puala me
bgt	vetulara nigna na komi soldia mena
bgt	vathehera gougovu arahai kena vathehera
bgt	nigna na komi mane agutu. Gi ena
bgt	pughulira na komi vathe kori melehadia.
bgt	“Na hava na vetula nigna a Moses ke
bgt	nagho vano tadia na komi vetula
bgt	Ighamu oti doa moti hahi puala! Na
bgt	Vathe ke Tabu nigna a God ke nagho vano
bgt	tagna na gol ke mono ikoragna, eigna na
bgt	Vathe ke Tabu na hava ke vatabua na gol.
bgt	Na komi fata iraani na turughugna vamua
bgt	Inau ku veleghamu, na komi fata iraani
bgt	keda kidi jufu mai gi na komi tinoni
bgt	kena mono ikeagaieni kedana thehe.
bgt	Gi a Jisas ke velea, “Oti reireghi
bgt	toke ghamu moti mono kaikaliti hahali
bgt	eigna ighamu oti boi adoa ingiha inau
bgt	kuda ghoi tabiru mai.”
bgt	Kori vido ke teo sa vido bali monogu,
bgt	ighamu koti boi kalitiu kori vathemiu.
bgt	Kori vido ke teo sa nigua na pohe,
bgt	ighamu koti boi vapipisiu. Kori vido ku
bgt	vahaghi mu mono kori vathe tatari,
bgt	ighamu koti boi mai sighou.’
bgt	Gi e hatia na hinao ke mono na waen
bgt	ikoragna. Imanea ke veletokea a God me
bgt	hera me velera, “Oti kouvia iaani,
bgt	Gi a Jisas ke haghore vanira na komi
bgt	tinoni ngengeni, “Ehava? Inau na mane
bgt	geogeno gi oti tangolia mai duamiu na
bgt	ghau ma na ghai bali rihu? Leuleghu
bgt	dani inau ku nohe kori Vathe ke Tabu
bgt	nigna a God mu velepuhira na komi
bgt	tinoni. Ehava gi oti boi thotiu
bgt	Mi iangeni na vunegna imarea kena
bgt	kiloagna na vidoi thepa iangeni, ‘Na
bgt	Imarea kena angusua mena hatia na supa
bgt	gi ena thabuhia na ulugna.
bgt	gi e vano boa koragna nigna na luma
bgt	kena jouua kori ghahira. Na luma
bgt	iangeni, e teo mua sa tinoni kena boa
bgt	Imanea keda vajinoa na hangana vanigho.
bgt	Kori vido kena jufu kori vathe, kekeha
bgt	tinoni kena veleagna a Jisas a
bgt	vungaogna vaivine a Saimon ke koli kori
bgt	mathagna eigna ke vahaghi me vuvughu
bgt	Kekeha mara velepuhigna na vetula, kena
bgt	kiloragna mara na Farise , kena reghia
bgt	a Jisas ke vanga duadia mara bali oho
bgt	takis mi mara na koakoa. Imarea kena
bgt	huatira nigna na komi vaovarongo a
bgt	Jisas, “Ehava gi na mane iaani ke
bgt	vanga duadia mara kena dika?”
bgt	Ma a Jisas ke ghoi tabiru vano kori
bgt	vathe ke mono itagna ma na mavitu kena
bgt	ghoi mai mena haidu kililivia. Na
bgt	vunegna iaani, a Jisas ma na nigna na
bgt	komi vaovarongo kena rugusi puala mena
bgt	boi tangomana na vanga ghadia.
bgt	kari imarea kena boi adoa na
bgt	Kori vido imarea kena vano hotaghigna
bgt	na kolo, na ghuri hutu ke padara me
bgt	maghavu puala. Ma na geo ke turughu
bgt	haghe kori boti mena haga luvu.
bgt	Iia ke papara puala ma na komi dokta
bgt	kena pipilia na vatokeagna, keana e boi
bgt	talu toke me huhuru vamua. Ma nigna na
bgt	rongo ke govu eigna ke volira na komi
bgt	Imarea kena gigi aura na komi tidatho
bgt	tadia na komi tinoni mena havularagna
bgt	na oela tadia arahai kena vahaghi mena
bgt	Ma na mavitu kena nohe leghua na boo,
bgt	koragna kekeha boo lima hangavulu
bgt	tinoni, kekeha sina hathangatu.
bgt	Kari ighamu koti velea e toke vamua
bgt	ahai keda velea idogna ma tamagna,
bgt	‘Tangomana kuda hatheghamu tagna na
bgt	komi fata iraani ku tonogna, kari boi
bgt	tangomana nigua ikeagaieni. Eigna inau
bgt	ku taluhaghore kuda hea a God na komi
bgt	fata iraani ku tonogna.’
bgt	Jisas ke velera na mavitu eigna kedana
bgt	nohe kori thepa. Gi e hatia na bred me
bgt	veletokea a God. Govu, gi a Jisas ke
bgt	vidoa me hera nigna na komi vaovarongo
bgt	eigna kedana kemulia tadia na mavitu.
bgt	Arahai kena boi leghuu inau eigna
bgt	imarea kena magnahaghinia na eiagna
bgt	vamua na hava kena magnahaghinia,
bgt	imarea kedana boi hatia na havi ke teo
bgt	na govugna. Kari arahai kena sasaa na
bgt	papara ma na thehe eigna kena leghuu
bgt	inau ma na Rorongo ke Toke, imarea
bgt	kedana hatia na havi ke teo na govugna.
bgt	Ma na tidatho ke ghuu heta me kahia na
bgt	tonogna na gari iangeni me vasikili
bgt	horua kori thepa. Gi e taveti au
bgt	itagna. Na gari ke boi ghaighali ma na
bgt	mavitu kena velea, “Na gari ke thehe
bgt	Kori ghaghanagna a God roira vaghagna
bgt	sikei vamua na tinoni.
bgt	Romara koro veleagna, “Hii! Tangomana
bgt	mua kuruda eia.” Ma a Jisas ke
bgt	velera, “Tutuni puala! Roghamu koroda
bgt	papara vaghagna kuda eia inau moro
bgt	thehe vaghagna na thehe keda katheu
bgt	Me ghoi dani hadi, gi ena au sania i
bgt	Betani bali vano i Jerusalem. Ma Jisas
bgt	Govu, gi a Jisas ke huatira, “Na hava
bgt	keda eia na mane ke tonogna na gnatha
bgt	iangeni tadia mara kena reireghia vania
bgt	na? Imanea keda vano me vathehera na
bgt	komi tinoni ke dika irangeni me hera
bgt	vano mara tavogha nigna na gnatha eigna
bgt	kedana reireghia vania.
bgt	Leghugna iaani, a Jisas ke velepuhira
bgt	na mavitu kori Vathe ke Tabu nigna a
bgt	God. Imanea ke veleragna, “Ehava gi
bgt	mara na velepuhigna na vetula nigna a
bgt	Moses kena velea a Vahavi na
bgt	vinahuhugna vamua a King Deved?
bgt	Kori vido iangeni, na mataghu keda
bgt	padara na koi vaivine kena gharani
bgt	vahua a dathedia ma arahai kena talu
bgt	susuua mua a dathedia eigna kenughua e
bgt	vahotha puala na ghoghodia.
bgt	Iia ke rotea na oela kori tonogu bali
bgt	kaikalitia gi e jufu mai na maghavu
bgt	imarea kedana giluu. Na fata ke eia na
bgt	vaivine iaani e toke puala.
bgt	E teo sa fata keda vahotha itamua.
bgt	Saghoi lubatiu gi kuda papara vaghagna
bgt	iaani. Keana o saghoi leghua nigua na
bgt	vanohehe kari nimua na vanohehe
bgt	Gi kekeha itadia kena angusua mena tari
bgt	ponotia na matagna kori pohe. Govu, gi
bgt	ena tupia mena velea, “Gi koda pukuni
bgt	Dathegna a God, o veleghami, ahai ke
bgt	tupigho?” Leghugna iaani, mara na
bgt	soldia kena hatia mena tupia mua.
bgt	Govu na leuleuagna, gi ena hati aua na
bgt	poko ke mela ke vahaghea. Gi ena ghoi
bgt	vapokoagna komi nigna na poko mena hati
bgt	vanoa bali tupipuhia.
bgt	Tolira kotolu jufu ngengeni, mena
bgt	reghia na ghahira ke kokopili au ghohi.
bgt	Ma na enjel ke velea, “Sakaria, o
bgt	saghoi mataghu! A God ke rongovia ghohi
bgt	nimua na tarai, ma Elisabet a taumu
bgt	keda vahua a dathemu mane. Mi ghoe koda
bgt	God ke vatokeu, eigna ighoe, a idogna
bgt	nigua a Lod, ke mai sighou.
bgt	A God ke kidi taluhaghore vanighita
bgt	iaani kori haghoredia nigna na komi
bgt	Ma a Meri ke boi madoa na komi fata
bgt	iraani me toatoghara hahali.
bgt	Ma na komi tinoni kena rongovia kena
bgt	vere nidia puala nigna na thaothadogha
bgt	ma nigna na komi haghore tughu.
bgt	ma na Tarunga ke Tabu ke horu mai
bgt	popogna ma na dodorogna ke vaghagna na
bgt	bora. Ma na ohai haghore ke haghore mai
bgt	i popo me ania, “Ighoe a pukuni
bgt	dathegu. Inau ku totogo puala eimu
bgt	ighoe mu ku dothovigho.”
bgt	Eliesa dathegna Jorim
bgt	Leghugna iangeni a Jisas ke ghoi tabiru
bgt	vano kori provins i Galili, ma na mana
bgt	nigna na Tarunga ke Tabu ke mono
bgt	duagna. Na rorongogna imanea ke jufu
bgt	tadia na komi meleha kori provins
bgt	Ma a Jisas ke vano me sokara
bgt	ghaghireigna na mathagna me haghore
bgt	heta vania na vahaghi. Ma na vahaghi ke
bgt	govu itagna. Kori vido vamua iangeni,
bgt	iia ke sokara hadi me kaikalitia vanira
bgt	Gi kuda haghore vania na mane ke lae na
bgt	tonogna vaghagna iaani, ‘Inau ku
bgt	talutavogha na paluhamu,’ ighamu
bgt	kotida boi tangomana na adoagna na
bgt	paluhagna ke talutavogha ba teo. Kari
bgt	gi kuda haghore vania vaghagna iaani,
bgt	‘O sokara hadi mo taveti,’ gi
bgt	ighamu kotida reghia inau ku mono nigua
bgt	na mana kuda vatokea imanea ba teo.
bgt	Arahai kena haghore leghughamu, oti
bgt	tarai kaea a God eigna keda vatokera.
bgt	Moti tarai eidia arahai kena eia na
bgt	komi fata ke dika itamiu.
bgt	A Jisas ke rongovia iaani me vere nigna
bgt	puala. Gi e rei vano tadia arahai kena
bgt	leghua me anira, “Inau ku veleghamu,
bgt	inau ku boi reghia na vaututuni ke hutu
bgt	vaghagna iaani tadia mara Israel
bgt	Iia ke haghe kori vathegna a Saimon me
bgt	torongaghi tuturu leghugna a Jisas
bgt	hilighagna na naegna me tangi me lulu
bgt	horu na kothobui matagna kori naegna a
bgt	Jisas. Gi e vamumuja kori sesehui
bgt	ulugna me kisia na naegna, me rotea na
bgt	sedi kori na naegna.
bgt	“Iaani na ghaghana ikoragna na
bgt	titiono velepuhi eigna na mane ke
bgt	sonira kilili na komi katura. Na komi
bgt	katura, na haghoregna a God.
bgt	Ma na komi tinonidia i Gerasa kena kaea
bgt	a Jisas eigna keda taveti au itadia
bgt	eigna kena mataghu nidia puala. Jisas
bgt	ke hahaghe kori boti bali taveti au
bgt	A Herod ke velea, “Inau ku utuhia
bgt	ghohi na luagna a Jon Siuvitabu. Kari
bgt	ahai hina na mane iaani kena veleu ke
bgt	eia na komi fata ke hutu?” Ma a Herod
bgt	ke magnahaghinia puala na reghiagna a
bgt	Leghugna na ohai haghore, tolumara
bgt	kotolu reghia a Jisas vamua ke talu
bgt	mono. Tolumara kotolu mono bughoro
bgt	eigna na fata kena reghia mena boi
bgt	velea sa tinoni me ghieghilei haliu atu
bgt	na komi dani ke sethe.
bgt	Leghugna na komi fata iraani, a Lod
bgt	Jisas ke vahira e vitu hangavulu rua
bgt	nigna na vaovarongo eigna kedana vano
bgt	tadia na komi meleha imanea keda vano.
bgt	Imanea ke vetulara e rua na tinoni
bgt	Leghugna iangeni sina pris ke horu vano
bgt	kori hangana iangeni. Imanea ke reghia
bgt	na mane iangeni, me taveti thovohaliu
bgt	vano sethevui hangana.
bgt	Keana kekeha tinoni kena velea, “A
bgt	Satan, na vunaghidia na komi tidatho,
bgt	ke hea na mana a Jisas bali gigi aura
bgt	Sina mane velepuhigna na vetula nigna a
bgt	Moses ke ania, “Velepuhi, ighoe ko
bgt	haghore diadikalaghami mua kori vido ko
bgt	velea na komi fata iraani tadia mara na
bgt	Gi a Jisas ke velera na mavitu, “E
bgt	tutuni, arahai kena kalitira komi nidia
bgt	na fata ke sethe, kari ena boi eia na
bgt	komi fata ke nagho tagna a God, imarea
bgt	Turughu ikeagaieni me vano, na komi
bgt	tinoni kena mono koragna sina vathe
bgt	kedana thevurua. Gi keda mono e lima na
bgt	tinoni koragna sina vathe, e tolu na
bgt	tinoni kedana dothoviu me rua koroda
bgt	boi dothoviu. Ba e rua koroda dothoviu
bgt	me tolu kedana boi dothoviu.
bgt	Sina tinoni ke huatia, “Vunaghi, rua
bgt	tolu tinoni vamua kedana hatia na havi
bgt	ke teo na govugna na?”
bgt	Kori vagovuagna na kaikaliti, imanea ke
bgt	vetula nigna na mane agutu eigna keda
bgt	vano velera arahai ke hulaghinira,
bgt	‘Oti mai! Na komi fata ke kaikaliti
bgt	Na mane ke havi leghu ke veleagna a
bgt	tamagna, ‘Mama, o heu mai nigua na
bgt	komi fata kuda hatia kori vido koda
bgt	thehe.’ Ma a tamagna ke kemulia
bgt	vanira nigna na komi fata koroda hatia.
bgt	“Ahai ke tango jino kori
bgt	reireghiragna na komi fata ke iso,
bgt	imanea keda tango jino hiri kori
bgt	reireghiragna na komi fata ke hutu.
bgt	Keana ahai ke boi tango jino kori
bgt	reireghiragna na komi fata ke iso,
bgt	imanea keda boi tango jino kori
bgt	reireghiragna na komi fata ke hutu.
bgt	Teo! Ighoe koda veleagna, ‘O vano mo
bgt	kalitia ghagua na vanga mo pipisi
bgt	toetoke gi o hatia mai ghagua na vanga.
bgt	Kori vido inau ku govu na vanga, ighoe
bgt	tangomana koda vanga.’
bgt	A Jisas ke haghore tughura, “Ivei ke
bgt	mono na fata ke thehe, na komi manu
bgt	hutu kena haidu vano ingengeni.”
bgt	imanea keda hatia sethe vano na fata
bgt	kori maramagna iaani tagna na komi fata
bgt	ke taveti sania. Kari kori vido ke mai
bgt	na maramagna mathangani nigna a God,
bgt	imanea keda hatia na havi ke teo na
bgt	“Na mane ke kidi mai ke velea,
bgt	‘Vunaghi, inau ku hatia salaghe na
bgt	rongo mua tagna na rongo ko heu.’
bgt	Imanea ke velera, “Tadia na komi
bgt	Rioriso ke Tabu, a God ke velea,
bgt	‘Nigua na Vathe ke Tabu na vathe bali
bgt	tarai.’ Keana ighamu koti eia
bgt	vaghagna na vido bali monodia mara kena
bgt	Ma a Jisas ke velera, “Oti hea na
bgt	King gna i Rom na hava ke tonogna, moti
bgt	hea a God na hava ke tonogna.”
bgt	Kekeha nigna na vaovarongo a Jisas kena
bgt	titiono eigna na komi ghahira ke
bgt	ulaghagna tadia na komi hidigna na
bgt	Vathe ke Tabu. Mena titiono mua eigna
bgt	na komi fata na komi tinoni kena hea
bgt	vania a God bali gnilauagna. Ma a Jisas
bgt	Oti mono kaikaliti eigna na dani
bgt	iangeni keda jufu mai tadia na komi
bgt	tinoni ivei mi vei kori maramagna.
bgt	Kori ghaghanamiu, ahai ke nagho na?
bgt	Ahai ke nohe kori tevo me vanga ba ahai
bgt	ke agutu vania? Kori ghaghanamiu,
bgt	imanea ke nohe kori tevo ke nagho,
bgt	keana inau ku mono duamiu vaghagna
bgt	nimiu na mane agutu.
bgt	Imarea kena ifua na joto kori lalabagna
bgt	na vathe iangeni, ma a Pita ke nohe
bgt	duadia mara kena mangiru ngengeni.
bgt	Mara na naghoi pris mi mara na
bgt	velepuhigna na vetula nigna a Moses
bgt	kena sokara mua ngengeni. Imarea kena
bgt	haghore heta mena toroagna a Jisas
bgt	tagna na komi fata ke sethe.
bgt	Kari na varuai mane bilau ke haghore
bgt	heta vania imanea, “O mataghunia God,
bgt	eigna ighoe koda thehe kori ghaibabala
bgt	vaghagna vamua imanea.
bgt	Kori vido romara koro talu uurungu mua,
bgt	a Jisas ke mai gharanira me taetaveti
bgt	mi manea ke hatia me ghania kori
bgt	Ma Jon ke titiono jino vanira, “Inau
bgt	Kori vido iangeni a Filip ke vano me
bgt	pada a Nataniel me ania, “Ighami kiti
bgt	reghia ghohi na mane a Moses mi mara na
bgt	profet kena risoa eigna tadia na komi
bgt	Rioriso ke Tabu. Na ahagna imanea a
bgt	Jisas, a dathegna Josep gna i
bgt	Leghugna ke sokara tabiru a Jisas kori
bgt	thehe, nigna na komi vaovarongo kena
bgt	togha tabirua na hava ke velea a Jisas.
bgt	Kori vido iangeni, imarea kena
bgt	vaututunia na komi Rioriso ke Tabu ma
bgt	na komi fata ke velea a Jisas.
bgt	Ighamu koti rongovia ghohi inau ku
bgt	veleghamu inau boi a Vahavi. A God ke
bgt	vetulau mai bali kaikalitira na komi
bgt	tinoni eigna na maigna imanea.
bgt	Tagna na maghavu keda mai, nigna na
bgt	komi pukuni tinoni a God kedana
bgt	maimanihihia kori haehathe nigna na
bgt	Tarunga ke Tabu ma na leghuagna na hava
bgt	ke tutuni eigna a God. Ma na maghavu
bgt	iangeni ke jufu mai ghohi. A Mama ke
bgt	hirora arahai kena maimanihihia
bgt	Gi a tamagna na gari iangeni ke adoa
bgt	iangeni na vidoi dani a Jisas ke
bgt	veleagna, “A dathemu keda havi.” Ma
bgt	na mane puhi iangeni ma na komi tinoni
bgt	kena mono kori vathegna kena vaututunia
bgt	Kori vido iangeni imarea kedana au mai
bgt	tadia na komi beku. Ma arahai kena eia
bgt	na komi fata ke jino kedana ghoi havi
bgt	tabiru me kedana havi hahali duagna a
bgt	God. Keana arahai kena eia na komi fata
bgt	ke dika kedana ghoi havi tabiru, ma na
bgt	Dathe keda fatera me vetulara vano kori
bgt	Gi a Jisas ke velera nigna na komi
bgt	vaovarongo, “Oti hathatanora na komi
bgt	viovidoi vanga ke tomagha moti saghoi
bgt	Imarea kena velea, “Imanea a Jisas
bgt	vamua, a dathegna a Josep! Ighita kati
bgt	adoa a tamagna ma idogna. Ehava gi e
bgt	velea ke horu mai i popo?”
bgt	Leghugna iangeni a Jisas ke taveti
bgt	tadia na komi meleha kori provins i
bgt	Galili. Imanea ke boi magnahaghinia
bgt	keda vano i Jerusalem kori provins i
bgt	Jiudea eigna mara puhidia mara Jiu
bgt	ngengeni kena magnahaghinia kedana
bgt	Kori vido mara puhidia mara Jiu kena
bgt	rongovia iangeni, imarea kena
bgt	magnahaghinia kedana thotia, keana boi
bgt	tangomana nidia eigna ke boi jufu mua
bgt	Imarea kena eia na huahuati iangeni
bgt	eigna kena magnahaghinia a Jisas keda
bgt	velea sa fata ke boi jino. Gi keda eia
bgt	iangeni, imarea kedana fatea. Jisas ke
bgt	boi haghore tughura, kari imanea ke
bgt	pogho horu me rioriso kori thepa tagna
bgt	Mi marea kena ania a Jisas, “Ighami
bgt	ara vikegna a Ebraham. Turughu i hau me
bgt	jufu ikeagaieni ighami kiti boi nigna
bgt	na komi tinoni seka ahai kori
bgt	maramagna. Ehava gi o velea ighami
bgt	kitida mamaluha na?”
bgt	Nigna na komi vaovarongo a Jisas kena
bgt	huatiagna, “Velepuhi, ehava? Na mane
bgt	iaani ke doa eigna na komi paluhagna
bgt	ghehegna ba na komi paluhadia a tamagna
bgt	Mi marea kena ania, “Na hava ke eia
bgt	itamua na? Ehava nia na vatokeghogna
bgt	Kekeha nigua na komi sip kena boi mono
bgt	mua koragna na peo iaani. Inau kuda
bgt	hatira haghe mua. Imarea kedana leghua
bgt	mua na haghoregu. Nigua na komi sip
bgt	gougovu kedana sikei na boo i sip vamua
bgt	me sikei na mane vamua keda reireghira
bgt	Jisas ke dothovia puala a Mata ma Meri
bgt	Imarea kena ania, “Lod, o mai eigna
bgt	“Keda salemua na botolo oela iangeni,
bgt	iia keda hatia e tolu na hathangatu
bgt	siliva.  Kari hatia me kemulia vanira
bgt	Ma Jisas ke anira, “Na ohai haghore
bgt	boi bali hatheu inau, kari bali
bgt	Na vunegna iangeni, a Jisas ke sokara
bgt	hadi me hati aua nigna na oopo. Gi e
bgt	hatia na mamango me taria tagna na
bgt	“Ara dathegu, sina ghathi vido iso
bgt	mua inau kuda mono duamiu. Ighamu
bgt	kotida hirou, kari ighamu kotida bosi
bgt	padau. Vaghagna ku velera ghohi mara
bgt	puhidia mara Jiu, ikeagaieni inau ku
bgt	veleghamu mua, ‘Na meleha kuda vano
bgt	inau itagna, ighamu boi tangomana
bgt	kotida vano ngengeni.’
bgt	Keana arahai kena boi dothoviu, imarea
bgt	kedana boi leghua nigua na komi
bgt	haghore. Na komi fata ku titiono
bgt	itamiu, boi na ghaghanagu ghehegu, kari
bgt	na komi fata ke mai tagna a Tamagu ke
bgt	Ahai ke thevuioka itagua, imanea ke
bgt	thevuioka mua tagna a Tamagu.
bgt	Kori maghavu iangeni, ighamu tangomana
bgt	kotida kaea na Mama kori ahagu. E teo
bgt	sa vunegna inau kuda kaea imanea eimiu
bgt	Vaghagna ighoe ko vahaihadiu, inau ku
bgt	vahaihadira. Inau ku eia iangeni eigna
bgt	kedana sikei, vaghagna iroghita koro
bgt	Kori vido a Jisas ke velea iangeni,
bgt	sina soldia ke kaekalea na Vathe ke
bgt	Tabu ke tapoa me veleagna, “E boi
bgt	jino gi o velea vaghagna iangeni tagna
bgt	na pukuni naghoi pris!”
bgt	Mara puhidia mara Jiu kena haghore
bgt	tughua, “Kori nimami na vetula,
bgt	imanea e naba keda thehe, eigna imanea
bgt	ke velea imanea a Dathegna God.”
bgt	Kari sina soldia ke vano me jaia na
bgt	sokugna kori garatu me au mai na
bgt	ghaughabua ma na bea.
bgt	Kori lavigna na dani Sade iangeni, mara
bgt	na vaovarongo kena mono haidu koragna
bgt	sina vathe. Mena bilaki ngasira na komi
bgt	hagetha eigna kena mataghunira mara
bgt	puhidia mara Jiu. Sina fata vano keari
bgt	a Jisas ke sokara duadia me velera,
bgt	“Na soleana itamiu.”
bgt	Kori vido imarea kena govu na vanga, a
bgt	Jisas ke huatia a Saimon Pita,
bgt	“Saimon dathegna Jon. Ehava? Ighoe ko
bgt	dothoviu vano tadia mara iraani kena
bgt	Kori vido kena tabiru, imarea kena vano
bgt	hadi kori choghogna na vathe kena mono
bgt	itagna. Na ahadia mara kena mono
bgt	Keana ighita kati rongovira kena
bgt	haohaghore tagna na komi haghoreda.
bgt	ba boi lubatiu, nimua na mane tabu,
bgt	kuda boto korai beku.
bgt	Kari a Pita ke veleagna, “Teo sa
bgt	nigua silva ba na gol, kari inau ke
bgt	mono nigua na fata ke tavogha, ma na
bgt	fata iangeni inau kuda hegho. Kori
bgt	ahagna a Jisas Krais gna i Nasaret, o
bgt	sokara hadi mo taveti!”
bgt	Inau ku veleghamu ghamu gougovu ma na
bgt	komi tinonidia i Israel, na mana nigna
bgt	a Jisas Krais gna Nasaret ke vatokea na
bgt	mane iaani ke sokara naghomiu
bgt	ikeagaieni. Ighamu koti tupipuhia a
bgt	Jisas, kari a God ke vasokara tabirua.
bgt	Mara na vetula kena heta puala na
bgt	titionoagna na sokara tabiruagna a Lod
bgt	Jisas kori thehe. Ma a God ke pukuni
bgt	vatokera na havidia na komi tinoni
bgt	gougovu kena vaututuni.
bgt	Na vunaghidia mara kena reireghia na
bgt	Vathe ke Tabu nigna a God mi mara na
bgt	naghoi pris kena rongovia iaani, mena
bgt	hahi hehedia puala eigna na hava ke
bgt	padara mara na vetula.
bgt	Na vunegna imarea kena velea iaani, na
bgt	mavitu gougovu duadia mara puhidia mara
bgt	Jiu mi mara Velepuhigna na Vetula nigna
bgt	a Moses kena dikatadia tagna a Stiven.
bgt	Imarea kena thotia mena hati vanoa
bgt	tadia Mara na Kansol.
bgt	“Keana na mane ke turughua na rihu ke
bgt	hovu aua a Moses me veleagna, ‘Ahai
bgt	ke velegho ighoe vaghagna na vunaghi
bgt	Ehava? E mono sikei profet i hau ara
bgt	hutumiu kena boi vapara? Imarea kena
bgt	vathehera na komi profet kena titiono
bgt	eigna na maigna sina tinoni ke pukuni
bgt	jino kori matagna a God. Imanea a
bgt	Vahavi koti peroa moti vathehea.
bgt	O tughua na komi nimua toatogha ke
bgt	dika, mo tarai kaea a God eigna keda
bgt	talutavogha na komi nimua toatogha ke
bgt	Mara gougovu kena taveti duagna a Sol
bgt	kena vere nidia mena mono bughoro.
bgt	Imarea kena rongovia na ohai haghore
bgt	kari ena boi dorovia sa tinoni!
bgt	Na komi tinoni kena mono i Lida mi
bgt	Saron kena reghia Ainias, me sethe
bgt	itadia kena vaututunia a Lod.
bgt	Gi a Pita ke horu vano itadia me
bgt	velera, “Inau na mane koti hirou.
bgt	Pita ke vano i Jerusalem mi kori vido
bgt	imanea ke jufu vano, kekeha mara Jiu
bgt	kena vaututuni kena haghore diadikala
bgt	Imanea ke velera mara na soldia eigna
bgt	kedana vihukia na luagna a Jemes, a
bgt	Imanea a kulagna a Segius Paolus, sina
bgt	mane ke thaothadogha puala ke Primia
bgt	kori moumolu iangeni. Na Primia ke
bgt	kilora mai a Banabas ma Sol eigna ke
bgt	magnahaghinia na rongoviagna na
bgt	haghoregna God eigna a Jisas.
bgt	God ke vahavi tabirua a Jisas kori
bgt	thehe me teo keda ghoi thehe mua. Iaani
bgt	na hava ke velea a God,
bgt	Pol ma Banabas koro mono hau ingengeni.
bgt	Romara koro vaututunia a Lod keda
bgt	hathera moro boi mataghu na titionoagna
bgt	na rorongogna na dotho nigna a God
bgt	vanira na komi tinoni. Ma a Lod ke hera
bgt	na mana eigna koroda eia na komi
bgt	reghithehe bali tateli aua na hava koro
bgt	Mara na vetula mi mara kena baubatu
bgt	kori kiloau kena haidu bali titionoa
bgt	eigna na puhi iaani.
bgt	Kori vido kena ijumia na letasi, na
bgt	komi haghore koragna ke vaheta na
bgt	ghaghanadia mena totogo puala.
bgt	Iromara koro veleghita eigna katida eia
bgt	na komi fata ke boi jino kori nida na
bgt	komi vetula ighita mara Rom.”
bgt	Na komi tinoni Jiu i Berea, na puhidia
bgt	ke toke vano tadia na komi tinoni Jiu i
bgt	Tesolonaika. Eigna imarea kena
bgt	magnahaghinia puala na rongoviagna na
bgt	titiono koro eia Pol ma Sailas eigna a
bgt	Jisas. Leuleghu dani imarea kena
bgt	hiohiro aua ghehedia na ghaghanagna na
bgt	komi Rioriso ke Tabu. Imarea kena eia
bgt	iangeni eigna kedana adoa na hava ke
bgt	titionoa a Pol ma Sailas ke tutuni ba
bgt	Gi a Pol ke taveti au kori vathe haidu
bgt	iangeni me vano kori vathegna sina mane
bgt	na ahagna a Titius Justus. Imanea boi
bgt	na mane Jiu kari e ghaghana bohea a
bgt	God. Na vathegna imanea ke mono
bgt	hilighagna na vathe haidu.
bgt	Da haga salaghe rua na mane kena
bgt	E teo sa vunegna ighamu koti hatira mai
bgt	rua na mane iaani. Eigna iromara koro
bgt	boi bilaua sa fata kori na vathe ke
bgt	tabu nida na ghod vaivine ba haghore
bgt	Eigna inau ku veleghamu ghohi na komi
bgt	fata gougovu a God ke magnahaghinighamu
bgt	Gi a Pol ke kubaera me titiono vanira
bgt	na komi fata a God ke hathea na eiagna
bgt	tadia na komi tinoni kena boi Jiu.
bgt	“Mi manea ke velea, ‘Inau a Jisas
bgt	gna i Nasaret ko vaparau.’
bgt	Ma a Pol ke velera, “Inau ku bosi
bgt	adoa imanea na pukuni naghoi pris. Na
bgt	komi Rioriso ke Tabu kena velea,
bgt	‘Ighita katida saghoi titiono
bgt	diadikala sa tinoni ke batughita.’”
bgt	Lima na dani leghugna iangeni, na
bgt	pukuni naghoi pris, a Ananaias, ke vano
bgt	i Sisaria duagna kekeha mara puhidia
bgt	mara Jiu mi sina mane ke adoa na
bgt	vetula, na ahagna a Tetulus. Imarea
bgt	kena mai tagna a Primia Feliks eigna
bgt	kedana toroagna a Pol.
bgt	Kari a Festus ke velera, “A Pol ke
bgt	mono ghohi i Sisaria me boi hau inau
bgt	kuda ghoi tabiru vano ingengeni.
bgt	Sethe na vinogha imarea kena adou
bgt	ghohi. Gi kedana sasaa, imarea
bgt	tangomana kedana velegho inau na mane
bgt	Farise. Tadia mara Jiu, mara na Farise
bgt	kena pukuni leghua na komi vetula.
bgt	Imarea mi nau a Luk, ighami kiti
bgt	hahaghe kori sina vaka ke kalasu mai i
bgt	Adramitium kari e kaikaliti bali vano
bgt	tadia kekeha meleha kori provins i
bgt	Esia. Aristakus, na manegna i
bgt	Tesalonika kori provins i Masedonia ke
bgt	vano duamami. Gi iti taveti au i
bgt	Gi mara na soldia kena utuhia na komi
bgt	piru kena taria kori boti ma na boti ke
bgt	sikili horu kori tahi.
bgt	Mara i Rom kena huatiu eigna na hava
bgt	kena torougna kari ena magnahaghinia
bgt	kedana lubati mamaluhau eigna ku boi
bgt	eia sa fata ke nabagna kedana vatheheu.
bgt	Ighamu na komi tinoni koti vaututuni i
bgt	Rom, a God ke vahighamu mua eigna
bgt	kotida na komi tinoni nigna a Jisas
bgt	Ehava? Ighamu koti toatogha a God keda
bgt	fatera me vaparara na komi tinoni
bgt	tavogha eigna na komi fata ke dika kena
bgt	eia, kari imanea teo keda fateghamu me
bgt	vaparaghamu kori vido koti eia mua na
bgt	Teo. Boi vaghagna iangeni! Toke na komi
bgt	tinoni gougovu kena piapilau, a God ke
bgt	tutuni hahali. Na komi Rioriso ke Tabu
bgt	kena velea iaani eigna a God,
bgt	Mi ikeagaieni a God ke eia mua na hava
bgt	ke jino kori vido ke velea na komi
bgt	tinoni kena koakoa kena jino kori
bgt	matagna kori vido kena vaututunia a
bgt	Na vunegna nigna na vaututuni a Ebraham
bgt	ke heta, imarea kena risoa tadia na
bgt	komi Rioriso ke Tabu imanea ke jino
bgt	Na vunegna ighita kati sikei duagna a
bgt	Krais kori na thehe ke eia, a God keda
bgt	vasokara tabirughita vaghagna vamua ke
bgt	vasokara tabirua a Jisas eigna katida
bgt	hatia na havi mathangani.
bgt	Na komi vetula nigna a God ke tabu me
bgt	Na Tarunga ke Tabu ke vaheta na
bgt	ghaghanada eigna katida adoa ighita
bgt	pukuni ara dathegna a God.
bgt	Inau ku sasaa a God keda vaparau me
bgt	hatiu au tagna Krais, gi iangeni keda
bgt	hathera nigua na komi tinoni eigna
bgt	kedana vaututunia a Krais.
bgt	“Na komi tinonidia Israel kena sethe
bgt	vaghagna na nahigha kori lilihi,
bgt	Me teo keda titiono aua itadia sa
bgt	tinoni gi a God keda boi vetula ahai
bgt	bali titionoa. Iangeni na vunegna
bgt	imarea kena velea iaani tadia na komi
bgt	Rioriso ke Tabu, “E toke puala na
bgt	reghiragna arahai kena mai bali
bgt	titionoagna aua na Rorongo ke Toke.”
bgt	imarea kedana vere nidia puala tagna na
bgt	papara ke nabadia na hatiagna.
bgt	“Ahai ke tangomana na thaothadoghagna
bgt	na ghaghanagna God na?
bgt	Gi ighamu kotida eia na dika vanira
bgt	arahai kena eia vanighamu na dika,
bgt	ighamu koti lubatia na dika gi e heta
bgt	pungusighamu. Kari oti eia na hava ke
bgt	toke vanira eigna kotida heta pungusia
bgt	Na vunegna inau nigna na tinoni a Lod
bgt	Jisas, inau ku adoa e teo sa vanga ke
bgt	dika na vangagna. Kari gi sa tinoni
bgt	kiloau keda toatogha sa vanga e boi
bgt	toke keda ghania, kari gi e ghania,
bgt	Imarea kedana vaututunia imanea keda
bgt	Nigua na haghore dotho tagna Meri. Iia
bgt	ke agutu heta bali hatheghamu.
bgt	God keda eia iaani vanighamu eigna
bgt	imanea ke ei hahalia na hava ke
bgt	taluhaghorea. Mi manea ke kiloghamu
bgt	eigna kotida totho tagna a Dathegna, a
bgt	Jisas Krais, na nida a Lod.
bgt	Inau ku bosi magnahaghinighamu kotida
bgt	vaututuni eigna koti rongovia na nidia
bgt	na thaothadogha na komi tinoni. Inau ku
bgt	magnahaghinighamu kotida vaututuni
bgt	eigna koti reghia na mana nigna God.
bgt	Ehava? Oti boi adoa ighamu na Vathe
bgt	Tabu nigna a God, ma nigna na Tarunga
bgt	ke Tabu ke mono ikoramiu?
bgt	Na hava koti magnahaghiniu kuda atu eia
bgt	kori vido kuda atu sighoghamu? Oti
bgt	magnahaghiniu kuda atu ngaraghamu ba
bgt	haghore kori dotho itamiu?
bgt	Ehava? Oti havaghinia nimiu ghohi na
bgt	Tarunga ke Tabu ke heghamu a God ke
bgt	mono ikoramiu, ma na tonomiu ke
bgt	vaghagna na vathe ke tabu bali monogna
bgt	imanea? Na tonomiu boi na nimiu bali
bgt	eia na komi puhi ke dika. Teo. Na
bgt	tonomiu na nigna a God,
bgt	Ara kulagu kiloau, inau ku titiono
bgt	vaghagna iaani, eigna boi hau a Krais
bgt	keda tabiru mai. Me turughu ikeagaieni
bgt	boi toke kotida togha vamua na komi
bgt	fata kori havimiu kori maramagna iaani.
bgt	Ighamu koti taulaghi, e boi toke gi
bgt	nimiu na taulaghi na naghoi fata itamiu.
bgt	E boi jino gi kedana velea inau ma a
bgt	Banabas vamua kuruda eia na agutu
bgt	tavogha bali volia romami na komi fata,
bgt	kari ena hathera mara na vetula tavogha.
bgt	Mati saghoi nere duadia arahai kena boi
bgt	ara tauda vaghagna kekeha itadia kena
bgt	eia. God ke fatera me tutughu tolu na
bgt	toghai tinoni itadia kena thehe tagna
bgt	Na vunegna iangeni, gi keda tautafua na
bgt	ulugna na mane kori vido ke tarai ba
bgt	titionoa na komi haghore a God ke hea,
bgt	imanea ke vahouhorua a Krais.
bgt	Gi ahai itamiu keda rofo, imanea keda
bgt	kidi vanga kori vathegna. Gi keda ai, a
bgt	God keda boi vaparaghamu eigna na komi
bgt	Ehava? Ighita gougovu mara na vetula?
bgt	Ba ighita goughovu katida titionoa na
bgt	haghore a God ke heghita, ba velepuhira
bgt	na komi tinoni, ba eia na komi
bgt	Kori vido ku tarai tagna a God kori
bgt	haghore ke taotavogha, na tarungaghu ke
bgt	tarai, kari na ghaghanagu ke boi leghua.
bgt	Ara kulagu kiloau, inau ku
bgt	magnahaghinia kuda ghoi veleghamu ghua
bgt	na Rorongo ke Toke ku kidi titionoa
bgt	ghohi itamiu. Ighamu koti vaututunia na
bgt	Rorongo ke Toke iangeni, ma na nimiu na
bgt	vaututuni ke sokara ngasi popogna.
bgt	Ara kulagu, leuleghu dani inau ku
bgt	sokara pungusia na thehe! Iangeni e
bgt	tutuni! Gi keda boi tutuni, e boi
bgt	tutuni mua inau ku tautalunagho eimiu
bgt	eigna na nimiu na mono haidu duagna
bgt	nida a Lod Jisas Krais.
bgt	Kori vido kuda jufu mai itamiu, inau ku
bgt	magnahaghinighamu kotida vahia kekeha
bgt	tinoni bali hati vanoa i Jerusalem
bgt	nimiu na rongo sosoni. Inau kuda risoa
bgt	na letasi bali hatia duadia eigna na
bgt	komi tinoni kiloau i Jerusalem kedana
bgt	adoa na vunegna kena mai itadia.
bgt	Ara kulagu kiloau, ighami kiti
bgt	magnahaghinighamu kotida adoa eigna na
bgt	papara hutu ke padaghami kori provins i
bgt	Esia. Na papara iangeni ke paraghami
bgt	puala miti boi naba na sokara
bgt	pungusiagna. Ighami kiti toatogha
bgt	ighami teo kitida havi mua.
bgt	15-16 Na titionoagna a Krais kiti eia
bgt	ke vaghagna na ghaighubagha ke
bgt	vatotogoa a God, ma na ghubagna ke
bgt	taveti au tadia na komi tinoni gougovu.
bgt	Tadia arahai a God ke vahavira, na
bgt	ghubagna nimami na titiono ke toke
bgt	puala me batura kori havi ke teo na
bgt	govugna. Keana tadia arahai kena leghua
bgt	na hangana ke vano kori meleha papara,
bgt	na ghubagna ke dika puala me batura
bgt	kori thehe ke teo na govugna. Teo ahai
bgt	ke nabagna na agutu ke vahotha iaani gi
bgt	keda boi hathea a God.
bgt	Hee, sethe na maghavu na komi tinoni
bgt	kena haga vatheheghami eigna kiti
bgt	leghua a Jisas. Keana iangeni e toke
bgt	vamua eigna na tonomami keda thehe ke
bgt	tateli aua a Jisas ke talu havi mua.
bgt	Oti vaovarongo tagna na hava a God ke
bgt	velea tadia na komi Rioriso ke Tabu,
bgt	Inau a Lod God ku thaba puala ku
bgt	titionoa na komi fata iraani.”
bgt	13-14 Inau ku bosi magnahaghinia gi
bgt	arahai koti hathera kedana mono nidia
bgt	na komi fata ke sethe, kari ighamu oti
bgt	kudo tagna nimiu na komi fata.
bgt	Ikeagaieni ighamu ke sethe nimiu na
bgt	komi fata, moti tangomana na hatheragna
bgt	arahai kena kudo tagna na komi fata. Gi
bgt	kotida kudo tagna kekeha fata ivughei
bgt	valiha, imarea tangomana kedana
bgt	hatheghamu tagna nidia na komi fata.
bgt	Kori puhi iaani ighamu gougovu keda
bgt	mono nimiu na komi fata ke nabamiu.
bgt	Miti bosi tangolia na komi fata kena
bgt	agutua na komi tinoni bali rihu. Teo.
bgt	Kori riurihu kiti eia, ighami kiti
bgt	hatia na komi fata ke vonu kori mana
bgt	nigna a God ke tangomana na
bgt	vadiadikalaragna na komi fata ke heta
bgt	nigna imanea ke thevuioka itamami.
bgt	Toke inau ku velea ghohi na titiono
bgt	tautalunagho na fata ke mee, inau ku
bgt	bosi magnahaghinighamu kotida toatogha
bgt	inau ku pukuni mee. Keana gi kotida
bgt	toatogha vaghagna iangeni, oti
bgt	vaovarongo mai itagua vaghagna koti
bgt	vaovarongo itadia mara kena mee, moti
bgt	lubatiu eigna kuda titiono tautalunagho
bgt	Na haehathe ku eia itamiu ke nanaba
bgt	vamua na haehathe ku eia itadia na komi
bgt	tinoni kiloau tadia na komi meleha
bgt	tavogha. Sina fata vamua ku eia itamiu
bgt	ke tavogha, inau ku boi veleghamu eigna
bgt	kotida hatheu tadia nimiu na komi fata.
bgt	Ehava? Ighamu koti toatogha inau ku ei
bgt	hahia vanighamu iangeni? Gi keda ai,
bgt	oti talutavogha na paluhagu.
bgt	Vaghagna kiti veleghamu ghohi i hau,
bgt	inau ku ghoi veleghamu mua ikeagaieni!
bgt	Gi ahai keda titionoa itamiu na
bgt	velepuhi ke tavogha tagna na hava koti
bgt	kidi vaututunia ghohi, e toke gi a God
bgt	keda soni haghea imanea kori na joto ke
bgt	Kari iroghita oro adoa ghohi na komi
bgt	tinoni kena jino kori matagna God eigna
bgt	kena vaututunia vamua a Jisas Krais,
bgt	bosi eigna kena leghua na komi vetula.
bgt	Vaghagna kena eia na komi tinoni kena
bgt	boi Jiu, iroghita huju koro vaututunia
bgt	mua a Krais. Iangeni na vunegna roghita
bgt	koro mono jino kori matagna a God, bosi
bgt	eigna koro leghua na komi vetula. Eigna
bgt	na leghuagna na komi vetula teo keda
bgt	vajinoa na tinoni kori matagna a God.
bgt	Ikeagaieni na komi vetula kena boi
bgt	reireghighita, eigna ighita kati
bgt	vaututunia ghohi a Krais.
bgt	Na komi Rioriso ke Tabu kena velea
bgt	mena mamagna, mena kou memee, mena eia
bgt	na komi haidu bali eia na komi puhi ke
bgt	dika, mena eia kekeha fata mua ke dika.
bgt	Inau ku veleghamu ghohi iaani, kari
bgt	ikeagaieni inau ku ghoi veleghamu mua,
bgt	arahai kena eia na komi fata ke dika
bgt	iraani, imarea kedana boi haghe kori
bgt	hughuta nigna a God.
bgt	Ati veletokea a God eigna imanea ke
bgt	heghita nigna na dotho ke hutu. Mi
bgt	manea ke heghita nigna na dotho eigna
bgt	na hava ke eia a Dathegna ke pukuni
bgt	Kori vido a Krais ke thehe, imanea ke
bgt	vateoa na puhi kena leghua mara Jiu
bgt	bali mono jino kori matagna a God.
bgt	Imarea kena ghaghana kedana mono jino
bgt	kori leghuagna vamua na komi vetula
bgt	nigna a Moses. Krais ke vateo na puhi
bgt	iangeni eigna ighita, e rua na boo
bgt	tinoni, katida sikei vamua na boo kati
bgt	mono haidu duagna. Iaani na puhi ke eia
bgt	imanea eigna ighita gougovu katida mono
bgt	Oti mono taluleghu, moti rongovira
bgt	arahai tavogha, moti saghoi saisami
bgt	dikatamiu. Ma na vunegna ighamu koti
bgt	dothovira arahai tavogha, oti saghoi
bgt	dikatamiu tagna ahai kori vido ke eia
bgt	sa fata koti boi magnahaghinia.
bgt	Oti saghoi velea na komi haghore ke
bgt	dika. Keana oti velea vamua na hava ke
bgt	toke me keda hathea ahai ke vaovarongo
bgt	itamiu. Kori vido koti eia iangeni, na
bgt	komi haghoremiu keda vahetara na komi
bgt	tinoni kori nidia na vaututuni.
bgt	Vaghagna na komi tinoni kiloau kena
bgt	leghua a Krais, ighamu na koi vaivine
bgt	taulaghi, ighamu kotida leghua a taumiu
bgt	tadia na komi fata gougovu.
bgt	21-22 Inau kuda vetula atu itamiu a
bgt	Tikikus, a kulada kati dothovia. Imanea
bgt	na mane ke agutu toke vania a Lod.
bgt	Imanea keda titiono vanighamu na komi
bgt	fata ke tate mai eeni eigna kotida adoa
bgt	na mono ku eia. Hee, inau kuda vetula
bgt	imanea itamiu eigna inau ku
bgt	magnahaghinighamu kotida adoa na mono
bgt	kiti eia eeni, mu magnahaghinia mua
bgt	imanea keda vaheta na ghaghanamiu.
bgt	Ighamu koti adoa a God ke vahighamu
bgt	eigna kotida vaututunia a Krais, me boi
bgt	iangeni vamua. Imanea keda lubatighamu
bgt	eigna kotida papara eigna imanea.
bgt	Kori vido inau ku adoa na hava keda
bgt	padau eeni, inau ku magnahaghinia na
bgt	vetulagna atua a Timoti itamiu.
bgt	Keana roghamu rua na vaivine, a Iuodia
bgt	ma Sintike, inau ku kaeghamu gi koroda
bgt	vagovua na riurihu varihotaghimiu eigna
bgt	roghamu na tinoni nigna a Lod.
bgt	Na vunegna iangeni, turughu kori vido
bgt	kiti rongovia na rorongomiu, ighami
bgt	kiti boi soto na tarai eimiu. Ighami
bgt	kiti tarai kaea a God gi keda tatelia
bgt	vanighamu na hava ke magnahaghinighamu
bgt	kotida eia. Miti kaea mua eigna keda
bgt	vathaothadoghaghamu me hatheghamu eigna
bgt	kotida thaothadoghagna na komi puhigna
bgt	imanea kori haehathe nigna na Tarunga
bgt	A Krais ke vunaghi pungusira na komi
bgt	enjel ma na komi tidatho ma na komi
bgt	tarunga. Ma na vunegna ighamu koti mono
bgt	haidu duagna, ighamu koti hatia ghohi
bgt	Na komi fata koti velea moti eia, oti
bgt	eia kori puhi keda tateli aua ighamu
bgt	koti leghua ghohi a Lod Jisas. Moti
bgt	veletokea a God na Mama hahali eigna na
bgt	hava ke eia vanighamu a Jisas.
bgt	Ara kulamami kiloau, ighami kiti adoa a
bgt	God ke dothovighamu puala me vahighamu
bgt	eigna kotida nigna na komi tinoni.
bgt	Kori vido ku rongovia na komi tinoni
bgt	kena vaparaghamu, inau ku toatoghaghamu
bgt	hahali eigna u boi adoa ighamu koti
bgt	talu vaututunia Krais ba teo. Na
bgt	vunegna iangeni, inau ku vetula atua a
bgt	Timoti. Kori ghaghanagu inau, da a
bgt	Satan ke pilaunighamu eigna kotida jefe
bgt	tagna a Krais. Gi keda ai, nimami na
bgt	agutu itamiu e teo vamua sa vunegna.
bgt	Ighamu gougovu oti mono ghohi kori
bgt	raraha moti eia na hava ke toke. Ighita
bgt	ati boi mono kori puni mati boi eia na
bgt	Kari imanea keda vamamaluhaghita tagna
bgt	na komi papara ke katheghita kori vido
bgt	keda tabiru horu mai a Lod Jisas i
bgt	popo. Imanea keda mai kori beubethugna
bgt	na joto duagna nigna na komi enjel kena
bgt	Na vunegna ighami kiti batughamu,
bgt	tangomana kitida kaea sa fata kiti
bgt	magnahaghinia itamiu. Kari iti boi eia
bgt	iangeni eigna ighami kiti magnahaghinia
bgt	na tateliagna vanighamu na puhi ke jino
bgt	eigna kotida leghua.
bgt	Inau ku veleghamu gougovu ighamu koti
bgt	vaututuni ngengeni, oti tarai eidia na
bgt	komi tinoni gougovu. Oti kaea a God
bgt	eigna keda hathera kori havidia. Moti
bgt	veletokea a God eigna na hava ke eia
bgt	A God ke tateli aua itada na komi
bgt	velepuhi ke tutuni ma na komi velepuhi
bgt	iraani ke toke puala. Na komi velepuhi
bgt	Keana gi sa vaivine thehe sasani e mono
bgt	ara dathegna ba ara kukuagna, ira
bgt	iangeni kedana kalitia. Iangeni sina
bgt	fata ke nagho tadia na komi tinoni
bgt	kiloau kedana eia. Iaani na puhi kedana
bgt	hathe tabirura a idodia ba kavedia
bgt	eigna na haehathe kena hera kori
bgt	isodia. Iaani na puhi ke vatotogoa a
bgt	Na vunegna iangeni, gi keda mono ghada
bgt	na vanga ma na pohe ke nabada, ati
bgt	Ighoe ko adoa ghohi sethe na tinoni
bgt	kiloau kori provins i Esia kena
bgt	siriuhaghiniu me taveti saniu. A
bgt	Figelus ma Hemogenes huju, oro taveti
bgt	Ahai ke boi eia na komi fata ke dika,
bgt	imanea ke vaghagna na tapera bali eigna
bgt	na dani ke nagho. Na havigna imanea ke
bgt	jino ma a God ke tangomana na vahiagna
bgt	eigna imanea keda eia vania sethe na
bgt	Inau ku magnahaghinigho koda mai
bgt	Mara na velepuhi piapilau kena velea
bgt	kena adoa ghohi a God, keana ighita
bgt	kati adoa imarea kena piapilau eigna na
bgt	komi fata kena eia ke dika. Na komi
bgt	tinoni iraani kena pukuni dika mena boi
bgt	leghua nigna na vetula a God. Imarea
bgt	kena boi tangomana na eiagna sa fata ke
bgt	Arahai kena mono duagu eeni kena vetula
bgt	atua nidia na haghore dotho itamua. O
bgt	hera nimami na haghore dotho vanira ara
bgt	kulamami kiloau kena dothovighami
bgt	ngengeni. Inau ku tarai kaea a God
bgt	eigna keda vatokeghamu.
bgt	Ighita kati adoa iangeni e tutuni eigna
bgt	a God ke boi titiono tagna sa enjel
bgt	vaghagna ke titiono tagna a Dathegna.
bgt	me jufu kori maghavu kuda talu horua
bgt	nimua na thevuioka i thepa
bgt	Ara kulagu kiloau ke vahighamu a God
bgt	eigna kotida nigna na komi tinoni bali
bgt	mono duagna i popo, oti togha vanoa a
bgt	Jisas. Ighita gougovu kati tuturi aua a
bgt	God ke vetula maia imanea bali
bgt	tititionoa na haghoregna, mi manea nida
bgt	na pukuni naghoi pris.
bgt	Na taluhaghore a God ke eia ke talu
bgt	mono mua. Na taluhaghore iangeni,
bgt	arahai kena vaututunia a God kedana
bgt	haghe kori vido bali mamatho ke
bgt	kaikalitia vanira. Na vunegna iangeni,
bgt	oti reireghi toke ghamu eigna boi toke
bgt	kotida jefe moti boi tangomana na haghe
bgt	kori vido bali mamatho iangeni.
bgt	mi ighoe koda pris thovohaliu.”
bgt	Ighita gougovu ati adoa nida na komi
bgt	pris ighita mara Jiu, imarea gougovu
bgt	kena au mai kori vikegna a Livai. Ma na
bgt	komi Vetula nigna a Moses kena velea
bgt	imarea bali hatia na vasalaghegna na
bgt	komi fata gougovu kena tonogna na komi
bgt	tinonidia Israel. Toke na komi pris ma
bgt	na komi tinonidia Israel kena havi mai
bgt	gougovu kori vikegna a Ebraham, na komi
bgt	pris kedana eia na puhi iangeni.
bgt	Ighita kati adoa ghohi na agutu nidia
bgt	na komi pukuni naghoi pris, bali hea na
bgt	komi sosoni a God, mena eia mua na komi
bgt	havughaghi itagna. Na vunegna iangeni,
bgt	e naba nida na pukuni naghoi pris, a
bgt	Jisas, keda mono nigna na fata bali hea
bgt	Kori vido a God ke velea na taluhaghore
bgt	haehathe iaani ke mathangani, imanea ke
bgt	tatelia na taluhaghore ke eia i hau ke
bgt	haulaghi ghohi. Mi ghita kati adoa na
bgt	hava ke haulaghi me haga dika, kenughua
bgt	Keana e boi ai. Kori vido na komi
bgt	tinoni kena eia na komi havughaghi
bgt	leuleghu vinogha, imarea kena togha
bgt	tabirua na komi paluhadia,
bgt	Ighita kati tuturi aua ighita katida
bgt	hatia na komi fata ke toke a God ke
bgt	taluhaghorea itada. Mati tatango ngasi
bgt	kori nida na vaututuni katida hatia na
bgt	komi fata irangeni. Mati saghoi
bgt	ghaghana ruarua, eigna ighita kati adoa
bgt	a God ke ei hahalia na hava ke
bgt	Kori nida na vaututuni, ighita kati
bgt	adoa a God ke vavuha na maramagna kori
bgt	haghoregna. Mati adoa a God ke vavuha
bgt	na komi fata kati reghia kori na hava
bgt	kati boi tangomana na reghiagna.
bgt	mi kori vido na komi tinoni kena sonira
bgt	vano kori joto, imarea kena boi juru.
bgt	Toke nidia na komi thevuioka kena
bgt	pipilia na vatheheragna kori ghau,
bgt	imarea kena ghogho mena boi ngeso. Toke
bgt	imarea kena lae, a God ke vahetara me
bgt	hera na mana bali rihura na komi soldia
bgt	nidia na komi meleha tavogha.
bgt	Ikeagaieni ighita kati mai tagna a God,
bgt	keana e boi vaghagna i hau kori vido
bgt	ara hutuda kena mai tagna God kori
bgt	suasupa i Sainai. Kori suasupa iangeni
bgt	imarea kena reghia na beubethu i joto,
bgt	ma na puni, ma na ghuighuri ke hutu.
bgt	Na vunegna na hava a Jisas ke eia
bgt	vanighita, ati veletokea God hahali
bgt	kori tuturiagna imanea ke thaba vano.
bgt	Na veletokeagna kati eia iangeni
bgt	vaghagna na havughaghi kati eia itagna.
bgt	Sonia na komi puhi ke dika ma na komi
bgt	toatogha ke dika ke mono kori havimiu.
bgt	Mono taluleghu, moti leghua na
bgt	haghoregna a God ke boa kori
bgt	ghaghanamiu. Na haghoregna a God hiri,
bgt	ke tangomana na vahavighamugna kori
bgt	Na vunegna iangeni, ighita kati adoa na
bgt	tinoni ke jino kori matagna a God eigna
bgt	nigna na komi tango ke toke, boi eigna
bgt	imanea ke vaututuni vamua.
bgt	Oti mai gharania a God, ma a God keda
bgt	mai gharanighamu. Ighamu na komi tinoni
bgt	koti koakoa, oti saghoi eia na komi
bgt	fata ke dika. Ighamu na komi tinoni
bgt	koti ghaghana ruarua, oti leghua a God
bgt	Inau a Pita, nigna na mane vetula a
bgt	Jisas Krais, ku risoa atu itamiu ighamu
bgt	a God ke vahighamu koti mono ivei mi
bgt	vei tadia na komi provins i Pontus,
bgt	Galesia, Kapadosia, Esia mi Bitinia. Na
bgt	komi meleha irangeni boi na pukuni
bgt	Oti eia vaghagna iaani eigna koti
bgt	reghia ghohi kori havimiu a Lod ke eia
bgt	na komi fata ke toke vanighamu.
bgt	I hau, ighamu koti vaghagna na komi sip
bgt	ke jefe kori hangana, kari ikeagaieni
bgt	ighamu koti tabiru mai tagna ahai ke
bgt	reireghighamu me kalitighamu.
bgt	Keana ikeagaieni na komi tinoni
bgt	bongihehe kena vere nidia itamiu eigna
bgt	koti boi eia duadia na komi thagi puhi
bgt	ke dika irangeni, mena haghore
bgt	A Sailas ke hatheu na risoagna na
bgt	letasi kudo iaani. Imanea a kulada kori
bgt	vaututuni mu adoa imanea ke leghua a
bgt	Krais hahali. Inau ku risoa atua na
bgt	letasi iaani vanighamu bali vaheta
bgt	nimiu na vaututuni. Mu magnahaghinia
bgt	kuda veleghamu na komi fata gougovu ku
bgt	risoa kori letasi iaani ke tateli aua
bgt	na puhi ke dothovighamu a God. Oti
bgt	sokara ngasi kori nigna na dotho a God
bgt	Leuleghu dani a Lot ke papara puala
bgt	kori ghaghanagna eigna imanea ke
bgt	rongovira me reghira na komi puhi ke
bgt	dika kena eia arahai imanea ke mono
bgt	Oti saghoi havaghinia a Lod ke sasaa
bgt	keda pitu, eigna imanea ke
bgt	magnahaghinia keda vahavira arahai
bgt	kedana talua na havidia ke koakoa.
bgt	Iangeni ke nanaba vamua na hava ke
bgt	veleghamu a Pol, a kulada kati
bgt	dothovia. A God ke hea a Pol na
bgt	thaothadogha eigna keda risoa na komi
bgt	Na komi puhi ke dika kori maramagna ke
bgt	bosi mai tagna a God, keana tadia na
bgt	komi tinoni. Iraani na komi puhi ke
bgt	dika: Na leghuagna na komi fata ke
bgt	magnahaghinia na tono, ma na
bgt	magnahaghiniagna na komi fata kati
bgt	reghia, ma na tautalunaghoagna na komi
bgt	Ahai ke mono nigna na komi fata nabagna
bgt	imanea keda mono toke, keana imanea ke
bgt	boi hathea na tinoni kuma, na dotho
bgt	nigna a God ke boi mono kori havigna.
bgt	Arahai kena vaututunia a Jisas a
bgt	Vahavi, imarea ara dathegna a God. Ma
bgt	arahai kena dothovia a Mama, imarea
bgt	kedana dothovira mua ara dathegna.
bgt	Gi ahai keda mai itamiu me titiono
bgt	vanighamu na fata ke tavogha tagna na
bgt	hava ke velea a Krais, oti saghoi kilo
bgt	haghea kori vathemiu ba haghore soleana
bgt	Kenughua e dika vano itadia! Eigna
bgt	imarea kena leghua na puhigna a Kein ke
bgt	vathehea a Ebol, a tahigna. Mena
bgt	vaghagna na profet a Balam ke batu
bgt	hahira na komi tinonidia i Israel eigna
bgt	ke magnahaghinia vamua na hatiagna na
bgt	rongo. Mena vaghagna mua a Kora ke rihu
bgt	pungusia a God. Ma God keda
bgt	vadiadikalara mua vaghagna ke
bgt	Inau ku reghia na Dathei Tinoni  ke
bgt	sokara hotaghidia. Imanea ke pokoa na
bgt	poko ke teve ke jufu tagna na tataba
bgt	naegna me vahaghea na thauthabe ke gol
bgt	“Inau ku adoa na komi fata koti eia.
bgt	Inau ku adoa eigna nimiu na dotho,
bgt	nimiu na vaututuni, nimiu na komi agutu
bgt	koti eia vaniu, ma na puhi koti sokara
bgt	ngasi. Mu adoa mua na komi fata koti
bgt	eira ikeagaieni ke toke vano tadia na
bgt	komi fata koti eira i hau.
bgt	Ighamu koti velea koti pada rongo moti
bgt	tonogna na komi fata koti
bgt	magnahaghinia, kari oti boi
bgt	thaothadoghagna na havimiu ke pukuni
bgt	dika puala. E naba na komi tinoni
bgt	kedana rarovighamu eigna kori matagna a
bgt	God ighamu koti kuma moti soesole moti
bgt	Mi marea kena salea na sale mathangani
bgt	Gi ena veleu engiha na tinoni kena boa
bgt	na vaughithatha kori langedia: sikei na
bgt	hathangatu rua tutughu me vati na togha
bgt	tinoni tadia na komi vikedia mara i
bgt	Na valimagna na enjel ke ifua nigna na
bgt	tavuli, mu reghia sina vaitughu  ke
bgt	sikili horu mai i popo me horu kori
bgt	maramagna. A God ke hea na vaitughu na
bgt	kii bali hangavia na hagethagna na lodu
bgt	i papara ke teo na kokotogna.
bgt	Inau ku hatia na pepa viviloho iso kori
bgt	limagna na enjel mu ghania. E mugna
bgt	vaghagna na kothogna na mijua kori
bgt	livogu, kari kori vido ku sonovia, na
bgt	kolagu ke vavahaghiti.
bgt	Iia ke vahaghi na hotaghigna me ghuu
bgt	heta eigna ke haga vahua a dathegna.
bgt	Na dodorogna na fata kaukagu iangeni
bgt	vaghagna na lepad, kari na naegna
bgt	vaghagna na naegna na bear, ma na
bgt	livogna vaghagna na livogna na laion.
bgt	Ma na dregon ke hea nigna na heta ma na
bgt	mana ke hutu tagna na fata kaukagu
bgt	iangeni eigna keda vunaghi pungusia na
bgt	Ma na Tarunga ke Tabu ke haghore tughua
bgt	vaghagna iaani, “Tutuni, imarea
bgt	kedana mamatho tagna nidia na komi
bgt	agutu ke vahotha me kedana hatia na
bgt	taba eigna na komi nidia na tango ke
bgt	Gi na vavatigna na enjel ke rotea nigna
bgt	na disi tagna na aho ma na aho ke
bgt	vajurura na komi tinoni tagna na
bgt	vuvughugna ke vaghagna na joto.
bgt	Imarea kedana eia iangeni eigna a God
bgt	ke boa sina toatogha kori ghaghanadia e
bgt	salaghe na king iangeni eigna kedana
bgt	hea nidia na mana tagna na fata kaukagu
bgt	ke asi. Imarea kedana hea nidia na mana
bgt	me ghieghilei tate mai tutuni na komi
bgt	fata a God ke velea.
bgt	Mena ghuu heta mua vaghagna iaani,
bgt	“Aleluia! Na ahugna na joto ke
bgt	vajurua Babilon keda ahu hadi
bgt	Gi na komi tinoni kena thehe kori tahi
bgt	duadia na komi tinoni kena mono kori
bgt	melehadia mara kena thehe, imarea
bgt	iraani kena vano mua tagna a God. Ma
bgt	God ke fatera leghuagna na komi tango
bgt	Me sasalala vano hotaghigna na hangana
bgt	hutu kori meleha mathangani i
bgt	Jerusalem. Rua thevugna na bea ke mono
bgt	na komi ghai i havi kena sagharo
bgt	leuleghu vula. Ma na elelodia bali
bgt	vatokera na komi tinoni kori maramagna
bgt	tagna na komi vahaghi ke padara.
