bhl	Talfut kese ding dim bakate, Sunbin-Got
bhl	e abiil so kawin so mesesem alik alik
bhl	Finengdase kasike, Sunbin-Got e ben em
bhl	ding em dim beelo akalem ding kuw
bhl	dukuko, tokotoko ayem ding kelewse
bhl	kale. Nimtew angom? Gung kel em ding
bhl	be, e alik alik mesesem mesesem eisneng
bhl	bi kilele duku kolewse kasike.
bhl	Beli, aneng kuineko, dim gilil so kebe
bhl	dim kelei, yemkal bi kililomete:
bhl	“Yawe Sunbin-Got e guingui tala
bhl	kai!”, angko, inkal fian kulusomi,
bhl	musun dim beem ais tem kel wokmosiliw
bhl	‘Ku wanin nam kaimew te!’, nangew
bhl	te. ‘Nem mewso nam bew te!’ nangew
bhl	te. ‘Kawin banim o!’ nangew te.
bhl	‘Fukafuka kunum bew te!’, nangew
bhl	te. Kame ne ‘I nelo neniw kuanoki
bhl	sako!’, angomi, finganbi te.”,
bhl	Kenan em itol e 70 keko, Makalalel
bhl	dukuko, em alew kese kale.
bhl	Em muluwel alemsal biim wiin e mak e
bhl	Sem, Kam e, Yafet e.
bhl	Kolewsomelei, ok be amgu tikin fian
bhl	tiakim beelo atin kuw kasi
bhl	kolewsomelei, katiw katiw uneko, ben
bhl	kel em mita bakilewse kale.
bhl	Duyemi kate, samal em kaim e yu kanelom
bhl	wanbokoliw te! Nimtew angom? Samal im
bhl	finik e kaim dim kel be kasike.
bhl	Yawan em muluwel im wiin e Elisa so,
bhl	Talsis so. Em min Kit e Kit aneng fian
bhl	kasel im kunum mongom kelei, em min
bhl	Dodan e Dodan aneng fian kasel im kunum
bhl	Beli, bomeliwi, i ataan tele dulum
bhl	elote unsomi, Babilonya aneng fian kel
bhl	bamda dim aneng fian mak elo telesomi,
bhl	ka kel teinsiliw kale.
bhl	Deiw mak ding mak, alew Tela e akalem
bhl	muluwel Abalam so, kuanse kunum Kalan
bhl	em min Olot so, Abalam em kalel Salai
bhl	so, alik alik biilo bonggu koyemsomi,
bhl	“Kenan aneng fian elo unuma o!”,
bhl	yangse kale. Yangei, i Kaldia aneng
bhl	fian em abiw mutuk fian Ul be koleweko,
bhl	Kenan aneng fian elo unomin unsiliw
bhl	kate, Kalan abiw mutuk fian ka kel
bhl	Keko beli, kunum Abalam so kakamele
bhl	kunum Olot bakati emso kunum kesomi,
bhl	siwsiw so, bulmakao so, sak weng afak
bhl	kunum waneng demdem so, yemde unse kale.
bhl	Ka telesomeliwi, mililiw tem kese ding
bhl	kabalak e, Abalam e akalem wonuk so
bhl	kunum biso maka biilo ow falal
bhl	keyemsomi, iso ganeko, maka ilo kuiaw
bhl	banim keyemsiliw kale. Keyemiwi, ketket
bhl	teben kamok biim angin bi fon uniwi, i
bhl	ilo yenggelew yenggelew uneko, Damaskus
bhl	abiw mutuk fian teleko, abiw beelo
bhl	bakileweko, Koba abiw mutuk fian mewso
bhl	Amol e, Kenan e, Gilgas e, Yebus ete
bhl	te. Alik alik kunum mongom bi aneng
bhl	angom kaleem aneng kasel ite te.”,
bhl	Angeko, Sunbin-Got elo yan weng
bhl	bokolewomele: “Kom nangew weng be ken
bhl	kate, ku Ismael elo kuw ken ati kukuw
bhl	kelewbolewka!”, dangse kale.
bhl	Bomeliwi, Abalakam e Yawe em mit mewso
bhl	uneko, bokolewomele: “Ku kunum waneng
bhl	tokotoko so, kunum waneng sakok kebiliw
bhl	iso, alik alik bongguko, banim
bhl	Yangeko, iti bokoyemomele: “Abiw
bhl	mutuk fong gel miyak be kasike, ne kalo
bhl	uneko, teinoki te. Abiw ka kel atin
bhl	atin fong gel kuw kasike, ka e ne nam
bhl	kuani te!”, yangse kale.
bhl	Angebi kate, Sala bu fein nakalem neng
bhl	ute te. Alew num aatim e diw kate, um
bhl	auk ukal amen, nem yem ukal amen
bhl	kasike, ne ulo kulusi te.
bhl	Dangei, Abimelek e yan weng
bhl	bokolewomele: “Ne naknok! Kame emisik
bhl	ding kelei, ne kanese eisneng be kilili
bhl	Emisik min dil em wiin e Us e, emteben
bhl	em wiin e Bus e, iti mak em wiin e
bhl	Kemuel te. (Kemuel e Alam em alew kese
bhl	Tolokoliw kate, waneng seiw bu ukalem
bhl	angin kuw ibolow fukunomi, tolominba
bhl	ibolow keko, gal kelu tewe, ku kom
bhl	bokonembelew fawtuk ayem weng beelo
bhl	akokow kelewko, kolewolewka!
bhl	Kolewokolew kate, ku kanelo nem min
bhl	kale nakalem kolew talsi aneng fian elo
bhl	iti dabele unokolew te!”, dangse kale.
bhl	Duleweko, weng kitil weng mak nelo
bhl	bokonemomele: ‘Ku fawtuk ayem weng
bhl	mak nelo bokonema! Weng be kanekote: Ku
bhl	kanelom Kenan aneng fian beem waneng
bhl	mak wamde teleko, Aisak elo dulewokolew
bhl	Kiingen net kasisalui, Aisak e telei,
bhl	aluwbamin kunum be elo kanese sang alik
bhl	alik be kilele bokolewse kale.
bhl	Beli, Elebeka um awang men dukusu ding
bhl	dim be, Aisak em itol e 60 kese kale.
bhl	Angei, i iti kawin tem ok miktem mak
bhl	fensomeliwi, dikeko, fein, ok miktem
bhl	mak telei, atemsiliw kale. Atemsiliw
bhl	kate, aneng beem kasel i iti weng bonge
bhl	bonge keyemeko, weng on kuw dulew dulew
bhl	kesiliw kale. Kesomeliwi, Aisak e kawin
bhl	tem ok miktem beem wiin e “Sitna” ,
bhl	Wangei, u menew weng mak bokolewomelu:
bhl	“Min kutaka! Ku kanelom sakik
bhl	kemokolew te! Kalew em yakok weng
bhl	kulokolew be nete kuw kom abin kuloki
bhl	te. Kasike kame, ku fongate akate
bhl	uneko, meme men alew mak aneko, yemde
bhl	teleko, dunema.”, dangsu kale.
bhl	Dangei, e alew elo bokolewomele:
bhl	“Sekow wiin beem mongom ete ‘Ibolow
bhl	Kulak Kulak Kunum’ kebe te.
bhl	Kesomelei, ning be fein akalem wiin
bhl	beemdiw kele kai! Kame, emteben em ding
bhl	dim bakate, e nelo fimdi famde funum
bhl	kukuw kukunemse te. Emisik ding dim
bhl	bakate, e nelo fimdi famde funum
bhl	kenemei, ne beem mongom ete weng fawtuk
bhl	ayem mak bokolewomeli: ‘Aatim em fan
bhl	amen amen kulokoluw ding dim bakate,
bhl	ning ku fik nem emsik kuloki eisneng be
bhl	emisik kulolewka!’, dangsi te. Kame
bhl	emteben em ding dim bakate, e iti fik
bhl	nemdiw kesomi, bamki fian akal kule te!
bhl	Kae, aatim a! Ku bamki makso nakati
bhl	dunemsomi, bamki so kenema o!”,
bhl	yol angeko, finganin mak kuluko,
bhl	gaanomele: “Ebo! Ne aneng kale
bhl	finganbi te! Aneng kale Sunbin-Got em
bhl	kawin dim kaleem alakabe am ete te.
bhl	Abiil tikin em abisom dim kale eli!”,
bhl	Keko beli, kutim dane ding dim bakate,
bhl	Sekow e akalem wamduse waneng kilele
bhl	watemeko, yol yol fian mak kese kale.
bhl	Dukusomelui, u bokolomelu: “Nem sak
bhl	weng afak waneng buulo nakalem imok
bhl	dulewsi te. Dulewii, Sunbin-Got e
bhl	kanelewsi beem yan kame ken kuw dunemse
bhl	kae.”, angeko, dukusu aul beem wiin e
bhl	“Isakal”  dangsu kale.
bhl	Samal biim fakala kesiliw ding dim
bhl	bakate, ne kiin dem sin mak atemite:
bhl	Samal imok tikili tukalat so, boketket
bhl	so, samaliw so, alik alik i yanggus
bhl	biilo asolbiliwi, yetemi te.
bhl	Nem awalik Abalakam so, nem aatim Aisak
bhl	so, yelim biim kitil so auk so
bhl	Sunbin-Got e nelo dokoneminba kebise
bhl	tewe, ne kame baluw kunum kelii, ku
bhl	nelo sak kuw namdakamalew tew te. Kate,
bhl	Sunbin-Got e nem kal anggil ilum be so,
bhl	nem aluwkameli em ilum beso, alik alik
bhl	be kilele diwsomelei, sin em kutiliw
bhl	mutuk e, kawkew kitil weng fian mak
bhl	dukemse te.”, dangse kale.
bhl	ku elo yan weng bokolewomelew: ‘Nem
bhl	kamok kutaka! Samal ban kale kom weng
bhl	afak kunum Sekow em samal te. Ete samal
bhl	bi sak kom teing dim elo dabalale te.
bhl	Akalem akati ibik toloke te.’,
bhl	dangolewka!”, dangse kale.
bhl	Dangei, fein e, Iso e ilo koyemeko,
bhl	akalem Idom aneng em abiw fian sel Seil
bhl	Kaneliwi, yemamas kel dim kabalak e,
bhl	Sekem abiw mutuk fian beem kunum alik
bhl	alik bi kanesiliw beem mongom ete
bhl	betbet fian mak kulusiliw kale.
bhl	Kulabiliwi, Daina um alew diw auk diw
bhl	fik kusel alew Simeon so Elibai so, aso
bhl	i ganbin maka askom kulu uneko, abiw
bhl	mutuk fian elo unsiliw kale. Unesomi,
bhl	ka em betbet so atin kuw akokow kesiliw
bhl	kunum angom alik alik ilo yeniwi, i
bhl	Sun waneng Elea um gun kel dukusu
bhl	Iso em wiin mak e Idom te.
bhl	Iso em afam waneng Basemat um dukusu
bhl	min Eluel em muluwel i kanekote kunum
bhl	mongom biim kamok kesomi, Idom aneng
bhl	fian ka kel teinsiliw kale.
bhl	Kadat em kuanse ding dim bakate,
bhl	Maseleka abiw mutuk fian em kayak
bhl	Samala emisik kamok fian kese kale.
bhl	Deiw mak ding mak, Yosew em awkunum
bhl	kumel i uneko, Sekem abiw mutuk fian em
bhl	mit kel ikalem alew em siwsiw so meme
bhl	so yetebam unsiliw kale.
bhl	Beli, aul biim tanbelsiliw ding dim
bhl	kabalak e, alew Suda e akalem emisik
bhl	dukuse min El beem dulum elote waneng
bhl	mak fendew unse kale. Femdew uneko,
bhl	waneng mak um wiin e Tamal watemeko,
bhl	akalem min elo dulewei, e ulo wamduse
bhl	Kate, Yosew e atebomin kuw kunum weit
bhl	mak kesomi, kal anggil fulkan danong
bhl	angse kunum kese kale.
bhl	Kame, ku kilila! Kom uneko, iti ken
bhl	abin teinokolew em ding dim e, ku nem
bhl	ibolow akal fukunemolewka! Fukuneko,
bhl	Isiw aneng fian beem emisik kamok fian
bhl	beelo weng kal kelewsomelewi, e nelo
bhl	Ibik kuka nam talsiliw bulmakao bi
bhl	imisk belibeli so bulmakao ilo yen
bhl	kuniliwi, yetem kembi te.
bhl	Keko beli, ben kel itol be, Isiw aneng
bhl	fian be wanin yom am kuw fok fok angei,
bhl	Awkunum kumel biim bakabiliw ding dim
bhl	be, i ikalem weng sin kel bokolew
bhl	bokolew keliwi, Yosew e im angbiliw
bhl	weng beelo kililinba tew kese kale.
bhl	Weng sin femdakamin kunum mak Yosew em
bhl	weng so, awkunum kumel biim yan weng
bhl	so, alik alik biim weng femdes
bhl	keleweko, ilo bokoyemse kale.
bhl	Yangei, muluwel yangmel bi mesesem sak
bhl	yan banim on kisol kak kunum elo
bhl	dulewomin ibolow kesiliw eisneng beso,
bhl	wanin wenomin on kisol so, suaem de
bhl	unsiliw on kisol ming so, alik alik
bhl	eisneng be bongguko, memen kesomi,
bhl	ikalem ning Benyamin akati
bhl	kulusomeliwi, yangmel alik alik i Isiw
bhl	aneng fian kalo Yosew em fukun gulili
bhl	Dangiwi, e yan weng bokoyemomele:
bhl	“Kenka! Yom weng bakabiliw bakate
bhl	gelewbuma! Kanem men tem kel nem kamok
bhl	em wain ok sen belei, atemi tewe, men
bhl	beem kayak nakalem sak weng afak kunum
bhl	keloke te. Kate, mali yu iti sak
bhl	yukalem am dim elo unina!”, yangse
bhl	Yulo kilele dokoyemomin beem momgom e
bhl	Sunbin-Got e nemisik namdase kasike,
bhl	yuso, yukalem waneng aul iso, alik alik
bhl	yu wanin tew so teineko, nam kuaniw
bhl	kate, yukalem wiin so, yukalem angin
bhl	so, diwkuw diwkuw kawin dim kale
bhl	Simeon em muluwel i Yemuel so, Yamin
bhl	so, Okat so, Yakin so, Sokal so, Saul
bhl	so, ite kale. Saul em auk u Kenan aneng
bhl	fian em waneng ute kale.
bhl	Dangeko, iti weng makso bokolewomeliw:
bhl	“Nu sukum ding kuw kale kel kokow
bhl	kawtiw atew kakamokoluw te. Nimtew
bhl	angom? Kenan aneng fian kel olfut fian
bhl	inkalso mak kese kasike, nukalem siwsiw
bhl	so, meme so, samal alik alik biim wanin
bhl	akal sukum banimse kasike. Kasike, ku
bhl	nulo bokoyemomelew: ‘Yu aneng Gosen
bhl	ka kel bina!’, yangolewka!”,
bhl	Teinsomelei, e Yosew elo bokolewomele:
bhl	“Sua e, nem Kenan aneng fian em Ulus
bhl	abiw mutuk ka kel alenali ding dim e,
bhl	Kitil so Auk so Sunbin-Got e nem dim
bhl	mewso teleko, bamki so weng mak
bhl	Feinka! Yu kaisuw kesomi, mali kunum
bhl	waneng ilo sak yesiliw te. Mali em ding
bhl	dim bakate, kaso yu ibolow kikinin
bhl	nangnang kuw kesomi, bulmakao im kalgol
bhl	Yangei, Yosew em itol e 110 kel ayet
bhl	kese ding kabalak e, e fein kuanse
bhl	kale. Kuanei, Isiw aneng em kal kunum i
bhl	teleko, em fom be kabilewsomi, tiow
bhl	kelewsomi, elo ais kok tak kalat
bhl	kabalak dukusomeliwi, Isiw aneng ka kel
bhl	Dukusomelui, um iti aluwbam unsu ding
bhl	dim e, Boas e akalem aluwbabiliw kunum
bhl	biilo weng kitil weng mak bokoyemomele:
bhl	“Yu Ilut ulo kanelom ‘Ayem!’,
bhl	wangbokoliw te! Kate u yom bali dem
bhl	beem kak kubulko, eingge duku kebiliw
bhl	dim beem mit mewso ka kel akati
bhl	kulamomuka! Yu ulo kanelom inkal
bhl	Dangei, emisik kalun kayak be yan weng
bhl	bokolewomele: “Yake! Ibo! Ne ulo
bhl	wamduko, iti aul kaili tewe, nem
bhl	kuanoki ding kabalak e, nakalem muluwel
bhl	i nem fan em kulomin e sukum kelokoliw
bhl	te. Feinka! Ne kawin be nam weni te.
bhl	Boas, kukalem ete wena!”, dangse kale.
bhl	Dangesomi, elo yan weng mak
bhl	bokolewomele: “Ne emisik kamok em
bhl	awan akal finganbi te. Nimtew angom? E
bhl	wanin kaleem dulum elote ‘Alik yu
bhl	wanbina!’ yangse kasike. Kame, ne
bhl	wanin ken wanin be kameninba keli tewe,
bhl	ku kal anggil kolewsomi, kuka nam keko,
bhl	mali kunum tanbelel biim kal anggil
bhl	atew kelinba kelew tewe, emisik kamok
bhl	fian be nelo nenei, ne kuanoki
bhl	sako!”, dangse kale.
bhl	“Sunbin-Got kutaka! Ne diwkuw diwkuw
bhl	kom wiin fian daokembi te!
bhl	Keko beli, kom ibik ete, iti kunum mak
bhl	kak kunum keloke kate, kak kunum beem
bhl	kitil e kom afak keboke te. Keko beli,
bhl	ibik ete, iti kunum mak kamok kelei,
bhl	beem kitil e balas ain atew keko, kawin
bhl	kaleem fein aneng aneng angom kale
bhl	Dangiwi, Nebukatnesal e im bokolewsiliw
bhl	weng be kiliko, em kiinguen e kaim kuw
bhl	alala yawal melmel kuw tololo angeko,
bhl	wonuk so kunum mali ilo gaayemeko,
bhl	bokoyemomele: “Yu kame ais be fian
bhl	fian kuw gilili abuliw kano, beem mamin
bhl	e atin kuw fian keko, sua em mamin e
bhl	ben kel ding bakilewoka!”, yangeko,
bhl	Beem boke dim e, fu ben kel itol ding
bhl	kelei, akalem fukunin e alwol keko,
bhl	kawtiw im fukunin emdiw kelinba keko,
bhl	samal im ibolow fukunin imdiw kuw
bhl	Beli, Nebukatnesal e kuanei, em awalik
bhl	Belsasal  e Babilon aneng fian beem
bhl	emisik kamok fian kese ding kabalak e,
bhl	deiw mak ding mak kelei, Belsasal e
bhl	wanin dawol fian mak kese kale.
bhl	Kebelei, akalem angin wiin so kunum
bhl	waneng gaayemei, i teleko, eso makuw
bhl	dawol wanin beso wain ok so wansiliw
bhl	kale. Kawtiw banso talsiliw kawtiw biim
bhl	fu fu e tausen makmak (1'000) kawtiw
bhl	dangeko, emisik kamok Belsasal elo
bhl	Alik alik yu nem kitil weng kale
bhl	kiliko, kilele gelewina! Nakalem yetem
bhl	alakabi aneng fian kaleem kunum waneng
bhl	alik alik yu Daniel em Sunbin-Got em
bhl	wiin afak kesomi, em awan finganeko, em
bhl	wiin daolewboliwka! Nimtew angom?
bhl	Sunbin-Got bete kuw sunsun bin kuw
bhl	alakabe kasike. Akalem yetem alakabe
bhl	dim e nam banimei, mali kawtiw i ki
bhl	keko, elo nam de mit da kolewiw kasike.
bhl	Unei, ne kulo bokokemomeli:
bhl	Kolewsomeliwi, Sunbin-Got e num kame
bhl	kanebuluw kukuw ken be ateyemeko, em
bhl	nulo kaisuw keyemeko, ‘Kuiaw keyemoki
bhl	te!’, angbe ibolow be daking
bhl	koyemeko, nulo kinkin ibolow so
bhl	fukuneko, yetemoke sako!”,
bhl	Solomon e Elekoboam em alew kese kale.
bhl	Kesomeliwi, Debit teleko, Suda kawtiw i
bhl	Babilon abiw mutuk fian kalo unsiliw
bhl	ding kabalak e, bakati mutum kel dow
bhl	Dangei, e fein aul beliw yat biilo
bhl	kuluko, kutiliw kebele akate, fongate
bhl	akate ilo Isiw aneng fian kalo yemde
bhl	Yangesomelei, weng mak so bokoyemomele:
bhl	“Fein! Yu yukalem ibolow famdeliwi,
bhl	ne yulo sak ok kuw da koyemoki kate,
bhl	nemteben mak kunum mak toloke te. Kunum
bhl	be Kamok Fian kitil so kasike, nete ki
bhl	keko, elo nam dokoleweko, em yan aum e
bhl	nam delew uni te. Kamok beem toloke dim
bhl	e, e yulo Sunbin-Finik so ais kainin
bhl	atew so, ok atew da koyemoke te.
bhl	Dangei, Seten-Ataanim e Yesus elo kolew
bhl	unei, Sunbin-Got em yemdakamin finik i
bhl	em mit mewso teleko, elo dokolewsiliw
bhl	Sunbin-Got e yulo wiin fian mak
bhl	duyemeko, yulo kawin kale fan atew
bhl	Yu kililina! Ku sok am tem ka kel bomi,
bhl	tum win on kisol fian alik alik be ki
bhl	wenolewka! Atin kuw wenokolew ding dim
bhl	ete kuw, ku iti sok am tem be kolewko,
bhl	kut tolokolew kasike.”, yangse kale.
bhl	Yangenaliw kate, nakati yulo
bhl	bokoyemomeli: Yom maka keyembiliw
bhl	kawtiw bikati ibolow mutuk fian
bhl	keyemboliwka! Keyemeko, mali kawtiw mak
bhl	yulo ilum fian mak dukayembiw tewe, yu
bhl	Sunbin-Got elo dakalalomeliw: ‘Ku ilo
bhl	kinkin ibolow keyemeko, ken kukuw kuw
bhl	kukuyema!’, dangboliwka!
bhl	Kate abiil tikin em ken kuw sunsun boke
bhl	on kisol be nam kiloneko, sisil kow
bhl	kubulei, banime kasike, yu abiil tikin
bhl	beem on kisol be dubuluw memen keko,
bhl	bonggu duku kemoliwka!
bhl	Yangeko, Yesus e iti fakam weng mak
bhl	bokoyemomele: “Yu dasuw selew selew
bhl	kunum im funum funum keyembiliw kukuw
bhl	be kilelbiko, boliwka! I kom mit
bhl	teleko, kal dim kel ken kuw kelokoliw
bhl	kate, biim ibolow mutuk kawyak e, i kut
bhl	mian atul nam atew kesomi, yulo yen
bhl	Kanese eisneng beem dulum elote sua kel
bhl	akate, Sunbin-Got em bontem dim bakamin
bhl	kunum Aisaya e weng be bokoko, fut bose
bhl	weng be kame dem gilaleko, fein ki
bhl	kelewse kasike. E Kulais em dulum elo
bhl	bokoyemeko, bolomele:
bhl	Wanbomeliwi, Falisi kunum i weng nutnut
bhl	weng bokolew bokolew keko, Yesus em
bhl	gelewkabiliw kunum ilo dakalalomeliw:
bhl	“Nimtew angom ete yom kukuyemin kunum
bhl	be kunum waneng sili sili nam so, on
bhl	kisol fokoliwi, deimaliw kunum kukuw wa
bhl	kekabiliw kunum iso, bongguko, ok wane,
bhl	wanin wane wanakabe a?”, yangsiliw
bhl	Kilelyembomi, kawtiw banban biilo
bhl	yetemeko, kinkin ibolow fian keyemse
bhl	kale. Nimtew angom? I siwsiw yetemeko,
bhl	alakabiliw kawtiw banim imdiw kesomi,
bhl	sakik ilum so kesomi, ibolow fukunin
bhl	net keyemeko, ibolow so kou keyem
bhl	alakabiliw kawtiw kesiliw kasike.
bhl	19-20 Keko beli, yu kanelom
bhl	kaneyembiliw biim angan finganeko,
bhl	‘Nono keko, yan weng bokoyemokoluw
bhl	yake!’, angeko, ibolow fukunin
bhl	tiaktiak kemokoliw te! Bate! Nimtew
bhl	angom? Im yulo geeyemokoliw ding
bhl	bakate, yom Kalew em Sunbin-Finik e yom
bhl	ilo bokoyemokoliw yan weng be kilele
bhl	fitew dim kuw dako, kukuyemoke kasike,
bhl	yu ki keko, kiol kuw dolon keko, weng
bhl	ken bokoyemokoliw kasike.
bhl	Kasike, yu uneko, nimtew eisneng atebam
bhl	unemaliw a? Sunbin-Got em bontem dim
bhl	bakamin kunum mak atebam unakabiliw
bhl	sako? Feinka! Yu uneko, bontem bakamin
bhl	kunum fian Sion elo atebam unakabiliw
bhl	te. E wiin fian so kunum kesomi, mali
bhl	Sunbin-Got em bontem dim bakamin kunum
bhl	alik alik ilo bakiyemkabe kunum ete te.
bhl	Yu kilele fukuneko, Sunbin-Got em fut
bhl	tem be teing bokoko, atemeko, kal
bhl	keloliwka! Fut tem be kukuyemomele:
bhl	Finengdakamin ding Sabat em ding dim
bhl	bakate, Sunbin-Got em am yol kunum ayem
bhl	kunum ikati finengdakamin ding Sabat em
bhl	kukuw be sakalaw keko, weng bo bo keko,
bhl	am yol ka kel beem aluwkabiliw kasike!
bhl	I aulkabiliw kate, ikati sen so banim
bhl	kunum kekabiliw te. Nimtew angom?
bhl	Sunbin-Got em am yol em aluwbamin beem
bhl	sawa weng be finengdakamin ding Sabat
bhl	beem sawa weng beelo bakilewkabe kasike.
bhl	Keko beli, kunum waneng banban ka biliw
bhl	bi beem kanele be atemeko, yol angeko,
bhl	bokolomeliw: “Kunum kalesik be Debit
bhl	em mulkis Mesaya ete sako?”,
bhl	dakalako, angsiliw kale.
bhl	Teinei, kunum waneng banban mak Yesus
bhl	em fukun talsiliw kasike, e kawtiw
bhl	biilo benggew dim ka kel koyemeko,
bhl	kunuw dim mak teineko, ilo kukuyemse
bhl	Wit dem mali mak deiwkim dim kumin
bhl	mitkabe ais dem beem mongom e kanekote:
bhl	Kunum waneng i abiil tikin em gawman
bhl	ding em sang be kilikabiliw kate, i
bhl	beem mongom e dolon kelinba kebiliw
bhl	kasike, Seten-Ataanim e teleko, biim
bhl	ibolow tem kel dukukabiliw atuk weng
bhl	bakati kulu kolewsomi, banim kelewoke
bhl	Wanin dem beem kulomin ding em weng
bhl	afak kunum i itel wa kuluko, kubuleko,
bhl	ais dalokoliw kiskiw beem mongom e
bhl	kanekote: Fefe ding em kaneloke eisneng
bhl	Keko beli, Sion em gelewkabiliw kunum i
bhl	kililiwete: “Sion elo aliwi, e kuan
bhl	kembe kai!”, angsiliw kasike, i
bhl	uneko, em fom be kulsomi, fomkamin tem
bhl	dukusomi, Yesus em fukun uneko, kanese
bhl	eisneng be elo bokolewsiliw kale.
bhl	angeko, iti weng makso bokolomele:
bhl	Em unbe dim bakate, Kenan aneng fian ka
bhl	alakabu waneng mak teleko, gaanomelu:
bhl	“Kamok Fian Debit em mulkis kutaka!
bhl	Ku nelo kinkin kenema! Nimtew angom?
bhl	Aneng matil mak nem mun ulo tom atin
bhl	kuw wa wa keumbe kasike!”, dangsu
bhl	Yangei, i kiliko, ibolow fukunomeliw:
bhl	“E belet wanin beem dulum elote
bhl	yanginba kebe te! E nulo Falisi so
bhl	Satyusi so biim fasu kolewko, kukuyemin
bhl	bete kuw ‘Yu kilelbi boliwka!’,
bhl	yangbe kai!”, ange ange kesiliw kale.
bhl	Beli, Yesus em akalem gelewkabiliw
bhl	kunum biso amgu tikin koleweko, bit
bhl	talsiliw ding dim bakate, i kunum
bhl	waneng banban mak yetemsiliw kale.
bhl	Yetemiwi, mak kunum mak Yesus em mit
bhl	mewso teleko, katin bukbuk angesomi,
bhl	ilum diwatebabiliw kunum ikati ‘Fein
bhl	kai!’, yangoliwka!’,
bhl	Yangei, isik bokolewomeliw: “Kate
bhl	Moses e bokoyemomele:
bhl	Duyemiwi, nimin kunum waneng ite mak
bhl	nem ibolow fukunin gelewko, akalem am
bhl	o, awkunum o, waneng aul o, alew o, auk
bhl	o, muluwel o, musun o, alik alik bi
bhl	koyemiw tewe, i atin kuw fian fian mak
bhl	so kulusomi, sunsun bin finik so
bhl	kuluko, diwkuw diwkuw bokoliw te.
bhl	Yangeko, unsomeliwi, Yesus so akalem
bhl	gelewkabiliw kunum iso biim Seliko abiw
bhl	mutuk fian iti kolewsiliw ding bakate,
bhl	kunum waneng banban mak Yesus elo
bhl	‘Am kale yakut kawtiw im yakut am
bhl	atew kelewbiliw te!’,
bhl	Unei, musun atebin kunum bi min beem
bhl	tele be atemsomi, i weng bokolew
bhl	bokolew kelomeliw: ‘Fein! Kame
bhl	talaka! Tele kunum beem alew be kuanei,
bhl	min besik em abin kuloke te. Kasike, nu
bhl	elo asomi, nusik wain musun kale atin
bhl	kuw kululokoluw te!’, ange ange
bhl	Kesomi, i ikalem yenggelewkabiliw kunum
bhl	mali so, emisik kamokim Kelot em ken
bhl	kunum mali iso, alik alik biilo
bhl	yemdaliwi, i Yesus em mit mewso unsiliw
bhl	kale. Uneko, elo bokolewomeliw:
bhl	“Kukuyemin kunum kutaka! Nu kal
bhl	keluwete: Ku kunum waneng ilo fein weng
bhl	kuw kukuyemsomi, bakayembelew kunum
bhl	kute te! Ku kawtiw wiin banim ikal,
bhl	wiin so kawtiw ikal, alik alik ilo
bhl	diwkuw diwkuw fein weng kuw
bhl	bakayembomi, Sunbin-Got em fein deiw
bhl	kukuyemkabelew kunum kute te.
bhl	ding fensomelewi, ne kom maka ilo
bhl	Sunbin-Got em kukuyemin weng kalem
bhl	aulewko, kukuyemkabiliw kunum so,
bhl	Falisi so, fimdi famde kunum yu
bhl	kilelbiko, boliwka! Yom ibolow mutuk
bhl	tem e yakut kukuw so, sili sili nam
bhl	kukuw so wenkabiliw kasike, kal tikin
bhl	kais ati kebe kate, mutuk kawyak e
bhl	ninik nam keko, mian wanin atew kekabe
bhl	ok sen mak e yukalem kiskiw ete te.
bhl	Kate yu kililina! Nimin kunum waneng
bhl	ite mak nelo fein nangebiliw ibolow
bhl	kolewinba kesomi, fe em toloke ding dim
bhl	kel kitil keko, mobiliw kunum waneng
bhl	keliw tewe, i sunsun kuw finik so bin
bhl	Iti mali waneng alew mak men faalokoliw
bhl	kate, Sunbin-Got e mak ulo kulusomi,
bhl	Beemdiw, auk teben kel tausen (2'000)
bhl	kuluse kunum bakati kitil keko,
bhl	aluwbabomi, iti auk teben kel tausen
bhl	(2'000) makso mak kuluse te.
bhl	Yangii, kanesiliw kawtiw bi ikalem
bhl	kanesiliw beem dulum elote betbet fian
bhl	kulukabiliw abiw kalo uneko, ka kel
bhl	diwkuw diwkuw bokoliw kate, kiol kuw
bhl	kukuw kemaliw kawtiw i finik so sunbin
bhl	bin kulukabiliw abiw kalo uneko, sunsun
bhl	finik so bokoliw te.”, yangse kale.
bhl	Yangesomelei, i Sunbin-Got elo sim
bhl	kutilewsomeliwi, abiw mutuk ka
bhl	koleweko, Oliw amgu tikin kalo unsiliw
bhl	Yangei, akalem gelewkabiliw kunum alik
bhl	alik i aneng be koleweko, fonsangin
bhl	weng mak memen kesomi, bokolomeliw:
bhl	“Nu tum win on kisol be de uneko,
bhl	kawin ok sen kaibe kunum beem kawin
bhl	beelo wenuma! Wenuw kano, kawin atuk be
bhl	Isalael kawtiw num ibik biliw kawiw im
bhl	fomkamin keboka!”, angsiliw kale.
bhl	Kalo unesomi, Yesus elo wain ok kuen
bhl	atul ok so demeniwi, e wanin tew keko,
bhl	Yangei, i uneko, bat eisneng emdiw mak
bhl	tum tikin beem dim dukusiliw kasike,
bhl	mali kawtiw i beelo atemeko, “Kanelom
bhl	kalo unemokoluw te!”, angeko, kilele
bhl	gaanin mak angoke te!”, angse kale.
bhl	Telesomeliwi, Kabelneam abiw mutuk fian
bhl	kaem kasel banban i teleko, Yesus em be
bhl	am beem abisom mewso mosiliw kale.
bhl	Beli, kawtiw ok da koyemin kunum Sion
bhl	em gelewkabiliw kunum so, Falisi kunum
bhl	im gelewkabiliw kunum iso, alik alik bi
bhl	wanin tokomin kukuw gelewkabiliw
bhl	kasike, mali kawtiw mak teleko, Yesus
bhl	elo dakalalomeliw: “Sion so, Falisi
bhl	kunum so biim gelewkabiliw kunum i deiw
bhl	mak deiw mak ding e wanin tokokabiliw
bhl	kate, nimtew angom ete kom gelewkabiliw
bhl	kunum i wanin wanenkakabiliw a?”,
bhl	‘i weng be fein atemeko, kal
bhl	kelewinba kekabiliw te.
bhl	Im unbiliw ding dim bakate, suuk inim
bhl	inkal so mak teleko, ok fok fok matem
bhl	alelem teleko, kunuw dim unbiliw dim
bhl	matem talse kasike, kunuw be wenomin
bhl	Yenggelew talbomeliwi, mak waneng mak
bhl	talsu kale. Kalun kel itol ding dim
bhl	kabalak e, diwkuw diwkuw abiw ilum e
bhl	gato anginba waneng mak alenalu kale.
bhl	Yu abiw mak uneko, am mak uniw tewe, am
bhl	ka kel kuw bomeliwi, kanelom am gol
bhl	Yemenei, i kuluko, wanesomi, kumun so
bhl	angeko, iti weng makso bokolomele:
bhl	bokolewomelu: “Ku nelo dokonemeko,
bhl	nem mun um dim alakabe aneng matil be
bhl	takala kulu kouma!”, dangsu kale.
bhl	Waneng bu Isalael kawtiw im deng ka
bhl	biliw kawtiw Silia aneng fian em
bhl	Fenisia aneng beem waneng ute kale.
bhl	Nem teingabi kel belet wanin mak
bhl	kuluko, teingabi kel tausen (5'000)
bhl	kawtiw biilo wanin yemensi ding dim
bhl	kabalak e, yu nomin kolewsiliw wanin
bhl	atuk ete men abu dukusiliw a?”,
bhl	yangeko, dakalase kale. Dakalalei, i
bhl	yan weng bokolewomeliw: “Kalun kel
bhl	men abu dukusuluw te!”, dangsiliw
bhl	Keko beli, akalem gelewkabiliw kunum i
bhl	elo dakalalomeliw: “Nimtew angom ete
bhl	Sunbin-Got em kukuyemin weng kalem
bhl	aulewko, kukuyemkabiliw kunum i
bhl	bokolomeliw: ‘Mesaya em toloke ding
bhl	dim e, Sunbin-Got em bontem dim bakamin
bhl	sua kel alenale kunum Elaisa esik
bhl	toloke te!’, yangekabiliw a?’,
bhl	dangeko, dakalasiliw kale.
bhl	Feinka! Nimin kawtiw ite mak
bhl	bokolomeliw: ‘Kulais em wiin dim
bhl	teliw kunum ite te!’, angesomi, yulo
bhl	sak ok yemeniw tewe, Sunbin-Got akati
bhl	im yan ken nam koyeme te.”, yangse
bhl	Beli, Yesus em iti ka kel kakamele ding
bhl	dim bakate, mak kunum mak em mit mewso
bhl	teleko, katin bukbuk angeko,
bhl	dakalalomele: “Kukuyemin ken kiol
bhl	kunum kutaka! Ne nono kesomete, sun kuw
bhl	bin finik be kuloki a?”, dangse kale.
bhl	nimin kunum waneng ite mak mali kunum
bhl	waneng ilo bakiyemoke wiin fian mak
bhl	kuluko, nem yuk teing dim so, awan
bhl	teing dim so, dim alew kalote teiniw
bhl	tewe, nakalem ete nam bokoyemi te. Nelo
bhl	namdase Sunbin-Got ete kuw kitil keko,
bhl	mali beem dulum elote memen keyembe
bhl	kunum waneng biilo abin be duyemoke
bhl	Keko beli, Yesus e ais beelo yakok weng
bhl	mak bokolewomele: “Mali kawtiw mak
bhl	kom dem nam iti wanbiw te!”, dangse
bhl	kale. Dangei, akalem gelewkabiliw kunum
bhl	i em dangse weng be fein wosusiliw kale.
bhl	Unei, musun atebin kunum bi ikalem weng
bhl	bokolew bokolew kelomeliw: ‘Fein!
bhl	Kame talaka! Talbe kunum beem alew e
bhl	kuanei, min besik em abin kuloke te.
bhl	Kasike, nu elo aluw tewe, nusik wain
bhl	musun kale atin kuw kululokoluw te!’,
bhl	ange ange kesiliw te.
bhl	‘Isalael kunum waneng yu kililina!
bhl	Dangei, e bokolewomele: “Ku kilila!
bhl	Deiw mak ding mak telei, maka mak
bhl	teleko, atite eisneng be tum ati so mak
bhl	em tikin dim, mak em tikin dim
bhl	banimeko, alik alik dakaleko, mit da
bhl	kolewokoliw te.”, dangse kale.
bhl	Beem ding dim bakate, Kawtiw Aul ne
bhl	Sunbin-Got em yemdakamin finik ilo
bhl	abiil fe kawin fe kalo yamdalii, i
bhl	uneko, nimin kunum waneng ite mak
bhl	nakalem wiin so galmoko, koyembi kunum
bhl	waneng alik alik biilo bongguko, alul
bhl	mutuk makmak da koyembokoliw te.”,
bhl	Kesomeliwi, ataan tem dokong ange ding
bhl	dim bakate, Yesus so, akalem kalun kel
bhl	gelewkabiliw kunum iso, alik alik i am
bhl	ka kel abin dim dak teinsomi, wanin
bhl	Yangse kasike kame, e fongate akate
bhl	Yesus em mit mewso uneko, falal
bhl	keleweko, bokolewomele: “Kukuyemin
bhl	kunum kutaka!”, dangse kale.
bhl	Dangiwi, Fita e atin kuw kitil weng
bhl	fian kuw bokoyemomele: “Itel ne fein
bhl	weng bokolinba keli tewe, Sunbin-Got e
bhl	nelo atin kuw nenoke te! Yu kililina!
bhl	Ne nangbelew kunum beelo atin kuw
bhl	akokow kebi te!”, yangse kale.
bhl	Ku Mesaya, Isalael kawtiw num emisik
bhl	kamok fian kute kasike kame, ku fongate
bhl	akate ais el koleweko, kawin dim malak
bhl	mit tololewka! Mit telew kano, nu
bhl	katemeko, nukati ‘Fein!’,
bhl	kangokoluw te!”, ange ange kelewsiliw
bhl	Beli, deiw mak ding mak kabalak e,
bhl	Yesus em guel kel gelewkabiliw kunum im
bhl	wanin wanbomi, teinsiliw ding dim
bhl	bakate, Yesus e im dim fitewse kale.
bhl	Fitewsomi, ilo sakalala angeko, kitil
bhl	weng mak bokoyemse kale. Nimtew angom?
bhl	I mali im “Yesus e iti baba teinei,
bhl	nu elo atemsuluw te!”, yangsiliw weng
bhl	kal beelo ibolow fein danginba kesomi,
bhl	ibolow kau angsiliw kasike.
bhl	24-25 Uneko belei, deiw mak ding mak
bhl	kelei, em kalel Elisabet u fein aul
bhl	kumun keko, bokolomelu: “Ne aul banim
bhl	waneng kelii, kunum waneng im kiin dim
bhl	e inkal kekabi kate kame, Sunbin-Got e
bhl	nem inkal be banimei, nelo ibolow folok
bhl	kenemse te. Kenemei, kunum waneng im
bhl	kiin dim akal wiin so kebi kai!”,
bhl	angeko, ukalem am dim kel bului,
bhl	teingabi kel kayow ase kale.
bhl	alik alik biilo diwkuw diwkuw kinkin
bhl	ibolow keyemboke te.
bhl	Nem min kutaka! Ku emisik keko, unbomi,
bhl	Kamok Fian em toloke deiw beelo wan
bhl	kelokolew kasike, kunum waneng i
bhl	bokolomeliw: ‘Ku auk so kitil so wiin
bhl	fian so Sunbin-Got em bontem dim
bhl	bakamin kunum kute kai!’, kangokoliw
bhl	Keko beli, yemkal bi fein uneko,
bhl	Sunbin-Got em am yol em kunum ayem ilo
bhl	awon alew mak duyemomin unsiliw kale.
bhl	Nimtew angom? I Moses em yangse
bhl	kukuyemin weng be gelewsiliw kale. E
bhl	bokolomele: “Awon alew abim gel
bhl	akatetew yake, nanew awon alew akatetew
bhl	yake, mesesem be Sunbin-Got elo
bhl	dukalewboliwka!”, angse kale.
bhl	Beli, Ulom abiw mutuk fian em emisik
bhl	kamok fian Taibelius em kiin mali kel
bhl	itol kese ding dim bakate, em weng afak
bhl	kunum Fontius Failat e Sudia aneng fian
bhl	beem yetebin kamok kebelei, kamok fian
bhl	Antibas Kelot  e Galili aneng fian beem
bhl	yetebin kamok kese kale. Antibas Kelot
bhl	beem ning Filiw e Itulia so Talakonitis
bhl	so aneng fian alew biim yetebin kunum
bhl	kebelei, Elisanias e Abilene aneng fian
bhl	beem yetebin kunum kese kale.
bhl	Beli, kawtiw i ibolow fukunomeliw:
bhl	“Yesus be Yosew em min ete kai!”,
bhl	angsiliw kale. Yosew em awalik kumel im
bhl	Yolim e Matat em min e,
bhl	Eleu e Felek em min e,
bhl	Dangei, Seten-Ataanim e Yesus elo
bhl	Selusalem abiw mutuk fian elo debeleko,
bhl	Sunbin-Got em am yol em am gong dim
bhl	moko, bokolewomele: “Ku Sunbin-Got em
bhl	Min kasike kame, ku yol miteko, una!
bhl	Kesomi, elo aluwko, kut elo debele
bhl	uneko, abiw beem mewso alenale amgu gen
bhl	em fes dim kalo fes dalomin unsiliw
bhl	Deiw mak ding mak kabalak e, mali
bhl	Falisi kunum so, mali Sunbin-Got em
bhl	kukuyemin weng kalem aulewko,
bhl	kukuyemkabiliw kunum so, kunum alik
bhl	alik bi ikalem Galili aneng fian so,
bhl	Sudia aneng fian so, aneng fian biim
bhl	abiw abiw angom akal, Selusalem abiw
bhl	mutuk fian akal, abiw dim abiw dim be
bhl	koyemeko, Yesus em Sunbin-Got em
bhl	bakayembe weng kililomin teleko, ka kel
bhl	teinsiliw kale. Keko beli, Sunbin-Got
bhl	em kitil fian e Yesus em dim kel bise
bhl	kasike, e wakamin kawtiw banso
bhl	Kate, Yesus e ikalem ibolow fukunin be
bhl	kal keko, teing yout so kunum beelo
bhl	bokolewomele: “Kutaka! Ku alik num
bhl	mutuk dim kale kel tala!”, dangei,
bhl	kunum be fokfok moko, im mit mewso
bhl	Nimtew angom? Sua kel akate, ikalem
bhl	aliwol fasel kumel ikati Sunbin-Got em
bhl	bontem dim bakamin kunum ilo yulo
bhl	kaneyemkabiliw kukuw emdiw keyemaliw
bhl	kasike. Feinka! Abiil tikin katiw kel,
bhl	yu yan fian mak kulukoliw kasike,
bhl	kakateko, wimoliwka!
bhl	Yu kanelom mali kawtiw ilo diwyemokoliw
bhl	Dangei, Yesus e em dangse weng be
bhl	kiliko, yol angeko, famdes angeko, eso
bhl	kakabiliw kunum waneng banso biilo
bhl	bokoyemomele: “Feinka! Isalael kawtiw
bhl	num mutuk kale, ne fein ibolow so kunum
bhl	mak Ulom kunum beem kanele emdiw
bhl	ateminbakabi te.”, yangse kale.
bhl	Sua kel akate Sion e kunum waneng
bhl	banban iso, on kisol fokoliwi, deimaliw
bhl	kunum iso, alik alik biilo ok da
bhl	koyemse kasike kame, Kunum waneng bi
bhl	Yesus em weng be kiliko, beem dulum
bhl	elote “Sunbin-Got em kukuw e kiol kuw
bhl	ete te!”, angsiliw kale.
bhl	Iti mak um wiin e Susana ute kale.
bhl	Teleko, im teinbiliw kunuw be koleweko,
bhl	mayak teliw ding dim bakate, ka em abiw
bhl	mutuk fian aneng matil em dim alakabe
bhl	kunum mak yako teleko, Yesus em mit
bhl	mewso talse kale. Tiak ding bise
bhl	bakate, aneng matil banban i elo aol
bhl	nam keleweko, em dim alakabiliw kasike,
bhl	e ilim so minggilinba kesomi, anggil
bhl	fitew alakabe kunum ete kale. Kebomi,
bhl	kawtiw biliw am ka kel binba kesomi,
bhl	emikel kuw fomkamin dim kel alenale
bhl	Wangei, fongate akate um finik be iti
bhl	ukalem dim matem telei, u finik baba
bhl	teinsu kale. Teinui, Yesus e mali ilo
bhl	bokoyemomele: “Yu wanin so ok so mak
bhl	aul buulo duumina!”, yangse kale.
bhl	Em Sunbin-Got eso weng bakabe ding dim
bhl	bakate, em kiinguen dim ailei, famdes
bhl	angeko, em ilim dim akal ataan takak
bhl	atew filik falak ailse kale.
bhl	Beli, im unsiliw ding dim bakate, mak
bhl	kunum mak teleko, Yesus elo
bhl	bokolewomele: “Kom kakabelew aneng
bhl	aneng angom be nakati kuso makuw
bhl	kakamoki te.”, dangse kale.
bhl	Deiw mak ding mak, Sunbin-Got em
bhl	kukuyemin sawa weng em kak kunum mak
bhl	teleko, Yesus elo dakalalomele:
bhl	“Kukuyemin kunum kutaka! Ne nono
bhl	kesomi, diwkuw diwkuw sunsun finik so
bhl	bin kuloki a?”, dangeko, dakalase
bhl	dangboliwka.”, yangse kale.
bhl	Kasike yu kilelbi boliwka! Mesik esik
bhl	yom mutuk dim alakabe ailbin be mesesem
bhl	eisneng wa so kasi kolewbiliw kasike.
bhl	Kolew keliw tewe, yu atin kuw mililiw
bhl	mutuk atew kakabokoliw te.
bhl	Mali kawtiw mak teleko, yulo Suda
bhl	kawtiw num wensankabiliw am kawtem
bhl	yemdeko, diwyemin kunum so, mali kak
bhl	kunum so, mali auk so kitil so kunum
bhl	so, alik alik im kiin dim kel mo
bhl	koyemeko, geeyembiw tewe, yu kanelom
bhl	finganeko, ‘Nono keko, yan weng mak
bhl	bokoyemokoluw kae!’, angeko, ibolow
bhl	fukunin tiaktiak kemokoliw te! Babo!
bhl	Yu fakam weng kale kiliko, ibolow
bhl	fukunemoliwka! Am kayak kunum mak yakut
bhl	kunum em toloke ding dim kal kesomi,
bhl	memen keko, kutele tewe, yakut kunum be
bhl	am kawtem nam uneko, on kisol mesesem
bhl	mesesem eisneng be nam kule te.
bhl	Fein dem gilalinba kele tewe, ne elo
bhl	sek so guko, ful fomdoloki te!’,
bhl	dangse te.”, yangse kale.
bhl	Keko beli, kal fasu fasu kebe wakamin
bhl	so kunum mak Yesus em mit mewso ka
bhl	belei, e atemse kale.
bhl	Kate, kunum be ibolow kilele fukuninba
bhl	kesomi, sak am kun mali mak mo kolewoke
bhl	kate, tum win on kisol sukum kelewei, e
bhl	ki keko, am banim kelewinba kele tewe,
bhl	kawtiw i atemeko, elo weng milewsomi,
bhl	Fukunsomi, fein akalem alew em mit
bhl	Beem ding dim bakate, mali on kisol tum
bhl	win elo ibolow fian kelewsiliw Falisi
bhl	kunum mak Yesus em weng be kiliko,
bhl	minin weng bokolewsiliw kale.
bhl	abiw fong gel mak kawtem unse kale.
bhl	Beem ding dim bakate, king kel bulul
bhl	abung fian so kunum mak singam miyak ka
bhl	Yangeko, ilo bokoyemomele: “Yu sili
bhl	sili nam so diwyemin kunum beem weng be
bhl	kiliko, kilele ibolow fukunemokoliwka!
bhl	Dangei, Yesus e yan weng bokolewomele:
bhl	“Yulo fein weng mak bokoyemika! Yu
bhl	Sunbin-Got em gawman ding dim beem
bhl	dulum elo yukalem am o, kalel o,
bhl	kawkunum kumel o, kauk o, kalew o, aul
bhl	o, alik alik biilo koyemeko,
bhl	Angsiliw kate, i elo fein aneng beem
bhl	emisik kamok fian mo kolewsiliw te.
bhl	Dangiwi, e yan weng bokoyemomele: “Yu
bhl	kilele kililina! Kunum waneng bi bontem
bhl	kasiliw tewe, tum ite Sunbin-Got em
bhl	wiin fian daolokoliw te.”, yangse
bhl	Feinka! E teleko, ilo yenei, i atin kuw
bhl	kuanokoliw te. Kuaniwi, e wain musun
bhl	kale, nanew atebin kunum mak im teing
bhl	dim elo duyemoke te.”, yangse kale.
bhl	Dangiwi, kawtiw i elo sak funum weng
bhl	mak dakalalomin finganeko, weng makso
bhl	dakalalinba kesiliw kale.
bhl	Kate yu nem weng kale kiliko, ibolow
bhl	fukunemoliwka! Yukalem kak kon makmak
bhl	be nam sak kuw kuminoke te.
bhl	Yangei, i dakalalomeliw: “Aso nu
bhl	uneko, nal em am ete wanin memen
bhl	kelokoluw a?”, dangsiliw kale.
bhl	angse kasike. Yu kilele kililoliwka!
bhl	Weng be nakalem dulum elo fein dem so
bhl	kebe te.”, yangse kale.
bhl	Mo kolewsomi, elo bokolewomeliw: “Ku
bhl	fein Mesaya tewe, nulo kaim weng akate
bhl	bokoyema!”, dangsiliw kale. Dangiwi,
bhl	e yan weng bokoyemomele: “Ne bokoyemi
bhl	tewe, yu nem yangoki weng be nam
bhl	Beli, wonuk so kunum im Yesus elo
bhl	debele unsiliw ding dim bakate, mak
bhl	kunum mak talbelei, i atemsiliw kale.
bhl	Kunum beem wiin e Saimon ete kale. E
bhl	Sailini abiw mutuk fian kayak kesomi,
bhl	akalem musun dim koleweko, abiw mutuk
bhl	fian kalo unbelei, i atemsiliw kale.
bhl	Atemsiliw ding dim bakate, i kunum
bhl	beelo bokolewomeliw: “Ku Yesus em dim
bhl	alokoluw ais be daoko, aluwa!”,
bhl	dangeko, ais be kunum beem king kun dim
bhl	dukulewiwi, e fein kingtiko, Yesus em
bhl	alomin dim elo de unse kale.
bhl	Atemsomi, iti ikalem am elo uneko,
bhl	kamge eisneng mali mak memen keko,
bhl	“Ibik ete Yesus em fom kal dim elo
bhl	kamge eisneng so dolok dolok
bhl	kelokoluwka!”, angsiliw kale. Angeko,
bhl	Suda kawtiw im kukuw geleweko, Sabat em
bhl	ding dim be finengdasiliw kale.
bhl	Yangeko, Moses em weng so, Sunbin-Got
bhl	em bontem dim bakamin kunum im weng be
bhl	so, Sunbin-Got em fut tem Mesaya em
bhl	dulum elo bosiliw mali weng be so, weng
bhl	alik alik beem mongom e ilo kilele
bhl	kukuyemeko, aso im ibolow dolon keyemse
bhl	Yu kililina! Weng bete finik so bin
bhl	mongom kayak keko, bomelei, bakalem
bhl	akate kunum waneng nulo ailbin duyemse
bhl	Yangeko, iti weng makso bokoyemomele:
bhl	“Feinka! Ne atemite: Sunbin-Finik e
bhl	awon abim atew bile teleko, Yesus em
bhl	dim teinei, ne atemsi te. Keko beli,
bhl	Sunbin-Finik be diwkuw eso alakabe te.
bhl	Galili aneng fian em abiw mutuk Kena em
bhl	kanese eisneng be, Yesus em emisik auk
bhl	so kitil so kese eisneng ete kale. Keko
bhl	beli, akalem gelewkabiliw kunum i em
bhl	kitil fian be fein atemeko, elo
bhl	“Fein! Kame Sunbin-Got em kitil
bhl	fitewei, nu atemuw te!”, dangsiliw
bhl	Konemokoliw kate, nimin kunum waneng
bhl	ite mak nelo “Fein!”, nangiw tewe,
bhl	i sunsun finik so bin kulokoliw te.
bhl	Ku nukalem kunum mongom Sekow elo
bhl	bakilewkabelew kunum kute sako? Nimtew
bhl	angom? Sua kel akate, e kawin tem ok
bhl	kale dikelei, eso, akalem muluwel iso,
bhl	akalem samal mesesem mesesem iso, alik
bhl	alik i diwkuw diwkuw kale kel ok
bhl	duluko, wanenaliw kasike.”, dangsu
bhl	Bomelei, kawtiw banban mak em kukuyemse
bhl	weng be kiliko, elo “Fein!”,
bhl	Yangei, Suda kawtiw im kak yetebiliw
bhl	kunum i wakamin kilelewse kunum beem
bhl	yangse weng be kilisomi, Yesus elo gal
bhl	keleweko, alomin ibolow kelewsiliw
bhl	kale. Nimtew angom? “E finengdakamin
bhl	ding Sabat em sawa sakalaw keko, weng
bhl	bo bo kelewse kasike!”, ange ange
bhl	e yulo nam dokoyemoke te. Yu Moses em
bhl	yange weng beelo ibolow fein dangiw
bhl	tewe, yu em nakalem fut tem bose sang
bhl	be teing bokoko, gelewsomi, nakati
bhl	“Fein!”, nangokoliw kasike.
bhl	Alik alik nu kal keluwete: Kawtiw banim
bhl	dim kakameliw ding kabalak e, num
bhl	awalik kumel i Mana wanin wanenaliw
bhl	kale. Sunbin-Got em fut tem e kanese
bhl	beem dulum elo bokolomele:
bhl	Nelo namdase finik so Aatim e finik so
bhl	bin em sen kayak keko, nelo finik so
bhl	bin dunemse te. Kasike kame, nimin
bhl	kunum waneng ite mak nelo waniw tewe,
bhl	ne ilo fein finik so bin duyemoki te.
bhl	Kesomeliwi, Yesus e yan weng
bhl	bokoyemomele: “Nem yulo kukuyemkabi
bhl	weng kale nakalem weng bate. Kukuyemin
bhl	weng kale namdase Sunbin-Got em
bhl	kukuyemin weng kasike!
bhl	Yangiwi, i yan weng bokoyemomeliw:
bhl	“Beem bakayemkabe kunum mak emdiw
bhl	banim kasike!”, yangsiliw kale.
bhl	Yangei, Suda kawtiw im kak yetebiliw
bhl	kunum i bokolew bokolew kelomeliw:
bhl	“Akalem nang wanoke em weng bokole
bhl	sako? Nimtew angom? E bokolomele:
bhl	‘Nem unoki dim elote, yu ki keko, nam
bhl	uniw kai!’, ange kasike.”, ange
bhl	Yangei, i bokolewomeliw: “Kame akate
bhl	nu kilele kal keluwete: Aneng matil mak
bhl	kom dim fein teinbe te! Nimtew angom?
bhl	Abalakam akal, Sunbin-Got em bontem dim
bhl	bakamin kunum ikal, alik alik i
bhl	kuansiliw kate, ku bokolomelew:
bhl	‘Nimin kunum waneng ite mak nem
bhl	yangbi weng be geleweko, aluwiw tewe, i
bhl	kuanomin em ilum e nam daoko, diwkuw
bhl	diwkuw finik so bin kuluko, bókoliw
bhl	Beem mongom ete auk so alew so bi yan
bhl	weng bokoyemomeliw: “Akalem ete
bhl	dakalalina! Tanbelse kasike.”,
bhl	Kate, yakut kunum i siwsiw ilo yakut
bhl	keko, ‘Yensomi, wanbuma!’, angeko,
bhl	mali im dulum elote ‘Ilo sak yenuw
bhl	kano, i kuanoliwka!’, angomi,
bhl	talakabiliw kate, nem talsi beem mongom
bhl	e kanekote: Ne siwsiw ilo sunsun finik
bhl	so bin duyemi kano, ikati bamki fian
bhl	so, sunsun finik so bin so, kuluko, ken
bhl	abin kuw teineko, bókoliw te.
bhl	Yangei, i elo iti ‘Elo net
bhl	aluwuma!’, angsiliw kate, e ilo
bhl	bakiyemeko, unse kale.
bhl	Dangsu ding dim bakate, u Yesus elo
bhl	koleweko, awkolon Malia um fukun uneko,
bhl	awkol kentem weng mak bokoumomelu:
bhl	“Nukalem kukuyemin kunum teleko,
bhl	gaakembe te!”, wangsu kale.
bhl	Beli, Abanggayemse Ding ibolow
bhl	fukunkabiliw ding e gung kel ding
bhl	kelinba selei, Yesus e iti Betani abiw
bhl	mutuk kalo unse kale. Ka kel e,
bhl	dawkalfolse kunum Alasalus beem am dim
bhl	Yu kilele ibolow fukunina! Nimin kunum
bhl	waneng ite mak ikalem kal folok keko,
bhl	ibolow fian dulewbiw tewe, ikalem finik
bhl	so fein banimokoliw te. Kate, nimin
bhl	kunum waneng ite mak ikalem kawin dim
bhl	kaleem kal folok kelinba keko, deng
bhl	dako, ibik kuliw tewe, ikalem finik
bhl	bete, sunsun kuw aluweko, bókoliw te.
bhl	Beedmiw, yu nelo netemeko, fein kal
bhl	keliw tewe, yu namdase Sunbin-Got elo
bhl	Em yangse ding dim bakate, akalem
bhl	ibolow mutuk e kal ilum fian mak
bhl	kesomi, kiin dim weng mak bokoyemomele:
bhl	“Yu kililina! Yukalem mak kunum mak
bhl	nelo maka im teing dim da konemoke
bhl	Feinka! Yu mesesem eisneng mak nem wiin
bhl	dim geneko, nelo dakalaliw tewe, yom
bhl	geniw eisneng be ne yulo dukayemboki
bhl	Yu kilele kiliko, ibolow fukunemoliwka!
bhl	Nem yulo yangbi sawa weng be kanekote:
bhl	Yu nem yulo duyemkabi ibolow mutuk fian
bhl	beemdiw kebomi, mali ilo ibolow mutuk
bhl	fian dulew dulew kukuw gelewemoliwka!
bhl	Kiol kuw kukuw beem mongom e kanekote:
bhl	Ne fein Aatim em fukun unii, yu nelo
bhl	iti nam netemiw kasike.
bhl	Kame ikati kal keliwete: ‘Dunemselew
bhl	eisneng alik alik beem mongom kayak e
bhl	kukalem ete te.’, angeko, fein dolon
bhl	Kelewei, Yesus e Fita elo bokolewomele:
bhl	“Kanemokolew te! Sakam dang be
bhl	kuluko, sakam dang aom tem elo yolol
bhl	kelewa! Feinka! Ne Aatim em kanenemoke
bhl	ilum e fein kulomin kebi kasike!”,
bhl	Dakalalei, ka biliw kawtiw i iti gaanin
bhl	fian makuw keko, gaanomeliw: “Babo!
bhl	Kunum bete bate! Balabas ete duyema!
bhl	Balabas ete duyema!”, dangsiliw kale.
bhl	Kate, Balabas e yakut kunum keko,
bhl	kawtiw ilo yemin kunum alenale kale.
bhl	Keko beli, beem ding dim bakate, Yesus
bhl	e akalem auk so, akalem ibolow fian
bhl	dulewei, elo gelewkabe kunum eso, alew
bhl	ilo makuw ka mobiliwi, e yetemeko, auk
bhl	ulo bokoumomele: “Kutaka! Kale kom
bhl	min ete kasike!”, wangeko,
bhl	Kaneko beli, aso i iti ikalem amnom elo
bhl	mak i nanew gelewkabiliw kunum alew ite
bhl	Kate Sunbin-Finik e yom dim telei, yu
bhl	kitil kuluko, nem Weng Kal Ken Ati beem
bhl	sang be Selusalem abiw mutuk so, Sudia
bhl	aneng fian so, Samalia aneng fian so,
bhl	kawin fe abiil fe beem aneng aneng
bhl	angom alik alik beelo de unokoliw
bhl	Yangesomelei, kunum waneng bi kunum
bhl	alew mak mo koyemsiliw kale. Mak e
bhl	Yosew Balsabas e, mak e Matias ete
bhl	kale. (Yosew em wiin mak e Sastus.)
bhl	Keloke ding dim bakate, Kamok Fian e
bhl	kamok fian keko, akalem auk so kitil so
bhl	be fitewsomelei, kawtiw yu em
bhl	diwyemeko, geeyemoke ding be fein
bhl	Angse kasike, Isalael kasel yukal
bhl	kiliko, kaneko be atin kuw kal
bhl	keloliwka! Yu Sunbin-Got em num dulum
bhl	elo ‘Yom Mesaya Kamok Fian ete
bhl	te!’, angeko, amkoko, kolewse Yesus
bhl	beelo ais dim sil biki asiliw te.”,
bhl	Kate, yu kililina! Sua kel akate,
bhl	Sunbin-Got em bontem dim bakamin kunum
bhl	alik alik i bokolomeliw: ‘Sunbin-Got
bhl	em Mesaya e betbet fian kuloke te!’,
bhl	angenaliw kale. Kate, kaem ding dim
bhl	bakate, Sunbin-Got e ikalem yangsiliw
bhl	weng be fein ki kelewse te.
bhl	Yangiwi, aso i yan weng mak
bhl	bokoyemomeliw: “Yukalem ete diw
bhl	atemiwete: Nimtew kukuw ete kiol kukuw
bhl	kebe yako? Sunbin-Got em weng gelewbin
bhl	kukuw ete yako? Bani, yom weng ete kuw
bhl	kiliko, gelewbin kukuw ete yako?
bhl	Keliwi, kunum tanbelel mali mak teleko,
bhl	em fom be kuluko, ilim dim falal falal
bhl	keleweko, debele uneko, kawin tem dako,
bhl	Kaem ding dim bakate, e mali wonuk so
bhl	kunum ilo “Yu kalan kunum biilo sukum
bhl	ding mak kut elo yemde unoliwka!”,
bhl	Da kolewsomi, dasuw kunum makso mo
bhl	koyemiwi, i bokolomeliw: “Kunum kale
bhl	diwkuw diwkuw am yol ayem ka kel so,
bhl	Sunbin-Got em kukuyemin weng beso, alew
bhl	beelo weng milewkabe te.
bhl	Kanesomelei, Moses e ibolow fukunomele:
bhl	‘Nem nakunum kusel i netemeko, ibolow
bhl	kal keliwete: ‘Fein! Kame Sunbin-Gote
bhl	nulo yetemeko, Moses em teing dim ete
bhl	nulo dokoyemoke te!’, nangenaliw
bhl	kai!’, angse kate, i kanese beem
bhl	mongom e kilele kal kelinba kesiliw
bhl	Dangse kate, Debit e yol am be gelinba
bhl	kese kate, em min Solomon ete am yol be
bhl	Kaem ding dim bakate, Filiw e teleko,
bhl	Sunbin-Got em gawman ding dim em sang
bhl	so, “Yesus Kulais e Sunbin-Got em
bhl	Mesaya ete te!”, angse beem sang so,
bhl	alik alik be bakayem talse kasike, ka
bhl	biliw kawtiw banban mak em yange Weng
bhl	Kal Ken Ati be kiliko, Yesus elo
bhl	“Fein!”, dangsiliw kasike, Filiw e
bhl	ilo ok da koyemse kale.
bhl	36-37 Bokolewsomelei, aso im unsiliw
bhl	ding dim bakate, i ok bang mak em mit
bhl	mewso telesomeliwi, kunum be
bhl	bokolewomele: “Ok mak mew be, atema!
bhl	Ku ki keko, nelo ok da konemokolew
bhl	Selusalem abiw mutuk fian kalo unse
bhl	Kaem ding dim bakate, e yemen tew so
bhl	kelewse kasike, i elo wanin wanomin
bhl	memen kelewsiliw kale. Im wanin memen
bhl	kelewsiliw ding dim bakate, Fita em
bhl	dulum elote takak mak falak dangei, e
bhl	Sunbin-Got em Yesus em dulum elo
bhl	Isalael kawtiw nulo duyemkabe ibolow
bhl	menew Weng Kal Ken Ati be alik alik nu
bhl	kal keluw te. Feinka! Kunum Yesus
bhl	Kulais be kawtiw angom alik alik num
bhl	kak kunum kekabe te.
bhl	Em yangse ding dim bakate, ka biliw
bhl	kunum i Fita em yangse weng be kiliko,
bhl	“Be ken ati kai!”, angeko, eso
bhl	ibolow ki kesomi, Sunbin-Got em wiin
bhl	fian daolewko, bokolomeliw: “Isalael
bhl	kawtiw num ibik biliw kawtiw biim dulum
bhl	elo nu kame kilele kal keluwete: Nimin
bhl	kawtiw ite mak ibolow famdeko,
bhl	Sunbin-Got elo ‘Fein!’, dangiw
bhl	tewe, kanekabiliw kunum waneng bi fein
bhl	finik so bin kulokoliw kai!”,
bhl	Beli, Fita em iso makuw am kawtem elo
bhl	unse ding dim bakate, e teing fakmiw
bhl	keyemei, i kimi angiwi, e akalem dulum
bhl	em kane kembe eisneng be ilo
bhl	bokoyemomele: “Kamok Fian e nelo
bhl	dokonemei, ne sok am tem be koleweko,
bhl	kaleelo tele kembi te.”, yangse kale.
bhl	Yangeko, ilo bokoyemomele: “Sekow
bhl	so, akunum kumel iso, alik alik ilo nem
bhl	kane kembi eisneng bakati
bhl	bokoyemoliwka!”, yangeko, am iti
bhl	koleweko, nanew aneng elo unse kale.
bhl	Teinbiliwi, mali kunum i Moses em
bhl	kukuyemin fut so, mali Sunbin-Got em
bhl	bontem dim bakayemin kunum mak im fut
bhl	so, fut alew be teing bokosiliw kale.
bhl	Keko beli, wensankabiliw am beem kak
bhl	yetebiliw kunum i mali kunum mak
bhl	yamdaliwi, i Fol so, em akunum kumel
bhl	eso, aso biim mit teleko,
bhl	bokoyemomeliw: “Nakunum kusel yutaka!
bhl	Aso yom dim e temtem weng mak be tewe,
bhl	yu kame teleko, kunum waneng nulo
bhl	bokoyemoliwka!”, yangsiliw kale.
bhl	Beli, Fol so, Balnabas so, aso im
bhl	Aikoniam abiw mutuk fian bisiliw ding
bhl	dim bakate, aso i ikalem kukuw
bhl	geleweko, Suda im wensankabiliw am dim
bhl	kawtem uneko, ka biliw kawtiw ilo
bhl	Sunbin-Got em Weng Kal Ken Ati be
bhl	bokoyemsiliw kale. Bokoyemiwi, Suda
bhl	kunum waneng banban so, mali Suda
bhl	kawtiw im ibik biliw kawtiw banban iso,
bhl	alik alik i makuw aso biim dekabiliw
bhl	Weng Kal Ken Ati be kiliko, Yesus elo
bhl	“Fein!”, dangsiliw kale.
bhl	Yangeko, tiak ding mak kelei, aso i
bhl	Antiok abiw mutuk fian ka kel Yesus em
bhl	gelewkabiliw kunum waneng biso alenaliw
bhl	Mak e, sok giko, aliw samal beem kaim e
bhl	buselinba kele kasike, i kanelom
bhl	Silia aneng fian so Silisia aneng fian
bhl	so, aneng aneng kalo uneko, ka biliw
bhl	sios kunum waneng biilo kukuyem tem
bhl	kukuyem tem uneko, im ibolow fukunin
bhl	dolon keyemeko, im fein ibolow beelo
bhl	kitil keyemsiliw kale.
bhl	Dangei, sok am tem beem kak kunum be
bhl	“Yongom dong mak de telina!”,
bhl	yangeko, yongom dong mak kuluko, Fol
bhl	so, Sailas so, aso biim biliw fokong
bhl	kalo yako uneko, finganeko, walwal
bhl	keko, katin bukbuk keko, aso im mit
bhl	Nu kom yangbelew weng beem dulum elote
bhl	kililuwete: ‘Kokow kawtiw im kukuw
bhl	kikis mak bakayembele kai!’,
bhl	yangbiliw kasike kame, ku nulo kilele
bhl	bokoyemeko, kal keyemolewka!”,
bhl	Aluwbamelei, Suda im finengdakamin ding
bhl	Sabat kele ding dim kabalak e, e diwkuw
bhl	diwkuw Suda im wensankabiliw am dim
bhl	kawtem uneko, Suda kawtiw so, Suda im
bhl	ibik biliw kawtiw iso, ka teliw kunum
bhl	waneng alik alik biilo Sunbin-Got em
bhl	Weng Kal Ken Ati be bokoyemei, i weng
bhl	Dakalaliwi, Fol e ilo dakalalomele:
bhl	“Mali kawtiw mak i teleko, yulo kanem
bhl	kukuyemin weng bokoyemeko, yulo ok da
bhl	koyemsiliw e?”, yangei, i yan weng
bhl	bokolewomeliw: “Nu Sion em kukuyemse
bhl	weng be kilisuluw te.”, yangsiliw te.
bhl	Keko beli, abiw mutuk fian beem
bhl	wensankabiliw dim kalo unsiliw kawtiw
bhl	banban mak ibolow teifuluko, “Nu nim
bhl	fukun tuluw a?”, ange ange kesiliw
bhl	te. Nimtew angom? Im fukunin e dolo
bhl	dolo keko, teifulusomi, gaan anung
bhl	anung kuw kilisiliw kasike.
bhl	Kate, iti finik so baba teinse kunum
bhl	tanbel Yutikus beem kanelewse beem
bhl	dulum elote Yesus em gelewkabiliw kunum
bhl	waneng alik alik biim fein ibolow bi
bhl	kitil kesiliw te. Keko beli, mali kunum
bhl	waneng mak Yutikus elo akalem am debele
bhl	Beli, num ilo takas koyemsuluw ding dim
bhl	bakate, nu siw beso abiw be koleweko,
bhl	uneko, okgung Kos kalo unsuluw te.
bhl	Unbuluwi, aneng danse ding dim bakate,
bhl	nu okgung Kos be koleweko, okgung
bhl	Olodes kalo uneko, ka kel akaleko,
bhl	aneng be iti koleweko, abiw mutuk fian
bhl	Fatala kalo unsuluw te.
bhl	Fefe e, i kanelom samal im kaim be
bhl	Atemsomelii, e nelo weng mak
bhl	bokonemomele: ‘Num abiok kumel im
bhl	Sunbin-Got e kulo akalem wiin so
bhl	amkoko, bokokemomele: ‘Nem ibolow
bhl	fukunin be kilele kal kemokolew kunum
bhl	kekemoki te. Keko beli, ku nem Kiol Kuw
bhl	Sen so Banim Kunum beelo atemeko, em
bhl	kangoke weng be kiliko,
bhl	12-13 Beli, aneng iti danse ding dim
bhl	bakate, mali 40 kel Suda kunum mak weng
bhl	kitokoko, yawal yawal keko, fawtuk ayem
bhl	weng mak dukuko, bokolomeliw: “Nu
bhl	wanin o, ok o, alik alik be tokotoko
bhl	kesomi, Fol elo aluwi, em kuanoke ding
bhl	dim kabalak e, iti wanin wanokoluw
bhl	te!”, ange ange kesiliw te.
bhl	Kame, kukalem ete elo dakalako, em yan
bhl	weng be kiliko, kilele atemete:
bhl	‘Nukalem kanguw weng be fein weng
bhl	kai?’, angeko, diw atemeko, kal
bhl	Keko kasike, Fol e yan weng mak
bhl	bokoyemomele: “Suda kawtiw nukalem
bhl	sawa weng beem dulum so, Sunbin-Got em
bhl	am yol aneng beem dulum so, Ulom abiw
bhl	mutuk fian beem emisik kamok fian beem
bhl	dulum so, alik alik beem dulum elote ne
bhl	sakok keko, wa kukuw mak keyeminba
bhl	kekabi te.”, yangse te.
bhl	Feinka! Alik alik i nelo kilele kal
bhl	kebiliw kasike, ku mali yan weng
bhl	bokokemomin ibolow keliw kawtiw mak
bhl	dakalalew tewe, i yan weng
bhl	bokokemomeliw: ‘Sua kel akate, Fol e
bhl	Falisi kunum iso makuw bomi, im kukuw
bhl	gelewkakamele kunum ete te.’,
bhl	kangokoliw te. Kangokoliw kate, ku
bhl	kilele kal kelewete: Falisi kunum i
bhl	mali kawtiw ilo bakiyemeko, atin kuw
bhl	kitil kuw nukalem kukuyemin sawa weng
bhl	be aluweko, gelewkabiliw te.
bhl	Bokosomeliwi, Agliwba e Festus elo
bhl	bokolewomele: “Kunum be ‘Ne Ulom
bhl	abiw mutuk fian beem emisik kamok fian
bhl	em mit uni kano, ete nelo kiliko,
bhl	diwnemoka!’, anginba kele tewe, kame
bhl	e, nu elo sak kut da kolewokoluw tew
bhl	Atemiwi, “Yakai! Mesik siw be yako
bhl	uneko, tum dim mak tung angei, nu siw
bhl	beem kawin dim aluwkabe eisneng be
bhl	kuluko, kuse anguma!”, ange ange
bhl	keko, kawin aluwkabe eisneng be siw
bhl	beem ibik dim elote kuse ok da
bhl	koyemeko, ikalem got ilo weng
bhl	bokoyemomeliw: “Kame yu nulo
bhl	dokoyemiw kano, ataan e mewso
bhl	toloka!”, yangsiliw te.
bhl	Num unsuluw ding dim bakate, mali Ulom
bhl	abiw mutuk fian beem Yesus elo
bhl	gelewkabiliw kunum waneng i kililiwete:
bhl	“Kame teliw kai!”, ange ange
bhl	kesomi, im biliw abiw mutuk fian be
bhl	koleweko, uniwi, mali i Abius em Wemin
bhl	Am dim kalo uniwi, mali i Deiw Am
bhl	Alemsal dim kalo uniwi, alik alik bi
bhl	kalo uneko, num fukun talsiliw te.
bhl	Teliwi, Fol e ilo yetemeko, kalfongeko,
bhl	ibolow kalaing kuw keko, Sunbin-Got elo
bhl	“Weso, seyo!”, dangse te.
bhl	Keko beli, e mali em fukun teliw kawtiw
bhl	banban ilo kalfongyemeko, “Am matem
bhl	Beemdiw, kunum ikati, osow waneng
bhl	biimdiw kanekabiliw te. Im kanemomin
bhl	ibolow be fian keko, weing emdiw
bhl	kainbelei, i osow kukuw inkal so kukuw
bhl	be gelewkabiliw kasike, Sunbin-Got e im
bhl	kanekabiliw beem yan wa be ilo fein
bhl	Fitewsomelei, e kawtiw alik alik im
bhl	kanekabiliw kukuw beem yan be fein
bhl	“Kukalem weng ete kuw atin kuw kiol
bhl	kuw keko, kulak kulak banim te.
bhl	Feinka! Nu kame kilele kal keluwete:
bhl	Nimin kawtiw ite mak Sunbin-Got elo
bhl	“Fein!”, dangiw tewe, i em kiin dim
bhl	e fein kiol kuw sen so banim kawtiw
bhl	kelokoliw te. Kate, nimin kawtiw ite
bhl	mak Moses em kukuyemse sawa weng ete
bhl	kuw gelewiw tewe, i ki keko, Sunbin-Got
bhl	em kiin dim e kiol kuw sen so banim
bhl	kawtiw kelinba kekabiliw te.
bhl	“Kawtiw mongom banso banso im abiok
bhl	awalik kekemoki te!”,
bhl	Sakalaw kunum Adam beem kanese kukuw
bhl	so, Sunbin-Got em sak misim duyemkabe
bhl	kukuw beso, alew kukuw be ki bate. Mak
bhl	akal amen mak akal amen ete te. Sua kel
bhl	alenale kunum makmak beem sakalaw keko,
bhl	weng bo bo kese kukuw beem mongom ete
bhl	Sunbin-Got e kawtiw alik alik ilo
bhl	diwyemeko, geeyembelei, i kal ilum fian
bhl	mak kulukabiliw te. Kulukabiliw kate,
bhl	kawtiw ibolow sili sili nam kawtiw
bhl	banban im dulum elote kunum makmak be
bhl	ilo dokoyemomin talse kasike,
bhl	Sunbin-Got e kawtiw alik alik biim
bhl	ibolow sili sili nam kukuw be sak misim
bhl	kuw kulu koyemeko, ilo akalem kiin dim
bhl	e kiol kuw sen so banim kunum waneng
bhl	Kasike kame, yu nem fakam weng kale
bhl	kilele kililoliwka! Waneng mak imok mak
bhl	kuluko, bomelui, yemkal biim kal so kun
bhl	so biliw ding dim bakate, yemkal bi
bhl	sawa weng beem afak ke alakabiliw
bhl	kasike, u ki keko, um imok elo nam kolu
bhl	te. Kate, imok em kuanoke ding dim
bhl	bakate, u kalun waneng kebu kasike,
bhl	yemkal kebin sawa weng be buum dulum
bhl	elote weng banim keumei, u ukalem
bhl	ibolow kuw geleweko,
bhl	Yu kilele ibolow fukunina! Nimin kawtiw
bhl	ite mak kawin dim kaleem kal anggil
bhl	beem “Kanelina! Kanelina!”,
bhl	angakabe weng be gelewbiw tewe,
bhl	kanekabiliw kawtiw bi yan wa kuluko,
bhl	fein kuanokoliw te. Kate, nimin kunum
bhl	waneng ite mak Sunbin-Finik em
bhl	“Kanelina! Kanelina!”, angakabe
bhl	weng be gelewbiw tewe, kanekabiliw
bhl	kawtiw bi yan ken kuluko, sunsun finik
bhl	so bin akal, menew ibolow akal, alik
bhl	alik be fein kuluko, diwkuw diwkuw
bhl	yenomin teliw ding o,
bhl	akalem kukuyemin sawa weng be
bhl	Yu Sunbin-Got em weng Isiw aneng fian
bhl	em emisik kamok fian elo bokolewse weng
bhl	be ibolow fukunemoliwka! Akalem fut
bhl	ayem tem be bokolomele:
bhl	Kate, Sunbin-Got e mali kunum waneng
bhl	ilo yamdalinba kele tewe, i uneko,
bhl	akalem Weng Kal Ken Ati be bakayem tem
bhl	bakayem tem de kakaminba kelokoliw te.
bhl	Be fein kate, Sunbin-Got e kalan kunum
bhl	min mak fein yamdase te. Nimtew angom?
bhl	Nu akalem fut ayem tem beem weng
bhl	“Babo! Kukalem ete kuw bate! Fufu ben
bhl	kel tausen (7'000) kunum waneng nem
bhl	wiin dim kel amkoko, koyemsi te. I
bhl	dasuw-got Bal beem mit mewso uninba
bhl	keko, akalem wiin daolinba kekabiliw
bhl	Nakunum kumel kunum waneng yutaka!
bhl	Mesik esik yom fukunin e teifuluko, kou
bhl	angebe tewe, yu nem yangoki ibolow win
bhl	sang kale kilele kiliko, kal keloliwka!
bhl	Kameem ding dim bakate, Sunbin-Got e
bhl	mali akalem wiin so amkose Isalael
bhl	kawtiw num ibik biliw kawtiw im dulum
bhl	elote fukuneko, alik alik biim akalem
bhl	mit mewso tokoliw em ding fenalakabe
bhl	kasike, e mali Isalael kawtiw num
bhl	ibolow fukunin be beneyemeko, ibolow
bhl	mak e kamok keko, yetebomin em
bhl	Angeko, iti bokolomele:
bhl	Kaneko kasike, nu ailbin dim em kukuw
bhl	ken gelewbomi, kanelom ok atul nam
bhl	wanbomi, teifuluko, foong titeleko,
bhl	bontem banban kemokoluw te! Beemdiw, nu
bhl	kanelom osow kemin kukuw kebomi,
bhl	nukalem ibolow tem em fukunin wa kuw
bhl	geleweko, ganbin kukuw kebomi, mali
bhl	kawtiw im eisneng dengdeng ibolow kuw
bhl	keyemeko, beem deiw ka kel kakamokoluw
bhl	Fein! Alik alik nu nukalem mewso biliw
bhl	kunum waneng biim fein ibolow be kitil
bhl	keyemomin beem dulum elote biim kiin
bhl	dim em ken kukuw kuw kukuyem kemoluwka!
bhl	Kaneko kasike, ne Kulais Yesus eso
bhl	fewtokoko, Sunbin-Got em fein sak weng
bhl	afak kunum kebi kasike, ne nakalem
bhl	aluwbamin beelo diwemeko, beem dulum
bhl	elote kalfongkabi te.
bhl	Neso fangfang da kunum keko, Kulais em
bhl	sak weng afak aluwkabe kunum Ulbanus
bhl	elo “‘Kukalo!’, kange kai!”,
bhl	Feinka! Sunbin-Got e Kulais Yesus em
bhl	dim e yulo sak misim kuw Sunbin-Finik
bhl	em kitil eisneng duyemse kasike, ne
bhl	diwkuw diwkuw nem Sunbin-Got elo
bhl	“Weso! Seyo!”, dangakabi te.
bhl	Babo! Kate, Sunbin-Got e “Kal kawtiw
bhl	ilo inkal keyemoki te!”, angomi,
bhl	kawin dim kaleem kawtiw im kiin dim e
bhl	“Sak wiin banim kawtiw ite te!”,
bhl	yangakabiliw kawtiw ite kuw gaayemse
bhl	te. Beemdiw, Sunbin-Got e “Auk so
bhl	kitil so kawtiw ilo inkal keyemoki
bhl	te!”, angomi, kawin dim kaleem kawtiw
bhl	im kiin dim e “Sak soson kawtiw ite
bhl	te!”, yangakabiliw kawtiw ite kuw
bhl	Yu ibolow fukunina! Sunbin-Finik em dim
bhl	kakabiliw kunum waneng i alik alik
bhl	eisneng angom be kilele diwkabiliw
bhl	kate, kawin dim kaleem kasel i
bhl	Sunbin-Finik em dim kakabiliw kunum
bhl	waneng ilo kilele diwyemeko, dolon
bhl	kelinba kekabiliw te.
bhl	21-22 Angse kasike, yu kanelom Fol o,
bhl	Abolos o, Fita o, mali kawin dim kasel
bhl	num wiin daoyem kemokoliw te! Itel
bhl	bate! Nimtew angom? Kunum biso, kawin
bhl	kaleso, finik so bin iso, kuankemin
bhl	eso, kameem ding beso, sow em ding eso,
bhl	alik alik mesesem eisneng yom dim kel
bhl	kanekabe eisneng be yukalem eisneng
bhl	kelei, yu beem kak kunum kekabiliw
bhl	Kaneko kasike, yu nono eisneng mak
bhl	ibolow kelewbiliw e? “Ku kaung so num
bhl	dim kale teleko, mali nulo yen feiw
bhl	koyemeko, kilelyemoka!”, nangbiliw
bhl	sako? Beni, “Ku nulo ibolow mutuk
bhl	fian keyemsomi, menew weng so
bhl	dokoyemoka!”, nangbiliw sako?
bhl	Nimtew angom? Fein ibolow so kunum mali
bhl	mak mali fein ibolow so awkunum kumel
bhl	ilo Kulais elo “Fein!”, danginba
bhl	diwyemin kunum im kiin dim ka kel
bhl	geeyemkabiliw kasike.
bhl	Nimtew angom? Kalel kumel im kal anggil
bhl	e ikalem ba kate, biim imok kumel im
bhl	kasike. Beemdiw, imok kumel im kal
bhl	anggil e ikalem ba kate, biim kalel
bhl	kumel im ete kasike.
bhl	mali sakik ilum so amebiliw yako,
bhl	Keyemsomelii, mali kawtiw i ki keko,
bhl	“Fol e kalan kunum bate!”,
bhl	nangakabiliw te. Kate, yukalem dim ete
bhl	ne fein Kamok Fian em kalan weng de
bhl	kakamin kunum ke alakabi te. Nimtew
bhl	angom? Yom Kulais em sunsun finik so
bhl	kulamin deiw ka kel kakabiliw be nem
bhl	weng de kakabi beem dem ete kasike.
bhl	Feinka! Ne kawtiw alik alik im ibolow
bhl	fukuneko, “Ne mali ilo finik so
bhl	kulamin em deiw kel mo koyemoki
bhl	kai!”, angeko, kitil keko, alik alik
bhl	kawtiw ikalem kukuw emdiw keyemkabi te.
bhl	Kemuw tewe, nu Kamok Fian elo kaisuw
bhl	kelewko, em ibolow elo mesem
bhl	kelewokoluw kate, yu kilelbiko,
bhl	boliwka! Akalem kitil e nukalem kitil
bhl	be atin kuw bakilewkabe kasike!
bhl	Fein te. Talfut kelewse ding dim
bhl	bakate, Sunbin-Got e emisik kunum be
bhl	dukusomelei, e waneng um sen mongom
bhl	kayak kese kate kame, waneng min i
bhl	kunum alik alik biilo aul dukuyemsomi,
bhl	im sen mongom kasel kekabiliw kasike.
bhl	Kate, alik alik eisneng angom beem fein
bhl	sen mongom kayak e Sunbin-Got ete kuw
bhl	Beemdiw, Kamok Fian em aluwbamin e
bhl	banban kebe kate, makmak Kamok Fian ete
bhl	Kiin e ki keko, teing elo bokolewomele:
bhl	“Kukal amen, nakal amen kebuluw
bhl	te!”, dangeko, nam dange te. Beemdiw,
bhl	kak e ki keko, yan elo bokolewomele:
bhl	“Kukal amen, nakal amen kebuluw
bhl	te!”, dangeko, nam dange te.
bhl	Ibolow mutuk fian kelew kelew kebiliw
bhl	mak e, mali ilo ibolow mutuk fian dulew
bhl	dulew kemin kukuw ete te.
bhl	Kate, Sunbin-Got em bontem dim bakamin
bhl	e fein ibolow so biliw kunum waneng
bhl	nulo dokoyemkabe te.
bhl	Em teinse ding dim bakate, e Fita em
bhl	kiin dim kel fitewsomelei, mali kalun
bhl	kel kalan kunum im kiin dim akati
bhl	“Wa kukuw kawtiw iso kakamiw tewe,
bhl	yom kukuw ken bakati waloke kasike!”
bhl	Yutaka! Sua kale akate, yu nelo fut mak
bhl	boko, bokonemomeliw: “Num tum win
bhl	kisol bonggusomi, Sunbin-Got akalem
bhl	wiin so amkose kunum waneng ilo
bhl	dabalayemokoluw em dulum elote nu kame
bhl	nono kelokoluw e?”, nangsiliw te.
bhl	Nelo dakalaliw beem yan weng e
bhl	kanekote: Yu nem Galesia sios kunum
bhl	waneng ilo kukuyemsi deiw akati
bhl	Aatim Sunbin-Got so, Kamok Fian Yesus
bhl	Kulais so, yelim i yulo ibolow folok
bhl	so, menew so, keyemboliwka!
bhl	Nakunum kumel kunum waneng yutaka!
bhl	Suaem fut bosi beem mongom mak e
bhl	kanekote: “Yu nem weng bosi weng be
bhl	teing bokoko, kilele gelewokoliw bani
bhl	ba?”, angeko, ibolow fukunbi te.
bhl	Keko beli, Sunbin-Got e sua e
bhl	bokolomele: “Mililiw be ‘Felet mak
bhl	angoka!’”, angse Sunbin-Got be num
bhl	ibolow mutuk kel akalem auk so kitil so
bhl	Yesus Kulais em kiinguen ailbe ailbin
bhl	filik so bakati num ibolow dolon
bhl	Nakunum kumel kunum waneng yutaka!
bhl	Sunbin-Got ete alik alik eisneng be
bhl	kilele kelewsomi, Kulais elo em tele
bhl	num tele beem mutuk kunum kelewse te.
bhl	Kelewsomelei, e fein ibolow so kunum
bhl	waneng alik alik nulo kanese beem kasak
bhl	sen weng em kalan kunum waneng keyemse
bhl	aso nukalem kiol kuw gelewkabuluw kukuw
bhl	bete on balam teing yuk so awan so
bhl	aluwko, ganakabuluw kukuw e,
bhl	yu nem muluwel kebokoliw te.’,
bhl	Keko beli, aso nu Taitus elo kitil weng
bhl	bokolewomeluw: “Ku iti Kolin abiw
bhl	mutuk fian elo uneko, kom suaem on
bhl	kisol bongguko, mali dakayembin
bhl	aluwbamin kilselew be kame banim
bhl	kela!”, dangsuluw te.
bhl	Angakabiliw kasike, “I on kisol
bhl	eisneng be memen kelewbiliwi, nem
bhl	yemsulsi weng be fein keloka!”, angbi
bhl	beem mongom ete ne kunum alemsal bi
bhl	imisik yemdali te. Nimtew angom? Ne yom
bhl	wiin daoko, bokoyemomeli: “I alik
bhl	eisneng memen kesiliw te!”, yangsi
bhl	Ding fensomeluwi, aso nu mali kawtiw im
bhl	bukeko, aluwsiliw beem mongom ete
bhl	“Aso nu wiin so kunum nute te!”,
bhl	anginba kebuluw kasike, aso nu mali
bhl	kawtiw im ka uninba aneng elo “Aso nu
bhl	yom dulum bakilewko, singam aneng elo
bhl	uneko, Kulais em Weng Kal Ken Ati be
bhl	bakayem tem bakayem tem kakamuma!”,
bhl	angeko angomi, aso nukalem aluwbuluw
bhl	beem dulum elote kuw wiin fian so
bhl	Kate kame, nakati ikalem wiin
bhl	daoyemeko, ibolow galuw kawtiw imdiw
bhl	kesomi, nakalem sul so kebi weng mak
bhl	bokoyemoki te. Yu kililina!
bhl	2-4 Mutum kel itol banime ding dim
bhl	bakate, Kulais eso fewtokobe kunum  mak
bhl	yemamas em abiil tikin Baladais elo
bhl	debele unsiliw te. Kunum be kal so kun
bhl	so yake, finik kuw yake, abiil tikin
bhl	elo debele unsiliwi, Sunbin-Got ete kuw
bhl	kal kebe te. Ne akokow kebi te. Kunum
bhl	be abiil tikin kel bomelei, e kitil so
bhl	auk so weng mak wosuse kate, kawtiw nu
bhl	ki keko, weng be nam bakayembuw te.
bhl	Nukalem Aatim Sunbin-Got so nukalem
bhl	Kamok Fian Yesus Kulais so yelim i yulo
bhl	ikalem ibolow folok so, ibolow menew
bhl	Feinka! Sios kunum waneng im imisik kak
bhl	yetebiliw kunum Sekow o, Fita o, Sion
bhl	o, alemsal bi Sunbin-Got em nelo ibolow
bhl	folok fian dunembe be atemsomeliwi, i
bhl	neso Balnabas so, aso nuso ibolow ki
bhl	makmak kesomi, teing aluwe aluwe
bhl	kesuluw te. Kesomeluwi, nu weng makmak
bhl	bongguko, “Alemsal isik Suda kawtiw
bhl	im mutuk kel aluwsomeliwi, aso nu biim
bhl	ibik biliw kawtiw im mutuk kel
bhl	aluwbabuma!”, ange ange kesuluw te.
bhl	Keko beli, nu kilele atemuwete:
bhl	Kukuyemin sawa weng em afak keko,
bhl	gelewkakabuluw beem deiw e kawtiw i ki
bhl	keko, Sunbin-Got em kiin dim e nam kiol
bhl	kuw keliw te. Kate fut ayem be
bhl	Keyemsomelei, yu kame akalem muluwel
bhl	kebiliw angomi, Sunbin-Got e akalem Min
bhl	em Sunbin-Finik elo dabalalei, e
bhl	teleko, num mutuk tem kel bomi,
bhl	gaaneko, bokolomele: “Aatim
bhl	Sunbin-Got kutaka!”, angakabe te.
bhl	Kebomeliwi, sua akal kame akal, kunum
bhl	waneng im kawin dim kaleem kanebiliw
bhl	kukuw geleweko, muluwel dukuliw em
bhl	muluwel i mali Sunbin-Finik em dukuse
bhl	emdiw muluwel ilo kal ilum duyemkabiliw
bhl	kumnem kemin em kukuw e,
bhl	Feinka! Alik nu Sunbin-Got em kiin dim
bhl	e nukalem aluwbamin em yan kulokoluw
bhl	kasike, yu yukalem aluwbabiliw beem
bhl	ilum ete kuw aluwbamoliwka!
bhl	Kaneko beem dulum so, nem “Efesus em
bhl	sios kunum waneng i Kamok Fian Yesus
bhl	elo ‘Fein!’, dangbiliw kai!”,
bhl	angbiliw weng kilikabi beem dulum so,
bhl	yukalem mali Sunbin-Got em galmose
bhl	kunum waneng ilo ibolow mutuk fian
bhl	duyemkabiliw kukuw beem dulum so,
bhl	Beem mongom ete, ne Suda kawtiw num
bhl	ibik biliw kawtiw yom abiw uneko,
bhl	Kulais Yesus em Weng Kal Ken Ati be
bhl	bakayem tem bakayem tem unemkabi te.
bhl	Kate, nem kanemkakabi beem mongom ete
bhl	kuw, i nelo sok am tem da konembiliw te.
bhl	Nakunum kumel kunum waneng yu kilele
bhl	ibolow fukunina! Alik alik nu bongguko,
bhl	mongom makmak kebuluw kasike, nukati
bhl	kal anggil makmak kesomi, Sunbin-Finik
bhl	makmak akal kulusuluw te. Kulusomeluwi,
bhl	Sunbin-Got e alik alik nulo bongguko,
bhl	makmak weng mak “Kaneloki te!”,
bhl	yangei, nu kame yangse weng beem dem
bhl	keloke ding fenbuluw te.
bhl	“Yu sili sili kukuw elo digaka
bhl	Kaneko kasike, yu kilelbi boliwka! Yu
bhl	kanelom ibolow teifuluko, akokow
bhl	kebiliw kawtiw imdiw kakamokoliw te!
bhl	Kate, yu ibolow dolon keko, kal kebiliw
bhl	kunum waneng imdiw kakamoliwka!
bhl	Yu kanelom kawin kaleem kamok im kiin
bhl	dim mewso awan kuw aluwbamokoliw te!
bhl	Bayo! Kate, yu Kulais em sak aluwbamin
bhl	kunum waneng imdiw kesomi, kitil kuw
bhl	keko, yom kak kawtiw biim weng afak
bhl	kebomi, Sunbin-Got em ibolow fukunin
bhl	beemdiw im weng fein gelewemoliwka!
bhl	Keko beli, ne kilele kal kebite:
bhl	Sunbin-Got akalem ete aluwbamin ken mak
bhl	yukalem ibolow tem ka kel kilsomi,
bhl	aluwbabe ki, Kulais Yesus em iti toloke
bhl	ding dim kabalak e, e yom ibolow tem
bhl	beem aluwbamin be atin kuw ken kuw
bhl	Yu kanelom yukalem kal anggil beem
bhl	dulum elote kuw fukunemokoliw te! Kate,
bhl	yu kakunum kumel kunum waneng im dulum
bhl	bakati ibolow fukunemoliwka!
bhl	Nimtew angom? Nukalem ete kuw nu
bhl	Sunbin-Got em fein kunum waneng nute
bhl	te. Sunbin-Got em Sunbin-Finik e num
bhl	mutuk ka kel bomi, em wiin daolewkemin
bhl	fein deiw be nulo kukuyemkabe kasike.
bhl	Kukuyemkabe kasike kame, nu Yesus
bhl	Kulais em num dulum elote kuaneko, nulo
bhl	dokoyemse deiw beem dim elo kuw
bhl	kalfongdewko, ka kel kakabuluw te.
bhl	Kate, nu kilele kal keluwete: Kal
bhl	okilew kemin kukuw so, mali kawin dim
bhl	kaleem kukuw gelewbin kukuw so, beem
bhl	deiw alik alik angom bi, nu ki keko,
bhl	kiol kuw sen so banim kunum waneng
bhl	Kate, ilum ding akal, ken ding akal,
bhl	diwkuw diwkuw yu Sunbin-Got elo
bhl	“Kaneyema!”, dangbiliw beem dulum
bhl	elote eso weng bokoko, dakalakamin weng
bhl	dakalako, “Weso! Seyo!”,
bhl	Nimtew angom? Yu diwkuw diwkuw
bhl	Sunbin-Got em ken eisneng abiil tikin
bhl	kel memen keyembe eisneng beem dulum
bhl	elote kalfongeko, beem kulomin ding
bhl	fenkabiliw kasike. Feinka! Emisik
bhl	mindak e, Sunbin-Got em Weng Kal Ken
bhl	Ati be yom dim telei, yu kiliko, fein
bhl	weng beem kaneloke sang be kilisiliw te.
bhl	Sua dak elote teleko, kunum waneng alik
bhl	alik i akalem ibolow win sang be kal
bhl	kelewinba kesiliw kate, kameem ding dim
bhl	bakate, Sunbin-Got e akalem ibolow win
bhl	sang be em galmose kunum waneng biim
bhl	kiin dim kel fein kaim dim fitewse te.
bhl	Nimtew angom? Yom Kulais eso kuansiliw
bhl	ding dim bakate, yom kanemaliw kukuw be
bhl	atin kuw banim kelewsiliw kasike. Keko
bhl	beli, yom kameem finik so bin biliw dim
bhl	bakate, Kulais e yulo kasi koyembe
bhl	kasike, eso yuso makuw bongguko,
bhl	Sunbin-Got eso fewtokoko, biliw te.
bhl	Ibolow mutuk dulew dulew kukuw e,
bhl	Balnabas em alak Mak akati yulo
bhl	“Yukalo!”, yange te. Em yom mit
bhl	kalo toloke ding dim kabalak e, yu nem
bhl	sua kel bokoyemsi weng be fein
bhl	geleweko, elo kalfong so kuluko,
bhl	Feinka! Sunbin-Got akal, yukati akal,
bhl	alik alik yu makuw bongguko, kilele
bhl	atemeko, fein kal keliwete: Num yom
bhl	mewso bisuluw ding dim bakate, alik
bhl	alik nu Sunbin-Got em kiin dim kel ken
bhl	kuw kukuw so, kiol kuw kukuw so, sen
bhl	gel so banim kukuw kuw so, kukuw bete
bhl	kuw fein ibolow so kunum waneng yom
bhl	kiin dim kel gelewuwi, yu kilele
bhl	atemeko, kal kesiliw te.
bhl	Mak e, yu kanelom kukuw wa keko, yom
bhl	kakunum kumel ilo dasuw fimdi famde
bhl	keyemeko, mali biim kalel kumel ilo
bhl	takalu kulamokoliw te!
bhl	Yu menew ibolow kukuw kuw kukulew
bhl	Im abiil tikin elote tolokoliw ding dim
bhl	kabalak e, i ais dong fian kitil so
bhl	teleko, Sunbin-Got elo kal kelinba
bhl	kelewbiliw kawtiw so, nukalem Kamok
bhl	Fian Yesus em Weng Kal Ken Ati be
bhl	gelewinba kebiliw kawtiw iso, alik alik
bhl	ilo ilum fian mak duyemoke te.
bhl	Fein! Beem ding dim bakate, taw banim
bhl	kutiliw banim diwkuw diwkuw nu kun
bhl	kuluko, bukesomi, nukalem ete num wanin
bhl	webisuluw te. Nimtew angom? “Num
bhl	dulum elote yulo ilum mak nam duyemuw
bhl	kai!”, angenaluw kasike.
bhl	auk so alew so ilo yemin e,
bhl	Kaneko kasike, nem ibolow fian e
bhl	kanekote: Yom aneng aneng angom
bhl	bongguliw dim e, kunum i kaisuw kukuw
bhl	so, weng dumin kukuw so, kukuw be atin
bhl	kuw koleweko, kiol kuw kukuw kebiliw
bhl	teing be daoko, Sunbin-Got eso weng
bhl	Nakunum Timoti kutaka! Sunbin-Finik e
bhl	nulo kilele kukuyemomele: Fefe ding
bhl	mewso kele ding kabalak e, mali fein
bhl	ibolow kebiliw kunum waneng i ibolow
bhl	famdeko, Kulais elo “Fein!”,
bhl	dangbiliw kukuw kolewko, dasuw
bhl	bakayembiliw finik wa so, aneng matil
bhl	so, biim kukuyemin kuw ilo
bhl	mali ken kukuw banso banso kuw
bhl	Kate ku, Sunbin-Got em kunum kebelew
bhl	kasike, ku kanelom wa kukuw beem mit
bhl	mewso unemokolew te! Kate, beelo
bhl	koleweko, fon unemolewka! Kom
bhl	gelewemokolew kukuw e kanekote:
bhl	Beli, Sunbin-Got e nelo akalem wiin so
bhl	amkoko, aluwbamin alemsal mak dunemse
bhl	te. Aluwbamin be kanekote:
bhl	Bomelewi, ku mali kunum waneng im sakok
bhl	weng wa so, soson weng so, bokolew
bhl	bokolew kebiliw weng beem mit mewso
bhl	unemokolew te! Nimtew angom? Weng wa
bhl	bokolew bokolew kebiliw weng be kawtiw
bhl	im ibolow e teifuluyemei, i Sunbin-Got
bhl	em deiw be atin kuw kolewko,
bhl	bakilewsiliw kasike.
bhl	Kebomeliwi, i kal dim ete kuw “Nu
bhl	Sunbin-Got em angin keluwka!”,
bhl	angbokoliw kate, im mutuk tem kel e, i
bhl	Sunbin-Got em kiin dim e kiol keyemoke
bhl	beem kitil e “Fein kai!”, danginba
bhl	Iluk ete kuw kale neso be te.
bhl	Kate, i kokow kunum waneng ilo ikalem
bhl	ken teinbin kukuw so,
bhl	Nimtew angom? Kaneko kawtiw bi kiol kuw
bhl	deiw koleweko, teifulukabiliw kasike,
bhl	sili sili nam kebomeliwi, ikalem sili
bhl	sili kukuw be ikalem ilo geeyemkabe
bhl	Nakunum kutaka! Kamok Fian Yesus Kulais
bhl	em ibolow folok e kom dim beem finik
bhl	beelo fein dokolewoke te.
bhl	Angeko, weng makso bokolewomele:
bhl	alik alik mesesem mesesem angom be em
bhl	yan afak elo kuw kelewselew te.”,
bhl	Kenemsiliw kasike, ne kaisuw keyemsomi,
bhl	Angse weng alew beem dulum elote nu
bhl	kilele atemuwete: Suaem kawtiw i
bhl	Sunbin-Got em “Ne fein kaneloki
bhl	te!”, angse weng be kilisiliw kate,
bhl	elo sakalaw keko, weng bo bo kelewsiliw
bhl	beem mongom ete finengdakamin dim elo
bhl	uninba kesiliw te. Kate, deiw mak ding
bhl	mak kabalak e, mali kunum waneng mak
bhl	kalo fein unokoliw te.
bhl	Nakunum kumel kunum waneng yutaka! Weng
bhl	beem dulum elote weng tulun mak so mak
bhl	be kate, yom ibolow fukunin e kou
bhl	angei, yu nam ki keko, kilele dolon
bhl	keliw kasike, nu ilum kulusomi, “Nu
bhl	nono keko, yulo kilele bokoyemuw
bhl	kae!”, angeko, buluw te.
bhl	Kame yu kilele kililina! Yesus e
bhl	Melkisedek emdiw keko, nam banime kunum
bhl	ayem sel kekabe te. Kesomi, num abin
bhl	kuluko, emisik uneko, am yol beem
bhl	“Atin kuw Ayem!”, angbiliw dim
bhl	kawtem elote unse te.
bhl	Angse weng be Sunbin-Got e Yesus em
bhl	dulum elote angse kasike kame, nu
bhl	Kulais em dim ete suaem kulusuluw
bhl	bakilewkabe kitakamin weng be fein
bhl	yu nakalem fein kunum waneng kebokoliw
bhl	Keko beli, Moses e alik alik kawtiw im
bhl	kiin dim e Sunbin-Got em kukuyemin weng
bhl	so, em sawa weng so, alik weng be
bhl	bakayemale te. Bokoyemsomi, ibik ete,
bhl	bulmakao so, meme so anko, kitakamin
bhl	weng beelo dawkitilmose te.
bhl	Dawkitilmolomin beem mongom ete e ais
bhl	kon isow kon so, siwsiw kalim olol nam
bhl	beso, mesesem mesesem eisneng be
bhl	kuluko, samal biim kaim be so, ok so,
bhl	bongguse ok sen tem ka kel ok bubulow
bhl	kelewsomi, kitakamin weng fut akal,
bhl	kawtiw ikal, alik alik biilo songsong
bhl	kuw keyemeko, im dim busel dayemse kale.
bhl	Samal anko, aik ayem dim kel dukuko,
bhl	atin kuw kainsomi, kulo, dukakemkabiliw
bhl	Feinka! Kaneloke deiw atin kuw banim
bhl	kasike, i Sunbin-Got em awan ete
bhl	finganeko, em geeyemoke ding feneko,
bhl	Sunbin-Got em maka kekabiliw kawtiw im
bhl	ais dong tem unomin em ding kuw
bhl	Abalakam e Sunbin-Got em “Nanew abiw
bhl	mak atin kuw kukalem dukemoki te!”,
bhl	dangse weng beelo “Feinka!”,
bhl	dangesomi, akalem abiw koleweko, “Nal
bhl	em dulum elo unoki yake?”, angeko,
bhl	ibolow kau angeko, unse kale.
bhl	Mali kunum waneng mak mali kawtiw im
bhl	kiin dim e kiol kuw kukuw gelewbomeliwi,
bhl	Yu kilele ibolow fukunina! Sunbin-Got e
bhl	alik alik yulo akalem muluwel keyemkabe
bhl	biimdiw keyeminba kele tewe, yu “Nu
bhl	em fein muluwel kelinba kebuluw te!”,
bhl	angeko, “Sak deiwkim osow aul kebuluw
bhl	te!”, angbokoluw tew te.
bhl	Yutaka! Yu kilelbiko, Isalael kawtiw im
bhl	kaneyemse eisneng ibolow fukunemoliwka!
bhl	Im kawin dim kaleem kunum Moses em
bhl	yangse weng beelo sakalaw keleweko,
bhl	weng bo bo kelewsiliw ding dim bakate,
bhl	im kanekabiliw beem yan wa bakilewomin
bhl	deiw mak banimse kale. Kasike kame, yu
bhl	kanelom abiil tikin elote Moses elo
bhl	atin kuw bakilewkabe Sunbin-Got em weng
bhl	bakati sakalaw keko, weng bo bo
bhl	Yu kanelom ken kukuw kelew kelew kemin
bhl	kukuw be kolew kemokoliw te! Kate,
bhl	mesesem sukum kebiliw kawtiw ilo
bhl	mesesem eisneng so dakayemboliwka!
bhl	Kanekabiliw kukuw beem dulum elote
bhl	Sunbin-Got e “Aik ayem dulewkabiliw
bhl	ken eisneng bete te!”, angakabe
bhl	Kate, yu bokoyemse weng kale kilele
bhl	kiliko, gelewemoliwka! Yu kanelom sak
bhl	kilikemin kunum waneng kuw kemokoliw
bhl	te! Kemiw tewe, yu yukalem ibolow mutuk
bhl	elo dasuw kelewbokoliw kasike.
bhl	Kame yu em kanese kukuw be kilele
bhl	atemsomeliwi, kal kemoliwka! Em fein
bhl	ibolow so, em kanese kukuw beso,
bhl	amkoko, bonggu makmak keko, dokolewse
bhl	kale. Kasike, akalem kanese kukuw be em
bhl	fein ibolow beelo ki keleweko, fulkilas
bhl	mak e alik alik ilo ibolow mutuk fian
bhl	ki makmak keyembin e,
bhl	Nakunum kumel kunum waneng yutaka! Yu
bhl	gal kelinba kesomi, Kamok Fian em iti
bhl	toloke ding feneko, kitil kuw boliwka!
bhl	Yukalem suuk so ataan so im ding
bhl	feneko, wanin musun kailiwi, dem
bhl	gilako, “Yom keloka!”, angomi, beem
bhl	ding fen alakabiliw atew keboliwka!
bhl	Nimtew angom? Sunbin-Got em fut ayem
bhl	beem wiin so aluwbamin e tum kitil nam,
bhl	atite emdiw keloki te.
bhl	Feinka! Sak betbet kuluko, daolewomin
bhl	beem mongom ete Sunbin-Got e yulo
bhl	akalem wiin so amkoko, koyemse te. Yu
bhl	ibolow fukunina! Kulais e nukalem
bhl	yemtolo unemakabe kunum kekabe te.
bhl	Kasike kame, akalem num dulum elote sak
bhl	betbet kuluse emdiw yukati mali ilo
bhl	dokoyemomin beem mongom ete sak betbet
bhl	kuluko, em emisik unse em deiw bakate
bhl	yukati gelewko, kakamoliwka!
bhl	Kate, e wa kukuw kekabiliw kawtiw ilo
bhl	Kate yu kilelbi boliwka! Mesik esik
bhl	mali geeyemin kawtiw i yom mali ilo
bhl	yeniw beem sen e, yom yakut keliw beem
bhl	sen e, yom kukuw wa keliw beem sen e,
bhl	yom mali mesem eisneng keliw beem sen e
bhl	yulo betbet dukayembokoliw kasike.
bhl	Nakunum kumel kunum waneng yutaka!
bhl	Kulais e fein Sunbin-Got akate te.
bhl	Kebomelei, e akalem auk so kitil so
bhl	nulo Sunbin-Got em kiin dim e kiol kuw
bhl	kukuw kakamin so, finik so kakamin so,
bhl	beem deiw kukuyemse te. Nimtew angom? E
bhl	akalem ken so auk so kitil so kukuw
bhl	beem mongom ete nulo akalem wiin so
bhl	galmoko, nulo akalem ete kilele
bhl	Koyemsiliw kate, yu kilele ibolow
bhl	fukunina! Sunbin-Got em yemdakamin
bhl	finik im auk so, kitil so, wiin fian so
bhl	be kawtiw biim wiin e atin kuw
bhl	bakiyemkabe kate, ite Sunbin-Got em
bhl	kiin dim kel wa keliw finik ilo
bhl	geeyemin weng mak bokoyeminba kekabiliw
bhl	Kaneko kasike, nakunum kumel ibolow
bhl	mutuk fian duyemkabi kunum waneng
bhl	yutaka! Yu kaneloke eisneng beem ding
bhl	fenbomi, kitil kuw keko, kiol sen so
bhl	banim kukuw gelewemin em deiw kuw
bhl	kakabomi, Sunbin-Got akalem em ibolow
bhl	Yesus em muluwel ibolow mutuk fian
bhl	keyemkabi nakunum kumel kunum waneng
bhl	yutaka! Yu Aatim Sunbin-Got elo atin
bhl	kuw kal keko, dolon kesiliw kasike, ne
bhl	fut kale boko, yulo dabalayemi te.
bhl	Feinka! Sunbin-Got e nulo finik so bin
bhl	em dem duyemse kasike, nu akalem fein
bhl	muluwel kesomi, sili sili nam kukuw nam
bhl	kekabiliw te. Yu kilele kililoliwka! Yu
bhl	Sunbin-Got em muluwel kasike, yu
bhl	kanelom sili sili nam kukuw aulbokoliw
bhl	E akalem Min elo dabalalei, e kawin dim
bhl	kaleem kasel num kuankemin deiw be bul
bhl	gewsi belei, okileweko, nulo Sunbin-Got
bhl	em sunsun finik so bin kulomin deiw ka
bhl	kel mo koyemse te. Feinka! Nu em kanese
bhl	be kiinwalasomi, yulo kilele
bhl	Kulia yatel  yutaka! Yu biliw yako!
bhl	Nakunum a! Sunbin-Got e kulo ibolow
bhl	menew kekemei, ku atin kuw ken kuw
bhl	Ding fenbomeliwi, yu mali teifuluko,
bhl	ibolow alew so kebiliw kunum waneng
bhl	biilo kinkin ibolow so kukuw kuw
bhl	kukuyem keyemboliwka!
bhl	em yan tom e ais abuliw balas anggolko,
bhl	mian fong emdiw filik falak bamneng so
bhl	kebelei, em weng e kiman gilin atew
bhl	Kate, weng mak kuso bete te. Kukuw wa
bhl	kekabu waneng mak yom mutuk ka bu te.
bhl	Um kukuw wa be Sesebel  um kanemalu
bhl	kukuw wa atew te. U dasuw weng
bhl	bokolomelu: ‘Nete Sunbin-Got em
bhl	bontem dim bakamin waneng nete te!’,
bhl	angeko, nem weng afak kunum waneng
bhl	kebiliw biim ibolow elo teifulu
bhl	koyemeko, ilo osow kukuw so, dasuw-got
bhl	ilo daol bil keyemeko, im wanin daol
bhl	wanbin kukuw so, kukuyemkabu te.
bhl	‘Ne kom beit keko, atuk atuk
bhl	kekabelew kukuw be kilele kal kebi te.
bhl	Ku wa kukuw kuw kesomi, atin kuw gilil
bhl	nam kelinba kebelew te. Beemdiw, ku ken
bhl	kuw kukuw geleweko, mamin nam kuw
bhl	kelinba kebelew te. Ibo! ‘Ne atin kuw
bhl	gilil nam kebo!’, angbelew beni,
bhl	‘Ne atin kuw mamin nam kebo!’,
bhl	angbiliwi, ne yetemsi te.
bhl	Atebi dim bakate, Siwsiw Men be fut
bhl	beem yemamas kel ais kin so sok
bhl	einggesiliw beelo silel kelewei, ne
bhl	atemsi te. Kelewei, ketket teben finik
bhl	so biliw eisneng biim mutuk biim
bhl	yemamas kel mak em weng bokolomele:
bhl	“Ku tala!”, angbei, ne atemeko,
bhl	kilisi te. Kiliko, atemite: Men
bhl	deinggilako, beem ilum atembamin
bhl	eisneng so aluwbe kunum mak, kos mikil
bhl	nam mak beem dim teinei, ne atemsi te.
bhl	Keko beli, ibik ete, ne kawtiw banso
bhl	banso fufu kawtiw ki keko, teing
bhl	bokolinba kis banban kawtiw biliwi, ne
bhl	yetemsi te. Kawin fe abiil fe aneng
bhl	aneng angom alik alik biim mali kawtiw
bhl	so, weng amen amen alik alik biim mali
bhl	kawtiw iso, kal amen amen kebiliw
bhl	kawtiw alik alik biim mali iso, alik
bhl	alik kawtiw bi ilim kais nam
bhl	minggisomi, bongguko, wensansomi,
bhl	kalfongeko, telkabas kon balbil
bhl	fokoluwko, aluwsomi, teinkemin abin
bhl	ayem beem dim teinbe Kamok Fian beso,
bhl	Siwsiw Men beso, alew biim mit mewso
bhl	mobiliwi, ne yetemsi te.
bhl	Kesomi, kuieng tulun banso banso i deik
bhl	tem kalote matemsomi, bayemeleko, kawin
bhl	ding aneng aneng uniwi, ne yetemsi te.
bhl	Sunbin-Got e ilo kitil duyemse kasike,
bhl	i yongmonom im kawtiw yenkabiliw em
bhl	kitil atew keliwi, ne yetemsi te.
bhl	Kelokelew kate, ku kanelom am yol beem
bhl	amges beem ki kiskisko, teing
bhl	bokolokolew te! Nimtew angom? Amges be
bhl	mali Isalael kawtiw im ibik dim biliw
bhl	kawtiw i kuluko, ka bokoliw kasike. I
bhl	teleko, Sunbin-Got akalem wiin so
bhl	amkose abiw mutuk fian beelo kawtol
bhl	debitsanbiliwi, 42 kayow aloke te.
bhl	Kebu ding bakate, bemikel kaneko fasel
bhl	sang banim deiw mak abiil tikin katem
bhl	elote iti mak so kelei, ne atemomete:
bhl	Sokyan okgung kayak sel mak em kal e
bhl	kaimfing olol nam kelei, beem kak e ben
bhl	kel kelei, em gesen e king kel kese te.
bhl	Em kak balam ben kel be kamok fian wiin
bhl	so kunum im minggikabiliw kak balam
bhl	emdiw keko, minggise te.
bhl	Kaneko beli, kawin kale talfut kelinba
bhl	kele ding kabalak e, mali kunum waneng
bhl	mak im wiin e Sunbin-Got em finik so
bhl	kulomin fut tem kel boyemsiliw kale.
bhl	Kate nimin kawtiw ite mak im wiin e
bhl	Sunbin-Got em finik so kulomin fut tem
bhl	be bolinba kesiliw tewe, i aneng matil
bhl	beem wiin daolewko, biliwi, ne yetemsi
bhl	Wain dem ninikabiliw sen be abiw mutuk
bhl	fian beem kut kel moko, wain dem
bhl	niniliwi, kaim alik alik kuw keko,
bhl	buselko, kut matem telse te. Kaim beem
bhl	awet e kanekote: Kawtiw num moluwi, kak
bhl	ful awet atew kelei, singam e 300
bhl	tausen mita kelei, ne atemsi te.
bhl	Kukalem diwyemeko, geeyemin weng be
bhl	atin kuw kiol kuw te.”,
bhl	Nange dim bakate, e iti weng mak
bhl	bokonemomele: “Waneng osow nam um ok
bhl	bang abiw dim tein alakabu waneng um
bhl	kiskiw atemselew te. Atemselew ok beem
bhl	mongom e kanekote: Aneng aneng angom em
bhl	kawtiw amen amen so, kal amen amen so,
bhl	weng amen amen so biim kiskiw bete te.
bhl	Nimtew angom? Akalem diweko, geeyemkabe
bhl	weng be atin kuw kiol kuw kele kasike.
bhl	E osow nam waneng kawin fe abiil fe
bhl	alik alik kawtiw biliw biim ibolow tem
bhl	silikmoyemeko, biim ibolow bangbang
bhl	teifulu koyemsu waneng buulo diwumeko,
bhl	geeumbe te. U Sunbin-Got em weng afak
bhl	kakabiliw kunum waneng ilo yenui, i
bhl	kuansiliw kasike kame, Sunbin-Got e ulo
bhl	um kanesu kukuw beem yan wa duume te.
bhl	Itol tausen be banimei, i Seten-Ataanim
bhl	em tenggew dakaw misal be be busuliwi,
bhl	Wati abisom beem kamen e kalun kel tum
bhl	fian kitil nam dukuko, kitil
bhl	kelewbiliwi, ne atemsi te. Tum biim dim
bhl	e Siwsiw Men beem kalun kel kalan kunum
bhl	im wiin boko, dukubiliwi, ne yetemsi te.
bhl	Sunbin-Finik so, Siwsiw Men beem kalel
bhl	so, alew i bokolomeliw: “Ku tala
bhl	o!”, angiw te. Angiwi, alew im weng
bhl	be kilibiliw kunum waneng alik alik
bhl	ikati bokolomeliw: “Ku tala!”,
