big	Yisu Kilisigi yeligagangmekki yeikyeng
big	kapiya yeikyengkirikke lende miza. Yisu
big	King Ngai Tawitigi marekngangwiliyaga
big	nak, keya Abalamgi marekngangwiliyaga
big	Tegi Elodogo Yudawiligi yombu Anotoyegi
big	kolak miziwiligi ngaiwili keya yombu
big	Mosegi lo piyengki waligeleyiwili
big	menalege ngago yeiya logo puwili wawere
big	ula logo pulaga pugu puwiliyegi pelik
big	nguk yeiya, Kilisibek talege wazamiyagi?
big	Yombu nak lewagelagi logo paka kurung
big	yeikwekke wizimowei ngalizi pelik
big	yeiyagi, Yemizibek lewa legi kazing
big	inugu miziyeng waberek mizizo keya
big	wilek kang inuguyeng pangka pangka
big	mizizo. Kazing pilikmekke inugu kazing
big	Yemizibekkimek kangkere mizi, yeiyagi,
big	Nugu Anoto nigi Yemizibekyegi yang
big	Ini yombanu Anotoyegi wilek neyau ono
big	puwili wilikwilik miziweki, purik
big	kalike inugu Anotoyegi pakelagi legi.
big	Keya puwiligu iniyegi lo nararau pelik
big	kozak yeiya, Tamizeige yombanu nakko
big	wire nugubek kaile kelemiya purik
big	mabura nugurau wire pugubek mabilik
big	kanga kelemimo, ma tamizeige yombanu
big	nakko kili nugubek tukula purik mabura
big	nugurau mabilik kanga kelemimo.
big	Teni ngabelakpekke pelege koyigeya king
big	keya watabi tonuguyeng yeikki, purik
big	wata koru watabiyeng ni namokko
big	korowali kelemiyagi ma yombanu
big	ngoweiwiligu watabiyeng ngoweiyagi ma
big	koboyaugu korowali kelemiyagi, legi
big	inigi kingyeng keya watabi wazonoyeng
big	ngezeyeng kilisagelega wiyi kambeli
big	Togo nogo ngago pera iniyegi kozang
big	yei, Ini wik wizagomagiraga kang koru
big	panurik neing kiliya lizo.
big	Tegi Yisu piyegi kanda mele puguzik
big	kebangkela logo kemegeme korikwek
big	yezingeimek piyaga yeik. Pi yangalek
big	meiya logo Yisugi ngeragiyeng miza
big	Mabuwekke yombanubek luweza logo panga
big	i ngezebekkimakke kuna.
big	Kapura puwiliyaga yombanu Palisiwili
big	mei puwiligu pelik kisa, Talik miza
big	logo Yisu kerewawili welagela wezayeli?
big	Takko pi kozanda mana? Kerewawiligi
big	yemanebek, Sadang, pugu Yisu kerewawili
big	welagela wezayeliweki kozanda mani
big	Pilikta miziweki mizagi legi ini
big	yongkambanuwiligu iniyegi mizagirikki
big	kulili mizi nagani, purik puwiligu
big	kazing kaile mizi piyeng Anotoyaga
big	liwik wiyagi langai ono. Purik kazing
big	kaile puwiligu ngokmorokta wiya piyeng
big	kalike kimeike walimizagiyeng keya
big	kazing kaile puwiligu mizi wizigeya
big	liwik yolu piyeng wangki kalike kimeike
big	kawela wiyagiyeng kani.
big	Weik Yowan kaimelibokko weik solo ngago
big	yana puraga kang kang mabek pewekkerik
big	Anotogo pigi ngaimekki ngairik kozang
big	lewagela keya yongkambanu solo
big	wamenarikki wiyekemek mamok nak nak
big	panga Anotogi ngaimekki kiliya kuniweki
big	pulogo yombu melelora koru miza nak
big	wizilege. Yombanu Yisuyegi kiyebuk mizi
big	nawili Yisugu kazing korowali mizi
big	nayeng mizi purik kebangkelagiwili
big	pulogo piyegi pakelara ngai koyilege.
big	Tegi puwiligu Yisuyegi pelik nguk
big	meiya, Wok yawe mizi onobekke yombanu
big	kemegeme nak yombiyangai wazamiyagi
big	purik pangka ma talik, meiya.
big	Pilik kisi legi Yisugu puwiliyegi pelik
big	yeiya to mela, Ini yongkambanu mabek
big	peragewili kaile panu logo Anoto
big	wezamela, yombu pigi yongokpumele
big	wezamela logo yongok namele ngereke
big	weibok kelikwili kopong inugu nogo
big	Anotogo keke mizi nara miziweki nguk
big	nei. A’a’, nogorau Anotogo wik keke
big	mizi naragi ini pakelibene waligeleyagi
big	ono, purik ulogo Anotogo keke mizi
big	kozang nara yombu Yona meibekyegi
big	Kapura ini puwili kelik onowili, inugu
big	wireyengko yawe nogo miziyengki pakela
big	logo iwaka, keya ini ngago nogo kai
big	puragi kerangangyeng mana logo ngizi
big	panu kumuliwili legi ini wilik miziweki.
big	Mabilik, Anotogo pigi ngaimekki ngai
big	yolu pura saliyek yemane yombiyangai
big	Yisugu puwiliyegi pelik yeiya, Piyeng
big	pelege neyegi orowei koli, yeiya.
big	Inirau mabilik kani, yeiya.
big	Pulaga yombu Yisu ngezebokko
big	waligeleyiwili kik melenazik keya
big	nazikka neyauyengke ngeragi wale wazono
big	wiya piyengka mereng miza.
big	Purik ne yombanu paka ngalega kayimabek
big	negi angelawili kiling ngaiwak
big	Pebagirikke ngereke yogi. Puwekke purik
big	nogo yongkambanu mamok nak nak watabi
big	pugu miza piyengki wiyeke kangayeng
big	Kapura towago puwili ngalik kisibene
big	keleyagirik pangka ono. Tegi nugu panga
big	kai kolamiyabekke yongono wigak manimo.
big	Logo wata yongono were nugu kola pumok
big	ulumiya logo kili pugura tiyimo logo
big	king towa mabiyaugi Anotogi i walek
big	yemanemakki king takis wiyagirikki
big	pangka nalik wizilege pakelagi kani
big	logo oroweirik towagi king takis paka i
big	walek yemanemakke wiyimo, meiya.
big	Kapura pi kiyebuk miza logo pi miza
big	oroweirik panga wigirimakke wigira
big	wazamiya wizigeya pi kingyeng kanga
big	meli puwekke wila wazamiyagine miza.
big	Togo yombu ngezebokko waligeleyiwiligu
big	ngago puragi kerewiyawekke puwili lebuk
big	panu miza logo puwiligu pelik kisa,
big	Tonugu yombanu watabiyengko
big	kolokngagono puwili Anotogo puwiliyegi
big	wazono miza nobiyeng miza kapura
big	tamizeige nugu kaira wameik purik
big	mabura yongkambanu wik wizagomagiragi
big	wiyeke yaliya wazayagi langai puwili
big	tawili? Nakkorau pangka mizagi ono,
big	Togo yombu meleyau Yisu ngezebokko
big	waligeleyiwili puragi kerewiyawekke
big	puwiligu weik puwiligi kewengkeyauyegi
big	Yisugu pura yeiya logo pi puwili wezaya
big	logo yerendaga welagela kuna logo
big	yereng Petani meirage kandobela logo
big	Keya king yaka panu puragirik yombanu
big	king puragi ngalege wala puwili narik
big	narik ngela melagi. Keya tamizeige king
big	purago yombanu nakki ngalege kawiye
big	wala purik, king purago pi neneng ngela
big	logo kozobek kelik keremizagi kani,
big	Logo kalik panuge yongok komatemelerau
big	Kapura inuwayaga nak yeikta lewegebok
big	inuwa nawiliyegi yenge kulengke yolu
big	keya yawe miza yowiyagibek.
big	Legi Yisugu puwiliyegi pelik yeiya, Ei,
big	nogo pakela, kapura nogo iniyegi pera
big	pelik yei, I yemane inugu pakeli pemak
big	mamak wok nakke yombanu Yudawiliyegi
big	ngai miziwiligu yo wela melagi keya
big	kingyeng sugusugu miza melagi, king
big	neyau pulogo menalege nakki ngalege nak
big	wiziyagi ono, puwiligu yowela melagi,
big	Ini ngago saweliwei peragi iwaka sizo.
big	Kusayeng kabeneng panu keya kilili keya
big	kebarek yemane uli puwekke ini iwaka
big	yokpek seliweki mereke mamizi.
big	Togo waleleige kolomandik melenazik
big	yaka kai nayeng wawari tobela puwili
big	lewagela logo puwiligu kandik
big	waliyarikki pakela logo puwiligu pelik
big	ngalizi kek meiya, Yemizibek.
big	Yemizibek, kandik tonuwayegi tiya
big	Pulaga nogo yongkambanu kailewili mele
big	koranengke nogozikke puwiliyegi pelik
big	yeiyagi, Ini ngangang weiyagiwiligu
big	neyaga panga yezi kusagi ono, Pebago
big	Sadang kiling angela puguwiligi
big	kangkere miza yowiya puzikke kazi kuni.
big	Logo Yuras yombu Yisu yombanu
big	ulagiwiliyegi miza yanagibokko Yisuyegi
big	pelik nguk meiya, Kiriwagabek, wameik
big	panu nogo ma talik? Pilik kai legi
big	Yisugu pelik meiya to mela, Ni
big	makngezego pilik kai, meiya.
big	Pilik miza logo Yisugu yombu pilik
big	mizabokyegi pelik meiya, Lang nuguwek
big	meli pulumengke langwek mela to mele,
big	logo ngai mizi nagani purik yombanu
big	lawekko ngai mizi puwili wangki lawekko
big	yela logo ibengkiwili.
big	Yombu Anotogi i walek yemanemakke
big	yongkambanuwiligi yeiktaga Anotoyegi
big	wata kolak kelibene waliya maniwiligi
big	ngaiwili king siliba piyeng weiya logo
big	pelik kisa, King peyeng yombanu ula
big	logo ibengkirikki ngane manayeng legi
big	tamizeige tonuwago king Anotoyegi opa
big	manayeng kiling wiya purik pangka ono
big	logo king peyengki tonuwago talik
big	Togo amiwiligu Yisu miza orowei kuna,
big	weik kanda ngabelak wale yeikta
big	Kologata meirikke logo yeiktago kai
big	purik kebi kozarik kai yagenda.
big	Wok melenazikpekke piyeng pilik miza.
big	Wokpok yongkambanuwili watabi
big	Yudawiligi wok yawe mizi onobek
big	Sabatpek meibekkiyeng ngayek mizibek.
big	Keya yokmek kiliya logo weik kusa logo
big	Yudawiligi wok wikpek Sarerebek
big	Sabatpek meibek weik lewagela. Togo
big	wokpokko yombu Anotoyegi kolak
big	miziwiligi ngaiwili keya yombanu Palisi
big	mei nawili Pailet kiling wawere ula.
big	Yombu yakabok lewagelagi logo paka
big	kurung yeikwekke wizimowei ngalizi
big	pelik yeiyagi, Yemizibek lewa legi
big	kazing i——nugu miziyeng waberek
big	mizizo keya wilek kang inuguyeng pangka
big	pangka mizizo. Kazing pilikmekke inugu
big	kazing Yemizibekkimek kangkere mizi,
big	Yereng purage yongkambanu yoluwili
big	mabuwili i pumakke yerengke tiya mana.
big	Kang narage Yowan kaimelibekyegi
big	kiriweiwili keya yombanu Palisiwili
big	meiwili kazing wilek kang mabiyeng
big	Anotoyegi waberek mizagirikki tiya
big	maniweki ngeragi ni onomek mizageya
big	koya. Yongkambanu nawili Yisuyegi
big	kayima logo pelik nguk meiya, Yowan kai
big	melibekyegi kiriweiwili keya yombanu
big	Palisiwili meiwiliyegi kiriweiwilirau
big	kazing wilek kang mabiyeng Anotoyegi
big	waberek mizagirikki tiya maniweki
big	ngeragi ni ono mizimek mizi kapura
big	yombu ni makngezogo waligeleyiwili
big	kazing pumok mizi onora nangki?
big	Pilik miza logo Yisu i namakki kambela.
big	Keya Yisu puwiliyegi mawinda pelik
big	yeiya, Ini ngago saweliwei nogo yaka
big	kaiya puragi solorik lusuwei, legi
big	ngago saweliwei nogo kalike kozak
big	yeiyagi piyengki soloyeng ini nguk
big	namizi iwakagi ono. Kapura ini ngago
big	saweliwei nogo yaka kaiya puragi
big	solorikki iwaka si nangaiweki kerewiyi.
big	Pulogo yombanu lelewe kerewa nak yenge
big	yungkebek yolu keya yombanubok yombanu
big	mosindage iwek keya yolubek.
big	Togo yongokmele Yisu pi yaka
big	yombiyangai wazamiya purik iwaka, legi
big	pi kulili keya leli uli kanda Yisugi
big	ingewerege pulogo inge puguyau laliya
big	logo Yisuyegi kemegememek keya pi
big	kuming kelemiya ngizige pugu pi
big	yombiyangai sa wazamiya pura maburagi
big	Togo wok nakke Elodogi yongokpumele
big	Elodiya kazing Yowan ulagimek weik wok
big	Elodo wazamiyabekke pugu ngeragi yemane
big	miza niwekibekke yolok ngela. Ngeragi
big	miza niweki pura ngaiwili keya
big	amiwiligi yemane ngaiwili keya ngabelak
big	Kalili meibekki yemanewiligira.
big	Purik puwili mabuwiligu piyegi pakela
big	logo leli uli keya kulili miza. Logo
big	Yisugu puwiliyegi nguk namizi pelik
big	yeiya, Kulili mizi wak. Nogo mena,
big	kozang sara koyi, yeiya.
big	Yongokmolo Yudamele ono, pi Kirik ngago
big	yeikta kaimele keya pi ngabelak Siriya
big	meibekkamele logo ngai Pinisiya
big	meimekkamele kapura pulogo Taya keya
big	Sairong yolumele. Pugu kanda Yisuyegi
big	kerewa yenge pigi yangomelegi yungke
big	yolubek welagela wezamelibene nguk
big	Logo Yisugu ngereke pelik nguk yeiya,
big	Keya nogo perek melenazik keya nazikka
big	neyau piyengka yombu sangkelarik tausen
big	mangobektau ono tikinda puwiligi sikila
big	puwekke inuwago wale wiyayeng kik talik
big	talikke mereng miza wiya, yeiya.
big	Puwiligu pelik meiya to mela, Teni kik
big	melenazik keya nazikka neyauyengke
big	Togo puwili yombanu ngezebokko
big	waligeleyi nawiliyegi wiriyawekkerik
big	puwiligu yongkambanu kolokngagonowili
big	puwili yawereng keleyageya koyilege
big	pakela. Keya Mosegi loyengki waligeleyi
big	nawiligu yombanu ngezebokko
big	waligeleyiwili kiling ngago si kela
big	Yezi puzikke pulogo, ngik korik sokyeng
big	niwili ibengki ono keya yezi puzik
big	Kerewiyi, liyeng Kamelmek meimok nili
big	kagorik lolo ulibekki yungurikke kiliya
big	kang purik yawe unatuba kapura yombanu
big	watabi kolokngagono puguyengki kozang
big	kumulibokko Anotogo piyegi ngaiweki
big	kelemiyagirik yawe unatuba panu, yeiya.
big	Yereng mereke paka purage kunizo. Yali
big	pulogo kiliya tagoneige purik liyeng
big	tongki kong namek nakko wakleige
big	wibokko tariya logo wizi penanging
big	kani, ngoluk nakkorau mogosa onomek
big	logo wei yongomo miza onomek. Pumokko
big	wi tariya piyeng wila mowiya logo
big	pelege miza orowei koli.
big	logo piyegi pelik nguk meiya, Ni yeik
big	talikta kilimbokko yawe pera mizi? Keya
big	takko ni yawe pera miziweki pangkara
big	Mena, teni niyegi ngago peragi nguk
big	neiweki, Tamizeige wok kalik panubekke
big	yongkambanu ulogo ibeng puwili nugu kai
big	pilik yangalekta wik yolugi mabura
big	yongok komatemolo yombu melenazik keya
big	nazikka neyau puwili mabuwili weiyamele
big	legi tamizeige kalike ibengwili ngereke
big	yangalekta puwekkerik yongok yaka
big	pumolo takki yongokpumele mizagi, meiya.
big	Purik were, yongkambanu ngabelak
big	nakkewili kiling yongkambanu ngabelak
big	nakkawili ngai kelagi, keya kapman
big	ngabelak nakkebek kiling kapman
big	ngabelak nakkabek ngai kelagi, keya
big	yongkambanu ngabelak nayengkewili
big	kiling yongkambanu ngabelak
big	nayengkawili ngai kelagi, keya
big	puwekkerik ngabelak kolokngagonoyengke
big	kuburuk unatuba panuyeng ulagi, keya
big	ngabelak nayengke ngaba ibeng yemane
big	mizagi. Peyeng weik solo lewagela purik
big	weik kuneng keya ngangang yemane panu
big	pura weik mereke lewa legi.
big	Puwili pelik kela, Teni Yisu ngeragi
big	yemane miza nagi puraga kebangkelagi
big	ono, purik yongkambanuwili sisik miza
big	logo teniyegi ngai mizane, kela.
big	Pilik kai legi Yisugu Pitayegi pelik
big	meiya, Kerewiye, nogo wameik panura
big	kozak nei, mabek kusage winak talekmek
big	kang neyau kaiyagine ni were kang
big	neyauganara yeik nogora liwik wiyagi
big	logo ni neyegi lusuwei panu kaiyagi
big	Togo yombu Anotoyegi kolak miziwiligi
big	ngai yemane panubek puwili mabuwiligi
big	tepekke luweza logo Yisuyegi pelik nguk
big	meiya, Ni nararau kozak kaiya yo meli
big	onora nangki? Kolokngagonowiligu niyegi
big	ngagoyeng yowa logo ni kerewiya.
big	Puwiligu wameik kisi ma yeik? Nugu weik
big	kai logo teni kerewiyiweki, meiya.
big	Keya pulaga weik Rom Ami nawiligu Yisu
big	miza orowei Rom Kapmanwiligi ngai
big	yemanebekki imakke kiliya kuna logo
big	puwiligu ami mabuwiliyegi ngago yeiya.
big	Togo pi kozang sa logo panga Pailetyegi
big	kanda luweza wizimowei Yisugi yasurik
big	Keya Ilisapete kabilimele kopong piyau
big	koloyakamandik nawilirau ono keya piyau
big	mabiyau yongkambusi panuyau.
big	Logo Maliyago pelik meiya to mela, Ne
big	Yemizibekyegi yawe mizimele, ne piyegi
big	panga yungke kiliya logo ngago yaka
big	nugu neyegi kozak neiya pura pilik
big	mizagi. Maliyago pilik meiya logo
big	angelabek weik pi wezami kang.
big	Teni Yemizibek Anoto
big	Isileiliwiligibekki yeikta yongolok
big	meiweki, purik pi teni yongkambanu
big	puguwiliyegi saweliweki kayimabek keya
big	teni wila wazayiweki kayimabek legi.
big	Keya yongkambanu kerewiyawiligu yombu
big	liyeng memengwiliyegi ngaiwiligu kozak
big	kisi puragi wilek kumula meli.
big	Keya pigi panu keya mangoyau piyegi
big	pakelawekke piyau lelengkira logo pigi
big	panumologo pelik ngalik meiya,
big	Mandikpek, nugu teyegi pelik keleyira
big	nangki? Te peba wilek ngelek kumulageya
big	koyimowei niyegi weli kani, meiya.
big	Keya Meyakki mangobek Matataya keya
big	Matatayagi mangobek Semeng keya
big	Semengki mangobek Yosek keya Yosekki
big	Sadangko pilik mei legi Yisugu piyegi
big	pelik meiya to mela, Anotogi Kapiya
big	Walektikke mabeliktau kai,
big	Keya pulaga ngago Yisuyegi langaira
big	panga pulumengke yereng mabiyengke weik
big	Nguk namizi mabuwekke yombanubek
big	puwiligi wirege yangalekta luweza logo
big	yolumek puguyeng weiya logo panga i
big	ngezebekkimakke kunimowei Anotogi
big	yeikta yongolok mei kuna.
big	Keya Yuras Jemsgi marekpek, keya nak
big	Yuras Isaliyoto kalike Yisu
big	ulagiwiliyegi miza yanagibek.
big	Yengelei wazonoleigu wilek korowaliyeng
big	wiragi ono, ma yengelei kaileleigu
big	wilek wazonoyeng wiragi ono.
big	Keya perarau yaligu piyegi kozak meizo,
big	Ne yombanu kalike lewagi kaiya mabok
big	logo ngizi panu kumuli keya purikki
big	kangka neyau onobekyegi wilikwilikta
big	Keya yongok kolokngagonowilirau puwili
big	kiling kambela. Yongok puwiliyaga
big	nawili ulogo kemegeme mizawili keya
big	nawili ulogo kerewawili yenge ya
big	puwiligiyengki yungke ngai koyawili
big	kapura Yisugu kerewawili wezayela logo
big	yongokwili mabuwili weik wazonowili.
big	Puwiliyaga namele Maliya Matalena ulogo
big	Yisugu kerewa melenazik keya nazikka
big	neyauwili piyaga welagela wezamelamele.
big	Lewak songono mereke pulogo
big	wizilegebekke liyeng kabe kolokngagono
big	namek ngeragi ni yo keya to mizageya
big	Togo King Ngai Elodo, panga Kalili
big	ngabelakpekki ngaibek Yisugu watabi
big	pilik mizi piyengki kerewiyawekkerik pi
big	kangka pugubek Yisuyegi langai
big	wiyalowei miza. Purik nawiligu Yisuyegi
big	langai pilik kisa Yowan kaimelibek
big	ngereke ibendaga yangalekta wik yolu
big	Yongkambanu wawere ula puwiliyaga yombu
big	nakko Yisuyegi pelik kek meiya,
big	Kiriwagabek, negi marekpekyegi pakeli,
big	koli. Ni piyegi yalek mize, purik pi
big	negi marek wamenak panubek
big	Tamizeige yombu wilek kang ngezege
big	saragi kelibek i pumakke wizilege purik
big	wilek kang pugubek ngezege sara
big	weiyagi. Kapura tamizeige pilik naktau
big	ono purik mabura ngago ngezege saragi
big	pura ngereke ni makngezeyegi yogi.
big	Yisugu pura pilik meiya logo yombu
big	loyengki wazono iwakabekyegi pelik
big	meiya, Nugu kumularik talik, yombu
big	neyauganak puwiliyaga takko nakyegirau
big	keli mabilik pi ngezebekyegirau mabilik
big	Keya ngereke Yisugu ngago saweliwei
big	nara pelik yeiya, kerewabek yombanu
big	nakki yenge yungka nakko welagela
big	wezameliwekkerik pi paka yengelei
big	ngezege pi yolugilege pakeliwei kang.
big	Pi yolugi narik yolok ngela ono purik
big	pi ngezebokko ngezebekyegi pelik mei,
big	Ne ya ne makngezego ulogo wizamiya logo
big	kayima puragi ngereke toweki, mei.
big	Togo ngago inugu ini kekewekke kisi
big	piyeng kalike yongkambanuwili mabuwili
big	kimeike kerewiyagi kani. Keya ngago i
big	inuguyengke yeke ige ngago ngezengezege
big	kozak kela piyeng kalike yongkambanu
big	mamokki wirege ngalizi kozak kisagi
big	kani. Tegi inugu kisagi piyeng keya
big	mizagi piyengki waberek panu.
big	Inugu watabi inigi piyeng nawiligu
big	weibene yani logo kingyeng weiya logo
big	yongkambanu watabiyengki yeik puwili
big	yanizo. Pilik mizi purago kanga inigi
big	wazonoyeng paka ngalege yolugi logo
big	paka ngalege kanga inigi wazonoyeng
big	yeikki ono, purik yombanu ngoweiwili
big	ngoweiweki yabelagi ono ma wata koru
big	watabiyeng ni namokko korowali
big	Yisu purikki kerewiya logo pugu
big	puwiliyegi pelik yeiya to mela, Inugu
big	kumularik yombanu ibengwiligu kaile
big	mizayeng ini Kalili yongkambanu
big	nawiliyaga ngalege panu ma talik? Pilik
big	Pilik yei ngizige yombu Palisi mei
big	nawili Yisuyegi wiriya logo pelik
big	meiya, Ni yereng pera wiya logo wale
big	narikke kambele, purik Ngai Elodo ni
big	neliweki mizi mena, meiya.
big	Nogo wameik kai, Yongkambanu ulogo nogo
big	ngago yeiya puwiliyaga nakkorau ngeragi
big	pewiligi miza peyengka kolok ulagi ono,
big	meiya. Yisugu puwiliyegi ngago pera
big	waligeleya logo weik yeik.
big	Togo pilik mizi ngizige wire puguyau
big	ngela wizigeya kangka nak piyegi
big	lewagela wizigeya ngezebokko pelik
big	kaiya, Negi mangobekyegi yombanu yawe
big	miziwili ngeragi kolokngagono panu ni
big	logo wilak wizigeya ngeragi wale wiya
big	piyeng yolu kapura ne pelege yagasi
big	Yombu Palisi puwili Yisugi ngago
big	piyengki kerewiya logo piyegi yang
big	meiya, purik puwili kingyengki ngora
big	Pi yereng narage lewagela logo kemegeme
big	korikwek sok mizimek logo Leposimek
big	meimekka yombu meleyauwili pumokka
big	miziwili yoromaure miza. Puwili ngoluk
big	kapura yongok komate pemelego ne yawe
big	unatuba nani mizi legi nogo ngagozak
big	puguragi kerewiya logo pangka pangka
big	mizagi. Tamizeige ne piyegi saweli ono
big	purik pi ngoluk mazeng keya lewa lewa
big	mizagi logo purik ne kiyebuk mizagi
big	langai, pilik kumula, yeiya.
big	Yisugu pilik yeiya kapura pugu
big	waligeleyiwili ngago piyeng naragirau
big	iwaka ono. Purik ngagoyengki soloyeng
big	puwiliyegi liwik logo Yisugu ngago
big	kozak kai piyeng puwiligu iwaka ono.
big	Ni yombanu yalek mizi onobek legi ne
big	niyegi kulili miza. Purik ni yawe
big	mabiyeng pangka panu miziweki kai
big	wilibekpek legi ne kulili miza, meiya.
big	Wok nakke Yisugu yongkambanuwili
big	Anotogi i walek yemanemakke waligeleyi
big	keya ngago wazono kazing Anotogo puwili
big	yaliya wazayagimekki langai pura kozak
big	yeiyageya tawizeige pura Yudawiligi
big	yemanewili kiling yombu Anotoyegi kolak
big	miziwiligi ngaiwili keya Mosegi
big	loyengki waligeleyiwili Yisuyegi wiriya
big	Yombu ingini melenazik keya nazikka
big	neyauwili koya. Logo kalogolibek were
big	yongok weiya logo mandik wazamiya ono
big	Watabi pilik peyeng kalike mizagi
big	kapura were inuwa neyegi kiriwei
big	mizirikki wiyeke yombanuwiligu inuwa
big	kebangkela logo ngangang keleyi ma
big	kuneng yanagi, keya puwiligu inuwa
big	panga i walek songonoyengke
big	ngaiwiliyegi iza orowei kunagi logo
big	ngagozak keleyagi logo wigira wezayagi,
big	keya yeik nogoragi wiyeke puwiligu
big	inuwa yombu ngabelakpekki King Ngaiwili
big	keya kapman ngai yemanewiliyegi
big	ngagozak keleyibene iza orowei kunagi.
big	Togo Yuras ngago puwiligiragi ei miza
big	logo pi weik kazing liwik Yisu keke
big	wizilege yombu ulagi puwiliyegi miza
big	yanagi namekki weik welageya wiziya.
big	Togo Yisugu pelik yeiya, Wameik panu
big	kapura mabek watabi kunengyeng
big	inuwayegi lewagelagi legi nak kik kalok
big	king wali nagik kilimbek mabura pugik
big	warimo keya mabilik kik yemane nagik
big	purik warimo. Keya nak lang nawektau
big	onobok mabura melewangka pugurik
big	nakyegi kingyengki ngane weibene mana
big	logo king piyengke lang nawek weimo
big	Keya puwiligu ngago korowali nayendau
big	Tegi Pailet weik puwiligu keli maburage
big	Pok panga Pailetyegi kanda luweza
big	wizimowei Yisugi yasurik wawiyiweki
big	Piyaugu pilik meiya logo Yisugu
big	piyauyegi pelik yeiya, Yali kangka
big	yeikyau kani. Keya yaligu ngago yombanu
big	Anotoyaga ngagora weiya logo kozak
big	kisawiligu kozak kisa piyeng mabiyengki
big	nguk namizi ngizi panu kumuli ono.
big	Ne Lukago ngago wameik panura ni
big	Tiyopilayegi lende mizara mabura.
big	Nogo pelik kaiyawekke, Yombanu neyaga
big	ngalege panubek purik pi watabi
big	mabiyeng keremizawekkabek logo neyegi
big	kiriwei yawe pugura miziweki lewagi
big	kaiyabok piyegi kaiya kani.
big	logo pugu kai yaka Yisugu miza logo
big	waing keremiza pok kolok ula. Waimbek
big	talaga wiriyabek miza purik pi lusuwei
big	kapura imakke yawe mizi yaka kaiyeng
big	ngabela puwili ngezewiligu kele iwaka.
big	Togo pugu mandik yongok weiyagibok
big	Nakkorau koka paka ngalege kambela logo
big	yorik paka ngalege lemeng kang tamekke
big	lemeng miza purikki kozak kaiya ono.
big	Kapura ne yombanu paka ngalega
big	kayimabek paka ngalege lemengki iwaka,
big	purik ne paka ngalega pelege kayima
big	logo nogo kozak kai purik pangka.
big	Logo yongokpanumologo piyegi pelik
big	meiya, Ni Yudabek keya ne Sameriya
big	yongokmele, legi nangki nugu neyegi,
big	Kai kabenembekki nguk nei, meiya. Pugu
big	pilik meiya purik Yudawili keya
big	Sameriyawilirau nakko nakyegi wazono
big	kelemi onowili kopong pilik meiya.
big	Yongkambanu kolokngagono
big	yongokpanumologi yereng ngabelak
big	Sameriyabokkawili Yisu yombanu Kilisi
big	meibok purikki puwili ngizi kumula,
big	purik yongokpanumologo puwiliyegi, Pi
big	neyegirau iwaka ono kele kapura nogo
big	ulogo mizayeng mabiyeng pugu kozak
big	neiya, yeiya logo purikku puwili
big	Yisuyegi ngizi kumula.
big	Waleleige Yisugu Anotogi i walek
big	yemanemakke yombanu pugu yombiyangai
big	wazamiyabok wilek ula logo Yisugu
big	piyegi pelik meiya, Keriye. Ni weik
big	yombiyangai sa mena ni ngereke watabi
big	kaile panu nayeng niyegi wiriya nera
big	nugu kaile mizi piyeng weik wiyagirikki
big	Inirau neyegi ngizi kumulagi langai
big	ono, purik iniyegi langai nazuwaga
big	nakko wazono kaiyagirikki ini kumuli
big	kapura ini Anoto wamenakpokko iniyegi
big	langai wazono kaiyagi purikkirau ini
big	Tegi Yisugu pelik kanga yeiya, Anotogi
big	yawe inugu mizagira ne Anotogo
big	wezanelabokyegi ngizi kumulagi pura,
big	Korik nogowek ngeragi wezayeng ni keya
big	iwi nogobek kai wik wezabek ni mizibok
big	negi yungke wizinda keya ne pigi yungke
big	Yuda ngaiwili lelengkira logo pelik
big	kisi, Yombanubek tonugu kapiya miza
big	pilik Yudawiligi kapiya yemaneyengki
big	kapiya miza onobek kapura talik miza
big	logo pi piyengki iwaka panu, kisa.
big	Weik pilik miza logo pulaga yombanu
big	Anotogi i walek yemanemakki ngai
big	wagela, Yudawiligi ngai yemanewiligu
big	yaka Yisuyegi ngai yukeweki wezayela
big	puwili yombanu Anotoyegi kolak
big	miziwiligi ngaiwili keya yombanu
big	Palisiwili meiwiliyegi kandobela. Logo
big	puwiligu wagelawiliyegi pelik nguk
big	yeiya, Inuwa nangki pi pelege miza
big	orowei wiriyi nangai miza, yeiya.
big	Yudawili puragi kerewiya logo pelik
big	kela yo keya to miza, Pugu ne kangki
big	pulogo inirau kangki ono kai poburik pi
big	ngezebokko ngezebek ula logo ibengki sa
big	legi pelik kai kani, kela.
big	Tegi Yudawiligu piyegi pelik meiya, Ni
big	kerewabek yenge yungke yolu purik
big	tonugu mabek weik iwaka panu. Abalam
big	ulogo ibeng keya yombanu Anotoyaga
big	ngago weiya logo kozak kisiwilirau
big	ulogo ibeng kapura nugu pelik kai,
big	Tamizeige nak ngago nogoyengki kerewiya
big	logo kiriwei mizi mabura pi kemenak
big	ibeng wizagomagi ono, kai.
big	Piliktikki wiyeke pigi panu keya
big	mangoyaugu, Pi weik yombu nak wizinda
big	mena piyegi mei. Pi ngezebokko pangka
big	kozak kai penangai mena kisa purik.
big	Liyeng memengwiligi ngaibekyegi yombanu
big	yawe mizibok liyeng memengwiligi
big	mangobek ono. Pi yeik king wei purikki
big	ngane liyengwiliyegi ngai. Togo pugu
big	keriyi tagai keri wizing yemane namek
big	yawerelege puwekkerik pi kazi kunagi
big	logo liyeng memengwili ngezewili
big	wezayagi. Logo keri wizing yemanemokko
big	liyeng memeng nawili limitagi logo pi
big	nawili limitageya puwekkerik nawili
big	weik narikke mizagi.
big	Logo pulogo kolokngagonomek Yisuyegi
big	Logo Yisu ngoluk panga yereng Petani
big	puraga nagoni mabulogo yaka Matago
big	wilek ulalege wizilege.
big	Pulaga Maliyago weli wazono kukngizi
big	keli king yemane wezamela nak weiya
big	logo Yisugi ingeyauge weli mela
big	wazamiya logo pulaga kebi nganelek
big	yokolong ngezemelegirago ingeyau tumula
big	mowiya. Logo imak mamak weik welibekka
big	Pugu ngago peyeng kaiya purik puwili
big	pugu wameik kang ibengki pumokki iwaka
big	Yisu pilik kai keya inge puwiligiyeng
big	kaigesi miza logo pulaga melewangka
big	yemane pugurik ngereke wakiya logo weik
big	mogosa. Pi pilik mizageya wizimowei
big	pugu pelik yeiya, Nogo yaka inuwayegi
big	keleyi puragi solorik inuwa iwaka ma?
big	Keya i yemane negi Mangobekkimakkarik
big	yombanuwiligu yolugiyeng kolokngagono.
big	Tamizeige pilik ono kesak nogo iniyegi
big	i yombanuwiligu yolugiyeng kolokngagono
big	yei kak ono. Ne weik kang logo pakalege
big	ini piyengki yoluweki nogo kangkere
big	1-2 Ne ini nogo waligeleyi puwiliyegi
big	ngago saweliwei inigi yolu puragi
big	ngizirik yemane lewagela waliweki nara
big	ne kozak yeiweki mizi. Kopi namekki
big	mango nak wizinda logo pi kopimek ngeli
big	keya lali ulibek logo kopimek kopi wire
big	wazono kolokngagono wiribene. Ne
big	kopimerekki wandik kelik keya neyegi
big	ngizi kumuli puwili kopi meleyeng kelik
big	keya Anoto negi Mangobek kopimekki
big	mangobek kelik. Yombanu neyegi ngizi
big	kumuli kapura keli nogoragi kiriwei
big	mizi onobok kopi mele wilek wiri ono
big	purik kelik logo negi Mangobokko ngela
big	logo wezamelagi. Kapura yombanu neyegi
big	ngizi kumuli logo keli nogoragi kiriwei
big	mizageyabok kopi mele wilek wiri purik
big	kelik. Logo negi Mangobokko pokyaga
big	kulugulu keya wakarogolo miza piyeng
big	wamelagi logo pi wilek kolokngagono
big	Ei, nogo iniyegi peyeng kozak yei purik
big	peyeng iniyegi lewagela puwekke ini
big	nogo peyeng iniyegi were kozak yeiya
big	purikki ngereke kumuli nangaiweki.
big	Nogo ini peyeng kozak yei purik kazing
big	pilikmekke ini kazi mizagi ono, wilek
big	kang inuguyeng ngezege sara koyi
big	penangai, purik ini neyegi ngizi kumuli
big	keya ne kiling sawela kopong. Ini
big	ngoluk ngabelakpekke yolu logo ini
big	kuneng keya ngangang wagelagi. Kapura
big	kazi mizi wak, purik nogo weik neyegi
big	ngizi kumuli ono puwiligi ngaibek ula
big	Kapura Yisu ngezebekyegi watabi
big	lewagelagi piyeng mabiyeng pi iwaka
big	wiziya logo pi puwili wilek yeliweki
big	kuna logo pelik nguk yeiya, Ini takyegi
big	Puwili weik pilik kisiwekke Pailet
big	ngereke yeke ige yabela logo Yisu
big	piyegi miza orowei wiriyibene yeiya.
big	Logo pugu Yisuyegi pelik nguk meiya, Ni
big	Yudawiligi King Ngaibek ma yeik, meiya.
big	Logo Pailetgu pelik yeiya, Nogo lende
big	miza pura yeik mabilik wizi pani, yeiya.
big	Pulaga Simong Pita kalike nginda
big	wiriyabok weik tabunda, logo pi yeke
big	king ururumekke yungke kiliya kuna.
big	Logo kagorik Yisu sukumeng miza purik
big	wizilege pugu pakela.
big	Logo pugu tonuwayegi ngalizi pelik
big	yeiya, Mandikwili, ini watabisi
big	nawilirau ula ma yeik, kai legi
big	tonuwago, A’a’, meiya.
big	Togo puwili ngoluk pi kandikki paka
big	ngilumbekke ngai yuke panu pakela
big	tagogei pura yombu melewangka
big	wilangkayeng wakiya neyau nguk namizi
big	tabunda logo puwiliyegi saweliwei
big	Puwili lelengkiri keya wiyalowei legi
big	nakko nakyegi pelik nguk mei yongomo
big	mizi, Pera talik mizi yagenda?
big	Pitago puwiliyegi pilik kozang yeiya
big	keya ngago kolokngagonoyeng
big	wezamelageya wizimowei pelik yeiya,
big	Yongkambanu teng perage kaile mizi
big	pewiligu Yisu ularikki wiyeke Anotogo
big	pewiliyegi ngangang yanagi, legi wilek
big	kang inuguyeng kowiti logo Anotogo
big	inuwa ngangang yanagi puraga inuwa
big	ngezego inuwa ngeze yaliya wazayiweki.
big	Purik koka walaka Mose poropekwiliyaga
big	nakko Anotoyaga ngago kozak kaiyagi
big	nara weiya logo pelik kaiya,
big	Nugu koka walaka nigi Kung Walekpokko
big	tenigi yelibu koka niyegi yawe mizabek
big	Tawitigi kiliraga pelik kozak kaiya,
big	Puwiligu Yisugi aposolowiliyegi sisik
big	miza logo aposolowili kebangkela logo
big	mabuwili wigirimakka wigira wazaya.
big	Puwiligu pilik miza logo yombu izawili
big	aposolowiligi tepekke luweza wazaya
big	logo aposolowiligu mele puwiligiyengko
big	puwiligi ngalege walamiya logo puwili
big	Keya puwekke mandik kailemekke nak
big	yeikta Mose meibek waza. Pigi
big	panumologo piyegi liwik ngai logo pi
big	ngong neyauganak ige miza warara koya.
big	Anoto Yemizibokko pelik kai, Paka
big	ngalege lemeng tung negi mogosirik,
big	keya ngabelakpek neyegi panga kulengke
big	nogo ngaiwekibek. Pilik legi negi i
big	talikmak nakko negi ngizagi? Ma i ne
big	pangka kumanagi namak talege ngizagi?
big	Kapura Pitago pelik meiya to mela,
big	Anotogo yeik nanagi piyeng ni
big	kingyengki ngane weiyagi nobiyeng miza
big	legi ni keya king nuguyeng yereng yezi
big	kusagi onozik ngori puragi kuni.
big	Togo Yemizibokko piyegi pelik meiya,
big	Yangalek mei logo panga kazing wale
big	yeikta Pangka Pangka meimekke kune,
big	logo yombu Yuras meibekki imakke yeke
big	ige yombu wireyau kusa nak yeikta Saulu
big	mei yereng Tasasi meiragabek wizi
big	penangai mena ngago meimo.
big	Pitago piyengki pakela logo puwili
big	mabuwili iga welagela wezayela logo pi
big	ingeyau laliya logo Anotoyegi waberek
big	miza. Pi pilik miza logo pi yasurikke
big	kowita logo pelik meiya, Tabita,
big	yangalek mei, meiya. Logo Tabita wire
big	puguyau ngaiwila logo pi Pitayegi
big	pakelawekke pi mogosa.
big	Pita yeke ige kiliya liweki tamizeige
big	Konurus Pitagi ingewerege ingeyau
big	laliya logo piyegi ya kumuliweki miza.
big	Kapura nogo pelik meiya to mela, O
big	Yemizibek, pilikki ono. Wata puwili
big	teni Yudawiligi lorago pangka ono
big	kaiyawili logo ne ulogo ngeragi
big	Yudawiligi lorago pangka ono kaiya
big	piyengka nayeng nerau na ono, mena
big	Mabuwekke wigirimakke pulogo
big	Yemizibekki angela nak luweza wizilege
big	logo ngaiwak narik yeke ige Pita
big	yolumakke ngaiwak wiya.
big	logo pelik meiya, Ni Sadang kaile
big	panubekki marekpek kani. Ni watabi
big	pangkayeng mabiyengki kumbak mizibek
big	legi piyengki ngai mizibek. Ni watabi
big	ikuyogorik miziyengko kola keya ngaigu
big	kai piyengko kolabek legi ni Anotogi
big	kazing wameik ngiziyengki kazing ngizi
big	onoyeng mizibene kowitiweki mizi
big	Keya mabilik Tawitigu Anotoyegi Kapiya
big	Walek Ingi Samyeng meirikki yungke
big	Pi Paulugu ngago kairagi kerewiyawekke
big	pugu Anotogo pi yombiyangai
big	wazamiyagirik pangka purikki ngizi panu
big	kumula. Logo Paulu pugu ngizi
big	kumularikki pakela logo piyegi ngai
big	Yuda onowili Mosegi loyengki kiriwei
big	mizirikki wiyeke Anotogo puwili yaliya
big	wazaya ono, puwili Yisuyegi ngizi panu
big	kumulirikki wiyeke puwili Yisu Kilisi
big	Yemizibekki wazono tonugu weiyagi
big	langai ono purago Anotogo puwili yaliya
big	wazaya. Keya Anotogo teni Yudawili
big	kazing mabilikmekke yaliya wazaya,
big	Pitago pilik yeiya. Yombanu wawere ula
big	pumok mamok ngagoluk, logo puwili yeik
big	Piliktikki wiyeke piyau ngezeyau
big	takkaragi kiriwei mizagi miza legi
big	ngalik kela logo nak namek neing miza.
big	Pulaga wigirawiligi ngaibek yangalekta
big	keya pugu wigirimakki kangyeng
big	tiyarikki pakelawekke pugu kumularik
big	wigirawili yaka kazi kang miza legi pi
big	lang puguwek pugusa logo ngezebek
big	Tegi wok Sabatpekke pi Yudawiligi i
big	walek songonomakke la logo Yudawili
big	keya Yuda onowili Anotoyegi kiriwei
big	panu puwilirau ngago Yisuyegi
big	langairagi kozak keli yongomo mizageya
big	koyilege. Keya wok mabiyeng pi panga
big	pundaga kang purik yongkambanu yongomo
big	mizi puwili kiling kozak keli.
big	Puwili ngai Kaliyoyegi pelik meiya,
big	Yombu pobokko yongkambanu teniyagawili
big	Anotoyegi kazing wik inge laliyi keya
big	ya kumulagi namek waligeleyi logo pumok
big	lo tonuguragorau kaiya onomek, meiya.
big	Pulaga yombu Yuda nawili wei kelemi
big	kunimowei kerewawili
big	yongkambanuwiliyaga welagela wezayeli
big	miziwili Paulugu Yisugi yeiktage
big	kerewawili yongkambanuwiliyaga welagela
big	wezayelageya koyilege pakelawekke
big	puwilirau pura miziweki Yisugi yeiktage
big	yamizi miza. Puwiligu kerewawiliyegi
big	pelik yeiya, Tonugu iniyegi wameik panu
big	yei, Yisu Paulugu kozak kaibokki
big	yeiktage tonugu iniyegi puwiliyaga
big	welagela koli, yei mizi.
big	Kanda pulogo pi yereng
big	kolokngagonoyengke kuna logo yombanu
big	Yisuyegi ngizi kumuliwiliyegi ngago
big	kazing puwiligi kumbekki leweng kozang
big	kelemiweki kolokngagonoyeng yana.
big	Togo ini kazing ini makngezego koyagi
big	pumokko waberek ngai koyizo, keya
big	Yisuyegi kiriweiwilirau liyeng memeng
big	inuguwiliyegi ngai yolu mabilik ini
big	puwiliyegirau waberek ngai koyizo.
big	Purik Anotogi Kung Walekpokko ini
big	ngaiwili mizibene keleya. Tegi
big	yongkambanu Yisuyegi ngizi kumuliwiligi
big	ngizi kumulira kozang keleyizo. Puwili,
big	Anotogi yongkambanu Yisuyegi ngizi
big	kumuliwili, Yisugi I Walekmak meiwili,
big	pi puguwili mizibene pigi Marekpek
big	ibeng puwekke iwi pugubokko weiyawili.
big	Puwili Pauluyegi kerewiya logo puwiligu
big	Anotogi yeikta yongolok mei keya
big	Anotoyegi wazono meiya logo Pauluyegi
big	pelik meiya, Ei, tonugubek, pelege Yuda
big	kolokngagonowili weik Yisuyegi ngizi
big	panu kumuli kapura ngoluk pelik kisi,
big	Teni Mosegi loyeng keya tenigi kazing
big	miziyeng kozang panu kebangkeliweki,
big	kisi purik ni iwaka.
big	Togo yombu ne kiling puwiligu
big	ngaiwaktikki pakela kapura kilirago
big	neyegi kairikki puwiligu kimeike
big	Togo kek kisimek unatuba panu kek kisi
big	lewa wizigeya Palisiwiligi loyengki
big	waligeleyiwiliyaga nawili luweza logo
big	ngalizi pelik ngago yeiya, Yombu
big	pobokko kaile miza nararau tonugu
big	kerewiya ono. Pi pongo kazingke
big	Tamasiko yerengke kuna puwekke kung
big	nakko ma angela nakko piyegi meiya
big	purik mabura teni Anotoyegi ngai mizagi
big	Togo Paulu ngago meiya logo kandawekke
big	yombu loyengki iwakabek ngai
big	yemanebekki wirege luweza logo weik
big	pugu ngago Paulu ngagozak kelemiyagira
big	pelik kozak kai, O yemanebek, ngai
big	nugura keya iwaka nugurago teniyegi
big	ngai wizageya wiriyarik yombiyangai
big	keya yokolong panu. Keya lo nugu
big	keremiza piyengko ngabelak tenigibek
big	wazono wizeibene kelemi.
big	Pi kaile nayeng miza mabura inuwagi
big	tepekke ngaiwiliyaga nawili Sisariya
big	yerengke ne kiling kangweki wezayeli
big	logo pulogo ngagozak mizi nangaiweki,
big	Anotogi ngago sawiya logo nogo weik
big	lewagelagirikki wilekpek keya yuke pura
big	yongkambanu tenigi ngai meleyau keya
big	pongo ingenazikka neyau piyengkawili
big	Anotoyegi yoklongko keya kusage yawe
big	mizageya koyimowei pigi ngago
big	sawiyaragi weik lewagelagi purikki yuke
big	mabura. O King Ngaibek, piliktikki
big	wiyeke Yudawiligu ne ngagozak keleni.
big	Pulaga teni panga kai wizambekke
big	libulibu kuna logo ngabelak Silisiya
big	keya Pambiliya meiyaugi yarek wala uwei
big	kuna logo ngabelak Lisiya meibekke
big	yereng Maira meirage wila wiya.
big	Pulaga Paulu perek nayeng weiya logo
big	puwiligi wirege Anotoyegi wazono meiya
big	logo sikila logo weik na.
big	Puwili ne kiling ngagozak miza logo
big	puwiligu ngago ne ibeng wazaniyagi nara
big	kerewiya ono kopong puwili ne wila
big	Purik ngago wazono pura Anotogo kazing
big	yongkambanuwili ngezebek kiling pangka
big	koyiweki keleyi pumokki kozak kaira.
big	Teni Yisuyegi ngizi kumuli purikku
big	Anotogo teni pangkawili kai. Logo purik
big	Kapiya Walektikku pelik kai purikki
big	Anotoyegirik yongkambanuwili loyengki
big	yeik kerewiya maburikki weraga
big	ngezebekki wirege pangka wazayagi ono
big	kani. Segeya, puwili loyengko kaiyeng
big	miza purik kele pugu pangkawili kaiyagi.
big	Keya ngoluk nakkorau Anotogi kazing
big	pangkamekke kiriwei panu ono ma
big	Anotoyegi ngizi panu weli ono.
big	Logo wilik kagowing Tawitigu Ingi
big	Samyengkirikke lende miza pura Yuda
big	Yisuyegi ngizi kumuliwiligi kekera ono.
big	Pura Yuda ono ngizi kumuli
big	puwiliyegirau wiziyagirago. Purik nogo
big	Kapiya Walektikku pobilik kai purikki
big	yaka pelik yeiya, Abalam Anotoyegi
big	ngizi panu kumula logo pugu Anotogo kai
big	piyengki ngizi panu kumularikki wiyeke
big	Anotogo pi pangkabek miza.
big	Kapura maburikki mizi ono,
big	pobiliktikkirau mizi, Anotogo teni
big	piyegi wilik mizibene keleyi, purik
big	Yemizi tonugubek Yisu Kilisigu
big	mizagewiyege teni weik Anoto kiling ya
big	Nogo ngago saweliwei nara yombanu nak
big	ngai nakyegi yawe mizirikki kozak kai
big	purik korik tonuguyengko kaile keliyeng
big	kozang panu logo teniyegi ngaiweki mizi
big	kopong. Kaileyengko iniyegi were ngai
big	wiziyawekke korowali kaileyengki korik
big	inuguyeng kemenak manageya koya mabilik
big	mabek perik Anotogi kazing pangka
big	puluweng iniyegi ngai wizi pani keya
big	wazonoyengki pangka panu piyeng
big	miziweki korik inuguyeng kemenak
big	Togo nogo kumulirik pelik, Keli negi
big	wilek kang wikpokkirago mizagewiyege ne
big	Anotogi keliragi kiriwei mizagi. Keya
big	keli korik nogowekko keli puragi
big	kiriwei mizi purik mabura keli negi
big	puwekkirago mizagewiyege ne kazing
big	kaileyengki kunagi pumokko kiriwei
big	Tonugurau watabi wazono pilik
big	piyengkirau ngago nayeng kisagi langai
big	ono. Tegi teniyegi ngai mizi
big	puwiliyegirau teni wilek ngelek kumuli
big	ono, purik Anoto tonugumekke legi.
big	Togo Anotogo nawili izi keya nawili
big	yeik mizi purikki solorik puwiligu keli
big	ma puwiligu mizi piyengki ono, segeya
big	Anotogo yalek miziweki keli legi.
big	Kapura kazing Kilisiyegi ngizi
big	kumulirikku Anoto kiling pangka wazayi
big	pumokkirik Anotogi Kapiya Walektikku
big	Togo ne pelik kai, Anotogo yongkambanu
big	puguwili Yudawiliyegi kezanga yana ma?
big	A’a’, pugurau pilik mizagi ono.
big	Purik ne makngezerau Yuda
big	Isileiliwiliyagabek, keya ne Abalamgi
big	marekngangwiliyaga nak, keya Peniyamigi
big	Puwili yaliya wazayagibek Saiyongka
big	lewagi. Keya pugu kaile mabiyeng
big	Yakopgi marekngangwiliyaga tumulagi.
big	Keya ini negi kewengke puwili ini nakko
big	kaile kaile keleya puragi kanga keleyi
big	nagani kapura segeya Anotogo keriyi
big	penangai mena wiyi. Purik Kapiya
big	Walektikke Yemizibokko pelik kai,
big	Nogo wameik panu kai, Wangki wok nakka
big	purik mabuwili negi yungke kiliya
big	wiriyagi logo negi wirege ingegereyeng
big	laliyagi logo puwekke mabuwiligi
big	kiliyengko neyegi ni Anoto ngagozak
big	nogoragi kerewiyagibek kisagi, kai.
big	Anoto ngai yuke yolu puragi solorikku
big	nugu piyegi ngizi kumuli puraga ni
big	kemenak wilik kagowindago kola
big	wizeiweki keleni keya nugu yolu pura
big	kazing ngezege sa yolu pumokko wilak
big	wizeiweki keleni, purik Anotogi Kung
big	Walekpekki kozandago mizagewiyege
big	Anotogo ini yanagi kaiya piyengki yuke
big	yolu pura mawiyarekka yemane si kuni
big	Yogo Ebana ne kiling Kilisiyegi yawe
big	mizibokyegi wangane mei keya yogo
big	Seteki negi kewengke panubekyegirau
big	Anotogo ini mabuwili iza warara koyagi,
big	purik Anoto pugu kai piyeng mabiyeng
big	ngizi mizi wilibekpek kopong. Pi Anoto
big	teni izabek logo teni keya pigi
big	Marekpek Yisu Kilisi tenigi Yemizibek
big	kiling teni kabengmek wei miziweki
big	Kapura ne keya ne kiling Anotogi
big	wameikta waligeleyi puwiligu wok
big	mabiyeng yongkambanu Anotogi wameiktaga
big	yemane sa puwiliyegi ngago iwakara
big	kilindagi kozak yei mizi. Kapura tonuwa
big	ngago iwakara kiling pura ngabelakpekke
big	yolu puwiliyaga ma yombanu pewekke ngai
big	yolu logo kozang puwiligira yeikki
big	puwiliyaga weiya ono.
big	Pobilik puragi kokowa nangezi mizi
big	nagani, tamizeige inigi tepekka nak
big	pobilik kumuli, Watabi
big	ngabelakpekkiyengki langairik ne kangka
big	yemanebek kilimbek, mizi mabura pigi
big	pilik kumuli pura wezamelagibokko logo
big	pulaga pi watabi paka ngalegeyengka
big	kangka yemane weiyagibokko. Pulaga
big	piyegi langai yombanu Anotogi Kung
big	Walekpek kiling ono puwiligu pelik
big	meiyagi, Pi lelewebek, meiyagi kapura
big	Anotogi wiregerik pi kangka yemanebek
big	Tegi ini nangki lewegewili mizi? Ini
big	ingkisi kakwili kani. Pulagarik yombanu
big	yaka pilik mizabok inigi tepekka kang
big	wezameli kakpek kani.
big	Keya korik inuguyeng Kung Walek Anotogo
big	ini yanabokki i walekyeng purikki
big	keremareke mizi nagani. Korik inuguyeng
big	Ini ne kiling ngizi kumuli puwili nogo
big	kai purik Anotogo piyegi yawe miziweki
big	teng yana pura ngerewalektikki ne kai
big	yagenda. Perikka mabuwili Anotogo
big	keliyeng were wiyi keya ngezewiligu
big	keliyeng kalike wiyiweki keya ini yombu
big	yongok weiya puwili yongok inuguwiligu
big	inigi kang Anotoyegi yawe mizagi purik
big	waliya nagani. Kang purik yeik tiya
big	Ma ne keya Panabas te makngezego
big	miziyengki ngaige yolugiyau?
big	Puwiliyaga nawiligu miza pilik anoto
big	ikuyogorikwiligi kungyengki inge laliyi
big	keya ngago yei mizi nagani. Kapiya
big	Walektikku tenigi yelibungang kokawili
big	liyeng kaumekki kung koliyengka
big	keremiza purikki inge laliyi keya ngago
big	mei mizarikki pelik kai,
big	Nogo ini waligeleya piyeng warara yolu
big	keya kiriwei mizageya koya purikki nogo
big	ini wazono miza kai.
big	Kapura tamizeige teni were pasa nagine
big	teni makngeze ya kumuli mabura Anotogo
big	teni ngangang yanagi ono.
big	Ini mabuwili Kilisigi korikwek kelik
big	logo ini nak nak Kilisigi korikwekka
big	Tegi yombanu ngago yeik pugu lusuwei
big	naraga ngago kaibok kangka ngago yeik
big	puragi solorik kowitagi purikkibek
big	waragi purikki waberek mizagirikki kai.
big	Ini ne kiling Yisuyegi ngizi kumuli
big	puwili ne ngago wazono Yisu Kilisiyegi
big	langai nogo ulogo iniyegi kozak yeiya
big	puragi ne mawinda kozak yeiweki. Ini
big	ngago pura wilek kang inuguyengke wiya
big	logo ngago pura inugu Kilisiyegi ngizi
big	kumuli purikki solorik.
big	Mena tamizeige inugu kumularik
big	ibengwili ngereke wik yangalekta yogi
big	ono mabura nangki kambela puwiligi
big	wiyeke yongkambanuwili kaimeliweki,
big	iniyaga nawiligu mizageya pilik? Inigu
big	ngizi kumulirik ibengwili ngereke wik
big	yangalekta yogi mabura pilik mizi.
big	Tegi ini ne kiling ngizi kumuli nogo
big	keli puwili mabilik ngizi kumuli kuni
big	keya kozang koyi keya ini Yemizibekki
big	yawera mizageya koyimowei kangka neyau
big	kumuli nagani. Yemizibekki yawe miza
big	pura yeik ulak ono purikki
big	Tonugu kuneng mizi piyeng mabiyengke
big	pugu teni yalekta yani logo tonugu
big	nawiliyegi Anotoyaga yalek weiya pura
big	Ini yombanu nakko kaile miza piyeng
big	keremareke wiyi puwekkerik nogorau
big	mabilik keremareke wiyagi. Keya
big	tamizeige kaile nakki keremareke wiyagi
big	nayeng wizigeya nogo keremareke wiya
big	puwekkerik purik nogo Kilisigi wirege
big	kaile pilikpokki piyeng keremareke wiyi
big	yagenda logo inigi wazono koyagiragi
big	wiyeke mizi yagenda.
big	Keya ngago nogo kozak kai pura ne
big	makngezeyegi langaira ono kapura Yisu
big	Kilisi Yemizibek mizagi pokyegi
big	langaira. Kapura ne makngezeyegirik ne
big	pelik kai, Yisugu negi wiyeke miza
big	puragi weraga ne yeik iniyegi yawe
big	Logo pilik mizi piyeng Anotogo
big	miziyeng. Pi teni piyegi kiyebukwili
big	mizara koyagi laga weik pi kiling ya
big	wamenarawili keleya mabokko pilik miza.
big	Keya pugu teniyegi nawilirau pi kiling
big	ya wamenara keremiziweki yawe pura yana.
big	Nogo iniyegi wilekpek ngalege wiya. Ne
big	iniyegi wilik panu, purik kuneng
big	nogoyengke inugu ne wilik kagowinda
big	nana logo ne piliktikku kozang sa wilek
big	kang nogobek wilikwilikmokko pangka ono.
big	Ne yombu yongkambanu kolokngagonomokko
big	iwaka nak Taitus kiling wezameli
big	puloge. Piyegirik yongkambanu
big	kolokngagonomokko kisira pi ngizi
big	kumuliwiligu wawere ula piyengke Yisugu
big	yombanu yaliya wazayi puragi langai
big	Logo keriyiwekkerik neyegi Anotogo
big	inigi ngizi kumulira kozang kelemiweki
big	pangka nana puragi lewege kaiya meli
big	nobiyeng mizagi kapura purikku ini
big	ngangang yanagi ono yeik iniyegi
big	saweliwekirikku kapura wameiktago ne ne
big	makngezeyegi langai kai pera wameik
big	mamizi nangine logo ne lewege kaiya
big	meli purikki ne kendek ono.
big	Inugu kumulirik ini kangka yemane mizi
big	kapura ini lelewewiligu kisi piyengki
big	kerewiyi legi ne lelewe wezabek kai
big	Iniyaga nawili pelik meiyageya, Wameik
big	pugu teniyegi kayima piyengke tonugurau
big	king nalik wezamela ono kapura Paulubok
big	liwikliwik mizibokko logo pugu teni
big	ikuyogorik keleyi. Pugu kazing namekke
big	teniyaga king yongonageya wizindagi
big	Nogo yaka kaiya mabura ngereke mawinda
big	kai, tamizeige nakko iniyegi ngago
big	wazono inugu weiya puraga nalik nara
big	ngereke kozak yei mabura Anotogi
big	sisikta pilikpokyegi kuni pani.
big	Kazing puwiligiyeng ngago wameiktagi
big	kiriwei mizi onorikki ne, Paulugu
big	pakelawekke nogo mabuwiligi wirege
big	Pitayegi pelik meiya, Ni wazaniyarik
big	Yudabek kapura walaka mabura nugu
big	Yudawiligi loyengki kezanga mana.
big	Kapura yombu paka Yirusalemgawili
big	kandawekkerik ni ngereke Yudawiligi
big	kazingyengki kiriwei mizi. Logo purik
big	ni weik Yuda ono puwili mabuwilirau
big	Yudawiligi kazingyengki kiriwei
big	miziweki keli legi ma talik? Purik
big	pilik mizagi onorik kani, meiya.
big	Anotogo Kilisi wezamela logo ngangang
big	mana logo Anotogo wazono Abalamyegi
big	miza pura Yisugu miza purago
big	mizagewiyege Yuda onowiliyegirau
big	kunibene. Weik Yudawili keya Yuda
big	onowilirau Anotogi Kung Walek pugu
big	Kilisiyegi ngizi kumuli puwili yanagi
big	Logo nogo iniyegi Kilisiyegi kozak
big	yeiya kopong inugu Kilisi Yisuyegi koli
big	kelemiyarikki kandik ini wilik
big	kagowingmokko kola. Kapura wilik
big	kagowing inigi pura weik talege? Nogo
big	wameik kumulirik puwekke inugu negi
big	watabi nangaiyeng miza piyeng mizagi
big	kesak ini mizi kak, keya iniyaga nakko
big	wire puguyau koriya logo ne nanagi
big	Keya ini ne kiling Kilisiyegi ngizi
big	kumuli puwili Anotogo ini ulogo piyegi
big	wiriyibene ngago yeiya logo Mosegi
big	loyengko iniyegi ngai onoweki. Pangka,
big	logo iniyegi loyengko ngai ono kapura
big	korik inuguyengki kelirago iniyegi
big	ngaiweki mizi nagani. Segeya nakko
big	nakyegi keli pura nakko nakyegi saweli
big	puraga walimizi. Tamizeige ini pilik
big	mizi purik ini Mosegi lo mabiyengki
big	Nogo ngago kangkali nogora pelik kai,
big	waligeleyi Anotogi wameikta waligeleyi
big	onowili mawinda ne Anotogi ngagora
big	orowei miziwiliyaga nak ma yeik miza
big	purikki kisagirikki pangka nararau ono,
big	purik wizing kung korik nogowekke
big	peyengko walimizirik Yisugu ne weiya
big	logo pi ngai nogobek logo ne piyegi
big	yawe mizi pura wiyagi ono mizi.
big	Tonugu wazono mizi piyengko teni
big	makngeze kemenak ibeng koyimagi puraga
big	paka ngalege kemenak wik koyimagi
big	puragiweki yaliya wazayagi ono, pilik
big	kesak teni pelik kisi kak, nogo ne
big	makngeze yaliya wazaniya, kisi kak.
big	logo inigi piyegi ngizi kumuli pumokko
big	Kilisi yenge wilek kang inuguyeng i
big	pugumak mizibene. Keya pigi keli pura
big	wilek kang inuguyengke yungke kozang
big	ngeriya keya ini puragi ngai kalagalo
big	Tamizeige ini sisikmek lewagela mabura
big	sisik inigi piyengko mizagewiyege ini
big	kaile miziweki keleya nagani keya
big	wokpok sisik kameneng mizageya
big	wizagomeige yokmek kiliya nagani.
big	Pobiliktikki wiyeke yombubek yongok
big	pugumeleyegi ngaibek, purik Kilisi Yisu
big	yongkambanu piyegi ngizi panu
big	kumuliwili Yisugi I Walekmak
big	meiwiliyegi ngai pilik. Teni Yisuyegi
big	ngizi kumuliwili Kilisigi korikwek
big	kelik keya Kilisi korikwekki kebi
big	wilektik kelik. Keya kebi wilektikku
big	korikwekki ngai pilik Kilisi
big	puguwiliyegi ngaibek keya Kilisi Yisu
big	pi ngezebokko yongkambanu puguwili
big	Wok mabiyeng ngizi panu kumuli pumok
big	kolau wezalei orowei kaiyageya. Purik
big	kiling purik kaileyengki mangobokko
big	wizang wilek ngori kang keya niyegi
big	yowi piyeng kusa wiyagelik.
big	purik ne iwaka, waberek inuguyeng keya
big	Kung Walek Yisu Kilisigibokko
big	sawelarago ne wila wazaniyagi.
big	Tamizeige Yemizibek ne Timoti
big	wezamelagirikki keli mabura, ne keli
big	keya nogo kumulirik ne Timoti iniyegi
big	wezamelagiweki mereke logo pugu iniyegi
big	langai kozak kaiyengka iniyegi nogo
big	yangeze miza yolu pura yeik sibene.
big	Puwili yereng yezi kusagi onozik
big	ngoriraga wezayelagi purik anoto
big	puwiligibek korik ngezewiligiyengko
big	keli piyeng. Puwili watabi puwiligu
big	mizi nayengki wilik mizi kapura piyeng
big	puwiligu kendek mizagi langaiyeng keya
big	puwili watabi ngabelakpekkewiligu kaile
big	kaile mizi piyengki keke kumuli.
big	Togo wok mabiyeng Anoto tenigi
big	Yemizibek Yisu Kilisigi Mangobekyegi
big	inigi wiyeke waberek mizi puwekkerik
big	Ne pilik kaiyageya wizimowei kapiya
big	miza yani. Nakko ini kazing pangka
big	leweng wiyibene keleya nagani purik
big	ngago ikuyogorikyeng kiling logo
big	wameikyeng nobiyeng mizagi kani.
big	Anoto ini kazing wik pumok yanabokko
big	iniyegi keli keya ini pigi kekewili
big	miziweki iza legi ya inuguyengka
big	nazuwagawiliyegi yalek mizi keya
big	nazuwagawiliyegi wazono mizi keya ni
big	nazuwagawiliyaga kulengkebek mizi keya
big	nazuwagawiliyegi ya kuzigera kiling
big	koyimowei mizi keya nazuwagawili kiling
big	wok panu yolu puwekke yelakkelek koyi.
big	Keya yogo Akipayegi yawe Yemizibokko
big	piyegi miziweki mana piyeng mabiyeng
big	Yudawili Yemizi Yisu ulawili keya
big	yombanu Anotoyaga ngagora weiya logo
big	kozak kisawilirau yelawili keya tenirau
big	nganganda kiling ula yelawili. Puwiligu
big	miza piyengko Anoto wilik kagowing
big	kelemi ono keya kazing pobilikmekke
big	yongkambanu mamokyegi ngai keremizi.
big	logo ini namakka ngeragi ni pulaga
big	namakka ni mizi onowili miziweki,
big	Yisuyegi ngizi kumuli ono puwiligu ini
big	ngizi kumuli wazonowili mizibene ngago
big	piyengki kiriwei mizizo.
big	Anoto weiweki mena koli kaibok ngago
big	pugura kebangkelara yolu wilibekpokko
big	keya teniyegi keremareke mizi onobokko
big	Kanga yanagira Anotogo yongkambanu
big	wameiktagi ngizi kumuli ono kapura
big	kaile kaileyeng mizagirikki wilik mizi
big	puwili mabuwili ngangang mizageya
big	koyimagira weibene yezizikke wezayelagi.
big	Puwili kaile piyeng mizi purik segeya
big	yongkambanuwiliyegi keliweki yei.
big	Puwili yongkambanuwiliyegi kelagirik
big	wilek kang pangkayeng keya kangka
big	wazono kumulayeng keya Anotogi ngago
big	ngizi panura puwiligi yenge yungke
big	ngizi panu kumuli pura miza logo
big	piyengka keli lewa pura kiling puwili
big	yongkambanuwiliyegi keliweki kani yei.
big	Yawe Anotogi yongkambanu Yisuyegi ngizi
big	kumuli Yisugi I Walekmak mei puwiliyegi
big	ngaigiragi ne Paulugu ni Timotiyegi
big	ngago ngizi nara kozak neiweki.
big	Tamizeige nak Yisuyegi ngizi panu
big	kumuliwiliyegi ngaibek mizagi keli
big	mabura yawe pura wazono panurago.
big	Nogo mabek kai puragi langai niyegi
big	ngago saweliwei pera kozak neiweki.
big	Resisi nara yereng yemane narage
big	lewagelagi logo yombu nak pilai puragi
big	yungke nging keya wei mizagirikki
big	wiyeke pi wok mabiyeng kazing leweng
big	neing yang mizi yo keya to wilibek.
big	Pilik mizi purikku inge puguyau
big	ngezangai nginda kunibene keleyi. Togo
big	wok resisira tabundabokko pi weik yombu
big	nawili kiling nginda. Pi nging keya wei
big	kaiyageyara resisira weik yeik logo
big	pigi ulogo ngezangai ngindagirikki
big	wiyeke yawe yemane miza pura pulogo
big	yeik sawiya logo weik yeik yolu. Kapura
big	mabilik yombu nak kazing Anoto kelik
big	pangka yolugimekki weraga wok mabiyeng
big	ulong wali keya yagasi mizi keya sulu
big	keya kezanga mizi kang keya yawe yemane
big	panu mizibok pi kazing pigi
big	ngabelakpekke wiziyagimok keya kalike
big	pi ibeng puwekke Kilisi Yisu kiling
big	paka ngalege wik yolugi pumokki
big	weragarau mizi yagenda. Yombanu
big	werebokko kazing miza pumok
big	ngabelakpekke mabelege yeik sawiyagimek
big	keya yombanu kalikebokko miza pumok pi
big	ibeng puwekke Anoto kiling paka ngalege
big	wik yolugirikki weraga mizi yagenda.
big	Tamizeige ngizi kumuliwiligi ngai
big	nawili kaile nayeng miza purik mabura
big	yongkambanu Yisuyegi ngizi kumuli
big	mabuwiligi wirege kaile puwiligu miza
big	piyeng pangka pangka mizizo logo yombu
big	ngai kaile namizi puwili kaile
big	pilikyeng miza nelegi, kulili mizibene.
big	Ne Paulugu kapiya perik ni Timotiyegi
big	lende mizi. Anotogi kelirago
big	mizagewiyege ne Kilisi Yisugi ngagora
big	orowei mizi logo ne Aposolobek meibek.
big	Anotogo ne yongkambanuwiliyegi Anotogo
big	pelik kai yeiweki wezanela, Tonugu
big	Kilisi Yisuyegi sawela purikku teni
big	ngizi wik yolu logo pura weik yolu pera
big	keya ngoluk wizagomagi.
big	Tamizeige teni nawiligu kuneng yanageya
big	keya teni tonugu Yisuyegi ngizi
big	kumuliragi kozang kebangkela yolu
big	mabura tenirau pi kiling ngaiwili
big	Ei pobilik kai purik wameik,
big	yongkambanu Kilisi Yisu kiling
big	sawelarikka Anotogi kazing pangka
big	lewengke yoluweki mizi puwili mabuwili
big	yombanu korowaliwiligu kuneng yanagi
big	keya ngangang keleyagi purik puwili
big	Yisuyegi kumbak kopong.
big	Anotogi wazono tonugu weiyagi langai
big	ono pugu yani pura ini mabuwili kiling
big	Keya Anotogi wazono purago teniyegi
big	kairik teni kaile yolu puragi kezanga
big	maniweki kai keya keli kaile
big	ngabelakpekke teni ulumowei mizi
big	piyengkirau kai keya tenigi kangka keya
big	ya piyeng pangkaraga kumula koyimowei
big	miziweki kai keya teni pilik Anotogo
big	kelimekke ngabelakpekke yoluweki kai.
big	kapura pilik purik segeya ne niyegi
big	ngago ngezege nguk nei purik towa nakko
big	nakyegi keliyau legi. Ne yombusibokko
big	keya ne Kilisi Yisuyegi yawe mizirikki
big	wiyeke weik ne sengyengko wigira
big	Anotogo angela puguwili kebarek
big	keremizi, keya piyegi yawe miziwili
big	yezi wilik keremizi.
big	Teni Anotogi yango keya marekngangwili
big	mei puwili yombanu korikwek kilingwili
big	legi Yisu teni yombanuwiligi kangmekke
big	wazamiya. Logo pugu pilik miza purik
big	pigi ibeng sa purago Sadang neneng
big	ngela melibene keya ibengkiragi kozang
big	Sadangko kebangkela yolu pura neneng
big	Pugu solo ngabelakpek keremiza logo
big	purikkarik pi kele puwili leng miziweki
big	kiliya kunagirik wiragak mizara yuke
big	Yombanu ngoluk yebili nibokyegi
big	keriyiwekirik pugu Anotoyegi ngizi
big	kumuli pura ngoluk mandik songonowili
big	kelik logo pangkayeng ma kaileyeng miza
big	Yombanu Yuda yongkambanuwiligi wiyeke
big	Anotoyegi kang Lebiwili mei puwili kele
big	watabi yaka pilik piyengka walerik
big	weiwili kapura walaka Melekiserekko
big	Abalamgiyengka wale narik weiya logo
big	purik Lebiwiligi waleyendau weiya
big	Keya ngago wik silok tiyagi pura wok
big	nogo puwiligi yelibungang kokawili
big	ngabelak Isippekka iza orowei kunawekke
big	nogo silok tiya pura kelikta ono.
big	Puwiligu ne kiling ngago silok tiya
big	purago miziweki kaiyayendau puwiligu
big	miza ono logo nogo puwiliyegi kezanga
big	yana, Yemizibokko pilik kai.
big	Pilik kesak ngabelakpek keremiza
big	ngiziga wizageya kayima perik pi
big	ngangang mizi kayimi kak. Kapura segeya
big	pi yeik kang wamenara kemenak lewagela,
big	logo purik weik kirisimasi keya piyeng
big	mabiyeng yeik siwekke mizi lewa
big	ngizige. Pi pilik miza purik ngezebokko
big	ibengkirago kaileyeng keya kaileyengki
big	kozang pura neneng ngeliweki.
big	Purik tamizeige yombanu nak kazing
big	Anotogo Kilisigu ibeng purago kaileyeng
big	tumuli pumok iwaka sa wizigeya
big	ngaungaugu kaile mizi kaiyageya purik
big	mabura pulogorau kazing kaileyeng
big	tumulagi nalewengki ono.
big	Kapura puwili kandogirikki kiyebuk
big	miza. Purik wilek puwiligiyeng yereng
big	paka ngalegeragi wiya kopong. Logo
big	Anoto weik Anoto puwiligibek kaiyagi
big	purikki kendek ono, logo yereng
big	puwiligira paka ngalege ngizi yowiya
big	purikku walimizirik pi kendek ono.
big	purik Yemizibek wok mabiyeng pugu keli
big	puwili mabuwili pangkaraga keleyiweki
big	mizi wilibekpek keya pugu pigi
big	marekngangwili miza puwili keli pigi
big	puwiliyegi pura waligeleyiweki puwili
big	kokowa miza purik pangkaraga ngangang
big	Tegi teni pobilik kisi puwekkerik
big	kozang sara koyimowei Kapiya Walektikka
big	lang poburik kisagiwiligu,
big	Tamizeige ngizi kumuli nak kingyeng
big	yeik keya kulengkebek mizibok wilik
big	miziweki kai, purik Anotogi wiregerik
big	Kilisigu inugu miziweki pugu lo
big	keliyeng ini mizi ma yeik miza keya
big	inugu miza pura ngenangki miza miza
big	purikki ini ngagozak keleyagi. Togo
big	inugu mizi keya inugu kumuli piyengki
big	Purik watabi nakki piyengki yagolok
big	miza logo ngong kumuli pumok keya ni
big	makngezeyegi keke kumuli pumoktau yolu
big	pulogo kisageli meiya meli kang keya
big	kazing korowali piyeng mabiyeng wizinda.
big	Tamizeige ini ngangang wageliyengke
big	yelakkelekta kiling kozang yolu pilik
big	piyengki iwakagi mabura ini ne kiling
big	Yisuyegi ngizi kumuli puwili yombanu
big	Poropekwili meiwiligu Yemizibekki
big	yeiktagi kozak kisa purikki kumuli.
big	Ini kaile nayendau ono koyagirikki kai,
big	purik ne Anoto kaile nayendau ono legi.
big	Purik Anotogi kelira pera, pugu kelirik
big	inugu wazono mizi piyengko wazewaze
big	kisa meli puwiligi ngagoyeng ngagoluk
big	Keya pi yeik kung yeikpek wizimowei
big	yombanu kaile puwiligiyeng kiling ibeng
big	puwiligi kungwili logo wigira
big	yoluwiliyegi ngago wazono pugura kozak
big	Tegi Anotogi mele kozang panuzikke
big	yengezege tung ngabelakka panurik
big	weiyagi purikki wilik mizi logo teng
big	pugu sawiya puraga pugu ni yongolok
big	20-21 Purik ngago kalike lewagelagi
big	Kapiya Walektikke lende miza wiya
big	piyeng yombanu piyeng kozak kisawiligu
big	kumula logo ngaungaugu kozak kisayeng
big	ono. Ngago peyeng wameik Anotoyagayeng
big	logo Kung Walekpek yombanu puwiligi
big	yungke wizimowei pugu ngago piyeng yana.
big	Ini ne kiling Yisuyegi ngizi kumuli
big	nogo keli panu puwili wamenara poburagi
big	keremareke mizi nagani. Yemizibokko
big	kirisimasi tausen nak tikindayengki
big	keriyirik wok nakki pangka keya wok nak
big	kirisimasi tausen nak tikindayengki
big	Kapura ngago nogo lende mizi pera
big	tonugu ngago wik miziwekira meiyagirago
big	logo ngago kazing nakko nakyegi
big	kelimekke miziweki pera wameikta. Purik
big	Kilisi puragi kiriwei wizagoma keya
big	inirau mabek weik puragi kiriwei yolu,
big	purik kaileyengki kusabanurik weik yeik
big	sawiyi kang keya Kilisigi pangkaragi
big	wilangkarik weik ngela uli lewa.
big	Yombanu Anotogo wik keremizabok
big	mawiyarekka kaile mizi onobok purik
big	Anoto ngezebekki kang pumok pigi yungke
big	wizinda kopong purik pelik, pi
big	mawiyarek kaile mizagi langai ono purik
big	Anotogo pi wik keremiza legi.
big	Yombanu Yisu Anotogi Marek panubek
big	kaibokki yungke Anoto yolu keya pi
big	Anotogi yungke yolu.
big	Ne Yisuyegi ngizi kumuliwiligi
big	ngaibokko kapiya perik pulogo yongok
big	keya yombu Yisu Kilisigi kongkirigesen
big	Anotogo iza purikke nogo keli panu
big	puwiliyegi lende miza yani. Ne Anotogi
big	ngago wameiktagi iwaka kopong nogo
big	iniyegi keli. Ne makngezego keke
big	iniyegi keli yagenda ono kapura wameik
big	panu puragi iwaka puwili mabuwiligu
big	Ngizi kumuli pelegewili niyegi wangane
big	puwiligira wezameli keya pulogowili
big	mabuwili nak nakyegi wangane nogora
big	Koka walakarik ngago pera liwik
big	wizagoma kapura mabek weik Anotogo Yisu
big	Kilisiyegi ngago pera mana. Anotogo
big	pilik miza logo Yisu Kilisigu nguk
big	namizi lewa kelagiyengki pigi yawe
big	miziwiliyegi kimeike kawela wiyiweki.
big	Yisu Kilisigu pigi yawe mizibek
big	Yowanyegi wangakyeng kelik naraga
big	peyeng waligelemiya logo pulaga
big	wangakyeng kelik puragi solorik piyegi
big	kozak meiweki pugu angela nak wezamela.
big	Nogo kuneng inuguyengki iwaka. Ini
big	ngabelakpekke pelege watabigi yeik
big	purik ne iwaka kapura ini kumbekki
big	watabiyengko kola. Yombanu Yudawili
big	kisi kapura yenge wilek kang
big	puwiligiyengke Yuda ngizi ono puwiligu
big	iniyegi langai ngago korowali kisi
big	piyengki ne iwaka. Puwili Yisuyegi
big	kiyebuk miza legi puwili yombanu
big	Inuwago mizi piyeng nogo iwaka. Ini
big	kozang ono purik ne iwaka kapura ini
big	nogo kaiyengki kerewiyagi purikki
big	kozang miza keya ini yeik nogoragi
big	kezanga mana ono. Tegi nogo iniyegi
big	kang nakkorau waliyagi onorik tiya
big	Logo ne ingi yemane panu kaiya purik
big	pangka kapiyarik welela logo yenge
big	yungke pakelagiweki naktau onorikki
big	Pilik miza logo ne ngereke keriyiraige
big	pura angela mangobektau ono
big	ngabelakpekki wale mangobektau ono
big	piyengke luwezara koyilege. Logo puwili
big	kebarek wale mangobektau ono piyengka
big	lewayeng ngabelakpek keya wizambek keya
big	yengelei nayengkerau ula nelegi
big	puwiligu kebangkelara yolu.
big	Pulaga angela melenazik keya nazikka
big	neyau puwili weik sangu melenazik keya
big	nazikka neyau puwiligi piyeng tiyiweki
big	Keya mele puguzikke kapiya songono
big	welela narik wara. Pulaga inge
big	ngaigezuwa puguzik wizambekke wiyi keya
big	inge koranengke puguzik ngabelakpekke
big	Pulaga watabi yemane wirangai panu
big	kalike mizagi narik paka ngalege
big	lewagela. Logo yongokpanu melewangka
big	pugu wakiyarik yokpek, keya ngombekke
big	ngalege inge puguyau luweza keya
big	kilulung King Ngaiwiligu wakiyi pilik
big	nak logo pelewe meleyau keya pongo inge
big	nazikka neyau kiling keremiza nak
big	kebige wakiya namele nogo pakela.
big	Liyeng wizing weremokko nawiliyegi
big	ngaiweki pangka weiya pura pugu weiya
big	logo piyau mabiyau menalegewekke pirau
big	ngai yolu mizi. Logo pugu ngabelakpek
big	keya ngabelakpekke yolu piyeng mabiyeng
big	liyeng wizing were wizing kung pi ibeng
big	sibene kelemiya purik weik ngoliya
big	pumokyegi inge laliyi keya ngago
big	Yemizibek Anoto kozang yemanerago
big	kolabek, watabi nugu miziyeng lewege
big	keya yemane. Ni King Ngai
big	mabuwiligibek, kazing nuguyeng pangka
big	panu keya wameik panu.
big	Pulaga Anotogi Kung Walekpokko neyegi
big	kola logo angelabokko ne niza orowei
big	ngabelak kurung yeik ngaingai liya
big	nakka kuna. Logo pulogo yongok namele
big	liyeng wizing wago namekke ngalege
big	mogosamele wizilege nogo pakela. Logo
big	liyeng wizingmek yeik Anoto kiling pi
big	pangka pangka miza piyengko kola wiya
big	keya kebi melenazik keya nazikka neyau
big	keya kari meleyau lewa.
big	Keya nakkorau puwiligi kobulu keya
big	pulangaiyeng keya paura kolak kelibene
big	waliyiyeng keya kirisi kukngizi
big	keliyeng keya waing keya weli keya
big	iwing palewa keya wityeng keya liyeng
big	kau keya liyeng memengwili keya osiwili
big	keya wili karek osiwiligu ulumowei
big	miziyeng keya yombanu ngai nawiliyegi
big	weik yawe miziweki kingyengki ngane
big	weiya puwilirau weiya yowiyi ono.
big	Pulaga angela nak paka yokpekke luwe
big	yolurikki ne keriya. Logo pi winak
big	Yezigok porora wei mizageyawiliyegi
big	ngalizi pelik kek yei, Anotogo ngeragi
big	yemane miza niraga mogosa logo ngeragi
big	Logo Anotogi ngaiwaktik yerendaga
big	ngaiwak wiya. Logo ngaiwak puragira
big	king saspa simbele langiyibek kelik.
big	Ne werebek keya ne mabok kalik
big	panugebek, ne makngeze solo walerik
big	keya ne makngeze kangkalirik, ne watabi
big	mabiyeng keremizabek keya ne watabi
big	mabiyeng yeik sawiyagibek.
