bjn	"0 Marat" bahanu digunakan oleh
bjn	astronom sabagai sinonim gasan hari
bjn	Abjad nang dihabukakan marupakan ulahan
bjn	nang hanya didapati dalam Malayu wan
bjn	kada dijumpai di abjad Arab nang
bjn	Ada entitas-entitas lain nang kada
bjn	termasuk di dalam daftar ini. Entitas
bjn	Adalah itu karsa andika lawan rayi-rayi
bjn	andika sakaliannya.'' Kamudian daripada
bjn	itu – banyak tiada tarsabut – maka
bjn	pulang Pangeran Mangkunagara itu
bjn	manyuruh mamanggil Raden Aria Sagara,
bjn	Raden Aria Papati, Raden Aria Panular,
bjn	Raden Aria Waningpati, Raden Panangguk,
bjn	Raden Kakabun, Raden Sumandi, Raden
bjn	Pambayun – banyak nang sudah mati
bjn	laki-laki dan parampuan itu – maka
bjn	sakaliannya nang disuruh panggil itu
bjn	adalah sabuting komun departement Ain
bjn	) adalah suku kata (matan janis bahanu
bjn	disambat sabuah abugida) matan kulaan
bjn	Brahmik, digunakan tautama hagan
bjn	manulis bahasa Kannada, salah asa
bjn	bahasa Dravida di India. Hal ini jua
bjn	diguna'akan hagan Konkani, Tulu, Beary
bjn	bashe dan bahasa Kodava.
bjn	Adapun tatkala dahulu kala - kaula
bjn	mandangar khabar urang tua-tua itu -
bjn	nageri Majapahit, tatkala rajanya itu
bjn	barnama Tunggul Amatung mangkubuminya
bjn	Patih Gajah Mada itu, sakaliannya urang
bjn	basar-basar di tanah Jawa itu sama
bjn	takluk pada raja Tunggul Amatung itu.
bjn	Agustus adalah bulan ka-dalapan dalam
bjn	sa tahun Almanak Gregorian. Asal usul
bjn	kata ngini dalam bahasa Indonesia
bjn	kadapati jalas, tapi kamungkinan
bjn	diambil matan bahasa Portugis
bjn	"''Agosto''" nang dipangaruhi oleh
bjn	bahasa Belanda "''Augustus''".
bjn	Akhirnya pada bulan Januari 2011
bjn	Liverpool FC dan Roy Hodgson sepakat
bjn	untuk mengakhiri kerjasama dan posisi
bjn	manajer selanjutnya dijabat oleh 'King'
bjn	Kenny Dalglish untuk yang ke 2 kalinya
bjn	Alat musik tradisional nang merupakan
bjn	alat musik khas Indunisia baisi banyak
bjn	ragam matan pelbagai daerah di
bjn	Indunisia, tagal banyak jua matan alat
bjn	musik tradisional Indunisia 'dicuntan'
bjn	oleh nagara lain gasan kepentingan
bjn	penambahan budaya dan seni musiknya
bjn	saurang lawan cara mematenkan hak cipta
bjn	seni budaya ampun Indunisia. Alat musik
bjn	tradisional Indunisia antara lain
bjn	Ambang adalah sambatan gasan mandau
bjn	nang diulah matan wasi biasa. Rancak
bjn	dijadikan tanda mata. Urang awam atawa
bjn	urang nang kada tabiasa malihat atawa
bjn	jua maingkuti mandau bisa ngalih gasan
bjn	mambidaakan mana mandau mana ambang
bjn	ulih sabab amun ditiring lawan kasat
bjn	mata bujur kaduanya parak sama. Tapi,
bjn	kaduanya lain banar.
bjn	Amun musuh atawa predator kada lakas
bjn	bukah, gubang bisa maliukakan awaknya
bjn	nang kaya huruf "U" lawan kapala wan
bjn	luang burit mahadap ka lawannya, wan
bjn	manyamburakan bau nang buruk banar.
bjn	Anggana ngaran kacamatan di Kabupatin
bjn	Kutai Kartanegara, Prupinsi Kalimantan
bjn	Antang Kalang ngaran kacamatan di
bjn	Kabupatin Kotawaringin Timur, Prupinsi
bjn	Kalimantan Tangah, Indunisia.
bjn	Aria Taranggana upacaranya awinan
bjn	tumbak barsulam satu, awinan barhulas
bjn	kimka merah satu, payung bawat satu
bjn	sarta kandaga, lampitnya sarta
bjn	''Artikil ngini adalah manganai tata
bjn	bahasa Japang. Amun galapung kanji,
bjn	Astronomi sabagai ilmu yaitu salah satu
bjn	yang paling tua, sabagaimana dikenal
bjn	dari artifak-artifak astronomis yang
bjn	barasal dari era prasajarah; yang kaya
bjn	monumen-monumen dari Masir wan Nubia,
bjn	atau Stonehenge yang berasal dari
bjn	atawa nang lebih dipinandui lawan galar
bjn	Pangeran Noto Igomo adalah saurang
bjn	ulama Indunisia kalahiran Hadramaut
bjn	nang manjadi mufti Kasultanan Kutai
bjn	Kartanegara ing Martadipura pada wayah
bjn	kakuasaan Sultan Aji Muhammad Alimuddin
bjn	Awak manusia tasusun tumatan 55% sampay
bjn	78% banyu, tagantung tumatan ukuran
bjn	awak. Sakira kawa bapungsi sacara baik,
bjn	awak manusia mamarluakan antara asa
bjn	sampai tujuh litar banyu saban hari
bjn	biar kada dehidrasi; jumbelah nang
bjn	pasti bagantung kapada tingkat
bjn	aktivitas, suhu, kaba'alan
bjn	(kelembaban), wan babarapa faktor nang
bjn	lain. Suwalih tumatan banyu nginum,
bjn	manusia mandapatakan cairan tumatan
bjn	makanan dan nginuman lain nang kada
bjn	Baasar catatan sejarah, dikatahui
bjn	bahuwa di Kalimatan Selatan tabiasa
bjn	badiri sabuah kerajaan nang ganal yeto
bjn	karajaan Banjar (1526–1905). Pada
bjn	puncak baya kajayaannya, karajaan
bjn	Banjar bisi wilayah kakuasaan nang
bjn	lumbah banar, macakup bilang baanggal
bjn	ganal pulau Kalimantan wayahini.
bjn	Babarapa warik sudah dimanfaatkan
bjn	manusia gasan hewan inguan atawa hewan
bjn	gasan mambantui gawian sahari-hari.
bjn	Warik buntut panjang adalah hewan nang
bjn	paling rancak rakat lawan manusia wan
bjn	rancak diharagu sabagai hewan inguan,
bjn	hewan sirkus, atawa cucubaan
bjn	Bagian rumahnya tabagi dalam lima
bjn	tahapan, seperti umpak, kolong, batang,
bjn	para dan hatap, semua mamiliki fungsi
bjn	nang talah dirancang tutuha untuk guna
bjn	wan maat panghuninya.
bjn	Bahari inya salah sabuting provinsi di
bjn	Indonésia, Timor Lorosa'é sacara
bjn	rasmi mardéka tanggal 20 bulan 5 tahun
bjn	2002. Sabalum nitu inya bangaran
bjn	Provinsi Timor Timur, wayah jadi
bjn	anggota PBB, buhannya mamutusakan gasan
bjn	mamakay ngaran Bahasa Portugis "Timor
bjn	Leste" jadi ngaran rasmi nagara
bjn	Bahasa Japang nang kita patuh wayahini
bjn	, ditulis lawan manggunakan kumbinasi
bjn	aksara Kanji, Hiragana, wan Katakana.
bjn	Kanji dipakai hagan manyatakan arti
bjn	dasar matan kata (baik barupa kata
bjn	banda, kata gawi, kata sifat, atawa
bjn	Bahkan lawan bertambahnya jumlah
bjn	penduduk, industri, dan kendaraan
bjn	bermotor, masa krisis BBM akan lebih
bjn	cepat lagi datangnya.
bjn	Bakunyung dipakai parhatan baungal
bjn	matan asa wadah ka wadah lainnya di
bjn	banyu, mancari iwak, mandi, atawa
bjn	malakukan olahraga banyu.
bjn	Bandar Seri Begawan adalah ibukuta
bjn	Bangsa Austronésia, nang mambantuk
bjn	mayoritas panduduk di wayahini,
bjn	bamigrasi ka Asia Tunggara tumatan di
bjn	Taiwan. Bubuhannya bangsul di pintangan
bjn	2000 SM, wan manyababakan bangsa
bjn	Melanésia nang sudah ada tadahulu di
bjn	sana tadasak ka wilayah-wilayah nang
bjn	jauh di timur kapulauan. Kondisi tempat
bjn	nang idéal gasan partanian, dan
bjn	panguasaan atas cara batanam banih
bjn	paling kada tumatan abad ka-8 SM,
bjn	Bantuk tulisan dalam média cétak
bjn	tagantung janis huruf nang dipakai.
bjn	Bantuk tulisan tangan kawa pinda lain
bjn	lawan bantuk nang ada di média cétak
bjn	(wan lain jua tulisan masing-masing
bjn	urang), utamanya lamund ditulis dalam
bjn	Banyak terdapat macam lading bagantung
bjn	lawan keperluannya. Berikut adalah
bjn	beberapa di antaranya.
bjn	Banyu tajun Balangdaras adalah sabuah
bjn	banyu tajun nang terletak 25 km matan
bjn	Kuta Pelaihari, Tanah Laut, Kalsel,
bjn	tepatnya di Desa Tanjung, Pelaihari,
bjn	Barat janis Bumi (sakitar 5.500
bjn	kilugram par mitir kubik) digunaakan
bjn	sabagai unit parbandingan barat janis
bjn	palanit lain, lawan barat janis Bumi
bjn	Basa Arab Modern, hingga 1934 ngarannya
bjn	adalah Gazi Mustafa Kemal Paşa, adalah
bjn	saurang pawira militar dan nagarawan
bjn	Turki nang mamimpin revolusi nagara
bjn	itu. Sidin jua marupakan pandiri wan
bjn	presiden panambaian Ripublik Turki.
bjn	Batang Lupar ngaran kacamatan di
bjn	Kabupatin Kapuas Hulu, Prupinsi
bjn	Kalimantan Barat, Indunisia.
bjn	Batununggal ngaran kacamatan di Kuta
bjn	Bandung, Prupinsi Jawa Barat, Indunisia.
bjn	beberapa spesies nyamuk meletakkan
bjn	telur-telurnya saling menggabung
bjn	membentuk suatu rakit nang bisa terdiri
bjn	Bentuk awknya memanjang, awan ilat nang
bjn	kawa dijulurakan hingga sepertiga
bjn	panjang gasannya waktu mencari semut di
bjn	sarangnya. Rambutnya termodifikasi
bjn	manjadi semacam sisik ganal nang
bjn	tasusun membentuk perisai balapis
bjn	sabagai alat perlindungan diri.
bjn	''Bhinneka Tunggal Ika'' itu samboyan
bjn	Bangsa Indonesia nang tatulis dilambang
bjn	nagara Indonesia Garuda Pancasila asal
bjn	mulanya tumatan kata Bahasa Jawa Kuna
bjn	nang artinya Babida-bida Tapi Tatap
bjn	Biasanya sate diberi saus. Saus ini
bjn	bisa berupa sambal kecap, sambal
bjn	kacang, atau nang lainnya. Untuk sate
bjn	bebek Tambak menu lengkapnya adalah
bjn	sate, saus bumbu manis kacang tanah
bjn	atau bumbu pedas (menurut selera) dan
bjn	irisan tomat serta mentimun.
bjn	Bila lampin hudah rigat maka inya harus
bjn	diganti; tugas ini biasanya digawi ulih
bjn	urang lain nang kaya kuwitan atawa
bjn	perawat. Lamunnya lampin kada diganti
bjn	sacara rutin maka kawa manimbulakan
bjn	Bintang-bintang nang ma'umpati pola ini
bjn	disambat ba'andak di lirit utama, dan
bjn	matahari andakannya parcis di tangah
bjn	Blazer adalah janis jakét nang dipakai
bjn	sebagay pakayan nang santai tagal masih
bjn	mayu rapi. Sebuah blazer bentuknya
bjn	mirip lawan jas nang potongannya labih
bjn	Buah durian batipe kapsul babentuk
bjn	bulat, bulat hintalu sampai lunjung,
bjn	lawan panjangnya sampai 25 cm wan
bjn	diameter sampai 20 cm. Kulit buahnya
bjn	tabal, pamukaannya basudut tujum
bjn	("baduri", makanya disambat "durian",
bjn	walaupun ini lain duri dalam artian
bjn	botani), bawarna hijau
bjn	kakuning-kuningan, kacuklatan, sampai
bjn	Bubuhannya adalah tumbuhan awan kambang
bjn	sampurna (kambang nang baisi organ
bjn	kelamin jantan, yaitu benang sari, dan
bjn	betina, yaitu putik) atawa awan kambang
bjn	jantan dan betina pada satu individu.
bjn	Buhuan animator tu saurangan rancak
bjn	disambat "saniman bayangan". Karna
bjn	buhuannya bagawi nang kaya saurang
bjn	saniman nang bausaha mangadapan'akan
bjn	unsur kisah wan unsur intrinsiknya.
bjn	Bumi (1 SA tumatan di matahari) adalah
bjn	planet palih dalam nang pangganalnya
bjn	dan paracapnya, wastu sabubutingannya
bjn	nang dikatahui ba'isi aktivitas geologi
bjn	dan sabubutingannya planet nang
bjn	dikatahui ba'isi mahluk hidup.
bjn	Burung Bubut adalah burung matan
bjn	kulawarga Cuculidae. Kawa tahaga di
bjn	Bangladésh, Bhutan, Brunai, Kamboja,
bjn	Cina, India, Indonésia, Laos,
bjn	Malaysia, Myanmar, Népal, Pilipina,
bjn	Singapura, Thailand, wan Viétnam.
bjn	Canggar (BH) atawa Kajung (Ereksi penis
bjn	= "penegakan") adalah mangganal atawa
bjn	mangajungnya butuh. Canggar marupakan
bjn	kajadian nang manjadi prasyarat
bjn	barhasilnya kopulasi atawa hubungan
bjn	séksual pada binatang nang baisi butuh
bjn	atawa hémipénis (mamalia wan
bjn	Céndrawasih atau cénderawasih adalah
bjn	ngaran macam-macam janis burung
bjn	pengicau (Passeriformes) matan
bjn	kulawarga Paradisaeidae. Beberapa janis
bjn	Cimelati Di jalur ini masuk dari desa
bjn	cibuntu, Jika melewati track ini kita
bjn	kan bertmu sebuah Vila besar sebelum
bjn	mencapai pos/shelter 1 dan di sini juga
bjn	terdapat beberapa air terjun,
bjn	Commons kada mambulihakan pamuatan
bjn	barakas-barakas nang bahak cipta.
bjn	Lisénsi nang ditarima adalah GNU Free
bjn	Documentation License, lisénsi
bjn	Creative Commons nang kadada batasan
bjn	pamakai wan domain umum.
bjn	Dadap Kusan Raya ialah disa nang ada di
bjn	Kacamatan Kusan Hulu, Kabupatin Tanah
bjn	Bumbu, Pruvinsi Kalimantan Salatan,
bjn	Daku, dakuan, badaku, ngaran mainan
bjn	kampung tradisional, nang ada di mana
bjn	haja di Indunisia. Nang dipakai gasan
bjn	bigi daku biasanya sihi. Tagal, bigi
bjn	tumbuh-tumbuhan kawa jua.
bjn	Dalam bahasa Inggris, ngaran gasan
bjn	satelit alami Bumi adalah ''moon''.
bjn	Dalam dunia pisika, dimensi waktu wan
bjn	dimensi wadah (panjang, luas, wan
bjn	volume) merupakan besaran pengukuran
bjn	nang mandasar, selain juga massa matan
bjn	suatu benda ''(time, length and mass)''.
bjn	Dalam kumpliks ngini kawa ditamui kubur
bjn	para raja matan Karajaan Sadurengas
bjn	lawan di sakitar pakuburan tadapat
bjn	sabuah batu nang disambat ''"Batu
bjn	Kilan"'' nang diparcaya masyarakat
bjn	sakitar gasan mangetahui nasibnya.
bjn	Dalam pargarakannya sidin pamulaan
bjn	masuk Budi Utomo, habis nitu masuk
bjn	partai politik yaitu Parindra, dan
bjn	habis kemerdekaan sidin masuk PNI.
bjn	Dalam satu set gamelan biasanya ba'isi
bjn	4 saron, dan kasamunyaannya ba'isi
bjn	versi pelog dan slendro. Saron
bjn	mahasilkan nada satu oktaf tatinggi
bjn	pada demung, lawan ukuran fisik nang
bjn	tahalus. Tabuh saron biasanya di'ulah
bjn	tumatan kayu, lawan bantuk nangkaya
bjn	Dalapan urang di antaranya adalah
bjn	patugas pasawat urang Rusia. Panumpang
bjn	lainnya matan midia massa wan utusan
bjn	parusahaan di bidang panarbangan di
bjn	Dan konon hal itu dianggap nang
bjn	manjadikan tato kemudian menyebar ke
bjn	suku-suku di dunia, termasuk salah
bjn	satunya suku Indian di Amerika Serikat
bjn	dan Polinesia di Asia, lalu berkembang
bjn	ke seluruh suku-suku dunia salah
bjn	satunya suku Dayak di Kalimantan.
bjn	Dasi hitam adalah aturan berpakayan
bjn	gasan acara malam rasmi, wan dipakai
bjn	gasan macam-macam fungsi sosial. Gasan
bjn	lalakian, komponén utama adalah jas,
bjn	dipinandui sebagay jas makan malam (di
bjn	Australia) atawa tuksédo (terutama di
bjn	Amérika Serikat), nang biasanya hirang
bjn	tagal takananya terlihat dalam warna
bjn	Daun pudak sitagal mambari warna hijau
bjn	nang labih pakat daripada daun pandan
bjn	wangi, nang jua marupakan sumbar warna
bjn	hijau, tagal kada memiliki aroma.
bjn	Dengan samangat dalas mati babantal
bjn	tumbak daripada hidup diparbudak,
bjn	Karajaan Nan Sarunai mati-matian
bjn	baperang mampartahankan karajaannya
bjn	walau pada ahirnya karajaan Nan Sarunai
bjn	kawa di takluk akan. Rajanya nang
bjn	bangaran Raja Anyan mati di tangan
bjn	Dialuk Tōkai-Tōsan dibagi jadi tiga
bjn	bubuhan: Nagano-Yamanashi-Shizuoka,
bjn	Echigo, wan Gifu-Aichi.
bjn	Di Batang Toru,Sumatera Utara, kikira
bjn	talandang umurnya, jumlahnya 400
bjn	Di bulan Pibruari 2011, hagian naya
bjn	ditampilakan vérsi drama musikal nang
bjn	balangsung di Taman Ismail Marzuki,
bjn	Di depan Plaza Mitra, patugas mulai
bjn	menutupi jalanan wan maulah pagar batis
bjn	hagan malindungi kumpliks partukuan
bjn	itu. Tatapi, ribuan massa kada
bjn	Di Indonesia, minyak tanah digunaakan
bjn	gasan meusir koloni serangga sosial,
bjn	nang kaya samut, atawa meusir kecoa.
bjn	Salain itu, babarapa pambasmi sarangga
bjn	bamerek jua manggunaakan minyak tanah
bjn	sabagai komponennya.
bjn	Di kadua kasus nang pandudian hintadi,
bjn	sang pengguna harus maulangi lingkaran
bjn	talu atawa sambilan kali. Meskipun
bjn	damintu, ada jua tesbéh nang tasusun
bjn	matan 100 atawa 1.000 batu.
bjn	Di manusia dan barandak spesies
bjn	lainnya, guring adalah panting hagan
bjn	kasihatan. Tanda-tanda kahidupan kaya
bjn	kasadaran, puls, dan frekuensi
bjn	pahinakan manamuni pa'ubahan.
bjn	Di palih luar tumatan di Tata Surya
bjn	ta'ulih gas-gas raksasa lawan
bjn	satelit-satelitnya nang ba'ukuran
bjn	planet. Banyak komet baperioda handap
bjn	tamasuk babarapa Centaur, ba'orbit jua
bjn	Disain pandal adalah
bjn	tangan-dioperasikan, tagal ada gin
bjn	model mekanis barandak dioperasiskan
bjn	hagan kspsrluan labih barat.
bjn	Disimbir adalah hari ka-340 (atawa
bjn	ka-341 dalam tahun kabisat) pada
bjn	almanak Gregorian, 25 hari baparak
bjn	Di tahun 902, raja hanyar mengirimakan
bjn	upeti ke Cina. Dua tahun imbah itu raja
bjn	terakhir Wangsa Tang menganugerahkan
bjn	gelar kapada utusan Sriwijaya.
bjn	Djibouti tabagi kapada 6 kawasan:
bjn	''dupatta'', dan lain-lain. Kata
bjn	''hijab'' dalam Bahasa Arab, nang
bjn	merujuk pada perilaku wan pakaian
bjn	santun, rancak diguna'akan gasan
bjn	menjelasakan sarudung nang dipakai
bjn	oléh bibinian Muslim.
bjn	Elemen esensial hagan mangambangkan
bjn	Ethiopia baisi salah asa sajarah
bjn	terlengkap sabagai nagara merdeka di
bjn	benua itu. Merupakan nagara tertua di
bjn	dunia, kawasan Etiopia gin merupakan
bjn	salah asa wadah peradaban nang terawal
bjn	di dunia. Pemerintahan Etiopia pertama
bjn	dibentuk sekitar tahun 980 SM dan
bjn	menerima agama Kristen pada abad ke-4 M.
bjn	Fotosintesis mamakai cahaya matahari
bjn	gasan mamisahakan atom hidroden lawan
bjn	oksigen. Hidrogen kaina dipakai gasan
bjn	mambantuk glukosa wan oksigen kaina
bjn	Gajah Mada (tutup umur k. 1364)
bjn	(Hanacaraka: ꦒꦗꦃ​ꦩꦢ) adalah
bjn	saorang panglima parang lawan tukuh
bjn	nang paling bapangaruh ndih zamannya
bjn	Ganalnya gaya mimang dikurangi, tagal
bjn	gaya itu harus bagawi atas jarak nang
bjn	labih jauh. Usaha nang diparluakan
bjn	gasan maanggung suatu beban sacara
bjn	kasar sama lawan barat beban dibagi
bjn	gasan ''lucu'' dalam dialik Kansai,
bjn	Gaya kukupu nang pada awalnya marupakan
bjn	salah asa variasi gaya dada ditarima
bjn	sabagai suatu gaya surangan pada tahun
bjn	Gerogol ngaran kacamatan di Kuta
bjn	Cilegon, Prupinsi Banten, Indunisia.
bjn	Guha atawa goha adalah sabuah luang
bjn	alami di tanah nang mantuk ganal wan
bjn	dalam. Babarapa ilmuwan mamadahakan
bjn	bahua guha naitu harus mantuk ganal
bjn	makanya babarapa palih di dalamnya kada
bjn	kawa manarima hindaw/cahaya matahari;
bjn	tagal dalam panggunaan umumnya
bjn	pangartiannya mantuk lumbah, tamasuk
bjn	jua parlindungan batu, guha laut.
bjn	Gunung Manau ngaran kampung di wilayah
bjn	kacamatan Batu Mandi, Kabupatin
bjn	Balangan, Prupinsi Kalimantan Selatan,
bjn	Habitat tikus nangini yaitu rimba
bjn	sekundér. Tikus janis ngini
bjn	bakambang-biak dua kali dalam satahun,
bjn	Fébruari - April lawan Agustus -
bjn	Hal-hal seperti itu bisa terjadi
bjn	walaupun di Kawasan Perlindungan,
bjn	seperti "Forsyth refuge" dan Seaview
bjn	Marriott Golf Resort, di mana sekawanan
bjn	nyamuk utama dilaksanakan dan dipantau
bjn	menggunakan "killifish" dan belut muda.
bjn	Kesannya di dokumen lawan menggunakan
bjn	mikroskop maju bawah air seperti
bjn	Hal nini tarjadi karna dahulu palanit
bjn	Pinus nang mancungul pas subuh baisukan
bjn	wan kamarian dianggap sabagai dua ubjik
bjn	Hanya bagaimana angin ini, karana musim
bjn	barat? Tiada baroleh kembali." Sudah
bjn	itu angin barat itu taduh, maka bartiup
bjn	Hari Pahlawan atau Hari Pahlawan
bjn	Nasional hingkat baampah pada sajumlah
bjn	paringatan hari pahlawan nasional di
bjn	babagai nagara. Hari Pahlawan rancak
bjn	disalanggarakan pada hari kalahiran
bjn	pahlawan nasional maupun paringatan
bjn	paristiwa nang mangantarakan mereka
bjn	Hasil lainnya, nangkaya kulit,
bjn	paparutan, wan tanduknya jua
bjn	dimanfaatakan. Di babarapa wadah, sapi
bjn	gin dipakai gasan manggani'i bahuma,
bjn	kaya manarik garubak atawa bajak.
bjn	Henryk Wieniawski (Lublin, 10 Juli 1835
bjn	- Moskwa 31 Maret 1880) adalah pemain
bjn	biola wan komponis Polandia; Sidin
bjn	digalari ''Chopin dalam Biola'' .
bjn	Hipotesis bintang kambar bamula dikuya
bjn	ulih Fred Hoyle (1915-2001) di tahun
bjn	1956. Hipotesis naini manguya bahua
bjn	bahari kala Tata Surya kita ba'ujut dua
bjn	bintang nang babaya sama ukurannya dan
bjn	baparakan nang sabutingnya maladum
bjn	maninggali rapai-rapai halus. Rapaian
bjn	naitu tajabak ulih gravitasi bintang
bjn	nang kada maladum dan mulai
bjn	Hubnur iyalah jabatan pulitik di
bjn	Indunisia. Hubnur marupakan kapala
bjn	da'irah gasan prupinsi.
bjn	Ia itu mangarang Kutara Masa'alah
bjn	Takhta Nageri, mambicarakan barang
bjn	sasuatu mangatahui nang salah dan nang
bjn	banar, mangira-ngirakan taraf hukumnya
bjn	itu, nang barat dan nang ringan, nang
bjn	mati dan tiada itu, dan nang dirampas
bjn	dangan papatutnya hukumnya itu.
bjn	ikatan nang itu malahirakan status
bjn	pagustian wan tamanggung nang jadi
bjn	sarana pemersatu wan solidaritas
bjn	Banjar-Dayak malawan Belanda.
bjn	Imbah Datu Pamulutan maninggal, inya
bjn	diulahakan kubah supaya masyarakat nang
bjn	parak sana kawa bajiarah wan mangingat
bjn	jasanya kawadah masyarakat. Sampai
bjn	akhirnya, pulau di mana inya badiam
bjn	akhirnya dikanal lawan Pulau Datu atawa
bjn	Pulau Datu Pamulutan.
bjn	Imbah ngintu adunan tadi diruak ka
bjn	dalam ''halung'' nang sudah disadia
bjn	akan, lalu ujungnya dilipat wan dikunci
bjn	lawan bilah lidi biar kada tumpah,
bjn	satarusnya dimasak lawan cara disumap.
bjn	Imbah wayah itu, bajuta-juta urang
bjn	mulai manjadiakan sapida jadi alat
bjn	transpurtasi, lawan Amerika wan Eropa
bjn	Inggris kemudian membombardir kota
bjn	Surabaya dengan meriam dari laut dan
bjn	darat. Perlawanan pasukan dan milisi
bjn	Indunisia kemudian berkobar di seluruh
bjn	kota, dengan bantuan yang aktif dari
bjn	Inya bahasil jua manjadi profesor wan
bjn	tagabung dalam American Asosiation of
bjn	University Professors piriode
bjn	2005-2006, lawan dipercaya ma'ajar di
bjn	Comparative Department, Tufts
bjn	Inya manangati ading-adingnya baparigal
bjn	kasar wan manyinggung parasaan abah
bjn	para Kurawa itu, tagal Bima wagil haja
bjn	rancak manyinggung Dretarastra atas
bjn	kalakuan anak-anak sidin hinggan sang
bjn	raja sepuh pun turun matan tahta
bjn	Istilah "abah" istilah hanyar nang
bjn	sabujurnya kata injaman tumatan bahasa
bjn	Arab "abba', istilah lain dalam bahasa
bjn	Banjar adalah "bapa". Di dalam Hikayat
bjn	Banjar kadada istilah "abah" tapi
bjn	dipakai "ayah". Istilah ayah masih
bjn	dipakai ulih urang Banjar Kalua jua
bjn	urang Banjar Balangan, tapi sudah
bjn	jarang diguna'akan lagi.
bjn	Istilah tuksédo sorang digunakan
bjn	berbeda-beda di berbagai belahan dunia.
bjn	Inya pasti mengacu pada bantuk jas
bjn	makan malam, paling banyak dipakai di
bjn	Amérika Utara, di mana istilah ini
bjn	Iwak pipih (Ikan lopis, belida),
bjn	merupakan macam ikan sungai nang
bjn	tergolong dalam suku Notopteridae (ikan
bjn	berpunggung pisau). Jenis ini dapat
bjn	ditemui di Sumatra, Kalimantan, Jawa,
bjn	dan Semenanjung Malaya, meskipun
bjn	sekarang sudah sulit ditangkap karena
bjn	rusaknya mutu sungai dan penangkapan.
bjn	Ikan ini merupakan bahan baku gasan
bjn	semacam kerupuk khas dari Palembang
bjn	nang dikenal sabagai kemplang.
bjn	Jaman Paliulitik Jqpang manghasilakan
bjn	paralatan babatuan nang talah dipulis
bjn	nang partama di dunia, sakitar tahun
bjn	Januari adalah hari ke-7 dalam kalender
bjn	Jawa, Bugis, Sunda, Makassar, Buton,
bjn	Batak, Minahasa, Huli, Tionghoa
bjn	Jikalau Dipati Anum handak barkaras
bjn	kita lawan sajurus ja rarasaan." Kata
bjn	Pangeran Dipati Tuha: "Banar kata kang
bjn	raka itu." Kata Pangeran Wiranata:
bjn	"Banar kata kang raka itu." Maka
bjn	Pangeran Wiranata itu nang sangat
bjn	Juga memiliki jalur yang cukup sulit
bjn	bagi para pendaki pemula dikarenakan
bjn	jalur yang dilewati jarang kita temukan
bjn	cadangan air kecuali di Pos I jalur
bjn	pendakian Kawah Ratu, beruntung di
bjn	puncak Gunung ( 2211 Mdpl ) ditemukan
bjn	Ka'adaan nang babaya barumpakan
bjn	manyababakan tajuhutnya sajumbelah
bjn	basar materi tumatan di matahari dan
bjn	bintang lain nangitu tadi ulih gaya
bjn	pasang pandit ba'imbai-imbaian
bjn	bubuhannya, nang limbah itu
bjn	takondensasi jadi planet.
bjn	Kabanyakan urang parcaya bahua manusia
bjn	mamarluakan 8–10 galas (bangsa dua
bjn	litar) saban hari, tagal hasil
bjn	panalitian nang ditarbitkan Universitas
bjn	Pennsylvania di wayah tahun 2008
bjn	mamadahakan bahua konsumsi sajumbelah 8
bjn	galas naitu kada tabukti kawa banyak
bjn	manulungi dalam menyihatakan awak.
bjn	Kacamatan Anggana dibagi manjadi 8
bjn	kampung, antara lain:
bjn	Kacamatan Cimaung dibagi manjadi 10
bjn	kampung, antara lain:
bjn	Kacamatan Kotagede dibagi manjadi 3
bjn	kalurahan, antara lain:
bjn	Kacamatan Mihing Raya dibagi manjadi 5
bjn	kampung wan 1 kalurahan, antara lain:
bjn	Kacamatan Rantau Pulung dibagi manjadi
bjn	9 kampung, antara lain:
bjn	Kacamatan Tana Lia dibagi manjadi 5
bjn	kampung, antara lain:
bjn	Kada katinggalan jua bubuhan tukuh
bjn	parsilatan tanah Borneo. Bubuhan
bjn	bibinian, urang tuha wan kakanakan di
bjn	ungsi akan badahulu ka Gunung Maratus
bjn	Kadua ikung bininya, yaitu Kunti lawan
bjn	Madri tatap satia maumpati di inya.
bjn	Marasa sudah lawas kada baisi
bjn	katurunan, balalu si Pandu baucap inya
bjn	baniyat bakahandak baisi anak.
bjn	Kakanakan nang tuntung manarai lanting
bjn	ulahan buhannya, di palabuhan Brixham,
bjn	selatan Devon, Inggris. Lanting naitu
bjn	diulah matan galah kayu, tali, dan tong
bjn	Kalawak atawa kaluak (ngaran lain:
bjn	kepayang, kluwek, kluak, keluwek)
bjn	adalah tumbuhan babantuk puhun nang
bjn	tumbuh liar atawa satangah liar.
bjn	kalurahan Kuala Kurun bawatasan lawan
bjn	Kampung Baruh Bahinu Dalam bawatasan
bjn	Kampung Pilang Munduk bawatasan lawan
bjn	Kamudian daripada itu Wiramartas ampat
bjn	lima kali dijamunya ulih mangkubumi
bjn	makan-minum itu - tiada tarsebut
bjn	lamanya itu - musim pun datang angin
bjn	kembali, maka raja Cina dihadap urang
bjn	saparti pada pangadapan dahulu.
bjn	Tahtanya saparti dahulu jua itu. Maka
bjn	Wiramartas dipanggil raja itu, datang.
bjn	Kapalanya basagi-sagi wan babuncu.
bjn	Dagunya bakantung, batulang lunak.
bjn	Matanya ada palupuknya nang taluas,
bjn	lantur, basusun, asalnya matan sisiknya
bjn	nang babintik-bintik, halus wan langkar.
bjn	Karajaan Nan Sarunai nang kada
bjn	manyangka kadatangan musuh ahirnya kada
bjn	kawa babuat napa-napa lagi, total
bjn	pasukan karajaan kada labih pada 2.000,
bjn	sadangkan utusan nang dikirim ka
bjn	Karajaan Tanjungpuri minta bantuan
bjn	Karya-karya di bawah melingkupi
bjn	bahan-bahan nang ada di tungkaran ini
bjn	tagal kada dirujuk tunggal butingan.
bjn	Kasumba dan pigmen terlihat berwarna
bjn	karana mereka menyerap panjang
bjn	gelombang tertentu matan cahaya.
bjn	Berlawanan lawan bahan pewarna, pigmen
bjn	pada umumnya kada baulih larut, dan
bjn	kada memiliki afinitas terhadap
bjn	Kata Pangeran Mangkunagara: ''Banar
bjn	kata adi itu, tetapi mari kita
bjn	sama-sama maatur pada Marhum Panambahan
bjn	itu.'' Kata Pangeran Mancanagara:''
bjn	Kaunikan bantuk hatap Rumah Gadang nang
bjn	maliuk wan curing, sudah mainspirasi
bjn	sapalih arsitek di balahan nagara lain,
bjn	kaya Ton van de Ven di Nagaria Walanda
bjn	nang ma'adopsi desain Rumah Gadang di
bjn	bangunan ''The House of the Five
bjn	Senses''. Bangunan nang dioperasikan
bjn	mulai tahun 1996 ngitu dipakai gasan
bjn	garbang utama dari Taman Hiburan
bjn	Kayu Tangi atawa Kajoe Tangi atawa
bjn	Cagu-Tangie atawa Caytongee atawa
bjn	Caytonge atawa Cotatengah (Karang
bjn	Tengah) atawa Caytonja adalah ngaran
bjn	wadah nang manjadi lokasi ibu kota
bjn	Kesultanan Banjar pada wayah Sultan
bjn	Tahlilullah, nang wayahini manjadi
bjn	bagian matan Kabupaten Banjar,
bjn	Kejaksan ngaran kacamatan di Kuta
bjn	Cirebon, Prupinsi Jawa Barat, Indunisia.
bjn	Kencan amal adalah salah satu cara
bjn	panggalangan dana gasan amal nang
bjn	dilakukan lawan mangencani urang nang
bjn	bahakun mangamalakan dananya ke suatu
bjn	Kesalahpahaman menyebabkan terjadinya
bjn	tembak menembak yang berakhir dengan
bjn	tewasnya Brigadir Jenderal Mallaby oleh
bjn	tembakan pistol seorang pemuda
bjn	Indunisia yang sampai sekarang tak
bjn	diketahui identitasnya, dan terbakarnya
bjn	mobil tersebut terkena ledakan granat
bjn	yang menyebabkan jenazah Mallaby sulit
bjn	Kici/kitji/ketji adalah sabuah kapal di
bjn	wayah jaman bahari pada abad ka-17.
bjn	Kici banyak disambat di dalam Hikayat
bjn	Kisah handap bamula matan taradisi
bjn	bakisahan muntung nang maulah
bjn	kisah-kisah nang harat kaya ''Iliad''
bjn	wan ''Odyssey'' karya Homer.
bjn	Kisah-kisah ngintu ditampaiakan ka
bjn	bantuk puisi nang bairama. Irama ngintu
bjn	bapungsi gasan alat manulungi urang
bjn	Komodo, hewan reptil langka khas matan
bjn	Korea Selatan (Banjar:Kuriya Salatan)
bjn	imbah itu jadi nagara dimukratis
bjn	sadangakan Korea Utara bahaluan
bjn	komunis. Bandira Parsatuan Korea rancak
bjn	dipakai gasan mariprisintasiakan Kuriya
bjn	pada ulahraga intarnasiunal, tagal
bjn	bandira ngintu lain bandira rasmi kadua
bjn	Kota Probolinggo (Pegon:
bjn	adalah sabuah kota di Propinsi Jawa
bjn	Timur, Indonesia. Ba'andak sekitar 100
bjn	km sabelah tenggara Surabaya, Kota
bjn	Probolinggo bawatasan lawan Selat
bjn	Madura di sabelah utara, serta
bjn	Kabupaten Probolinggo di sabelah timur,
bjn	kucing) atawa gasan mamingkut sasuatu
bjn	Kumpai atawa Rumput adalah tumbuhan
bjn	handap nang rancak ada di
bjn	tungkaran/halaman, pinggir jalan atawa
bjn	lapangan. Kumpay/Rumput dianggap
bjn	sabagai gulma pengganggu tanaman bila
bjn	berada di sekitar tanaman nang singhaja
bjn	ditanam, tapi merupakan aset utama
bjn	lapangan sepak bola.
bjn	Kurikulum pandidikan di Indunisia jua
bjn	disambat Jakartasentris lantaran kada
bjn	mawadahi semangat kakanakan gasan
bjn	mapinandui lingkungan alam wan
bjn	adat-istiadat. Model pandidikan kaya
bjn	itu dianggap maulah kakaanakan bajauh,
bjn	bukan maabdi awan lingkungannya.
bjn	Kutika malam, bubuhan Kurawa manyalukut
bjn	gadung wadah bubuhan Pandawa lawan
bjn	Kunti, umanya, di situ jua pang wadah
bjn	Laham ngaran kacamatan di Kabupatin
bjn	Mahakam Ulu, Prupinsi Kalimantan Timur,
bjn	Lain pada di Lembaga Budaya Banjar
bjn	(LBB) Kalimantan Selatan, sidin jadi
bjn	puhun gawi jua di Dewan Kesenian
bjn	Kalimantan Selatan (DKKS) wan Lembaga
bjn	Adat dan Kesultanan Banjar Kalimantan
bjn	Selatan (LAKBKS). Gasan mahargai sidin,
bjn	Kasultanan Banjar mambari sidin galar
bjn	''Datu Cendekia Hikmadiraja''.
bjn	Lambang lawas dipakai matan 1918 sampay
bjn	1921 wan matan 1991 sampay 2004.
bjn	Lamun suatu meteoroid kada habis
bjn	tabakar dalam perjalanannya di atmosfer
bjn	dan mencapai permukaan bumi, benda nang
bjn	dihasilkan disambat meteorit. Meteor
bjn	nang maranjah bumi atawa objek lain
bjn	kawa membentuk ''impact crater''.
bjn	Lapisan udara ninih manyalimputi Bumi
bjn	inggat katinggian sakitar 700
bjn	kilumitir. Lapisan udara ninih dibagi
bjn	manjadi Trupuspir, Stratuspir,
bjn	Misuspir, Tirmuspir wan Iksuspir.
bjn	Lawan didukung kamajuan teknologi
bjn	pungsi wan pamanapa'atakan banyu dalam
bjn	sani mulai ba’ubah, tumatan nang
bjn	hintadinya palangkap haja inya mulai
bjn	malalar jadi obyek utama.
bjn	Lele disukai konsumen karena berdaging
bjn	lunak, sedikit tulang, kada berduri,
bjn	dan murah. Dari sisi budidaya, lele
bjn	relatif kada memerlukan banyak
bjn	perawatan dan memiliki masa tunggu
bjn	Limbah acara paulaian pélém tuntung,
bjn	hudah dirancanakan kagiatan diskusi
bjn	basama Nic Hill nang bagabung malalui
bjn	konferénsi video digital.
bjn	Limbah surat habarnya dijual, Hamidhan
bjn	ditawari ulih kamanakannya, Fachrudin
bjn	Mahoni hagan ma-itihi dua hutil
bjn	ambatnya, Hotel Banyuwangi (Banyuwangi)
bjn	wan Hotel Wisma Andhika (Surabaya).
bjn	LIterasi digital marupakan rispun kita
bjn	kapada parkambangan tiknulugi,
bjn	bagaimana kita mamakai media hagan
bjn	mandukung masyarakat dalam kamampuan
bjn	mambaca sarta maningkatakan kainginan
bjn	masyarakat supaya mambaca.
bjn	Lombok itu ngaran buah wan tumbuhan
bjn	anggota genus ''Capsicum''. Buahnya
bjn	kawa digolongakan jadi sayuran atawa
bjn	jua bumbu, tegantung gasan apa inya
bjn	Lumbis Ogong ngaran kacamatan di
bjn	Kabupatin Nunukan, Prupinsi Kalimantan
bjn	Mahluk ngini dikanal masyarakat di
bjn	Kalimantan tarutama masyarakat banjar .
bjn	Kuyang sabujurnya adalah manusia
bjn	(binian) nang balajar ajaran ilmu hitam
bjn	gasan mancapai kahidupan kakal.
bjn	Maka Gadungsalat itu mantuk maatur pada
bjn	Ratu Agung. Datang ka Dalam bunyi
bjn	barsikau-sikau barkata-kata,
bjn	gugup-gugup Gadungsalat itu.
bjn	Makanan utama buhaya adalah
bjn	binatang-binatang batulang balakang
bjn	nangkaya bangsa iwak, reptil dan
bjn	mamalia, limbahanu jua mahantup moluska
bjn	dan krustasea bagantung lawan
bjn	spesiesnya. Buhaya merupakan binatang
bjn	purba, nang sadikit haja baubah nang
bjn	disababkan evolusi tumatan zaman
bjn	''Maka Raden Suryaganggawangsa manjadi
bjn	raja sarta didudus di padudusan,
bjn	mamakai mahkota nang gugur dari udara
bjn	itu; bardudus saparti astilah dahulu
bjn	itu jua. Maka restulah Raden
bjn	Suryaganggawangsa manjadi raja.
bjn	Makna pasal agama dipilih nang
bjn	sadarhana dan maliputi. Artinya
bjn	pangartian ini diharapkan kada talalu
bjn	kipit atawa talalu baunggal tagal kawa
bjn	dikenakan kapada agama-agama nang
bjn	salawasan ini dipatuh malalui
bjn	panyambatan ngaran-ngaran agama itu.
bjn	Hagan itu tahadap napa nang dipatuh
bjn	sabagai agama-agama itu parlu digagai
bjn	titik parsamaannya dan titik
bjn	"Manabas buluh sarumpun" adalah
bjn	paribasa Indunisia nang disambat lawan
bjn	urang nang ma'ambil minantu matan dalam
bjn	lingkungan kulawarganya sawrang.
bjn	Mangudak banyu sabagai elemen dalam
bjn	obyek mamarluakan pananganan husus,
bjn	mulai tumatan filter ''circular
bjn	polarizer'' nang baguna mahilangakan
bjn	refleksi, sampai pamanapa'atan teknik
bjn	''long exposure'', sabuting teknik
bjn	fotografi nang ma'andalkan buka'an rana
bjn	lambat gasan mancipta'akan efek lambut
bjn	Manurut ilmu astronomi, définisi
bjn	Maratua ngaran kacamatan di Kabupatin
bjn	Berau, Prupinsi Kalimantan Timur,
bjn	Marlene Dietrich [IPA: marlɛnɛ
bjn	ditriç] (27 Disimbir 1901 – 6 Mai
bjn	1992) adalah saurang panyanyi wan
bjn	aktris Amerika-Jarman nang bakulihan
bjn	numinasi Academy Award.
bjn	Masigit Jami' Banjarmasin atawa dikanal
bjn	jua sabagai Masigit Jami' Sungai Jingah
bjn	adalah sabuting masigit basajarah di
bjn	Kuta Banjarmasin, Kalimantan Salatan.
bjn	Massa tarus malakukan parusakan, sambil
bjn	bakuriak yel-yel PPP. Babarapa urang
bjn	nang mamakai atribut PDI. Suasana
bjn	Matan tahun 1991, inya bagawi sabagai
bjn	modérator tayangan ahad subuh ''Face
bjn	the Nation'', wan mulai 10 Maret 2005
bjn	sampai 31 Agustus 2006 sebagai jangkar
bjn	interim ''CBS Evening News''.
bjn	Medang Kampai ngaran kacamatan di Kuta
bjn	Dumai, Prupinsi Riau, Indunisia.
bjn	Menthobi Raya ngaran kacamatan di
bjn	Kabupatin Lamandau, Prupinsi Kalimantan
bjn	Mereka manyarang ka muka, mamacahakan
bjn	pagar batis patugas, memacahakan
bjn	kaca-kaca etalase, masuk ka dalam
bjn	gadung, wan maambil apa haja nang kawa
bjn	di ambil. Gas banyu mata nang
bjn	disamprotakan patugas kada kawa manahan
bjn	Meteor adalah panampakan jalur gugurnya
bjn	meteoroid ka atmosfer bumi, lazim
bjn	disambat sawagai bintang gugur.
bjn	Panampakan ngintu disababakan oleh
bjn	panas nang dihasilakan oleh tikinan ram
bjn	(lain oleh gesekan, sebagaimana
bjn	anggapan umum sebelum ini) wayah
bjn	meteoroid memasuki atmosfer. Meteor
bjn	nang tarang banar, tatarang daripada
bjn	penampakan Planet Venus, dapat disebut
bjn	Misalnya, Ivan Illich mahitung bahwa,
bjn	di Amerika pada 1970-an, pabila ikam
bjn	manambahakan waktu nang dihabisakan
bjn	hagan bagawi hagan dapat duit supaya
bjn	kawa nukar mubil, waktu nang
bjn	dihabasiakan di dalam mubil (tarmasuk
bjn	pas lalu lintas macet), waktu nang
bjn	dihabisakan dalam parawatan kasihatan
bjn	industri karana kacalakaan mubil, waktu
bjn	nang dihabisakan di industri minyak
bjn	hagan binsin mubil.. dll, wan ikam
bjn	mambagi jumlah kilumitir nang ditampuh
bjn	per tahun tu, ikam dapat parhitungan
bjn	sabagai barikut: 10000 km par tahun par
bjn	urang dibagi lawan 1600 jam par tahun
bjn	di tiap Amerika sama lawan 6 km tiap
bjn	jam. jadi kaancapan bujur mubil manjadi
bjn	kurang labih 3,7 mil par jam.
bjn	Muara Jawa ngaran kacamatan di
bjn	Kabupatin Kutai Kartanegara, Prupinsi
bjn	Kalimantan Timur, Indunisia.
bjn	Mulai Juli 2002, panduduknya
bjn	diparkiraakan labih dari 514.600.000.
bjn	Banua nginih adalah banua katiga nang
bjn	paling ganal manurut luas, imbah Asia
bjn	wan Aprika, wan ka-ampat paling ganal
bjn	manurut panduduknya imbah Asia, Aprika,
bjn	Murung Ilung ngaran kampung di wilayah
bjn	kacamatan Paringin, Kabupatin Balangan,
bjn	Prupinsi Kalimantan Selatan, Indunisia.
bjn	Nagara badaulat nang diakui sacara
bjn	antarbangsa tadiri tumatan 193 nagara
bjn	Namun demikian, ada urang nang
bjn	mengalami secara tarus menerus ( kronis
bjn	ataupun sekali-sekali, pengelupasan
bjn	dalam jumlah nang ganal nang diikuti
bjn	lawan pemerahan dan iritasi. Kebanyakan
bjn	kasus kayakih baulih disembuhkan lawan
bjn	shampoo khusus atawa pengobatan bebas.
bjn	nang diulah atas susuruhan nang Mulia.
bjn	Sabigi Pizza nang malambangkan Bendera
bjn	Italia: Habang itu saus tomat, putih
bjn	itu mozzarella wan hijau itu daun basil.
bjn	Nang pasti, kunstruksinya balum ada
bjn	wasi. Mudilnya gin masih "bahari"
bjn	banar. Ada nang menyambat kada pakai
bjn	tinjakan tungkat itu kawa bagarak tapi
bjn	kaya apa? Rick Boneshaker kaina
bjn	manjawabnya. Ujarnya "Uh,ini jawabannya.
bjn	Negara di Tanduk Aprika ini menggunakan
bjn	kalender Julian nang ketinggalan
bjn	sekitar 7 tahun dibandingkan lawan
bjn	kalender Gregorian nang lebih umum
bjn	digunakan di seluruh dunia.
bjn	Neptunus gin dipangapiti babarapa
bjn	planet minor di orbitnya, nang disambat
bjn	Trojan Neptunus. Banda-banda ini ba'isi
bjn	resonansi 1:1 lawan Neptunus.
bjn	Ngaran Kutai dibariakan ulih para ahli
bjn	ma'ambil matan ngaran wadah
bjn	didapatakannya prasasti nang
bjn	manunjukakan éksisténsi karajaan itu.
bjn	Ngaran sidin waktu halus Radén
bjn	Samudera. Imbah sidin diangkat jadi
bjn	raja di Banjarmasih, ngaran sidin jadi
bjn	Pangéran Samudera atawa Pangéran Jaya
bjn	Nunung (lahir lawan ngaran Tri Retno
bjn	Prayudati di Solo, 5 April 1963; umur
bjn	56 tahun) adalah komedian dan aktris
bjn	bakabangsaan Indonesia nang sawat
bjn	tagabung dalam grup lawak Srimulat.
bjn	Ngaran Nunung dikanal maraga sinetron
bjn	''Si Doel Anak Sekolahan''.
bjn	O Kresna, suami Dewi Laksmi, apa
bjn	keuntungannya bagi kita, dan bagaimana
bjn	mungkin kita berbahagia dengan membunuh
bjn	sanak keluarga kita sendiri?
bjn	Owl City mamparulih parhatian nang luas
bjn	di situs jejaring sosial Myspace,nang
bjn	kaya musisi lain nang suksis pada akhir
bjn	2000-an, sabalum umpat lawan Universal
bjn	Republic di tahun 2008.
bjn	Pada bulan Agustus 2007 itu jua partama
bjn	kali pruduksi acara barita nang bajudul
bjn	Selintas Info (kaya Breaking News) nang
bjn	akhirnya bakembang jadi Lintas Banua
bjn	Pada manusia dewasa, panjang seluruh
bjn	usus halus antara 2-8 meter, 1-2 meter
bjn	adalah bagian usus kosong. Usus kosong
bjn	dan usus penyerapan digantungkan dalam
bjn	tubuh lawan mesenterium.
bjn	Pada sepalih kabudayaan (tamasuk di
bjn	Indunisia), sojén jadi suatu daya
bjn	tarik tersendiri. Urang nang beisian
bjn	sojén dianggap sabagai urang nang
bjn	manarik wan pinda bungas.
bjn	Pada tahun 2003 Liverpool FC berhasil
bjn	meraih Piala Liga dan menduduki
bjn	peringkat ke 4 pada musim 1993/94
bjn	sehingga berhak mengikuti kualifikasi
bjn	Pahabisan bubarnya Uni Soviet matan
bjn	tahun 1991, babarapa nagara bakas Uni
bjn	Soviet, nang kaya Kirgistan mamulai
bjn	pulang gasan mamakai basa asli buhannya
bjn	dibandingakan mamakai basa Rusia.
bjn	Pakumpulan Bangsa-bangsa Asia Tanggara
bjn	yéto sabuah urganisasi geopolitis
bjn	hagan nagara-nagara nang ba'andak di
bjn	Asia Tanggara, nang diulah pada 8
bjn	Agustus 1967. Nagara-nagara nang
bjn	panambaian bagabung yéto Indunisia,
bjn	Malaysia, Filipina, Singapura wan
bjn	Pamakai panambayannya adalah maskapai
bjn	panarbangan nasiunal Armenia, Armavia,
bjn	nang manukar 4 buting pasawat.
bjn	Aeroflot, maskapai panarbangan nasiunal
bjn	Rusia mamasan 50 buting pasawat nang 3
bjn	diantaranya sudah masuk dinas.
bjn	Paminggir ngaran kacamatan di Kabupatin
bjn	Hulu Sungai Utara, Prupinsi Kalimantan
bjn	Pananaman durian sacara komersial di
bjn	kabun digawi lawan jarak tanam 10 m ×
bjn	10 m hingga 12 m × 12 m, tagantung
bjn	matan ukuran tanaman/kultivarnya. Amun
bjn	tanaman masih halus, tumpang sari kawa
bjn	digawi. Pangandalian gulma jua parlu
bjn	Pangartian kabun basipat umum marga
bjn	lahan nang ditumbuhi tumbuhan sacara
bjn	liar gin kawa disambat kabun, asalkan
bjn	barada di wilayah pamukiman. Dalam
bjn	kaadaan nangkaya damintu, kabun
bjn	dibidaakan matan hutan ditiringi matan
bjn	janis dan karacapan tumbuhannya.
bjn	Pangumuman nang awal manganai jumlah
bjn	tumpukan korban itu, dalam laporatan
bjn	Letkol (Pol) Friedy Tjiptoadi, Kapolres
bjn	Banjarmasin, kepada Kol. (Pol) Sanimbar
bjn	Kapolda Kalimantan Selatan, manyambat
bjn	angka 60 urang. Sahari kamudian, angka
bjn	Panyipatan ngaran kacamatan di
bjn	Kabupatin Tanah Laut, Prupinsi
bjn	Kalimantan Selatan, Indunisia.
bjn	Parancis, marupakan sabuah nagara nang
bjn	teritori metropolitannya ta'andak di
bjn	Irupa Barat dan jua ma'ampuni babagai
bjn	pulau dan teritori subarang laut nang
bjn	ta'andak di benua lain.
bjn	Parhiasan di batis mamakai galang batis
bjn	wan parhiasan di gulu mamakai kalung
bjn	marjan wan kalung samban atawa kalung
bjn	rantay nang taulah tumatan amas wan
bjn	Parsintasi urang Japang nang baagama
bjn	ngalih dikatahui sacara pasti, tapi
bjn	diparkira'akan antara 20% sampai 30%
bjn	urang Jepang usia diwasa sacara aktif
bjn	manjalan'akan praktik kaagamaan
bjn	Pas hari jumahat di Kota Mekkah, Datu
bjn	Kalampayan ada disana, Sawaktu di Majid
bjn	Mekkah hagan baibadah sambahyang
bjn	jumahat bajamaah, Datu Kalampayan
bjn	malihar urang sambahyang di paraknya.
bjn	Patampuran ini adalah perang panambaian
bjn	pasukan Indunisia lawan pasukan asing
bjn	limbah Proklamasi Kamardikaan Indunisia
bjn	dan satu patampuran tabasar wan tabarat
bjn	dalam sajarah Revolusi Nasional
bjn	Indunisia nang manjadi simbol nasional
bjn	atas paaduan Indunisia kapada
bjn	Pékat hancap batumbuh dan relatif kada
bjn	ngalih dipanen serta ditransprotasi.
bjn	Ini dianggap membantu menjaga
bjn	kelestarian hutan, lantaran urang labih
bjn	katuju memanen pékat pada kayu.
bjn	Pemilihan buah di luar kabun labih
bjn	ngalih. Di bawah ini adalah sabagian
bjn	matan patunjuk seleksi nang kawa
bjn	Peninggalan tertulis Pilipina dimulai
bjn	sekitar abad ke-8 berdasarkan temuan
bjn	lempeng tembaga di parak Manila. matan
bjn	tulisan pada lempeng itu diketahui
bjn	bahwa Pilipina berada dalam pengaruh
bjn	Perkawinan ini biasa diberi gelar
bjn	''incek''. Kemudian terjadi pula
bjn	perkawinan antara urang Melayu lawan
bjn	urang Bajau, nang diberi gelar ''kare''.
bjn	Pesawat jet pertama adalah Jerman
bjn	Heinkel Dia 178 pada tahun 1939.
bjn	pesawat jet pertama, de Havilland
bjn	Comet, diperkenalkan pada tahun 1952.
bjn	Picak merupakan sebuah penyakit pada
bjn	mata nang disebabkan urang kada kawa
bjn	melihat. Glaukoma merupakan penyebab
bjn	kedua kebutaan setelah katarak di
bjn	Indunisia, penanggulangannya belum
bjn	manjadi prioritas. Penanganan kebutaan
bjn	nasional lebih diarahkan pada katarak
bjn	nang umumnya kawa diatasi.
bjn	Pistul merupakan senjata api nang kawa
bjn	ditimbakakan lawan sabalah tangan.
bjn	Politeknik Negeri Banjarmasin adalah
bjn	paguruan tinggi negeri nang tadapat di
bjn	Kuta Banjarmasin, Kalimantan Selatan,
bjn	Probolinggo marupakan kota pangganalnya
bjn	kaampat di Jawa Timur imbah Surabaya,
bjn	Malang, wan Kediri manurut jumbelah
bjn	panduduk, wan jumbelah panduduk kota
bjn	ini ditahun 2018 bajumbelah 235.0211
bjn	jiwa. Kota ini baandak di wilayah Tapal
bjn	Kuda, Jawa Timur wan manjadi jalur
bjn	utama pantai utara nang mahubungkan
bjn	Pulau Jawa lawan Pulau Bali.
bjn	Puhun tahunan, hijau abadi (panjatuan
bjn	daun kada bagantung musim) tapi ada
bjn	wayahnya gasan manumbuhakan daun-daun
bjn	hanyar (periode ''flushing'' atawa
bjn	parupaan) nang jadi imbah masa babuah
bjn	Pulaw Kambang terletak di sabelah barat
bjn	Kota Banjarmasin. Pulaw Kambang
bjn	ditatapkan sabagai hutan wisata
bjn	berdasarkan SK. Menteri Pertanian No.
bjn	788/Kptsum12/1976 lawan luas 60 Ha.
bjn	Pusat paulahan Pakasam tarkanal ada di
bjn	desa Mahang Sungai Hanyar, kacamatan
bjn	Pandawan. Marga itu, Pakasam matan HST
bjn	rancak jua disambat Pakasam Mahang,
bjn	ma'ampah pada ngaran dairah
bjn	Rafael Benitez datang ke Liverpool FC
bjn	setelah berhasil membawa Valencia
bjn	menjadi juara Liga Spanyol 2 kali dan
bjn	juara Piala UEFA. Harapan Liverpudlian
bjn	untuk menjadi juara Liga Inggris
bjn	kembali membumbung tinggi setelah
bjn	Benitez berhasil membawa Liverpool FC
bjn	menjuarai Liga Champions untuk yang ke
bjn	Rangan Hiran ngaran kampung di wilayah
bjn	kacamatan Miri Manasa, Kabupatin Gunung
bjn	Mas, Prupinsi Kalimantan Tangah,
bjn	Regine Schlegel hidup sampai tahun
bjn	1904, wan pas kematiannya, inya
bjn	dikuburakan parak kuburan Kierkegaard
bjn	di Alkah Assitents di Kopenhagen.
bjn	Republik Nauru adalah nagara berbentuk
bjn	republik tahalus di dunia. Negara ini
bjn	kada memiliki ibukota resmi. Nauru
bjn	terkenal lawan hasil produksi fosfatnya
bjn	nang sudah ditambang ulih gabungan
bjn	perusahaan asing sejak 90 tahun
bjn	Ripublik Pulandia adalah sabuah nagara
bjn	nang barada di bagian Irupa timur.
bjn	Pulandia babatasan lawan Ukraina,
bjn	Bilarusia, Rusia, Lituania, Sluvakia wa
bjn	Jerman. Ibukutanya adalah Warszawa.
bjn	Ganal wilayahnya saluas 312.696 km².
bjn	Rumah adat Bali tu rumah adat nang ada
bjn	di parupinsi Bali. Rumah adat nang
bjn	bamulanya tumatan Bali. Rumah adat
bjn	ngini baciri lain pada rumah adat nang
bjn	lainnya nang ada di Indonesia.
bjn	Rumah Salaso Jatuh Kembar baisi palatar
bjn	di mukanya, palatarannya tarandah
bjn	dibandingakan wan bagian tangah,
bjn	ngitulah bamula ngarannya ''Salaso
bjn	Sabab densitas is (920 kg/m3) tarandah
bjn	pada banyu laut (1025 kg/m3), biasanya,
bjn	kira-kira 90% matan vulum gunung is
bjn	nang ada di bawah laut, wan rupa hagian
bjn	ngitu ngalih dikira-kira kalunya
bjn	didasari pada apa nang talihat di
bjn	Sabalumnya, palanit-palanit angguta
bjn	tata surya ada 9, yaitu Mirkurius,
bjn	Pinus, Bumi, Mars, Jupitir, Saturnus,
bjn	Uranus, Niptunus wan Plutu.
bjn	Sabuah panalitian sudah dilakukan ulih
bjn	''Melayu Antique''. Bisa dikatakan
bjn	bahwa burung céndrawasih adalah mitos
bjn	di wilayah nusantara nang magun
bjn	baraitan lawan burung fenghuang di Asia
bjn	Timur wan bahubungan lawan kulaan
bjn	Sabuting sekuel nang bajudul Tokyo
bjn	Ghoul: re bamula disarialisasi pada
bjn	majalah nang sama pada bulan Uktubir
bjn	2014 wan prekuel nang bajudul Tokyo
bjn	Ghoul: JACK bajalan luring di Jump Live.
bjn	Sadangkan amun anak pada urutan nang
bjn	disabut akan tarnyata adalah anak nang
bjn	barhasil mancapai binting nang badahulu
bjn	pas katahuan tampat parsimpanan'nya,
bjn	maka si pancari tatap pusisi kalah wan
bjn	parmainan dilanjut akan.
bjn	Sa'ikung lalakian urang pria Biaju
bjn	manampaiakan tutang di dada dan parut
bjn	sidin. Foto matan koleksi Tropenmuseum
bjn	Salah sabuting riwayat dikisahakan,
bjn	digalari Datu Sanggul karana inya
bjn	cangkal maasai lawan parintah gurunya
bjn	di dalam ''khalwat khusus'' nang sama
bjn	artinya lawan menyanggul''’ atawa
bjn	mahadangi (turunnya) ilmu matan Allah
bjn	Salain itu dalam arti kesusastraan,
bjn	sastra kawa dibagi jadi sastra tertulis
bjn	atawa sastra lisan (sastra oral). Di
bjn	sini sastra kada banyak bahubungan wan
bjn	tulisan, tapi wan bahasa nang
bjn	dijadiakan wahana hagan mengekspresikan
bjn	pengalaman atawa pamikiran tertentu.
bjn	Salamat datang di Lawang Garamaan!
bjn	Salawas pasarakan, pasangan itu harus
bjn	mamutuskan bagaimana mambagi harta
bjn	mereka nang diparulih salawas
bjn	parnikahan (nangkaya rumah, oto,
bjn	pakakas atau kontrak), dan bagaimana
bjn	mereka manarima biaya dan kawajiban
bjn	marawat kakanakan mereka. Banyak nagara
bjn	nang baisi hukum dan aturan tantang
bjn	pasarakan, dan pasangan itu hingkat
bjn	diminta maju ka pangadilan.
bjn	Samarinda Utara adalah sabuah kacamatan
bjn	di Kuta Samarinda, Kalimantan Timur,
bjn	Sampanahan ngaran kacamatan di
bjn	Kabupatin Kotabaru, Prupinsi Kalimantan
bjn	Sanin sampai Kamis: jam 08.00 - 15.00
bjn	Sarawa sangat populer dan dikanal di
bjn	saluruh panjuru Indunisia. Karana
bjn	paulahannya mudah, hampir kada dikanal
bjn	variasi tempatan dalam risipnya.
bjn	Satalah mahitung sajumlah tartantu,
bjn	maka hanyar pamain nang manutup mata
bjn	tadi mancari'i tunggal butingan urang
bjn	Sawayah ma’itihi tabel periodik,
bjn	talihat bahua unsur-unsur nang
bjn	mangulilingi oksigen adalah nitrogen,
bjn	flor, wan fosfor, sulfur awan jua klor.
bjn	Sebagai sumber informasi tapercaya nang
bjn	dikumpulakan ulih buhan ahli, versi
bjn	cetak banyak dihaga di parpustakaan,
bjn	sakulah wan institusi pandidikan nang
bjn	Secara khusus pada proses satu kali,
bjn	bongkahan batu bara dimasukkan ka dalam
bjn	tangki besar nang terisi air , batu
bjn	bara mengambang ke permukaan ketika
bjn	kotoran sulfur tenggelam. Fasilitas
bjn	pencucian ini dinamakan "coal
bjn	preparation plants" nang membersihkan
bjn	batu bara dari pengotor-pengotornya.
bjn	Seishū Handa (半田 清舟 Handa
bjn	Selain itu, banyak organisasi
bjn	perjuangan bersenjata yang telah
bjn	dibentuk masyarakat, termasuk di
bjn	kalangan pemuda, mahasiswa dan pelajar
bjn	yang menentang masuknya kembali
bjn	pemerintahan Belanda yang memboncengi
bjn	kehadiran tentara Inggris di Indunisia.
bjn	Selawas masa ngintu, inya mulai
bjn	mampelajari panyiksaan tarhadap
bjn	katurunan Tionghoa-Indonesia, lalu
bjn	matan wayah nang sama, inya jua mulai
bjn	bahubungan erat lawan bubuhan panulis
bjn	Seorang pecatur nang telah memenangi
bjn	berbagai turnamen berhak mendapatkan
bjn	gelar catur nang sesuai lawan
bjn	prestasinya. Dalam dunia catur terdapat
bjn	beberapa macam gelar - Gelar
bjn	Internasional yaitu Grandmaster (GM),
bjn	Grandmaster Wanita (GMW), Master
bjn	Internasional (MI), Master
bjn	Internasional Wanita (MIW), Master FIDE
bjn	(MF), Master FIDE Wanita (MFW),
bjn	Candidate Master (CM) dan Woman
bjn	Candidate Master Wanita (WCM). Gelar
bjn	Internasonal dikeluarkan oleh FIDE
bjn	(Organisasi Catur Dunia).
bjn	Seruyan Hilir Timur ngaran kacamatan di
bjn	Kabupatin Seruyan, Prupinsi Kalimantan
bjn	Setelah munculnya maklumat pemerintah
bjn	Indunisia tanggal 31 Agustus 1945 yang
bjn	menetapkan bahwa mulai 1 September 1945
bjn	bendera nasional Sang Saka Merah Putih
bjn	dikibarkan terus di seluruh wilayah
bjn	Indunisia, gerakan pengibaran bendera
bjn	tersebut makin meluas ke segenap
bjn	pelosok kota Surabaya.
bjn	Sidin diranakakan di lereng gunung
bjn	Himawan, di sebuah tampat nang disambat
bjn	Satsringa di hari baraungan sawayah
bjn	bintang ''Utara Phalguna'' talihat di
bjn	Sidin manjadi parésidén limbah MPR
bjn	ma-adakan Sidang Istimiwa MPR pada
bjn	tahun 2001. Sidang Istimiwa MPR
bjn	diadakan dalam mananggapi langkah
bjn	Parésidén Abdurrahman Wahid (Gus Dur)
bjn	nang mambakuakan lambaga MPR/DPR wan
bjn	Partai Golkar. Sidin dilantik pada 23
bjn	Juli 2001. Sabalumnya tumatan tahun
bjn	1999-2001, sidin manjabat Wakil
bjn	Parésidén di bawah Gus Dur.
bjn	Simpang Tiga adalah salah satu
bjn	kalurahan di kacamatan Loa Janan Ilir,
bjn	Kuta Samarinda, paropinsi Kalimantan
bjn	Sistim ruda bibas ini sabujurnya adalah
bjn	sistim gir balakang nang mambari
bjn	kabibasan ruda balakang baputar sacara
bjn	bibas matan tinjakan. Jadi pas tinjakan
bjn	diputar, rantai wan ruda balakang kaina
bjn	maumpati kaya biasa, lamun wayah batis
bjn	bamandak amautar tinjakan, rantai umpat
bjn	bamandak bagarak, gir balakang gin
bjn	bamandak mamutar, tapi ruda balakang
bjn	tatap kawa baputar sasuai mumintum.
bjn	Kawa disambat sistim panggarak baruda
bjn	bibas ini hanya tasunduk saarah haja.
bjn	Sore atawa kamarian (puhun kamarian?)
bjn	adalah suatu masa dalam hari antara jam
bjn	12:00 (siang) sampai 18:00 (malam).
bjn	Struktur dunia nang kita jalani
bjn	sehari-hari dan sifat materi nang
bjn	berinteraksi lawan kita ditentukan ulih
bjn	sifat zat-zat kimia dan interaksi atar
bjn	mereka. Baja lebih karas matan wasi
bjn	karana atom-atomnya terikat dalam
bjn	struktur kristal nang lebih kajung.
bjn	Sudah itu maka suruhan itu mamasang
bjn	bedil bargamal rebab dan suling
bjn	calampung sarta baraga-raga itu pada
bjn	bandar Cina cara Cina dan sorak-sorak
bjn	tanda sama suka muafakat itu.
bjn	suklat gin jua sudah manjadi salah asa
bjn	rasa nang paling suhur di dunia, salain
bjn	sabagai suklat batangan nang paling
bjn	umum dikonsumsi, suklat jua manjadi
bjn	bahan minuman hangat wan dingin.
bjn	Sultan Rahmatullah adalah Sultan ka-2
bjn	matan Kasultanan Banjar. Sultan
bjn	Rahmatullah adalah anak paling tuha
bjn	matan Sultan Suryanullah/Suriansyah -
bjn	Sungai Durian ngaran kacamatan di
bjn	Kabupatin Kotabaru, Prupinsi Kalimantan
bjn	Sung Jae-gi (lahir 11 Siptimbir 1967
bjn	– meninggal 26 Juli 2013 pada umur 46
bjn	tahun) adalah aktivis hak asasi
bjn	manusia, liberalisme filsuf asal Korea
bjn	Syarikat Amiriah Arab adalah sabuting
bjn	nagara gabungan matan tujuh amiriah
bjn	nang sugih minyak bumi. Amiriah
bjn	gabungan di sapanjang pasisir pantay
bjn	Taluk Pérsia ini mambariakan hak
bjn	partahanan wan urusan luar nagari
bjn	kapada Karajaan Britania Raya pada abad
bjn	Tadapat labih pada 55 varietas/jenis
bjn	durian budidaya. Sampai 2005 tadapat 38
bjn	kultivar unggul nang sudah diseleksi
bjn	wan dibanyaki sacara vegetatif.
bjn	Babarapa di antaranya:
bjn	Tagal kkwaenggwari nang diulah matan
bjn	lugam bawarna kuningan ngini dimainakan
bjn	lawan cara disangga ulih kalima jariji
bjn	wan dimainakan lawan cara dicatuk
bjn	sabuting stik handap.
bjn	Tahun 1895, pas Aston Villa manjuarai
bjn	lumba naya, piala naya hilang pas
bjn	diandak di sabuah wadah di Birmingham.
bjn	Sampai wahini, piala asli nintu kada
bjn	sudah ditamuakan pulang.
bjn	Takao Kawafuji (川藤 鷹生 Kawafuji
bjn	Tamako Arai (新井 珠子 Arai Tamako?)
bjn	Tanah Grogot (Tanah Garugut) adalah
bjn	sabuting kacamatan di kabupatin Paser,
bjn	Tanggal 13 Agustus 1787, Kesultanan
bjn	Banjar beserta vazal-vazalnya di
bjn	Kalimantan jadi daerah protektorat VOC
bjn	Belanda, maka dari itu Kompeni Belanda
bjn	meolah batas-batas wilayah di
bjn	Kalimantan berdasarkan batas-batas
bjn	klaim Kesultanan Banjar dalam Hikayat
bjn	Banjar yaitu wilayah paling barat
bjn	adalah Sambas wan wilayah paling timur
bjn	adalah Karasikan (Kalimantan timur
bjn	Tanta ngaran kacamatan di Kabupatin
bjn	Tabalong, Prupinsi Kalimantan Selatan,
bjn	Tapi sabuting pulang ngintu akan
bjn	tabayar lawan pas Pian maningau banyu
bjn	tajun tatambaian nang balulungkang
bjn	malingkar, jadi talihat nang kaya Pian
bjn	barada di dalam butul. Indah banar.
bjn	Tata Suria tabagi jadi Matahari, ampat
bjn	planet palih dalam, sabuk asteroid,
bjn	ampat planet palih luar, wan di palih
bjn	paluarnya adalah Sabuk Kuiper dan
bjn	pipiringan basapai. Awan Oort disangka
bjn	ba'andak di da'irah panjauhnya nang
bjn	bajarak bangsa saribu kali di luar
bjn	palih nang paluaran.
bjn	Tekok adalah pambangkakan di panggulu
bjn	(di bawah jakun atawa larynx) marga
bjn	kelenjar thyroid nang baganal.
bjn	Tentara Inggris datang ke Indunisia
bjn	tergabung dalam AFNEI atas keputusan
bjn	dan atas nama Blok Sekutu, dengan tugas
bjn	gasan melucuti tentara Jepang,
bjn	membebaskan para tawanan perang yang
bjn	ditahan Jepang, serta memulangkan
bjn	tentara Jepang ke negerinya.
bjn	Tewah ngaran kacamatan di Kabupatin
bjn	Gunung Mas, Prupinsi Kalimantan Tangah,
bjn	''Tidak ada entri pada Peristiwa Bulan
bjn	Timur Parak adalah istilah nang rancak
bjn	digunaakan oleh arkeolog dan sejarawan
bjn	gasan merujuk kapada alkah/kawasan
bjn	Levant (wayahini Israel, Yordania,
bjn	Suriah dan Lebanon), Anatolia (wayahini
bjn	Turki), Mesopotamia (Irak dan Suriah
bjn	timur), dan Plato Iran (Iran). Istilah
bjn	alternatif nang jarang dipakai adalah
bjn	Tokyo adalah pusat politik, ékonomi,
bjn	budaya wan akademis di Jepang sarta
bjn	wadah tinggal maharaja Japun wan kursi
bjn	pamarintahan nagara, wan sakaligus
bjn	pusat bisnis wan finansial utama gasan
bjn	samunyaan Asia Timur.
bjn	Tujuan yayasan ini adalah manyukung
bjn	parkambangan pangatahuan bibas,
bjn	rangka-rangka gawian nang didasari pada
bjn	WikiWiki wan manyadia'akan isi daripada
bjn	rangka gawian ini kapada khalayak ramai
bjn	sacara bibas wan payar haja (gratis),
bjn	Tumat bamula Yudistira bataruh
bjn	halus-halusan haja. Tagal samunyaannya
bjn	kalah ka tangan Duryodana barakat
bjn	kapintaran Sangkuni dalam manimbay dadu.
bjn	Tumbang Samui ngaran kampung di wilayah
bjn	kacamatan Manuhing Raya, Kabupatin
bjn	Gunung Mas, Prupinsi Kalimantan Tangah,
bjn	Tup (tob) adalah sabuah kapal bahaluan
bjn	tumpul di wayah jaman bahari pada abad
bjn	ka-17 nang beasal dari Siam adn Nam Ky
bjn	di selatan Veitnam. Tup ada disambat di
bjn	dalam Hikayat Banjar.
bjn	Ujar pandangan nangini, kaba'adaan
bjn	tuhan kada pang dikulimakan, tagal kawa
bjn	dianggap sabagai kada panting dan kada
bjn	baguna; kadanya pang tuhan naitu
bjn	mambari'i kita tujuan hidup, atawa jua
bjn	mampangaruhi kahidupan sahari-hari.
bjn	Ulih marga itu bintang katai putih wan
bjn	bintang neutron nang sudah kada
bjn	mamancarakan cahaya atawa énergi tatap
bjn	disambat sabagai bintang. Bintang
bjn	taparak lawan Bumi adalah Matahari pada
bjn	jarak sakitar 149,680,000 kilomitir,
bjn	diumpati ulih Proxima Centauri dalam
bjn	rasi bintang Centaurus bajarak sakitar
bjn	Universitas al-Azhar wan Universitas
bjn	Nasional Malaysia mambariakan sidin
bjn	galar doktor kehormatan; Universitas
bjn	Moestopo, Jakarta mengukuhkan Hamka
bjn	Urang hutan Sumatera tamasuk satua
bjn	binatang endemis nang ada di Sumatera
bjn	Utara adalah kata banda, kata sipat,
bjn	atawa adverbia nang manunjukakan ampah
bjn	Vickynisasi atawa Vickinisasi adalah
bjn	sabuah fenomena kabasaan nang baasal
bjn	matan gaya babasa Vicky Prasetyo,
bjn	saurang pambawa acara wan pelawak
bjn	bakebangsaan Indonesia.
bjn	Wahini bakambang aspék biologi nang
bjn	mangkaji kamungkinan ba-évolusinya
bjn	makhluk hidup kaina, jua kamungkinan
bjn	adanya makhluk hidup di planét-planét
bjn	salain bumi, yaitu astrobiologi.
bjn	Walaupun bantuknya sayur pare tapi
bjn	wadai papari ngini kdida pahit kaya
bjn	pare. Ngini disababakan karena nang
bjn	dalam wadai ngini dibari inti nang
bjn	diulah matan nyiur wan gula habang.
bjn	Walut adalah sakalompok iwak babantuk
bjn	mirip ular nang tamasuk dalam suku
bjn	Watas wilayah kacamatan Hantakan adalah
bjn	Wayah ini Mamanda mulai diparkanalkan
bjn	pulang supaya kada punah, kesenian asli
bjn	kalimantan selatan ngini wahini
bjn	ditampilakan di taman budaya wan
bjn	acara-acara pamarintahan kalimantan
bjn	selatan. Bahkan, wahini ada jua sanggar
bjn	seni di Kalimantan Selatan nang
bjn	ma'ajarakan kasanian mamanda ngini di
bjn	Wayah rivulusi kumunis manang di Rusia
bjn	wan Uni Soviet bardiri, wayah tahun
bjn	1920, Kazakstan dijaadikan sabagai
bjn	salah satu dari 15 nagara nang tagabung
bjn	dalam Uni Soviet. Sairing lawan
bjn	bubarnya Uni Soviet, Kazakstan jua
bjn	mamardikakan diri wan manjadi nagara
bjn	Wilayah Amsterdam mancakup bahagian
bjn	utara Randstad, salah satu kunurbasi
bjn	taganal di Irupa lawan jumlah panduduk
bjn	sakitar 7 juta jiwa.
bjn	Yaksa: Hal apakah nang jaka
bjn	ditinggalakan maulah sasaikung urang
bjn	dicintai, bahagia wan sugih?
bjn	Yudhishthira: Pangrasa koyo, lamun
bjn	ditinggalkan maulah sasaikung urang
bjn	dicintai. Hasrat, lamun sasaikung urang
bjn	ditinggalakan maulah sugih dan
bjn	kuluh/keserakahan, lamun ditinggalakan
bjn	maulah sasaorang bahagia.
bjn	Мaka Abraham soedah saratoes talong
bjn	poeloe tahon oemoernja, koetika Sara
bjn	meninggal di Hebron. Коеtika itoe
bjn	Abraham soedah badiam di-tanah Kanaan
bjn	anam poeloe tahon lawasnja tapi balom
bjn	inja' soedah dapat bahagian tanah,
bjn	maski besarnja sakaki, nang boleh
