bjp	Igii e tanwaran Rokap na Fafas ulo Iesu
bjp	Karisito, Kalalik ke God.
bjp	Ma ka fafas ini orek aragii, “Kaltu
bjp	ae in tapiek namih lo iau, rakrakai kia
bjp	i liu kulef rakrakai kiak. I laumet
bjp	kanaka lo iau ma ia fabiro kanaka lo,
bjp	pesu biil i fasih ian parau ma iak puk
bjp	ufu finau na su kia.
bjp	Iesu ka fas ruh aragii, “Kamu mi lo
bjp	iau isi iak fausum kamuh ini sinangun
bjp	Ke fanu tikii aiwa ri ka bitit ke ri ka
bjp	fadiik faliu ini ri aragii, “Sanih
bjp	igii? Nenge fafausum fuuh? Kaltu igii i
bjp	mel e rakrakai kia una nagogon ufu
bjp	foron tanwa laulau ma ri wong la tom
bjp	Ma aunbiing ri ka tafe u, ri ka fas u
bjp	aragii, “Fanu tikii ri famam im isi
bjp	Ke fanu fuun ri ka tapiek aiwa ma fel
bjp	ka fuun. Awii sabin na matanfel biil
bjp	mang ti mua. Ma Iesu ka fafas usuf ri.
bjp	Kaltu ae ka aptih, ka kep mii sala ke
bjp	ka suuh na matri. Fanu tikii aiwa, ri
bjp	ka lala bitit ke ri ka sik asa God, ma
bjp	ri ka tara aragii, “Biil kere par ti
bjp	matngan tier la aragii!”
bjp	Ke biil tikas i to wain fuuh la una
bjp	luunluun dan ae ri tel u ini punun meme
bjp	tofe. Biil. Male in tel u arae, ke wain
bjp	fuuh ae in rabat punun meme, ke wain
bjp	fuuh in bereng ke punun meme ae ik
bjp	laulau. Isau le ri to wain fuuh la tom
bjp	una palgan punun meme fuuh.”
bjp	Ke Iesu ka diik ri aragii, “Sanih
bjp	nagogon kirer i mangte kerer isi keren
bjp	tel u na Biingen Mangeh? Keren tel
bjp	rokap na sinang le keren tel sinang
bjp	laulau, keren fafaliu le keren
bjp	siisiimete?” Isau le biil ri use ti
bjp	Ke ka tim pes sangful ini u e kalalik
bjp	na fafausum ae ka foteng ri ini foron
bjp	aposel. I tim pes ri, isi rin kiis
bjp	tura, ma ik wuun ri isi fafas ini orek
bjp	Male nenge matanfuntih in fapaket fis
bjp	tom ini, matanfuntih ae arafah in
bjp	Ka par fanu ae ri kiis kawil ta u ke ka
bjp	tara aragii, “Par u, igii e tinang ke
bjp	Ke Iesu ka tara aragii, “Seh i mel e
bjp	balbalu, i rokap le in wong ini.”
bjp	Fal, ri arae kutun wit ae ri luut na
bjp	olon fatfat, ri ongen orek ke ri ka
bjp	somangat pes u ini laes.
bjp	Ke Iesu ka use u sabin aragii,
bjp	“Matanfuntih ke God ifasih arae nenge
bjp	kaltu i saprai kutun wit na olon nanal.
bjp	Ke ri ka la koseng tara gur na fanu
bjp	aiwa, ma ri ka wof na mon ae Iesu
bjp	tinaiwa mang lo, ke ri tikii ri ka la.
bjp	Fal e mon sabin ri ka la turim tura ri.
bjp	Na foron wor ke na foron siat, i kiis
bjp	la na foron matanfat ae, ke na foron
bjp	pungpung. I ngangeh la ma ka kiitkiit
bjp	fafis pununfo la tom ini fat.
bjp	Foron tom fofonoi na boh ri par sanih
bjp	ae i tapiek tah, ke ri ka fin ma ri ka
bjp	use u na tara maleh, ke na birbiron
bjp	maleh. Ma fanu tikii ri ka la ma ri ka
bjp	par sanih ae i tapiek tah.
bjp	Fifin ae i usum na sanih i tapiek ta
bjp	lo, ka lala sokeh ma ka nananar, ke ka
bjp	ilepul na mata Iesu ke ka fas u ini
bjp	foron tier tikii ae i tel ta u.
bjp	Fanpil keleflik ae ka sotih ke ka la.
bjp	Ma fanu ae ri par sanih ae i tapiek
bjp	tah, ri ka lala bitit. Keleflik ae, i
bjp	sangful ini u e bet kia.
bjp	Ma ka fas ri aragii, “Gong gam kep ti
bjp	tier na ninla kimi, gamen kep ti buk
bjp	sau una la. Gong gam kep ti inen, gong
bjp	gam kep ti sara ke gong gam pus kale ti
bjp	pitkalang na kaen kimi.
bjp	Erodias i ememse Jon, pesu ka ier le
bjp	rin siimete u, wara i tiu ruh ini
bjp	fakekel kiruh. Isau le Erot biil i
bjp	somangat ini wolwol ke Erodias,
bjp	Fanpil ka wuun ufu nenge tom fapaket
bjp	isi kep fafis paklu Jon Tom tel
bjp	Bapitaiso usuf keleflik ae. Tom fapaket
bjp	ae ka la una felun kamkabet ke ka bus
bjp	Isau le ka kiliis ri aragii, “Gam fen
bjp	Fanpil Iesu ka wuun famu berberat na
bjp	fafausum kia isi rik wof na mon una
bjp	Betsaida ae na nenge bulin dan kawil.
bjp	Ma ka kiis fis isi in wuun sararah fanu
bjp	Ma aunbiing sau ae ri puh tina mon,
bjp	fanu sabin tinaiwa ri ka iliim Iesu.
bjp	isau le balri i tapak koseng iau.
bjp	15-16 Biil ti tier ae kaltu i kiim u,
bjp	in faduh u na mata God, biil. Tier ae
bjp	kaltu i fasuuh u tina wolwol kia, in
bjp	faduh u na mata God.”
bjp	Fifin ae biil i fafnan Iudaia, i fafnan
bjp	Fonisia tina nanal na Siria. Ka sising
bjp	Iesu le in tel ufu tanwa laulau koseng
bjp	Iesu ka tikale fanu aiwa le gong ri fas
bjp	tikas ini tier ae. Isau le aunbiing i
bjp	tikale ri la, ri ka lala fasararah
bjp	ususe mang tom lo, usuf fanu.
bjp	Fanu ri ien ma ri ka mas, ke berberat
bjp	na fafausum kia ri ka siing fafuun ifit
bjp	e kes ini foron tigan inen ae ri mas
bjp	Imel e matmi, isau le biil ifasih gamen
bjp	par ini. Ke imel e balbalu gam, isau le
bjp	biil ifasih gamen wong ini. Gam wol pes
bjp	Iesu ka wuun ufu una fel kia, ke ka fas
bjp	u aragii, “Gong o soleng maleh ae.”
bjp	Wara le seh i gong kale liu kia, ke in
bjp	mangmangal koseng u, isau le seh i sok
bjp	ufu liu kia i wara lo iau ke Rokap na
bjp	Aunbiing rituul ka parpar sabin, biil
bjp	mang rituul par tikas, Iesu keskes mang
bjp	tinaiwa na aisa rituul.
bjp	Aunbiing i fatalos u la, in faluut u na
bjp	nanal. Busbus ik suuh tina ngusu ke ik
bjp	faririt ngisa ma ik sorokai e fo. Ia
bjp	sising ta berberat na fafausum kiam isi
bjp	rin tel ufu tanwa laulau ae koseng u,
bjp	isau le biil ri fasih.”
bjp	Isau le Iesu ka pose na lima, ka faptih
bjp	Jon ka fas Iesu aragii, “Tom
bjp	fafausum, kemem par nenge kaltu i tel
bjp	ufu foron tanwa laulau ini asam, ke
bjp	kemem ka ier isi tikale u, wara le biil
bjp	ke yiif sabin ae biil i met la.’”
bjp	isi ruk tapiek arae itikii sau.’ Ma
bjp	biil mang in u lo ruh, run tapiek arae
bjp	Ke Iesu ka kiliis u aragii, “Isi
bjp	sanih o ka foteng iau le ia rokap? Biil
bjp	tikas i rokap, God keskes sau.
bjp	Pita ka tara sing Iesu aragii, “Par
bjp	u, kemem ka la koseng foron tier tikii
bjp	tah kimem, ke kemem ka mi lo wo.”
bjp	Iesu ka kiliis ruh aragii, “Biil kamu
bjp	usum na sanih ae kamu sising isi.
bjp	Arafah, ifasih kamun yin tina kap ae ia
bjp	yin lo? Ke ifasih kamun kep bapitaiso
bjp	ae rin baptais iau ini?”
bjp	Ma fanu fuun ri ka tikale u isi gong i
bjp	tautau. Isau le ka lala tautau mang tom
bjp	aragii, “Kalalik ke Dewit, on mais
bjp	Fal e fanu ae ri sotih la aiwa, ri ka
bjp	diik ruh aragii, “Kamu puk ufu dongki
bjp	Na biing namih, aunbiing ri fis tina
bjp	Beteni, Iesu ka fitol.
bjp	Iesu ka kiliis u aragii, “Gamen unune
bjp	Ke, ri ka kiliis Iesu sau le, “Biil
bjp	“Sanih sabin kaltu ae porpor wain kia
bjp	ik tel u? In la ma ik siimete foron tom
bjp	foim ae ma ik ta porpor wain ae usuf
bjp	Ka iliim ta lem kiri, pesu ka diik ri
bjp	aragii, “Isi sanih gam ka ier isi
bjp	tata kuun pes iau? Ti dinari  uga iak
bjp	Iesu ka kiliis ri aragii, “Gam ka la
bjp	ger tah, wara le biil gam usum na orek
bjp	ae na Buk na Gogoh ke rakrakai ke God
bjp	Aunbiing Iesu i par u le tom fafausum
bjp	ae i kiliis fakasi u tom, ka fas u
bjp	aragii, “Biil o tapak tina
bjp	matanfuntih ke God.” Ke namih, biil
bjp	sabin tikas i diik Iesu ini ti fagalte,
bjp	Ma ri ier isi kiis la tom na foron nian
bjp	kiiskiis famu ae na foron felun lotu,
bjp	ke nian kiiskiis ken foron laulaumet na
bjp	Iesu ka fas ri aragii, “Gamen
bjp	tumarang, tarama tikas ka fabal gam.
bjp	Male tikas tinbae na olon fel kia, ke
bjp	aunbiing in puh, gong i kau isi kep
bjp	fasuuh ti minmara kia.
bjp	‘matan pisiih in kubunor
bjp	“Biil tikas i usum na biing ke na
bjp	aunbiing ae. Foron angelo buuii na
bjp	kukulii ke Kalalik sabin biil ri usum,
bjp	Isi sanih biil i kep u isi fanu rik
bjp	fiil u ini ituul e mar ma tiga e
bjp	dinari,  isi ik fen foron lauu ini?”
bjp	Pesu ri ka belbel orek u lo.
bjp	Ke in finngas kamuh ini nenge tara
bjp	kakah salan foron ses, buuii na mawe na
bjp	fel, ae ri ka fageges ta u. Kamun
bjp	fageges inen arer aiwa.”
bjp	Tekentu kanaka ia fas gam, biil sabin
bjp	ian umin ti wain papang na aunbiing ian
bjp	umin wain fuuh na matanfuntih ke God.”
bjp	Ke ka telpes Pita, Jems ke Jon. Ma
bjp	aunbiing ae, ka tanwaran kalsakai tara
bjp	mamais, ma ka purngis e bala.
bjp	Aunbiing Iesu i ororek la biitom, Iudas
bjp	neng lon sangful ini u e kalalik na
bjp	fafausum, ka tapiek turan nenge gur na
bjp	fanu. Ri kep foron popok una fapaket
bjp	turan foron kapsil. Foron laulaumet na
bjp	pris turan foron tom fafausum ini
bjp	nagogon ke foron famfamu, ri wuun ufu
bjp	Ri ka lame Iesu usuf famfamu ken foron
bjp	pris. Ke foron laulaumet na pris tikii,
bjp	foron famfamu, ke foron tom fafausum
bjp	ini nagogon, ri ka tapiek turim aiwa.
bjp	Iesu ka kiliis u aragii, “Iau e i,
bjp	namih gamen par Kalalik ken Kaltu in
bjp	kiis na mia God ae i rakrakai kanaka,
bjp	ma in tapiek na laukaf tinbae na
bjp	Biil i sawin ke fanu ae ri sotih fatat
bjp	Pita, ri ka fas u aragii, “Tekentu
bjp	tom le o sabin o neng lo ri, wara le wo
bjp	Na bet ae, nenge kaltu asa e Barabas, i
bjp	e neng lon fanu ae ri fapaket tah turan
bjp	matanfuntih tina Rom. Ri kiis tikii na
bjp	kamkabet, wara le ri siimete ta fal e
bjp	Foron tom fapaket ri ka dat Iesu una
bjp	palgan ubiif kale fel ken famfamu kiri,
bjp	ke ri ka tawi turim foron tom fapaket
bjp	Ri ka siit orek ae ri tiu u ini bae na
bjp	olon aupaket kia, aragii: KING KEN FAN
bjp	Iesu ka lala ngangeh sabin, ke ka fut
bjp	Namih sau na Biingen Mangeh, Maria
bjp	Makdalin, ke Maria tina Jems, ke Salome
bjp	rituul ka fiil foron tier ae i furung
bjp	rokap isi rituulen fure u na pununfo
bjp	Isau le aunbiing ri ongen u le Iesu ka
bjp	liu fis tah, ke Maria Makdalin ka par
bjp	ta u, biil ri unune lo.
bjp	Tina tanwaran fakfakiis, orek ka kiis
bjp	tah ma orek ka kiis tah tura God, ma
bjp	I la tah una maleh kia tom, isau le
bjp	fanu kia tom biil ri ier isi.
bjp	Pesu ri ka diik u le, “Wo seh, wo
bjp	I mang e ier ae in la sau na ming, i
bjp	kalkaluu, pesu biil i fasih ian tel ufu
bjp	su tina keke, wara le biil ia
bjp	Aunbiing iun kalalik na fafausum ae ru
bjp	ongen Jon i use ta u arae, ru aptih sau
bjp	ke ru ka mi lo Iesu.
bjp	Nataniel ka diik u aragii, “Tina
bjp	Nasaret! Biil i fasih le ti tier rokap
bjp	in tapiek tina Nasaret.”
bjp	Iesu ka kiliis u aragii, “Tin ier,
bjp	isi sah o ka fas iau ini tier ian tel
bjp	u? Aunbiing kiak biil biitom i
bjp	Aunbiing ka fatat isi inen na Liuliu
bjp	Kulef ken fan Iudaia, Iesu ka tatkau
bjp	Namih na apaptih fis kia tina minet,
bjp	berberat na fafausum kia, ri ka wol pes
bjp	sanih ae i use ta u. Ke ri ka unune na
bjp	orek ae na Buk na Gogoh, ma na orek
bjp	sabin ae Iesu i use ta u.
bjp	Gong o bitit na sanih ia use u le on
bjp	God biil i wuun ufu ta ke Kalalik uga
bjp	na piklinbat isi nagogon fanu, biil. I
bjp	wuun ufu ke Kalalik isi faliu pes ri.
bjp	Jon ka kiliis ri aragii, “Neng e
bjp	kaltu i fasih sau in kep sanih ae God i
bjp	ta u sing i tina kukulii.
bjp	Foron Farasi ri ka ongen u le, fanu
bjp	fuun ri mi lo Iesu ke ka baptais ri, ma
bjp	wewes lo ri, ka laumet lon fal ae ri mi
bjp	Fifin ae ka tara aragii, “Ier, biil
bjp	ti utut kiam, ma toh na dan i puh
bjp	kanaka. On kep dan na liu ae fiawah?
bjp	Foron tubutamat kemem ri lotu la na
bjp	pungpung igii, isau le gam fan Iudaia
bjp	gam tara le falifuh ae keren lotu la
bjp	Ri ka suuh tina maleh ma ri ka la isi
bjp	Ke, na aunbiing fan Samaria ri ka la
bjp	una aisa, ri ka tel papte u ke ka kiis
bjp	tura ri na iu e biing.
bjp	Iesu ka fas u aragii, “La mang. Kem
bjp	kalalik in liu.” Kaltu ae ka unune na
bjp	orek ke Iesu ke ka la.
bjp	Kaltu ae ka kiliis u aragii, “Ier,
bjp	biil tikas una lupes fapuh iau una
bjp	kalpong na dan aunbiing i burburak. Ia
bjp	totof la bii le ian puh, ke fal e fanu
bjp	keskes ri ka kep ta salang.”
bjp	Pesu foron famfamu ken fan Iudaia ri ka
bjp	falaulau Iesu, wara le i famam fafaliu
bjp	Tata i e wara e liu. Arae sau, ka ta u
bjp	sing ke Kalalik isi i sabin ik wara e
bjp	“Imel e orek an famalal kiak ae i
bjp	tatawin kanaka na neng ae sing Jon. I e
bjp	foim tom ae Tata i wuun ufu ta iau isi
bjp	ian farop u, ma sanih ia tel u, i
bjp	famalal u le i tekentu le Tata ka wuun
bjp	Male gamen unune ta lo Moses, ke gamen
bjp	unune sabin lo iau, wara le ka siit ta
bjp	orek an famalal ulo iau.
bjp	“Nenge kalalik igii, i mel i lim e
bjp	fabiro beret ri tel u ini bali, ke iu
bjp	sabin e kok sing i. Isau le biil tom in
bjp	Aunbiing ri ka awes i fasih ini i lim
bjp	le i won e kilomita, ke ri ka par Iesu
bjp	ka la na olon dan isi mon, ke ri ka
bjp	Iesu ka kiliis ri aragii, “Foim ae
bjp	God i ier isi i aragii, le gamen unune
bjp	lo seh ae God i wuun ufu tah uga.”
bjp	Fanu tikii ae Tata i ta ta u usuf iau,
bjp	rin la usuf iau. Ma seh i la usuf iau,
bjp	biil ian to tel ufu.
bjp	Ma fanu tikii ae ri ongen Tata ma ri ka
bjp	kep usum sing i, rin la usuf iau.
bjp	Ia use u aragii, wara le, pununfong i e
bjp	inen tekentu ma daung i e dan tekentu.
bjp	Ke ka tara sabin aragii, “Igii sau e
bjp	wara ia ka fas gam le, biil tikas i
bjp	fasih in la usuf iau, male Tata biil i
bjp	ta rakrakai sing i isi in la usuf
bjp	Seh ae i ier le fanu tikii rin usum lo,
bjp	biil in tel famumun ti tier. Ma wo, o
bjp	famam tel u la e foron tier igii, pesu
bjp	ok finngas wo tom usuf fanu tikii na
bjp	Isau le biil tikas ik use ti tier ulo
bjp	na matan fanu tikii, wara le ri sokeh
bjp	foron famfamu ken fan Iudaia.
bjp	Ke, male nenge kalalik, ri kiit u na
bjp	Biingen Mangeh, isi le nagogon ke Moses
bjp	gong ri lek u , isi sanih gam ka
bjp	ngaliaf ulo iau i wara le ia faliu
bjp	tikii u e kaltu ae na Biingen Mangeh?
bjp	Pesu Iesu ka fas ri le, “Ian kiis
bjp	tura gam na fatuklin aunbiing sau, ma
bjp	namih ian la usuf seh ae i wuun ta iau.
bjp	Buk na Gogoh i use ta u le, Mesaia in
bjp	la tina mat ke king Dewit, ma in pang
bjp	na Betliem, na maleh ae Dewit i kiis ta
bjp	Ri ka kiliis u aragii, “Wo tina
bjp	Galili sabin? Par foron orek ae na Buk
bjp	na Gogoh ke ok par u le, biil ti
bjp	poropet in la tina Galili.”
bjp	Ka parau fis sabin ke ka sisiit na
bjp	nanal ini katngan lima.
bjp	Na nagogon kimi tom, ri siit ta u le
bjp	orek ken iu tom e kaltu i tatawin.
bjp	Ifuun e tier ian use u isi una nagogon
bjp	gam. Isau le seh i wuun ta iau, i
bjp	tekentu kanaka. Ma sanih ia ka ongen ta
bjp	u sing i, ia ka fas ta fanu tikii
bjp	Ke male Kalalik i fasengsegeng gam, ke
bjp	gamen sengsegeng sikit.
bjp	Gam berberat ke tama gam, e Satan, ke
bjp	gam ka ier isi mi na wolwol ke tama
bjp	gam. Tina tanwara i nenge tom siimete
bjp	fanu, ma biil i sotih la na tekentu,
bjp	wara le biil ti tier i tekentu la sing
bjp	i. Aunbiing i lem, i orek tina bala
bjp	tom, wara le i tom lemlemet ma i taman
bjp	Iesu ka kiliis ri aragii, “Male ia
bjp	sik asang tom, ke orek kiak i tier
bjp	foes. Tata, ae gam tara le i e God
bjp	kimi, i e ier ae i sik asang.
bjp	Aunbiing ia kiis biitom na piklinbat,
bjp	iau tom e malal ken fanu tikii na
bjp	Ka kiliis ri aragii, “Biil ia usum.”
bjp	Ke ri ka diik ruh aragii, “Kalalik
bjp	kimuh igii, ae kamu tara le i pang ini
bjp	kut? Ke arafah i tara arae ke igii, i
bjp	Kemem usum le, God i orek tah usuf
bjp	Moses. Isau le kaltu igii, biil kemem
bjp	usum le i la tingah.”
bjp	Iesu ka tarah, “Ia la tah uga na
bjp	piklinbat isi nagogon fanu, isi foron
bjp	kut rik par, ma fanseh ae ri par rik
bjp	Fanu tikii ae ri la famu ta lo iau, ri
bjp	foron tom suksukuum ke foron tom dat
bjp	foes tier ken fanu. Isau le foron
bjp	sipsip biil ri wong tah sing ri.
bjp	Biil tikas in kep ufu liu sing iau.
bjp	Biil. Isau le ia lin liu kiak ini
bjp	wolwol kiak tom. I mel e rakrakai kiak
bjp	una lin liu kiak, ke i mel e rakrakai
bjp	kiak una kep fafis u sabin. Foim igii,
bjp	Tata tom i fas ta iau isi ian tel u.”
bjp	Ke ia ta liu fitliu sing ri, ma biil
bjp	rin met. Ma biil tikas in dat ufu ri
bjp	Male biil ia tel foron foim la ke Tata,
bjp	ke gong gam unune lo iau.
bjp	Iesu ka ongen ta u le Lasarus i sasem,
bjp	isau le ka kiis pes iwu biitom e biing
bjp	Ke Tomas (nenge asa e Didimas, kamtina
bjp	le Kasang) ka fas tikii berberat na
bjp	fafausum le, “Kerek la nami sabin,
bjp	isi kerek met tura.”
bjp	ma fanseh ri liu ma ri unune lo iau,
bjp	biil in to met. O unune na sanih ia use
bjp	Ma kaltu ae i met tah ka suuh, iun lima
bjp	ke iun keke ri afit ta u ini kaen una
bjp	afit minet, ke nenge kaen sabin ri fis
bjp	ta u kale paklu. Ke Iesu ka fas ri
bjp	aragii, “Gam puk ufu foron kaen ae
bjp	Ke tipesu na biing ae, foron famfamu
bjp	ken fan Iudaia ri ka im sal una siimete
bjp	Biil i use u aragii, wara le i lala wol
bjp	lon foron lauu. Biil. Isau le, i use u
bjp	arae, wara le i e nenge tom sisii. I
bjp	parpar la na pitkalang kiri, ke ka
bjp	suksukuum la na pitkalang ae.
bjp	Ke foron Farasi ri ka fas fafis temtem
bjp	tikii lo ri le, “Gam par u, biil
bjp	biitom kere tel fasuut ti tier. Gam par
bjp	u, fanu tikii ri ka mih mang lo.”
bjp	Ke neng e orek ka puh tina kukulii, ka
bjp	tarah, “Ia ka me ta asang ma ian me u
bjp	Foron tier igii una fatekentu orek ae
bjp	poropet Aisaia i siit ta u le,
bjp	Ia usum le orek ke Tata in ta liu
bjp	fitliu. Ma sanih ia use u, Tata tom i
bjp	fas ta iau isi ian use u.”
bjp	Pita ka tara aragii, “Kumguui, biil
bjp	iun kekeng sau, sufe iun limang ke
bjp	Ma Iesu ka fas u aragii, “Sanih ae le
bjp	on tel u, tel sape u.”
bjp	Pita ka diik u le, “Kumguui, isi
bjp	sanih, biil i fasih ian mi mang lo wo
bjp	igii? Ia geges le ian met isi wo.”
bjp	Iesu ka kiliis u aragii, “Pilip, ia
bjp	ka kiis dolo tah tura gam, ma biil
bjp	biitom o usum lo iau? Seh i par ta iau,
bjp	ka par ta Tata. Ke arafah bin, o ka
bjp	tara le, ‘Finngas kemem ini Tamam’?
bjp	Biil sau in sawin, ke fanu na piklinbat
bjp	biil mang rin par iau. Isau le gamen
bjp	par iau. Wara le ia liu ke gam sabin
bjp	Ia ka fas ta gam igii, aunbiing foron
bjp	tier biil biitom i tapiek, isi aunbiing
bjp	foron tier in tapiek, ke gamek unune.
bjp	Male gam patep lo iau, ma foron orek
bjp	kiak ka kiis sing gam, gamen sising isi
bjp	sanih gam ier isi, ke gamen kep u.
bjp	Igii e nagogon kiak: Gamen famais faliu
bjp	“Ian wuun ufu Tom Falupes tinbae sing
bjp	Tata, i e Tanwan Tekentu. Aunbiing in
bjp	la tinbae sing Tata, ke ik famalal gam
bjp	In famalal sinang laulau kiri sabin,
bjp	wara le biil ri unune lo iau.
bjp	Iesu ka usum tah le rin diik u isi
bjp	sanih i use ta u, pesu ka tara sing ri
bjp	aragii, “Awii gam famam fadiik faliu
bjp	na fatpoto gam tom isi kamtinan orek ae
bjp	ia use ta u le, ‘Biil in sawin ke
bjp	biil mang gamen par iau, ke biil sau in
bjp	sawin ke gamek par iau sabin’?
bjp	Foron berberat na fafausum ri ka tarah
bjp	aragii, “Igii biil mang o orek
bjp	fatoftof, o ka fafamalal mang.
bjp	Tata, igii on me iau, isi iak kiis
bjp	turam sabin, ini memeh ae pakanini imel
bjp	ta sing iau, aunbiing biil biitom o
bjp	fakiis ta piklinbat.
bjp	Biil ia sising le on kep ufu ri tinaga
bjp	na piklinbat. Biil. Isau le ia sising
bjp	isi on fofonoi lo ri koseng kaltu
bjp	“Tata, o tom tortores, taftawa le
bjp	fanu na piklinbat biil ri usum lo wo,
bjp	isau le ia usum lo wo ma fanu igii ri
bjp	usum le wo tom o wuun ufu ta iau uga.
bjp	Ri ka kiliis u sabin le, “Iesu tina
bjp	Tah ae i parpar na matan ubiif ka tara
bjp	aragii, “Wo sabin neng lon berberat
bjp	na fafausum kia, beh?”
bjp	Ka fakawe ma ka tarah le, “Ia biil.”
bjp	Iesu ka kiliis u aragii, “Fagalte ae
bjp	kiam tom, le tifal awii ri fas o ini
bjp	Foron tom fapaket ri ka tel nenge
bjp	bangbang ini finau ae imel e si ma ri
bjp	ka luun u na paklu. Ri ka fakilkiliis u
bjp	ini nenge dolon kaen melmelek.
bjp	Iesu ka kiliis u aragii, “I mel sau e
bjp	rakrakai kiam una nagogon iau, wara le
bjp	God i ta u tinbae usuf wo. Isau le
bjp	kaltu ae i ta ufu ta iau una limam,
bjp	sinang laulau kia i laumet na sinang
bjp	Aiwa ri ka fakulkulik Iesu turan iu e
bjp	kaltu na iun baba, ma Iesu na fatpoto
bjp	Tier igii ka tapiek isi ik fasuut orek
bjp	na Buk na Gogoh ae i use u le, “Ri
bjp	tem foron kaen kiak na fatpoto ri, ke
bjp	ri ka fangfang laki ini isi seh tom in
bjp	kep kaen kiak.” Ke, tier ae foron tom
bjp	fapaket ri ka tel u.
bjp	Pesu nenge tom fapaket ka so Iesu awii
bjp	na baba ini nenge lamruut, ma fanpil
bjp	dah turan dan ka ring suuh.
bjp	Matan fat ae i fatat sau, pesu ru ka
bjp	luun pununfo Iesu aiwa. Wara le i e
bjp	biing una geges ken fan Iudaia una tara
bjp	Ke, iun kalalik na fafausum ru ka fis
bjp	Iesu ka tara sing i aragii, “Gong o
bjp	pose lo iau, wara le biil biitom ia fis
bjp	ubae usuf Tata. La usuf foron tuaklik
bjp	ma ok fas ri le, ian fis ubae usuf Tata
bjp	i e Tama gam, usuf God kiak i e God
bjp	Na ifit e biing namih, berberat na
bjp	fafausum ri ka kiis turim sabin awii na
bjp	palgan fel, Tomas sabin tinaiwa tura
bjp	ri. Ri babat rakrakai na foron matan
bjp	fel, isau le Iesu ka tapiek ma ka sotih
bjp	na fatpoto ri, ke ka tarah, “Siaroh
bjp	Ke ka tautau usuf ri aragii, “Foron
bjp	talang, gam kep ti kok sabin?”
bjp	Igii, fatuul u mang e aunbiing Iesu i
bjp	tapiek sing berberat na fafausum kia,
bjp	aunbiing i aptih fis tah tina minet.
bjp	Tekentu kanaka ia fas wo, aunbiing ae o
bjp	guam tah, o fakilkiliis fafis wo la tom
bjp	ke o ka la una falifuh ae o ier le on
bjp	la ulo, isau le aunbiing on tubunkak,
bjp	on sawe iun limam, ke tikas keskes ik
bjp	fakilkiliis wo, ma ik lame wo una
bjp	falifuh ae biil o ier le on la ulo.”
bjp	Foron aunbiing tikii, ae ia wol pes gam
bjp	la, ia fotrokap la usuf God kiak.
bjp	Ke pesu, foron tom fapaket ae ri parpar
bjp	kale la na fel ke Sisar, turan fal e
bjp	fanu sabin, ri usum le ia kiis na
bjp	kamkabet, wara lo Karisito.
bjp	Male ia liu biitom ini liu na pununfo,
bjp	ia usum le foim kiak in mel e rokap na
bjp	fua. Biil ia usum le neng sah lo ruh
bjp	ian tim pes u, ian liu le ian met.
bjp	Pesu, in tikii sau e wolwol kimi, ma in
bjp	tikii sau e matngan famais gamen
bjp	finngas u usuf gam temtem tikii. In
bjp	rokap sabin le in tikii sau e balmi, ke
bjp	ik tikii sau e wolwol na foron foim ae
bjp	gam ier isi tel u. Male gamen tel u
bjp	arae, ke ian laes kanaka.
bjp	Gamen liu arae, wara le God tom i foim
bjp	na liu kimi, isi gamen ier isi mi na
bjp	wolwol kia, ma i farakrakai gam isi
bjp	Ke pesu, aunbiing sau ian usum na
bjp	matngan sanih in tapiek lo iau, ia wol
bjp	le ian wuun ufu usuf gam.
bjp	Kerer ae kere lotu la unaisa God ini
bjp	Tanwa, kere tom kere fanu tekentu ke
bjp	God, ae ri kiit tu pununfo kerer. Biil
bjp	kere unune na sanih ri tel u sau na
bjp	pununfo kerer. Biil. Kere laes sau na
bjp	foim ae Karisito Iesu i tel ta u usuf
bjp	Biil ia use u le foron tier igii ia kep
bjp	ta u, le ia ka tapiek tah na farfarop
bjp	lo, biil. Isau le ia totof rakrakai tom
bjp	isi ian kep sanih ae Karisito Iesu i
bjp	kale pes ta iau isi.
bjp	Pesu, foron tuaklik, gamen tifat arae
bjp	lo Kumguui. Ia use u aragii usuf gam,
bjp	fanseh ae ia ier kanaka isi gam. Ma ia
bjp	ier kanaka le ian par gam. Gam foron
bjp	rokap na talang, gam falaes iau, ke liu
bjp	kimi i arae fifiil una foim kiak.
bjp	Biil ia orek aragii wara le ia
bjp	bilbiling. Biil. Ia ka usum ta le ian
bjp	laes la tom, taftawa matngan tier
bjp	arafah ia fatafe tura.
bjp	Gamen faorek pes fanu ke God na asa
bjp	Karisito Iesu. Foron tualik kerer sabin
bjp	igii turang, ri ta orek an famais kiri
bjp	Pesu gam ka finngas rokap na sinang tah
bjp	usuf foron tom unune tikii na iun
bjp	falifuh na Masedonia ke na Akaia.
bjp	Ifasih le kemtuul en sising gam isi ti
bjp	falupes, wara le kemtuul foron aposel
bjp	ke Karisito. Isau le biil kemtuul tel u
bjp	arae. Kemtuul kiis fofo na fatpoto gam,
bjp	arae nenge fifin i fofonoi na berberat
bjp	Kemtuul ier kanaka isi le kemtuul en
bjp	fis usuf gam. Iau Pol, fafuun ia ka
bjp	totof tah isi le ian la usuf gam, isau
bjp	le Satan ka ti kale kemtuul tikii.
bjp	Igii liu kimemtuul ka rokap kanaka
bjp	mang, aunbiing gam tifat lo Kumguui.
bjp	isi gong gam mi na rakrakai na wolwol
bjp	na sinangun puur, arae fanu ae biil ri
bjp	Foron orek igii kemtuul fas gam ini, i
bjp	e orek ke Kumguui tom. Kerer ae keren
bjp	liu papang na biing ae Kumguui in fis
bjp	sabin, biil keren famu lon fanseh ae ri
bjp	Wara le foron tom borborong met, ri
bjp	borong la na wor. Ke foron tom umin dan
bjp	rakrakai, ri umin dan rakrakai la na
bjp	Ke gamen sising la ma sau.
bjp	Ia sising gam na asa Kumguui le gamen
bjp	wes foron sisiit igii usuf foron tualik
bjp	Fanu ae rin kalsakai fangungut ae biil
bjp	in to farfarop, i e fiu fitliu, ma rin
bjp	kiis tapak koseng Kumguui ma ini memeh
bjp	Wara le rakrakai ken sinangun lek
bjp	nagogon igii mang ka foim kum tah na
bjp	piklinbat. Isau le kaltu ae i ti kale
bjp	u, in ti kale u biitom, papang na
bjp	aunbiing kaltu ae i ti kale u la in
bjp	Kemtuul sising u aragii, isi in famor
bjp	gam ke ik farakrakai gam na foron foim
bjp	tikii kimi, ke na foron rokap na orek
bjp	Aunbiing kemtuul kiis tah tura gam,
bjp	kemtuul ta ta nagogon igii usuf gam,
bjp	“Male tikas biil i ier isi foim, ke
bjp	Ia sisiit usuf o Timoti, keng kalalik
bjp	tekentu na unune. Famais, rokap na
bjp	fofonoi ke siaroh usuf o sing God Tama
bjp	kerer, ke Kumguui kirer Karisito Iesu.
bjp	Ia fotrokap usuf Kumguui kirer,
bjp	Karisito Iesu, ae i ta ta rakrakai usuf
bjp	iau, wara le i unune lo iau, ke ka tim
bjp	pes ta iau isi ian tel foim kia.
bjp	Ke gamen sising sabin isi foron king,
bjp	ke isi foron famfamu tikii, isi kerek
bjp	kiis rokap ini siaroh, ke liu ae i
bjp	kalkaluu, ke liu ae i mi na wolwol ke
bjp	Biil ia to somangat ufu ti fifin isi in
bjp	fausum ti kaltu, le in famu pes u. I
bjp	rokap le in kiis fofo sau.
bjp	I rokap male nenge famfamu na lotu, in
bjp	matngan kaltu ae fanu biil ri lotu la,
bjp	rin bulat lo. Male biil, tarama ri ka
bjp	orek laulau ulo, ke ka fiu na kuun ke
bjp	Karisito i tapiek aragii kaltu,
bjp	Wara le orek ke God turan sising, i
bjp	fakalkaluu foron inen ae, na mata God.
bjp	On foim rakrakai ke ok ta tikii liu
bjp	kiam una foron tier igii, isi fanu
bjp	tikii rik par liu kiam lo God i kuum
bjp	Gong o siit asan ti makos turan foron
bjp	makos una kep falupes, male biil biitom
bjp	i won e sangful e bet kia. On siit asan
bjp	makos sau ae i tel pes ta i tikii sau e
bjp	Gong o ongen pes orek ken i tikii sau e
bjp	kaltu, aunbiing i tiu tikas e famfamu.
bjp	Male in u le in tuul e kaltu rituul tiu
bjp	u, ke ok somangat isi ongen orek
bjp	matngan kaltu ae, i falaumet u tom ma
bjp	biil i usum na ti tier, i ier sau isi
bjp	in fapue ke ik fakep ini foron orek
bjp	fofoes, ma sinang ae ka tapiek arae
bjp	nenge sasem kia, ma ka fatapiek foron
bjp	sinang aragii: Sinangun ram, sinangun
bjp	ngaliaf, fanes, ke wolwol laulau ulon
bjp	On misuut na foron fafanau ae o ka kep
bjp	ta u, isi biil rin tiu wo ini ti sinang
bjp	laulau. Ma on tel u tom arae, papang na
bjp	aunbiing ae Kumguui kirer, Iesu
bjp	Foron tuaklik, aunbiing foron marmarsan
bjp	tatawin i tapiek lo gam, gamen laes sau,
bjp	Seh i tifat na aunbiing i tafe foron
bjp	fatoftof, i kalok. Wara le seh i tifat,
bjp	in kep bangbang na liu fitliu ae God ka
bjp	use ta u le in ta u sing fanseh ae ri
bjp	Gamen misuut na orek ke God, gong gam
bjp	ongen foes u sau, tarama gam ka fabal
bjp	Foron rokap na tuaklik, gam ongen iau:
bjp	Arafah, biil gam usum? God ka fule pes
bjp	ta foron lauu tinaga na piklinbat isi
bjp	rin kiis rokap ini unune kiri, ke rik
bjp	kep matanfuntih ae i use ta u le in ta
bjp	u tom usuf fanu ae ri ier isi God.
bjp	Wara le seh biil i famais la, ke na
bjp	biingen nagogon, God biil in mais u.
bjp	Isau le seh i famais la, God in mais u
bjp	sabin na biingen nagogon.
bjp	On par u, unune kia i la turim turan
bjp	rokap na sinangu. Aunbiing unune kia i
bjp	la turim turan sinangu, ke unune kia ka
bjp	Ke, gamen par foron sip sabin ae ri
bjp	filau la ini sel. Taftawa le sip ae i
bjp	laumet, ma rakrakai na kif i kufe u,
bjp	isau le ri ikis u sau ini fabiro fiis,
bjp	isi ik filau arae na wolwol ken kaltu
bjp	Male tikas lo gam i mel e rokap na
bjp	wolwol kia ma i tom tasum, in finngas u
bjp	ini rokap na sinangu, ke in fapuh u
bjp	tom, ma ik tel foron rokap na foim.
bjp	Kaltu ae i fapuh u la tom, i finngas
bjp	Gam usum le Buk na Gogoh biil i orek
bjp	foes aunbiing i use u aragii, “God i
bjp	ier kanaka isi fanu ae i luun ta Tanwa
bjp	lo ri, arae nenge kaltu i par kale
bjp	Ongen u, gam ae gam tara la le,
bjp	“Igii, le lumen, kemen la una nenge
bjp	maleh ma kemek melmel pes in tikii e
bjp	bet aiwa, ma kemek foimnge pitkalang.”
bjp	Gam ka nagogon ta foron tom tortores,
bjp	ke gam ka siimete ri, isau le biil ri
bjp	kiliis fafis u la usuf gam.
bjp	Gamen fapos faliu foron sinang laulau
bjp	kimi, ke gamek sising faliu isi gam,
bjp	isi God ik faliu gam. Sising ken nenge
bjp	tom tortores i rakrakai kanaka ma i
bjp	fasih in fatapiek in fuun e rakrakai na
