bjr	Óosana kúradoo áukuanna Ánutufa
bjr	sía máru áinainannai mirí
bjr	ínnaarunna faqa maa maqána faqa
bjr	óosana arasée áuqinau.
bjr	Doo Ánutufa narí áuqu quqásoo
bjr	áiqama áinaináuqa qáfamáseenoo
bjr	firaaqóo asasinau. Miqímmaseenoo
bjr	eendírafa áiqaróofanoo iáqarafa
bjr	ániroofanóo mi iaqaráfa faqa mi
bjr	eendiráfa faqa moodáannai qísauku
bjr	taikásee dínni moodáa marasée 6
bjr	Mi fasiqáfa narí ánaaqandíri
bjr	káqisamu máruqanda máriqau, sía
bjr	naríara naríara nisaurí máriqau.
bjr	Faiqí fánnoo narí ánaaqara maqásaa
bjr	qáraa fásiqa ánaasee nínoo fee
bjr	qímaseenoo áuqu Eewanée qinau. (Mi
bjr	auqúna óosana aiqáma faiqí faiqì
bjr	Faiqí moó fánnoo kaakadi dárifaqa
bjr	qinée miná kuqámma áriqa.
bjr	Rámmeekana máqooqooqari miná ákoofa
bjr	Meetuseerafa 782 áukuana maraséenoo
bjr	akoonaiqí mánaaqa faiqi námu moómoo
bjr	Áiqama úfini óosana óosana dínni
bjr	taikásee dínni óonu qaara marasée 7
bjr	ákoona faqa ánaasee faqa maréeqee
bjr	sípaki quqáa. Miqímmasainaqa aiqáma
bjr	áandau ufini kaifáa maa maqánasaa
bjr	Qísauku dínni taikásee dínni óonu
bjr	qaara marasée 7 fáasaana áfeesida
bjr	máriufanoo Nooafa nakipurúna kaiqáa
bjr	maréeqeenoo mádaanai áqinau.
bjr	Qinée qeeqá óondanda oonnámuki
bjr	quqáanaura. Mifá qinée maa
bjr	maqánasaaqaraasa faqa moodáanaki
bjr	kírana uqannífiqaannoo.
bjr	Miqóo máriufanoo Nimaroodafa Asiria
bjr	máqa máaqai óonureenoo Ninifee
bjr	máqusa faqa Reehoobootaira máqusa
bjr	faqa Karaa máqusa faqa Reeseena
bjr	máqusa faqa áuqinau.
bjr	Arafasadafa 35 áukuana maraséenoo
bjr	narí faiqì Seeraana máqanau.
bjr	Abarammafa mi maqusánai óonu
bjr	márufanoo Karaambáiqa akooqóo mina
bjr	áfusaa kooroomáfinoo qímaminau.
bjr	Qinée maa maqa maaqánara aní
bjr	qímamúnnana aní áiku ásauku
bjr	nímianaura. Miqí qímasoofanóo
bjr	Abarammáfa miqóo miná áfusaa
bjr	koorooú Káraambaiqana tatúfirana
bjr	suqá ámira qáinda áuqusee
bjr	tatúfirana suqá áminau.
bjr	Doo maqee óonuree aiqáma maqa máaqa
bjr	qinée aní ámiannana aiuqíà.
bjr	Qineé aní saqáriara foorá anísaa
bjr	ititáfúananoo sía moó fánnoo aní
bjr	áruannoo. Qinee miná ákiiqara firaa
bjr	ainainá aní ámianaura.
bjr	Karaambáiqa fánnoo anée
bjr	aupúraranakiqari miná áaramasee
bjr	fáaqa rúannana írinara minára mi
bjr	faiqína áuqu Isamaeera neé qia.
bjr	24-25 Abaraqaammáfa 99 áukuana
bjr	márinoo narí afaaqa áti ateeká
bjr	áqinau. Isamaeerafa 13 áukuana
bjr	marasoofanóo miná afaaqa áti ateeká
bjr	Abaraqaammáfa iriséenoo kafáa
bjr	Karaambáiqa qímaminau. Qinée kaifáa
bjr	aní qímamíànana anée sía qiníara
bjr	áanoo qia. Moodáa fásiqa áiku
bjr	ásauku taikásee qiní qísauku qara
bjr	taikásee 30 andeeqárausa márifana
bjr	náqaa fee innáree. Yáaweefa
bjr	iriséenoo qinau. Qinee 30
bjr	andeeqárausa paqúriqa sía
bjr	Moó kánanaana Abaraqaammáfa
bjr	fíndimeeqeenoo Karaambáiqa fáqa ufa
bjr	Miqímmasoofanóo Abaraqaammáfa
bjr	náuraiqi márufanoo Saráqa námmarifa
bjr	ámuaqu qáikinoo Abaraqaammána faiqì
bjr	Ánutufa qímaqooqoo máqanau.
bjr	Miqanda Beeraseeba máqa máaqaki
bjr	moodáanaki kíra úfa qímasoofanoo
bjr	Abimeereekáfa narí rákira fásiqauqa
bjr	úriqararana Pikoorasandíri nárì
bjr	maqúsai Firistia máqa máaqai fiqau.
bjr	Qeetana áiku ásuku irisée
bjr	Abaraqaammána qímamiqa qiqau.
bjr	Miná óori áfiri ámiqi ámiqi írafa
bjr	sía áuqu márufa aniroofanóo
bjr	qáfoofanoo óoqu nammári saka máree
bjr	Námaseeqa qinée maaqí qímasee
bjr	irámiriqa ani ákoofa yáfee, qúnanoo
bjr	mifá qímaqiminoo qinoo. Qiní
bjr	qíkoofa Beetueeráfa Náqoorasa
bjr	Mirikaa námmarisa faiqì máridanoo.
bjr	Qinée mi ufána iriséeqa kóorannai
bjr	áuqira qímmusa usuámaqaseeqa kafa
bjr	kóora ísaaqama ásaukuki usuámaqeeqa.
bjr	Abaraqaammáfa kuqufufanóo miná
bjr	ámaaku Isakeena Ánutufa ámiqi ámiqi
bjr	ímarinau. Isakeefa káqi márira
bjr	námmari dikaanda qiní qíqafaidanoo
bjr	fee qímaru nammari dikaandána aaqá
bjr	Abaraqaammáfa aní ákoofa qiní
bjr	sándufa faqa aamúaqira úfa faqa
bjr	áfaqee márunara qinee aní ámiqi
bjr	ámiqimma ámaqaanaura.
bjr	Miqandá nári nínaakuquqara Isakeesa
bjr	Reebeeka námmarisa sukáqara óosana
bjr	nímufaqa níkooqanau.
bjr	Moó fánnoo aní áqinafa mi ufáfa
bjr	naríki kaí máriannoo.
bjr	Iriséenoo Isamaeeráfa Abaraqaammana
bjr	ámaaku márunnai óonuree miná
bjr	áraamuna áuqu Maqarata námmarina
bjr	máranau. Maqarata námmarina ásookifa
bjr	Neebaiootáfa márinau.
bjr	Yakooboona írirafa Raseera
bjr	námmarinara kai íri marúfa márinau.
bjr	Minára iriséenoo Yakooboofa
bjr	Rábannana narí aináini máruna
bjr	ákiiqara qímaminoo qinau. Amanée
bjr	qinée Raseera námmarina
bjr	máraanaurée. Anee eedóo qínaqa
bjr	qinee miná ákiiqara qísauku dínni
bjr	taikásee dínni ani qaara marasée 7
bjr	áukuana aní aináina ianáura.
bjr	Reeaa námmarifa miná fáqa naríara
bjr	maraséenoo qinau. Dóo qinee firaaqóo
bjr	asasídaqa. Maqee ánaaseeuqa qiníara
bjr	asasírafee qímasee dúqu reefáranoo.
bjr	Minára iriséenoo mi faiqína áuqu
bjr	Mi oosannánannai Yakooboofa moómoo
bjr	ákinaina faqáafa márinau. Miná
bjr	sipsípa mimmí moómoo uqanna
bjr	máriqau. Miná aináinira fasiqauqa
bjr	faqa ánaaseeuqa fáqa kamméerauqa
bjr	faqa doonkíuqa fáqa moómoo
bjr	Qinee íridaqa anée aneenná ákoona
bjr	maqa máaqara óonu máfi íriananoo
bjr	aundurá dapíkifaná qiní qísee
bjr	sandáananoo. Náqaa fée ifanée qiní
bjr	máaqaki rakísi maría anutúsa
bjr	úmmuara mámaree áninanee.
bjr	Qinee burimmakáu faqa doonkíuqa faqa
bjr	sipsípa faqa mimmíuqa faqa aináinira
bjr	fáiqiuqa faqa faqáasa máridaqa.
bjr	Qinee aníara ufa quqáidaqa qiní
bjr	úriqararafa qini maa ufáfa aní
bjr	asooámamaqaanífeera qídaqa.
bjr	Eesáufa Yakooboona óori
bjr	qáfamaséenoo sandámámmáreenoo ani
bjr	káqaramma qumáraseenoo ámooqánanau.
bjr	Miqandá aiqáma qára qikí ráqaqau.
bjr	Maaqí qímasee qímamíqau. Maasá
bjr	sía amana qeeqá dáuna nifaaqa áti
bjr	sía aukírausa nímianaura. Miqíqa
bjr	maasa firaaqóo qisaurúanoora.
bjr	Ánutufa miqí qímaseenoo Yakooboona
bjr	qímamiséenóo doo quqáseenoo finau.
bjr	Eesáuna ámaaku Reeueerafa
bjr	maaqímmasee máqannaasá nínaakufa
bjr	márinau. Naqataa máqannaasa faqa
bjr	Seeraa máqannaasa faqa Sammaa
bjr	máqannaasa faqa Misaa máqannaasa faqa
bjr	nínaakufa márinau. Aiqáma misáuqa
bjr	Eesáuna ánaaqa Baseemata
bjr	námmarinasáaqari kambíqarausa
bjr	Mifa narí ákoona faqa mi qainufána
bjr	qímamufanoo miná ákoofa áqinoo
bjr	qinau. Náqaa íra qáina fee ínanee.
bjr	Anee aneenná ánoonara faqa aneenná
bjr	áfasausa márara faqa qiníara faqa
bjr	aní áramandunnai ninuka tuqú náumoo
bjr	amisée máriaqee fée qídanee.
bjr	Kafaa máriufanoo mi anaaseefá ámuaqu
bjr	qáikinoo faiqi moó maqaséenoo miná
bjr	áuqu reenoo Oonaneé qinau.
bjr	Póotifaafa Yóoseefaanara
bjr	asasammáseenoo úriqarara áinainira
bjr	fáiqikámmaqoofanoo márinau.
bjr	Miqímmaseenoo mifa Yóoseefaana
bjr	maréeqee narí máaqasaa faqa narí
bjr	aiqáma áinainasaa rakísirafáikamma
bjr	Anee miqimma fínana qiníara qimudáoo
bjr	qímasee karaambáiqa Fáraoona
bjr	qímaminanoo qiní dadaaqínoo idukú
bjr	Nambíqamaseeqa sía moó fánnoo
bjr	nifaaqa maréea, óoqai máriùndee kai
bjr	miqá máriafaqa qáfeeqa.
bjr	Nindáfamáseeqa tautí fíndi fiqa.
bjr	Maqasoofanoo Yóoseefaafa qinau.
bjr	Ánutufa qiní dadaaqifaqá qeeqá
bjr	aupúrarana faqa qeeqá qíkoona
bjr	átiara íriranara faqa auníqa. Miqí
bjr	qímaseenoo mifa narí indaarúqaa
bjr	faiqi áuqureenoo Mannasee neé qinau.
bjr	Yóoseefaafa misá ufa iriséenoo
bjr	quqásee umeenní óonureenoo ikíraqa
bjr	séenoo óonu randée áninau. Ikí
bjr	ráqarafa taikóofanoo ufaqírana
bjr	amanaíkufanoo óonu randée áninau.
bjr	Aniréenoo misákina Simeeoonnána
bjr	qumárasee misa nífusaa rumbánau.
bjr	Yooseefaafa Beensaminna qáfamaseenoo
bjr	narí máaqakinaa aináinasaa rakísi
bjr	marú fasiqána qímaminoo qinau. Anee
bjr	maa fasiqáusa nífiqéenana qiní
bjr	máaqaki múnu quqáa. Misá súani
bjr	qámbaana qiní faqa nárana
bjr	neefáranoo. Anee aandáù aruséenana
bjr	Yóoseefaana aináinasaa rakísirafa
bjr	indaarúqáanaindi náaree
bjr	qáfamaséenoo miqóoqáraanaindiki
bjr	miqóo qáfamaséenoo kafa miqóo
bjr	qáraanaindiki qáfamaseenoo miqí kai
bjr	mámaree aiqámausa uqákiaqa
bjr	ámiqimmasee qáfanóo finau. Miqí
bjr	mámareenoo misá nínaaqiannáana
bjr	Beensamminá uqáki qáfoofanoo káafa
bjr	Minára sía ínnee fáù qiní
bjr	diiqoofaqáù maa maqa maaqánaki ani
bjr	máridaqau. Ánutufa diiqoofaqa ani
bjr	máridaqa. Mifá kai qiní máreeqee
bjr	úriqarausaikammá qaifaqá máridaqa.
bjr	Miqímmasaifaqá qinée miná aiqáma
bjr	máqa máaqasaa rakísirausa máridaqa.
bjr	Aiqáma Isipa máqa máaqasaa
bjr	rakísirausa máridaqa.
bjr	Simeeona faiqi námu Yeemueerafa faqa
bjr	Yaminafa faqa Ooqadafa faqa Yakifa faqa
bjr	Sooqarafa faqa máriqau, misa
bjr	aiqámausa moodáa ánaasee faiqi námu
bjr	máriqau. Moó ánaasee faiqi Saurafa
bjr	márinau. Miná ánoofa Kannaana
bjr	máqannaa ánaasee márinau.
bjr	Isipa máqa máaqa misáindi
bjr	máridanoo. Sáinaqa Kooseena máqa
bjr	máaqaki máriaqa. Kooseena máqa
bjr	máaqa ámiqirafa máridanoo. Aní
bjr	áfasausa kínaana moó qáfainanoo
bjr	sipsípa burimakáù ámiqi mándee
bjr	rakísi marínnana miná maréeqeenana
bjr	quqásáinanoo mifá qiní sipsípa
bjr	burimakáusaa rakísiani.
bjr	Aní ámaaku qára Isipa máqasaa
bjr	kambíqara qánda qinée Kannaana
bjr	máqasaa káqi márunaqa kambíqaa
bjr	qanda Mannaseesa Eefaraimasa qiní
bjr	faiqi qára Reeubeenása Simeeoonasara
bjr	Anée qiní qaarísaa qiní aináinira
bjr	ánaasee sakasée faiqáannanara
bjr	Isakaafa idooára máqusa qáfoofanoo
bjr	ámiqinoo márufanoo kummárama
bjr	fufanóo ataufakaáqa firaa ummaara
bjr	quqásee máranoo nímarinau. Mifa
bjr	aináinira fáiqiara foorá
bjr	Dóo miqímásee Yakooboofa narí faiqi
bjr	námu indaarúqaana sáa óosana
bjr	araséenoo aiqáma máfi nifaaqóoqa
bjr	qímasanau. Miqímásoofaqa misa
bjr	qísauku qára taikásee qíkunooqu
bjr	qaara marasée óosana faiqi námu
bjr	Isaraée máqannaa máriqau.
bjr	Yóoseefaafa minára kaí kafáa
bjr	qímanníminau. Ánutufa ínni nífiqee
bjr	fínaqa qiní qímudaani fáqa mara
bjr	máreeqa miqóo múnu madikáma
bjr	qísaaqa. Ínnee minára qíma afeekaí
bjr	kífaqa qinee íria. Misá irisée
bjr	qíma afeekaikámmasoofanóo
bjr	Yóoseefaafa kúqinau.
bjr	Qumuroofanóo Fáraoona áraamuna
bjr	fannoo maaqí qímaseenoo mi anaaseená
bjr	qímaminau. Anée maa faiqi anaaqína
bjr	náamma ámidana rakísi márinaqa
bjr	qinée maqee maqee feefaurú aní ámi
bjr	maríanauranoo. Mi anaaseefá eedóo
bjr	qímaseenoo narí faiqi ánaaqi uqanna
bjr	narí máaqai múnu qaqée ídanoo
bjr	Ánutufa iriséenoo Mooseena qímaminoo
bjr	qinau. Qinée qeeqá márunausa
bjr	qídaqa. Anee maaqí qímasee
bjr	qímannimia. Naríara qinée qeeqá
bjr	márunausee qímarifa diqiqaifaqa
bjr	ínnee iannai ánidaqa.
bjr	Anée maaqí qímaseenana Fáraoona
bjr	qímamia. Yáaweefa maaqí qídanoo.
bjr	Isaraee máqannaasa qiní óoqa
bjr	faiqiará foorá máridammiaafoo qia.
bjr	Ani paqúrimmasee qímannimiqa qiqau.
bjr	Yáaweefa ínniqara óosana
bjr	qáfamáseenoo miná ákiiqara
bjr	nímiannoo. Ínneeqara óosana
bjr	arasaafanóo minásaara Fáraoofa narí
bjr	rakísirausa faqa maasá dáruannoo.
bjr	Ínneeqará Fáraoofa maasá
bjr	dáruanifeera andaana rúmasaafanóo
bjr	Yáaweefa Isipa máqa máaqaki maaqí
bjr	qímasee Mooseena qímaminau.
bjr	Niru nammáriki faqa eeqamoosa káì
bjr	qumbiáqa márifaranoo miqóoqari anée
bjr	kóoti maríanna firaa maaqánaki fáqa
bjr	kéeqeefaranoo. Anée faiqée
bjr	máriannanaki fáqa kéeqeefara. Aní
bjr	qaarí qamunnasáa fáqa
bjr	qumbiqéefaranoo. Aní faiqí firaasá
bjr	fáqa aní máqannaasa fáqa misá
bjr	óonidaki faqa afeekí fáqa
bjr	Ánutufa kaifáa Mooseena qímaminau.
bjr	Anée Fáraoo finnaí óonureenána
bjr	maaqí qímaseenana qímamia. Oo
bjr	Fáraoo, Yáaweefa Heeburu máqannaa
bjr	Ánutufa aníara maaqí qídanoo. Anée
bjr	qiní qíku qísauku idukúsainaqa
bjr	qiníara innaaru qímaseeqa qimooqiaqee
bjr	Sía moodáa uíta fánnoo
bjr	mandáikinau. Mifa ínaaqíanna
bjr	úmmaqirafa máridanoo maqee úri
bjr	marúnara sía mifá mandáikinau.
bjr	Yáaweefa qufanóo Fáraoofa kaukaata
bjr	qíra írirana maraséenoo
bjr	ititammáseenoo Isaraee máqannaa sía
bjr	Indaarúqaa quqoonasaa 14 faasaanasaa
bjr	eenée márinaqa óosana arasée
bjr	fífíinaqa mi quqoonnána 21
bjr	faasaanasaa ínnee sía innooqée mári
bjr	pauraqána áqira bereeta naaqa.
bjr	Sía fáinanduqira fásiqa fannoo sía
bjr	amana náannoo. Ánáamuru fásiqa
bjr	ínni qámbaana márinafa áinnaaqaróo
bjr	oomaqánara asasídanoo Yáaweena áuqu
bjr	uqéerararée qínaqa ínnee miná
bjr	máaqaki máriasa akoonaiqíuqa
bjr	fáinanduqu sáifaqa misá faqa mi
bjr	oomaqánara asasiaqa. Miqí másaifanoo
bjr	mifa Isaraee máqannaasaki kambíqara
bjr	fára foorá máridanoo mifá faqa
bjr	oomáqa náranaki máriani.
bjr	Isipa máqannaa karaambáiqa Fáraoofa
bjr	narí aináiniranasaa rakísirausa
bjr	fáqa Isaraee máqannaa quqásee
bjr	funára kaifáa óonu máfi írufanoo
bjr	sía andeeqóofanoo qinau. Maasá nána
bjr	fúrufaree qímarunaqee Isaraee
bjr	máqannaasa idukúaki quqásee
bjr	fídaqee. Maasá Isaraee máqannaasa
bjr	quqásaafaqá fuafanóo yáfee maasá
bjr	aináinira fáiqi kíannoo fee.
bjr	Mifá qóosauqa fáqa qóosasaa márusa
bjr	fáqa ooruku nammáriki mara áqinara
bjr	Firistia máqannaasa íriafanoo
bjr	mapáraairafá misá qumáreenoo.
bjr	Kanánaana ínnee Yáaweefa maasáki
bjr	máridanoo dároo dáraa ida káaqa
bjr	qéemarína qáfeefaranoo. Innee
bjr	minára áanoo qímariana dóo mifá
bjr	írinoo. Ínnee sía maaqandá ráù
bjr	qímariafanóo fáù. Maaqandá faiqí
bjr	faiqì kai máridaqa miná naakápurufa
bjr	máu fídaqa miná kai qímannimidaqa.
bjr	Yáaweena ufa mau fíqa Isaraee
bjr	máqannaasa Sinnaa aadána máqa
bjr	máaqakiqari quqásee fiqau. Fídaqa
bjr	misa maqúsa maqusa faiqaqá
bjr	fímariqau. Misa Reefidimma máqa
bjr	máaqaki nammári sía máruqoo óonu
bjr	Mooseefa iriseenoo qímaminoo qinau.
bjr	Qinée miqíànaqa faiqí ánaasee
bjr	qinée únnannai anirée Ánutuna
bjr	áidiranara írifaranoo.
bjr	Ukeena feendúndáanài qímarinau.
bjr	Miqí qímarufanoo Mooseefa Yáaweena
bjr	qímamufanoo Yáaweefa kafáa
bjr	innaarúnai dárara qíranakiqari narí
bjr	Ínnee maqánnai qaindá áuqusee
bjr	minásaa ínneeqa sipsípa faqa
bjr	burimakáu faqa míniseeqa idá qáma
bjr	taikára tátufirana suqásaifaqa
bjr	faiqí anaasee qiní faqa moodáanaki
bjr	kiaqa. Aiqáma máqusa ínnee qiní
bjr	qimooqiaqéera utáaqama qáunna
bjr	máqusanaki óonureeqa miqífaqa qinee
bjr	ínnee iannai qumurée ámiqi ámiqimma
bjr	Mi burimakau akoonnáfa óoqai faiqí
bjr	nárí márifa máridanoo kafáa moo
bjr	fásiqa kuqá árinaqa miná ákoofa
bjr	sía quqúsaki mara quqáinanoo kafaá
bjr	nárínaqa miná ákiiqara óoni samu
bjr	mi burimakauná kuqá aruséeqa miná
bjr	ákoona faqa kuqá áruaqa.
bjr	Ínnikiqari faiqí moó fánnoo aní
bjr	aináina ufaasú maraséenoo kafáa
bjr	ámianauree qímasee narí suara
bjr	síúta amiséenoo minánnoo narí
bjr	ámianinna áinainara kóoroo ídanoo
bjr	kúqaa ámianauree qídanoo. Miqí
bjr	qínana anee súani áfu sía kéeqanoo
bjr	márinana miná suara síuta kái káqi
bjr	Ínnee qiní Yáaweesa ínneeqa
bjr	Ánutusa qimooqífaqa qinée nárana
bjr	faqa nammári faqa ínni nimiséeqa
bjr	ínni auríranauqa mara
bjr	Qóoma qumbí maría fadameenná faqa
bjr	aanáiqikirausa áki maria óosana
bjr	óosana fadameenná faqa moó pauraqa
bjr	idá arasaafanóo múninoo ámiqira
bjr	áfundi marí pauraqána faqa míni
bjr	Ámíqira kóora túriiseeqa minánnai
bjr	kaí óosana faqa ásaanauqa faqa
bjr	áfufeenáarirana faqa áuquàqa.
bjr	26-27 Ínnee qauníri fandínnana
bjr	akasia sáqari 15 máraaqa. Úiqaana
bjr	maqa ataaqée dínni dínni faqa
bjr	urúanai faqa fáifa faifannoo auní
bjr	rúmasaifanóo máaqa atukaramá
bjr	Áaroonafa narí faiqi námu faqa qiní
bjr	Anutusa náaquqara úiqaana máqaki
bjr	moodáanaki kíra búkisa ititée
bjr	mária qamunna náaquqara óosiranaki
bjr	qóomauqa quqáaqa. Miqóo qiní
bjr	qífusaa eendí márinaqa
bjr	qumbísaifanoo qámammareenoo iáqarana
bjr	kai raqúru ámiani. Maa naamuaqira
bjr	ufána Isaraee máqannaasa faqa
bjr	misásaa ani arua kínausa faqa náaru
bjr	Ínnee eefooda qámunna meeáqoo
bjr	qáraana áuqirara dirindáasi ákira
bjr	sípsipa asausinnái kái áuquaqa.
bjr	Miná idá arasee sipsípa ákoona moó
bjr	aanáiqikíra sáikaki quqée máriana
bjr	mára mínisainanoo Áaroonafa narí
bjr	faiqi námu faqa miná ákiiqasaa
bjr	nísauku quqáaqa. Quqásaafana árua.
bjr	Miná áfu faqa aanai fooqáana faqa
bjr	ataaqéeqara faqa ámiqira kóorannai
bjr	kai rafáaqafúsee kóorannai miná
bjr	fíqu fíqumma áuquaqa.
bjr	Yáfee moó fannoo maa fadameennára
bjr	foorá áuqusee mooná ákiiaaqa
bjr	adíainafa qiní faiqí ánaaseekí
bjr	Yáaweefa misá níndafeenoo Mooseena
bjr	qímaminau. Anée kái káqi
bjr	óoqufúà. Faiqí ánaasee anée
bjr	Isípa máqanaindari nífiqee
bjr	ánianáusa qiní minnísee áaqara
bjr	Qinée qeeqá angiroo aiqáananoo ínni
bjr	nífu úqi márinaqa fímarifaqa qinee
bjr	Kannaa máqannaasa faqa Amoora
bjr	máqannaasa faqa Heeta máqannaasa faqa
bjr	Peerisa máqannaasa faqa Hifita
bjr	máqannaasa faqa Yeebusa máqannaasa
bjr	faqa náru nífáqaaqa ianaura.
bjr	Amooqídanoo maaqí qímasee Yáaweena
bjr	qímaminau. Yáawee anée kúqaa uqanna
bjr	qiníara asasídana qinee aníara
bjr	maasá faqa fúanneera iráidaqa. Maa
bjr	fasiqa anaaseesá ramoorámaa ídaqa
bjr	anee maasá numóo ákiiqara
bjr	minníqiseenana maasára aneenná
bjr	faiqí ánaasee fée qia.
bjr	Mooseefa Isaraee máqannaa aiqáma
bjr	kafáa maaqí qímasee qímanniminau.
bjr	Yáaweefa maaqí qímasee naamúa
bjr	Ooqooriabana Aqisamakana ámaaku
bjr	Dannana óosanakinaana fáqa Yáaweefa
bjr	ínniki quqáqaifanoo mifá faqa
bjr	Beesareerána dadaaqíanifeera
bjr	máridanoo. Yáaweefa miqandá
bjr	akaqáusa uqannífiqáaqee írirana
bjr	Raudáranaki máaqa átuna óosanaki
bjr	apámmasee kurádama soofanoo
bjr	ámiqimasee narísaa narísaa apínoo
bjr	márinau. Máaqa átuna rakíqarana
bjr	óosanaki rumbá atukarasée miqí kai
bjr	mámaree mirínni múrufi saqau. Dínni
bjr	dínni munu raqáranaki miqí kaimmiqau.
bjr	Ámiqira koora turiiseeqa minánnai kai
bjr	qóoma óosana faqa ásaanauqa faqa
bjr	áfufeenaarirana faqa áuqiqau.
bjr	Aiqáma kóorauqa náaquqara úiqaana
bjr	máqa usakárara Yáaweena ámidee
bjr	qufá miná ummaara úiqaana máqakinaa
bjr	áinainauqa amana másee qáfee máru
bjr	sikeerána amana 998 kilogram máree
bjr	24-26 Mina áti máu raqándaammásee
bjr	akunúseeqa saqári aqama faqa káqikaa
bjr	biru kóorannai áuqirana faqa mina
bjr	átimau qusíqau. Dirindáasi ákira
bjr	sípsipa ásausi faqa pánnoona
bjr	ákiranannai faqa faéena ákiranannai
bjr	mi saqari aqamána amana áuqiqau.
bjr	Áuquseeqa mi saqari aqamána aaqa
bjr	kóorannai áuqira bíru faqa qamunna
bjr	átimau moó máfi quqée moó máfi
bjr	Miqí máseenana Áaroona íanandee
bjr	ínana miná faiqi námu faqa
bjr	fadaméena níkiiqa ámoondúnna
bjr	rurúfamma nímaqaa. Miqímmasáinaqa
bjr	qiní aanáiqikira sáikaki máriaqa.
bjr	Mi fadameenafa misá náaruara qiní
bjr	aanáiqikira sáikaki márirana
bjr	Sooroomoonafa Reeqoobooamana ákoofa
bjr	márinau. Reeqoobooanafa Abisaana
bjr	ákoofa márinau. Abisaafa Asaana
bjr	Mi-ufána Ánutuna tamummáqara fasiqa
bjr	qímaseenoo ákara rinau.
bjr	Mi-fasiqáfa Yoohaneefa qamunna sía
bjr	ámiqirana afisímarinau. Aadaiká
bjr	aadaikírafa kamméera kísaaqa
bjr	asausínnai áuqirana afisírafa
bjr	nímarinau. Tamummáqara fasiqa naanna
bjr	rámasee miqímmasee márinau.
bjr	Mi-kamusaqá rakísirafa Eeroodeefa
bjr	Yoohaneena nammári rúmannimaqee
bjr	máruna karabúsakina rumbá quqánau.
bjr	Yísufa minára iriséenoo Karidaia
bjr	máqusai finau. Miqóo óonureenoo
bjr	káqikaa maqusa moo áuqu narí
bjr	maqúsai Nasareetee, miqóo óonu
bjr	Ínnee íriaqa. Mooseena sándufa
bjr	írimariafa faqa níkoona tamummáqara
bjr	fásiqauqa ufa írimariana faqa, sía
bjr	miná rukíararau qúmidau. Mi-ufáfa
bjr	ánoonaikianifeera qinée qúmidaqa.
bjr	Ínnee ínni nídirausara kai nídinaqa
bjr	amana amana kái máriafanoo. Ínnee
bjr	sía ánaamuru úrinaaqaraida. Misá
bjr	faqa narí áidi narí áidirana amana
bjr	amana kai máriafaqa minára qinée
bjr	ínni qímannimiqa. Ínni namuqáara
bjr	faqa nímuqusaki nídiani sía
bjr	áqoondiará kai nídiani.
bjr	Káasau qúsau ainaina Ánutufa
bjr	qamunnará foora nímidanoo. Sía miná
bjr	kísaaqasaa márira ainainau
bjr	nímidanoofau. Maqee kásidanoo dúna
bjr	ateekásee idá araseefándinna
bjr	ainainafa máridanoo. Ínnee faiqí
bjr	sía miqírausa. Ínnee kísaaqasaa
bjr	ínni áukuana márifara. Ánutufa
bjr	qúsau ainaina rirímma qamunna
bjr	nímidanoo ínni faiqí fíqaramásee
bjr	nímiannoo. Ínnee faiqí qamunna
bjr	ainara kái nímuqusimaríanara
bjr	Ánutunara káqikaaqoo kai írirana
bjr	Ánutunasaa rusí maríafanoo, áaqaida
bjr	Mi-maqáfa márifanoo aaku firaafá
bjr	ríri ifanoo nammári áufinoo máaqa
bjr	ameemaanai taatarúnna mándinoo
bjr	óoqufinoo úfai firaafá úqinoo
bjr	máaqa árinoo rapéepaa ínoo maqásaa
bjr	pauta qifanoo maqá rakéemáseenoo
bjr	áqufinoo. Qiní ufa irisée minnísee
bjr	réereeroondáana arakana auféena
bjr	faiqi máriasa mi-maqána ákoofara
bjr	23-24 Yísufa miqí qímaseenoo
bjr	kanúqaki akarámafufaqa miná faiqi
bjr	námu miná ánaaqiana akaraqau.
bjr	Akarámafufaqa kanúqaki nammári
bjr	ámuaqumau fímarufanoo Yísufa minakí
bjr	afaaqa umooqúkufanoo faifufanoo
bjr	nammári qámbaanai óonuroofanoo úfai
bjr	firaafá úqinoo nammári ámakaurinoo
bjr	kanúqa aundurái kéeqanau. Kanúqa
bjr	téeqi taaqufaqa Yísuna faiqi námu
bjr	miná qáfamásee kanúqa námufaqa
bjr	nammáriki ukúqnaana qímasee káaqa
bjr	rufíaqau. Yísufa sía minára írinau
bjr	mána mána faiqaqée marínau.
bjr	Fímarufanoo ánaasee moó fannoo
bjr	ánaaqianaindari óonureenoo miná
bjr	qamunna áti íreeda áuqanau.
bjr	Mi-anaaseefá kísaaqándaikufa
bjr	qísaukuqara taikásee qíkunni óoqu
bjr	qaaraqánda áukuana marasoofa márinau.
bjr	Mi-maqánakinaasa ámiqi ámiqifana
bjr	aní ufa sáinanoo misá faqa máriani.
bjr	Sía ámiqi ámiqifana aneenná
bjr	afaaqóoqa qíra ufa óonurandee máree
bjr	Yísufa miná faiqi námu qísaukuqara
bjr	taikásee qíkunni óoqu qaaraqánda
bjr	marasée mi-ufána óosana óosana
bjr	qímannimiseenoo miqóoqari misá
bjr	maqúsa maqusa nídanoo
bjr	Qiní qumaara qáinda síamma ákumu
bjr	áruannoo sía qumaara márinara
bjr	asooárana adooárana paqúrifaranoo.
bjr	Ínnee Farisai ámaana ufa qímariasa
bjr	ínni faiqinámu Sadannanannai fee
bjr	áfaanna aqiqáida fee Ánutunannai fee
bjr	áfaanna aqiqáida fee. Ánutunannai
bjr	kai áfaanna aqiqéemáriafanoo. Ínni
bjr	faiqi námu miqía̱nannai ínni mandá
bjr	ufa qáoo qídanoo. Qinée
bjr	Beeraseeburánannái quandáfi áfaanna
bjr	nári niqoónausa niqiqáananoo
bjr	síammamanaikíannoo. Qinée Ánutuna
bjr	maraqunannai kai áfaanna aqiqéeqa.
bjr	Akaqáfa ámiqira maqasaa áqufufanoo
bjr	qaqamma moómoo íranau. Akaqáfa
bjr	ururéenoo qámbaana írara íranau.
bjr	Akaqáfa ururéenoo óodaa íranau.
bjr	Yísufa faiqí ánaasee
bjr	qímannimiseenoo minníseenoo máaqaki
bjr	kéeqanau. Miná faiqi námu mifúnnai
bjr	óonureeqa qiqau. Kukúrara quandára
bjr	ufa qímanniminaqa íriaqa.
bjr	Yoohaneena faiqinámu mifá kúqunara
bjr	íriqa ani karafúsa maqakinaana ani
bjr	miná irí mara máreeqa múnu
bjr	madikaqau. Madikámaseeqa misá
bjr	Yísufunnai óonureeqa mi-ufána
bjr	Miqí kai mándee fífau ínniqa ufa
bjr	fannoo Ánutuna sándufa árimariafanoo.
bjr	Óoqu márifufanoo Yísufa féemu
bjr	dínni qísauku taikáseenoo dínni ani
bjr	qaaraqánda maraséenoo (7) mi-feemúna
bjr	faqa noondáana faqa maraséenoo
bjr	Ánutuna dúfi dúfi qímaseenoo ruqí
bjr	ruqí máseenoo narí faiqi námu
bjr	nísaukuki quqásoofaqa qumáreeqa
bjr	faiqí ánaasee nímiqau.
bjr	Minára qinée faiqí nímaaku
bjr	qúmuanaura, qiní qangiroo námufaqa
bjr	qiní qíkoona káaqa aréenaranaki
bjr	qúmuanaura, aiqáma faiqí ánaasee
bjr	misá saika áuqee maríana ákiaqara
bjr	nímirara qúmuanaura.
bjr	Mifá iriséenoo faiqi ánaaqi moó
bjr	miqóo máruna áaroofanoo aniroofanoo
bjr	maréeqeenoo narí faiqi námu
bjr	qámbaanai quqáseenoo qímanniminau.
bjr	Náqaa fee ifanee sía fee anée
bjr	miqíkai ínana aneenná aqoónnanara
bjr	ámuqusinanee. Qinée aníara
bjr	Yáfee moó fannoo qiní dúquara
bjr	iriséenoo narí máaqa faqa narí
bjr	ákaqaafasaauqa faqa narí ásooqmaaka
bjr	faqa narí ánoona ákoona faqa narí
bjr	faiqi faqa narí saqamáinaina faqa
bjr	aiqáma minnísainaqa sía miná
bjr	ákiaqara kai ámianaura. Fífau faqa
bjr	ámianaura innaarúnai náaruara
bjr	márirana faqa ámianaura.
bjr	Ínniki sía miqínoo márianifeera
bjr	qídaqa. Yáfasiqa fee ínni
bjr	karaambáiqaikiraree qínafa mifá
bjr	ínni aináinira faiqi kámambinoo
bjr	Miná faiqinámu miná qáfamásoofanoo
bjr	náaquqoofaqa qiqau. Náqi fee mándee
bjr	káqi káqi mándee aadánusinoo fee.
bjr	45-46 Amaana máqasaa rakísimarusa
bjr	faqa Farisai ámaana ufa írimarusa
bjr	faqa iriséeqa maasára
bjr	quandáidanoommifoo qímaseeqa
bjr	níranaqee marufaqa Yísunara rumbára
bjr	ufa qímariqau. Faiqí ánaasee
bjr	moómoosa miná aaqá márufaqa misá
bjr	minára Ánutuna tamummáqara fasiqa
bjr	máridanoo maasá minára rumbáanaqa
bjr	faiqí ánaasee maasá díqiqa tutuqi
bjr	fóora. Miqí qímasee minnísee sía
bjr	Aiqáma fíndififandínna áukuana
bjr	fíndifiqa faiqí afaaqa faqa ánaasee
bjr	afaaqa faqa taikáannoo aiqámaqara
bjr	amanamana kai qangiroorá foora kai
bjr	afeeka márifaranoo. Qangiroouqa sía
bjr	faiqí faqa anaasee faqara foora
bjr	márifaranoo mookírausa idaaqírausa
bjr	máridaqa faiqí ánaasee kuqufíqa
bjr	innaarúnai óorureeqa qangiroorá
bjr	foora máfiqa sía amana narí maree
bjr	narí maree ifáranoo.
bjr	Yísufa kaifáa misá qímanniminoo
bjr	qinau. Ínnee Farisai ámaana ufa
bjr	qímariasa faqa ínnee Mooseena
bjr	sándufa akoofásauqa faqa ínni
bjr	nárirafa firaafá márinara qinée
bjr	óonumafi íriqa qimudáo̱o qídaqa.
bjr	Ínnee faiqí amaana ufa
bjr	qímannimisaidaqa maqándanai ínneeqa
bjr	káqi úmmuari máriasa. Faiqí
bjr	ánaasee akaqáusa innaarúna ququsaki
bjr	kéeqarariafaqa ínnee
bjr	rafáaqafunnimaqaida ínnee faqa sía
bjr	Ínnee níanaindaraa rakira ufa
bjr	írifaranoo adeedí ráinnaqoo
bjr	rákirana tutuqírana ínnee
bjr	írifaranoo. Mi-ufána iriséeqa
bjr	síamma qiníara qúmira aukuana dóo
bjr	áiqarée foo qiaqa. Rákirafa kúqaa
bjr	maqúsa maqusa kambíaanifeera qídaqa.
bjr	Maa-marira aukuanáfa sía dauní
bjr	taikáannoo káqikaaqóo kísaaqasaa
bjr	Qinée qúmira áukuanee qinée qúmira
bjr	fáasaanee sía uqanna faiqí moó
bjr	fannoo írimariafanoo. Innaarúnai
bjr	qangiroouqa faqa Ánutuna ámaaku
bjr	qinée faqa síamma íridaqa, qiní
bjr	qíkoofa narí kaimma qinée qúmira
bjr	Moodáannai qísauku koondaa amanee
bjr	qumároofa minánnai aiqáma
bjr	ainainirana nimisáidanoo
bjr	nímimarufanoo dínni qísauku amanee
bjr	mi-ainainiránasaa aniranau.
bjr	Moodáanakikufanoo qísukuqara amanee
bjr	Miqí qímasaina misá náaru náaru
bjr	náriranaki kéeqafina márifaranoo.
bjr	Andeeqée maríasa misá náaru náaru
bjr	máriranaki kéeqafi márifaranoo.
bjr	qímannimisoofaqa misá námaseeqa
bjr	Ánutunara idí rámaseeqa
bjr	ráudamakufaqa asukunaí Oorifa
bjr	Miqí márufaqa amaana máqasaa
bjr	rakísimarusa firaasáuqa faqa Yuda
bjr	máqannaa kasóorauqa faqa miqóo
bjr	súqiqa márida únna ufara randée
bjr	maríqau. Miqídaqa qiqau. Yá fasiqa
bjr	fee moo úfa óosana arasáinaqee miná
bjr	máree fee múnu kíapana qímamifanoo
bjr	Mi-kamusaqá kíapausa faiqí ánaasee
bjr	Ánutuna qangiroo áinnaaqarara
bjr	qóomaqa néemarufanoo karafúsa fasiqa
bjr	moó ídukúsoofaqa minára faqa
bjr	asasiaqéera. Kíapausa óosana
bjr	mi-oosanná maqee maqee miqímmimariqau.
bjr	Miqí marufaqa akaqáusa qiqau. Sáa.
bjr	Eeriaafa qumuréenoo dadaaqíannoo fee.
bjr	Káqi kásooiqa márida qáfaaqa.
bjr	Amaana máqasaa aanáiqikirausa misá
bjr	Yuda máqannaa faiqí firaasá faqa
bjr	súqufufaqa minára ufa qímasee
bjr	íriqau. Ufa qíqi̱ andeeqáseeqa
bjr	misá mi-maara fasiqáusa
bjr	náaramáseeqa munnimma firaatiá
bjr	uqanna nimiséeqa maaqí qímasee
bjr	23-24 Yísufa qímannimí marúfanoo
bjr	faiqí moó aundurái fáafasaaqa
bjr	márufa amaana máqaki kéeqafi fáaqa
bjr	quqásee Yísuna qímaminau, Yísu
bjr	anée Nasareetee máqusanaafa anée
bjr	nánaree maasá soodáaqidanee, anée
bjr	maasá daru taikáraree ánidanee,
bjr	qinée aníara íridaqa anée Ánutuna
bjr	náaquqara ufa máree maríanafa
bjr	Mooseena sándufa akoofásauqa Farisai
bjr	ámaana ufa qímarusa aniráma
bjr	qáfamaseeqa Yísufa mandá óosana
bjr	máree maríasa faqa takísa munnimma
bjr	máree maríasa faqa náidanoo fee
bjr	qímasee Yísuna faiqi námu umeé
bjr	írammiriqa qiqau. Náqaa fee qifanóo
bjr	fee takísa munnimma máree maríasa
bjr	faqa mandá óosana máree maríasa
bjr	faqa nárana náidanoo fee asaurírana
bjr	Minára qinée Yísusa quandára ufa
bjr	Mi-fasiqáfa sía fífau miqí qinau.
bjr	Yísufa miná aundurákinaa afaannara
bjr	anée mandá áfaanna maa-fasiqána
bjr	aundurákiqari rafúdamaki fúa qunára
bjr	mi-fasiqáfa miqí qinau.
bjr	7-9 Qímannimiseenoo narí faiqi námu
bjr	náarama quqáseenoo mandá áfaanna
bjr	faiqí ánaasee naundurái márusa
bjr	misá niqiqára afeeka nimiséenoo
bjr	qaaraqánda qapámandee qaaraqánda
bjr	qapámandeenoo qímanniminoo qinau,
bjr	Sía moo áinaina máree fuaqa sáunu̱
bjr	kai qara máree fuaqa, féemu faqa uqá
bjr	faqa munnimma faqa sía máree fuaqa,
bjr	níku ánaamu afisúmareeqa siuta
bjr	moodáa afisúmaree sía aabaá moó
bjr	1-2 Farisai ámaana ufa qímarusa faqa
bjr	Mooseena sándufa akoofásauqa faqa
bjr	faiqí ánaasee nárana náraree
bjr	qímasaida nísauku nammári úqidaqa
bjr	miqí fee maaqí fee qímasaidaqa
bjr	fífau sándufa óosana óosana quqée
bjr	maríasa máriqau. Misá Yeerusaree
bjr	máqusaindari qumurée ani mara Yísuna
bjr	úqufufaqa níndafoofaqa Yísuna faiqi
bjr	námu nárana néemariqau sía Farisai
bjr	ámaana ufa qímarusa nísauku nammári
bjr	úqirainni káqi née maríqau.
bjr	3-5 Qinée sía nárana nímirai káqi
bjr	niqiqáanaqa fídaqa aanái
bjr	kudoosaápee fóora, akaqáusa
bjr	níanaindari ani máridaqa qufaqa miná
bjr	faiqi námu irámmiriqa qiqau.
bjr	Maa-aadana maqa maaqánaki máridaqa
bjr	yái fee nárana paqúrimandee máa̱
bjr	moómoo fasiqa anaaseesa nimana
bjr	nímianauree qufanoo Yísufa
bjr	irámmirinoo qinau ínni féemu
bjr	náqummee máridanoo fee qufaqa misá
bjr	moodáannai qísauku dínni ani qaara
bjr	marasée féemu máridanoo fée qiqau.
bjr	Yísuna faiqinámu mi-ufána iriséeqa
bjr	káqi káqi miqóo múnu randée míni
bjr	randée ufanoo, sía faiqí miqóo
bjr	márufanoo Yísufa kai miqóo misá
bjr	Aninná áfu áaqoo fannoo aní
bjr	maréeqee Ánutuna ufamáu
bjr	fíranakiqari káqinni ubeekée marína
bjr	miná imbásaa. Anée moodáa áfu
bjr	aaqoo faqaafa Ánutuna quqúsaki
bjr	kéeqarana amaná mária. Qaara afu
bjr	aaqoo faqáafa idáki áqufirafa sía
bjr	Yísufa narí faiqi námu faqa
bjr	Yeerusareenni óoru fídanoo indaarú
bjr	fufaqa miná faiqi námu miná
bjr	ánaaqiana óoru fídaqa Yeerusareenni
bjr	faiqí firaasá Yísuna áriraree
bjr	qímaru ufana nári iriaqéeida rufía
bjr	rufíammiqa óoru fímariqau. Faiqí
bjr	ánaasee námufaqa óoru fúsa misá
bjr	faqa nimukée marufaqa óoru fíqau.
bjr	Óoru fídanoo narí faiqi námu
bjr	qísaukuqara taikásee qíkunni ooqu
bjr	qaara márarausa náaduma mara quqásee
bjr	naríki kambíqaaninna oosannara narí
bjr	kúquaninnanara qímanníminoo qinau.
bjr	Mi-eenaaniannái Yísufa Yeerusaree
bjr	máqusasaaqari narí faiqi námu
bjr	nífiqee moosáa finau.
bjr	Moo áukuana moo fásiqa faiqi námu
bjr	qísauku dínni taikásee dínni ani
bjr	qaara marasée maríqau. Nífasaafa
bjr	ánaasee marasée sía faiqi máqarai
bjr	Moómoosa anirée náriara
bjr	únnaqimásee moó fannoo qinée
bjr	ásauku mundírausee qifanoo moó
bjr	fannoo aniréenoo qinée ásauku
bjr	mundírausee qímasee moómoosa misá
bjr	Minára maqee qinée ínni
bjr	qímannimidaqa aiqámausa
bjr	qímannimidaqa ínnee aiqámausara
bjr	aufariaqée qídaqa qinée qúmiranara
bjr	32-33 Miqóoqari misá Keeseemanee
bjr	máqa maaqaki Oorifa áaqana ameemaanai
bjr	márunaki asukunakí aniroofanoo
bjr	Yísufa narí faiqi námu qímanniminoo
bjr	qinau. Ínnee maaqóo óoqu marifí
bjr	márifaqa qinée saqamakí óorureeqa
bjr	innaaru qianáuree qímaseenoo
bjr	minamúsara ínnee káqi maaqóo
bjr	márifaqa maa-namúsa kai qiní faqa
bjr	óoru fúaqa. Miqí qímaseenoo mifá
bjr	Peetooroona faqa Yameesana faqa
bjr	Yoohaneena faqa nífiqeenoo saqamaí
bjr	óoru fídanoo narí afaaqasáa
bjr	quqéefandínna ainainara írimarufanoo
bjr	firaaqóo ámuqusimarufanoo aundurá
bjr	fífau faafau ufanóo minamúsa
bjr	(Óoqai Mooseena sándufa fannoo sía
bjr	asukunai ufa óosana óosana qínnufafa
bjr	sía ánoona kambíqaannoo fee
bjr	qímaqoofa márufaqa misá miná
bjr	rukíaseeqa asukunai ufa qiqau.)
bjr	Maará fasiqauqa úriqararafa aunírira
bjr	saqarisaa rakísimarufa Yísufa
bjr	fáaqaruna faqa kúquna faqa
bjr	qáfamáseenoo áaquqoofanoo qinau,
bjr	kúqaa maa-fasiqáfa Ánutuna ámaaku
bjr	Eerisabeeta námmarifa áafanaasee
bjr	márunara miqandá asooqáqeeqa faiqi
bjr	Aiqáma ánaaseekina Ánutuna firaaqóo
bjr	ámiqi ámiqi íaninafa máriananoo,
bjr	anée máqeenna faiqi anaaqina Ánutufa
bjr	ámiqi ámiqi íaninafa máriannoo.
bjr	Minára óoqai narí náaquqara
bjr	tamummáqara fasiqauqannai maasá
bjr	maa-ainainnára qímanniminau.
bjr	Moo náuraiqi áuqu Simeeoonafa
bjr	mi-aukuanná Yeerusaree máqusai amaana
bjr	máqaki aináinímarúfa máridanoo
bjr	káaqa Ánutuna ufara rímarufa Isaraee
bjr	máqannaa asumu máraaninnanara
bjr	Ínneeqa mandá márirana minnísee
bjr	Ánutufinnai ubeekáifaqa nammári
bjr	rúma nímaqaanaura miqí másaifanoo
bjr	Ánutufa ínni mandáinaina minínnisee
bjr	Nakaifa Maatana ámaaku márinau.
bjr	Oobeedafa Booasina ámaaku márinau.
bjr	Eenoosafa Seetana ámaaku márinau.
bjr	Seetafa Adamana ámaaku márinau.
bjr	Qinée minára maaqí qímasee ínni
bjr	qímannimidaqa, Ánutuna tamummáqara
bjr	fasiqauqa sía moó fannoo narí
bjr	maqúsanaasa nífusaa úriqarara fasiqa
bjr	máriannoo moo máqusanaasa minára
bjr	úriqarara fasiqa fee qímasee miná
bjr	Yísufa iriséenoo narí ásauku
bjr	uqéerasee minásaa mundúseenoo qinau,
bjr	Eeóo qiní írirafa aní dadaaqíraree
bjr	qídaqa, dóo rukáfinana mária
bjr	qufanoo aaqee kái miná károora
bjr	Yísufa misá naundurákinaa mandá
bjr	irirana iriséenoo mi-asauku
bjr	karaaduqarána áaramaseenoo qinau,
bjr	anée fíndifi maí anirée aiqámausa
bjr	nífusaa kikíqia qufanoo miqímminau.
bjr	Ínni níkoofa aiqámausara ámuqusi
bjr	marifanoo nífauaidanoo ínnee faqa
bjr	miqí kai íqa faiqí ánaaseera
bjr	nímuqusinaqa nífauaaqa.
bjr	Miqí qufaqa miqandá irisée fufanoo
bjr	Yísufa faiqí ánaasee moómoosa
bjr	miqóo máriusa qímanniminoo qinau,
bjr	Yoohaneefa nammári nímimarufa káasau
bjr	aadána maqa maaqanaki márufaqa ínnee
bjr	miná ufa íriraree qímasee nána
bjr	ainaina qáfararee fee qímasee óoqu
bjr	fí fee iqau, fífau andanda úfai
bjr	fannoo kásimarina qáfararee fee
bjr	qímasee óoqu fí fee iqau. Yoohaneefa
bjr	sía miqímarifa márinau.
bjr	Yísufa fímarufaqa faiqí ánaasee
bjr	aiqámaindari moómoosa ani usufufanoo
bjr	Yísufa quandára ufa qímanniminoo
bjr	38-39 Yísufa fírarufanoo fáafasaaqa
bjr	aundurái máriu fasiqafa Yísuna
bjr	áranaiqi irámmirinoo qinau, amanée
bjr	qinée aní faqa fuanáuree qímasee
bjr	fuki faakí qufanoo Yísufa miná
bjr	aqiqéenoo qinau, aneenná máaqai
bjr	óonuree Ánutufa aní andeeqáinara
bjr	misá qímannimia miqí qufanoo
bjr	mi-fasiqáfa narí maqúsai óonureenoo
bjr	Yísufa miná andeeqóonara aiqámai
bjr	18-19 Moo kári Yísufa naríaraa
bjr	óonuree innaaru qímarufaqa miná
bjr	faiqi námu óonuroofanoo irámmirinoo
bjr	qinau, faiqí ánaasee qiníara nána
bjr	fasiqa fee qídee qufaqa misá qiqau,
bjr	akaqáusa Yoohaneefa nammári
bjr	nímimarufa kúqiranakiqari fíndifinoo
bjr	fee qídaqa, akaqáusa aníara óoqai
bjr	kuqufufá Eeriaafa fíndifinoo fee
bjr	qídaqa, akaqáusa Ánutuna óoqeenaa
bjr	tamummaqara fasiqauqakiqari moó fannoo
bjr	kúqiranakiqari fíndi fínoo fee
bjr	1-2 Marikínoo Yísufa faiqí moómoosa
bjr	rusandeesámumaseenoo qaara kái qaara
bjr	kái niqiqéenoo máaqanna máaqanna
bjr	Yísufa narí fúa̱nínnannai indaarú
bjr	fuaqéera niqiqámáseenoo
bjr	qímanniminau áfuqakinaa nandí aiqí
bjr	maríanara foora tatafínoo rairaaínoo
bjr	máridanoo moómoo fasiqa anaasee
bjr	máridaqa aiqú innaarúnai
bjr	quqéemaríasa óodaa máridaqa. Ínnee
bjr	súana ákoofinnai innaaru qífanoo
bjr	aiqífandínausa níminaqa dadaaqíqa
bjr	1-2 Moo kári Yísufa moo átinai
bjr	máridanoo innaaru qímarufanoo miná
bjr	faiqi námukiqari moó fannoo
bjr	óonureenoo qímaminau, Karaambáiqa
bjr	Yoohaneefa nammári ními marúfa narí
bjr	faiqi námu innaaru qíra óosana
bjr	uqannífiqoondee ínana anée faqa
bjr	maasá uqannífiqaa qufanoo Yísufa
bjr	eedóo qímasee qinau, ínnee innaaru
bjr	qírara maaqí qímasee qiaqanáni.
bjr	35-36 Ínneeqá kai minára rakísiaqa
bjr	ínni nífu naundurá káaqa qárana
bjr	tatamáqira oosana fannoo
bjr	rafáaqafuandoora, ínni nífu
bjr	naunduráki tatamáqira óosana
bjr	káqikaafa faqa sía márinaqa ínni
bjr	naundurái márifa faqa ínnee nímaria
bjr	óosana faqa káaqa aréenaannoo.
bjr	Faiqí moó fannoo faiqí ánaasee
bjr	qámbaanaindari fíndifinoo Yísuna
bjr	qímaminoo qinau, Óo ufasáa
bjr	rakísirafa maaqandá qíkoofa narí
bjr	aináina maaqandásaa quqásee
bjr	kúqifanoo qiní qífasaafa naríara
bjr	máraidanoo anée qiní qífasaana
bjr	qímaminanoo andeeqásee rainá
bjr	Aináina faqaafa mi-andeeqara ainainira
bjr	fasiqánara qímaminau anée qiní
bjr	máaqakinaa ainainasaa rakísisee
bjr	aináinira faiqiuqa nárana aandáu̱
bjr	andeeqásee nímiannee qímaseenoo
bjr	Miqí qufanóo karaambáiqa fannoo
bjr	quandáfi qímaminoo qinau, ínnee
bjr	únna qímasaidaqa qaaraikí maríasa,
bjr	amaanasáa ínnee ínneeqa mimmí
bjr	burimakáu sipsípa ainaina
bjr	nífiqaidaqa nammárinni múqusee
bjr	maríafaqa nammári náidaqa.
bjr	Ínnee sía ámiqira qóora randáaqa,
bjr	faiqí moó fannoo ínni náarainaqa
bjr	maaqímmiaqa, Ínnee miná qoomáqaki
bjr	kéeqafiqa káiqeesa óoqumari
bjr	máriaqoo kai óoqumaríaqa, Qoomáqa
bjr	ákoofa aniráma aní qáfeenoo aníara
bjr	óo qiní qiqoondi maí ururée
bjr	ámiqiraqoo óoqumaría, Miqí qínana
bjr	anée aiqámausa nífusaa
bjr	úriqararafaikínana asasinnáranoo.
bjr	Innaarúnai máriasa mi-fasiqána aanna
bjr	reefáranoo moómoo (99) andeeqára
bjr	fasiqa anaaseera sía asasifáranoo
bjr	moodáafa fúrufaridanoo mandáinaina
bjr	máranoo níni ínafa quándaki
bjr	Ánutufinnai ubeekáinnanara minára
bjr	firaaqóo asasifáranoo.
bjr	Qinée qeeqá úriqararana faqa
bjr	bisinísaikida márusara moó
bjr	déedeepianauree qímaseenoo
bjr	Aní aináinira faiqi fannoo aní
bjr	ufamau fínana anée sía minára dúfi
bjr	dúfi qinnáranoo mi-fasiqáfa faqa
bjr	dúfi dúfi qíra ufara sía
bjr	randáannoo narí feefaurú saikée
bjr	Minára sía innaaruqíranara níkoo
bjr	nikáa másee minnísaaqa,
bjr	afeekaikámasee innaaru qiaqa, qinée
bjr	faiqí nímaaku kafáa qumurée
bjr	qáfaanaqa faiqí ánaasee Ánutuna
bjr	saqárikidaqa innaaru káqi fee ída
bjr	márifaree sía fee ída márifaree.
bjr	Yísufa qímaminau, dóo aneenná áfu
bjr	írirana qinísaa rusíananannoo
bjr	Yeerusaree máqusa adeedí rámaseenoo
bjr	Oorifa áaqanai óoru fímáriaqooqari
bjr	Yísuna faiqi námu faqa faiqí
bjr	ánaasee moómoosa faqa Yísufa aiqáma
bjr	ainaina firaa ainaina áuqee márufaqa
bjr	qáfeeusa firaaqóo kaanina máreeqa
bjr	Ánutuna amooqídaqa minára dúfi
bjr	Rakísidaqa faiqí akaqáusa feefaurú
bjr	nimiséeqa qímannimiqau, ínnee
bjr	óonuree ámiqira fasiqauqara foora
bjr	óosana óosana ufara iráifanoo
bjr	áaqara ufa qínaqa maasá ruúmbeeqee
bjr	Roomma máqannaa kiapana ásaukuki
bjr	Yísufa narí faiqi námu faqa
bjr	Yeerusaree firaa amaana máaqaki
bjr	nímarufaqa misá aiqáma ainaina firaa
bjr	ainaina Ánutuna ámimaru ainainausa
bjr	faqa ámiqira ooninnai usakáqoona
bjr	mináuqa qáfaqa nídaqa narí qímami
bjr	narí qímami qímariqau.
bjr	9-12 Miqí qufaqa miqandá qiqau yái
bjr	fee yá maqanaki fee maaqandá
bjr	deedaqíanauree qufanoo Yísufa qinau,
bjr	dóo ámiqimasee íriaqa, ínneeqara
bjr	Yeerusaree máqusaki óoruree fídaqa
bjr	qáfaifanoo faiqí moó fannoo nammári
bjr	qafee máree kéeqainnanaki kéeqafi
bjr	mi-maqána ákoona maaqí qímasee
bjr	qímamia ufasáa rakísirafa aníara
bjr	maaqí qinoo, moo rúmma qinée faqa
bjr	qiní faiqinámu faqa áinnaaqarara
bjr	qoomaqa naanná rúmmafa yái fee
bjr	máridanoo fée qifanoo qínamma
bjr	íriaqa. Miqí qímasee qímamifanoo
bjr	miná sandáaqai moo rúmmaki
bjr	uqannífiqainaqa minakí
bjr	deedaqamásaifaqa ínnisaimbaqa fáfaa
bjr	éendaki minakí naanáura.
bjr	52-53 Andeeqáseenoo Yísufa
bjr	quándakinoo, aanáiqikirausa
bjr	úriqararausa faqa amaana maqasaa
bjr	úriqararausa faqa misá poorísauqa
bjr	faqa faiqí firaasá faqa aiqáma
bjr	Yudasina faqa ánusa aiqáma
bjr	qímanniminoo qinau, nánaree ínnee
bjr	rákira paipana sáamu indáammamareeqa
bjr	mandá óosana máreemari fasiqanara
bjr	foora qiníara qumárarara ánidee,
bjr	qinée faasaambáasaana ínni faqa
bjr	firaa amaana maqaki márunausa
bjr	márunaqa ínnee sía miqóo
bjr	qumárarai. Dóo maqee éendaki
bjr	ínnindi faqa asukunakí nímari
bjr	afaanausaindi faqa maa-eendáfa
bjr	ínnindi mandóosana máraaninafa
bjr	Kásooqaqee náaru ánianínna
bjr	aukuanafa ínnisaa firaa nárirafa
bjr	aupúrarafa máriannoo. Faiqi síaisa
bjr	ámiqirafa márifaranoo. Faiqi ánaaqi
bjr	síaisa sía náamma nímimariasa misá
bjr	ámiqimásee aufadámasee
bjr	sandéefaranoo fee qifáranoo, faiqi
bjr	faqáasa qumaara réeqa mandá kúqira
bjr	15-16 Miqí qiqá fídaqa narí qímami
bjr	narí qímami qímarufanoo Yísufa
bjr	narí uqanna aniréenoo miqandá faqa
bjr	fímarufaqa miqandá qáfamasee sía
bjr	Mifá maa-maqa maaqánaki ani márinau.
bjr	Ánutufa mi-ufána Yísunannai maa-maqa
bjr	maaqánakinaa fasiqa ánaasee áuqu
bjr	quqásoofanoo misáki akooqóo qumu
bjr	márufaqa sía minára íriqau.
bjr	Áiqa̱róofanoo Yoohaneefa ámiqi
bjr	mándee aiquqummáseenoo qinau. Ínnee
bjr	maaná qáfaaqa Ánutuna aandáu̱
bjr	ánaaqiara foora qaindásaa maasára
bjr	kúquaninafa áiqaqaidanoo.
bjr	Yísufa aniráma níndafeenoo sánda
bjr	kukúqamma qumáreenoo mi-samúna
bjr	burimakáu sipsípa faiqí náru
bjr	nífaqaaufaqa quqásee sandáqau.
bjr	Munnimma kukúqimaru qaindáusa ani
bjr	qumáreenoo téeqi máqusoofanoo
bjr	mi-munnimmáusa maqándanandánamminau.
bjr	Yoohaneefa nammári nímimarufa mifá
bjr	fáqa mi-aukuanná moosáa faiqí
bjr	ánaasee nammáriki kéeqamánnimaqee
bjr	marínau. Mifá Saarimma máqusa aaqá
bjr	Aeenoona námmariki kéeqamánnimaqee
bjr	marínau. Miqóo nammári moómoo
bjr	mándinoo márunara faiqí ánaasee
bjr	moómoo suqíqa márufanoo Yoohaneefa
bjr	nammári áuqamánnimaqee marínau.
bjr	Miqí qufanoo Yísufa kafáa qímaminoo
bjr	qinau. Óo dóo anée óoqai moodánnai
bjr	qísauku fásiqa mároonafa
bjr	máriananoo. Maqee maraqáanna fasiqafa
bjr	sía aní afaaqifáu máridanoo mooná
bjr	afaaqi máridanoo. Anée kúqaa ánoona
bjr	ufa kái qímaqimiananoo.
bjr	Miná ákoofa miná iriséenoo
bjr	fíndifuna óosanara irámmirufaqa
bjr	misá qiqau. Eendá súani qámbaana
bjr	máriifanoo miqínni qúmifanoo dóo
bjr	aní faiqi afaaqa dóo asooéenoo.
bjr	Akaqáusa andeeqára oosana máree
bjr	marúsa fíndifi káqi máriranaki
bjr	fifaranoo. Akaqáusa mandá oosana
bjr	máree maríusa misá fíndi fíqa
bjr	Ánutuna ufa firaanáki áqufifaranoo.
bjr	Aiqáma nímuaqumásoofanoo Yísufa
bjr	narí faiqi námu qímanniminoo qinau.
bjr	Átaraasa maréeqee uqá ruaqa sía
bjr	káqikaana rairaaíani.
bjr	Óoqai tamummáqara fasiqa maaqí
bjr	qímasee ákara riqau. Ánutufa
bjr	aiqámausa naamúaqira ufa
bjr	qímannimiannoo. Qinée mi-ufána
bjr	íridaqa maaqí qímasee ínni
bjr	qímannimidaqa. Aiqámausa qiní
bjr	qíkoona ufa iriséeqa miná aamúa
bjr	qíra ufa írimariasa qinée ianánnai
bjr	Máa̱ Kariree máqa maaqa
bjr	minníseenana Yudeeaa máqa maaqaki
bjr	fúa. Óonurainaqa miqóo aní úfa
bjr	írimariasa firaa ainaina áuqee
bjr	máriannana misá fáqa uqannífiqaa.
bjr	Ínnee qiníara randée sía
bjr	paqúrifaranoo qinée fúanannai sía
bjr	ínnee amana fifáranoo.
bjr	Qinée akaqáusara rainánnimaqaidaqau
bjr	andeeqásee rainánnisaunaiqini. Sía
bjr	qeeqáraafau máridaqau ufa nímidaqau.
bjr	Qeeqá qíkoofa qiní diqiqámaqoona
bjr	faqa máridaqa dadaaqí marífaqa ufa
bjr	Qiní mandá óosana moodáa máridanoo
bjr	fee sía fee máridanoo. Ínnee qáfee
bjr	qiqá qímaqimiaqa. Qinée kúqaa
bjr	ánoona úfa kai ínni qímannimunaqa
bjr	náqi fee ifaqée ínnee sía minára
bjr	Farisai ámaana úfa qímariasa
bjr	akaqáusa Yísunara maaqí qiqau.
bjr	Maa-fasiqána áfu máqaifa sía
bjr	Ánutunaindarifau amaanasáa
bjr	aináinímarifa mandá fasiqa
bjr	máridanoo. Akaqáusa miná iriséeqa
bjr	qiqau. Náqimasee mandáinaina máree
bjr	marínafa maa-firaa ainainná ámiqira
bjr	ainaina áuqararee sía amana fée
bjr	qímasee mi-ufánannai raináqau.
bjr	Sipsípauqa nári rakísimarina ufa
bjr	íriqa ráudee qúmuraifanoo mifá
bjr	indaarú fifaqá misá miná
bjr	Ánutufa qiní maraseenoo maa-maqa
bjr	maaqánaki diqiqámaqoonaki máridaqa.
bjr	Qinée qeeqáraa Ánutuna ámaaku fée
bjr	qúnnanara náqimasee fee minánnai
bjr	Ánutuna mandáikamma amaqáanauree
bjr	Maratafa miná iriséenoo qinau
bjr	maa-maqa maaqáfa taikára fáasaana
bjr	Ánutufa qiní qísookina uqéerasee
bjr	káqi márirana ámiannoo qinée
bjr	Yísufa Eefaraimma máqa maaqaki
bjr	márufanoo Yuda máqannaa qoomáqa
bjr	firaa qoomaqa áinnaaqarara qoomaqa
bjr	adeedí ranau. Áukuana aukúana Yuda
bjr	máqannaa óosana áinnaaqarara qoomaqa
bjr	adeedí ramáfufaqa faiqí ánaasee
bjr	aiqáma suqúmaree miqóo Yeerusaree
bjr	máqusai óoruraidaqa nári
bjr	mandáinaina findaukée maríqau.
bjr	Áukuana aukúana miqímariqau.
bjr	Yísufa Yeerusareenni óorufidanoo
bjr	narí aaqá márusa qímanniminau.
bjr	Maqee qiní daundura fífau faafau
bjr	ínoo márifaqa nána úfee qianáuree.
bjr	Qinée náqimasee qeeqá qíkoonara
bjr	qíana qiní kúqiranara qáoo
bjr	qía̱nnoo fee. Qinée firaa aupurarana
bjr	marasée máa̱ márunandee fúka
bjr	kúquanauree qímasee qúmuafanausa
bjr	máridaqa dóo qúsasaa máridaqa
bjr	náqimasee qáoo qíraree sía qáoo
bjr	(Yísufa máru aukuana miná máqannaa
bjr	óosana maaqímminoo márinau. Faiqí
bjr	moó fannoo moo máqusaindari narí
bjr	áqoondi qáfararee qímasee ani miná
bjr	máaqaki kéeqafinanoo máaqa akoofa
bjr	mi-fasiqána qáfeenoo narí aináinira
bjr	fasiqa uréeqarana áaramasee
bjr	qímaminoo anée maa-fasiqána áiku
bjr	nammáruquseenana táura qumáree
bjr	rukásainanoo óoqumariani. Mi-oosanna
bjr	níku nammáruqira saika sía
bjr	úriqararausa máree maríqau
bjr	uréeqarausa faaqu fásiqa fooqáasa
bjr	Ánutuna áfeeka eeraarirafa qinísaa
bjr	kooroo inóo máridanoo, Ánutufa narí
bjr	uqanna quándaki qiní qifaaqa
bjr	firaaqóo aréenaannoo, qúsasaa maqee
bjr	Yísufa iriséenoo qinau. Yáfasiqa
bjr	ánaasee fee qiníara rímarinafa qiní
bjr	ufa máree mári fasiqa anaaseefa mifá
bjr	qiníara rímarifa mariannoo. Miqínna
bjr	fasiqa anaaseena qiní qíkoofa
bjr	Ánutufa minára faqa rúannoo. Mifá
bjr	faqa qinée faqa mi-fasiqa anaaseesá
bjr	ínnannai óonuree umeé miná faqa
bjr	márianaura, miqímáseeqa maasá ínni
bjr	nífusaa kai koorooianáura.
bjr	Maqásaaqaraa írirana faqaasa nífusaa
bjr	Qinée maa-maqánasaaqaraasa
bjr	kooroománnimaqáananoofau sía misá
bjr	mandá numoo máriqini. Dóo qinée
bjr	misá mandóosanara kooroomásee misá
bjr	qímannimiqáuna íridaqa Ánutuna
bjr	nárira ufa ámeemaanai máridaqa sía
bjr	amana únnufannai miná ititéefaranoo,
bjr	nárirafa káqi náruannoo.
bjr	Qinée kúqiranakiqari fíndifiqa
bjr	qeeqá qíkoofinnai óoru maríanaqa
bjr	ínnee sía kafáa qiníara moo
bjr	áinainara irámmirifaranoo. Qinée
bjr	ánoona ufa qímannimidaqa. Ínnee
bjr	qiníara faiqi námu máridee qímasee
bjr	qiní qíkoona irámmirifanoo
bjr	iráifandinna ainaina óosana óosana
bjr	Sía qinée qeeqá faiqi námu máa̱
bjr	máriasara kaifau innaaru qídau,
bjr	máaqanna máaqanna aiqámai misá ufa
bjr	irisée qiníara írifandinausa misára
bjr	faqa innaaru qídaqa.
bjr	Amaana máqasaa aanáiqikirana
bjr	aináinira faiqi Peetooroofa Marakusana
bjr	áaqoo ateekóona miná áti fannoo
bjr	Peetooroona qáfamaseenoo qímaminau.
bjr	Fáasai anée saqamaí Yísuna faqa
bjr	márianaqa aní qáfaunausa.
bjr	Piratoofa miná iriséenoo Yuda
bjr	máqannaasa nísaukuki Yísuna
bjr	quqánau. Ínneeqa máree múnusaifaqa
bjr	sundíauqa aunírira saqarisaa
bjr	pirímmannai áruaqa. Miqí
bjr	qímasoofaqa misá Yísuna máree fiqau.
bjr	Mi-saqamánaki óoni áamara fúka
bjr	márunaki sía moó ákundoonaki.
bjr	Mi-ooni aamaráfa adeedí márufaqa
bjr	dúna maasá Yuda máqannaasa sabáta
bjr	náaquqarafa máriannoo qímasee káqi
bjr	káqi ufaqá Yísuna irí óoni
bjr	áamaraki múnu ákundaqau.
bjr	Ínaaqiana moo kári Yísufa
bjr	kooroomámbufaqa maasá miná faiqi
bjr	námu qáfaqau. Tibeeriasa námmari
bjr	mándirana áfainni maaqímandee
bjr	kooroomándee uqannífiqanau.
bjr	Yísufa mi-ufána iriséenoo
bjr	qímanniminoo qinau. Óosana óosana
bjr	ainaina náaru kambíqaaninna aukuannai
bjr	sía ínnindifau máridanoo. Qiní
bjr	qíkoofa narí afeeka rakísirana
bjr	quqáseenoo, sía ínniara íriaqee
bjr	Náaquqoofaqa randéeqa narí qímami
bjr	narí qímami qiqau, Máa̱ ufa
bjr	qímaria fasiqausa Kariree máqannaasa
bjr	Qinée mirínni innaarúnai moo
bjr	áinaina óosana óosana
bjr	uqannífiqasaanaqa maqásaaqari
bjr	Miqóo suqúfi máriasa aiqámausa
bjr	mi-ufána iriséeqa Óo maasá
bjr	firaaqóo áaqeeqa qímasoofanoo
bjr	naundurá dapíkufaqa Peetooroona faqa
bjr	Yísuna faiqi námu faqa irámmiriqa
bjr	qiqau. Óo qiqoónausa náqi fee maasá
bjr	Ánutufa narí tamummáqaranauqannai
bjr	maasá qikeekú qikaakú qíma
bjr	afeekaikírana óosana óosana
bjr	nimiqoofa máridanoo. Sía misára
bjr	kaifau quqánau. Maasá faqa náida
bjr	qímidanoo. Ánutufa maaqí qímaseenoo
bjr	Abarahaamánasaa qíma afeekaikínoo
bjr	Náqi fee qídee faiqí ánaasee
bjr	Amaana máqasaa aanáiqikirafa
bjr	úriqararafa Sadikai ámaana ufa
bjr	qímarufa narí aqoónausa faqa Yísufa
bjr	niqiqoo fásiqausa áuqu ainainara
bjr	káaqa rairaa qídaqa misá maaqí
bjr	qiqau faiqí ánaasee maasá minnísee
bjr	misíannai atooqáidaqa. Sáinaqa
bjr	maasá misá rumbáanaura.
bjr	Aiqámausa mi-ufána iriséeqa ámiqira
bjr	rusandeesámumandeeqa qísauku dínni
bjr	taikásee dínni qaara marasée fasiqa
bjr	quqásaqau. Misá núqu moo fásiqa
bjr	áuqu Sateefeenafa firaaqóo Yísunasaa
bjr	írirana rusímari fasiqafa náaquqara
bjr	andeeqara maraquna qumbiqárafa márufa
bjr	márinau. Moo fásiqa áuqu Firipafa,
bjr	moo fásiqa áuqu Parookoorusafa, moo
bjr	fásiqa áuqu Nikanoorafa, moo fásiqa
bjr	áuqu Timoonafa moo fásiqa áuqu
bjr	Parameenasafa moo fásiqa áuqu
bjr	Nikoorausifa Antiooka máqusaindaraafa
bjr	ánaamuru fasiqa misáki animárufa
bjr	Mooseefa qaara fasiqa níku nísauku
bjr	aukuana maraséenoo faiqí
bjr	firaafáikamafinoo narí máqannaa
bjr	Isaraee máqannaa miqóo Isipa
bjr	máqannaa karabúsaki márusa
bjr	níqafaanee qímasee finau.
bjr	Aiqáma máaqa áuqimaria ainaina
bjr	qeeqá kai áuquafanausa máridaqa.
bjr	Simoonafa mi-ufána iriséenoo
bjr	tautúmaseenoo Peetooroosa Yoohaneesa
bjr	minára qímanniminoo qinau. Óo
bjr	ínneeqara amanée ínneeqara
bjr	Ánutunara innaaru qífanoo sía
bjr	mandáinaina óosana óosana ínnee
bjr	qiandée sía qinísaa kambíqaani.
bjr	Dóo mifá qainámaseenoo máridanoo.
bjr	Mifá aní Ananiasana qáfeenoo
bjr	máridanoo. Qainásaa qáfaifana anée
bjr	óonureenana miná ákiaqasa ásauku
bjr	mundúseenana miná áfu máqarana
bjr	ámiananoo irisée innaaru qídanoo
bjr	Peetooroofa miná ásauku qumáreenoo
bjr	dadaaqí fíndifumásanau.
bjr	Fíndifumásoofanoo Peetooroofa Yísuna
bjr	ufa írimarusa faqa adeedaana
bjr	anaaseeuqa faqa náaramasee
bjr	Aiqámausa Ánutunara náaquqee
bjr	márinaqa andeeqára óosana máraidaqa
bjr	miqímarifandínausara qiníndi fee
bjr	qíannoo. Aiqáma maqusanaasa amanamana
bjr	kái iaqéera qídanoo.
bjr	Mi-ufa suqirána sía kambíqooqoo
bjr	Sateefeenana árukari dóo miqóoqari
bjr	Yísuna ufa írimarusa quqásee
bjr	ánaamuru máaqa máaqa
bjr	dáraanimámbiqau. Akaqáusa Fooeenisia
bjr	máqa maaqai fiqau. Akaqáusa Antiooka
bjr	máqusai fiqau. Akaqáusa Sipurusa
bjr	máqa maaqai fiqau. (Sipurusa ooruku
bjr	námmari qámbaanai ámuaqunamu
bjr	máridanoo. Faiqí ánaasee moómoo
bjr	miqóo máriqau.) Miqímasee ánaamuru
bjr	máqusa márufaqa Yuda máqannaa
bjr	misáki animárusa misákai Yísunara
bjr	Ufa qímannimisoofaqa
bjr	mi-maqusánaaqanda fífau únna qídaqa
bjr	amooqídaqa fáaqa quqásaida
bjr	qímariqau. Maa-fasiqáfa Eeroodeefa
bjr	sía faiqí faiqifau moo ánutufa
bjr	Fíndifumasoofaqa faiqí ánaasee
bjr	moómoosa káqi máru kamuqoora miná
bjr	faqa Kariree máqa maaqaindari
bjr	Yeerusareenni nídaqa qáfamaqoosa
bjr	fíndi funa qáfamaseeqa mifá
bjr	fíndifunara Isaraee máqannaa
bjr	qímannimidaqa kooroo ídaqa.
bjr	5-6 Ánaamuru ufa rukíee márusa faqa
bjr	Yuda máqannaasa faqa nári faiqí
bjr	firaasá faqa moodáanaki suqúfufaqa
bjr	ufa qí qísee óonisamu Pauroosa
bjr	Baranabasisa náruanee qufanoo moó
bjr	fannoo aaquqímannimaqoofaqa miqandá
bjr	mi-ufána iriséeqa quqáseeqa
bjr	rufíamareeqa Rikaoonia máqa maaqai
bjr	sandáqau. Rikaoonia máqa maaqaki
bjr	maqúsauqa moómoo márufaqa qaara
bjr	maqusa moodáaqoo máruqanda moo
bjr	máqusa áuqu Ristara, moo máqusa
bjr	áuqu Deerabee márufaqa dóo miqandá
bjr	Ristara máqusai náaree fiqau.
bjr	Baranabasisa Pauroosa ufa
bjr	taikásoofanoo Yameesafa fíndifinoo
bjr	ufa moó qímanniminau. Óo qiní
bjr	qíkaqaafasaa qiní ufa íriaqa.
bjr	Antiooka máqannaa níkaqaafasaa
bjr	márusa Pauroosa Sirasisa mara quqásee
bjr	innaaru qímasee qiqau. Ánutuna
bjr	áfaarirafa ínneeqara Ánutuna saika
bjr	máree márifanoo ínniqara
bjr	Karabúsa rakísirafa miná iriséenoo
bjr	qóomara naméeraqufaqa qóoma qumbí
bjr	ámufanoo qumáreenoo sandéenoo
bjr	rumbára maqaki Pauroosa Sirasisa
bjr	kúqaa ánoonaufa qímariaqandee
bjr	qímasee áaquqeenoo áindiriroofanoo
bjr	miqandá níku̱kina óoqi máreenoo
bjr	Pauroofa miná iriséenoo misá
bjr	nóorinni fíndifinoo qímanniminoo
bjr	qinau. Óo ínnee Ateensa máqusanaasa
bjr	qinée maí ánidaqa ínni óosanara
bjr	qáfaidaqa íridaqa káaqa ínnee
bjr	Ánutuna óosana óosana ainainannái
bjr	nimana áuquseeqa maasá Ánutusee
bjr	qímasaidaqa innaaru qiqánuasa.
bjr	Sípa fannoo Pauroona áfiqee Seesareea
bjr	máqusai múnaisóofanoo
bjr	afíuqákufanoo maqámau Yeerusareenni
bjr	óoru fínau. Óorureenoo narí Yísuna
bjr	ákaqaafasaakirausa níndafeenoo
bjr	káqikaaqoo misá faqa márinoo
bjr	óorurandee Antiooka máqusai indaarú
bjr	máriunnai kafáa finau.
bjr	Óo maa-fasiqáusa maasá saikásaaqari
bjr	munnimma kambíqaidanoo.
bjr	Sípa fannoo Mireetusa máqusai
bjr	óonuroofanoo Pauroofa moo fásiqasaa
bjr	ufa quqáseenoo anée maqámau óonuree
bjr	Eefeesusa máqusanaasa Yísuna ufa
bjr	írimariasa qiní qíkaqaafasaakirausa
bjr	rakísirausa maí qumu Mireetusa
bjr	máqusai qumu irisáifaqa fuanáuree
bjr	Mifá maasúnnai aniréenoo Pauroona
bjr	pikápandauru ani qumáreenoo minánnai
bjr	narí áiku ásauku kukúqamma
bjr	rumbáseenoo qinau. Ánutuna náaquqara
bjr	maraquna fannoo maaqí qímasee
bjr	qídanoo. Maa-pikapána ákoofa
bjr	Yeerusareenni óoru ráinaqa
bjr	maaqímmasee ruúmbeeqee ánaamuru
bjr	6-9 Qinée mi-pasána mara máree
bjr	Damasakusa máqusa adeedí
bjr	rámasaafananoo súani qámbaana
bjr	márufanoo innaarúnaindari idáuru̱
bjr	káaqa qárafa qumuréenoo qiní fíqu
bjr	fíqumma aiqáma rafáaqafuqisoofaqa
bjr	qinée maqásaa áqufiqiafana.
bjr	Innaarúnaindari ufa moó qufaqa
bjr	íriqia. Sauroo Sauroo anée nánaree
bjr	qiní dáriraridanee qufaqa qinée Óo
bjr	Karaambáiqa anée yáfee qíafananoo
bjr	mifá qinau. Qinée Yísusa
bjr	Nasareeteendaraasa máridaqa. Anée
bjr	dárunausa máridaqa. Miná ufa fannoo
bjr	miqí qímasee qiní qímaqimufaqa
bjr	qiní faqa fímarusa káaqa qárana
bjr	qáfaqau ufa sía íriqau.
bjr	Miqí qímasoofaqa Sadikai ámaana ufa
bjr	qímarusa faqa Farisai ámaana ufa
bjr	qímarusa faqa firaaqóo ufa rainárafa
bjr	kambíqanau. Miqí márufanoo Roomma
bjr	máqannaa Saidéena fannoo narí
bjr	sundíauqa qímanniminoo, ínnee
bjr	Pauroona maréeqee ínneeqa quqúsaki
bjr	quqásaaqa, misá miná qámbaana
bjr	rammísiseefaara, qufaqa misá nári
bjr	sundía quqúsaki quqásee
bjr	Óo Feerisafa anée kísaaqasaa qiní
bjr	máqannaa Yuda máqannaa ufa andeeqée
bjr	márianafa máriannanara qinée dúfi
bjr	dúfi aní áfusaa qídaqa.
bjr	17-19 Misá maí Seesareea máqusai
bjr	qumuraafaqa qinée sía fúrufariqa
bjr	iqáqaifaqa kanánaana mi-fasiqána
bjr	karabúsakinaaana áaraafananoo
bjr	aniroofaqa miná amoosáu máqoosa
bjr	fíndifiqa dapi dápi ufa qiqau. Qinée
bjr	mandáikammánnimaqee foora írunanoo
bjr	sía márifaqa. Misá nári amaana
bjr	sándufara kai íridaqa maaná amoosáu
bjr	máqaidaqa árirara qídaqa. Misá
bjr	faiqí moó miná áuqu Yísufa minára
bjr	kúqinau foo qiafanóo Pauroofa minára
bjr	dóo fíndifíifoo qifaqa miná sáara
bjr	miná árirara qídaqa.
bjr	Óo Karaambáiqa Akaripa qinée aní
bjr	áfusaa paasóosamasee maa-ainainnára
bjr	kooroo ídaqa anée sía sía
bjr	írimarianafa máriananoo,
bjr	írimarianafa máriananoo. Anée
bjr	maa-ainainná qáfaidana óonumafi
bjr	írimarianafa máriananoo. Sía
bjr	kukéeqaranaki maa-ainainnáfa márifa
bjr	akooqóo marífa máridanoo.
bjr	Iqáqarara káarimaqóofanoo Pauroofa
bjr	fuki faakí qídanoo qinau. Ínnee
bjr	qísaukuqara taikásee qíkunni óoqu
bjr	qaara faqa qaara faqa eendáki
bjr	fáasaana sía née maríasa
bjr	máriafanoo. Kísaaqa kamusaqa ínnee
bjr	sía moodáa ainaina naafanoo.
bjr	Akaqáusa Pauroona ufa irisée kúqaa
bjr	ánoonee qímasee íriqau. Akaqáusa
bjr	Misá Ánutuna ánoona ufa maréeqee
bjr	káqinni quqáseeqa únna ufa maréeqee
bjr	nífusaa quqásee minára kúqaa fee
bjr	qídaqa. Náaru náaru amooqímaria
bjr	Ánutuna aiqáma ainaina áuqu quqóo
bjr	Ánutunara minnísee quándaki Ánutufa
bjr	áuqu quqóo ainainára fífau
bjr	ainainara innaaru qímasee maasá
bjr	Ánutu fee qímasee mi-maú fídaqa.
bjr	Akaqáusa sía narísaa quqáqoonara
bjr	irisée andeeqáramau fíqa rukíasee
bjr	káqi rúnnambiqau. Ánutufa misá
bjr	fúrufarirana qáfamaseenoo qinée faqa
bjr	misá qíma afeekaikámma nímiafanna
bjr	ufana qinée faqa misá naanna réeqa
bjr	rukíaanauree qianáuree.
bjr	Míqunannai maasá Yísuna
bjr	saqárikidaqa sía minánnai Mooseena
bjr	sándufa maréeqee áqidaqa, sía
bjr	miqídaqa maasá minánnai Mooseena
bjr	sándufa uqéeraidaqa mi-maú fídaqa,
bjr	minára mi-sandufána ánoona
bjr	Maasá óosana óosana ummaarakina sía
bjr	umooqukída káqi fímaría̱nanoo
bjr	Ánutufa miná qíqafamaseenoo eedóo
bjr	qíannoo. Miná eedóo qíra ufa fannoo
bjr	quándaki maasá qifeeqárainaqa maasá
bjr	Ánutuna narí aréenarana
bjr	qímianínnanara asasamásee
bjr	áfeesidaqa máridaqa.
bjr	Mandá óosana moó ínni qumárainaqa
bjr	sía ínniqa nífaaqa minakína eedóo
bjr	qímasee quqáaqa. Sía miqíaqa
bjr	maaqíaqa, ínnee kúqiranakiqari
bjr	fíndifi maríasara foora aiqáma
bjr	nifaaqa eedóo qímasee Ánutuna
bjr	áramandunnai rúmafifanoo miná ínni
bjr	nifaaqa maréeqeenoo narí andeeqára
bjr	saikáki quqáanifeera miná
bjr	áramandunnai ínneeqa nifaaqa quqáaqa.
bjr	22-23 Qiní qímuqusa óokina Ánutuna
bjr	sándufara asasídanoo qiqá qifaaqáki
bjr	mári manda ainaina mifá kai qiní
bjr	raíneeqeenoo narí rumbáranaki
bjr	Ánutufa faiqí faiqikinaana
bjr	rusandeesámumandee mároosa sía
bjr	fífaufau máranau. Misá narí ámaaku
bjr	Yísunaikámambi mifára foora
bjr	máriaqeera misá rusandeesámumasee
bjr	maréeqeenoo útaaqamánnimaqásoofaqa
bjr	máriqau. Miqímasainanoo Ánutuna
bjr	ámaaku fannoo moómoosa
bjr	maqásaaqaraasa miná ákaqaafasaara
bjr	foora máridaqa mifá misá óoqu
bjr	faiqí nífasaafara foorá máfinoo
bjr	márianifeera útaaqamma ámaqanau.
bjr	Qinée Ánutusa aní Faraoona maréeqee
bjr	Isipa máqannaa karaambáiqaikianneera
bjr	quqáqiafana, qinée Ánutusa aní
bjr	Fáraoofa qiní ufa rukíoonara aní
bjr	kúqaruanaura. Minánnai qinée qeeqá
bjr	afeeka faqa qeeqá dúqu faqa aiqáma
bjr	máqa maaqa afaaqasása máriasa
bjr	íriaqee qímasee aní quqáqiafana.
bjr	Ákara fannoo maasá ínni qímannimira
bjr	ufara maaqí qídanoo. Ánutuna
bjr	qímannimira ufa ínni naaqá
bjr	máridanoo ínni nífaurusaa máridanoo
bjr	ínni nímuqusaki máridanoo.
bjr	Miqímmasee Mooseefa maasá faiqí
bjr	ánaasee qímannimimari úfanara
bjr	Yísunasaa írirana mundíranara
bjr	Dafidifa faqa maaqí qímasee misára
bjr	Yáfee karaambáiqa írirana fáasai
bjr	íriannoo fee yáfee fuki faakí
bjr	Faiqí ánaasee moó fannoo kaamánauqa
bjr	ufa rukíee márinafa Ánutufa quqáqai
bjr	fasiqausa ufa rukíee máriafa
bjr	márinnarannoo. Ánutufa quqáqoo
bjr	fasiqausa ufa rukíainafa mi-fasiqáusa
bjr	sáaqaraa áanóo irana aneenná kai
bjr	maréeqeena aneenná áfaariki
bjr	Dóo qinée Pauroosa minára maaqí
bjr	qídaqa. Maasá aiqámausa qeeqá
bjr	nírana, márirana, qírana Ánutuna
bjr	áfusaa kooroo ianáura. Minára
bjr	íridaqa aqoónnanara íreeda kai qiaqa.
bjr	Ínnee miqí márifaqa qinée
bjr	maa-pasánakina sía reendeenámandee
bjr	ínni náaqoo áuqeeqa óosana oosana
bjr	ainainara ínni náaqoo firaaqóo
bjr	Ánaasee qaaraqánda ásauku mundírana
bjr	aináiniranaki máru ánaaseeqanda
bjr	núqu Tirifaee námmarifa faqa
bjr	Tirifoosa námmarifa faqa miqandá faqa
bjr	nímandaidaqa. Ánaasee moó qiní
bjr	qifaqasáa qiqoondi Karaambáiqa saika
bjr	firaaqóo uqanna máree marífa miná
bjr	áuqu Peerasisa námmarina faqa
bjr	Ásauku mundírafa sía qiníara
bjr	nammáriki keeqannimaqaannee qímasee
bjr	diqiqéenoo ámiqira fasaasa ufa
bjr	qímannimiannee qímasee qiní
bjr	diqiqéenoo sía faiqí faiqi
bjr	íriranamau qímannimiannee qínoofau
bjr	qiní diqiqéenoofau. Qinée faiqí
bjr	faiqi íriranamau qímannimiqa ásauku
bjr	mundírafa auníriranasaa kúqu afeeka
bjr	ufana uréeqanoo márina sía írifoora.
bjr	Ánutuna maraquna síai fasiqa
bjr	anaaseesa sía amana Ánutuna maraquna
bjr	faiqí ánaasee dadaaqímari afeekana
bjr	nímimarina sía amana máreefaranoo.
bjr	Misá mi-ainainná qáfamaseeqa sía
bjr	minára íridaqa fúrufara ainainee
bjr	qídaqa. Sía miná óosana íridaqa
bjr	maraquna máree maríasa kai amaná
bjr	miná óosana aiquqummáseeqa
bjr	Ínnee qiníara qiafanoo qiqá
bjr	dáakirafa sía ummaara dárifaqa
bjr	káqimbidaqa. Qiní dáakirafa qiní
bjr	dárinoo fee sía fee dárinoo sía
bjr	qiníara andeeqára ainainira fee
bjr	qídanoofau Karaambáiqa mifá kai
bjr	qiní saikára íridanoo ufa qíannoo.
bjr	Ínniqa suqíranakiqari mandóosana
bjr	máree marína áaduma mara quqáaqee
bjr	Dóo maqee mánaaqa kumaaráa uruna
bjr	máriasa faqa faiqí ánaasee
bjr	kuqufuafaqa adeedaana máriasa faqa
bjr	ínni qímannimidaqa ínnee qiní
bjr	daanna rée adeedaana máriqa
bjr	ámiqirafa márifaranoo.
bjr	Kumaaráa narí útaaqamámaqara
bjr	manaaqana márainafa andeeqáidanoo
bjr	miqíannoo. Moo kúmaaraa fannoo miná
bjr	narí útaaqamámaqara manaaqana sía
bjr	márararee qifá mifá firaaqóomma
bjr	Ánutuna firaa amaana maqa Yeerusaree
bjr	máqusa márinaki aináini maríasa
bjr	misá minakínaana náriqa nárana
bjr	máraidaqa. Faiqí ánaasee sipsípa
bjr	arusée aandáu̱ tatúfu Ánutuna
bjr	amaana máqaki ámimaríana minakí
bjr	aináinimáriasa aanáiqiki maríasa
bjr	náriara akaqána marasée náidaqa
bjr	ínnee minára ámiqimasee
bjr	Moodáa féemu kai márina maasá
bjr	moómoosa ruqí ruqímasee
bjr	néemarianara moodáara foora máridaqa.
bjr	Maasá karaambáiqa ufamáu fídaqa
bjr	maa-iriráfa kai máriani, ánaasee
bjr	naríaraa áadumai márianinafa fífau
bjr	máriani, faiqí miqíkai másee
bjr	áadumai márianinafa fífau máriani.
bjr	Ánutuna maraquna fannoo faiqí sía
bjr	amana áuquaqaa íra áinaina afeeka
bjr	moo fásiqa ámifanoo mi-fasiqáfa
bjr	afeeka ainaina áuqaidanoo, moo fásiqa
bjr	Ánutuna afeeka ámifanoo Ánutuna ufa
bjr	afeekaikámandee qímannimidanoo.
bjr	Mi-maraqunáfa moo fásiqa afeeka
bjr	ámifanoo maraquna nímimariasa faqa
bjr	moo únna qíra maraquna nímimarina
bjr	faqa mi-fasiqáfa kai rainásee
bjr	níndafaidanoo. Mi-maraqunáfa moo
bjr	fásiqa afeeka ámifanoo ánaamura
bjr	ufakíqari sía narí íri maru
bjr	ufanakiqari amaana máqaki ufa
bjr	qímannimidanoo. Mi-maraqunáfa kai
bjr	faiqí moó afeekaikámma ámifanoo
bjr	ánaamura ufakíqari narí sía íri
bjr	mari ufanakiqari faiqí ánaasee
bjr	qímannimisaifanoo moo fásiqa fannoo
bjr	sía mi-ufána óosana írirainni
bjr	maraquna fannoo kai miná qímamifanoo
bjr	mifá indée kai ídanoo miná óosana
bjr	Faiqí ánaaseera úriqarara ainainee
bjr	qímasee misára qímuqusirana qinée
bjr	Pauroosa kooroo ianáura. Faiqí
bjr	ánaaseera nímuqusirafa maaqímminoo
bjr	máriannoo, reendeenámandee ubiqáfi
bjr	misá úfa írirafa máriannoo,
bjr	fifímmasee faiqí ánaaseera
bjr	qímannimirafa máriannoo. Faiqí
bjr	ánaaseera nímuqusirafa sía
bjr	rairaiqírafa máriannoo, sía naríara
bjr	óori uqéerasee máriannoo, sía narí
bjr	amooqírafa máriannoo.
bjr	Tamummáqara fasiqauqa minára maaqí
bjr	qímasee ákara ríqau.
bjr	Qáfamasoofanoo miqóoqari narí ufa
bjr	írimarusa fáifa handaréeta fasiqa
bjr	anaesee moómoo uqanna nífusaa moodáa
bjr	kari kai kooroo inau. Misáuqakiqari
bjr	akaqáusa asooqáqee kuqufufaqa,
bjr	moómoosa káqi máridaqa.
bjr	Qinée Pauroosa Eefeesusa máqusai
bjr	káasau aandaura foora márufaqa misá
bjr	faqa rákimariqiafana. Kúqirausa sía
bjr	kúqiranakiqari fíndififaqau qinée
bjr	maaqóo Eefeesusa máqusai
bjr	mi-fasiqáusa faqa rákidaqa nána
bjr	ainainee máraanauree qímasee misá
bjr	faqa rákiqiafana, fífau maaqóo
bjr	mária fasiqaanaaseesa qíqafaaqee
bjr	qímasee fee rákiqiafana. Óo sía
bjr	miqí qiafana. Kúqaa kúqiranakiqari
bjr	fíndi fuanáuree qídaqa miqí
bjr	qiafana. Faiqí firaasá únna ufa moó
bjr	minára maaqímminoo máridanoo. Dúna
bjr	maasá kúquannanara maqee nárana
bjr	nammári móomoo náa. Qinée Pauroosa
bjr	minára maaqí qídaqa. Kúqirausa
bjr	kúqiranakiqari sía fíndififaqau
bjr	ánoonammifooqíni, fíndififaranoo
bjr	Óo kúqirafa aní aupúrara afeeka
bjr	maasá qímimarianafa yáifee
bjr	máridanoo. Dóo taikéenoo.
bjr	Ínnisaimbaqa qeeqá daundura ummaaraki
bjr	márunnana Ánutufa mi-ummaaránaki
bjr	dadaaídanoo. Ínnisaimbaqa óosana
bjr	óosana ummaaraki máriasa Ánutufa
bjr	ínnisaimbaqara misá dadaaqiaqée
bjr	qímaseenoo ínnisaimbaqa náaree
bjr	dadaaqinau. Misá dadaaqídaqa Ánutufa
bjr	ínnisaimbaqa dadaaqírana qímuna
bjr	miná kai maasá qumáree quándaki
bjr	minánnai dadaaqídaqa.
bjr	Qinée Pauroosa Asia máqa maaqaki
bjr	fíqu fíqu ídaqa Tarooasa máqusai
bjr	óonureeqa ásauku mundírana ámiqira
bjr	fasaasa ufa qímannimiraree qíafananoo
bjr	Karaambáiqa fáasai kooqí
bjr	atúqeenoora foo ínoo márufaqa
bjr	mi-maqusánaki saiká ámiqimasee
bjr	firaaqóo uqéeraqiafana.
bjr	Mi-areenarána áufakiana firaa
bjr	munnimma áqimari ainaina fára foora
bjr	márifa maasáki fífau maqánnai
bjr	áuqira qáfeera foora maasáki
bjr	quqáqaifaqa sía faiqí faiqi
bjr	aináinimariana amanasáa aináinidaqa,
bjr	fíqararafa márunara aináinidaqa.
bjr	Ánutufa mi-fiqaramasee ainainirána
bjr	naríndikai márinara akooroo
bjr	íanifeera narí aréenara áufakiana
bjr	maasáki fífau maqánnai áuqimaria
bjr	Maasá qímannimira ufa maaqímminoo
bjr	máridanoo Ánutufa narí ásauku
bjr	mundíranannai aiqáma maa-maqa
bjr	maaqána afaaqasása máriasa óonu
bjr	maréeqee narí áqoondikiranaki
bjr	quqánau. Ánutufa faiqí ánaasee
bjr	áaqarana sía qáfaida sía írida
bjr	mara quqánnimiqaidanoo. Mifá narí
bjr	moodáanaki kira ufa maasásaa
bjr	quqáseenoo ínnee faiqí ánaasee
bjr	maréeqee qiní faqa moodaánakikirana
bjr	ínni nímida fee qinoo.
bjr	Maasá Maseedoonia máqa maaqai óonu
bjr	Titusafa ínni maqúsaindari ániranara
bjr	áfeesida máridaqa sía qifaaqa
bjr	quqéeqa. Yísuna ufa qímannimi
bjr	márunaqa moómoosa díndari díndari
bjr	aniréeqa áanooqidaqa kaukaata
bjr	qímarufaqa qeeqá daundurái
bjr	rufíarafa márifaqa ínnee Koorinti
bjr	máqannaasara maasá ákarakinaa ufara
bjr	faqa maasára rufíeefoo qifoora qinée
bjr	Sía mifá kai, aiqáma Yísuna ufara
bjr	suqímariasa mi-fasiqánara ínni Yuda
bjr	máqannaasa nímianínna nárana
bjr	feefauríra munnimmana utáaqammasee
bjr	anée Koorinti máqannaasa munnimma
bjr	faqa akaqá máqannaasa munnimma faqa
bjr	mara máree Pauroona sáimbaqa Yudeea
bjr	máqannaasa múru nímia.
bjr	Miqínna̱nannai maasá nímuqusira
bjr	saika marasée karaambáiqa aréenarana
bjr	faqa maasá eedóo qímasee
bjr	dadaaqírana faqa kooroomámbuannoo.
bjr	Qinée sía qeeqá pasannái ínni
bjr	rufíarana nímiraree qídaqa.
bjr	Ínnee Koorinti máqannaasa ínni
bjr	írirafa firaaqóo márisa máriafanoo
bjr	fúrufarira fasiqauqa ufa qímariasa
bjr	ínnee asasammásee misá marasée
bjr	misá ufa írimariafanoo.
bjr	Qinée ínni níkausara foora máridaqa
bjr	firaaqóo ínniara qímuqusufaqa ínnee
bjr	qiní faiqiara foora quándakina
bjr	firaaqóo qiníara faqa
bjr	nímuqusiaqaana. Qinée kai ínniara
bjr	firaaqóo qímuqusidanoo.
bjr	Óo qiní qíkaqaafasaauqa qinée
bjr	maa-ainainnára qímannimianaura.
bjr	Qinée qímannimíanna fasaasa ufana
bjr	sía faiqí áuquqoofa máridanoo.
bjr	Qinée Ánutuna idaaqíra káqi
bjr	nímirana qímifaqa sía qáoo qímasee
bjr	minnísaanaura, faiqí moó fannoo
bjr	Mooseena sándufasaaqari Ánutuna
bjr	innaarúnai amanaikíranaki
bjr	kéeqainanara ásauku mundírafa fífau
bjr	Ásauku mundírafa qúmuaninna
bjr	aukuannasaa Mooseena sándufa fannoo
bjr	maasá uqannífiqara fasiqara foora
bjr	márinoo maasá Yísuna
bjr	saqárikiranannai Ánutuna finnai
bjr	innaarúnai fírana amanaikíranaki
bjr	kéeqaaqeera maasá nífiqamaree
bjr	ásauku mundírana aaqá múnu qisánau.
bjr	Óoqeenáa ákarakinaa ídi fannoo
bjr	Saráqanara maaqí qídanoo,
bjr	Sía maasá qeeqára dóori
bjr	uqéeraseeqa ámiqirausee qímasee
bjr	qeeqá qimooqía sía naríara naríara
bjr	sukúfa qía sía naríara naríara
bjr	Ínnee Eefeesusa máqannaasa faqa
bjr	miqíkai íqa máriafanoo. Ámiqira
bjr	fasaasa ufa innaarúna ásumu márirana
bjr	ními maría ufana ínnee iriséeqa
bjr	kúqaa ánoonufee qufanoo Ánutufa
bjr	narí náaquqara máraquna nímiani
bjr	qímasoofa ínni níminoo minánnai
bjr	Ánutufa narí áfaariranannai ínni
bjr	ánaamuru dadaaqiaqée qímasee
bjr	qímunara ínnee ámiqimmandee minára
bjr	Mi-karí maasá sía faiqi ánaaqiara
bjr	foora aiqáma óosana óosana amaana
bjr	ufa iriséeqa múnari mínari ianáura
bjr	únna ufa qímaria fasiqausa nári
bjr	níkaruqira finnai akaqáusa
bjr	áaqaranaki rarisáma quqáidaqa maasá
bjr	misá ufa iriséeqa sía úfaira foora
bjr	aiqáma saqari udammí udammíanaura.
bjr	Anée faiqée márianafa fíndi fúa.
bjr	Maa-ufána taikára ufa maaqímminoo
bjr	máridanoo, ínnee karaambáiqa faqa
bjr	máridaqa moodáanaki nímarifaqa miná
bjr	firaa afeekannái ínni faqa
bjr	moodáanakikirana firaaqóo
bjr	afeekaikámma mapukúaqa.
bjr	Qinée misá óosanara íridaqa sía
bjr	firaaqóo misá óosanara óonumafi
bjr	íridaqa. Qinée minára maaqí
bjr	qídaqa. Akaqáusa ámiqira írirana
bjr	marasée ásauku mundíranara kooroo
bjr	iafaqa asasídaqa, akaqáusa áaqara
bjr	írirana marasée ásauku mundíranara
bjr	qímannimiafaqa minára faqa
bjr	asasídaqa, misá óosana óosana
bjr	íriranannai ásauku mundíranara
bjr	kooroo ída fee qídaqamma asasídaqa.
bjr	Sía qinée maqee kái asasianáura
bjr	náaru náaru asasianáura.
bjr	Qinée qúsasaa Timootina aqiqáananoo
bjr	ínnee Firipi máqannaa iannái
bjr	fúanifee qídaqa karaambáiqa Yísufa
bjr	dadaaqínaqa aqiqaanáura. Mifá ínnee
bjr	iannái óonuree anirée qímaqiminanoo
bjr	ínni ufa fannoo qiní daundurái
bjr	poodúqama qimaqáannoo.
bjr	Mifá miqóo maasá ummooqukíra
bjr	máqasaaqaraa qifaaqa maréeqeenoo
bjr	quandáseenoo narí káaqa aréenara
bjr	afaaqa fooqáanaikammiannoo. Mifá
bjr	aiqáma ainaina maréeqeenoo narí
bjr	áramandunnai quqára afeekannái
bjr	maasá maqásaa qifaaqa mara
bjr	Eepafaraasafa maasá moodáa
bjr	saikímarifa ásauku mundírana
bjr	ámiqira saikímarifa qiní qimanasáa
bjr	ínniki fímarufa máridanoo mifá kai
bjr	mi-fasaasa ufána ínni Kooroosee
bjr	máqannaasa qímannimufaqa íriqau.
bjr	Sía ásauku mundírafa fífau
bjr	áfaannafau máridanoofau. Ánutuna
bjr	aiqáma afeeka márira írirafa múduka
bjr	tia uqanna Yísunaki maqásaa qumu
bjr	Ásauku mundírafa nímu ufana ínnee
bjr	iriséeqa maqee maqee eedóo qídaqa
bjr	mi-maú kai fímarifanoo ínni
bjr	naunduráki mi-adiafaairáfa
bjr	qumbiqáani. Ínnee mi-mariránasaa
bjr	fídaqa íriranannai kai narí
bjr	andeeqée narí andeeqée iaqa. Firaa
bjr	iriranannái aiqámausa narí
bjr	aaquqímamaqaina narí aaquqímamaqaina
bjr	iaqa. Ánutuna maraquna fannoo amaana
bjr	ídi nímuna mi-idína maqee maqee
bjr	raqá nuaqa. Idí roona áuqu Dafidifa
bjr	miná idí faqa óoqeenáasa amaana
bjr	ídi faqa mi-idísa maqee maqee raqá
bjr	nuaqa. Raqá nídaqa Ánutunara
bjr	asasídaqa dúfi dúfi qídaqa mi-idi
bjr	Maasá ínniara maqee maqee maasá
bjr	qíkoona Ánutuna áaqoo áuqaidaqa.
bjr	Ínnee Yísuna saqárikidaqa miqíanara
bjr	Ánutuna ufírira áinainirana maqee
bjr	maqee ímariafanoo. Ínnee Ánutunara
bjr	faqa faiqí ánaaseera faqa nímuqusa
bjr	ímarinara Ánutufinnai kadáapiri
bjr	máriafanoo. Ínnee Yísunara
bjr	asasammásee áfeesira írirafa
bjr	karaambáiqa ásauku mundírana
bjr	Yísunaki atukaramásee maríanara
bjr	mináuqara faqa maasá irisée Ánutuna
bjr	áaqoo áuqaida ínniara innaaru
bjr	Qinée Pauroosa minára iriséeqa
bjr	ínnee iannái Timootina aqiqéeqa.
bjr	Qinée ínni náufakiana sía uqanna
bjr	íriqa kísaaqasaa máriranara
bjr	qíkooqaifaqa múnari mínariqa
bjr	Timootina aqiqéeqa. Mifá óonureenoo
bjr	Yísunasaa mundíranara írianífeera
bjr	aqiqéeqa, Sadannafa ínni
bjr	níkarimaqasee qáfaifanoo qiní saiká
bjr	kadíqaannoo fee sía fee kadíqaannoo.
bjr	Eendáki faiqí ánaasee faiqáidaqa
bjr	eendáki nammári námasee
bjr	Mi-faasaannásaa Yísufa maasá faqa
bjr	aiqáma narí áiku ásauku amooqírana
bjr	írirara qúmuannoo, aiqáma miná ufa
bjr	írimariasa náaquqarana faqa márarara
bjr	Qiní qíkaqaafasaa ínnee andeeqásee
bjr	nímariasa faqa qímannimidaqa. Ínnee
bjr	ínneeqa ámiqira níra márira óosana
bjr	máree maríana sía níkoo nikaamásee
bjr	minnísaaqa káqi kai fuaqa.
bjr	Yísuna ufara suqímaria maqanaki
bjr	kéeqaifaqa ánaasee ufa síaina
bjr	reendeenámandee Ánutuna ufa íriaqa.
bjr	Mi-ufáfa ánoona ufa máridanoo
bjr	minásaa mundímariafa máridanoo.
bjr	Yísuna ufara suqímaria máqanaki
bjr	kéeqee marífa mandá oosana
bjr	márainaqa aiqámausa nífusaa minára
bjr	qáoo qídaqa ufa qiaqa. Miqímasaifaqa
bjr	aiqámausa rufíasee sía miqífaranoo.
bjr	Qinée aní quqásee fúafannana
bjr	qiníara anée ikíráqoonnanara qinée
bjr	minára íridaqa qinée faqa aníara
bjr	dídimarifaqa kásooqaqee aní
bjr	qáfamaseeqa firaaqóo asasianáurannoo.
bjr	Aináina faqaasa máaqaki qafee dísa
bjr	káafaina píritaina óosana óosana
bjr	máridanoo. Akaqána siruáannai
bjr	áuqirafa máridanoo akaqáfa
bjr	kóorannai áuqirafa máridanoo
bjr	akaqáfa saqárinnai áuqirafa
bjr	máridanoo akaqáfa maqánnai áuqirafa
bjr	máridanoo. Akaqána ámiqira difaaniki
bjr	nárana saka faiqí nímimariafa
bjr	máridanoo. Akaqáusa mandáikirafá
bjr	kai madaapeenní márifa máridanoo.
bjr	Óo Timooti anée káqi káqi mindári
bjr	Titusa dóo misára qíqa maqee aníara
bjr	qianáura. Anée Ánutuna ufa amana kai
bjr	qímannimidana miná márirana amana
bjr	kai Kareetee máqannaa fasiqa ánaasee
bjr	Ánutufa maasá qíkoofa faqa
bjr	karaambáiqa ásauku mundírafa Yísufa
bjr	faqa Ánutuna áfaarirana faqa narí
bjr	naundurá asooárana faqa ínniki
bjr	Mifá qiní qímaaku uqanna máriannoo.
bjr	Anée faiqí áuqeeqeenana qangiroo
bjr	ámeemaanai qúsa aukuana qúsa kamu
bjr	7-8 Ánutuna náaquqara andeeqara
bjr	maraquna fannoo maaqí qídanoo.
bjr	Ánutuna ufa miqíminoo máridanoo
bjr	qinée minára maaqí qídaqa. Óoqai
bjr	óosana ároo aukuana Ánutufa kúqaa
bjr	aiqáma ainaina dóo áuqu taikásee
bjr	adooámasee narí adooárana faqa
bjr	quqánnimaqásoofaqa írirana rukíasee
bjr	sía kéeqee sía íriqau. Ánutufa
bjr	minára iriséenoo sía káqi fuaqée
bjr	qinau, káqi mifá máridanoo sía
bjr	uqanna amaná misá kéeqeefaranoo
bjr	Yísufa maa-maqánasaa Keetaseemanee
bjr	saqamakí máridanoo aunírira
bjr	saqarisaa kúquaninnanara Ánutunara
bjr	innaaru qídanoo qáoo qímirinau.
bjr	Innaaru qídanoo firaaqóo fáaqa
bjr	rúmaseenoo ikíraqaseenoo
bjr	kúquaninnanara qáoo qímirinoo
bjr	innaaru qinau. Ánutufa miná
bjr	reendeénirana qáfamaseenoo miná
bjr	aundurá Ánutufinnai ubeekáranara
bjr	iriséenoo miná innaaruqírana
bjr	iriséenoo dadaaqinau.
bjr	(Indaarú namuqáa karaambáiqa moómoo
bjr	qumurée Soodooma máqannaasa faqa
bjr	Koomoora máqannaasa faqa misaqá
bjr	márusa naruséeqa misá aináina
bjr	sipsípa burimakáu faiqí ánaasee
bjr	aiqáma rumbáidaqa Rootana faqa
bjr	rumbámaree nífiqee fiqau.
bjr	Abarahaamafa minára iriséenoo narí
bjr	aináini marusa nífiqeenoo
bjr	nífaqeeufanoo aanái óorumara nárú
bjr	nífaqaaqammámareenoo óonu
bjr	paqúrimaseenoo naru taikéenoo
bjr	maindáraasa rumbée óoru fúsa faqa
bjr	misá aináina burimakáu sipsípaina
bjr	Rootana faqa máreenoo óorurandee
bjr	Yísufa mifá maasá aanáiqikira
bjr	úriqararafa máridanoo. Maasá
bjr	mandáinaina óosana óosana manda
bjr	ainaina ákiaqara amana kái Yísufa
bjr	máridanoo. Mifá andeeqárana
bjr	náaquqarafa máridanoo. Minakí sía
bjr	moo áaqarafa mandáikirafa máridanoo.
bjr	Miná mandá maqasaa máriasakinaana
bjr	áadumasaa Ánutufa quqáraree
bjr	qímaseenoo maréeqeenoo innaarúnai
bjr	uqéera úriqararanaki quqáqaifanoo
bjr	Ásauku mundírafa dóo ani máridanoo.
bjr	Innarúnai márira ainaina asumu faqa
bjr	dóo ani máridanoo. Mi-amiqira
bjr	ainaináusa aanáiqikirafa úriqararafa
bjr	ásauku mundírafa dóo ani máridanoo.
bjr	Mooseena aináinimarú uqiqaana maaqafa
bjr	uréeqaradfa márinau, maqee ásauku
bjr	mundírafa fúka fi̱raa anoona
bjr	uqiqaana maqaki innarúnai aináini
bjr	marífa úriqararafa ánoona uqanna ani
bjr	máridanoo. Sía faiqí nísaukunnai
bjr	áuqi maría amaana maqafa máridanoo
bjr	sía maa-maqa maaqánasaaqaraa
bjr	áinainau máridanoofau.
bjr	Aneenná íriranannai kai qiníara ía.
bjr	Mifá fúka aana maasára afi̱sínoo.
bjr	Káqi márira aana Ánutunasaa ititára
bjr	qámunna anaqíseenoo afi̱sínoo,
bjr	narí afaaqara qamunna kíkiqa
bjr	Abarahaamafa faqa Ánutunasaa írirana
bjr	rusí marúfa márinau. Ánutufa
bjr	Abarahaamana áaramaseenoo qímaminau.
bjr	Anée aniráinaqa fúka maqa maaqa
bjr	aníndi kíanínnana uqafi̱qaanaura,
bjr	anée miqóo fúa. Miqí qufanoo
bjr	Abarahaamafa iriséenoo narí írirana
bjr	Ánutunasaa rusíranannai eedóo
bjr	qímasee narí maqa máaqa minnísee
bjr	sía qáfee máru máqa máaqanaki
bjr	Maa-maqánasaaqaraa írirana faqaasa
bjr	marirafa mandáikámminoo máridanoo
bjr	óorudupinoo máridanoo Ánutuna ufa
bjr	írimarusa nárúnnifaqaa úfaqa misá
bjr	sandóosa misá írirafa úrinaaqaranoo
bjr	máridanoo. Innaarúnai fifandinnanara
bjr	úrinaaqaraqa máriasa máridaqa.
bjr	Minára misá kukéeqaqa nídaqa mandá
bjr	maqa maaqaki áaqana maqa maaqaki óoni
bjr	áamaraki maqá áamaraki kéeqafi
bjr	rafúdamáki iqá nídaqa
bjr	maaqóoqaraasa náríranara rufiaidaqa.
bjr	Mi-ufána qídanoo maaqí qinau. Faiqí
bjr	moó fannoo fee aandáu fee
bjr	maa-aaqanná áuqamásaifaqa óonisamu
bjr	qumáree kuqámma arusaaqa. Misá
bjr	mi-ufána írufanoo káaqa
bjr	náaquqoofaqa máparaaíqau.
bjr	Dóo minára maqee maasá
bjr	maa-maqánasaa máridaqa Yísunannai
bjr	Ánutuna dúfi dúfi qímamaqaidaqa.
bjr	Maasá aandáu tatúfirana fooqáafa
bjr	dúfi dúfi qírafa máridanoo. Maasá
bjr	Ánutunara kúqaa ánoonnee qímaria
bjr	noonákiqari minára dúfi dúfi
bjr	qírafa maqee maqee kambíqaidanoo.
bjr	Ánutuna idaaqíra aaquqíra ufa faiqí
bjr	nifaaqa idukírafa máridanoo. Faiqí
bjr	ánaasee moó fannoo maqee maqee
bjr	ámiqimmandee minakí qáfee marífa
bjr	sía káqi fífau irisée aunímarifa
bjr	irisée qumáree marífa mi-fasiqáfa
bjr	nána ainainee áuqainanoo Ánutufa
bjr	dadaaqínoo ámiqi ámiqimmiannoo.
bjr	Maasá minakíqari maasá qíkoona
bjr	maasá karaambáiqara minakíqari dúfi
bjr	dúfi qídaqa kafáa quándaki Ánutufa
bjr	narí amana kái maasá qiqoónausa
bjr	áuquqoosa níquraraidaqa.
bjr	Ínneeqa munnimmara nímuqusinaqa
bjr	aináinira faiqiuqa feefaurú sía
bjr	andeeqásee nímimaríafanoo. Misá
bjr	minára fáaqari maríafaqa ínnee sía
bjr	fee minára íridee. Misá ínniara
bjr	feefaurúrara fáaqarirafa mifá
bjr	firaaqóo óoru fímarifanoo
bjr	karaambáiqa Ánutufa úriqararafa
bjr	innaarúnai máriqoo óoru fifanoo
bjr	Ínneeqa nitikúrakinaa írirana
bjr	deedaqammásee máriaqa. Ásauku
bjr	mundírafa Yísufa koorooínna aukuanna
bjr	ámiqi ámiqirana nímiannoo. Ínneeqa
bjr	naundurái írirana mi-amiqi
bjr	amiqiránasaa mundúqaraasamáseeqa
bjr	máridaqa rakísidaqa aufarídaqa
bjr	faakana idaaqírana maraséeqa Isaraee
bjr	Óoqai Ánutuna ufa írimaru anaaseesa
bjr	Ánutufa innaarúnai nímiraree quná
bjr	minára asasammásee áfeesidaqa
bjr	maaqímasee nári nifaaqa áuqimariqau.
bjr	Misá nári nifaaqmaakára eedóo
bjr	qímasee uréeaqa máridaqa minánnai
bjr	nári nifaaqa áuqidara foora ímariqau.
bjr	Óo qiní qífaaqasáa qíqoondiuqa,
bjr	qinée Peetooroosa qímannimidaqa.
bjr	Ínnee Yísuna ufara aupúrarana máree
bjr	maríasa sía taútiaqa nánee moo
bjr	mánda áinaina maasáki kambíqeenoo
bjr	fee qímasee múnari mínari sía iaqa.
bjr	5-6 Ínnee innaarúnaidaraa andeeqára
bjr	márirana máraidaqa minára kai ínnee
bjr	ínneeqa Yísuna mandaaqáranasaa
bjr	minásaa afeekaikámasee ínneeqa
bjr	andeeqára márirana minásaa
bjr	ootúpaaqa. Ootúpamáseeqa Ánutuna
bjr	ufa ásaana rúmasee ámiqimasee
bjr	írirana faqa minásaa afeekaikámasee
bjr	ootúpaaqa. Kafáa miqóoqari ínnee
bjr	ínneeqa nimanara iriséeqa miná faqa
bjr	afeekaikámasee ootúpaaqa. Kafáa
bjr	miqóoqari nóori kándamasee máridaqa
bjr	aináinirana faqa afeekaikámasee miná
bjr	faqa ootúpaaqa. Kafáa miqóoqari
bjr	Ánutuna aanna rárana faqa
bjr	afeekaikámasee ootúpaaqa.
bjr	Mi-manda fasiqáusa nári nifaaqa
bjr	amooqímaríana faqa fúrufari
bjr	maríanara faqa ufa qídaqa. Faiqí
bjr	ánaasee akaqáusa nári
bjr	mandóosanakiqari fíndifi aaqee kái
bjr	aanái ubeekárariafaqa mi-mandoosanná
bjr	máree maríasa misá maréeqee nári
bjr	ufaanaki mara náridaqa. Mi-fasiqáusa
bjr	nári mandáinainara nídiranannai
bjr	ufaana fufúseeqa minakí mara
bjr	Ánutuna ásauku mundírafa mifá kai
bjr	aandáu̱ tatúfirafara foora
bjr	maridanoo. Minánnai maqásaa fasiqa
bjr	anaasee mandáinaina ákiaqara
bjr	taikánniseenoo dóo maasá
bjr	Ánutufinnai máfi qísaidanoo. Sía
bjr	maasáindi kai aiqáma anaamurundi
bjr	minánnai kai taikánnisaaninafa
bjr	Maqee mária kamuqoo ásauku mundírana
bjr	asasammásee áfeesara máriasa minára
bjr	indeé indee ídaqa náriqa mandóosana
bjr	Ánutufa narí ámuqusira óosana
bjr	maasá uqaqífiqeenoo. Mifá narí
bjr	ámaaku moodáa faiqi maa-maqa
bjr	maaqánaki aqiqámasoofanoo maasára
bjr	káqi márirana miná Yísunannai
bjr	máraaqee qímasee aqiqoofanoo qúminau.
bjr	Maasá maaná íridaqa sía Ánutuna
bjr	faiqi námu mandóosana maqee maqee
bjr	máraqa fídaqa. Ánutuna ámaaku
bjr	ititásaifanoo mandá fasiqa fannoo
bjr	sía amana miná mandáikamamaqáannoo.
bjr	Qinée Yudeesa maa-pasána ákara
bjr	rídaqa. Qinée Yísuna aináinira
bjr	faiqi Yameesana ákaqa máridaqa.
bjr	Qinée qeeqá qífasaanara Ánutuna
bjr	ásauku mundírana Yísuna eedóo
bjr	qímasee rumbára faiqiara foora
bjr	aináini marúnna faiqisa máridaqa
bjr	Qáfaaqa, mifá Yísufa asurukí
bjr	qúmidanoo. Miná faaqaaná raqúramusa
bjr	misá faqa kúqiranakiqari fíndifi
bjr	qáfeefaranoo. Maa-maqa maaqánakinaa
bjr	maqúsa maqusa máriasa aiqáma minára
bjr	ikíraqéeqa soofaarifáranoo. Dóo
bjr	kúqaa uqanna miqífaranoo.
bjr	Ánutuna maraquna fannoo aiqáma maqusa
bjr	amaana máqaki kéeqee maríasa
bjr	qímannimidanoo náaqoo faqaasa
bjr	íriaqa. Óoqai Isaraee máqannaasa
bjr	aadána maqa maaqakinai nímarufaqa
bjr	kanánaana kanánaana innaarúnaindaraa
bjr	feemu nímiaafanausa máridaqa. Máa̱
bjr	maqee máriaqoo mandáinaina faqa
bjr	rákiraridaqa miná úriaaqararausa
bjr	qinée kukéeqara feemu innaarúnai
bjr	misá nímianaura. Éekara óonisaa
bjr	nári fúka nuqu ákara rírana moodáa
bjr	kai moodáa kai nímianaura. Mi-fuka
bjr	auqúna sía moó fannoo misá óosana
bjr	íriannoo narí kai miná óosana
bjr	íriannoo. Dóo mi-ufána Yísufa
bjr	Peerakamumma amaana máqasaa Paatoonara
bjr	Yoohaneena qímaminau.
bjr	Qinée nímuqusí maría fasiqa
bjr	anaaseerá kai mandáinainaki
bjr	kéeqaafaqa qáoo qímasee nárídaqa.
bjr	Ínnee minára irisée kúqaa nóori
bjr	runúsee ínneeqa márirana quandáaqa.
bjr	Aiqáma káqikaa máqannaa faqa firaa
bjr	maqannaa faqa akaqáusa aneenná
bjr	fidíkannai feefaurúmmeeqee Ánutuna
bjr	ásaukuki aanáiqikiranaki quqóonafa
bjr	kásooqaqee miqóoqari misá
bjr	úriqararausaíkifáranoo.
bjr	Simeeoona átiuqa márusa miqí kai
bjr	másee 12,000 ákara rúmannimaqanau.
bjr	Mi-pandaaqáusara faiqí kuqá
bjr	náriranara qáoo qinau, káqi
bjr	aupúrarana kai moodáannai qísauku
bjr	qúqoonasaa aupúrarana firaaná
bjr	nímiaqee qinau. Mi-pandaaqáusa
bjr	nárirafa fáruka naruqoofanóora foora
bjr	Aiqáma maqásaaqaraasa miqandá
bjr	kúqiranara irisée asasammásee
bjr	qoomáqa suqásee námasee susú
bjr	ímarifanoo aináina narí ámi narí
bjr	ámidaqa miqandára maaqí qifáranoo
bjr	miqandára maasá maqásaaqaraasa
bjr	aupúrarana qímimariaqanda dóo
bjr	kúqiqee qímasee asasifáranoo.
bjr	Qaareena fannoo firaa uriqarara
bjr	afeekana káasau aandau ámunara
bjr	minára áaqee maría fasiqa anaaseesa
bjr	qaareenara innaaru qídaqa amooqí
bjr	maríqau. Misá káasau áandau
bjr	óorinni faqa innaaru qímasee
bjr	amooqíqa qiqau. Yáfee maa-kaasau
bjr	aandauná amaná máridanee. Sía
bjr	uqanna. Yáfee miná áriraramasee
bjr	áruannoo fee, sía moó fannoo amaná
bjr	Mároofanoo qangiroo moó fannoo
bjr	Ánutuna náaquqara amaana máqaki
bjr	innaarúnai márunakiqari ráudamaki
bjr	aniréenoo narí ásaukuki paipána
bjr	áfai raiqárana úqirafa ráudoofaqa
bjr	Qinée Yoohaneesa miná qáfaafananoo
bjr	áfaanna qaaramoo táka fooqáana
bjr	mandáikirana qáfaqiafana. Moó fannoo
bjr	óoqai máru qaareena óokiqari
bjr	ururanáu moó fannoo indaarúqaa
bjr	kaasau aandauna óokiqari ururanáu,
bjr	moó fannoo únna qíra tamummaqara
bjr	fasiqa óokiqari ururanáu.
bjr	Óo qiní qíku qísauku ínnee
bjr	mi-maqusánakiqari dóo ániaqa. Ínnee
bjr	sía misá mandóosanaki kéeqaaqa
bjr	miqíqa sía misá náriranaki faqa
bjr	Miná áfu idáuru miqírafa
bjr	qéemarinau. Miná ákiaqasaa
bjr	karaambáiqa qafee moómoo afisínoo
bjr	márinau. Mi-fasiqána áuqu narí
bjr	afaaqaí ákara rínoo máridanoo sía
bjr	moó fannoo qáfaidanoo narí kai
bjr	Miqí qímasee qímaqimisoofanoo
bjr	qangiroo moó fannoo qísauku dínni
bjr	taikásee dínni ani qaara marasée
bjr	márusakiqari aupúrarana maqásaa
bjr	téeqimaríasakiqari moó fannoo
bjr	anirée qímaqiminoo qinau. Yoohanee
bjr	anée maí aniráinaqa auníriranasaa
bjr	kúqu sipsipa anaaqína miná ánaaqa
bjr	amundárana aní uqafíqaanana qáfa.
bjr	Mi-qangiroofá fúka Yeerusaree maqusa
bjr	uqaqífiqaseenoo nammári miqóo
bjr	máruna uqaqífiqanau. Mi-nammarífa
bjr	Ánutuna faqa sipsípa ánaaqi Yísuna
bjr	faqa máru qaarínakiqari qumurée
bjr	fúka maqusa qámbaana óoqu
bjr	fímarinau. Mi-nammarína áuqu káqi
bjr	márira nammari fee qiqau. Ámiqira
bjr	nammari sía dumúna maqá máru
bjr	nammarifa mi-nammarífa mookoofa
bjr	ámanee kai randáida qúmidanoo.
