bjv	Gɨn ka lə Jəju Kɨrɨsɨ kɨ ngon ka
bjv	*Dabɨdɨ, kɨ ngon ka *Abɨrakam ə to
bjv	Oji Jəju Bətɨləhəm, dɔnangɨ kɨ
bjv	Jude tɨ, dɔkagɨlo ko̰ɓe tɨ lə
bjv	ngar Erodɨ. Go koje tɨ, njé nḛ
bjv	gər je kɨ dɔ mee je tɨ, ḭḭ lo
bjv	kɨbə kadɨ tɨ rəi Jorijaləm,
bjv	Ɓal je də go tɨ, Ja̰ Batɨsɨ
bjv	tḛḛ, ɨlə mbḛ dɨlə lo tɨ kɨ
bjv	Dɔkagɨlo madɨ uwəi Ja̰ dangay tɨ,
bjv	ə Jəju oo tae ɓa, təl ɔr rɔne aw
bjv	Majɨ-kur e lə njé kɨ mede e kare
bjv	dɔ Luwə tɨ, tadɔ a ooi Luwə kɨ
bjv	«Ɨgəri kadɨ ndu ta əl ə nə:
bjv	“Re dəw tɔ kəm madɨne ɓa, to
bjv	kadɨ e kɨ tɔ kəme tɔ, a re dəw
bjv	tətɨ ngangɨ madɨne ɓa, to kadɨ e
bjv	[MBata ḭ ə, ko̰ɓe, kɨ tɔgɨ, kɨ
bjv	tɔɓa e ləi bɨtɨ kɨ no̰ tɨ.]”
bjv	Na̰ dansi tɨ ə ngone dəje mapa
bjv	nɨngə a un mbal taa ade ə?
bjv	Lokɨ Jəju oo ta kɨn tae tɨ, pɨte,
bjv	ə əl njé kɨ ai sie ə nə:
bjv	«Təkɨ rɔjetɨ adɨ m-əl səsi, ko
bjv	kadɨ-me kɨ be kɨn, m-ɨngə rɔ dəw
bjv	madɨ tɨ dɔnangɨ kɨ *Isɨrayəl tɨ
bjv	Nə Jəju gər mər ta ləde, adɨ
bjv	əl-de ə nə: «Ra ban ə ɨsɨ
bjv	ɨməri ta je kɨ majal mesi tɨ ə?
bjv	Nə *Parɨsɨ je əli əi nə: «E kɨ
bjv	tɔgɨ lə ngar lə ndɨl je kɨ majal,
bjv	ə ɨsɨ tuwə-n ndɨl je kɨ majal.»
bjv	«Ɨɓəli-de al, tadɔ nḛ ra kɨ
bjv	gɨdɨ ngə̰y tɨ kɨ gɨne a tḛḛ
bjv	al goto, taa nḛ kɨ to lo ɓɔyɔ
bjv	tɨ, kɨ dəw a gər al ka goto tɔ.
bjv	Re ɨndɨgi kadɨ ɨgəri gɨne majɨ
bjv	ɓa, Ja̰ e nje kəl ta kɨ ta Luwə
bjv	tɨ, Eli kɨ kadɨ a təl re.
bjv	Ə lokɨ *Parɨsɨ je tḛḛi taga
bjv	ɓa, awi əli-naa ta kɨ dɔ Jəju tɨ,
bjv	kadɨ n-ooi se n-a n-rai ban ə n-a
bjv	NJé ndo ndu-kun je kɨ *Parɨsɨ je
bjv	uni ta əli Jəju əi nə: «NJe ndo
bjv	dɨje, jɨ ndɨgɨ kadɨ ɨra nḛ
bjv	kɔjɨ madɨ kare adɨ j-o.»
bjv	nje ba̰ kɨ nje dɨbe, e su; kagɨ lo
bjv	kɨjə ko e dɔbəy ndɔ; ɓa njé
bjv	kɨjə ko je əi malayka je tɔ.
bjv	re-n me supɨra tɨ, adɨ ngon kɨ
bjv	dəne ka kɨn, adɨ aw-n adɨ kone.
bjv	Nə səi, əli əi nə: “Dəw kɨ əl
bjv	bawne ə se kone ə nə: ‹Nḛ majɨ
bjv	je kɨ re m-a m-ɔsɨ-n sɔli e
bjv	kadɨ-kare kɨ m-ɨndə ta dangɨ mbata
bjv	Jəju ɓar njé ndo je ləne əl-de ə
bjv	nə: «M-o kəm-to-ndoo lə kosɨ dɨje
bjv	kɨn, tadɔ ndɔ mɨtə ɓone ə əi
bjv	səm naa tɨ, nɨngə, nḛ kɨ kadɨ
bjv	usoi goto. Ɓa m-ge kadɨ m-tuwə-de
bjv	kɨ mede kɨ ɓo ba al, nə tə ɓo ḭ
bjv	Nə Jəju təl rɔne, əl Pɨyər ə
bjv	nə: «Ɨtəl gogɨ *Sata̰, ɔr rɔi
bjv	kɔ gom tɨ! Ḭ jɨgɨ kɨ nje
bjv	tɨgə-m, tadɔ mər ta ləi e mər ta
bjv	kɨ ḭ rɔ Luwə tɨ al, nə e mər ta
bjv	Ə Pɨyər ɨlə-de tɨ ə nə: «Oyo,
bjv	ɨgə la-mbə.» Nɨngə lokɨ Pɨyər
bjv	re tḛḛ ɓe ɓa, Jəju un ta kəte
bjv	əl-e ə nə: «Mər ta ləi e ri ə
bjv	Sɨmo̰? Na̰ je ə əi njé kɨgə
bjv	la-mbə je kɨ njé kɨgə nḛ kɨ
bjv	ngar je kɨ dɔnangɨ tɨ ne gangi dɔ
bjv	dɨje tɨ ə? E ngan njé ɓe je ə se
bjv	«Lokɨ dəw kɨ kɨrə e dɔe tɨ ka
bjv	kɨn ə nə n-tḛḛ kɨ taga ɓa,
bjv	ɨngə madɨ-kɨlə lie kare kɨ e, aw
bjv	kɨ kɨrə ləne kɨ ndə̰y be par
bjv	dɔe tɨ, ə osɨ sie uwe, səngɨrə
bjv	mɨnde, nɨngə əl-e ə nə:
bjv	“Ɨgə-m kɨrə kɨ dɔi tɨ!”
bjv	Ə Jəju əl njé ndo je ləne ə nə:
bjv	«Təkɨ rɔjetɨ, adɨ m-əl səsi, a
bjv	nga̰ ngay kɨ rɔ nje nḛ kɨngə tɨ
bjv	kadɨ ur me ɓeko̰ tɨ kɨ dɔra̰ tɨ,
bjv	Ə Jəju əl-de ə nə: «Ko̰ kɨ m-aw
bjv	tə m-ɨngə kam ə a ɨngəi kare, nə
bjv	ta kɨ ɔjɨ dɔ kɨsɨ dɔ ji ko̰m
bjv	tɨ, kɨ dɔ ji gəlm tɨ; e ta ləm
bjv	kadɨ mi ə m-adɨ səsi al. Lo je kɨn
bjv	to mba dɨje kɨ Bai Luwə ra goe kəte
bjv	nu kɨ mbata tɨ ləde.»
bjv	Nɨngə əl-de ə nə: «NDangi me
bjv	makɨtɨbɨ tɨ lə Luwə əi nə:
bjv	“Kəy ləm a ɓari-e kəy kəl ta kɨ
bjv	Luwə, nə səi, ɨtəli-e lo ɓɔyɔ
bjv	rɔ tɨ lə njé ɓogɨ je yo!”»
bjv	Nɨngə Jəju əl-de ə nə:
bjv	«Ɨtɨdəi me makɨtɨbɨ tɨ lə
bjv	Ta kɨ Jəju əl-de kɨn dum dɔde,
bjv	adɨ ɨyə̰i-e ə ɔti awi.
bjv	NGa nɨngə səi, majɨ kadɨ ɨtəli
bjv	rɔsi go nḛ je tɨ kɨ əli səsi,
bjv	nə ɨndaji kɨlə rade je al, tadɔ
bjv	rai nḛ kɨ əi je wa ɨsɨ əli kɨ
bjv	«Səi dɨje kɨ mansi majal tə li pi
bjv	je be, ra ban ə ɨməri kadɨ a
bjv	a̰yḭ-naa, ta ta kɨ gangɨ tɨ lə
bjv	MBata kɨrɨsɨ je kɨ ngom, kɨ njé
bjv	kəl kə nə n-əi njé kəl ta je kɨ
bjv	ta Luwə tɨ, a rəi no̰o̰ tə rai
bjv	nḛ kɔjɨ je kɨ ətɨ ɓəl kɨ nḛ
bjv	je kɨ dum kəl tae. A rai ra kɨ kadɨ
bjv	tə njé wa kɨ Luwə mbətɨ-de kɨn
bjv	NJé kɨ mbə je ɔyi lambɨ je ləde
bjv	nə uni yɨbɨ kɨ rangɨ dɔ made tɨ
bjv	M-ɨndə batɨ je dɔ ji ko̰m tɨ, ə
bjv	m-a m-ɨndə bɨyə̰ je dɔ ji gəlm
bjv	NDɔ kɨ dɔsa̰y lə ra nay kuso mapa
bjv	kɨ əm ɔde al, njé ndo je lə Jəju
bjv	rəi dəji-e əi nə: «Lo kɨ ra be ə
bjv	ɨndɨgɨ kadɨ j-aw jɨ ra nḛ kuso
bjv	Lokɨ ta nay kɨ ta Jəju tɨ ba ɓəy
bjv	nɨngə, Judasɨ, kɨ e kɨ kare dan
bjv	njé ndo je tɨ kɨ dɔgɨ gɨde e joo
bjv	ɨsɨ re. Re kɨ kosɨ dɨje ngay gone
bjv	tɨ. Dɨje kɨ njé kuwə kɨyə
bjv	kasɨgar je, njé kuwə gɔl jide tɨ
bjv	je. Kosɨ je kɨn, e njé kun dɔ
bjv	njé kɨjə nḛ məsɨ kadɨ-kare je,
bjv	kɨ ngatɔgɨ je lə *Jɨpɨ je ə
bjv	Be ə, dɔɔi Jəju, awi sie ɨləi-e
bjv	ji *Pɨlatɨ tɨ, dəw kɨ Rom tɨ kɨ
bjv	e nje ko̰ɓe dɔnangɨ Jude tɨ.
bjv	Lokɨ asɨgar je ɨsɨ tḛḛi me ɓe
bjv	bo tɨ kɨ taga nɨngə, ɨngəi
bjv	dɨngəm kare kɨ Sɨrən tɨ, kɨ tɔe
bjv	nə Sɨmo̰. Uwəi-e, ɨndəi tɔgɨ
bjv	dɔe tɨ adɨ otɨ kagɨ-dəsɨ lə
bjv	Lo ti go tɨ, kɨ e ndɔ kɨ re go ndɔ
bjv	kɨndə dɔ nḛ je dana mba ndɔ taa
bjv	kə̰ə̰ tɨ ɓa, njé kun dɔ njé
bjv	kɨjə nḛ məsɨ kadɨ-kare je awi
bjv	naa tɨ ɓe lə *Pɨlatɨ,
bjv	Ɨrai go rəbɨ lə Ɓaɓe!
bjv	Lokɨ lo sɔl, go kadɨ kur tɨ, dɨje
bjv	rəi kɨ njé mo̰y je, kɨ dɨje
bjv	pətɨ kɨ ndɨl je kɨ majal, rai-de,
bjv	Jəju oo ndude, adɨ əl-de ə nə: «E
bjv	dɨje kɨ njé mo̰y je ə a sangi
bjv	dəw kɨ nje ra mo̰y, ɓɨ e njé rɔ
bjv	nga je ə a sangi dəw kɨ nje ra
bjv	mo̰y, al. Nɨngə, m-re mba ɓar dɨje
bjv	kɨ dana al, nə m-re mba dɨje kɨ
bjv	njé ra majal je yo.»
bjv	taa Judasɨ Isɨkarɨyotɨ kɨ nje kun
bjv	Re ooi dɔ ta majɨ ka gəri me al nɨm,
bjv	Nɨngə, Jəju əl njé ndo je ləne
bjv	ə nə: «Ra ban ə ɨɓəli be ə?
bjv	Bɨtɨ ɓone ka adi mesi al ɓəy a?»
bjv	Nɨngə taji naa tɨ no̰o̰ par gɨn
bjv	məsɨ lie gangɨ, adɨ gər me rɔne
bjv	tɨ təkɨ rɔne nga ngata.
bjv	NJe kɨ nungɨ əli əi nə: «E Eli
bjv	kɨ nje kəl ta kɨ ta Luwə tɨ.»
bjv	NJé kɨ na̰ je ɓəy əli əi nə:
bjv	«E nje kəl ta kɨ ta Luwə tɨ tə
bjv	njé kɨ rəi kəte kɨn be tɔ.»
bjv	NDə̰y ba go tɨ, Jəju ɔsɨ njé
bjv	ndo je ləne kadɨ ali me to tɨ, awi
bjv	gɨdɨ ba tɨ kəte no̰ne tɨ, kɨ kaw
bjv	kɨ ɓe bo Bətɨsayda tɨ nu. Nɨngə
bjv	dɔkagɨloe tɨ kɨn, e a tuwə kosɨ
bjv	Nḛ madɨ kɨ ḭ taga aw me dəw tɨ,
bjv	kɨ a təl-e nḛ kɨ to njḛ tɨ
bjv	goto. Nə nḛ kɨ ḭ me dəw tɨ ə a
bjv	təl dəw nḛ kɨ to njḛ tɨ.
bjv	Dɨje usoi nḛ ndani, adɨ, njé ndo
bjv	je kawi gɨnde je kɨ nay, kare sɨri.
bjv	Təkɨ rɔjetɨ, re rɔ dəw madɨ
bjv	sɔl-e kɨ mbata ləm, ə se kɨ mbata
bjv	ta ləm ta kəm dɨje tɨ kɨ njé ra
bjv	kaya kɨ njé ra majal kɨ dɔkagɨlo
bjv	tɨ kɨn, mi NGon dəw m-a m-ra rɔsɔl
bjv	dɔe tɨ tɔ, ndɔe tɨ kɨ m-a m-re-n
bjv	me kɔsɨ-gon tɨ lə Bawm, naa tɨ kɨ
bjv	malayka je kɨ ayi njay.»
bjv	Əi, ɔti loe tɨ no̰o̰ nɨngə,
bjv	ɨndəi dɔnangɨ Galile gangi. Jəju
bjv	ge kadɨ dəw madɨ gər gone al.
bjv	A re e dəne ə mbatɨ ngawne ə taa
bjv	dɨngəm kɨ rangɨ ka, e nje kuwə
bjv	Be ə, Jəju ɓar-de pətɨ kɨ rɔne
bjv	tɨ, əl-de ə nə: «Ɨgəri kadɨ
bjv	njé je kɨ ɨndəi-de tə njé
bjv	ko̰ɓe dɔ gɨn dɨje tɨ kɨ dangɨ
bjv	dangɨ kɨ dɔnangɨ tɨ ne, ɨsi tə
bjv	jɔgɨ dɔ dɨje tɨ, adi-de ko̰, taa
bjv	dɨje kɨ njé tɔɓa, o̰i ɓe dɔde
bjv	Lokɨ lo ti kɨ sḭ, Jəju əi kɨ
bjv	njé ndo je ɨsɨ ɨndəi də nɨngə,
bjv	njé ndo je ooi kagɨ mbay-kote kɨ
bjv	tutɨ dɔe tɨ ratata kɨ ngɨre tɨ.
bjv	Rəi əli-e əi nə: «NJe ndo, jɨ
bjv	gər kadɨ ḭ nje kəl ta kɨ
bjv	rɔjetɨ, taa ɨɓəl kəm dəw al
bjv	nɨm. Ḭ o nḛ ra kɨ gɨdɨ tɨ taga
bjv	ne kam al, taa ḭ nje ndo dɨje rəbɨ
bjv	lə Luwə kɨ goe kɨ rɔjetɨ. Ə
bjv	əl-je adɨ j-o: e loe tɨ ə se e loe
bjv	tɨ al kadɨ dəw ɨgə la-mbə nje
bjv	ko̰ɓe kɨ bo Səjar ə? Kadɨ tə
bjv	j-ɨgə la-mbə ə se j-ɨgə al ə?»
bjv	Jəju ɨsɨ sɔbɨ no̰ lo kɨlə
bjv	kadɨ-kare, ɨsɨ ɨsɨ oo kɨlə kɨ
bjv	dɨje ɨsɨ ləi kadɨ-kare. NJé nḛ
bjv	kɨngə je ngay adi la ngay ngay.
bjv	M-a m-ɨlə malayka je ləm kadɨ tə
bjv	dɔ kum dɔnangɨ tɨ kɨ sɔ, a kawi
bjv	njé kɨ mbəti-de kɨ naa tɨ. A
bjv	kawi-de ḭḭ ngangɨ dɔnangɨ tɨ
bjv	kɨ kare tḛḛi e kɨ nungɨ tɨ.
bjv	Jəju əl-de ə nə: «E dəw kare
bjv	dansi tɨ səi kɨ dɔgɨ gɨde e joo
bjv	wa kɨn. E kɨ ɨsɨ ɨlə jine səm
bjv	naa tɨ me ka tɨ wa kɨn.
bjv	Lo kɨn tɨ, njé ndo je lie pətɨ
bjv	Kosɨ je awi rɔ Pɨlatɨ tɨ, nɨngə
bjv	dəji-e kadɨ ra nḛ kɨ ɨsɨ ra
bjv	kəte kəte ka kɨn adɨ-de.
bjv	Go tɨ, kɨbɨ gangɨ lo kɨ a me kəy
bjv	tɨ lə Luwə, tɨl dana joo, ḭ taa
bjv	Təwopɨl, dɨje ngay adi rɔde, ndangi
bjv	nḛ je kɨ rai nḛ danje tɨ ne kɨn
bjv	A ḭ səm, a ojɨ ngon kɨ dɨngəm, a
bjv	Adɨ nḛ kɨngə rosɨ ji njé ndoo
bjv	Ḭ ngonm, a ɓari-ni nje kəl ta kɨ
bjv	ta Luwə tɨ kɨ e dɔ nḛ je tɨ
bjv	Lokɨ ndɔ kɨ ko̰ jijoo go kojɨ ngon
bjv	tɨ asɨ, ɨjəi mɔte, nɨngə ɨndəi
bjv	tɔe nə Jəju. E tɔ kɨ malayka
bjv	əl-de, lokɨ ko̰e a kɨ səme al
bjv	ɓəy, kadɨ tə ɓari-e-n.
bjv	Nɨngə go tɨ, Jəju təl aw səde
bjv	Najarətɨ tɨ gogɨ. Jəju təl rɔne
bjv	go ta tɨ lə njé kojɨ-ne je. Ko̰e
bjv	ngəm nḛ je pətɨ kɨ rai nḛ kɨn
bjv	Jəju ɨlə ngɨrə kɨlə ləne, lokɨ
bjv	ɓale e kutɨ mɨtə. Kɨ go gər-e tɨ
bjv	kɨ dɨje gəri, Jəju e ngon lə
bjv	Jɨsəpɨ, Jɨsəpɨ kɨ ngon lə Əli,
bjv	NDo nḛ me kəy kaw-naa je tɨ lə
bjv	*Jɨpɨ je. Dɨje pətɨ ɨləi tɔjɨ
bjv	NDɨl je kɨ majal ka tḛḛi rɔ
bjv	dɨje tɨ ngay kɨ no̰ tade tɨ əi
bjv	nə: «Ḭ NGon lə Luwə!» Nə Jəju
bjv	ɨndə tɔgɨ dɔde tɨ, adɨ-de ta
bjv	rəbɨ kadɨ əli ta al, tadɔ gəri-e
bjv	Go tɨ Jəju tḛḛ nɨngə yə oo
bjv	dəw kare kɨ nje taa la-mbə kadɨ
bjv	njé ko̰ɓe je kɨ ɓari-e nə
bjv	*Ləbi, ɨsɨ me kəy taa la-mbə tɨ.
bjv	Lokɨ oo Ləbi nɨngə əl-e ə nə:
bjv	NJé kɨ ndɨl je kɨ majal yəti
bjv	angalde ɨngəi rɔ nga tɔ.
bjv	Dəw kɨ majɨ, kɨlə rae tḛḛ me
bjv	nḛ ra tɨ kɨ majɨ kɨ uwə mee.
bjv	Nɨngə dəw kɨ majal, kɨlə rae
bjv	tḛḛ me nḛ ra tɨ kɨ majal kɨ
bjv	uwə mee tɔ. Tadɔ e nḛ je kɨ rosɨ
bjv	me dəw kɨn ə ɨsɨ tḛḛ tae tɨ.
bjv	Ə se e ri wa ə awi oi wa? E nje kəl
bjv	ta kɨ ta Luwə tɨ ə awi oi-e ma? Re
bjv	e e ə, m-əl səsi m-ə nə oyo, e nje
bjv	kəl ta kɨ ta Luwə tɨ kɨ ɨtə
bjv	njé kəl ta je kɨ ta Luwə tɨ ɓəy.
bjv	Ka̰ ko je madɨ tosɨ dɔnangɨ
bjv	njəkɨrə tɨ, adɨ lokɨ mbie je əi
bjv	nə n-tḛḛi ɓa, təli tuti kurɨm,
bjv	mbata lo kɨ sɔl kɨ kadɨ ɨləi
bjv	Lokɨ dɨje kɨ njé ngəm kɔsongɨ
bjv	je ooi nḛ kɨ ra nḛ kɨn ɓa,
bjv	a̰yḭ-naa awi me ɓe bo tɨ kɨ ngan
bjv	ɓe je, ɔri poy nḛ kɨ ra nḛ kɨn
bjv	NJé kɨ nungɨ əli əi nə: «E Eli
bjv	kɨ nje kəl ta kɨ ta Luwə tɨ ə
bjv	tḛḛ.» NJé je kɨ na̰ je ɓəy
bjv	əli əi nə: «E njé kəl ta je kɨ
bjv	ta Luwə tɨ kɨ kəte je kɨn ə kɨ
bjv	kare ḭ dan njé koy je tɨ.»
bjv	Nɨngə dan kosɨ dɨje tɨ ka kɨn,
bjv	dɨngəm kare un ndune kɨ taa ə nə:
bjv	«NJe ndo dɨje, m-no̰ kɨ dɔi tɨ
bjv	kadɨ ɨgo̰ ngonm kɨn adɨ-m, tadɔ e
bjv	Kɨn ə awi kadɨ uri me kəy tɨ madɨ
bjv	ɓa, nḛ kɨ dɔsa̰y, əli əi nə:
bjv	“Lapɨya kɨ dɔ me kəy tɨ kɨn.”
bjv	Lo ti go tɨ, dɨngəm kɨ Samari tɨ
bjv	ka kɨn ɔr la kɨ asɨ ra kɨlə ndɔ
bjv	joo adɨ nje kɨndə kəmne go kəy mba
bjv	je tɨ, nɨngə əl-e dɔ tɨ ə nə:
bjv	“Ɨndə kəmi goe tɨ majɨ, a re
bjv	nḛ kɨ ɨndə-n kəmi goe tɨ, al dɔ
bjv	e kɨ madi kɨn ɓa, ndɔ təlm ə, mi
bjv	Kɨn ə re *Sata̰ ə wa adɨ dɨje lie
bjv	təli dɔ-naa tɨ rɔi-naa ə, lo kadɨ
bjv	ko̰ɓe lie a aw kɨ kəte goto. M-əl
bjv	be mbata əli əi nə e kɨ tɔgɨ lə
bjv	Bəljəbul kɨ e ngar lə ndɨl je kɨ
bjv	majal ə m-ɨsɨ m-tuwə-n ndɨl je kɨ
bjv	Lo kɨn tɨ, ɨsɨ tɔji təkɨ
bjv	ɨndɨgi kɨ bawsi je dɔ kɨlə rade
bjv	tɨ kɨ rai, mbata əi je əi njé
bjv	tɔl njé kəl ta kɨ ta Luwə tɨ,
bjv	nɨngə səi je səi njé kɨndə
bjv	Ɨgo̰i kaga̰ je oi, dɨbi ko al nɨm,
bjv	təti al nɨm, taa awi kɨ lo madɨ kɨ
bjv	kadɨ ngəmi nḛ tɨ mba ndɔ kɨ lo
bjv	ti tɨ al nɨm, dam ləde ka goto nɨm
bjv	tɔ, nə Luwə ɨsɨ adɨ-de nḛ usoi
bjv	majɨ. Nɨngə səi, oi kadɨ Luwə oo
bjv	ndasi ɨtə yəl je al a?
bjv	Jəju əl kosɨ je ə nə: «Lokɨ oi
bjv	ndi ḭ lo kɨbə kadɨ tɨ nɨngə, ta
bjv	naa tɨ no̰o̰ əli əi nə: “NDi a
bjv	ədɨ”, ɓa ndi ədɨ tɔ.
bjv	Lokɨ ɓa nje kəy a ḭ taa, ə a utɨ
bjv	ta kəy nɨngə, səi je ɨnayḭ-naa
bjv	taga, ɨləi ngɨrə kɨndə ta kəy
bjv	əi nə: “Ɓaɓe, ɨtḛḛ ta kəy
bjv	adɨ-je!” kɨn ɓa, e a əl səsi ə
bjv	nə: “Səi, m-gər lo kɨ ḭḭ tɨ
bjv	E kɨ rangɨ ə nə: “M-taa dəne
bjv	ngɔsɨne ɓəy, adɨ lo kadɨ m-a m-aw
bjv	Aw ra kɨlə ɓe lə dəw madɨ kare me
bjv	ɓe tɨ kɨn no̰o̰. Dɨngəm ka kɨn
bjv	ade kɨlə ngəm kɔsongɨ je wale.
bjv	NJe ra kɨlə madɨ, kɨ a ra kɨlə
bjv	ɓəə lə ngar je joo goto: re ɔsɨ
bjv	ta kɨ kare ə, a ndɨgɨ kɨ nungɨ,
bjv	re kɨdɨ kɨ kare ə, a uwə kɨ
bjv	nungɨ tɔ. A asi kadɨ ɨrai ɓəə
bjv	lə Luwə nɨm, ɓəə lə la nɨm al.»
bjv	Lokɨ ɨsɨ ur me ngon ɓe tɨ nɨngə,
bjv	njé banjɨ je dɔgɨ rəi langi tae,
bjv	ɓa ai nangɨ sa̰y jɔ,
bjv	dəne kɨ nje ngaw koy kam tapɨ-m
bjv	ngay. Sɔbɨ kadɨ m-gangɨ ta lie
bjv	made, mba kadɨ təl re gogɨ ndɔ kɨ
bjv	rangɨ tɨ, tapɨ-m ɓəy al ngata.”»
bjv	Lokɨ Jəju e ɓasi kɨ ɓe kɨ Jəriko
bjv	nɨngə, nje kəm tɔ madɨ ɨsɨ
bjv	ngangɨ rəbɨ tɨ no̰o̰, ɨsɨ kɔy
bjv	Lo kɨn tɨ ngar əl-e ə nə: “Ḭ
bjv	nje kɨlə kɨ majal. Nɨngə m-a
bjv	m-gangɨ ta dɔi tɨ kɨ ta kɨ tḛḛ
bjv	tai tɨ ḭ wa. Ḭ ɨgər majɨ kadɨ
bjv	mi dəw kɨ nga̰ ngay, nḛ kɨ
bjv	m-ɨndə al ka m-un nɨm, nḛ kɨ
bjv	m-dɨbɨ al ka m-tətɨ nɨm.
bjv	Lokɨ rəi nɨngə əli-e əi nə:
bjv	«Əl-je adɨ j-o, e kɨ tɔgɨ kɨ ḭ
bjv	ra ə ɨsɨ ra-n nḛ je kɨn be ə? Ə
bjv	na̰ tɔ ə adi ndune ə ɨsɨ ɨra-n
bjv	Kɨ ko̰ joo re taa dəne nduwə ka
bjv	kɨn, ɓa kae tɨ wa ɓəy.
bjv	Dɔnangɨ a yəkɨ, yəkɨ kɨ ətɨ
bjv	ɓəl, taa kɨ lo je kɨ dangɨ dangɨ,
bjv	mo̰y je kɨ njé tɔ ko dɨje a osi
bjv	je, ɓo a o̰ je. Nɨngə nḛ je kɨ
bjv	ətɨ ɓəl ngay a ḭḭ kɨ dɔra̰
bjv	tɨ rəi kɨ nḛ kɔjɨ je kɨ to
bjv	Nɨngə *Sata̰ ur me Judasɨ tɨ kɨ
bjv	ɓari-e Isɨkarɨyotɨ kɨ e kɨ kare
bjv	mbo̰ njé ndo je tɨ lə Jəju kɨ
bjv	Ə Pɨyər əl Jəju ə nə: «Ɓaɓe,
bjv	mi ɓasi kadɨ re e dangay ka m-a m-aw
bjv	tɨ səi. A re e-n koy ka m-a m-oy
bjv	Dɨje kɨ njé ngəm Jəju, mbəi sie
bjv	Pɨlatɨ re səde dɔ tɨ ɓəy kɨ
bjv	ko̰ mɨtə ə nə: «E ri kɨ majal ə
bjv	dɨngəm kɨn ra ə? Nḛ kɨ asɨ
bjv	kadɨ dəw tɔl-e-n goto, adɨ m-a
bjv	m-adɨ ɨndəi-e par ə m-a m-ɨyḛ
bjv	Jɨsəpɨ aw rɔ *Pɨlatɨ tɨ, dəje
bjv	Sɔbɨ kadɨ Kɨrɨsɨ a ɨngə ko̰ be
bjv	taa kadɨ a ɨngə-n tɔɓa ləne.»
bjv	“Dəw kɨ re gom tɨ, e kɨ bo dɔm
bjv	Lokɨ Jəju ɨlə rətɨ nɨngə, oo-de
bjv	kadɨ ɨsɨ uni goe, ə dəjɨ-de ə
bjv	nə: «Ə ri ə ɨsɨ sangi ə?» Ə
bjv	əi je ɨləi-e tɨ əi nə: «Rabi, lo
bjv	kɨ ɨsɨ tɨ e ra be ə?» («Rabi»
bjv	kɔr me nə: NJe ndo dɨje)
bjv	Lo kɨn tɨ, me njé ndo je ole dɔ ta
bjv	tɨ kɨ ndangi me makɨtɨbɨ tɨ əi
bjv	nə: «Ta lə kəy ləi uwə mem kuwə
bjv	Go nḛ je tɨ kɨn, Jəju əi kɨ
bjv	njé ndo je ləne ɔti awi dɔnangɨ
bjv	Jude tɨ. Ɨsɨ tɨ səde no̰o̰ ba,
bjv	Ə Jəju əl-e ə nə: «Aw, ɨɓar
bjv	ngawi ə ɨtəl ɨre ne.»
bjv	Jəju təl re Kana kɨ Galile tɨ kɨ
bjv	ndɔ kɨ ra man adɨ təl kasɨ tɨ.
bjv	Nɨngə dɨngəm kare kɨ e dəw kɨ bo
bjv	lə asɨgar je kɨ ɨsɨ ra kɨlə kɨ
bjv	ngar, ə rɔ ngone kɨ dɨngəm to-e
bjv	Kapərnayɨm tɨ e no̰o̰.
bjv	Tadɔ tə ka kɨ Bai un-n njé koy je
bjv	lo koy tɨ adɨ ɨsi kəm ka kɨn ə,
bjv	mi NGone, m-ge ɓa, m-a m-ade ɨsɨ
bjv	Dɔkagɨloe tɨ kɨn, nay lə *Jɨpɨ
bjv	je kɨ ɓari-e nay Pakɨ e ɓasi.
bjv	Be ə, təli əli-e əi nə: «Ɓaɓe,
bjv	adɨ-je mapa kɨn kɨ ndɔe ndɔe adɨ
bjv	Nə dɨje madɨ dansi tɨ adi-mi mede
bjv	al.» Jəju əl be, tadɔ lo kɨlə
bjv	ngɨre tɨ ɓəy, gər dɨje kɨ a
bjv	adi-e mede al, taa gər dəw kɨ nje
bjv	kɨle ji njé ba̰ je tɨ tɔ.
bjv	Kɨn ə re ɨjəi mɔtɨ ngon ndɔ taa
bjv	kə̰ə̰ tɨ kadɨ tə dəw kɨdɨ
bjv	ndu-kun lə Mojɨ al ə, ra ban ə mesi
bjv	to səsi dɔm tɨ mi kɨ m-ajɨ darɔ
bjv	dəw ba pətɨ ndɔ taa kə̰ə̰ tɨ
bjv	[Go tɨ, dəw kɨ ra ka ɔtɨ aw ɓe
bjv	Lokɨ Jəju əl ta kɨn be, dɨje ngay
bjv	Lokɨ Jəju ɨsɨ ɨndə də nɨngə,
bjv	oo dəw kɨ kəme tɔ lo koje tɨ nu
bjv	Jɨ gəri majɨ kadɨ dɨje kɨ njé
bjv	ra majal, re əli ta kɨ Luwə ə,
bjv	Luwə oo dɔ ta ləde al, nə dəw kɨ
bjv	nje ɓəl Luwə, kɨ nje təl rɔne go
bjv	ndue tɨ, Luwə oo dɔ ta lie.
bjv	NGay je dande tɨ əli əi nə: «NDɨl
bjv	kɨ majal ɨsɨ mee tɨ, dɔe a dana
bjv	al, ə ra ban ə ɨsɨ oi ta lie ə?»
bjv	Ə *NJé ndo je lie əli-e əi nə:
bjv	«NJe ndo dɨje, ndɔ ngay al ne ɓəy
bjv	ə *Jɨpɨ je sangi kadɨ n-tɨləi-ni
bjv	kɨ mbal n-tɔli-ni ka kɨn ə, ɨge
bjv	kadɨ ɨtəl aw Jude tɨ ɓəy a?»
bjv	Lo kɨn tɨ, me Jəju təl ur made kur
bjv	kɨ rangɨ ɓəy, adɨ ɔtɨ aw kɨ dɔ
bjv	ɓadɨ tɨ. Nɨngə e bole mbal ə
bjv	ɨndəi mbal made utii tae.
bjv	mbata e ta lie ə ra adɨ Jɨpɨ je
bjv	ngay ɨyə̰i-de ə adi mede Jəju.
bjv	«Ɓaɓe, na̰ ə taa ta kɨ tḛḛ
bjv	taje tɨ osɨ mbide tɨ kɨn ə?
bjv	Lokɨ Jəju togɨ njade gɨne gangɨ
bjv	nɨngə, un kɨbɨ ləne ɨlə rɔne
bjv	tɨ, ə təl aw ɨsɨ ta nḛ kuso tɨ
bjv	gogɨ, ɓa əl-de ə nə: «Ɨgəri me
bjv	nḛ kɨ m-ra səsi kɨn a?
bjv	Səi, ɨgəri rəbɨ kɨ kaw lo tɨ kɨ
bjv	Nɨngə səi, nḛ ndo kɨ m-ndo səsi,
bjv	ra adɨ səi dɨje kɨ ayi njay ngata.
bjv	Mesi ur made mbata ta je kɨ m-əl
bjv	Kɨsɨ kɨ dɔ taa bɨtɨ kɨ no̰ tɨ,
bjv	e ta kadɨ dəw gəri, ḭ kɨ ḭ kɨ
bjv	kari ba ə ḭ Luwə kɨ rɔjetɨ kɨn
bjv	nɨm, kadɨ gər Jəju Kɨrɨsɨ kɨ e
bjv	Jəju təl dəjɨ-de ɓəy ə nə:
bjv	«Ɨsɨ sangi na̰ wa?» Ɓa əi je
bjv	ɨləi-e tɨ əi nə: «J-ɨsɨ jɨ
bjv	sangɨ Jəju kɨ Najarətɨ tɨ.»
bjv	Nɨngə Pɨlatɨ dəje ə nə: «Adɨ
bjv	ḭ ngar ta?» Ɓa Jəju ɨle tɨ ə
bjv	nə: «E ta kɨ ḭ ə tḛḛ tai ə
bjv	nə mi ngar. Mi, oji-mi, nɨngə m-re
bjv	dɔnangɨ tɨ ne mba kadɨ m-ma najɨ
bjv	dɔ nḛ kɨ rɔjetɨ. NGa nɨngə,
bjv	dəw kɨ e me nḛ kɨ rɔjetɨ, təl
bjv	«Ka̰yḭ-naa kɨbɨ je lie,
bjv	E be ə, njé ndo je kɨ joo, təli
bjv	Lokɨ uri nangɨ nɨngə, ooi por kɨ
bjv	dəw ɨlə kanjɨ tɨ, taa mapa ka to
bjv	Əi pətɨ, kɨ mede kɨ kare ba,
bjv	kawi-naa nəm nəm mba kadɨ əli ta
bjv	kɨ Luwə, naa tɨ kɨ dəne je madɨ.
bjv	Mari kɨ ko̰ Jəju e dande tɨ nɨm
bjv	taa ngako̰ Jəju je nɨm tɔ.
bjv	Pɨyər ḭ a taa kɨ ndəgɨ njé kaw
bjv	kɨlə je kɨ dɔgɨ gɨde e kare,
bjv	nɨngə un ndune kɨ taa əl ta kosɨ
bjv	dɨje ə nə: «Uri mbisi majɨ oi dɔ
bjv	ta ləm səi *Jɨpɨ je, kɨ səi
bjv	pətɨ kɨ ɨsɨ Jorijaləm tɨ ne.
bjv	Sɔbɨ kadɨ ɨgəri nḛ kɨ ɨsɨ ra
bjv	E nje kəl ta kɨ ta Luwə tɨ, ə gər
bjv	kadɨ Luwə un mɨndɨne ade kɨ kɨbɨ
bjv	rɔ kadɨ n-a n-adɨ dəw kare kɨ gɨn
bjv	ka tɨ lie a o̰ ɓe toe tɨ.
bjv	Jagɨ, e Luwə lə *Abɨrakam, lə
bjv	*Isakɨ, lə *Jakobɨ, Luwə lə kaje
bjv	je ə ɨlə tɔjɨ dɔ ɓəə kɨlə
bjv	tɨ ləne Jəju, kɨ ɨləi-e ji
bjv	*Pɨlatɨ tɨ, Pɨlatɨ un ndune kadɨ
bjv	n-ɨle taa, nə səi ɨmbati.
bjv	Nə ke ə kadɨ poy ta kɨn aw kɨ
bjv	kəte kəte mbo̰ dɨje tɨ al ngata.
bjv	Adɨ j-ɨləi jije kəmde tɨ kadɨ kaw
bjv	kɨ kəte no̰o̰ kam, əli dəw madɨ
bjv	ta kɨ tɔ Jəju al ngata.»
bjv	Ta naa tɨ no̰o̰ par ə Sapɨra osɨ
bjv	nja Pɨyər tɨ nangɨ, oy. Lokɨ basa
bjv	je kɨ njé kaw dɨbɨ ngawe uri kəy
bjv	nɨngə, ɨngəi nɨne adɨ uni-e awi
bjv	sie dɨbi-e kadɨ ngawe tɨ.
bjv	Lo kɨn tɨ, njé gangɨ ta je ndɨgi
bjv	Lokɨ Jakobɨ oo kadɨ nḛ kuso to me
bjv	ɓe tɨ kɨ Ejɨpɨ tɨ nɨngə, ɨlə
bjv	nganne je kɨ əi kaje je adɨ awi kɨ
bjv	Nə Luwə təl gɨdɨne adɨ-de,
bjv	ɨyə̰-de kɔ adɨ ɨsi ta ra yo tɨ,
bjv	kɨ kɔsɨ-gon nḛ je kɨ dɔra̰ tɨ
bjv	tə nay je kɨ kadɨ je kɨ mee je tə
bjv	kagɨ yo je ləde, təkɨ ndangi me
bjv	makɨtɨbɨ tɨ lə nje kəl ta kɨ ta
bjv	Luwə tɨ: “Səi dɨje kɨ
bjv	Isɨrayəl, ɓal kutɨ sɔ kɨ ɨrai
bjv	dɨlə lo tɨ kɨn se da je kɨ
bjv	ɨtɔli-de kɨ ndəgɨ kadɨ-kare je
bjv	adi, e mi ə adi-mi a?
bjv	Nə lokɨ dɨje adi mede Pɨlɨpɨ kɨ
bjv	ɨlə-de mbḛ Poy Ta kɨ Majɨ kɨ
bjv	ɔjɨ dɔ ko̰ɓe lə Luwə nɨm, kɨ
bjv	Jəju Kɨrɨsɨ nɨm tɔ nɨngə,
bjv	dɨngəm je kɨ dəne je adi Pɨlɨpɨ
bjv	[Pɨlɨpɨ əl-e ə nə: «Re adɨ mei
bjv	Luwə təkɨ rɔjetɨ ə, nḛ kɨ ɔgi
bjv	ra batəm goto.» Kujɨ dɨngəm ə
bjv	nə: «M-adɨ mem təkɨ Jəju
bjv	Kɨrɨsɨ e NGon Luwə.»]
bjv	Be ə, Barnabasɨ un-e me jine tɨ, aw
bjv	sie rɔ njé kaw kɨlə je tɨ, ɔr-de
bjv	go kɨngə kɨ Jəju ɨngə Sol dɔ
bjv	rəbɨ tɨ, kɨ koo kɨ oo Jəju əl-e
bjv	ta, kɨ ta kɨ əl kɨ taga wangɨ
bjv	Damasɨ tɨ me tɔ Jəju tɨ.
bjv	Nə Pɨyər ə nə: «Jagɨ Ɓaɓe, mi
bjv	m-uso nḛ kɨ nḛ kɨ majal ɔde, ə
bjv	se nḛ kɨ to njḛ nja kare al.»
bjv	Lokɨ Pɨyər ɨsɨ əl ta je kɨn ba
bjv	ɓəy nɨngə, NDɨl kɨ kay njay
bjv	rɨsɨ kɨ dɔ dɨje tɨ kɨ ɨsɨ ooi
bjv	Lokɨ ɨnge nɨngə, aw sie A̰tɨyosɨ
bjv	tɨ, rai ɓal kare tɨtɨ. Kawi-naa kɨ
bjv	njé kaw-naa je, ndoi ta lə Luwə
bjv	kosɨ dɨje ngay. E me ɓe tɨ kɨ
bjv	A̰tɨyosɨ ə yə dɨje ɨləi ngɨrə
bjv	ɓar njé ndo je tɨ, dɨje lə
bjv	Kɨrɨsɨ (kɨrətɨyḛ je).
bjv	*NJé kəl ta je kɨ ta Luwə tɨ kɨ
bjv	njé ndo nḛ je lə Luwə ɨsi dan
bjv	njé kaw-naa je tɨ kɨ A̰tɨyosɨ
bjv	tɨ no̰o̰. Adɨ e: Barnabasɨ kɨ
bjv	Sɨmo̰ kɨ ɓari-e Nɨjər, kɨ
bjv	Lɨsɨyusɨ kɨ ɓe lie e Sɨrən tɨ,
bjv	kɨ Manaye kɨ oti-de naa tɨ kɨ
bjv	*Erodɨ kɨ ɨsɨ dɔ dɔnangɨ tɨ kɨ
bjv	Asɨ ndɔ ngay kɨ tḛḛ kɨ rɔ
bjv	dɨje tɨ kɨ ḭḭ sie dɔnangɨ
bjv	Galile tɨ nu, ə rəi sie bɨtɨ
bjv	Jorijaləm tɨ, əi je kɨn ə əi
bjv	njé ma najɨ lie kɨ no̰ kosɨ dɨje
bjv	Ta lə Ɓaɓe sane kɨ dɔnangɨ kɨ
bjv	A̰tɨyosɨ tɨ kɨ tae ba.
bjv	Lokɨ tḛḛi A̰tɨyosɨ tɨ, kawi
bjv	njé kaw-naa je, əli-de nḛ je
bjv	pətɨ kɨ Luwə un-de ra-n. Ɔji-de
bjv	tḛḛ kɨ Luwə tḛḛ ta rəbɨ
bjv	kadɨ-me adɨ dɨje kɨ əi *Jɨpɨ je
bjv	J-o poy dɨje madɨ ḭḭ danje tɨ ne
bjv	awi rɔsi tɨ tuji mesi, təli səsi
bjv	gogɨ kɨ ta je ləde, nɨngə e je ɓa
bjv	Nɨngə ndɔ ta kə̰ə̰ tɨ lə
bjv	*Jɨpɨ je, jɨ tḛḛ gɨdɨ ɓe bo
bjv	tɨ taga, kadɨ j-aw kadɨ mbo tɨ.
bjv	J-aw tɨ mbata jɨ gɨr kadɨ j-a
bjv	j-ɨngə lo kəl ta kɨ Luwə tɨtɨ.
bjv	Lokɨ j-aw nɨngə, j-ɨsɨ nangɨ rɔ
bjv	dəne je tɨ kɨ kawi-naa loe tɨ,
bjv	Ɔr-de gɨn ta je, tɔjɨ-de adɨ gəri
bjv	təkɨ, makɨtɨbɨ lə Luwə əl kadɨ
bjv	Kɨrɨsɨ a oy, ɓa go tɨ, a tɔsɨ
bjv	ndəl dan njé koy je tɨ. Nɨngə,
bjv	Pol əl-de təkɨ e darɔ Jəju wa kɨ
bjv	n-ɨsɨ n-əl-de ta lie kɨn ə e
bjv	E be ə, Pol tḛḛ-n dande tɨ, aw.
bjv	Dɔkagɨlo tɨ kɨ Apolosɨ e-n
bjv	Korḛtɨ tɨ, Pol ɨndə dɔnangɨ kɨ
bjv	mbal je əi tɨ kɨ dɔnangɨ Aji tɨ
bjv	gangɨ, ɓa re tḛḛ Epəjɨ tɨ.
bjv	Ɨngə njé ndo je lə Jəju kɨ na̰
bjv	je tɨ no̰o̰. Adɨ dəjɨ-de ə nə:
bjv	Nɨngə basa madɨ Pol je madɨ kɨ əi
bjv	dɨje kɨ bo kɨ dɔnangɨ Aji tɨ,
bjv	ɨləi kɨlə rɔe tɨ, əli-e kadɨ aw
bjv	M-ɨlə mbḛ Jɨpɨ je nɨm, Gɨrəkɨ
bjv	je nɨm kadɨ təli rɔde go Luwə tɨ
bjv	ə ɨyə̰i go rəbɨ nḛ rade je kɨ
bjv	majal kɨn kɔ, taa kadɨ adi mede
bjv	Ɓaɓe ləje Jəju Kɨrɨsɨ tɔ.
bjv	Nə Pol ɨlə-je tɨ ə nə: «Oti
bjv	kadɨ ɨno̰i adɨ mem gangɨ man. Mi
bjv	Pol mi ɓasi kadɨ dɨje tɔi-mi par
bjv	al, nə re ɔjɨ dɔ koy ka, mi ɓasi
bjv	kadɨ m-oy kɨ mbata tɔ Ɓaɓe Jəju
bjv	Be ə Pol əl-de ə nə: «Mi Jɨpɨ
bjv	kɨ oji-mi Tarsɨ tɨ, kɨ dɔnangɨ
bjv	Sɨlɨsi tɨ. Nə oti-mi Jorijaləm tɨ
bjv	ne. Gamalɨyələ e nje ndo-m ndu-kun
bjv	lə kaje je kadɨ m-gər kɔre kɔre.
bjv	Kəte m-tɨngə bɨl mbata lə Luwə
bjv	təkɨ ai ɓasɨne kɨn be tɔ.
bjv	Ə Pol əl-e ə nə: «E ḭ ə Luwə a
bjv	ɨndəi, ḭ bɔr kɨ kɔy po̰ gɨdɨ
bjv	tɨ kadɨ nda kare. Ɨsɨ nḛ kadɨ
bjv	ɨgangɨ ta dɔm tɨ kɨ go ndu-kun
bjv	tɨ, nɨngə ɨtəl al dɔ ndu-kun,
bjv	adɨ ndui kadɨ ɨndəi-mi ɓəy.»
bjv	Lokɨ tḛḛi Səjare tɨ, njé
bjv	sɨndə je adi makɨtɨbɨ nje ko̰ɓe,
bjv	NDɔ mɨtə go ree dɔnangɨ tɨ kɨ
bjv	kadɨ a o̰ ɓe dɔ tɨ, Pəsɨtusɨ
bjv	ḭ Səjare tɨ aw Jorijaləm.
bjv	Jɨpɨ je pətɨ gəri nḛ ram je, lo
bjv	kɨlə ngɨrə basam tɨ. Gəri majɨ
bjv	tadɔ m-tɔgɨ dan dɨje tɨ ləm,
bjv	J-al me bato tɨ kɨ Adɨrami tɨ, kɨ
bjv	a un rəbɨ kɨ a̰y ngangɨ lo kɨ Aji
bjv	tɨ. Lokɨ j-ɔtɨ j-ɨsɨ j-aw,
bjv	Arɨsɨtarkɨ kɨ Təsalonɨkɨ kɨ
bjv	dɔnangɨ Masəduwan tɨ e səje naa
bjv	Be ə, asɨgar je gangi kulə ngon bato
bjv	ka kɨn ə ɨyə̰i-e adɨ aw.
bjv	Go ta tɨ kɨ Rom je dəji-mi, ɨngəi
bjv	nḛ madɨ kɨ asɨ kadɨ dəw gangɨ-n
bjv	ta koy dɔm tɨ al, adɨ ndɨgi kadɨ
bjv	M-ndɨgɨ ngay kadɨ m-aw m-o səsi,
bjv	m-adɨ səsi kadɨ-kare lə NDɨl Luwə
bjv	kɨ kadɨ ra səsi adɨ ɨnga̰i me
bjv	A adɨ me-ko̰ kɨ ɓəl a ra dɨje
bjv	pətɨ kɨ njé ra majal. A ɨlə
bjv	ngɨre dɔ *Jɨpɨ je tɨ ɓəy taa
bjv	re-n dɔ dɨje tɨ kɨ əi Jɨpɨ je al
bjv	Nɨngə kɨn ə, kadɨ me ta ngom tɨ
bjv	kɨ ɨsɨ tḛḛ tam tɨ, ta kɨ
bjv	rɔjetɨ lə Luwə tḛḛ kɨ taga,
bjv	kadɨ Luwə ɨngə-n tɔɓa ə, gɨne e
bjv	ri ə kadɨ dəw a gangɨ ta dɔm tɨ
bjv	tə nje ra majal ɓəy ə?
bjv	Lokɨ j-adɨ meje Kɨrɨsɨ kɨn,
bjv	tɔjɨ kadɨ nda ndu-kun goto al. Lo
bjv	kɨn tɨ, jɨ tɔjɨ kadɨ ndae e ngay
bjv	nɨngə nḛ kɨ ɨndə mene dɔ tɨ
bjv	kɨn, a e nḛ kɨ ngom al. Tadɔ Luwə
bjv	ta̰-je bɨyə̰ tɨ kɨ ndɨgɨ-naa
bjv	kɨ ɨndə nga̰meje tɨ kɨ go rəbɨ
bjv	Lo kɨn tɨ, majal a o̰ ɓe dɔsi tɨ
bjv	al, tadɔ səi gɨn tɔgɨ tɨ lə
bjv	ndu-kun al, nə me-majɨ lə Luwə ə e
bjv	M-gər ndu kɨn kadɨ e be ngata: lokɨ
bjv	mi, m-ndɨgɨ kadɨ m-ra nḛ kɨ majɨ
bjv	ɓa, nḛ kɨ majal yo ə re to ta kəm
bjv	Nɨngə Luwə kɨ gər nga̰meje, gər
bjv	nḛ kɨ NDɨl ndɨgɨ kadɨ əl-e,
bjv	tadɔ NDɨl ɨsɨ əl ta kɨ Luwə,
bjv	mbata majɨ lə dɨje lə Luwə, təkɨ
bjv	Tadɔ əl *Mojɨ ə nə: «M-a m-ra
bjv	majɨ kɨ dəw kɨ kadɨ m-ra sie
bjv	majɨ, ə m-a m-o kəm-to-ndoo lə dəw
bjv	kɨ kadɨ m-o kəm-to-ndoo lie tɔ.»
bjv	M-ɨndə mbal kɨ nje tɨgə dəw
bjv	Dɨje kɨ njé ta̰ rɔ.»
bjv	Kadɨ ɨgər təkɨ Luwə e nje ra
bjv	majɨ ə kadɨ ɨgər təkɨ e dəw kɨ
bjv	nga̰ ngay tɔ. Luwə e dəw kɨ nga̰
bjv	kɨ rɔ dɨje tɨ kɨ osi, ə e dəw
bjv	kɨ nje ra majɨ kɨ rɔi tɨ ḭ tɔ.
bjv	Nə ke ə, kadɨ a dɔ njai tɨ me ra
bjv	majɨ tɨ lie kɨn. A re e be al ə, a
bjv	gangi ɨləi kɔ tə baji kagɨ kɨ ɓe
bjv	Majɨ kadɨ ɨndɨgi-naa dansi tɨ
bjv	ndɨgɨ-naa lə ngakonaa je. Nɨngə
bjv	kadɨ dəw kɨ ra sangɨ kadɨ n-e taa
bjv	n-ɓukɨ madɨne je tɨ.
bjv	Lo kɨ ndɔ nay ngay al ngata, lo kɨ
bjv	ti e ɓasi, ə majɨ kadɨ j-ɔsi nḛ
bjv	ra je kɨ me tɨl tɨ ngərəngɨ, ə
bjv	adɨ j-oti nḛ rɔ je kɨ kadɨ jɨ
bjv	Majɨ kadɨ dəw kɨ ra danje tɨ
bjv	sangɨ kadɨ ra nḛ kɨ nəl ngokone.
bjv	Ra nḛ kɨ nəl-e kɨ mba majɨ lie
bjv	kadɨ tɔgɨ-n me ndɨl tɨ.
bjv	E kɨn ə e nḛ kɨ ɔgɨ-m ta rəbɨ
bjv	kɨ dɔkagɨlo je pətɨ kadɨ m-aw
bjv	Kɨ ɔjɨ dɔsi, dɨje pətɨ gəri
bjv	təl rɔ go ta tɨ ləsi. Lo kɨn tɨ,
bjv	m-ra rɔnəl ɔjɨ-n dɔsi. NGa nɨngə
bjv	m-ndɨgɨ kadɨ kəmsi tɨjə dɔ nḛ
bjv	kɨ majɨ tɨ, ə kadɨ kəmsi ay njay
bjv	kadɨ ɔri rɔsi kɔ me nḛ kɨ majal
bjv	*Jɨpɨ je dəji kadɨ n-ooi nḛ
bjv	kɔjɨ, Gɨrəkɨ je sangi tər tɔ.
bjv	Apolosɨ kɨ Pol əi na̰ je ə?
bjv	Apolosɨ kɨ Pol əi ɓəə kɨlə je
bjv	lə Luwə. Əi ɓəə kɨlə je kɨ go
bjv	rəbɨ ləde ə adi mesi Ɓaɓe. Dəw
bjv	kɨ ra danje tɨ ra kɨlə ləne təkɨ
bjv	Darɔje je wa, jɨ ra kɨlə j-ɔ
bjv	rɔgɔgɔ taa j-ɨngə nḛ kusoje me
bjv	tɨ. Dɨje taji-je ka, jɨ njangɨ
bjv	dɔde, rai-je ko̰ ka j-uwə tɔgɨ je
bjv	Ə, səi yo ta ɨtəli ɨsɨ rai nḛ
bjv	kɨ go rəbe tɨ al, ɨsɨ ɓogi
bjv	ngako̰si je kɨ me Kɨrɨsɨ tɨ.
bjv	Kɨn ə re dəw madɨ ɨjə mɔtɨne
bjv	kəte taa kadɨ Luwə ɓar-e nɨngə,
bjv	kadɨ təl ra rɔne tə nje kɨjə
bjv	mɔtɨ al ɓəy be al. A kɨn ə re
bjv	dəw madɨ ɨjə mɔtɨne al ɓəy, ə
bjv	Luwə ɓar-e nɨngə, kadɨ təl aw
bjv	ɨjə mɔtɨne al ngata.
bjv	E nḛ kuso ə e nje kaw səje rɔ
bjv	Luwə tɨ al. Re j-usoi al ə, nḛ
bjv	kare kɨ du-je goto; a re j-usoi ə,
bjv	nḛ kare kɨ j-ɨngəi dɔ made tɨ
bjv	Ɨgəri kadɨ dɨje kɨ njé ka̰y
bjv	ngɔdɨ, pətɨ a̰yḭ-naa ngɔdɨ dɔ
bjv	bangɨ tɨ, nə kare ba dande tɨ par
bjv	ə ɨngə nḛ kɨgə go njae, ə se
bjv	ɨgəri al? Majɨ kadɨ a̰yḭ-naa
bjv	ngɔdɨ kɨ kuje kɨ kadɨ ɨngəi nḛ
bjv	Re dəw kɨ nje kadɨ-me al, ɓar səsi
bjv	kɨ nḛ kuso, ə awi loe tɨ nɨngə,
bjv	kadɨ usoi nḛ je pətɨ kɨ adi səsi
bjv	kɨ kanjɨ dəjɨ gɨne, nə tə mesi
bjv	ḭ uwə səsi kɨ ta dɔ tɨ.
bjv	uwə tətɨ naa tɨ, təl-n adɨ njé
bjv	ndo je, nɨngə əl-de ə nə: «E kɨn
bjv	e darɔm kɨ to mbata tɨ ləsi. Ɨtaai
bjv	usoi kadɨ mesi ole-n dɔm tɨ.»
bjv	NGan rɔje je əi ngay nə darɔje e
bjv	NGakom je, kɨn ə ɓone m-re rɔsi tɨ
bjv	ə m-əl ta kɨ ndon ta je kɨ ɨgəri
bjv	al nɨngə, maje e ri mbata tɨ ləsi
bjv	ə? Kɨn ə re ta ləm kɨ m-əl,
bjv	tḛḛ kɨ dɔ nḛ kɨ to lo ɓɔyɔ
bjv	tɨ adɨ səsi al nɨm, adɨ səsi nḛ
bjv	gər al nɨm, ɔjɨ səsi nḛ kɨ a ra
bjv	nḛ lo ti tɨ al nɨm, ta adɨ səsi
bjv	nḛ ndo al nɨm tɔ nɨngə, nḛ kare
bjv	kɨ majɨ kɨ m-ra mbata tɨ ləsi goto.
bjv	E səi ə ta lə Luwə ɨlə ngɨrəne
bjv	rɔsi kəte a? Ə se e səi par ə re
bjv	Nɨngə, nje ba̰ kɨ dɔbəy tɨ kɨ a
bjv	«Ḭ yo, tətɨ rɔ ləi e ra?
bjv	Kadɨ me-majɨ kɨ kɨsɨ-maje lə
bjv	Bawje Luwə əi kɨ Ɓaɓe Jəju
bjv	Kɨrɨsɨ e naa tɨ səsi.
bjv	Lo kɨn tɨ, m-dəjɨ səsi kadɨ
bjv	ɔji-e ndɨgɨ kɨ ɨndɨgi-e adɨ gər.
bjv	NGa nɨngə, re Poy Ta kɨ Majɨ kɨ
bjv	j-ɨsɨ j-ɨlə mbḛe kɨn, to lo
bjv	ɓɔyɔ tɨ ɓa, to lo ɓɔyɔ tɨ
bjv	mbata lə dɨje kɨ ɨsɨ awi tujɨ tɨ,
bjv	Oy mbata tɨ lə dɨje pətɨ, mba
bjv	kadɨ dɨje kɨ ɨsi kɨ dɔde taa,
bjv	ɨsi kɨ mbata ləde əi je wa al
bjv	ngata, nə mbata tɨ lə dəw kɨ oy ə
bjv	ḭ lo koy tɨ mbata ləde kɨn.
bjv	Ɔdi nḛ kɨ to njḛ al,
bjv	Ə kɨ ɓasɨne kɨn, majɨ kadɨ
bjv	ɨtɔli ta kɨlə kɨn, mba kadɨ, kɨ
bjv	go tɔgɨsi tɨ, kɨlə kɨ ɨrai ngata
bjv	nɨm, ndɨgɨ ra-e nɨm, ɨsi naa tɨ
bjv	Luwə kɨ nje kadɨ ko nḛ nje dɨbɨ
bjv	nḛ kɨ nje kadɨ nḛ kuso dəw uso,
bjv	a adɨ səsi ko nḛ kɨ to mbar mbar,
bjv	taa a ra kadɨ tɔgɨ tɔ. Lo kɨn tɨ,
bjv	ra majɨ ləsi a tḛḛ kɨ dɔne kɨ
bjv	Nɨngə kadɨ m-dəjɨ səsi m-o se Poy
bjv	Ta kɨ Majɨ lə Luwə kɨ mi wa
bjv	m-ɨlə səsi mbḛe kɨ dɔ kɨ kɨlə
bjv	nangɨ kadɨ m-un dɔsi taa, taa
bjv	m-ɨlə səsi mbḛe kare kɨ kanjɨ
bjv	kɨngə nḛ loe kɨn, e nḛ kɨ loe
bjv	Luwə un-e aw sie bɨtɨ ko̰ɓe tɨ
bjv	ləne, adɨ oo ta je kɨ dum kadɨ dəw
bjv	əl kɨ tane. E ta je kɨ adi dəw
bjv	madɨ ta rəbɨ kadɨ təl əl rangɨ
bjv	Kadɨ me-majɨ lə Ɓaɓe Jəju
bjv	Kɨrɨsɨ, lə Luwə kɨ nje ndɨgɨ
bjv	dɨje, kɨ lə NDɨl Luwə kɨ nje
bjv	kuwə dɨje naa tɨ, e naa tɨ səsi
bjv	Nɨngə dɨje kɨ əi njé kɔr no̰
bjv	njé kaw-naa je, kɨ əi je ə əi
bjv	dɨje kɨ ndəge je ɨsɨ ooi ta ləde,
bjv	usɨ-m dɔ ke kɨ boy tɨ ləde al.
bjv	Tadɔ Luwə oo dəw madɨ təkɨ e kɨ
bjv	ngay ɨtə made al. Nɨngə dɨje ka
bjv	kɨn ɨndəi gu dɔm tɨ kadɨ m-ra
bjv	nḛ madɨ kɨ rangɨ al tɔ.
bjv	NGakom je, m-a m-un nḛ kare kɨ
bjv	j-ɨsɨ j-oi kɨ ndɔ je pətɨ
bjv	dɔnangɨ tɨ ne mba kadɨ m-ɔjɨ-n
bjv	səsi nḛ kɨn: lokɨ dəw un
bjv	mɨndɨne, ndangɨ me makɨtɨbɨ tɨ,
bjv	dəw made kɨ rangɨ kɨ asɨ kadɨ
bjv	tujɨ kɨlə mɨndɨ lie kɨn, ə se
bjv	kadɨ ɨlə nḛ kɨ rangɨ dɔ tɨ
bjv	Nɨngə ɓone m-təl nje ba̰ ləsi
bjv	mbata kəl kɨ m-əl səsi ta kɨ
bjv	Re ɨdo̰i-naa je, ɨrɨbəi-naa je tə
bjv	da je kɨ wale be ə, ɨgo̰i rɔsi
bjv	majɨ, ta tɔl tae ə a tuji-naa.
bjv	Mi Pol kɨ nje kaw kɨlə lə Jəju
bjv	Kɨrɨsɨ kɨ go ndɨgɨ tɨ lə Luwə.
bjv	M-ndangɨ makɨtɨbɨ kɨn m-ɨlə-n
bjv	madɨ dɨje lə Luwə kɨ adi mede
bjv	Jəju Kɨrɨsɨ, kɨ ɨsi me ɓe tɨ
bjv	E takul me-majɨ kɨ go rəbɨ lə
bjv	kadɨ-me ə, ɨngəi kajɨ ɓɨ e kɨ
bjv	go tɔgɨsi tɨ al. Nə e Luwə ə adɨ
bjv	M-dəjɨ Luwə kadɨ kɨ go majɨ-kur
bjv	tɨ lie kɨ to mbar mbar kɨ go NDɨl
bjv	tɨ kɨ ay njay, kadɨ adɨ səi njé
bjv	kadɨ-me je ɨtɔgi gangɨ me ndɨlsi
bjv	Re e be nɨngə, sɔbɨ kadɨ ɨmbati
bjv	nḛ rasi je kɨ mari kɨ go lo kon
bjv	dəw tɨ, kɨ ndɨgɨ ra je lie kɨ
bjv	majal kɨ a aw kɨ dəw tujɨ tɨ.
bjv	MBata kɨn ə, kadɨ ɨtoi tə dɨje
bjv	kɨ ku dɔde goto be al, nə kadɨ
bjv	ɨgəri nḛ kɨ Ɓaɓe ɨsɨ ngəm
bjv	Majɨ kadɨ ai taa ba! Nɨngə kadɨ ta
bjv	kɨ rɔjetɨ ə ɨdɔɔi ɓədɨsi tɨ
bjv	tə nda be, ə kadɨ nḛ ra kɨ dana
bjv	to tə gɨndɨ kɨ kadɨ ɨdɔɔi gusi
bjv	Kɨ ɔjɨ go nḛ kɨ m-ɨsɨ m-ngəm
bjv	tae pərere, kɨ m-ɨsɨ m-ɨndə mem
bjv	dɔ tɨ, nḛ kɨ rɔm a sɔl-m goto.
bjv	M-tḭ mem katɨ kadɨ re e-n ɓone ə
bjv	se ndɔ je pətɨ, m-a m-tɔjɨ ke kɨ
bjv	bo lə Kɨrɨsɨ kadɨ dɨje ooi rɔm
bjv	tɨ. Re e-n me ka kɨ dɔm taa tɨ ə
bjv	Ə kadɨ ta tḛḛ ta dɨje tɨ pətɨ
bjv	təkɨ Jəju Kɨrɨsɨ e Ɓaɓe,
bjv	Nḛ kɨ uwə mem, e ta kadɨ m-gər
bjv	Kɨrɨsɨ, taa kadɨ m-gər tɔgɨ kḭ
bjv	kɨ ḭ lo koy tɨ. Nɨngə kadɨ
bjv	m-ɨngə ko ko̰ lie kɨn, ə kadɨ
bjv	m-oy ko koy lie kɨn tɔ.
bjv	Lo kɨn tɨ, Luwə a adɨ səsi nḛ je
bjv	pətɨ kɨ awi kɨ ndooe, kɨ go nḛ
bjv	kɨngə tɨ lie kɨ ətɨ ɓəl kɨ go
bjv	rəbɨ lə Jəju Kɨrɨsɨ.
bjv	E nḛ kɨ to lo ɓɔyɔ tɨ kɨ rɔ
bjv	gɨn dɨje tɨ pətɨ kɨ dɔkagɨlo je
bjv	pətɨ, nə ngɔsɨne tḛḛ kɨ dɔe
bjv	Dɔkagɨlo kɨ Kɨrɨsɨ kɨ e kɨsɨ
bjv	kɨ dɔ taa ləsi a tḛḛ nɨngə,
bjv	səi je ka a tḛḛi sie me tɔɓa tɨ
bjv	Onəjɨmkɨ e ngoko̰je kɨ dana, kɨ
bjv	jɨ ndɨge ngay kɨn, a uwə sie
bjv	rəbɨ. Onəjɨm e dəw rɔsi. Əi kɨ
bjv	Tɨsɨkɨ a əli səsi nḛ je pətɨ
bjv	kɨ ɨsɨ rai nḛ rɔje tɨ ne adɨ oi.
bjv	Ɨgəri kadɨ, kare, kare pətɨ, jɨ
bjv	ra səsi təkɨ baw ngan je a ra-n
bjv	E be ə, dəw kɨ ɔsɨ nḛ ndo kɨn
bjv	ngərəngɨ, e dəw ə ɔse ngərəngɨ
bjv	al, nə e Luwə ə ɔse ngərəngɨ.
bjv	Luwə wa kɨ nje kadɨ səsi NDɨlne
bjv	taa ta kɨ njé kəl ta je kɨ ta
bjv	Luwə tɨ əli ka, kadɨ ɨkɨdi al tɔ.
bjv	A ra nḛ je kɨ go rəbe tɨ al kɨ
bjv	dangɨ dangɨ mba kədɨ-n kəm dɨje
bjv	kɨ kadɨ a awi tujɨ tɨ. Dɨje kɨ
bjv	kadɨ a awi tujɨ tɨ mbata mbati taa
bjv	nḛ kɨ rɔjetɨ, mbati ndɨgɨ nḛ
bjv	kɨ rɔjetɨ kɨ kadɨ a ajɨ-de.
bjv	NDɔr mbi kɨn a re kɨ ndɨgɨ-naa kɨ
bjv	nga̰me tɨ kɨ ay njay njay, kɨ me
bjv	kɨ majɨ kɨ uwə dəw kɨ ta al, kɨ
bjv	kadɨ-me kɨ rɔjetɨ tɔ.
bjv	Dɔkagɨlo nḛ ndo tɨ lə Luwə,
bjv	majɨ kadɨ dəne ɨsɨ jəke oo dɔ
bjv	nḛ ndo kɨ kanjɨ kəl ta, kɨ kɨlə
bjv	Ko dɨjee ka kɨn ɔgi kadɨ dɨje
bjv	taai-naa, ta ɔgi kadɨ dɨje usoi nḛ
bjv	je madɨ. Nə Luwə ɨndə nḛ kuso je
bjv	pətɨ mba kadɨ dɨje kɨ adi-e mede
bjv	kɨ gəri ta kɨ rɔjetɨ, usoi nḛ je
bjv	Majɨ kadɨ ngatɔgɨ je kɨ njé ra
bjv	kɨlə majɨ dan njé kaw-naa je tɨ,
bjv	ɨngəi kɔsɨ-gon kɨ nḛ kɨgə go
bjv	ji kɨ asɨ ta kɨlə ləde gɨdɨ joo.
bjv	Kɨ bo tɔy, e njé je kɨ ɨsɨ adi
bjv	rɔde ko̰ mba kɔjɨ ta, kɨ ndo dɨje
bjv	Tɔɓa kɨ tɔgɨ kɨ to bɨtɨ kɨ
bjv	no̰ tɨ e ya̰e! Amen!
bjv	NJe ndɔr kɨ nje ra kɨlə kɨ
bjv	tɔgɨne ə a ra rɔnəl dɔ kandɨ ko
bjv	Koo to dəw a goto rɔde tɨ, koo
bjv	kəm-to-ndoo a goto rɔde tɨ, a əli
bjv	ta kɨ rɔjetɨ al dɔ-naa tɨ, pa
bjv	njɨyəde a ale mba̰. A əi njé tɔl
bjv	nḛ kɨ kanjɨ koo kəm-to-ndoo, taa a
bjv	əi njé kɔsɨ ta nḛ ra kɨ majɨ
bjv	NDɔ gangɨ ta tɨ ləm kɨ dɔsa̰y,
bjv	dəw kare kɨ re a gom tɨ goto, dɨje
bjv	pətɨ ɨyə̰i mi kɔ. Nɨngə kadɨ
bjv	Luwə tɨdə majal kɨn dɔde tɨ al.
bjv	Kadɨ ta kəli e ta kəl kɨ ay njay,
bjv	kɨ dəw asɨ kadɨ a əl ya̰ne
bjv	ɔsɨ-n kade al. Re ɨra be nɨngə,
bjv	njé kɔsɨ-je ta a gəri nḛ kɨ
bjv	kadɨ rai al, kadɨ awi kɨ ta kɨ
bjv	majal kare kadɨ əli dɔje tɨ al.
bjv	NGokom, m-ɨngə rɔnəl kɨ me-sɔl
bjv	ngay kɨ mbata ndɨgɨ ləi, tadɔ ngan
bjv	lə Luwə ɨngəi me-sɔl kɨ go rəbɨ
bjv	«Kadɨ malayka je ləm pətɨ ɔsi
bjv	məkəsɨde nangɨ no̰e tɨ.»
bjv	Ə se, ngon dəw e ri ə kadɨ ɨndə
bjv	Dɔkagɨlo tɨ kɨ nai mi me dɨlə lo
bjv	Təkɨ rɔjetɨ, re Jojuwe ɔr no̰
bjv	*Isɨrayəl je aw səde me ɓe kɔr
bjv	kə̰ə̰ tɨ lə Luwə ə, Luwə a əl
bjv	ta lə ndɔ kɔr kə̰ə̰ kɨ rangɨ
bjv	Adɨ j-uni tə nḛ ndo, ta lə njé
bjv	je kɨ təli osi me pa njɨyəde tɨ
bjv	kɨ kəte: kəmde e kɨ tḛḛ kɨ
bjv	takul kunjɨ lə Luwə. Nai kadɨ-kare
bjv	kɨ dɔra̰ tɨ ooi nɨm, taa ɨngəi
bjv	NDɨl kɨ ay njay nɨm tɔ.
bjv	Dɨje pətɨ gəri kadɨ oji Ɓaɓe
bjv	ləje gɨn kojɨ tɨ lə Juda. Nɨngə
bjv	kɨ ɔjɨ dɔ gɨn kojɨ kɨn, Mojɨ
bjv	əl ta madɨ dɔ tɨ al, lokɨ əl ta
bjv	kɨ ɔjɨ dɔ njé kɨjə nḛ məsɨ
bjv	Kɨ dɨje kɨ Isɨrayəl tɨ nɨm,
bjv	Kəy kɨbɨ ka kɨn e kɨ gangi lo joo.
bjv	*NJé kɨjə nḛ məsɨ kadɨ-kare je
bjv	uri me kəy tɨ kɨ dɔsa̰y kɨ ndɔ
bjv	je kare kare pətɨ mba ra kɨlə ləde.
bjv	Ɨra rɔnəl dɔ da je tɨ kɨ kɨlə
bjv	por dɔ tɨ dɔ dɨngɨri tɨ al nɨm,
bjv	Re dəw madɨ mbatɨ kadɨ təl rɔne
bjv	go ndu-kun je tɨ kɨ *Mojɨ ndangɨ
bjv	ə, a ɨngə yo kɨ kanjɨ koo
bjv	kəm-to-ndoo, re dɨje joo ə se mɨtə
bjv	mai najɨ dɔ mbatɨ təl rɔ go
bjv	ndu-kun je tɨ lie kɨn.
bjv	E be ə, kɨ takul dəw kɨ kare wa kɨ
bjv	ɓɨgə yɨpɨ adɨ ndɔe nay ngay al
bjv	dɔnangɨ tɨ wa kɨn ə, gɨn kojɨ
bjv	kɨ ba̰yḭ-naa tə mee je kɨ dɔra̰
bjv	tɨ ə se yangɨra kɨ ta ba tɨ kɨ
bjv	dum tɨdə kɔrde, tḛḛi tɨ.
bjv	Təkɨ rɔjetɨ, Luwə ɨndə dɔ nḛ
bjv	madɨ kɨ majɨ tɔi dana kɨ mbata
bjv	ləje. E be ə, lo kadɨ Luwə təl-de
bjv	kɨ kasɨ-naa bərəre tɨ kɨ kanjɨ
bjv	Luwə kɨ dɔkagɨlo tɨ kɨ kəte ndue
bjv	yəkɨ dɔnangɨ ka kɨn ə, un ndune
bjv	dɔkagɨlo tɨ kɨ ɓone ɓəy ə nə:
bjv	«NJa kare ɓəy ma yəkɨ dɔnangɨ
bjv	ɓəy, nə ke ə, a e dɔnangɨ par al,
bjv	dɔra̰ ka ma yəke tɔ.»
bjv	M-ge kadɨ m-əl səsi madɨ ɨgəri
bjv	təkɨ ngoko̰ je kɨ me kadɨ-me tɨ
bjv	Tɨmote tḛḛ kəy dangay tɨ. Re re
bjv	kalangɨ ɨngə-m ə, m-a m-aw sie naa
bjv	NGakom je, səi kɨ adi mesi Ɓaɓe
bjv	Jəju Kɨrɨsɨ kɨ tɔjɨ e lie,
bjv	sɔbɨ kadɨ kɔr kəm-naa goto dansi
bjv	tɨ, tadɔ e nḛ kɨ uwə-naa kɨ
bjv	E be ə, ndon dəw ka to be tɔ. E ngon
bjv	rɔ kɨ ndə̰y ba, nə ɔjɨ rɔne
bjv	kadɨ n-asɨ ra nḛ je kɨ to ɓəl.
bjv	Təkɨ oi, ngon por kɨ ndə̰y be par
bjv	asɨ kadɨ o̰ ku kɨ bo ɨnde nangɨ
bjv	Re dəw gər rəbɨ ra majɨ ɓətɨ,
bjv	nə mbatɨ ra nɨngə, dəwe kɨn e nje
bjv	Kɨ ɔjɨ dɔ kajɨ kɨn, njé kəl ta
bjv	je kɨ ta Luwə tɨ, ndəri gɨne, taa
bjv	dəji ta dɔ tɨ ngay tɔ. Adɨ e njé
bjv	kəl ta je kɨ ta Luwə tɨ dɔ
bjv	kadɨ-kare tɨ kɨ Luwə ɨndə dɔe
bjv	Sɔbɨ kadɨ awi kɨ hal kɨ majɨ dan
bjv	dɨje tɨ kɨ uni mede al, mba kadɨ re
bjv	ɨsɨ təti ta dɔsi tɨ tə njé ra
bjv	majal je ka, ooi kɨlə rasi je kɨ
bjv	majɨ nɨngə ɨləi tɔjɨ dɔ Luwə
bjv	Tadɔ kəm Ɓaɓe e dɔ dɨje tɨ kɨ
bjv	Makɨtɨbɨ lə Luwə ə nə: «Re
bjv	nga̰ kɨ dəw kɨ dana ngay ɓəy taa
bjv	kadɨ ɨngə kajɨ nɨngə, dəw kɨ
bjv	nje me ndul kɨ nje ra majal, se ya̰e
bjv	M-a m-ɨndə tɔgɨ dɔ rɔm tɨ kɨ
bjv	rəbɨ je kɨ dangɨ dangɨ mba kadɨ
bjv	re go koym tɨ ka, asi kadɨ oləi mesi
bjv	dɔ nḛ je tɨ kɨn par par.
bjv	M-dəjɨ səsi kadɨ adi mesi ole dɔ
bjv	ta je tɨ kɨ njé kəl ta je kɨ ta
bjv	Luwə tɨ, kɨ əi dɨje kɨ dana əli
bjv	kəte kɨn nɨm, taa dɔ ndu-kun tɨ
bjv	lə Ɓaɓe ləje, NJe kajɨ-je, kɨ
bjv	njé kaw kɨlə je adi səsi kɨn nɨm
bjv	Dəw kɨ əl ə nə: «M-gər Luwə»,
bjv	nə təl rɔne go ndu-kun je tɨ lie
bjv	al, dəwe kɨn e nje ngom, ta kɨ
bjv	Ɨgəri majɨ kadɨ Kɨrɨsɨ re mba
bjv	kɔr majal je ləje, nɨngə e, dəw oo
bjv	NJé ndɨgɨ je ləm kɨ ngay, kɨn ə
bjv	Luwə ndɨgɨ-je be nɨngə, sɔbɨ
bjv	kadɨ j-əi ka jɨ ndɨgi-naa kɨ yo je
bjv	Jɨ gər ɓəy tɔ kadɨ NGon lə Luwə
bjv	re, adɨ-je nḛ gər kɨ kadɨ jɨ
bjv	gər-n Luwə kɨ rɔjetɨ. Nɨngə je,
bjv	j-ɨndə rɔje naa tɨ kɨ Luwə kɨ
bjv	rɔjetɨ kɨ takul NGone Jəju
bjv	Kɨrɨsɨ. E ə e Luwə kɨ rɔjetɨ, e
bjv	ə e kajɨ kɨ bɨtɨ kɨ no̰ tɨ.
bjv	Mi Judɨ, ɓəə kɨlə lə Jəju
bjv	Kɨrɨsɨ, kɨ mi ngoko̰ Jakɨ, ə
bjv	m-ndangɨ makɨtɨbɨ kɨn m-adɨ səi
bjv	kɨ Luwə ɓar səsi, kɨ Bawje Luwə
bjv	ndɨgɨ səi, kɨ Jəju Kɨrɨsɨ ngəm
bjv	səsi tə nḛ ləne kɨn.
bjv	Jəju Kɨrɨsɨ ndɨgɨ-je, ə taa-je
bjv	gɨn tɔgɨ tɨ lə majal kɨ məsɨne,
bjv	A ɨngə ko̰, nə majɨ kadɨ ɨɓəl
bjv	al. Su a ɓukɨ dɨje madɨ dansi tɨ
bjv	dangay tɨ kadɨ na-n tɔgɨsi, a
bjv	ɨngəi ko̰ asɨ ndɔ dɔgɨ, nə ai
bjv	dɔ njasi tɨ bɨtɨ koy, ə m-a m-adɨ
bjv	səsi jɔgɨ tətɨ rɔ, kɨ e kajɨ
bjv	Nɨngə nḛ kɨ m-a m-ra kɨ dɨje kɨ
bjv	njé kaw-naa kɨ tɔ *Sata̰, kɨ əi
bjv	njé ngom je, kɨ əi nə n-əi
bjv	*Jɨpɨ je, nə əi Jɨpɨ je kɨ
bjv	rɔjetɨ al ə to kɨn. M-a m-ɨndə
bjv	tɔgɨ dɔde tɨ kadɨ rəi ɔsi dɔde
bjv	nangɨ no̰i tɨ. Lo kɨn tɨ, a gəri
bjv	Ɓa dəw kare dan ngatɔgɨ je tɨ
bjv	əl-m ə nə: «Ɨno̰ al, o ɓɔl nda
bjv	kɨ gɨn kojɨ tɨ lə Juda, dəw kɨ
bjv	tḛḛ gɨn *Dabɨdɨ tɨ, kɨ tətɨ
bjv	rɔ, e asɨ kadɨ rə̰y nḛ kuwə
bjv	makɨtɨbɨ je kɨ sɨri ə tḛḛ
bjv	Ə m-go̰ lo nɨngə, m-o sɨndə kare
bjv	kɨ ɓale to tə mbi kam be. NJe kale
bjv	tɔe nə «Yo», ɓa lo kɨ koo ɨsɨ
bjv	njɨyə goe tɨ. Adi-de tɔgɨ dɔ dam
bjv	dɔnangɨ tɨ kɨ kare me kɨ sɔ tɨ
bjv	kadɨ tuji dɨje kɨ me tɨ kɨ rɔ je,
bjv	kɨ ɓo je, kɨ mo̰y tɔ ko dɨje kɨ
bjv	da je kɨ majal kɨ dɔnangɨ tɨ ne.
bjv	Ɓa sa ndujɨ kagɨ kɨ ətɨ majɨ su
bjv	ji malayka tɨ ta kəm Luwə tɨ aw kɨ
bjv	taa kɨ ta je kɨ dɨje lə Luwə ɨsɨ
bjv	Taa ɨyə̰i ta tɔl dɨje al nɨm, ta
bjv	ra kɨmə al nɨm, ta kuwə marɨm al
bjv	nɨm, ta ɓogɨ al nɨm tɔ.
bjv	Ḭ kɨ ɨsɨ no̰o̰ ɓone, ḭ kɨ
bjv	MBata gər kadɨ dɔkagɨlo ləne nay
bjv	Go tɨ, m-o malayka kare kɨ nal dan
bjv	nəl tɨ taa sa̰y ngay. Poy Ta kɨ
bjv	Majɨ kɨ bɨtɨ kɨ no̰ tɨ e jie tɨ
bjv	kadɨ ɨlə mbi dɨje tɨ kɨ ɨsi
bjv	dɔnangɨ tɨ ne, adɨ e gɨn ɓe je
bjv	kɨ dangɨ dangɨ, kɨ gɨn kojɨ je
bjv	kɨ dangɨ dangɨ, kɨ ndon ta je kɨ
bjv	dangɨ dangɨ, kɨ gɨn dɨje kɨ
bjv	Sa rosɨ kəy lə Luwə tə nḛ kɨ
bjv	tɔjɨ tɔɓa kɨ tɔgɨ lə Luwə.
bjv	Dəw asɨ kadɨ ur me kəy tɨ lə
bjv	Luwə al bɨtɨ kadɨ nḛ tujɨ lo je
bjv	kɨ sɨri kɨ malayka je kɨ sɨri
bjv	uwəi jide tɨ kɨn tɔli ta kɨlə
bjv	«E dɔkagɨlo kəm tḛḛ kɨ
bjv	dɔkagɨlo kaw kɨ gosɨ. Dɔ da kɨ
bjv	sɨri əi mbal je kɨ sɨri kɨ dəne
bjv	ɨsɨ dɔ tɨ. Taa əi ngar je kɨ
bjv	NJé kuwə ngandɨ bato je, kɨ dɨje
bjv	kɨ me bato tɨ, kɨ njé ra kɨlə
bjv	dɔ bato tɨ, kɨ njé ra gatɨ dɔ ba
bjv	tɨ, ɔsi rɔde ngərəngɨ,
bjv	Uwə dɨrago̰, ɓɨgə li, kɨ e su
bjv	kɨ ɓari-e *Sata̰, dɔɔ-e kɨ sən
bjv	ka kɨn kadɨ to ɓal dɨbɨ kare.
bjv	MBɔjɨ ndogɨ bɔr kɨ gə gɨdɨ ɓe
bjv	bo ka kɨn ɓa, ra ngal ji dəw tḛḛ
bjv	kosɨle tɨ ɓu kɨ kutɨ sɔ gɨde
bjv	sɔ, tə nḛ mbɔjɨ nḛ kɨ dɨje
bjv	Kadɨ dəw kɨ kɨndə man ra-e, re, ə
bjv	kadɨ dəw kɨ ge ka̰y man kajɨ,
bjv	ɨngə kare kɨ kanjɨ ndogɨ tɔ.
