bkd	Iyan haini mga gin-apuan hi Jesu
bkd	Cristo. Si Jesus kaliwat hi David sa
bkd	kaliwat daan hi Abraham.
bkd	Aman inamul din dayun sa mga labaw ha
bkd	sinaligan hu paghalad daw sa mga
bkd	manunudlù hu Kasuguan daw insai sidan
bkd	ku hindu igbatà sa Mesiyas.
bkd	“Diyà a ta wahig agpamautismu inyu
bkd	ha iyan timaan ha nahinulsulan nuy en
bkd	sa mga salà nuy. Ba amin pa makadini
bkd	ha labaw dì kanak ta bisan sa pag-uwit
bkd	hu sapatus din kenà a gayed angayan
bkd	duun. Sa kandin ha igbautismu iyan sa
bkd	paulinan kaw kandin hu Balaan ha
bkd	Ispiritu daw masunug sa madaet diyan ta
bkd	dayun sagunà dan inawaan si Amay dan
bkd	duun ku barutu daw duma ki Jesus.
bkd	Laus gayed sa ag-ikagiyen ku inyu ha
bkd	daw kaw en makaguwà diyà ta purisuwan
bkd	ku mabayaran nuy en sa alan ha mga
bkd	Daw ku mag-ampù kaw harì nuy en
bkd	sublì-sublien sa mga lalang iling hu
bkd	etaw ha hurà pa makakilala hu Dios ta
bkd	abi dan ha pinaagi hu pagsublì-sublì
bkd	taena mapaliman sidan hu Dios.
bkd	“Harì nuy aghukumi sa duma ha mga
bkd	etaw ta daw harì kaw daan hukuman hu
bkd	Amin daan sanglahen ha luminuhud diyà
bkd	ta kandin daw hangyù hu “Ginuu, ku
bkd	mabayà ka ngaay bulungen a ikaw taini
bkd	ha mahugaw ha dalu ku.”
bkd	Ubay diyà ta kandan sa madakel tungkay
bkd	ha mga babuy ha tagpanuwalà
bkd	Su maman-awà en su mga etaw sumineled
bkd	si Jesus daw ibiti sa alima ku batà
bkd	aman nakabangun haena.
bkd	Laus gayed sa ag-ikagiyen ku inyu ha
bkd	asem ku Aldaw hu Paghukum mahagkap dà
bkd	sa isilut hu Dios taena ha mga etaw
bkd	diyà ta Sodoma daw ta Gomora dì hu
bkd	mga etaw duun taena ha banuwa.
bkd	ha insaan dan si Jesus hu “Iyan kad
bkd	ba haena sa intagnà ha makauma dini ta
bkd	kalibutan daw ku amin pa ba lain ha
bkd	Ba su maahà haena hu mga Fariseo
bkd	inikagiyan dan si Jesus hu “Ahaa sa
bkd	mga tinun-an nu ta nasupak dan gayed sa
bkd	Kasuguan mahitenged hu Aldaw hu
bkd	Aman ag-ikagiyen ku inyu ha mabaluy pa
bkd	ha mapasaylu sa alan ha mga salà hu
bkd	etaw bisan sa pagtameyes hu duma, ba sa
bkd	pagtameyes hu Balaan ha Ispiritu harì
bkd	Uminubay diyà ki Jesus sa mga tinun-an
bkd	din daw panginginsà hu “Imbà mga
bkd	pananglitan sa taggamiten nu ku
bkd	tagtudlù ka hu mga etaw?”
bkd	“Mga pananglitan sa aggamiten ku ku
bkd	tag-ikagi a duun hu mga etaw. Igtultul
bkd	ku kandan haena sa inlilung sugud dà
bkd	hu katanghagaa ta kalibutan.”
bkd	Aghimatayan ngaay hi Herodes si Juan ba
bkd	agkahaldek daan hu mga Judio ta
bkd	tinuuwan dan si Juan ha propita gayed.
bkd	Dayun sa mga tinun-an din duun ku
bkd	barutu suminimba ki Jesus hu kagi dan
bkd	“Batà ka gayed hu Dios.”
bkd	Minikagi si Jesus hu “Kenà maayad ku
bkd	agawen sa tagkan-en hu batà daw
bkd	ipakaen hu mga asu.”
bkd	Ininsaan sidan hi Jesus hu “Sinyu,
bkd	sin-u a man duun hu henà-henà nuy?”
bkd	Inuwit kud en duun hu mga tinun-an nu
bkd	ba hurà dan gayed kaulii.”
bkd	Ku harì pa gayed magpaliliman isumbung
bkd	haena duun hu tagkaamul-amul ha mga
bkd	tumutuu ha duma nu. Ku harì pa gayed
bkd	magpaliliman isipen nuy en haena ha
bkd	hurà makakilala hu Dios daw iling hu
bkd	Ba si Jesus tuminubag hu “Harì hayan
bkd	agkadawat hu alan ta iyan dà haena sa
bkd	daan en pinilì hu Dios ha harì
bkd	“Aman inikagiyan din sidan hu
bkd	‘Diyà kaw ta uma ku daw magtalabahu
bkd	Nahid-uwan gayed sidan hi Jesus aman
bkd	dinampà din sa mga mata dan. Sagunà
bkd	sidan nakaindan daw pamanduma ki Jesus.
bkd	Miglalang-lalang sidan ha “Ku kagi
bkd	taw iman ha iyan sa Dios insaan kuy
bkd	kandin ku imbà hurà taw tuuwi si Juan.
bkd	“Dayun pinaisaban din dà sidan
bkd	pinaelegan hu lain ha mga suluguen hu
bkd	kagi din ‘Ikagiyi su mga inimbita ha
bkd	nalapà en su mga baka daw su
bkd	impalambù ha mga nati daw linamisa en
bkd	daan sa pagkaen. Ipaagpas en sidan
bkd	‘Iyan a Dios ha tagsimbahen hi
bkd	Abraham daw hi Isaac daw hi Jacob.’
bkd	Kenà haena Dios hu mga minatay ba Dios
bkd	“Kahid-u nuy gayed sinyu sa mga
bkd	manunudlù hu Kasuguan daw mga Fariseo
bkd	ha bà dà tagpasibù-sibù. Aglupigan
bkd	nuy sa mga balu ha bahi daw ag-agawen
bkd	nuy Baligyaanan sa mga katigayunan dan
bkd	dayun agtambunan nuy sa madaet ha mga
bkd	buhat nuy pinaagi hu pag-ampù ha
bkd	malugayad. Tumenged taini adagi gayed
bkd	Tuminubag si Jesus hu “Magbantay kaw
bkd	ta daw harì kaw malimbungan hu bisan
bkd	Iling daan taena ku maahà nuy asem ha
bkd	matuman en sa alan ha inikagi ku inyu
bkd	matun-an nuy ha madani ad en aglikù.
bkd	“Su malugay-lugay nakalikù en su
bkd	duma ha mga laga daw pamangumaw hu
bkd	‘Ginuu, puwai kay man.’
bkd	“Duun taena siak sa Harì tumubag a
bkd	hu ‘Laus gayed sa ag-ikagiyen ku inyu
bkd	ha bisan inu sa binuhat nuy taena ha
bkd	kinaminusan en gayed ha suled ku
bkd	binuhat nuy en daan haena dini ta
bkd	Siak sa Suled hu Kaet-etawan matay a
bkd	gayed sumalà hu insulat ha lalang hu
bkd	Dios mahitenged kanak. Ba kahid-u gayed
bkd	hu etaw ha maglimbung kanak. Maayad pa
bkd	ngaay ku hurà en haena ibatà.”
bkd	Ba sa sabuwa duun hu mga tinun-an hi
bkd	Jesus duminagtù hu ispada din daw
bkd	tigbasa sa suluguen hu tungkay labaw ha
bkd	sinaligan hu paghalad aman nalapungan
bkd	Su maselem en sa alan ha mga labaw ha
bkd	sinaligan hu paghalad daw sa mga
bkd	magulang miglalang-lalang daw mig-uyun
bkd	ha himatayan dan si Jesus.
bkd	Tuminubag sa alan ha mga etaw hu
bkd	“Iyan kay en agpanubag tayana daw sa
bkd	Su mga sundalu daw sa kapitan dan ha
bkd	migbantay ki Jesus nangahaldek gayed su
bkd	magedam dan sa linug daw su maahà dan
bkd	sa duma pa ha nahitabù daw nakaikagi
bkd	sidan hu “Laus gayed ha Batà haini
bkd	Dayun uminubay si Jesus diyà ta kandan
bkd	daw minikagi hu “In-ila kanak sa
bkd	kagahem hu pagharì diyà ta langit daw
bkd	Pinaagi hu gahem ku busaw nabidbid su
bkd	etaw ha nakapangulahì dayun guminuwà
bkd	Ba iman igpaahà ku inyu ha siak sa
bkd	Suled hu Kaet-etawan amin ku kagahem
bkd	dini ta kalibutan hu pagpasaylu hu mga
bkd	salà.” Aman inikagiyan din su etaw
bkd	ha minatay en sa dibaluy ha lawa din hu
bkd	Ba binalaudan sidan hi Jesus ha harì
bkd	dan ikagiyen ku sin-u.
bkd	ba su sildahan hu tungkay mapasù
bkd	sagunà dà haena nangagangu ta hurà
bkd	Sa alan ha inikagi din kandan pinaagi
bkd	dà gayed hu mga pananglitan. Ba ku
bkd	iyan dà sidan hu mga tinun-an din
bkd	igsaysay din kandan sa kahulugan taena.
bkd	Su makalikù en si Jesus diyà ta layun
bkd	inamul-amulan dà paman hu madakel
bkd	tungkay ha mga etaw. Su diyà pa ta
bkd	Inikagiyan sidan hi Jesus hu “Sa
bkd	propita agtahuran duun hu bisan hindu
bkd	ha lugar dì hu kandin ha banuwa daw hu
bkd	Su maisab maamul-amul sa mga apostoles
bkd	ha sinugù hi Jesus intultul dan diyà
bkd	ta kandin sa alan ha nangabuhat dan daw
bkd	Sa mga Fariseo daw sa duma ha mga
bkd	manunudlù hu Kasuguan ha nangapuun ta
bkd	Jerusalem mig-amul-amul diyà ki Jesus.
bkd	Dayun inikagiyan hi Jesus su bahi ha
bkd	“Tumenged tayana ha inikagi nu umulì
bkd	kad ta su busaw uminawà en duun ku
bkd	Tuminubag sidan hu “Sampulù daw
bkd	Su maghelaw-helaw sidan iyan dan dà
bkd	Dayun tinimù hi Jesus sa sabuwa ha
bkd	atiyuay ha batà daw gibaha duun hu
bkd	atubangan ku mga tinun-an din daw
bkd	Laus gayed sa ag-ikagiyen ku inyu ha sa
bkd	harì agkabayà ha pagharian hu Dios
bkd	iling hu pagtuu taini ha batà saena
bkd	harì pagharian hu Dios.”
bkd	Ba saena harì mahimu diyan ta inyu ta
bkd	ku amin inyu agkabayà ha iyan labaw
bkd	kinahanglan ha iyan mabuhat ha suluguen
bkd	Dayun tinudluan din sidan ha tagyanaen
bkd	“Hurà ba nakasulat ha lalang hu Dios
bkd	ha tagyanaen ‘Sa Timplo ku iyan
bkd	alampuanan hu kaet-etawan ha nangapuun
bkd	duun hu bisan hindu.’ Ba saini
bkd	binuhat nuy ha kampo hu mga tulisan.”
bkd	Belenganen gayed haena ta iyan sa Dios
bkd	Sa madakel ha mga etaw malipayen gayed
bkd	hu pagpaliliman kandin.
bkd	Ta makauma sa mga biduen ha mag-ikagi
bkd	hu ‘Iyan ad en su Mesiyas’ daw
bkd	‘Iyan ad propita’ daw magpaahà
bkd	daan sidan hu mga timaan daw belenganen
bkd	ta daw bisan sa mga pinilì hu Dios ku
bkd	mahimu malimbungan dan pa gayed.
bkd	duun hu balay ha agseledan din. Dayun
bkd	ikagiyi sa tagibalay hu ‘Sa
bkd	Manunudlù agpanginginsà ku hindu duun
bkd	tag-amul-amul hu pagpakigsalu hu mga
bkd	tinun-an din ta tagsaulug.’
bkd	Amin timaan ha inikagi kandan hi Judas
bkd	ha tagyanaen “Sa hadekan ku iyan en
bkd	haena aman dakepen nuy dayun daw uwiten
bkd	nuy ha pabantayan gayed.”
bkd	Su malugay-lugay inikagiyan si Pedro ku
bkd	mga etaw ha tagtiyadeg diyà ha “Duma
bkd	ka gayed tayaa ta taga-Galilea ka man
bkd	Agliwaraan en sa seselem su ilansang
bkd	dan si Jesus duun hu krus.
bkd	Su mga bahi pighugdunan hu kahaldek daw
bkd	nangabeleng aman guminuwà sidan duun
bkd	ku lebeng daw pulalaguy. Harì sidan
bkd	agpakaikagi diyà ta dalan ta
bkd	agkangahaldek sidan.
bkd	Tuminubag su balinsuguen hu Dios ha
bkd	“Iyan a si Gabriel ha sinaligan hu
bkd	Dios diyà ta langit. Sinugù a kandin
bkd	dini ta daw matultulan ku ikaw taini ha
bkd	maayad ha tultulanen.
bkd	ha Manluluwas ku daw iyan
bkd	“Ngaranan ka gayed asem ha propita hu
bkd	Dios ha Magbabayà hu alan ta iyan ka
bkd	igpauna dì hu Ginuu hu pagpangandam hu
bkd	aman impadayag kandin ha daw en haena
bkd	patay ku maahà din en sa Mesiyas ha
bkd	Su duun si Juan ha batà hi Zacarias
bkd	taena ha pinakabulung-bulung ha lugar
bkd	napaliman din sa lalang hu Dios
bkd	Si Er batà hi Josue. Si Josue batà hi
bkd	Eliezer. Si Eliezer batà hi Jorim. Si
bkd	Jorim batà hi Matat. Si Matat batà hi
bkd	Su makapenga si Jesus magbasa inlikù
bkd	din su balasahen duun ku mig-ila kandin
bkd	dayun mininuu hu pagtudlù. Sa mga etaw
bkd	uminahà diyà ta kandin
bkd	Ba si Simon tuminubag ha “Luminam-ag
bkd	kay en gan hu pagpamaling ba hurà kay
bkd	gayed makatimù. Ba tumenged ta insugù
bkd	nu haini buhaten day gayed.”
bkd	Amin mga etaw ha minikagi diyà ki
bkd	Jesus hu “Sa mga sumusunud hi Juan ha
bkd	Bautista daw sa mga sumusunud hu mga
bkd	Fariseo mahies tagsalang hu pagkaen ta
bkd	daw harì maelangan sa pag-ampù dan,
bkd	ba sa ikaw ha mga tinun-an harì gayed
bkd	“Malipayen kaw gayed ku kuntrahen kaw
bkd	hu mga etaw daw harì kaw en kandan
bkd	pagsimahen, ku sulaen kaw daan daw
bkd	tameyesen kaw tumenged kanak siak sa
bkd	Suled hu Kaet-etawan.
bkd	Su makapenga si Jesus mag-ikagi duun hu
bkd	mga etaw duminiyà dayun ta Capernaum.
bkd	Ikagiyen ku inyu ha duun taini ha
bkd	kalibutan hurà en labaw dì ki Juan,
bkd	ba bisan sa kinaminusan ha tagharian hu
bkd	Dios labaw pa daan dì ki Juan.”
bkd	“Amin etaw ha duminiyà ta uma hu
bkd	pagpamegas. Su isawed din haena sa
bkd	binhì amin diyà dà nakatanà ta
bkd	dalan aman nangagik-an daw pinanukà hu
bkd	Dayun su mga busaw tagpagayukà diyà
bkd	ki Jesus ha harì sidan ilambeg duun ku
bkd	bitu ha tungkay gayed madalem.
bkd	Inikagiyan din sidan ha “Ku humipanaw
bkd	kaw harì kaw mag-uwit hu bisan inu
bkd	iling hu sugkud daw hu lutù nuy, hu
bkd	salapì daw hu ilisan nuy.
bkd	Su kamulu pa si Jesus tag-ampù tigkan
bkd	haena nahalin daw sa pinaksuy din
bkd	tagpangaluanlag ha ben kaputì en gayed.
bkd	Su taghipanaw en si Jesus diyà ta
bkd	dalan amin etaw ha minikagi diyà ta
bkd	kandin hu “Agduma a ikaw bisan hindu
bkd	ka duun agpayanaen.”
bkd	Dayun sumininalu si Jesus duun ku mga
bkd	tinun-an din ha iyan dà sidan daw
bkd	ikagiyi hu “Malipayen kaw gayed ta
bkd	naahà nuy sa binuhat ku.
bkd	“Aman ikagiyen ku inyu ha panayù kaw
bkd	duun hu Dios ta ilahan kaw gayed
bkd	kandin, pan-ahà kaw daw makaahà kaw,
bkd	pangumaw kaw daw puwaan kaw kandin.
bkd	Ba nabeleng gayed su Fariseo ta hurà
bkd	pangenaw si Jesus ta alima din daw
bkd	Amin sabuwa duun hu naamul-amul ha mga
bkd	etaw ha minikagi hu “Manunudlù,
bkd	ikagiyi sa suled ku ha bahinan a kandin
bkd	hu mga kabilin hu amay day.”
bkd	Ku makaulì sa agalen din malipayen
bkd	gayed haena sa suluguen ha migtuman hu
bkd	alan ha insugù kandin.
bkd	Dayun dinampà din daw sagunà
bkd	natul-idan aman pigdayè ku bahi sa
bkd	Inikagiyan din su mga etaw ha “Ku
bkd	amin nuy kabayu daw ku baka ba ha
bkd	mahulug duun hu atabay ku Aldaw hu
bkd	Paghimlay saena butwaen nuy gayed
bkd	“Sa asin maayad ba ku maawà en sa
bkd	kapait din in-inuwen pa paglikù hu
bkd	Aman inumaw din sa sabuwa ha suluguen
bkd	dan daw insai ku imbà agkabibu sidan.
bkd	Ba diyà ta pultahan taena ha balay din
bkd	amin duun etaw ha makaluluuy gayed
bkd	tungkay ha tagngaranan ki Lazaro.
bkd	Nalekep sa lawa hi Lazaro hu kaluli
bkd	Ininsaan haena hi Jesus hu “Dì ba
bkd	sampulù kaw man sa nangaulian? Hindu
bkd	en diay su siyam ha mga duma nu?
bkd	Ikagiyen ku inyu ha sagunà din dà
bkd	gayed sidan buligan. Ba asem ku lumikù
bkd	a dini ta kalibutan siak sa Suled hu
bkd	Kaet-etawan amin pa ba gid sumalig
bkd	Inikagiyan dan hu “Ag-agi en dini si
bkd	Jesus ha taga-Nazaret.”
bkd	Nahaldek a ikaw tumenged ta manlulupig
bkd	ka ha etaw ta agtimuen nu sa kenà ikaw
bkd	daw aglegtayen nu daan sa kenà ikaw ha
bkd	daw panginginsà hu “Inu sa katenged
bkd	nu daw sin-u sa mig-ila ikaw hu kagahem
bkd	Amin mga Saduceo ha duminiyà ki Jesus.
bkd	Saini ha mga etawa harì agtuu ha
bkd	Ku mapaliman nuy asem sa mga gira daw
bkd	sa mga kagubut harì kaw agkahaldek.
bkd	Kinahanglan ha mahitabù haena ba kenà
bkd	pa iyan katapusan hu panahun.”
bkd	daw agselem dà sa mga etaw agdiyà ta
bkd	Timplo hu pagpaliliman kandin.
bkd	Aman iling ha sinaligan a hu Dios ha
bkd	Amay ku hu pagharì agsaligan ku daan
bkd	Amin suluguen ha bahi ha nakaahà ki
bkd	Pedro sa taghidadang. Pigtengtengan din
bkd	dayun minikagi hu “Taini sa duma
bkd	Saena ha mga labaw ha sinaligan hu
bkd	paghalad daw sa manunudlù hu Kasuguan
bkd	tagtiyadeg diyà ha tagsumbung kandin
bkd	ha agkangapauk daan.
bkd	Su sabuwa duun taena ha masinupaken ha
bkd	inlansang duma kandin migtameyes daan
bkd	ha tagyanaen “Kenà ka ba iyan su
bkd	Mesiyas? Aman libriya en sa kaugalingen
bkd	Duun taena ha aldaw amin daruwa ha
bkd	sumusunud hi Jesus ha napuun ta
bkd	Jerusalem daw tagdiyà ta banuwa ta
bkd	Emaus, sampulù daw tatulu ha kilomitro
bkd	sa pig-elangan taini.
bkd	Su maikagi din haena impaahà din
bkd	kandan sa alima din daw sa paa din.
bkd	Tumenged ta maluluy-en gayed harì
bkd	agkapangkus sa pag-ila din kanuy hu mga
bkd	Sa sabuwa kandan ha nakapaliman hu
bkd	inikagi hi Juan ha luminupug ki Jesus
bkd	iyan si Andres ha suled hi Simon Pedro.
bkd	Aman binuhat din sa lagkut ha pisì daw
bkd	pan-abuga sa mga etaw duma hu mga
bkd	karniro daw mga baka dan. Insawed din
bkd	sa mga salapì ku tagpamaylu dayun
bkd	pinamantang din sa mga lamisahan dan.
bkd	Iyan haini hinengdan ha aghukuman sa
bkd	mga etaw. Su makauma dini ta kalibutan
bkd	sa sulù iyan dan impalabi sa masukilem
bkd	ta madaet gayed sa mga buhat dan.
bkd	ba saena ha uminum hu wahig ha ig-ila
bkd	ku harì en gayed malauwan. Ta sa wahig
bkd	ha ig-ila ku iyan mahimu ha tuburan ha
bkd	makaila kandin hu kinabuhì ha hurà
bkd	Inikagiyan dan haena sa bahi hu “Sa
bkd	igpakatuu day kenà iyan dà sa
bkd	intultul nu kanay ba napaliman day
bkd	gayed sa lalang din daw natun-an day ha
bkd	iyan en gayed Manluluwas hu
bkd	Saena ha etaw luminikù duun hu mga
bkd	punuan hu mga Judio daw ikagiyi sidan
bkd	hu “Iyan diay si Jesus migbulung
bkd	In-inuwen nuy pagtuu kanak ku iyan dà
bkd	tagpan-ahaen nuy sa pagdayè inyu hu
bkd	mga etaw ba harì nuy agkabayaan ha
bkd	madayè kaw hu laus ha Dios?
bkd	Tuminubag si Jesus hu “Laus gayed sa
bkd	ag-ikagiyen ku inyu ha sa tigpan-ahaa
bkd	nuy kanak iyan dà ta nabuhì kaw hu
bkd	supas ha nakaen nuy gabì, ba hurà nuy
bkd	kasabut sa mga belenganen ha nabuhat ku.
bkd	ta sa lawa ku daw sa langesa ku iyan
bkd	gayed kalan-enen ha pakaila hu
bkd	Ba bà dà sidan tagmuya-muya ta
bkd	agkangahaldek sidan hu mga punuan hu
bkd	Ba sa duma minikagi daan hu “Kenà ta
bkd	harì mahimu ha diyà kapuun sa Mesiyas
bkd	Ku taghukum kaw hu etaw saena pinaagi
bkd	dà hu kalibutanen ha henà-henà, ba
bkd	siak harì a taghukum hu bisan sin-u.
bkd	Ba sa tagbuhaten nuy iman iyan sa
bkd	binuhat hu amay nuy.”
bkd	Ba uminikagi su nakaindan en hu “Iyan
bkd	Tuminubag haena sa mga punuan hu
bkd	“Agtudluan kay ba daan ikaw sikaw sa
bkd	masinupaken sugud dà su ibatà?”
bkd	Dayun inikagiyan dan haena ha harì en
bkd	gayed mahimu ha sumeled pa duun hu
bkd	Panahun haena ha agsaulugen diyà ta
bkd	Jerusalem sa Paglimpyu hu Timplo. Duun
bkd	taena ha panahun matinù gayed.
bkd	Inikagiyan sidan hi Jesus hu
bkd	“Sampulù daw daruwa ha uras sa
bkd	nangkaaldaw. Bisan sin-u sa taghipanaw
bkd	ku aldaw harì gayed pakasipà ta
bkd	Ba sa duma minikagi hu “Imbà din
bkd	hurà kaulii si Lazaro na su buta
bkd	Ba minikagi si Jesus hu “Bay-ani nuy
bkd	en hayana ta saini ha pahumut din iyan
bkd	en pag-andam hu kalebenga kanak.
bkd	Dayun tuminubag si Jesus hu “Iyan ad
bkd	sulù ha makailaw hu henà-henà nuy ba
bkd	laus kud en inyu ag-awaan. Aman hipanaw
bkd	kaw ta aldaw pa daw harì kaw
bkd	madalemanan ta saena ha agkadalemanan
bkd	Su makapenga en si Jesus mangenaw hu
bkd	mga paa ku mga tinun-an din migpinaksuy
bkd	dà daw likù diyà ta lamisahan. Dayun
bkd	ininsaan din sidan hu “Agkatun-an nuy
bkd	ba sa kahulugan taena ha binuhat ku
bkd	Maluag sa tagtimaan hu Dios ha Amay ku.
bkd	Ag-una a diyà ta ag-andamen ku sa
bkd	agtimaan nuy. Harì ku haena maikagi
bkd	inyu ku kenà pa laus.
bkd	ba kinahanglan ha matun-an hu
bkd	kaet-etawan ha palanggà ku sa Dios ha
bkd	Amay ku daw buhaten ku sa alan ha
bkd	insugù din kanak. Diyà kuy en.
bkd	Ta awaen asem sa katenged nuy hu
bkd	pagseled duun hu mga simbahan daw
bkd	makauma daan sa panahun ha abi hu
bkd	maghimatay inyu ha malipay sa Dios
bkd	Ba si Jesus tuminubag hu “Agtuu kaw
bkd	Impakilala kud ikaw diyà ta kandan daw
bkd	agdayunen ku pa haena ta daw sa
bkd	pagpalanggà nu kanak iyan daan
bkd	pagpinalanggaay dan daw sabuwa a daan
bkd	Ba si Pedro miglimud hu “Kenà a
bkd	Inikagiyan haena hi Pilato hu “Imbà
bkd	ka harì tagtubag kanak? Hurà nu ba
bkd	diay katun-i ha amin ku kagahem hu
bkd	paglibri ikaw daw hu pagpalansang ikaw
bkd	Ba su makauma sidan diyà ki Jesus
bkd	naahà dan ha minatay en haena aman
bkd	hurà dan en pamalia sa mga paa din.
bkd	Ba si Maria inikagiyan hi Jesus ha
bkd	“Butawani a ikaw ta hurà a pa
bkd	makaulì duun hu Amay ku. Elegi nu sa
bkd	mga tinun-an ku daw ikagiyi sidan ha
bkd	ag-ulì a duun hu Dios ha Amay ku ha
bkd	iyan Amay nuy daw Magbabayà nuy
bkd	Saena ikatulu en ha pagpaahà hi Jesus
bkd	duun hu mga tinun-an din sugud hu
bkd	Su makauma sidan diyà namanlatun sidan
bkd	payanaen duun ku kwarto diyà ta sampaw
bkd	taena ha balay ha taghulabungan dan.
bkd	Iyan haena si Pedro daw si Juan, si
bkd	Santiago daw si Andres, si Felipe daw
bkd	si Tomas, si Bartolome daw si Mateo, si
bkd	Santiago ha batà hi Alfeo, si Simon sa
bkd	Patriyota daw si Judas ha batà hi
bkd	Huminitindeg si Pedro duma hu sampulù
bkd	daw sabuwa ha apostoles daw minikagi hu
bkd	madaging ha tagyanaen “Sinyu sa duma
bkd	ku ha Judio daw sa alan ha tagtimà
bkd	iman dini ta Jerusalem, magpaliliman
bkd	kaw ta daw matun-an nuy ku inu haini sa
bkd	Madakel sa tuminuu hu inikagi hi Pedro
bkd	aman binautismuwan sidan. Mga tatulu ha
bkd	libu sa nakatuu ha nakaisab kandan
bkd	Sa harì magpaliliman kandin hurà
bkd	makalagkes duun hu mga etaw hu Dios.’
bkd	‘Imbà agkangapauk sa kenà mga Judio
bkd	daw imbà taghenhenaaya hu kaet-etawan
bkd	Pinan-uwit daan hu mga etaw ha tagtimà
bkd	duun hu mga banuwa ha ubayà ta
bkd	Jerusalem sa mga agkangadaluwan daw sa
bkd	pigpasipalahan hu mga busaw, saena alan
bkd	Aman inamul ku sampulù daw daruwa ha
bkd	apostoles sa alan ha mga tumutuu daw
bkd	ikagiyi hu “Harì mabaluy ha endaan
bkd	day sa pagtudlù hu lalang hu Dios daw
bkd	iyan day buhaten sa pagpan-ila iman hu
bkd	mga kinahanglanen nuy.
bkd	Ba sa mga tul-an dan inlikù dà diyà
bkd	ta Sikem daw duun in-ugsak hu lebeng ha
bkd	pinalit hi Abraham su anay duun hu mga
bkd	“Su duun pa sa mga gin-apuan taw ku
bkd	pinakabulung-bulung ha lugar migbuhat
bkd	sidan hu Tabernaculo ha iyan tagtimaan
bkd	hu Dios sumalà hu impaahà din diyà
bkd	Ba su makatuu en sidan hu Maayad ha
bkd	Tultulanen ha insangyaw kandan hi
bkd	Felipe mahitenged hu pagharì hu Dios
bkd	daw ki Jesu Cristo binautismuwan sidan,
bkd	sa maama daw sa mga bahi.
bkd	Su makagaun en sidan tinimù si Felipe
bkd	hu Balaan ha Ispiritu aman hurà en
bkd	kaahà ku opisyal. Ba duminayun su
bkd	opisyal ha malipayen gayed.
bkd	Ba su daleman inuwit hu mga tumutuu si
bkd	Saulo duun hu kutà taena ha banuwa.
bkd	Dayun intagù dan haena duun hu ambung
bkd	daw hawila diyà ta guwà ta daw
bkd	Nagedam din ha agkauhul aman agkabayà
bkd	ngaay agkaen. Su kamulu pa agsugbaha sa
bkd	agkan-en dan amin din naahà ha
bkd	ha pigpaulinan hu Dios si Jesus ha
bkd	taga-Nazaret hu Balaan ha Ispiritu daw
bkd	ginaheman din. Aman migduun-duun si
bkd	Jesus hu mga banuwa daw binuligan din
bkd	sa taglised daw naulian din daan sa
bkd	pinasipalahan hi Satanas ta sa Dios
bkd	tagduma gayed kandin.
bkd	Su mapaliman dan haena nakaghagteng
bkd	sidan dayun dinayè dan sa Dios hu kagi
bkd	dan “Intugut diay daan hu Dios ha sa
bkd	kenà mga Judio makaghinulsul daw
bkd	mailahan hu kinabuhì ha hurà din
bkd	Siningyasan sidan hi Pedro ha
bkd	maghagteng sidan dayun inikagi din
bkd	kandan ku pig-inu-inu hu Dios sa
bkd	pagpaguwà kandin diyà ta purisuwan,
bkd	daw inikagiyan din sidan ha tultulen
bkd	dan haena diyà ki Santiago daw duun hu
bkd	mga suled dan hu pagtuu. Dayun uminawà
bkd	si Pedro diyà ta kandan daw duminuun
bkd	“Su maiwas haena amin pinilì hu Dios
bkd	ha mga pangulu dan taman su mauma sa
bkd	panahun ha iyan si Samuel propita.
bkd	Ba si Pablo daw si Bernabe hurà gayed
bkd	kahaldek aman minikagi sidan hu
bkd	“Kinahanglan gayed ha sinyu sa mga
bkd	Judio iyan kaw unahan tultulan hu
bkd	lalang hu Dios. Ba tumenged ta hurà
bkd	nuy dawata inisip nuy ha kenà kaw
bkd	angayan hu kinabuhì ha hurà din
bkd	katapusan. Aman agduun kay iman hu mga
bkd	Pigdasig dan sa mga tumutuu diyà ha
bkd	harì umendà hu pagtuu ba maniguru
bkd	gayed. Inikagiyan dan sidan hu “Sikuy
bkd	sa mga tumutuu madakel sa maagiyan taw
bkd	ha alantusen daw human taw kauma sa
bkd	“Iyan kay sa mga apostoles daw mga
bkd	pangulu hu tumutuu dini sa migsulat
bkd	taini. Kamusta kaw sinyu sa mga suled
bkd	day duun hu pagtuu ha kenà mga Judio
bkd	diyan ta Antiokia daw duun hu mga
bkd	probincia ta Siria daw ta Cilicia.
bkd	Diyà ta Troas luminulan kay hu barko
bkd	payanaen ta Samotracia. Su maisab ha
bkd	aldaw duminayun kay diyà ta Neapolis.
bkd	Duminiyà dayun si Pablo daw si Silas
bkd	ta balay hi Lidia daw dasiga sa mga
bkd	tumutuu ha naamul diyà, dayun
bkd	Su anay inantus hu Dios sa mga madaet
bkd	ha buhat hu etaw tumenged ta hurà dan
bkd	pa haena kakilala. Ba iman sinugù din
bkd	sa alan ha maghinulsul gayed
bkd	daw natudluan daan hu tinuuwan
bkd	mahitenged hu Ginuu. Madasigen gayed hu
bkd	pagpanudlù daw hustu sa pagsaysay din
bkd	mahitenged ki Jesus bisan ku iyan din
bkd	dà natun-an sa pagbautismu hi Juan.
bkd	Amin mananalsal ha tagngaranan ki
bkd	Demetrio ha namuhat hu larawan taena ha
bkd	simbahan hu diyus-diyus dan ha bahi ha
bkd	iyan si Artemisa. Pinaagi taena
bkd	migsapian gayed sidan duma hu mga sakup
bkd	Migsuwayà kay ki Pablo ta diyà hu
bkd	kandin uminagi ta gaun daw luminulan
bkd	kay hu kanay payanaen diyà ta Asos ta
bkd	diyà kay en tagtalagbù.
bkd	Nakaahà kay diyà hu mga tumutuu aman
bkd	migtimà kay pa diyà hu nangkasimana.
bkd	Dayun impadayag hu Balaan ha Ispiritu
bkd	diyà ta kandan sa mahitabù ki Pablo
bkd	diyà ta Jerusalem aman inikagiyan dan
bkd	haena ha harì en dumayun diyà.
bkd	Dayun su kapitan hu sundalu migsugù ha
bkd	pusasan si Pablo hu daruwa ha pusas daw
bkd	nanginginsà ku sin-u haena daw inu sa
bkd	ha sa Ginuu tagyanaen ‘Agpas ka awà
bkd	diyan ta Jerusalem ta harì sidan agtuu
bkd	hu pagpanunultul nu mahitenged kanak.’
bkd	Ba saena ha lalang-lalang napaliman
bkd	diay taena ha batà hu suled ha bahi hi
bkd	Pablo aman duminiyà haena ta kampo daw
bkd	Su masingyasan hu gubernador si Pablo
bkd	ta daw makaikagi daan minikagi si Pablo
bkd	hu “Natun-an ku ha matareng ka daw
bkd	malugayad en sa pagkagubernador nu duun
bkd	taini ha probincia aman ikalipay ku
bkd	iman sa pagpangatarengan duun hu
bkd	Su makapenga si Festo makiglalang hu
bkd	mga palagsambag din uminikagi ha
bkd	“Tumenged ta agkabayaan nu ha iyan si
bkd	Cesar magbistiga ikaw igpadiyà ku
bkd	“Duminiyà a daan ta Damasco sa
bkd	tag-uwit hu mga sulat ha tagpamatuud ha
bkd	iyan a sinugù hu mga labaw ha
bkd	sinaligan hu paghalad hu pagdakep hu
bkd	alan ha mga tumutuu ki Jesus.
bkd	Migpakilid kay ba nalegenan kay gihapun
bkd	hangtud en ha nakauma kay duun hu lugar
bkd	ha tagngaranan hu Maayad ha Dungguanan
bkd	ha ubay en hu banuwa ta Lasea.
bkd	Su makakaen en sidan impanlambeg dan
bkd	diyà ta dagat sa mga karga ha trigo ta
bkd	daw humagkap sa barko.
bkd	Aman sinabutan dan sa aldaw ha
bkd	makiglalang sidan ki Pablo. Su mauma en
bkd	haena madakel gayed sa namanduun hu
bkd	tagtimaan din. Sugud hu maselem
bkd	payanaen en hu mahapun si Pablo
bkd	nanunultul mahitenged hu pagharì hu
bkd	Dios daw naniguru daan ha makabig din
bkd	sidan diyà ki Jesus pinaagi hu pagbasa
bkd	mahitenged kandin duun hu Kasuguan hi
bkd	Moises daw hu insulat hu mga propita.
bkd	Abi dan ha mga matatau en sidan ba mga
bkd	buang-buang man diay sidan.
bkd	Abi nuy gid ha mabaldeng nuy daan sa
bkd	mga buang-buang daw matudluan nuy daan
bkd	haena sa bà su mga batà. Henà-henà
bkd	nuy ha sa natun-an nuy duun hu Kasuguan
bkd	iyan dà gayed kamatuuran.
bkd	daw hurà dan gayed kahaldek hu
bkd	Tumenged ta harì agkatuman hu etaw sa
bkd	Kasuguan bà dà haena agkapauki hu
bkd	Dios. Maayad pa ngaay ku hurà Kasuguan
bkd	ta ku hurà pa haena hurà taw daan
bkd	Aman pinaagi hu pagsupak taena ha
bkd	sabuwa ha etaw nabuhat ha makasasalà
bkd	sa alan, ba tumenged hu
bkd	pagkamatinumanen hu sabuwa ha etaw
bkd	madakel sa mabuhat ha matareng.
bkd	Ba iman ta iling kuy ha minatay en duun
bkd	taena ha tagbayà kanuy su anay nalibri
bkd	kuy en hu Kasuguan ta daw mabuhat taw
bkd	sa agkabayaan hu Dios kenà en pinaagi
bkd	hu pagtuman hu Kasuguan ba pinaagi en
bkd	hu pagbulig kanuy hu Balaan ha Ispiritu.
bkd	Ba ku si Cristo didiyan en ta inyu,
bkd	bisan pa ku matay kaw tumenged hu salà
bkd	nuy ba amin nuy bag-u ha kinabuhì ta
bkd	inisip kaw en hu Dios ha matareng.
bkd	38-39 Ta nasiguru ku ha hurà gayed
bkd	makaelang hu pagpalanggà kanuy hu Dios
bkd	pinaagi ki Jesu Cristo sa Ginuu taw
bkd	bisan ku matay kuy daw ku bubuhay kuy
bkd	ba, bisan pa sa mga balinsuguen hu Dios
bkd	daw sa mga ginsakupan hi Satanas, bisan
bkd	sa agkaula-ula iman daw sa maul-ulahan
bkd	asem ku malugay, bisan sin-u ha amin
bkd	din gahem diyà ta kalangitan daw diyà
bkd	ta didalem ta bugtà daw bisan sa alan
bkd	“Bisan ku sa mga kaliwatan hi Israel
bkd	madakel tungkay iling hu pantad ta
bkd	dagat, ba atiyuay dà sa maluwas kandan
bkd	“Agluwasen ku sa kenà ku mga etaw ta
bkd	daw masina kaw daw agkahid-uwan ku
bkd	sidan sa hurà makakilala kanak ta daw
bkd	mangapauk kaw sinyu sa mga etaw ku.”
bkd	Ku tumuu sa mga Judio mailing sidan
bkd	taena ha panga ha tinunglu ha iglikù
bkd	dà duun hu lawa din ta agkahimu haena
bkd	Iampù nuy ha panalanginan hu Dios sa
bkd	tagpasipala inyu daw harì nuy bà dà
bkd	Ku matay kuy daw ku bubuhay kuy sa
bkd	mahinengdanen gayed iyan sa
bkd	makapabayà-bayà taw sa duma kenà sa
bkd	“Sinyu sa kenà mga Judio, maglipay
bkd	kaw gayed duma hu mga Judio sa pinilì
bkd	Ipangamusta a ki Priscila daw ki Akila
bkd	sa bulig ku duun hu buluhaten hi Jesu
bkd	Sa Dios iyan pakapalig-en hu pagtuu nuy
bkd	pinaagi hu Maayad ha Tultulanen
bkd	mahitenged ki Jesu Cristo ha insangyaw
bkd	ku ha inlilung su anay
bkd	Mga suled, henhenaa nuy ku inu kaw su
bkd	makatuu kaw. Atiyuay dà sa nakatunghà
bkd	inyu daw atiyuay dà daan sa matangkaw
bkd	sa katengdanan din diyan ta inyu daw
bkd	atiyuay dà inyu sa tinahud ha etaw.
bkd	Iyan pa tagharì diyan ta inyu sa
bkd	kalibutanen iling hu kasina daw
bkd	pagsawalà ha iyan timaan ha
bkd	agkangailing kaw pa hu kenà tumutuu ta
bkd	iyan nuy pa gayed tagsunuren sa inyu
bkd	Ba sikay sa mga apostoles iman bà su
bkd	tigpadayag hu Dios ha iyan kay
bkd	kinahudiyanan hu alan ta iling kay
bkd	taena ha mga etaw ha hinukuman daw
bkd	aghimatayan en duun hu atubangan hu
bkd	alan ha mga etaw dini ta kalibutan daw
bkd	duun hu mga balinsuguen diyà ta langit.
bkd	Kinahanglan pa ba gayed ha magsasabà
bkd	sa migsusuled ha tumutuu daw ipahusay
bkd	paman hu kenà tumutuu?
bkd	ta saena ha kenà tumutuu
bkd	mapanalanginan hu Dios pinaagi hu asawa
bkd	din ha tumutuu daw sa mga batà dan
bkd	mapanalanginan daan.
bkd	Saena ha taghenà-henà ha matatau en
bkd	hurà din pa katun-i sa laus ha kaalam.
bkd	Inu man diay sa suhul kanak? Saini iyan
bkd	sa katenged ku hu pagsangyaw hu Maayad
bkd	ha Tultulanen ha hurà din bayad bisan
bkd	pa ku amin ku ngaay katenged ha
bkd	igkauyag ku pinaagi taena.
bkd	ba sa mga etaw ha hurà makakilala hu
bkd	Dios duun dà sidan nakaghalad hu mga
bkd	busaw. Aman pinaagi taini harì ku
bkd	agkabayaan ha umamul kaw kandan hu
bkd	pagsimba taena ha mga busaw.
bkd	Ba ku amin makigsawalà mahitenged
bkd	taena ikagiyi ha siak daw sa alan ha
bkd	mga tumutuu bisan hindu iyan gayed
bkd	haini batasan ha tagsunuren day.
bkd	Sa duma pakabuhat hu belenganen daw sa
bkd	duma pakasaysay hu igpaikagi hu Dios.
bkd	Amin daan inilahan hu katatau hu
bkd	pagkilala ku Balaan ba ha Ispiritu daw
bkd	ku busaw ba. Sa duma pakaikagi hu harì
bkd	agkasabut ha inikagiyan daw sa duma
bkd	daan pakahubad taena.
bkd	Sa amin din laus ha pagpalanggà
bkd	tagpailub duun hu alan daw agsalig hu
bkd	duma din. Bisan ku agkasayep sa duma
bkd	din taghinamen din haena ha magbuhat
bkd	dà hu maayad, saena tag-antus daan hu
bkd	bisan inu ha malegen.
bkd	Iyan haena inikagi hu Dios.
bkd	ta iyan a kinahudiyanan duun hu mga
bkd	apostoles daw kenà a man ganì angayan
bkd	ha ngaranan ha apostol tumenged ta
bkd	pigpasipalahan ku sa mga tumutuu ki
bkd	Hurà gayed mag-iling sa lawa hu mga
bkd	tinanghagà hu Dios ta sa etaw lain ha
bkd	kalasi daw sa mananap lain daan, sa mga
bkd	tagbis daw sa isdà hurà daan
bkd	Ku makauma diyan si Timoteo pandayai
bkd	nuy gayed ta suluguen daan haena hu
bkd	13-14 Bisan sa mga sulat day diyan ta
bkd	inyu iyan dà gayed sa agkabasa nuy daw
bkd	sa agkasabut nuy daan. Agkabayaan ku ha
bkd	mapanday nuy gayed matun-an sa hurà
bkd	nuy pa katun-i iman mahitenged kanay ta
bkd	daw iyan kay igkalipay nuy iling ha
bkd	iyan kaw daan igpasigalbu day ku
bkd	lumikù si Jesus ha Ginuu.
bkd	Harì en agkinahanglanen sa sulat ha
bkd	tagpamatuud mahitenged kanay ta
bkd	natun-an day ha iyan kaw makapaahà
bkd	duun hu mga etaw ha maayad gayed sa
bkd	pagtudlù day ha pigsunud nuy. Sa
bkd	maayad ha pamatasan nuy iyan en iman
bkd	sulat ha agkabasa hu kaet-etawan.
bkd	Sa insulat ha lalang hu Dios tagyanaen
bkd	“Tuminuu a hu Dios aman tinultul ku
bkd	sa impakatuu ku.” Iling daan ha
bkd	tuminuu kay daw tigpanunultul day daan
bkd	“Duun hu natugun ha panahun
bkd	pigpalilimanan ku inyu daw duun hu
bkd	hustu ha panahun hu pagluwas inyu
bkd	Henhenaa nuy ku inu sa binuhat inyu hu
bkd	Dios pinaagi hu kaguul nuy ta nadasig
bkd	kaw hu pagbuhat hu maayad. Iman
bkd	impaahà nuy gayed ha hurà inyu
bkd	makasaway, tinambagan nuy en su binuhat
bkd	hu nakasalà daw agkahaldek kaw iman ku
bkd	makalagkes kaw duun. Agkabulung kaw
bkd	daan kanak daw agkabayaan nuy gayed
bkd	agbuhata sa insugù ku inyu daw
bkd	pigsilutan nuy haena sa etaw ha
bkd	nakasalà. Pinaagi taena impaahà nuy
bkd	iman ha hurà nuy gayed labet hu mga
bkd	Aman ipaahà nuy sa pagpalanggà nuy
bkd	kandan ta daw pinaagi taini
bkd	mapamatud-an hu alan ha mga tumutuu ha
bkd	laus sa pagpalanggà nuy daw sa
bkd	pagpagalbu day mahitenged inyu.
bkd	Ba ku tagpagalbu kay iyan day dà
bkd	igpagalbu sa igpabuhat kanay hu Dios
bkd	lagkes en sa tagbuhaten day diyan ta
bkd	Ku ipasigalbu dan ha suluguen sidan hi
bkd	Cristo labaw a pa dì kandan. Agkailing
bkd	a iman hu buang-buang ha tag-ikagi
bkd	taini. Adagi pa sa kanak ha talabahu
bkd	dì kandan daw kapila a pa gayed
bkd	kapurisu. Harì en maiyap ha
bkd	piglagkutà a daan daw kapila ad en
bkd	Agkasamuk a ha ku makadiyan a maahà ku
bkd	sa pamatasan nuy ha harì ku agkabayaan
bkd	dayun maikagi ku daan sa agtambagan
bkd	nuy. Ta amin gid diyan ta inyu
bkd	tagsawalà daw masinahen, madalì
bkd	mapauk daw agapan hu pag-uswag,
bkd	tagpandaet hu dengeg daw tangituk,
bkd	galbuwen daw tagsamuk-samuk.
bkd	Sa iling kanak kagulang duun hu mga
bkd	duma ku ha Judio hurà gayed makatepeng
bkd	kanak hu kadasig ku hu pagtuman hu mga
bkd	tulumanen ha imbilin hu mga gin-apuan
bkd	Iling a hu inlansang duun hu krus duma
bkd	ki Cristo. Aman kenà ad en iyan
bkd	tagbayà hu kinabuhì ku iman ba iyan
bkd	en si Cristo sa tagtimà dini ta kanak,
bkd	daw sa pagkinabuhì ku iman pinaagi en
bkd	hu pagtuu ku hu Batà hu Dios ha iyan
bkd	migpalanggà kanak daw migpakamatay
bkd	Iman hurà en kalainan hu mga Judio daw
bkd	hu kenà mga Judio, sa mga ulipen daw
bkd	sa kenà, sa mga maama daw sa mga bahi,
bkd	tumenged ta sabuwa kaw dà pinaagi hu
bkd	pagpakigsabuwa nuy ki Jesu Cristo.
bkd	“Sikaw sa bahi ha harì agpamatà,
bkd	magmalipayen ka. Bisan ku hurà ka
bkd	makagedam hu kasakit taena ha tagbatà
bkd	ba malipayen ka gayed ta sikaw sa
bkd	inawaan hu asawa din madakel pa sa ikaw
bkd	ha kaliwat dì hu bahi ha amin din
bkd	Tumenged ta amin taw bag-u ha kinabuhì
bkd	pinaagi hu Balaan ha Ispiritu,
bkd	kinahanglan ha sa Balaan ha Ispiritu
bkd	iyan gayed magbayà kanuy.
bkd	Saena ha nahenà-henà din ha agtumanen
bkd	duun hu natugun ha panahun iyan si
bkd	Cristo sa ipagharì duun hu alan diyà
bkd	ta langit daw dini daan ta kalibutan.
bkd	Si Cristo duminini ta kalibutan daw
bkd	migsangyaw mahitenged hu kalinaw diyan
bkd	ta inyu sinyu sa kenà mga Judio ha
bkd	madiyù duun hu Dios daw dini daan ta
bkd	kanay sikay sa mga Judio ha mga etaw hu
bkd	Sikuy sa alan ha tumutuu, sabuwa kuy
bkd	dà ha lawa daw sabuwa dà daan ha
bkd	Balaan ha Ispiritu sa uminulin kanuy.
bkd	Sabuwa dà daan sa taghinamen taw ha
bkd	insaad kanuy hu Dios su himuwen kuy
bkd	Magmaluluy-en kaw daw magpinasayluwà
bkd	kaw iling ha pinasaylu kaw daan hu Dios
bkd	Ta hurà gayed etaw ha harì din
bkd	tagtanulen sa kaugalingen din ba
bkd	ag-alimahan din gayed haena daw
bkd	igpakaen din daan. Iling taena si
bkd	Cristo ha alimahan din daan sa alan ha
bkd	Sinulatan day inyu sa mga etaw hu Dios
bkd	pinaagi hu pagpakigsabuwa nuy ki Jesu
bkd	Cristo diyan ta Filipos daw sa mga
bkd	pangulu nuy daw sa mga diyakono.
bkd	Bisan inu sa buhaten nuy kinahanglan ha
bkd	kenà tumenged hu pagkaagapan hu
bkd	pag-uswag daw ku pagpagalbu ba hu
bkd	kaugalingen nuy, ba kinahanglan ha
bkd	magpaubus kaw daw isipa nuy ha sa mga
bkd	duma nuy labaw gayed dì inyu.
bkd	Magbantay kaw hu mga etaw ha iling hu
bkd	asu daw tagbuhat hu madaet, ta saena
bkd	sidan tagtudlù ha kinahanglan ha
bkd	sirkunsidahan sa etaw ta daw mabuhat ha
bkd	Buhata nuy sa alan ha natun-an nuy duun
bkd	hu napaliman daw naahà nuy dini ta
bkd	kanak, daw sa Dios ha tag-ila hu
bkd	kalinaw magduma inyu.
bkd	Si Jesu Cristo iyan migpadayag hu harì
bkd	agkaahà ha Dios daw iyan daan tagbayà
bkd	hu alan ha mga tinanghagà.
bkd	Tumenged hu kamatayen hi Cristo
bkd	impadayag din sa kadaegan din ki
bkd	Satanas daw hu mga ginsakupan taena.
bkd	Sinyu sa mga laas, harì nuy
bkd	ag-ulit-ulita sa mga batà nuy ta kan
bkd	ku umendà sidan hu pagbuhat hu maayad.
bkd	ta su masangyawan day inyu hu Maayad ha
bkd	Tultulanen kenà pinaagi dà hu kanay
bkd	ha mga lalang ta ginaheman daan hu
bkd	Balaan ha Ispiritu daw pinaagi taena
bkd	natun-an nuy ha kamatuuran gayed haena.
bkd	Su diyan kay pa ta inyu natun-an nuy en
bkd	sa batasan day ha iyan makapaayad inyu.
bkd	Tumenged ta harì a aghingan-an inyu
bkd	impadiyan ku si Timoteo ta daw masusi
bkd	kaw kandin ku mabis-ay kaw pa ba duun
bkd	hu pagtuu ta agkasamukan ku inyu ku
bkd	panulayen kaw hi Satanas daw hurà
bkd	pulus hu pagtudlù day diyan ta inyu.
bkd	Duun taena mag-ikagi sa mga etaw hu
bkd	“Malinawen en iman sa pagtimà taw”
bkd	ba tigkan makauma diyà ta kandan sa
bkd	silut ha harì dan mapulaguyan iling hu
bkd	bahi ha agbalilitan.
bkd	Mga suled, kinahanglan gayed ha sigi
bkd	kuy magpasalamat duun hu Dios
bkd	mahitenged inyu tumenged ta tag-iseg pa
bkd	gayed sa pagtuu nuy daw sa
bkd	pagpinalanggaay nuy.
bkd	Tumenged hu pagsalig day hu Ginuu
bkd	natun-an day ha harì nuy gayed endaan
bkd	sa pagtuman hu intudlù day inyu.
bkd	Sa grasya ha in-ila kanak hu Ginuu taw
bkd	adagi gayed tungkay aman nakatuu a daw
bkd	iman agkahimu kud sa pagpalanggà
bkd	Iling daan sa mga diyakono ha iyan
bkd	magbubulig hu mga tumutuu kinahanglan
bkd	ha angayan sidan ha tahuran daw
bkd	matinud-anen, kenà palainum hu binu
bkd	daw harì tag-agpas ha magsapian.
bkd	Ba saena ha balu ku amin din mga batà
bkd	daw ku mga apù ba tudluan nu sidan ha
bkd	katengdanan dan gayed sa pag-alima
bkd	taena ha laas dan, ta iyan en haena
bkd	bales dan kandin daw iyan agkabayaan hu
bkd	Aman ku amin taw en pagkaen daw bisti
bkd	ikalipay taw en haena.
bkd	Bantayi nu gayed sa kamatuuran ha
bkd	insalig ikaw pinaagi hu pagbulig ikaw
bkd	hu Balaan ha Ispiritu ha tagtimà dini
bkd	Sa suluguen hu Dios kinahanglan ha
bkd	kenà gayed palasabà ba magmaluluy-en
bkd	hu bisan sin-u daw mapailuben daw
bkd	matatau daan hu pagtudlù.
bkd	Ta inawaan a hi Demas tumenged ta
bkd	babayaen haena hu kalibutanen ha mga
bkd	butang aman duminiyà en ta Tesalonica.
bkd	Si Crescente duminiyà ta probincia ta
bkd	Galacia daw si Tito duminiyà daan ta
bkd	Tag-ikagi sidan ha nakilala dan sa Dios
bkd	ba tagpaahà ha kenà sidan tumutuu
bkd	pinaagi hu mga buhat dan, ta sa
bkd	tagbuhaten dan iyan sa agtambagan hu
bkd	mga etaw daw masinupaken daan sidan daw
bkd	harì gayed sidan pakahimu tagbuhat hu
bkd	Tudlui nu sa mga etaw ha maniguru sidan
bkd	magbuhat hu maayad ta daw mabuligan dan
bkd	haena sa etaw ha taglised. Ku buhaten
bkd	dan haena mapuslanen gayed sidan.
bkd	Su anay sa Dios mig-ikagi duun hu mga
bkd	gin-apuan taw pinaagi hu mga propita
bkd	duun hu hurà mag-iling ha mga paagi,
bkd	Binuhat nu ha ubus sa kahimtang din dì
bkd	hu mga balinsuguen duun hu mababà ha
bkd	panahun. Ba makauma sa panahun ha
bkd	ipatangkaw nu daw dayeen
bkd	Mga suled, mag-andam kaw ha hurà
bkd	madaet ha henà-henà duun hu bisan
bkd	sabuwa inyu daw makasupak hu pagtuu, ta
bkd	iyan haena ipakasuway nuy duun hu
bkd	Saini maluluy-en gayed taena ha mga
bkd	etaw ha hurà dan agkasabut daw
bkd	tagkangalaag pinaagi hu pagpakasalà
bkd	dan, ta etaw dà haini ha tagpakasalà
bkd	Iling daan taena ha sa Dios nanumpà ta
bkd	daw matun-an gayed hu pigsaaran din ha
bkd	mga etaw ha sa katuyuan din harì gayed
bkd	Daw saena ha tungkay labaw ha sinaligan
bkd	hu paghalad pinaagi hu Kasuguan sigi
bkd	dà pakasalà, ba sa pinilì hu Dios
bkd	pinaagi hu panumpà din ha in-ilis hu
bkd	Kasuguan iyan sa Batà din ta hurà din
bkd	gayed salà daw hurà katapusan hu
bkd	Aman si Cristo iyan sinaligan hu bag-u
bkd	ha kasabutan ta daw sa mga hinimu hu
bkd	Dios ha tumutuu makaangken hu hurà din
bkd	katapusan ha panalangin ha insaad din
bkd	kandan. Saini mahimu gayed ta tumenged
bkd	hu kamatayen hi Cristo nalibri sa mga
bkd	etaw duun hu alan ha mga salà dan su
bkd	sakup pa sidan duun ku daan ha
bkd	Inikagi daan hu Balaan ha Ispiritu duun
bkd	hu lalang hu Dios ha
bkd	Tumenged hu pagtuu natun-an taw ha sa
bkd	alan ha tinanghagà pinaagi gayed hu
bkd	lalang hu Dios. Aman natun-an taw ha sa
bkd	agkaahà taw iman duun napuun hu hurà
bkd	Ta pinaagi hu pagtuu sa duma kandan
bkd	nakadaeg hu mga pakigsabà kandan daw
bkd	sa duma matareng sa pagkaharì dan aman
bkd	nadawat dan sa mga insaad kandan hu
bkd	Dios. Sa duma nadaeg dan sa mga liyon
bkd	ta nangahaldekan gayed sidan hu inikagi
bkd	din ha tagyanaen “Bisan sin-u sa
bkd	makaubay duun taini ha bubungan bisan
bkd	ku mananap kinahanglan ha batuwen taman
bkd	Ampui kay gayed inyu. Nasiguru day ha
bkd	hurà gayed makasaway hu buluhaten day
bkd	ta sa katuyuan day iyan dà sa pagbuhat
bkd	Harì kaw tagpalimbung hu kaugalingen
bkd	nuy pinaagi hu bà dà pagpaliliman hu
bkd	lalang hu Dios, ba kinahanglan ha
bkd	tumanen nuy daan haena.
bkd	Sa insulat ha lalang hu Dios tagyanaen
bkd	“Si Abraham tuminuu hu Dios na
bkd	tumenged taena inisip hu Dios ha
bkd	matareng” daw pigngaranan daan si
bkd	Abraham ha Amigu hu Dios.
bkd	Abut kaw duun hu Dios daw umubay daan
bkd	inyu. Sinyu sa dayun pa tagbuhat hu
bkd	madaet, endai en haena. Sinyu sa
bkd	tagduwa-duwa pa, himpiten nuy en sa
bkd	ta timan-i nuy haini ha saena ha
bkd	makapaawà kandin duun hu madaet ha mga
bkd	buhat iyan makalibri kandin duun hu
bkd	silut ta sa mga salà agpasayluwen.
bkd	Saini ha lalang iyan en su Maayad ha
bkd	Tultulanen ha insangyaw diyan ta inyu.
bkd	Su anay nailing kaw hu mga karniro ha
bkd	nangalaag ba iman nakaulì kaw dà duun
bkd	hu Dios ha iyan magbalantay daw
bkd	Iyan haini hinengdan ha sa Maayad ha
bkd	Tultulanen nakasangyaw duun hu mga
bkd	minatay en ta bisan ku harì dan
bkd	agkalikayan sa kamatayen ha igsilut hu
bkd	Dios hu kaet-etawan ba amin dan gihapun
bkd	kinabuhì ha hurà din katapusan iling
bkd	Magkinamustahay kaw gayed ha malipayen.
bkd	Sinilutan daan hu Dios sa mga etaw
bkd	diyà ta Sodoma daw ta Gomora daw
bkd	sinunug din sa banuwa dan ta daw
bkd	mabuhat haena ha sampitan hu
bkd	maul-ulahan asem hu mga etaw ha kenà
bkd	matinahuren hu Dios.
bkd	iman ha tag-angat kaw pa taena ha Aldaw
bkd	hu Paghukum hu Dios. Buhaten nuy sa
bkd	taman ha mahimu nuy ta daw laus en
bkd	matuman haena. Duun asem taena sa
bkd	kalangitan mabigsulan daw mahanaw,
bkd	Sinyu sa mga magulang, sinulatan ku
bkd	inyu ta nakilala nuy en haena sa duduun
bkd	en su hurà pa tanghagaa sa kalibutan.
bkd	Iyan haini timaan ku sin-u sa batà hu
bkd	Dios daw ku sin-u daan sa sakup hi
bkd	Satanas ta bisan sin-u sa tagbuhat hu
bkd	matareng daw tagpalanggà hu mga duma
bkd	din iyan gayed haena batà hu Dios.
bkd	Bisan sin-u sa tag-ikagi ha si Jesus
bkd	iyan gayed Batà hu Dios saena
bkd	nakigsabuwa gayed hu Dios.
bkd	Iyan a sabuwa ha pangulu hu mga tumutuu
bkd	Sa Dios mag-ila ikaw hu kalinaw.
bkd	Agpangamusta ikaw sa mga amigu nu dini.
bkd	Ipangamusta a daan ikaw duun hu alan ha
bkd	Malipayen gayed sa etaw ha magbasa
bkd	taini ha libru daw malipayen daan haena
bkd	sa magpaliliman daw tumuu, ta madani en
bkd	sa panahun ha matuman haini.
bkd	“‘Iyan a su puunaan daw sa
bkd	katapusan hu alan. Minatay ad en ba
bkd	nabanhaw a dà. Taini sa mga lalang ku
bkd	Saena ha madaeg din sa madaet
bkd	mapinaksuyan hu maputì daw harì daan
bkd	mapanas sa ngaran din duun hu libru hu
bkd	kinabuhì. Angkenen ku haena duun hu
bkd	atubangan hu Dios ha Amay ku daw duun
bkd	hu mga balinsuguen din.
bkd	“Balaan gayed sa Dios ha gamhanan daw
bkd	Magbabayà hu alan. Duduun en su hurà
bkd	pa tanghagaa sa bisan inu daw duduun pa
bkd	iman daw hangtud hu hurà din
bkd	Su maawà en hu Nati ha Karniro su
bkd	ikalima ha timaan taena ha balasahen
bkd	naahà ku duun hu sileb taena ha
bkd	halaran sa mga gimukud hu mga etaw ha
bkd	pinanhimatayan tumenged ta matinumanen
bkd	sidan hu pagpanunultul hu lalang hu
bkd	Su maawà en hu Nati ha Karniro sa
bkd	ikapitu ha timaan taena ha balasahen
bkd	ben kahagteng en sa kalangitan hu
bkd	Pinaagi taena ha hapuy daw ebel ha
bkd	asupri agpatay sa ikatulu ha bahin hu
bkd	Su ikapitu ha balinsuguen hu Dios
bkd	hiniyup din su kandin ha trumpita.
bkd	Napaliman ku sa mga madaging ha lageng
bkd	diyà ta langit ha tagyanaen
bkd	Sinimba dan su dragon tumenged ta
bkd	inilahan din hu kagahem haena sa
bkd	pinakahaluhaldek ha mananap daw sinimba
bkd	dan daan su mananap hu kagi dan
bkd	“Hurà en gayed makalabaw taini ha
bkd	mananap daw hurà en daan makadaeg
bkd	Naahà ku daan sa gabun ha maputì ha
bkd	duun tagpinuu sa agkailing hu etaw daw
bkd	sinuupan sa ulu din hu bulawan ha
bkd	korona. Saena tagbalabad hu magalang ha
bkd	Su ikaenem ha balinsuguen hu Dios
bkd	hinudhud din su kandin ha yahung duun
bkd	hu adagi ha Wahig ta Eufrates. Saena
bkd	sagunà namadahan ta daw makalayun sa
bkd	mga harì ha agkapuun diyà ta
bkd	Su maiwas en haena naahà ku sa lain en
bkd	paman ha balinsuguen hu Dios ha
bkd	tagpakabulus ha napuun diyà ta langit.
bkd	Saena adagi tungkay sa kagahem din daw
bkd	tagpangaluanlag daan aman nailawan sa
bkd	tibuuk ha kalibutan.
bkd	Matareng daw kasaligan sa paghukum din
bkd	ta sinilutan din haena sa bantugan ha
bkd	madaet ha bahi tumenged ta hinugawan
bkd	din sa kalibutan pinaagi hu malaw-ay ha
bkd	mga buhat. Sinilutan daan haena ta
bkd	hinimatayan din sa mga suluguen hu
bkd	Iyan haena nauna ha pagkabanhaw. Ba sa
bkd	duma ha mga nangamatay daw en kabanhaw
bkd	ku matapus en sa nangkalibu ha tuig.
bkd	Su mga batu ha linuntudan taena ha
bkd	kutà tinukud daan hu mga batu ha hurà
bkd	mag-iling sa kasiga din ha
bkd	indayan-dayan duun. Sa una ha batu iyan
bkd	sa haspi, sa ikaduwa sapiro, sa ikatulu
bkd	kalsidoni, sa ikaepat ismiralda,
bkd	Jesus ha Ginuu, maayad ku laus kad en
