bki	Yesu Kristo naio miyotuba ea bajulukuti
bki	na tormoruo juo na tortoru na kulo Ju
bki	nalo korobilo, nina be Epraamo naio
bki	beamu, bija Teviti naio iorou kanio.
bki	Yesu korobinio nalo nonovio, sialo
bki	Serupapele naio kenerinio napano
bki	“Kamiu na vio Betleem, maka kuvijikia
bki	kuver kulo dolu na tortoru nalo na ga
bki	ea vio Yutea, nalo ga abe tomoruo loa
bki	Mia ninei be toro napano Naverialiano
bki	Aisea naio jom̃a berial nua ruei,
bki	Ana Yesu berdop̃e Sim̃aro, berinavo
bki	“Makanio, bior Niosi Lu ber bunu
bki	“Nalo napano abitilubar ka maka aleal
bki	Atua ea kialo meuliano nalo vo,
bki	Ka tena, verenio bogo tai jau komei ea
bki	Atua kiano vio na sida ka mia kodu
bki	kanamo ijaiano van naio, mia tiniem
bki	rimaio ka napano kanamo vite tai joa
bki	Mia ver bogo napano jau kobolkouo, mia
bki	bo ka jau kala ka mia jau ga ve
bki	takurano kava joomo ea kunuamo yesobi,
bki	ea vio na tomu nalo ajikia re ka
bki	aialso, mia jau ketetavoko kiamo
bki	m̃aratavo, ana mo jau kobolkouo van
bki	Karam̃amo napano naio jo, mia maka
bki	toro tai rijikia rial naio. Ana mia
bki	Karam̃amo nene naio ga mijikia rial
bki	vite nonovio nalo napano tomu nalo maka
bki	ajikia aialio, mia naio rijev mauo nene
bki	Burunieginieg nalo na abe tena bogoti
bki	takurano ga, mia beni ana mia aisebilo
bki	ea sebi, mia Atua naio jo miyovovua
bki	batitiglo bo laka. ?Ana na kamiu
bki	kuberiam̃a naio maka rijikia rivar
bki	kenemiu kuluniabemiu van kamiu? !Aa,
bki	maka lele garuei kuviekouo ea Atua
bki	Iorou ka napano Yesu mila nonovio kiano
bki	iliano bisi, mia tomu nalo aju amiilo
bki	Mo bogo napano Yesu naio boru ea yaba
bki	ueiyabo tivelinio, ana naio ban ea kulo
bki	Katara nalo kialo vio. Ea vio na, tomu
bki	juo amiyotuba ea buluvae nalo na tomu
bki	na m̃ariano nalo, ana naljuo amileal
bki	Yesu. Tomu juo nei niadu ban ealo, mia
bki	nalo abe deden m̃ele, ana mila tomu
bki	nalo amerou m̃ele ka m̃a asel ea
bki	Sop̃eli ga Yesu barip̃iligio, mial
bki	tira nei, ana naio berkanio, berinavo
bki	“Nena, jau komerou re. Kiamo
bki	viekouoiano ea kiniou burumeuliaso
bki	bereio.” Naruei memedu ka bogo na,
bki	mieiano nei naio jaluvo den tira nene.
bki	a Jutas na vio Kariot, napano mia iorou
bki	kanio ana naio jiveluku ka Yesu ban
bki	Ana Yesu berinavo “Kamiu kuvisidomii
bki	re kuver kiniou nebinimei ka nala
bki	burum̃ara tum̃aro ve toru toa vio
bki	yetemeriba nei. Makanio, mia kiniou
bki	maka nemei ka nodu tum̃aro toaio, mia
bki	kiniou nebinimei bija iobogu na mira
bki	tai, napano mia tomu nalo ala baravo a
bki	ala mira rivior kiniou.
bki	16-19 Ana na Yesu mil lie vo, berinavo
bki	“?Mia kiniou nemijikia never iliano
bki	vaio ka mia rivokar bajago na tomu na
bki	vonganei? Ea m̃arabo nonovio napano
bki	Atua milaio ka rila von ka mia rivu ka
bki	kamiu, mia kamiu maka lele kuvisidomio,
bki	kamiu kumitu bereio m̃a kumil
bki	niegeniege naio biorio. Bior bogo
bki	napano Jone naio jo, naio jom̃a
bki	mondulu ka sinaniano ka tom̃a
bki	rivolkouo, a naio jo bel bunu ka
bki	m̃arjum̃elm̃elu, ana tomu nalo
bki	amialio jibe na, ana nalo amiila naio,
bki	aber ‘Tete na niadu jua naio.’ Mia
bki	bogo napano Kulorinio Kenerinio naio
bki	binimei jo, naio jinan batitigio a naio
bki	munu batitigio, ana nalo amil ea naio,
bki	aber ‘Kuvialio vo, toro na naio be
bki	toro na jinan m̃ele, a miokovo ka
bki	sinaniano julaka, a naio be toro na
bki	munu m̃elea m̃arjum̃elm̃elu, a naio
bki	be toro tai napano kiano bilbilu nalo
bki	abe tomu na abarbijii takis a tomu na
bki	Mia Yesu naio mijikia ka Varisis nalo
bki	ajidom aue naio, naruei naio juvan vio
bki	nei, naio naliko tomu telabo napano
bki	ajakisorio. Naruei naio jo milarur tomu
bki	“Nanua bunu be tira na toru tai
bki	napano naio be parinio tubo napano
bki	juvan kiano buruvenuo koalabo laka,
bki	naio batove binimei ka rijog tormoruo
bki	Parinio Tubo Solomon kiano
bki	ilimasosouano nalo. Naruei mia tira na
bki	toru nei bunu, mia naio tumolu tu ea
bki	legiano na tibureiano, naio
bki	riverlubarbar kenemiu torokoriano nalo,
bki	bior toro tai napano naio be masou loa
bki	ka Solomon naio jo bija kamiu vonganei,
bki	mia kamiu maka kuvisidom naio leleio.”
bki	Mia Yesu mil banlo, berinavo “Mo,
bki	kamiu kuviagago vatitig ka kuvijog
bki	nioti na jamerijiano na toro napano ban
bki	ka rivisivisii kurukuti ea kiano
bki	Mia Yesu naio berinavo “Bajago na ver
bki	toro napano jidom riva jouro ea
bki	navenatuboiano na Atua kiano, jibe ka
bki	jamerijiano nei: toro tai ba mial
bki	borotano tai, mia naio miilo ka
bki	burum̃ara puruveru novo tai napano
bki	jovorvoru ga eaio. Naruei naio jivin
bki	vanio lie ka puruveru nei bereio, mia
bki	naio ba p̃iliṽili bulag ka nonovio
bki	kanano saba nalo biniu, ka mia naio
bki	mijikia rivulular borotano nei, bior
bki	naio mijog bo toru laka ka tonovo
bki	napano naio milealio.”
bki	Mia bogo napano Yesu bauro, mia naio
bki	mial ka tiniobi na tomu nalo aju ruei,
bki	mia naio tinien miialo toru, ana naio
bki	mila kialo tomu na mieiano nalo abo
bki	ana kamiu kumitu kuber jibe na naio bo
bki	ga na, nina maka ve vite tenia. Mia ea
bki	bajago na, kamiu kumitum̃a kumila Atua
bki	kiano tuboiano binimei be iakurano,
bki	bior kamiu kumisidom kuvokar ga kenemiu
bki	Naruei Yesu kiano naiagagoano nalo aber
bki	kanio, aberinavo “?Mia ravar salo
bki	sinaniano ea vio be? Bior vio nei be
bki	vio yauo kurano ga, a tiniobi toru
bki	Naruei Yesu ber ka kiano naiagagoano
bki	nalo, naio berinavo “Toro napano ver
bki	jidom rimei tu iorou ka kiniou, monoka
bki	naio sidom ve iakurano ga ea kiano
bki	tinieiaiano nalo, mia monokanio naio
bki	rudu kanano m̃akolkolo, ana mo naio
bki	Naruei Pitere ban bereio ea yimo napano
bki	Yesu joaio, mia Pitere maka river
bki	iliano tai vo, ana Yesu naio mil jukamu
bki	banio, bika berinavo “Saimon, jau
bki	kosidomii von parinio tubo na
bki	yetemeriba nalo. ?Kulo be nalo napano
bki	m̃a ajum̃a abulu takis banlo? ?Nalo
bki	napano abe m̃aratavo, p̃elina kulo
bki	“Mia bogo napano toro nene naio bano,
bki	ana naio mial kiano bilbilu tai, napano
bki	bilbilu nene naio kiano jabue tai
bki	telisu ga jua naio. Mia naio ba bokar
bki	toro dolu nei, ana naio mikiti
bki	burujono, naio berkanio, berinavo
bki	‘Monokanio jau kovulu bulag kanamo
bki	jabue na jua kiniou vonganei.’
bki	Ana na Yesu berdop̃e banio, berinavo
bki	“Verenio jau kosidom ka komei
bki	komemedu rivu batitigio, rivare ka
bki	meuliano na jo jobo jo, mia jau kala
bki	tibe nei: jau kavano, koṽiliṽili
bki	bulagio ka kanamo saba nalo nonovio
bki	riviniu, ana mo jau kavar puruveru
bki	nene, kava kovioa ka talim̃asa nalo.
bki	Verenio jau kala tibe na, mia ve kanamo
bki	togogo novo ve toru ea vio mave. Mo,
bki	jau, kava kalaiio, karina jau komei
bki	Naruei Sepeti koano, naio buru kenerilo
bki	abe juo Yemesi naio Jone, abinimei ea
bki	Yesu. Naio minie yetano kamu ka Yesu
bki	jaano, naio bika denio, berinavo
bki	“Kiniou nejidom kajamo ka titai van
bki	Kamiu napano ea mave laka, kamiu bunu
bki	Mia Yesu mil kia ga vo, naio berenio
bki	berinavo “Kamiu kuviagago rivu ka
bki	jamerijiano dolu tai, napano berii toro
bki	na toru tai, bija kanano jiotilikrevi
bki	tai. Toro nei mila batitig kiano vio
bki	nei, mila siokoa tai jeriko nonovio
bki	jeliviv, a naio mim̃auka kanano vio
bki	tai ka rivie bulag vati m̃arkrevi, a
bki	naio mim̃auka bunu kanano burutili
bki	yimoliu tai ka avieii avavin atu mave
bki	ka asirarag kuku ka jiotilikrevi nei.
bki	Naruei parinio tubo nei naio bika den
bki	toro nei, naio berinavo ‘?Koig,
bki	jum̃abe ana jau kobinimei joomo nei,
bki	ana maka keya m̃amo kulum̃arauo na bo
bki	na jokoluolu nei tai?’ Mia naio niono
bki	buru maka bunu rijikia river titai.
bki	Naruei ka bogo nei mia Varisis nalo aju
bki	vio takurano naliko Yesu, ana naio bunu
bki	bika vikadeniano tai denlo, berinavo
bki	“!Kamiu naverloglogiano na tuboiano
bki	kamliko bunu Varisis nalo, o-o! Kamiu
bki	kumila lelan kamiu toru laka, mia
bki	rivova laka rivan kamiu. Kiniou
bki	nemijikia napano kamiu kumitum̃a
bki	kubitii bo julaka, ka verenio mia kuvar
bki	semiu sinaniano ve duelimo, mia ve
bki	takurano monokanio rivan ea Atua
bki	Kunuano, tibe ka napano tuboiano naio
bki	jom̃a berenio, a kamiu kumitum̃a
bki	kumila jibe na ka kenemiu saba nonovio
bki	nalo, rivano-o rivokar bunu m̃am̃esi
bki	na kiritavarvasu nalo a vite nalo bunu
bki	napano javukia m̃arsili nalo. Mia vite
bki	tomormoruo nalo napano tuboiano naio
bki	berenio, kamiu maka kuvisidomial
bki	leleio, tibe ka napano naio berenio
bki	berinavo kamiu kumemedu rivu, a kamiu
bki	monokanio tiniemiu riia kulo dolu nalo,
bki	monokanio kamiu kuvokar kenemiu
bki	verikariano. Verenio kamiu kuvisidom
bki	kuvokar sikili vite nalo na
bki	kiritavarvasu, naio bo ga, mia vite
bki	nalo na tomormoruo nei naruei bo ka
bki	kamiu kuvitum̃a kuvilaio garuei, ana
bki	Mia naverialiano nalo na tuboluboiano
bki	ve telabo atumolu, mia avuru tomu ve
bki	Mia tomu nalo na aju dam̃ariga jibe
bki	na, maka asidomial titai, naruei amial
bki	ga burum̃ara ueimia nei binimei buru
bki	bulaglo. Mia kiniou neber ka kamiu, mia
bki	bogo na Kulorinio Kenerinio naio
bki	riyotuba rimei bereio, mia tomu nalo
bki	ave virare ga ka nalo nei nua beamu ea
bki	Naruei toro na bokar siveu na puruveru
bki	jimo jukamu, naio binimei jumolu jikili
bki	jukamu ea toro na toru nei mirano, naio
bki	bar bereio siveu na puruveru jimo dolu
bki	bereio. Naruei naio berenio ‘Tubo,
bki	Beamu jau kabar siveu na puruveru jimo
bki	ban kiniou, siveu jimo nene ninei. Mia
bki	nana kiniou nemim̃au nabokario tenene
bki	ninei, be siveu na puruveru jimo
bki	bereio, napano kiniou namiladu kanio be
bki	Mia iorou kanio, Yesu naio joa
bki	m̃arkomeli na Betani, naio joa toro
bki	tai kunuano napano abio ka Saimon
bki	Burumieni, kunuano bior mieiano na
bki	burumieni jua naio nua.
bki	Mia Yesu berdop̃e, berkanio berinavo
bki	“Riano kiniou neber kaso, mia ka
bki	bogiano nei ga, bogo na tormano
bki	tokokoreko re vo, mia jau kavarbonbonua
bki	kiniou ve varolu, koverenio maka
bki	Mia Yesu maka ril, naio ju buru ga.
bki	Naruei Parinio toro lu nei berkanio
bki	bereio berinavo “?Kiniou neber kaso,
bki	jau monokanio kover Atua Meul siano
bki	kover riano ka jau kobe Naverikariano,
bki	napano Atua kenerinio, p̃eli na jau
bki	maka kove naio? ?Jau monokanio
bki	koverialio vatitig van kumemi
bki	Mia bogo napano tomu na tortoru na kulo
bki	lu nalo naliko navurim̃araboiano nalo
bki	aberii lualua vite nalo telabo kar
bki	Yesu, mia Yesu maka bunu riverdop̃e
bki	Naruei tomu nalo napano m̃a amiel
bki	abarlaka ea vio na, ap̃iligṽilig
bki	pariparilo, aberii niegeniege Yesu
bki	liki, nalo aberinavo
bki	Mirano merera o-o mia, kiano
bki	kuluniabene meravo a miuvu mia miuvu
bki	Ana amijog Atua na tiniabene nei mil
bki	Mia Yesu naio ba mieliel ea vio nonovio
bki	na Kalele, na naio jo mioliolu ea yimo
bki	na volkouano na kulo Ju nalo kialo, a
bki	jo mijil bulag sim̃aro telabo den tomu
bki	Ana ka legiano tai bereio, napano naio
bki	be Legiano Lu, Yesu naliko kiano
bki	naiagagoano nalo amiel abano, mia kialo
bki	m̃arabo ba jel bure tiniavio na
bki	subavio. Nalo amiel jibe na, naruei
bki	naiagagoano nalo jijerlo ana amikiti
bki	kokorov subavio nei m̃arati tealo ana
bki	“Mia kurukuti dolu tealo bereio,
bki	ajibirbili ea borotano novo tai, mia
bki	nalo amiluo bo, bano-o ajarako abar
bki	m̃arati nalo. Tealo abar m̃arati
bki	abokar duelimo va rolu [30], nalo tealo
bki	abokar duelimo va ari [60], mia nalo
bki	tealo abokar toromomou takurano
bki	A Yesu jo berloglog tomu nalo ka
bki	ioluano vou ea jamerijiano na miroano
bki	jibe na, jibe napano bare ka nalo
bki	Naruei toro nei naio ban bereio, ana
bki	naio jo jeliviv ea vio nalo na kiano
bki	tanobuku nei, napano ajisia ka Komeli
bki	Duelimo, napano tomu nalo na maka ave
bki	Ju ajuaio, a naio berial im̃auano novo
bki	nalo napano Yesu jom̃a mila ka naio.
bki	Mia nalo na amijog kanano tukunuano
bki	nei, nalo amiilo toru ka naio.
bki	Mia Yesu miilo laka ka tomu nalo na
bki	kiano vio na, bior napano maka asidom
bki	amonea naio leleio. Ana naio juvan
bki	kiano vio na, ana ba jeliviv ea
bki	m̃arkomeli dolu nalo napano naio jo
bki	berloglog tomu nalo.
bki	Bo kanio jau keiila tiniobi nalo na
bki	avanvan bereio ea kialo vonuo nalo
bki	p̃elina avanvan ea m̃arkomeli nalo na
bki	aju dedade ea vio nalo nei, ka avulu
bki	salo sinaniano tai.”
bki	mia kialo jidomiano nalo aju koalabo
bki	den kiniou kia ga vo.
bki	Naruei Yesu buru toro nei jaluvo den
bki	tiniobi nalo nei napano aju, naruei
bki	naljuo aba laka kija. Naruei Yesu
bki	miyuku m̃arjukjum̃ano ban ea bulukuti
bki	buru tiliniene, karina naio midu
bki	titinio, mia ea kema neibano buruminano.
bki	Naruei Yesu nalo abinimei abokar komeli
bki	nei, Betsaeta. Ana nalo na vio na,
bki	aburu merebono tai binimei ea Yesu,
bki	ajegi ban Yesu ka naio tokol vatitig
bki	Ana naiagagoano tolu nei nalo abika den
bki	Yesu, aber “Jum̃abe ka tomu na
bki	verloglogiano na tuboiano nalo aju aber
bki	Elaija mia rimei bereio beamu, iorou
bki	Naverikariano nei mia riyotuba?”
bki	Toro na maka to toko vio ka kito, naio
bki	A jau komijikia bunu kanano tuboiano
bki	nalo, napano kito monoka romonea nalo,
bki	napano aber jibene aberinavo: Jau
bki	kouebin re toro, jau kola re siakaiano,
bki	jau kovina re, jau kala sibi re, jau
bki	kojukujuku re toro, jau kavamenea
bki	karam̃amo naio koniomo.”
bki	A naio jo bio mave lie, berinavo “Oi
bki	Tubo, jau Teviti kiano bajulukuti!
bki	Neber bo kaso tiniem riia kiniou!”
bki	Ana maka vesiou tomu nalo na tortoru na
bki	kulo lu bija naverloglogiano nalo na
bki	tuboiano, amijog venia na Yesu naio
bki	mila ruei ea Atua Kunuano Lu, mia nalo
bki	tiniel mimi laka, nalo ajidom ala titai
bki	kanio. Mia nalo amerou laka ka Yesu,
bki	nalo maka bunu ala, bior nalo
bki	abitilubar ka tomu nalo ajidom laka ka
bki	naio, nalo aju amiilo ka kiano
bki	verloglogiano novo nalo.
bki	“?Ana jum̃abe naruei, iliano na
bki	kamiu kumijikia ruei, a p̃eli kamiu
bki	maka kuvulukuio kija bogo tai?”
bki	ka kiamo moroano momou.’
bki	Ana Ioluano Vou, mia aioliolu kanio van
bki	taara nalo na tomu nalo na yetemeriba
bki	nei beamu vo, karina mia vite nalo nei
bki	amijikia amalmaluvo.
bki	Mia nalo ajum̃a aberii banlo bereio,
bki	aberinavo “Vite na, kito maka rojikia
bki	roim̃auka ea tomu nalo miralo napano
bki	abinimei ea jokoluolu nei, ver p̃eli
bki	mia nalo tiniel ser tanea kito kanio,
bki	mia ala burum̃ara uetubaiano na, bior
bki	napano nalo telabo ajum̃a ajidom kema
bki	“Ea iliano nei, Iliano Lu jo berii
bki	venia napano mia rimaluvo ea kiniou,
bki	mia bogo na kiniou nemeul bereio ea
bki	m̃ariano, mia kiniou notu-kamu nava
bki	Kalele, ana mia kamiu monokanio kumei
bki	iorou, kumei ea vio nene bunu ga.”
bki	Mia karina tomu tealo na sibiano nalo
bki	neibano nalo amileal iliano tai, ana
bki	Mia Pailat naio mijog venia napano
bki	ajum̃a aber ka naio, naruei naio bika
bki	denlo bereio, berinavo “Mo bo ga, a
bki	ver tibe na, mia kiniou nala tum̃abe
bki	ka toro nei nam̃a kamiu kubio Parinio
bki	Tubo na kulo Ju nalo kialo?”
bki	Mia bogoti nei be Vraire, naio be bogo
bki	na ala vite nonovio atu batitig rivu ea
bki	Legiano Lu nei beni, mia bogo napano
bki	vaataro ka m̃erenio rivatove,
bki	Naruei jikar nanua ruei, kiniou
bki	nojom̃a nebitii batitig m̃esi dolu
bki	nalo nam̃a abivitauiaio, a nojom̃a
bki	nabar iliano na vite nene nalo, naruei
bki	namial jibe bo ka ver nalavon ka navar
bki	torogio dolu nalo na tukunuano nei,
bki	novivitauia sosolio amei tibe ka niosi
bki	novo tai napano jakii memedu kiri
bki	m̃arabo sesa nalo na tukunuano novo
bki	“Atua Na Loa Laka Kenerinio,”
bki	naio jiburevure nalo nam̃a tinielo
bki	naverialiano nalo aberialio, aber
bki	Naruei nalo amiilo ka sop̃eli ga,
bki	burum̃ara taara na nailiano dolu nalo
bki	na vio mave abinimei amiasolo bija
bki	nailiano neibano. Naruei nailiano nalo
bki	nei amiaia Atua, a amiou aber
bki	Ka bogo na naruei, naio binimei vaataro
bki	kalo, ana naio bolkouo, ber siva toru
bki	ban Atua bior kiritete nei, a iorou ka
bki	nina, naio ba tavio ba jom̃a berii
bki	Yesu ban tomu nalo nam̃a aju ajirarag
bki	rorea ka Atua rimei rilarur Yerusalemo,
bki	mia Ana ber bisivisii banlo ka kanalo
bki	Naverikariano naio binimei ruei.
bki	Ana Jone berdop̃elo, berinavo “Toro
bki	na m̃ano kulukoti juo, mia monoka naio
bki	rijamo ka tinene van toro na maka ve
bki	m̃ano tai; a toro na be sano sinaniano
bki	miroano, mia naio monoka riviovio ka
bki	tealo van toro na maka ve sano taio.”
bki	Jota, naio be Joanan kenerinio
bki	Nesono, naio be Aminatapo kenerinio
bki	Naruei telikiti na Yesu naio binimei
bki	bereio ea tanobuku na marauei na
bki	Yortano ea vio na Jone baruei ea naio,
bki	naio binimei bujo vatitig ka Niununo
bki	Lu. Ana na Niununo buru Yesu ban ea vio
bki	25-26 Nina be riano ga. Nejidom ka
bki	kamiu kuvisidomii von tormoruo Elaija
bki	re nua. Ka bogo na, yuo maka rivovo
bki	bano-o bokar yuka tolu togio, a
bki	burum̃ara vituiano tai jovuko rera vio
bki	Israel. ?Ana Atua miila Elaija ba miija
bki	kei ka bogo na? Kam kuvialio, naio maka
bki	riila naio rivan ka riija taanou re
bki	Israel tai nam̃a aju amijog bova, mia
bki	naio miila ba miija taanou na
bki	bulukomeli na vio Serevati, nina ea
bki	tanobuku dolu na vio Saiton.
bki	Ana nalo abinimei bereio, aburu kialo
bki	uako nalo nene abauro bereio, mia maka
bki	bunu ala titai, mia ajuvan kialo saba
bki	nalo biniu ju bo ga jibe na, ana
bki	ajakisor Yesu abano.
bki	Naruei ka legiano tai bereio, napano
bki	naio be Legiano Lu, Yesu naliko kiano
bki	naiagagoano nalo ajum̃a amiel abano,
bki	mia kanalo m̃arabo naio ba jel bure
bki	tiniavio na kon. Amiel jibe na naruei,
bki	mia naiagagoano nalo jijerlo naruei ana
bki	nalo ajavo bulag m̃arati tealo abal
bki	kon avona bisi ajenio.
bki	“Kamiu nam̃a kubitilubar ka m̃a
bki	kube talim̃asa, ilivuiano toa kamiu,
bki	bior kamiu naruei, Atua naio be Parinio
bki	Tubo ka kamiu, mia naio vitikar
bki	Ana Yesu ber kalo, berinavo “?Bior
bki	vaio ana kumitum̃a kubio kiniou kuber
bki	‘Tubo o, Tubo o,’ karina maka
bki	kuvitum̃a kumonmonea venia nam̃a
bki	kiniou nojom̃a neber ka kamiu ka m̃a
bki	a tomu nalo na am̃arm̃aro, vonganei
bki	amemeul bereio ruei,
bki	Mia Yesu mil batitig ban tira nei bunu,
bki	naio berkanio berinavo “Kiamo kariano
bki	nonovio nam̃a kojom̃a kojidomii bova
bki	vururu biorio, kiniou nebiekokoa
bki	Ana nalo aba abio bon Yesu, aber kanio,
bki	aberinavo “!Tubo, Tubo, vaataro ka
bki	mia kito ramadudu naruei!”
bki	Naruei tira nene, naio bitilubar ka
bki	naio maka bunu rijikia rilavan naio,
bki	naruei naio binimei ea Yesu, napano
bki	naio merou toru bano m̃a jo memebiju
bki	ka garuei. Naio binimei mijoru ea Yesu
bki	jaano, kamu ka tomu nalo napano aju na
bki	miralo, naio ber bulag nonovio vite ea
bki	naio banio, jibe na kar vaio napano
bki	naio binimei jokol Yesu, a jum̃abe
bki	napano naio binimei bo ruei ea bogo nei.
bki	Ana na nalo aber kanio, aberinavo
bki	“Tealo aber jau kobe Jone Baruei, a
bki	tealo aber jau kobe Naverialiano
bki	Elaija, a tealo aber jau kobe
bki	naverialiano dolu nalo re nua nua tai
bki	napano meul bereio den nam̃ariano.”
bki	Ana Jone ber ka Yesu, berinavo “Tubo,
bki	kumemi numial toro tai, napano naio
bki	jom̃a mijil bulag sim̃aro nalo, naio
bki	jo mijil bulaglo ea siamo. Mia toro
bki	nene, kumemi maka nuvijikiaio, naio
bki	maka ve kito tai, naruei kumemi
bki	Naruei bija iliano na, Yesu miila kiano
bki	naiolioluano nalo abatavio ka ala
bki	‘Karamememi, memedu ga ka kumemi
bki	nuvitu nuvatove ka siamo lu.
bki	“Nanua bogo tai bunu tira na toru tai
bki	na naio be parinio tubo tai napano naio
bki	jumolu ea kiano buruvenuo, napano jo
bki	koalabo laka, naio batove binimei ka
bki	rijog tormoruo parinio tubo Solomon
bki	kiano ilimasosouano. Naruei tira na
bki	toru nei bunu mia naio tumolu tu ea
bki	legiano na tibureiano, naio river bulag
bki	rimemedu kenemiu torokoriano nalo, bior
bki	be toro tai napano naio be masou loa
bki	Solomon naio jo bija kamiu, mia kamiu
bki	maka kuvisidom naio leleio.”
bki	Ana na Yesu berenio, berinavo “Kei
bki	nam̃a berial kamu ka tomu nalo miralo
bki	ber naio be kanaku toro tai, mia kiniou
bki	Kulorinio Kenerinio, kiniou bunu
bki	neverial siano van nailiano nalo na
bki	mave ka toro nene be kanaku.
bki	“Mia bereio be verare ga ka ver toro
bki	tai napano mijikia memedu ka bogo na
bki	toro na vinauano mia rimei ea kunuano,
bki	mia toro nei maka rijikia tuvan kunuano
bki	to ga tibe na ka naio riva vio dolu,
bki	naio monoka to derevijo rorea naio to.
bki	Mia naio mil ban toro nam̃a bitikar
bki	kiano tiniavio, berinavo ‘Vonganei
bki	bokar yuka tolu ruei, napano nobinimei
bki	najirarago ka burubilivo nei m̃arati,
bki	mia maka lele tai. Niabeku mave ka
bki	ruei, naio jukoko vio na bo nei kurano
bki	ga, mia jau ketelario ga rivano.’
bki	‘!Atua sop̃i loa laka, jau keilivu
bki	ka naio napano naio jo binimei ea
bki	Ver p̃eli na, mia naio tikar rim̃auka
bki	batitig bulapati, rivavavin kija ga,
bki	ana mia naio riilo ka napano jum̃ano
bki	bulati garuei, ana na mia im̃auano nei
bki	tei riuedom tobo. Naruei bogo na kulo
bki	dolu nalo amei aial yimo neibano jo
bki	bija bayimo nene be togio ga jo, a maka
bki	ve vodobi nene, mia avital niegeniege
bki	m̃elea toro nene-o mia averinavo
bki	Ana m̃eaku mil ban karam̃ano naruei,
bki	berinavo ‘Aiou teta, kiniou nomila
bki	burum̃ara kariano va tai ban Atua, a
bki	banso bunu. Vonganei, maka rimemedu ka
bki	jau keial kiniou notibe ka kenerimo.’
bki	Mia nina maka rila ka tuboiano na Atua
bki	kanano napano joa Niosi Moruo naio bova
bki	ruei. P̃eli vio mave a yetemeriba nei
bki	nalo ava kovio ga, mia kiri m̃ariliano
bki	na tuboiano nei maka rijikia riva kovio
bki	bogo tai ka tumolu tu re.”
bki	Naruei nalo tai, bogo napano mial ka
bki	naio binimei bo ruei jibe na, naio
bki	barp̃ilig binimei, miaia Atua laka,
bki	Mia tira nei naio jom̃a binimei jegi
bki	vururu ban kiniou mia maka nosidom nala
bki	tena m̃a jom̃a berenio. Mia naio
bki	jom̃a binimei bika jibe na, mila kiki
bki	tanea kiniou toru laka, p̃eli mia nala
bki	ga venia nam̃a naio jom̃a bikanio.
bki	Ver p̃eli mia tinieku rim̃aro ka
bki	nojog kiano tegiano.’ ”
bki	Mia Yesu nalo aju amiel abano, abinimei
bki	vaataro ka komeli na vio Jeriko, mia
bki	merebono tai jom̃a jotano ea
bki	ikim̃arabo, naio jom̃a miogiog
bki	sinaniano den tomu nalo nam̃a ajeljel
bki	Kiniou nojo nomialso jibe ka kobe toro
bki	tai na komijikia kavar bulag vite na
bki	toro dolu mije batitigio jo ve kanamo,
bki	a komijikia kejinan ea tiniavio na maka
bki	komebijaio. Kiamo bajago kirisikili
bki	kija jibe na, mila na kiniou nomerou
bki	kaso, tenene na maka nala titai ka
bki	kanamo puruveru nene, nomidukar
bki	batitigio jo bo ga.’
bki	“?Jau kover von ka kumemi, ka nam̃a
bki	jau kojom̃a komila jibe na ea vio nei
bki	ea kei siano? ?A kei ber kaso ka jau
bki	Naruei nalo abika denio, aberinavo
bki	“Naverloglogiano, kumemi numisidom
bki	nuvikaso, ka jum̃abe ka iliano tai
bki	nam̃a tormoruo Mosis re nua naio
bki	bivitauiaio be kiado. Naio berinavo,
bki	ver toro tai rim̃aro den koano, napano
bki	maka ve kenerilo tai vo, mia monoka
bki	nana lian ka naio rivuru taanou nene ve
bki	koano, ka mia rila ka tira nei mijikia
bki	rivar tete, ka mia rudu kuruano napano
bki	naio m̃aro siano, ka mia siano rimeul
bki	Ana na naio ber kalo, berinavo “Bo ka
bki	kamiu kuvitikar vatitig kamiu rivu, ka
bki	mia ve re toro tai rimei rila sibilili
bki	kamiu, bior mia tomu ve telabo napano
bki	mia adu siaku, mia nalo amei averinavo
bki	‘!Kiniou nebe Naverikariano nei!,’
bki	p̃eli averinavo ‘!Naina naruei, bogo
bki	nene naruei!’ mia maka rivu ka
bki	Mia kavijova nalo, ana tomu nalo
bki	ajumolu sop̃eli, aban bereio ea Yimo
bki	Lu ka ajog kiano iliano nalo.
bki	Mia jibe kanio napano teta naio
bki	bitirilar kiniou ka neve tubo ea kiano
bki	vio, mia kiniou bunu neber ka kamiu
bki	neber nevitiri bulag kamiu kumei kuve
bki	m̃artubo nalo ea kiaku vio nalo nei.
bki	Mia bogo na abinimei jouro ea burusio
bki	nei, tealo aba ajovokar sebi bilvili ka
bki	atuṽalo eaio, mia Pitere bunu ba
bki	Naruei naio milavon ka tukunu vija
bki	Yesu, bivivika vite telabo denio, mia
bki	Yesu maka riverp̃e titai vanio, naio
bki	juburu ga jibe na ju, maka lele ril.
bki	Mia ka bogo na abivitauia tiniemaiano
bki	tai, ajuku jo mave ea m̃akolkolo mave
bki	ka Yesu parinio, na naio berinavo
bki	“Kulo Ju kialo Parinio Tubo.”
bki	Mia Pitere, naio takurano jidom rileal
bki	ka tenei naio be riano p̃eli na
bki	makanio, naruei naio jumolu, jikiti
bki	bano-o jidom rial vonio vajoomo na
bki	buluvae nene. Naio binimei boru ea vio
bki	nei, monkorkor ba joomo, mia mial Yesu
bki	m̃ano kulum̃arauo nalo aju keano ga,
bki	mia mokotenano ba kovio tai ruei. Ana
bki	na naio batavio bereio miel ba vonuo,
bki	naio jo jidomii toru laka ber vite nei
bki	naio jum̃abe nei, p̃eli na nioti nene
bki	Kuvial vonio jum̃aku vija jaaku,
bki	jeleig venia nalo nei jualo! Kam
bki	kuvialio, ninei be kiniou ga nei! Kumei
bki	kuvitokol veve niabeku torogio nalo
bki	nei, bior vite na jibe ka sim̃aro maka
bki	ve buruiu, a maka ve niamoiou tibe ka
bki	Mia bogo nam̃a Jone Baruei berii naio
bki	nua, naio berinavo “Naina nam̃a
bki	kiniou nojom̃a neberii ban kamiu,
bki	neber mia naio rimei iorou ka kiniou,
bki	naio loa laka, mia kiniou yetano ga,
bki	bior ka napano naio meul beamu laka
bki	garuei, mia kiniou nebe na vonganei
bki	Ana Andru nene naio ka takisor Yesu
bki	garuei, mia naio ban sop̃eli ka
bki	kuruano nei beamu vo, ana bogo na naio
bki	mileal naio berii banio, berial
bki	Naverikariano, napano kulo Ju nalo abio
bki	ea iliano na Ipru aberinavo Misaea, a
bki	kulo Kris nalo abio ea iliano na Kris
bki	aberenio Kristo. Naio berial kanio,
bki	berinavo “Kuruaku, Naverikariano m̃a
bki	na, kumemi numileal naio ruei.”
bki	Ana bogo na kanano naiagagoano nalo
bki	amial Yesu naio mijil dedade ealo jibe
bki	na, mila na nalo tiniel maio ka
bki	vivitauiano lu tai bereio, jibe ka na
bki	naio berii Naverikariano beamu ruei,
bki	napano berenio berinavo
bki	Ana iorou ka vite nalo nei, Yesu buru
bki	kanano naiagagoano nalo ajuvan vio
bki	Yerusalemo abatavio ea tanobuku na vio
bki	Yutea. Nalo aju jibe na, naruei ajum̃a
bki	abaruei ea tomu nalo.
bki	Ana Yesu jidom ka tira nei naio jikia
bki	ka naio be kei, a berkanio, berinavo
bki	“Kiniou never titai ka jau beamu vo.
bki	Jau kavan bereio, jau kovio koamo
bki	kovuru naio rimei bere ea vio nei.”
bki	Mia bogo na nubinimei numiyotuba ea vio
bki	Kalele, tomu nalo na kiano vio ajaaro
bki	toru ka ala vorvoruano ka naio. Naina
bki	bior beamu, nalo telabo bunu aju ajua
bki	jokoluolu na Yerusalemo, ana amial ruei
bki	vijuku m̃eteiano na Yesu mila ea Atua
bki	Kunuano Lu ka bogo na, ana amialio ka
bki	Ana Yesu ber kalo, naio berinavo
bki	“Kiniou neber be riano ka kamiu, ka
bki	kiniou Atua kenerinio, kiniou maka
bki	nejikia nela titai kiniou ga ve
bki	takurano, mia venia ga napano nemial
bki	Karam̃aku milaio, naina naruei kiniou
bki	bunu nemilaio jibe na.
bki	Mia vonganei kiniou nemial jibe ka
bki	napano kamiu maka kumonea vivitauiano
bki	na kanano, mia ka tenei, kamiu
bki	kuvijikia dulu re ka kumonea kanaku
bki	Kumemi nubika jibe na bior ka napano
bki	numitu numisidomial kanado tormoruo
bki	nalo na beamu, nanua na ajua vio yauo.
bki	Aju jibe na, mia Mosis mila burutomoluo
bki	tai na bo banlo, napano dam̃ariga nalo
bki	aju abar joko na abio ka mana, mia nalo
bki	ajenio, maka lele siserlo. Vite na naio
bki	joa niosi lu, a naio berenio berinavo
bki	Naina naruei kiniou nojom̃a neber ea
bki	kanaku iliano ea tivelinio na joko nei
bki	napano jaluvo ea vio mave naio batove.
bki	Joko nei naio maka tibe ka joko nei
bki	nanua m̃a korobido moruo nalo m̃a
bki	ajenio mia nalo ajum̃a am̃aro jibe na
bki	ga. Naio be joko napano toro kei napano
bki	ver naio senio, mia naio mijikia rimeul
bki	Ana jibe na Yesu naio berial banlo,
bki	berinavo “Venia nam̃a nojom̃a
bki	nejiloglog ban kamiu, maka ve kiaku,
bki	mia be Teta na naio miila kiniou
bki	nebinimei ea yetemeriba nei kiano.
bki	Mia jidomiano telabo ka naio jibe na
bki	banbano-o, mila na tomu nalo
bki	aburuburevurelo bior Yesu.
bki	naruei mia monoka tibe na bunu ea
bki	kumemi juo Teta. Kiniou neber kiniou
bki	nebe riano, a naio mikurukar kiniou,
bki	mila na vonganei kamiu monoka kumonea
bki	Kamiu, karamemiu Sim̃aro, a kamiu
bki	tiniemiu jii ka m̃a kuvila tena bova
bki	tibe ka ga napano naio jidomio. Jikar
bki	nua ea tikariano binimei, naio be toro
bki	nam̃a muebin toro m̃aro a naio maka
bki	tinien tii ilirianiano, naio maka
bki	tumolu tua tivelinio ka naio leleio.
bki	Bajago na memedu na kiano, naio mil
bki	dam̃ariga ea burum̃ara kenieno
bki	sibiano nei, bior naio be burupati na
bki	sibiano nalo nonovio, naio be teta na
bki	Ana iorou, aburu toro neibano beamu
bki	mirano bono ba ban Varisis nalo ka
bki	Ana na Yesu mil, berinavo “Kiniou
bki	nebinimei ea yetemeriba nei ka nevitii
bki	tomu nalo, ka rila meravo ka tomu nalo
bki	nam̃a abe merebono, amijikia aial
bki	vite, a ka tomu nalo nam̃a aberiam̃a
bki	amijikia amial vite, ajikia ka abe
bki	Kiniou nojom̃a nejian meuliano nei
bki	napano maka ve jukuti nene banlo, ka
bki	mia ava kovio deio, a ve re toro tai
bki	napano mijikia rivuru bulaglo den
bki	bior bogo na naio mie, maka noto
bki	vijalo. Mia jibe na kiniou nemial mia
bki	rivu ga, p̃eli rivu lie van kamiu,
bki	bior kiano m̃ariano na mia rimei tibe
bki	ka kenemiu buluvio tai, ka kuvijikia
bki	kumonea kiniou ve riano. Mo, kito ravan
bki	Mia telikiti napano Yesu bolkouo bisi
bki	jibe na, ana naio bio jikili jibe na ba
bki	ban naio berinavo “Lasaros, jau
bki	kotumolu komei tavio.”
bki	Ana Yesu naio jo miel binimei, naruei
bki	milalo aburu kirikiti togki tai binimei
bki	banio, ana naio jotano eaio miel
bki	binimei. Vite na napano naio mila na
bki	naio jakii memedu iliano na Iliano Lu
bki	a jau kobisip̃e moroano na jum̃amo
bki	banlo, mia kei kalo naio rivitilubario?
bki	Kiniou nemila jibe na ban kamiu ka mia
bki	kamiu kuvue jaaku ea legiano nalo na ju
bki	binimei kiana, ka mia kamiu kuvila
bki	bereio van kamiu tibe ka na kiniou
bki	nemila ban kamiu ruei.
bki	Mia m̃arabo na ka riva rivokar vio
bki	napano mia kiniou noto navan eaio,
bki	kamiu kumijikia ruei.”
bki	Naio jom̃a bitii veve batitig tilikiti
bki	nene nalo, mia ver naio mial tilikiti
bki	nene tai napano mia maka rivar
bki	m̃arati, naio telario, a ver naio mial
bki	tai napano bar m̃arati, mia bivikon
bki	bulagio sidiati nalo denio bo, ka
bki	rijikia rivar m̃arati ta bunu bereio.
bki	Mia iorou kanio, bogo napano ver kuvial
bki	vite nene amalmaluvo ka kamiu tibe na,
bki	kuvijikia kuvisidomialio bereio,
bki	kuvijikia kuverinavo ‘Ierinio kiana,
bki	vonganei romial vite nalo na jibe ka ga
bki	napano Tubo naio ber bisivisii ban kito
bki	Mia bogo na Yesu ber iliano nalo na
bki	bisi, ana naio river rivolkouo rivan
bki	karam̃ano. Naio jirarag bavin
bki	tiniabene, berinavo “Teta o, kiniou
bki	nemijikia ka vonganei be kiaku bogo na
bki	jogvaiano binimei naruei. Aire, jau
bki	kovitikar kiniou kenerimo siaku, naio
bki	rivatove re, mia naio rivavin, ka na
bki	mia nemijikia nodular lie siamo bunu
bki	Abinimei ajidom avokar Yesu, mia naio
bki	jom̃a mijikia batitigio bo ruei vite
bki	nalo napano mia riyotuba ka naio, mia
bki	bogo napano naio mial lo, naio maka
bki	riilo, mia naio miel ku kalo ga ban ka
bki	rivitavo ka nalo, ana mil banlo, bika
bki	berinavo “?Ei, kamiu kumitum̃a
bki	Ana aberial ka Pailat, ana naio binimei
bki	tavio mial lo, bika denlo, berinavo
bki	“Mo, kamiu kuver von kema nei mila
bki	venia na bova ana kuburu naio binimei
bki	jua miraku kavijova niogoravo nei jibe
bki	Ana ka bogo na, binimei bokar niogoravo
bki	naruei, nina ea legiano na imoniano na
bki	vite nonovio na beni nene napano be
bki	burum̃ara legiano na Jokoluolu na
bki	Sidomkariano na Ioruriano.
bki	“Maka bunu na niabene tai napano mia
bki	Ana Mere na Maktala naio mila jibe na
bki	naruei, binimei bereio ea kumemi
bki	naiagagoano nalo, berialio berinavo
bki	“Kiniou namial Tubo ka miraku,” a
bki	naio berial ka kumemi vite nalo nam̃a
bki	Naruei bogo napano niado nalo na aju
bki	amijegeio amenoko bo, ana na Yesu bio,
bki	berinavo “Mo, kamiu kumei
bki	A bogo napano naio ber iliano nei bisi,
bki	mia nalo aju abitikar naio memedu kia
bki	ga vo, ana Atua burular naio bavin, ana
bki	melijo tai binimei midukoio, ana nalo
bki	nei maka bunu aial naio bereio.
bki	Tomu nalo nei makanio parilo selivivi
bki	tibe ka napano kumitum̃a kuberenio,
bki	makanio, bior vonganei naio be
bki	m̃erenio koveri [9] kavijo kia ga nei
bki	Vite nei naruei kumemi numitum̃a nuber
bki	bulagvulagio, ka Atua bitirilar toro
bki	neibano Yesu nene den nam̃ariano
bki	Mia Atua ga mila vite nei naruei, Atua
bki	napano Epraamo a Aisak a Yakovo kanalo,
bki	a napano be Atua na korobido dolu nalo
bki	kanalo bunu. Naio mila vite novo nei ka
bki	rivitirilar kiano toro na im̃auano
bki	nene Yesu siano ea miremiu nalo. Mia
bki	nina be Yesu nene kia ga navo, napano
bki	kamiu kuburu naio ban ea kiado komeli
bki	na toru nei, ana Pailat mialio berenio
bki	Yesu naio bo ga, ana berinavo naio
bki	mijikia rivatavio ga bereio, mia ka
bki	bogo na ana kamiu kumil jikili ban
bki	Pailat ea mirano, kuberinavo Yesu naio
bki	mila sibi ga, ana kamiu maka kuvisidom
bki	Mia maka m̃arabo dolu tai bereio
bki	napano mia romijikia rovokar meuliano
bki	eaio, bior Atua naio maka sian sio dolu
bki	tai leleio van kito ea yetemeriba nei
bki	napano mijikia rilarur kito eaio.”
bki	Mia be toro dolu tai, siano Ananaias,
bki	napano koano siano Savira, naio bunu
bki	p̃iliṽililar ka niatano tai napano
bki	Mia Pitere naliko atevi dolu nalo
bki	aberdop̃e, aberinavo “Mia monokanio
bki	kumemi numonmonea Atua loa ka napano
bki	numonmonea kulorinio.
bki	Ana na Stevin naio berdop̃e, berenio
bki	berinavo “Karam̃aku nalo a kuruaku
bki	nalo, kamiu kuviagago ka kiaku
bki	verdop̃eiano beamu vo. Mia kiniou
bki	neverii korobido moruo nalo re nua
bki	tukamu vo. Nanua nanua laka, tormoruo
bki	Epraamo naio joa kanano buruvenuo
bki	napano Koltia, ea burum̃ara vio napano
bki	Mesopotomia, ana Atua na mermerano na
bki	kiado naio maluvo ka naio, berial
bki	kanio, berenio berinavo
bki	Ana Stevin naio berinavo “Naruei
bki	Mosis joa vio na banbano-o bokar yuka
bki	duelimo va veri [40] bereio, karina
bki	legiano tai ana naio joa vio yauo tai,
bki	vaataro ka burum̃ara burusuku na vio
bki	Sinai. Naruei naio mial nailiano tai
bki	maluvo kanio ea sebi tai napano jijen
bki	a yetemeriba naio jibe ka jeleigio vio
bki	na novulan jaaku mave eaio.
bki	Naruei naljuo nei abatove ea nalo na
bki	Sameria jibe na, ana abe juo ajokol
bki	pariparilo, a abolkouo biorlo ka Atua
bki	sian Niununo Lu vanlo.
bki	Naruei toro na toru nei mila kiano
bki	rukuruku mebi ea vio nei, ana abe juo
bki	amiel abatove, ajudobi joomo ea tinia
bki	uei, ana mo Vilip baruei ea toro
bki	naruei kiri bogiano tai, ana nalo
bki	napano aju bija naio amidu naio bano,
bki	amisonio ban ea burum̃ara basaro tai,
bki	ana nalo ajuvarvan naio batove-e boru
bki	yetano tavio ka tagvoru na komeli nei.
bki	Naio joa vio na, naruei naio mijog ka
bki	jijerio, naruei naio berenio avurosebi.
bki	Mia bogo napano nalo ajum̃a amim̃auka
bki	sano sinaniano kia ga vo, naio mial
bki	visip̃eiano tai napano Atua jiloglog
bki	kanio jibe kanio monovovuano tai.
bki	“Mo vite nalo nei napano naio jom̃a
bki	mila yako Yerusalemo, a ea tanobuku
bki	dolu bunu ga nalo ea kenememi buruvenuo
bki	kumemi kulo Ju nalo, kumemi atevi nalo
bki	numitum̃a nuberial vite nalo nei ban
bki	tomu nalo. Numitum̃a nuberial ka
bki	napano kenememi tomu na tortoru nalo
bki	ajukakar Yesu ea m̃akolkolo, ana na
bki	Naruei Atua kanano moroano jo binimei
bki	toru ea nalo na, a tiniobi toru amijog
bki	kanalo iliano nalo, ana na nalo amonea
bki	Yesu, nalo abiliglo abinimei ea naio.
bki	Ana iliano nei ba bokar Parinio Tubo
bki	Erot berinavo Pitere ba kovio ruei, ana
bki	Erot miila kanano tomu nalo aba
bki	ajiragio bano-o, mia nalo maka ajikia
bki	alealio. Ana Erot mil ban kiano tomu
bki	nalo napano nalo aju kuku ka Pitere,
bki	ana nalo nene maka ajikia averenio vite
bki	tai vanio, ana Erot berinavo avuku
bki	bulag nalo nene ana auebinvinlo
bki	Ana nalo aberinavo maka bunu asidom
bki	tubo nalo na jibe na, mia aber ka
bki	Samuel aberinavo naio rileal toro tai
bki	napano mijikia ve kanalo parinio tubo
bki	na toru. Ana Atua jiloglog Sol, Kis
bki	kenerinio, banlo, napano naio be
bki	bajulukuti na Beniamen kiano, ana Sol
bki	binimei be kanalo parinio tubo na toru
bki	na be moti garuei, ana naio be tubo
bki	kalo bokar yuka duelimo va veri [40].
bki	Bior napano kiniou nojo nemila
bki	im̃auano tai iviso bure kamiu ka bogo
bki	napano kumeul kia ga kia navo,
bki	“!Kuverburelo, kuverburelo! !Kamiu
bki	kuvila re tibe na van kumemi! !Kumemi
bki	juo nube toro ga javukia kamiu ga, maka
bki	nuve atua nei! Kumemi nubinimei ga bija
bki	Lilianiano Vou na bo, nubinimei ka
bki	nuverial van kamiu ka monoka kuvituvan
bki	kenemiu bajago moruo nalo na jibe na
bki	atu, kuvolkouo re bunu ka kenemiu atua
bki	nalo na telabo napano am̃arm̃aro ga.
bki	Mia nubinimei ka nuverial van kamiu ka
bki	Atua takurano ga jo napano naio meul, a
bki	numisidom nuvilig kamiu van naio,
bki	napano naio ga naio jii na vio yauo
bki	bija borotano, bija tei, a naio jii
bki	vite nalo nonovio napano ajua vio
bki	nonovio nalo ea yetemeriba nei.
bki	Bajulukuti nene javukia yimo tai napano
bki	burukokorovio bova ju nei, mia kiniou
bki	nevitirilario bereio.
bki	Naruei Pol naio jidom rivuru Timoti
bki	rivan vijaio ea kiano ieliano nei, mia
bki	be titai ga takurano naio bova, nina ga
bki	napano Timoti naio maka rive pakuveu,
bki	nina bior karam̃ano naio maka rive
bki	toro Ju. Mia Pol naio mijikia ka
bki	verenio Timoti takilili naio tibe na,
bki	mia kulo Ju nalo mia averbure naio ka
bki	riva joomo re ea kanalo yimo na
bki	volkouano nalo, a mia asaaro re ka ajog
bki	kiano iliano nalo. Mia bior vite na,
bki	ana na Pol miila Timoti ba amila
bki	pakuveu ka naio, karina iorou kanio ana
bki	nalo tolu nei Pol, Sailas, Timoti,
bki	mia memedu ka bogiano viovare ga, toro
bki	nei naio mila batitig Pol naio Sailas
bki	kanalo niajebijo na menko nalo, ana
bki	kanio bogo nei bunu, nalo abaruei ea
bki	naio naliko nalo na ea kanano
bki	Naruei Pol jumolu jua miralo ea komeli
bki	nei napano jo mave yako Areopakas, ana
bki	mil banlo. Naio ber kalo, berinavo
bki	“Tomu na tortoru na vio Atene nalo,
bki	kiniou nemial jibe ka kamiu tiniemiu
bki	jii m̃elea nalotuano nalo toru laka,
bki	juvulu napano kulo dolu nalo tinielo
bki	Naruei vite nei mila tinielmimi lie vo,
bki	mia bogo napano aba tavio, abokakar
bki	natukamuano vou na kialo yimo na
bki	volkouano, napano siano Sostinis,
bki	naruei ajuk niegeniege naio ea ga
bki	m̃aratavo na komeli nene. Naruei Kalio
bki	naio jo bitiio, mia naio maka
bki	rialerinio eaio, naio maka rila titai
bki	Naruei tomu nalo aberii vite nei bano-o
bki	bokar Ju nalo naliko kulo dolu nalo,
bki	mila na nalo na vio Eveso abiniu
bki	amijogio, mia vite nei mila ana nalo
bki	amemebiju kija, ana abamenea Tubo Yesu
bki	Ana Pol naio iorou bano, mia kiniou
bki	Luka, nojusolo bereio ea vio Vilipai, a
bki	kumemi numila Jokoluolu Na Sinaniano Na
bki	Taba ea vio na. Bogo napano jokoluolu
bki	nei bisi, ana numisel ea uako, nuburo
bki	bano-o nubokar bogoti jumo, naruei
bki	nubinimei nuboru Troas, napano nalo
bki	napano ajukamu aju rorea kumemi eaio.
bki	Naruei kumemi nubiniu numitua vio Troas
bki	bokar bogoti aluo [7].
bki	Mia bogo napano Pol naio ber iliano nei
bki	bisi, ana nalo aminie, naruei naio
bki	amiaga ealo, aberinavo “!Ai, kamiu
bki	kulo Israel nalo, kuvijai kumemi ka
bki	toro nei! !Toro nei naruei naio ban ea
bki	vio nonovio, ana jom̃a berii
bki	niegeniege kito kulo Ju nalo, napano
bki	robe Atua kiano kulo lu nalo, a naio
bki	jom̃a berloglog niegeniege tomu nalo
bki	ber kiado tuboiano bija kiado Yimo Lu
bki	nei, maka ave titenia. A kumemi
bki	numijikia bunu ka naio buru bena tomu
bki	nalo tealo napano maka ave kulo Ju
bki	nalo, abinimei jouro ea tanobuku lu na
bki	Yimo Lu nei. !Naio binimei mila lelan
bki	tolu na Yimo Lu nei, bo ka kito rala
bki	Naruei naio binimei jikili ju vaataro
bki	ka kiniou, ana mil ban kiniou, berinavo
bki	‘Kuruaku Sol, vonganei, neber ka jau
bki	miramo avu bereio.’ Ana ea aura nene
bki	ga jibe na naruei, ana nemijikia nemial
bki	Ananaias nene mirano.
bki	Ana ea kavijo, kulo Ju nalo tealo
bki	abinimei vio takurano ka atuluku ga, ka
bki	averii ka mia tum̃abe ana mia amijikia
bki	auebin Pol. Mia bogo napano amileal
bki	m̃arabo tai bisi ana aberkar ea Atua
bki	siano ka mia atuvan sinaniano vija
bki	munuiano nalo, rivano-o mia auebin Pol
bki	6-7 Ana bogo napano toro nei naio
bki	binimei jo Yerusalemo, naio mila
bki	kirivova-o mia naio jidom rila bulag
bki	tolu na yimo lu na kenememi nei, tenene
bki	na kumemi nubano nubokario.
bki	Mia Vestas nei, naio jom̃a jidomii ka
bki	rila kulo Ju nalo ajog rivu ka naio,
bki	ana naio jidom ka rilavonio ka rila
bki	tibe ka napano nalo aber kanio, ana
bki	naio bika den Pol, berinavo
bki	“?Jum̃abe, p̃eli bo ka mia kiniou
bki	novuruso rava komeli yako ga
bki	Yerusalemo, ana mia jau kotumolu
bki	kotukamu ea miraku bereio ea vio na?”
bki	Naruei ea vio Yerusalemo, nojom̃a
bki	nemila vite telabo jibe na. Tomu na
bki	tortoru nalo na kulo lu nalo amijamo
bki	kanio ban kiniou, ana nabano nemila
bki	telabo ka namoneano lu nalo nei aban ea
bki	nalakoiano, ana bogo napano ajiburelo
bki	ka monoka am̃aro, kiniou nojo joomo
bki	Ana uako nei naio miyon kumemi ea vio
bki	na, naruei toro na mira nei Julias naio
bki	ba jirag m̃arabo dolu. Ana naio mileal
bki	uako tai na vio Aleksadria napano naio
bki	jo ban ea buruvenuo napano kumemi
bki	numisidom ka nuvan ea na, Italia, ana
bki	naio mila kumemi nuban ea uako nene
bki	Naruei iorou ka napano naio berii vite
bki	nei bisi, naio ba midu joko tai, naruei
bki	bolkouo ea miralo, ber siva ban Atua
bki	biorio, karina burekokorovio jom̃a
bki	Naruei navurim̃araboiano nalo na kulo
bki	Ju nalo nei napano aju Romo nalo aber
bki	ka Pol aberinavo “Vite nalo na napano
bki	jau kojom̃a koberenio, mia kumemi
bki	nubitovitonia. Kumemi maka nuvial
bki	m̃esi tai napano tom̃a riverii jau
bki	napano kotaluvo Yerusalemo komei ea
bki	kumemi, a namoneano tealo napano
bki	ajumolu eaio abinimei, mia maka averii
bki	jau van kumemi ka jau komila jibe na
bki	Beamu ka neverial vite tealo rivan
bki	kamiu, kiniou nobolkouo ea Yesu Kristo
bki	siano, neber siva toru ban kanado Atua
bki	bior kamiu. Nojidom nela tibe na, bior
bki	napano vonganei, iliano nalo ea
bki	tivelinio na kenemiu bajago novo nalo,
bki	napano kuvitumolu kuvitu sikili ea
bki	moneano ea Kristo, naio jo ban ea vio
bki	P̃eli jau tai napano kojo kojidom ka
bki	jau kobo bior napano kojo komil ban
bki	toro napano mila korovio tuboiano, a
bki	jau bunu kojo komila korov, mia bova
bki	jau kojo kojidom ka vironiano na mia
bki	Atua sianio mia maka rijikia rivakarso.
bki	Vikadeniano na naio memedu, a
bki	neberdop̃eio jibe nei neber, Makanio,
bki	robarkar sio na Ju, naio be burum̃ara
bki	tolu tai napano mila bo laka ka kito.
bki	Bajulukuti vabe bereio na tomu nalo
bki	napano Atua midu kiano iliano lu joa
bki	jum̃alo nalo? Maka nalo dolu tanea
bki	vio, mia kito kulo Ju nalo ga.
bki	ka napano abiniu amila kariano, maka
bki	tai na kiano meuliano rimemedu rivokar
bki	jeleig meuliano novo napano Atua
bki	Nua nua beamu Atua berkar ban Epraamo
bki	ka mia kiano ilivuiano nalo amaluvo ea
bki	naio vija kiano torogio nalo, avan ea
bki	tomu nalo na yetemeriba reraio. Ana ka
bki	venia Atua jaaro ka rila verikariano
bki	nei van Epraamo? Maka ka napano Epraamo
bki	mijogkar vatitig kiano tuboiano, bior
bki	ka bogo napano Atua mila verikariano
bki	na, maka tuboiano to vo, bogo na Atua
bki	jian tuboiano ban Mosis naio jo koalabo
bki	kia ga. Jibe na, romijikia rover ka
bki	Epraamo kiano viekouoiano ga mila naio
bki	memedu ea Atua mirano, ana Atua jaaro
bki	ka sian verikariano novo nei rivanio.
bki	Jibe na ga, romial ka venia napano toro
bki	takurano na ga Atam milaio, bokar tomu
bki	nonovio kialo meuliano ea yetemeriba,
bki	jibe ka ga venia napano Kristo naio
bki	takurano mila iorou, naio bunu bokar
bki	kiado meuliano robiniu napano romoneaio.
bki	Mia vonganei, Atua naio midular kamiu
bki	den bajago na sidomiano na laiano na
bki	kariano neibano, kubinimei jibe naio
bki	kiano tomu na im̃auano nalo, mila
bki	napano bo laka ea kenemiu meuliano
bki	napano kubinimei kube lu bo ruei, a
bki	vonganei kuvitua m̃arabo na meuliano
bki	na maka rijikia ribisi.
bki	Kiado meuliano jikili kija, kar napano
bki	ea tivelinio tai, kiado jidomiano jidom
bki	rimonea Atua kiano tuboiano, a ea
bki	tivelinio dolu nene, bajago na laiano
bki	na kariano jo mim̃au ea mokotenado.
bki	Naio mijikia vatitig kito nua beamu
bki	binimei, jiloglog bulag vatitig kiado
bki	m̃arabo kirisiou ruei, mia rila ka
bki	kiado meuliano rivar kijokijo na
bki	kenerinio nei Yesu. Jibe na, kito
bki	kuruado a kuviviniedo nalo ea
bki	m̃aratavo takurano, napano Yesu naio
bki	P̃eli romijikia rover iliano na ea
bki	m̃arabo dolu bereio, ka rover ka nalo
bki	napano aber ka Epraamo naio be
bki	korobilo, maka nalo aviniu napano rover
bki	ka amiyotuba ea kiano yati na bo
bki	naruei. Iliano tai napano joa
bki	Vivitauiano Lu nalo naio ber jibe nei
bki	ruei, napano Atua mil ban Epraamo ea
bki	tivelinio na kenerinio juo na Ismael
bki	bija Aisak, a naio ber
bki	A iliano dolu tai ber jibe nei bunu,
bki	napano joa niosi napano Naverialiano
bki	Aisea bivitauia. Ea vio na, naio mijog
bki	bova bior tomu na Israel, ber
bki	ana romijikia rodu toa niodo, romijikia
bki	rodu vatitigio toa kiado jidomiano.
bki	Jibe na, nemijikia never makanio, Atua
bki	maka rivukular kito tomu nalo napano
bki	bijauia bulag kito robe kiano. Bo ka
bki	rosidomii iliano tai na Vivitauiano Lu
bki	nalo re nua ruei, ea bogo na
bki	Naverialiano Elaija. Ea bogo na, Elaija
bki	mijog bova laka ka veribinio na Atua
bki	kiano tomu nalo kialo, naruei naio mil
bki	m̃im̃i ban Atua, ber
bki	bior jibe napano Atua buku bulag jerati
bki	moruo nalo nene, napano kiano tomu nalo
bki	na maka amonea, mia naio mijikia rivuku
bki	bulag kamiu bunu jerati vou nalo be
bki	verare ga, ver maka kuvitu kuvar
bki	p̃eli ver rive kiamo ka kotunukakar
bki	tomu nalo kialo jidomiano, monoka
bki	kosidomii ve temi ka kolaio,
bki	ver be kenemiu uolu nalo aju, kamiu
bki	monoka kuvila rivu kalo, jibe napano
bki	iliano dolu tai ea Vivitauiano Lu
bki	Mia jibe na, bogo na namoneano tai jo
bki	mila tenalo jakii Ju nalo kialo bajago
bki	moruo, a naio jo jibure namoneano dolu
bki	napano maka to rilaio, nina bova laka.
bki	A bunu, bogo na namoneano tai maka rila
bki	tena jibe na, mia naio jo bitii va ea
bki	tai napano milaio, napano naio jibe
bki	kuruano tai joomo ea Atua kiano
bki	bajulukuti, nina be bajago na imouiano
bki	Mia dolu, ea Niosi na Tuboiano nalo,
bki	Bogo napano nava novokar tanobuku nei
bki	Yutea ka nava Yerusalemo, telabo napano
bki	maka asaaro ka amonea Ioluano Vou nei
bki	aju, ana maka nejikia ka mia nalo
bki	ajidom ka ala tum̃abe ka kiniou, mia
bki	neber bo ka kamiu ka kubolkouo van Atua
bki	ka tukovio ka kialo jidomiano va nalo
bki	ea kiniou. Mia monoka kubolkouo bunu ka
bki	namoneano lu nalo napano aju
bki	Yerusalemo, mia nalo asaaro ka avar
bki	veru ve telisu napano mia kiniou
bki	Naio ga takurano be Atua, naio ga
bki	takurano be burupati na masouano, a
bki	naio ga takurano napano Yesu Kristo
bki	mila kiado m̃arabo ka rolotu naio,
bki	ravano-o maka rijikia ribisi bogo tai.
bki	Jibe na, maka toro tai leleio napano
bki	mijikia ridular naio toa Atua mirano,
bki	river naio be masou, p̃eli naio
bki	jikili, p̃eli naio be toro tai,
bki	Ea tivelinio na im̃auano nei, kiniou
bki	naruei napano nemebija kurukuti, a
bki	Apolos naruei napano naio se toti nene,
bki	mia Atua ga napano mila burupati
bki	binimei toru bar m̃arati.
bki	Ana vonganei, kumemi atevi nalo maka
bki	nuvitua vio novo na jibe na. Jibe
bki	napano Atua midu kumemi numitutano
bki	maariano laka, napano tomu nalo na
bki	yetemeriba bija agelo nalo bunu abiti
bki	niege kumemi, jibe napano kumemi nube
bki	verare ga ka tomu na bova nalo napano
bki	amijev vironiano na m̃ariano banlo.
bki	Makanio, monoka kuvilaio na. Ver
bki	makanio, p̃eli kamiu kuber p̃eli bo
bki	kamiu namoneano nalo kubar kenemiu
bki	iliano nalo jua tomu dolu jum̃alo
bki	napano maka atu amei ea taara na
bki	A ver bogo tai tira tai juvan koano
bki	sum̃ano, jaluvo denio bereio, naio
bki	monoka rivan re soro bereio, mia monoka
bki	to ga tibe na. A ver p̃eli, bo ka naio
bki	vija koano sum̃ano ave juo ala
bki	merevuiano vanlo, atu vio takurano
bki	bereio. Mia sum̃ano nalo bunu, monoka
bki	ajil bulag re koalo tira nalo.
bki	Jibe napano neber, naio mijikia soro,
bki	mia nemial jibe mia bo lie ka naio
bki	p̃eli mia kiano saariano ve toru lie
bki	ver naio soro re bereio ga. Nina be
bki	kiaku jidomiano ga, mia neber p̃eli
bki	Atua kiano Niununo naruei jian
bki	jidomiano masosouano nalo nene ban
bki	kiniou, ana bo ka kamiu kuvisidomii
bki	Kamiu kumitu kumiija tomu dolu nalo
bki	ruei jibe na, mia bo ka kuvisaaro lie
bki	ka kuvila ea kumemi napano numila bo
bki	laka ka kamiu nua ruei.
bki	Romial napano aju amila kariano jibe
bki	na, a romial ka vironiano nalo
bki	amalmaluvo ealo jibe na, naio be vite
bki	tai na rilabon kito. Abivitauia bulag
bki	tukunuano nene nua beamu, mia romijikia
bki	ralakakar vite eaio banei, ea bogo
bki	maaro nalo napano rojuaio.
bki	Mia jakii kiado bajago, ver toro tai
bki	rivolkouo, p̃eli ril ea mirano
bki	namoneano nalo, naio monoka riya re
bki	batubatu joa parinio. Verver riyaio,
bki	romial naio jibe vovu tai napano maka
bki	rijikia rila bajago na vameneano.
bki	Toro napano jijerio ana jidom laka
bki	sinaniano, bo ka tobo ga vonuo, sinan
bki	vatitig ea kiano vio. A monoka
bki	kuvitakii kiaku iliano ea tivelinio
bki	nei, ver p̃eli, bogo na mia kumei vio
bki	takurano, mia maka lele vite tai rivu
bki	Naruei, ea taara na namoneano nalo,
bki	kito romialio napano abiniu abe atevi?
bki	P̃eli abiniu abe naverialiano? P̃eli
bki	abiniu abe naverloglogiano? P̃eli
bki	abiniu amim̃auka vremesiano? Maka
bki	Tibe na, ver kamiu tai mijikia ril sel
bki	iliano dolu tai napano Niununo Lu
bki	jianio ban naio, bo ka rivolkouo van
bki	Atua ka sian moroano van naio ka vilig
bki	kiano iliano nalo nei avan ea kenemiu
bki	Mia ver ala nina, p̃eli venia bereio,
bki	mia monoka ala vite nonovio takii
bki	m̃arabo napano bo a memedu.
bki	Ee bilbilu nalo, kumemi numitu
bki	numim̃au jibe na, nemijikia never
bki	memedu never kiniou nomijog jibe ka
bki	nojo nojuvan kiaku meuliano bior kamiu
bki	bogoti nonovio ga. Mia naina bo ga na,
bki	bior napano najaaro mia najaaro ka
bki	meuliano na kubokario bija kiado Tubo
bki	Bilbilu novo nalo, bior napano Atua
bki	mila kirinovo ban kito jibe nei, kamiu
bki	kuvitu sikili, kuvikulkulu re tanea
bki	vio, a kuvikar rivu ka kuvim̃au Tubo
bki	kiano vija kenemiu moroano momou. A
bki	bogo na kumitu kumila jibe na, bo ka
bki	kuvitu kuvisidomii ka kenemiu im̃auano
bki	nei maka tena iakurano, ana mia monoka
bki	rivar m̃arati tibe napano Tubo naio
bki	Kiniou nojidom noilivu laka van kiado
bki	Atua nei napano naio be kiado Tubo Yesu
bki	Kristo karam̃ano, a naio be teta novo
bki	tai napano be burupati na bajago na
bki	tinietiiano, a naio be Atua novo napano
bki	bujo ka bajago na ililup̃ilup̃iano.
bki	Kiniou nejirii m̃esi dolu nei nua na,
bki	nojidom nevitii veveio ka mia kamiu
bki	kumisaaro ka kumonea kiaku iliano nalo
bki	napano juaio, p̃eli makanio.
bki	Kumemi numioliolu jibe nei, maka toro
bki	tai napano mijikia river ka naio maka
bki	rijikia rijogkar Ioluano Vou napano
bki	numitu nuberialio. Mia ver tai river ka
bki	maka meravo ka naio, nina maka tai
bki	napano jo barlaka ka legiano, mia
bki	monoka tai napano jo barlaka ka
bki	melijokouo ga, napano monoka ve vite
bki	tai ka toko kiano jidomiano, jibe
bki	kulum̃arauo neibano roberiio ruei.
bki	Nemijikia ka bogo napano neber iliano
bki	nene, mia ve tealo napano atu vija
bki	kamiu napano monoka aver nomiavovu, mia
bki	nina bo ga na. Ver be riano ka
bki	numiavovu, numiavovu bior napano numila
bki	Atua kiano im̃auano nalo m̃elea, mia
bki	ver numitu parimememi bo ga, parimememi
bki	bo ga bior napano tiniememi maio ka
bki	kamiu, ana kamiu monoka kuviagago ka
bki	Kiniou mia neve kialo Atua, mia amei
bki	ave kiaku torogio nalo rimemedu.
bki	Numial napano im̃auano dolu nalo,
bki	kumitu kumilaio vatitig ruei, napano
bki	kenemiu viekouoiano toru laka, kumitu
bki	kuberial ilirianiano bo laka, kumijikia
bki	vite miroano ruei, kumitu kubarvar
bki	vatitig kamiu ka im̃auano, a kumitu
bki	tiniemiujii kumemi namoneano dolu nalo
bki	toru laka. Kamiu kumila im̃auano nalo
bki	na ba jovulu venia napano numisidomii
bki	nuber bare ka kuvilaio, ana bo kuvila
bki	tibe na bunu ea tivelinio na im̃auano
bki	na asian jidomiano nene.
bki	Nina jibe iliano tai na Niosi na Iouano
bki	Lu nalo, napano berii Atua kanano
bki	tinievuiano, berinavo.
bki	Mia kiniou bunu nomerou kija ver toro
bki	dolu rimei rivuru kenemiu jidomiano
bki	riva ve dolu bereio. Jibe nua na, maro
bki	nei binimei mila sibilili tira nei Iv,
bki	mila vonvon vatitig naio mila mijoru ea
bki	kariano, naruei maka nosidom leleio ka
bki	bogo tai kamiu kuve riano re bunu ea
bki	Kristo, tiniemiu tii vatitig re bunu
bki	naio ga ve takurano.
bki	A jogvaiano toru dolu tai bereio napano
bki	nobinuaio, napano maka noverio mave ea
bki	vio nei, nina ea bogo napano naban ea
bki	komeli na toru nei Damaskas. Ea bogo
bki	na, parinio tubo na tanobuku nei naio
bki	be toro nei Aretas, a kiano toro na
bki	toru napano bitirilar naio ka vitikar
bki	komeli nei, jidom rivakar kiniou,
bki	naruei miila kiano menumia nalo aba
bki	ajuko morouo nonovio na vio na ka maka
bki	A ver bogo tai kuvisidom kuvitii veve
bki	kenememi meuliano bunu, mia bo ga, a
bki	nojidom laka ka mia kuvitilubar ka Tubo
bki	jo mim̃au ea kenememi meuliano, naruei
bki	maka nuvila luvu niati nene tai.
bki	mila na ka bogo na, namoneano nalo na
bki	tanobuku dolu na mave ea vio Yutea,
bki	bija kiano komeli labo napano
bki	Yerusalemo, nalo na maka ajikia vatitig
bki	Bior Atua kiano Iliano Lu berial
bki	Ioluano Vou nei nuanua laka ruei,
bki	napano naio berii Epraamo berenio
bki	ka mia naio monoka totano ka kulo dolu
bki	nalo ga jum̃alo, jibe ka karam̃ano
bki	dolu nalo, rivano-o rivokar bogo memedu
bki	napano karam̃ano berialio nua ruei ka
bki	mijikia rivitikar saba nalo na.
bki	?Mia Iliano Lu naio berenio venia? Naio
bki	berenio Atua mil ban Epraamo, berenio
bki	“Jau monoka kovukular nana napano be
bki	tira na im̃auano ga, naljuo kenerinio,
bki	bior kenerinio nei maka rimemedu ka mia
bki	rijikia rivar kanamo saba tai. Saba
bki	nalo na mia riviniu rivan ea kiritete
bki	na tira napano naio jo ga jibe na,
bki	napano be koamo memedu.”
bki	4-5 Mia kamiu monoka kuveve terakurano
bki	kuvitii veve kenemiu im̃auano nalo
bki	napano kumim̃aukanio. Ver tibe na,
bki	toro tai maka rijikia rilavon ka
bki	rivitii veve von kanano im̃auano nalo
bki	abo loa tomu dolu nalo kialo ana monoka
bki	naio rivitii veve ga naio ga kanano
bki	im̃auano. Ver kiano im̃auano bo mia
bki	naio mijikia saaro ga kar kiano
bki	im̃auano novo nei. Bior tomu nonovio
bki	maka ave verare, bior nalo kialo vite
bki	dedade nalo napano teremi napano abario
bki	Bogo nonovio na nojom̃a nobolkouo ban
bki	Atua, napano naio be Atua ka Yesu
bki	Kristo kiado Tubo, a napano naio be
bki	karam̃ado na mermerano na toru, nojo
bki	nobika denio ka naio rudu Niununo na
bki	masouano a Niununo na verialiano van
bki	kamiu, ka kuvijikia Atua ve toru lie vo.
bki	?P̃eli kamiu kubitilubar ruei ka
bki	nojom̃a nomim̃au jibe na kar kamiu,
bki	p̃eli na makanio? Im̃auano na kiaku
bki	ka rijai kamiu, Atua naio jianio ban
bki	kiniou ea kiano tiniamemiano,
bki	naio burukar kiano uolu nalo napano
bki	naio jovululo ruei, nalo iorou ka naio,
bki	Kiniou nejidom never rimeravo van
bki	kamiu, ka nalo napano ajum̃a amila
bki	siakaiano, a nalo napano ajum̃a amila
bki	vite nalo na imouiano, a nalo napano
bki	ajum̃a ajidom aiobua saba ta bunu ta
bki	bunu bogo nonovio, nalo na mia ava
bki	kovio. Toro napano naio jidom m̃elea
bki	saba bogo nonovio, naio jibe ka toro
bki	napano milotu ka atua dolu nalo. Kamiu
bki	kumijikia kumonea iliano nei ruei,
bki	napano berinavo nalo napano ajum̃a
bki	abokar bajago va, mia maka leleio
bki	ajikia ava jouro ea navenatuboiano
bki	napano Kristo naio Atua kanalo.
bki	Iliano Lu nei, be iliano na temi tai
bki	joaio, napano beamu naio be
bki	navigivaniano ga tai, mia vonganei,
bki	nemijikia ka iliano nei naio jo berial
bki	Kristo bija kiano nalotuano.
bki	M̃esi nei, tomu juo nam̃a amim̃au
bki	kurano ga Yesu Kristo kanano, naina be
bki	kumemi juo kiniou Pol bija Timoti,
bki	kumemi juo nubivitauia biedu ban kamiu,
bki	napano kamiu kumitua komeli na vio
bki	Vilipae, nina kamiu nam̃a kenemiu
bki	meuliano naio jo bo bija Kristo, jibe
bki	ka kamiu kube namoneano lu nalo, bija
bki	kenemiu navagadeano nalo a kenemiu
bki	Naruei bior naio mila bo laka ban kito
bki	jibe na ruei, nejidom notusol iliano,
bki	nebika den kamiu ka kuvan lie vo. Neber
bki	bo ka kamiu, kuvijamo ka kenemiu bajago
bki	na rivan kamiu, mia naio rive verare ka
bki	Kristo kanano bajago na rivan kamiu. A
bki	mia kamiu tiniemiu titii kamiu naio
bki	rive verare ka na naio tinien jii
bki	kamiu, a mia kenemiu iliano vija
bki	kenemiu jidomiano ve takurano. Ver
bki	neial ka kuvila tibe na, mia nojog
bki	rivu, nasaaro mia nasaaro.
bki	Mia Timoti kito romijikia vatitig ka
bki	naio bo laka. Kumijikia ruei jum̃abe
bki	ka napano kumemi juo numim̃au burukuti
bki	vio takurano ea Ioluano Vou na bo
bki	banbano-o na m̃a kiniou namial naio
bki	jibe keneriku, naio bio kiniou tata.
bki	Mia bogo na ver naio rimei, mia rim̃au
bki	vija kanano burum̃ara moroano napano
bki	bare ka rila vite nonovio atu yetano ka
bki	kanano tuboiano, naruei naio mia
bki	rivilig kito. Vonganei, roju bija
bki	kuluniabedo moruo nalo na yetemeriba
bki	nei, napano amenunu, aburu kokorovio,
bki	abe tena m̃ariano ga, mia naio sian
bki	kuluniabedo vou tai, na naio bo jibe ka
bki	niabene, napano naio meravo, naio
bki	merera, naio jikili, naio jobo to tobo
bki	Mia Ioluano Vou nei biedu ban kamiu
bki	ruei, a vonganei, jo ba tavio keano vo
bki	ea vio dolu na yetemeriba. Naio jo ba
bki	tavio jibe na, naruei jo miluo a bar
bki	m̃arati novo nalo, jibe ka napano mila
bki	ea kamiu, jikario ea bogo napano
bki	kumijog beamu, napano kubitilubar ka
bki	Atua kiano tiniememiano ea kito
bki	burutomoruo a be riano laka.
bki	Kiano iliano nene nei, jibe ka iliano
bki	tai re bogo be nua, joluku ga ea
bki	tormoruo nalo, napano nalo maka ajikia
bki	leleio, mia vonganei Atua mila meravo
bki	ban kiano namoneano lu nalo.
bki	bior jibe ka napano kamiu kum̃aro ruei
bki	ea naio. Vonganei kenemiu meuliano vou
bki	joluku bija Kristo ea Atua,
bki	Mia kuruado dolu nei napano kiado
bki	bilbilu novo nei Onesimas, mia naio
bki	bunu takisor Tikikas riviedu kean
bki	kamiu. Onesimas, naio be kamiu tai na
bki	kenemiu vio, a naio bunu jom̃a monea
bki	Kristo. Mia naljuo averial van kamiu
bki	vite nalo napano amalmaluvo ea vio nei.
bki	Kumemi numisaaro m̃ele ka kamiu jibe
bki	na, numisidom m̃ele ka nuververial
bki	Atua kiano lilianiano vou na ka kamiu,
bki	a numijog numisidom m̃elea kamiu,
bki	banbano numitum̃a numijamo ka kenememi
bki	meuliano ka nuvijai kenemiu meuliano
bki	Kito nonovio monoka retakisor vatitig
bki	m̃arabo na memedu na soriano, ka toro
bki	rijikia to vija koano tira memedu ea
bki	bajago na meravo bo, na maka rijikia
bki	rila bulag nalo ve juo sialo bereio.
bki	Bekurano ka venia na mijikia riyotuba
bki	ka kito, a monoka rasaaro bogo nonovio,
bki	Toro na naio bova laka, naio jo mil die
bki	tenalo na bo, a naio jo midu naio jo
bki	mave ka tenalo abiniu na Atua siano
bki	joalo bija tenalo lu dolu na tomu nalo
bki	ajovon vatitigio. Mia naio rila tibe na
bki	rivan rivano-o, naio ga takurano
bki	ridular naio bereio toa vio lu joomo ea
bki	Atua kunuano, naio riverial naio river
bki	naio be Atua ruei. Mia bogo na naio
bki	rila tibe na, nina bogo na naruei mia
bki	romijikia royotuba ea legiano na maaro.
bki	Vio nei telisu yetano nei mia keial ka
bki	kiniou ga nobivitauia iliano nalo ka
bki	jum̃aku. Nojidom ka nala tibe nei ea
bki	kiaku niosi nalo ka kuvitu kuvitilubar
bki	jum̃aku ka kiniou naruei nojuvan niosi
bki	nei biedu. Naio naruei kiaku
bki	vivitauiano jo, beriio:
bki	Maka ve m̃arabo dolu, bior napano naio
bki	takurano ga be Atua naio jo, a toro
bki	takurano ga naio mijikia rila kiado
bki	merevuiano rivija naio, nina be Kristo
bki	Ninei be navurim̃araboiano nalo, mia
bki	vonganei navan tivelinio ka ijaiano
bki	nalo. Toro napano naio bokar im̃auano
bki	Jau tiniemo bobogia re moroano lu
bki	nam̃a Atua jian banso ea bogo napano
bki	taara na vurim̃araboiano nalo amioa
bki	parimo. Naverialiano tai ka bogo na,
bki	kiano iliano naio berial moroano nei be
bki	kanamo, naruei monoka kesikili ka
bki	Tai bunu jibe nei, berinavo tomu tealo,
bki	amila napano kialo kariano naio joa
bki	mirado medavo ga, naruei robitilubar ka
bki	mia avar vironiano riviorio. Mia tomu
bki	dolu nalo, amila napano kialo kariano
bki	naio joluku vatitigio jo, mia karina,
bki	naio bunu mia rimaluvo ea vio meravo
bki	Timoti, kiaku volkouano ka mia
bki	karam̃ado Atua a Yesu Kristo kiado
bki	Tubo, naljuo adu burum̃ara
bki	tiniememiano, tinieiiano a tum̃aroano
bki	to vijaso dam̃ariga.
bki	Verver rotu sikili ea bogokouo,
bki	mia ave tomu na baravo
bki	Nao, kito nonovio nalo napano rojidom
bki	Kristo Yesu ka toa kito, p̃eli roje
bki	meuliano na bo vija naio, monoka
bki	rejikia ka mia ravar jogvaiano ea kulo
bki	Namaaro ea vio na, neber Tubo to vija
bki	niunumo, kiano tiniememiano to vija
bki	Bo ver bogo nalo aialso, nalo aial
bki	napano kojo komieliel beamu ka nalo ea
bki	m̃arabo na meuliano napano bo, napano
bki	bujo ka im̃auano novo nalo, ana nalo
bki	amijikia aue jaamo ea jaalo.
bki	a kumemi juo kenememi iliano nei jibe
bki	nei naio rivan bunu kuviviniedo na,
bki	Niavia, a van bunu toro na kiado bagaro
bki	na, Akipas, napano naio be toro kouo na
bki	mira na Tubo kiano im̃auano, bija
bki	bagaro na namoneano dolu nalo napano
bki	ajum̃a abior ea kunuamo.
bki	“Jau na, kiniou namial jibe ka banei
bki	jau kobinimei kobe keneriku riano, a
bki	kiniou nebe karam̃amo riano.”
bki	jau kabar vite nonovio ajutano ka kiano
bki	Kialo veribinio nei naio mila tinieku
bki	bilulu m̃ele, ana namial jibe makanio,
bki	nalo na julaka ga ajum̃a aburvuru
bki	dedade ealo ajanea vio ajum̃a ajaluvo
bki	den kiaku m̃arabo na memedu nalo.
bki	Jibena, ana kito romial ka napano robe
bki	kiado m̃arabo naruei napano romijikia
bki	ralavon ka rojian kija kito romei
bki	vaataro ka Atua kanano jobaro lu,
bki	napano be burupati na tiniememiano.
bki	Kito romerou re bunu, rasaaro ga ka
bki	romei ea Atua, ana na mia rovokar kiano
bki	tinieiiano ea kiado meuliano, rovitiio
bki	ka kiano tinievuiano naio mijai kito ea
bki	bogokouo vaio na rojoaio.
bki	Verikariano tai na jibe na, Atua mila
bki	ban Epraamo, napano naio berkar jikili
bki	banio ea tivelinio na yati nalo na mia
bki	ayotuba eaio. Maka ve sio dolu napano
bki	Atua naio mijikia river ka rila kiano
bki	verikariano nei naio sikili, bior siano
bki	naio loa laka ka sio dolu nalo, naruei
bki	Atua berkar ea siano bereio, naio
bki	Ana m̃arabo vou nei, Atua kanano
bki	verikariano tai naio mila jumolu ju
bki	jikili ju. Kulo lu dolu nalo re beamu,
bki	bogo na ajokol parilo, amioakolo ka
bki	kialo im̃auano nalo, maka ve
bki	verikariano tai tibe na.
bki	Naina naruei be kanaku virakariano vou
bki	bija kanaku tomu nalo.”
bki	mia ea tivelinio na Kristo, naio jibe
bki	na bunu. Naio binimei miyotuba ea
bki	yetemeriba nei, karina mila jokoluolu
bki	ka naio ka rivar vironiano na kiado
bki	kariano nalo, karina mia riyotuba
bki	bereio ve valuo nene, maka ka mia
bki	rivulu bulag kariano bereio, mia ka
bki	rivuru bulag kito den vironiano na
bki	kariano na kiado, na m̃a rabarkar
bki	tiniedo eaio, rojidom ka mia naio rimei
bki	Kiano burukija naio milakon niamiamo na
bki	bova napano ju joomo ea kito, kiano uei
bki	na meravo novo naio jekon niabedo
bki	binimei meravo nonovio, ana maka bunu
bki	roimou, mia romijikia rava joomo.
bki	Romijikia rava vaataro kean Atua napano
bki	kiado iviso be riano, rotu sikili laka
bki	ea naio rober mia naio rivuku bulag
bki	kito re, ka na mia naio rila vorvoruano
bki	Be riano, ver viekouoiano ea Atua naio
bki	toa re kito, maka rejikia rala ka na
bki	mia Atua naio saaro ka kito. Toro kei
bki	napano naio jidom rijikia Atua ea kiano
bki	meuliano, jidom rimei vaataro ka naio,
bki	monoka riviekouo sikili ea naio tibe
bki	na. Naio monoka rimonmonea ka be riano
bki	laka, Atua naio jo, a monoka rivarkar
bki	tinieno eaio ka mia naio rila rivu laka
bki	van nalo na m̃a ajum̃a abitikar naio.
bki	Nalo tealo kalo am̃arm̃aro ea
bki	bogokouo nei, naruei koalo nalo ajum̃a
bki	ajiglo toru, mia amiilo ka napano Atua
bki	jian bereio niunulo banlo, bar bulaglo
bki	ameul bereio. Nalo tealo bereio, uolu
bki	nalo amila jaleleano telabo ea
bki	mokotenalo, a amilavonlo ka ver aber
bki	maka bunu amonea ga Atua, mia nalo
bki	atuvanlo avan bereio. Mia verver nalo
bki	aber ka aju amonmonea, mia ala kilkil
bki	Ana jibe ka kito romijikia ruei, ka
bki	iorou kanio ana Isau naio berenio mia
bki	rivar bereio kiano jajum̃ano nene, mia
bki	aberbureio ga, bior ka naio
bki	p̃iliṽililario ka ruei. Mia naio
bki	mijog bova o-o jidom riviligio, jegi
bki	mia kiride ga. Naio jidomii bereio, ber
bki	ver naio rila re ga, ana bo, mia
bki	voniganei bano bisi.
bki	Nina jibe ka ga na m̃a Yesu milaio,
bki	napano naio bunu amidu naio ba tavio ea
bki	burusio na komeli, amila naio mijog
bki	bova banbano-o na kanano burukija miou
bki	dabo nonovio, napano maka riou kurano,
bki	mia miou ka rila kito kiano tomu nalo
bki	romei rove lu rivu kamu ea Atua mirano.
bki	Ninei be Atua nene ga napano ea kiano
bki	jidomiano ga, naio mila kito robinimei
bki	robe kenerinio, bior kito romonea kiano
bki	ilirianiano, ka kito rojibe ka
bki	m̃ariesi na be moti garuei jukamu ka
bki	tomu telabo napano mia nalo amonea
bki	Kamiu kuvialio, ea vio nei romial ka
bki	Epraamo kanano viekouoi-ano, a kanano
bki	im̃auano nalo na m̃a mim̃aukanio,
bki	vite juo nei amim̃au biju vio takurano
bki	ga. Kanano im̃auano, mila ana kiano
bki	viekouoiano be riano mia be riano
bki	Bior vite na, monoka kamiu kuvidu kamiu
bki	totano yetano ka Atua jum̃ano. Monoka
bki	kuverbure Setano ana mia naio rivuro
bki	Monoka kuvisidomii kario, ver toro tai
bki	bilig toro va tai jaluvo den m̃arabo
bki	na bova binimei bereio ea m̃arabo na
bki	memedu, naio milarur toro na bova
bki	neibano kiano meuliano, ana na mia toro
bki	na bova nei maka rijikia rivakovio. Ana
bki	ea bajago na, toro dolu nei naio mila
bki	jibe na ka mia Atua mijikia rivuku
bki	bulag nonovio kariano na toro na bova
bki	Mia vite tai ga naio mijikia tobo to,
bki	nina be Tubo kiano iliano.
bki	Bogo tealo, vede toro na im̃auano naio
bki	mim̃au bo ga, mia kanano marauo naio
bki	mijikia rila siniabu vova kanio, naio
bki	mijikia rila vova kanio dolu ga. Toro
bki	nei mia naio rijog rivova rivior kanano
bki	marauo kanano bajago napano maka
bki	rimemedu, mia bo laka ka naio river
bki	bare ka rijamo ka ga, napano kanano
bki	iviso jo bar tiniene ea Atua ga, ana
bki	mia naio rijikia rijoglubar ka napano
bki	Atua jo bija naio ka riijaio.
bki	Atua kanano toro, jau komemebiju re,
bki	jau monoka komerou ka re venia na m̃a
bki	tomu nalo na yetemeriba amijikia amerou
bki	Mo, ea vio nei never iliano telisu tai
bki	van kamiu napano Atua mijamo ka
bki	jogvaiano maluvo ka kamiu. Neber kamiu
bki	kuvitu bogo nonovio ka kuvila rivu van
bki	tomu nalo nonovio, a kamiu kuvidu
bki	kenemiu meuliano toa Atua jum̃ano.
bki	Naio naruei be Atua na jii vite
bki	nonovio, naio be Atua na biekouo laka,
bki	naio be Atua napano romijikia rovarkar
bki	tiniedo rivu ea naio dam̃ariga.
bki	Kiniou nemijikia ka iliano nalo nei,
bki	maka rive terivou van kamiu, bior
bki	kumitu kubokar batig bogo tebievi kija
bki	ruei. Mia maka nejikia notuvan ka
bki	napano monoka noto neververial
bki	ilirianiano nalo nei rivan kamiu ve
bki	vatelabo bogo nonovio.
bki	Ver be riano ka amileal Tubo Yesu
bki	Kristo kiado Ioruriano ea kialo
bki	meuliano nalo, abitilubar ka napano
bki	bajago na yetemeriba nalo ajum̃a amila
bki	lelanlo, mila aburo den naio abinimei,
bki	nina naio bo laka. Mia ver bogo telisu
bki	ga na naruei aban bereio ea kialo
bki	meuliano napano ajaluvo denio ga
bki	abinimei, nina naruei bova lie laka.
bki	Tena mila burum̃ara saariano joa
bki	kumemi dam̃ariga nei, a ver kamiu
bki	kuvidukar batitig iliano nei na m̃a
bki	nojidom nover ka kamiu ea m̃esi nei,
bki	mia burum̃ara saariano nei toa kamiu
bki	bunu, ana mia rila kito roviniu rojog
bki	Ioluano Vou na bo nanua kamiu kumijog
bki	be moti ruei beamu, naina naruei be
bki	iliano na bo a be riano, naruei bo ka
bki	kuvidu batitigio to rivu ea kenemiu
bki	meuliano. A ver tibe na, mia kenemiu
bki	meuliano mijikia to rivu vija Atua a
bki	kenerinio bogo nonovio,
bki	Banalo, ver toro tai ver Niununo Lu joa
bki	naio, mila na naio jom̃a berial kanano
bki	iliano, bo ka kamiu kuvitii veve
bki	vatitig niununo neibano joaio, be riano
bki	ka be Atua kanano, p̃eli na maka ve
bki	Atua kanano. Kito monoka rovitii
bki	vatitig rivu, bior be naverialiano
bki	sibisibi miroano aju aban janea
bki	yetemeriba nei ruei.
bki	Ana iliano napano mia kito monoka
bki	rotumolu rotu sikili ea bogo nonovio,
bki	naio jibe nei, ber: Atua naio jian
bki	meuliano napano maka ve jukuti nene ban
bki	kito, ana burupati na meuliano nene
bki	miyotuba ea kenerinio ga.
bki	Kiaku bilbilu na bo, siva toru banso ka
bki	im̃auano nalo na m̃a jau komila ka
bki	mijai nalo na m̃a aju amial bija
bki	Ioluano Vou na bo, na abiedu aboru ea
bki	kamiu. Nalo abiedu jibe ka na nalo abe
bki	valauo ga, naruei tealo maka asidom
bki	avitikarlo, mia jau komijuku bo toru
bki	Nalo na na m̃a abinimei aju bija
bki	kamiu, iliano na naio memedu ga ka
bki	nalo, bior ka napano abe tomu na
bki	vukuleleano, abe tomu na amilidie vite
bki	nonovio, abe tomu na m̃a ajidom nalo
bki	ga, a abe tomu na m̃a amil vevavin ka
bki	iliano nalo na tortoru. Mia ver nalo
bki	asidom ka avokar vite tai ea kamiu,
bki	monoka kuvitikar vatitiglo, bior abe
bki	tomu na niosesei, a abe tomu na
bki	Jooa na mil ban kiniou jibe na ana
bki	nejidom neial kenia, nabarp̃ilig
bki	kiniou nemial burupati na yulu nalo ga
bki	aju, napano amim̃auka niogo ea nalo
bki	“Tai bunu bereio, jau monoka
bki	kovivitauia m̃esi tai riva rivan
bki	nailiano na lotuano na komeli na vio
bki	Taitera, kover tibe nei, koverinavo
bki	‘Iliano nei napano biedu ban kamiu
bki	naio binimei den Kulorinio Kenerinio,
bki	napano mirano merera bilvili javukia
bki	menano sebi, a jaano kirisikili jibe ka
bki	“ ‘ Naio berial ka kamiu jibe
bki	nei, naio berinavo “Kiniou nemijikia
bki	batitig bo kenemiu im̃auano nalo, mia
bki	nebitilubar ka kenemiu jidomiano nalo
bki	ea kiniou maka rimenini laka, a maka
bki	rivitunu rivare. Bo laka ka ver jau
bki	kosidom komenini, mo jau komenini bo
bki	kanio, p̃eli na ver jau kosidom
bki	kovitunu, jau monoka kovitunu vatitig
bki	rivu, mia naina napano kenemiu iviso
bki	beve torogio ga jibe na, bajago na
bki	kiniou maka nosidom leleio.
bki	Naruei nejirarago bano, mia maka rive
bki	laeon, mia nemial kiritete solbouo na
bki	nunu tai jumolu jikili ju iviso ka toro
bki	meul veri bija navagadeano nalo, kamu
bki	ea vio lu nei. Naio be nunu na telisu
bki	ga, mia kiano pasimeduo aluo na jikili,
bki	bija mirano aluo ajua parinio. Naio
bki	jikili ju jibe na, naio jibe ka amila
bki	sida ka naio ruei, mia naio meul bo ga
bki	Vaarakurano ga bue kulorinio dolu tai
bki	jumolu jua miraku, naio bobogio. Toro
bki	napano naio miduio, midukar skel tai ka
bki	jum̃ano, ka naio rivitii tomu nalo na
bki	yetemeriba nei salo sinaniano nalo.
bki	Ana kiniou neberinavo “Ii, maka
bki	nejikia, mia jau kobe toro na toru tai
bki	na vio nei, p̃eli jau komijikia
bki	Aberburelo ka atokol re buruiesi nalo
bki	p̃eli na sinaniano p̃eli na vite nalo
bki	napano ajum̃a amiluo ea yetemeriba,
bki	mia amijamo kalo ka amijikia ala lelan
bki	tomu nalo na yetemeriba napano maka
bki	avar tovo ea mamerinialo napano Atua
bki	midu joa kanano tomu na memedu nalo.
bki	Mia burum̃ara tanobuku napano jotavio
bki	kanio, nina mia kejeteli ea re, bior
bki	naio be vio togio na Yimo Lu napano
bki	tomu nalo napano maka ave Ju mia nalo
bki	aduio. Valauo nalo nei mia amei atovulu
bki	burum̃ara komeli lu nene Yerusalemo,
bki	mia nalo amei jouro aiel tanea vio nene
bki	tibe ka kialo vio, mia nina
bki	aim̃aukanio riva vokar siberio ve
bki	duelimo va veri ba juo ga [42].
bki	Mia ka bogo na, be burum̃ara mira tai
bki	maluvo ea vio mave. Parinio nailiano
bki	napano Maekel bija kiano nailiano nalo,
bki	amila mira kean burum̃ara kenieno
bki	niobi napano, mia naio bunu naliko
bki	kiano nailiano nalo amila mira jikili
bki	Ka bogo na, naio jo mil niegeniege
bki	Atua, naio jo miolua siano, a naio jo
bki	buku iliano nalo na bova ka mave a ea
bki	kulo lu napano ajuaio.
bki	Ana bogo tai bereio, nailiano tolu nene
bki	naio jakisor naljuo binimei, berial
bki	Bisi na nailiano juo nene naio miyon
bki	bulag kanano basidobidobi ban ea tei,
bki	ana sano uei nene miou ba mila tei
bki	binimei be burukija jibe ka toro na
bki	m̃aro kanano, ana temeul nalo napano
bki	ajuaio am̃arm̃aro nonovio.
bki	Mo nailiano nene naio binimei midular
bki	niunuku, midu kiniou nojoa vio yauo
bki	tai. Ana nemial tira tai naio jotano
bki	mave ea buruolu deden tai. Temeul nei
bki	naio bilvili mia bilvili reraio, naio
bki	be parinio aluo a pasimeduo nene nalo
bki	bokar duelimo, a niabeno reraio
bki	abivitauia sio va nalo ka ail
bki	ver p̃eli mia kuvila bitiran kiano
bki	Bogo na iou na sebi napano jom̃a
bki	miduko vio, jo bavin ea vio yauo, mia
bki	atum̃a aververii vio nene, averinavo
bki	“Siva ban Atua! Sebi jom̃a jijen
bki	soro nalo nene ruei, mia iou nene naio
bki	rivavin rijikia bisi re.”
bki	Ana nemial temeul va nei, bija parinio
bki	tubo nalo na yetemeriba, bija kanalo
bki	taara na mira, nalo abinimei amidu
bki	buronlo vio takurano. Amila batitiglo
bki	ka ala mira ka naio napano midu bue
bki	kulorinio na miuvu nei bija kanano tomu
bki	Kiniou nebe motoru a nebe natumaariano,
bki	kiniou natikariano a najuluvatiano.
bki	Mia Yesu kiano iliano ea vio nei ban
bki	kiano tomu nalo, naio jel jibe nei,
bki	berinavo “Kamiu kuvitikar! Mia vesiou
bki	re, mia kiniou nemei noyotuba ka kamiu
bki	bereio. Toro napano bokar vatitig
bki	iliano na visip̃eiano nalo na kanaku
bki	niosi nei, mia rivu laka van naio, mia
bki	naio mijikia rijog rivu ve toru.”
