bla	OTSIPUK'SŬPINNIKŎTŬSAX
bla	na'tsikoputtsiau otŭsksĭnĭmatsax,
bla	ikotsiu'ax otŭma'sĭnni
bla	mŏk'saipiksĭstosauax sauum'itsistaax,
bla	amian'ĭstokhtokosĭsts ki
bla	amian'ĭstatŭnikĕsts.
bla	Annik' akap'ioyĭsk kĭtai'akitsipipika
bla	sŭppo'ŏttsesatsĭk annok'
bla	oks'apsiuok; ki annim' stau'pik
bla	kitsauomai'sŭkskitsĭssuai.
bla	Ki umu'pappiipi akumŭts'kaiuaie
bla	umu'pappiipi mŏks'eĭnsi, ki nĭn' a
bla	akumŭts'kaiuaie okku'i; ki pokax
bla	aksenŭpanĭstaiau un'oauax ki
bla	oksĭs'toauax mŏks'enitŏsauax.
bla	kitots'ĭtskŭkaiĭxkĭmĭmipuau
bla	Annŏk' ito'toyeuŏk prophet
bla	otsiprophetisaie otak'okuyĭssi prophet
bla	osa'kinosĭnniaie; ki annŏk'
bla	ito'toyeuŏk mokŏm'otsitappiuă
bla	oto'kŏmotsitappiisaie, otak'okuyĭssi
bla	mokŏm'otsitappiuă osa'kinosĭnniaie.
bla	Ki tsan'ĭstappiuă kumut'sitappopuai
bla	kŏk'satsipuai? Kŭttaitstsip'a
bla	prophet? A, kitan'ĭstopuau
bla	skĭtsĭm'iuaie prophet.
bla	Nĭn'au okku'i oto'tosi, au'yiu ki
bla	ai'sĭmiu, ki an'iop, sŭm'mĭs,
bla	aistoks'oyiu ki aistok'sĭmiu,
bla	publicanix ki sauum'itsitappix
bla	otŭk'auauax. Ki mokŏk'sĭnni o'kosĭx
bla	oto'kŏmotsĭstutokaie.
bla	Nokhkĭn'ni kĭn'attok, ki
bla	ĭsksĭno'kik; nitsĭk'kĭnapsi
bla	nimat'omŭkimuspa; ki kitak'okonipuau
bla	ku'skĕttsipŏppuauĕsts
bla	ĭstsĭk'sĭstsikosĭnni.
bla	Ota'atsĭstapusi, otatoi'apioyimoai
bla	mataksoksipŭppisŭm'ats;
bla	mat'akitstsipa matap'pi
bla	mŏk'okhtsĭsaie otse'poawsists
bla	Tsa'akanĭstokotsitsipim'atsaie,
bla	mŏk'itauksĭstutsĭsaie
bla	sauotŭm'ĭsksipĭstŭsaie
bla	ak'otŭmoksĭstutsĭmaie oko'ai.
bla	osauum'itsitappiisĭnna ki
bla	otau'ŏkotaitappiisĭnna
bla	itok'apsatsĭmiau; ki mat'akitstsipa
bla	ak'okotawpiau. Tuks'kai ak'okotapiau
bla	Ki itas'kotuyiuax otsĭs'
bla	otŭs'ksĭnĭmatsax ki an'iu Sŭm'mokau
bla	niksĭs'tsi ki numu'păppiipix!
bla	Annŏk' ito'kiuŏk, ŭnanĭstokh'tsĭms.
bla	Ma tap' pi okhtsĭs'si nĭn'naiisĭnni
bla	sauo'kŏmotokhtsĭssi, itŭm'ipuksipu
bla	Sauum'itsitappiuă ki ito'kasattomaie
bla	annik' itsŭp'ipumattopik
bla	u'skĕttsipŏppi. Annŏk'auk
bla	mat'sĭmaie ĭstsŭpipum'ani moksoku'i.
bla	Ki an'iu, Sa; sauau'tsĭmĭnoainikiau,
bla	kŏkskakŭm'sanotsipnaii
bla	Katum'a annŏk' ai'sŭppipumattomĕsts,
bla	Sauum'itsitappiuă itamiu;
bla	pokiak'sĭnni ksŏkkum aiksiuo'si; ki
bla	aipo'kiakix, atsĭm'otokatatsĭsau,
bla	Ak'otŭmanĭstsiu aiksiuos'i ksŏk'kum:
bla	atsĭm'otokatatsix ak'sipuksŭpsŭxiau,
bla	ki akai'aketaipiksĭstsiiau
bla	Sauum'itsitappix ki mokŏm'otsitappix;
bla	ANNIK' Herod tetrarch
bla	okhtsĭm'attomĕsts Jesus
bla	Ki otokŏn'itsipuk'sipĭppotopaie,
bla	omŭk'okos itsŭp'potopaie, ki
bla	ikotauai'e ake'kuŭn: ki
bla	ito'tsĭppotuyiuaie oksĭs'tsi.
bla	Ki aiiniks'ĭsk au'yixk nĭsitsi'
bla	omŭk'sikepĭppix nĭn'ax, ki akex, ki
bla	Ki Jesus itŭp'sauksikĭns'tsakiuaie ki
bla	itsĕn'iuaie, ki an'ĭstsiuaie,
bla	ksĕsto'a enŭkaumai'tŭkkiua,
bla	Ki kitan'ipuau annŏk' an'ĭstsiuŏk
bla	un'ni ki oksĭs'tsi, kotŭk'sĭnaie,
bla	kitak'ototokuinanipi nĕsto'a,
bla	Peter itŭman'ĭstsiuaie,
bla	noksksĭnĭm'atsokĭnan am'om parable.
bla	Otsitŭmitota'akaie ki
bla	otatsĭm'mĭmmokaie, ki an'iu, Nin'a
bla	Ki an'ĭstsiuax o'tappiisĭnna,
bla	ksŏk'kum mŏkittopasax'ax.
bla	Jesus itŭm'anĭstsiuax Mokŏk'ik ki
bla	iskskats'ĭk Pharisees ki Saducees
bla	ĭstsi'kopŭtsketatsĭsau.
bla	Ki Simon Peter nokŭt'anĭstsiuaie
bla	ksĕsto'ăkauk Christ, Ap'istotokiuă
bla	ipai'tappiiuŭk okku'i.
bla	ak'okuiĭstŭpasokuiĭm'ats
bla	minan'attŭssi kŏnŭs'ksŏkkum, ki
bla	atsto'si otsipai'tappiisĭnni? Awx'a
bla	otai'akokotawpiaie opai'tappiisĭnni?
bla	Ki ot'sŭpsau matsĭnnuyiau'axau
bla	matappix, kaks'ĭnnuyiau Jesus.
bla	Ki Jesus seĭtsĭp'sattsiuaie
bla	sauum'itsĭstaaw; ki itsŭksiinai; ki
bla	annik' pokau' ikut'totoau.
bla	AN NIK' otŭsksĭnĭmats'ax itoto'iau
bla	Jesus ki an'iau, Tŭkka'
bla	mĭstŭpomŭksĭm'a spots' im
bla	mŏkitsikŏmotse'piŏsaie annŏk'
bla	Peter itŭmitotoaie, ki an'ĭstsiuaie,
bla	Tsanetso'awtau numu'pappiipa
bla	nŏksauumitsĭstu-tuyĭssi, ki
bla	nŏks'ksĭnnoŏssi? Akokitsikaiasts?
bla	Otopok'apotŭkkimix otsĭnĭs'sax
bla	eks'kaĭkikĭnĕtŭkkiau, ki ito'toiau,
bla	ki otsĭn'aimoauai aiitsĭnikuyiauĕsts.
bla	Ŭn'nikaie matsĭstokŭm'axau,
bla	itse'tumanĭstoksisakumiau.
bla	Ap'ĭstotokiua otsipo'totopĭsts,
bla	pinits'tsĭs matap'pi
bla	Ki, sŭppĭt, tuks'kŭmi
bla	itsitotoiĭnaie ki an'iu, Ŏkhsĭn'ai,
bla	tsanĭstap'iua nŏk'ŏkhsĭstutsipi,
bla	nŏkkuinan'si ŭsk'sipaitappiisĭnni?
bla	Ki Jesus ŭs'sŭmmiuax, ki an'ĭstsiuax
bla	matap'pix matokotsĭstutsĭm'axau;
bla	ikotokŏn'apĭstutsimĕsts.
bla	Ki Jesse ikuyiu' David omŭx'nin'a; ki
bla	David omŭx'ina ikuyiu' Solomon,
bla	annŏk' ake'uŏk itom'itomiuŏk Urias
bla	man'itotsipokaiĭmmiuaie;
bla	Ki Jacob ikuyiu' Joseph, Mary om'i,
bla	annok ipau'kaiĭmmiuŏk Jesus, anĭstau
bla	SPOTS' IM ĭstsĭn'naiisĭnni
bla	netoi'nitsiu nĭn'au, nap'ioyĭs
bla	ĭstsĭn'aim, annŏk kŏk'kŏnisuxiuŏk
bla	mŏk'anĭstosi ap'autŭkkix,
bla	mŏkapotomoyĭsax otsĭn'sĭmman.
bla	itŭpaukape'poawtsiauaie nap'ioyĭs
bla	Ki an'ĭstsiuaie, Tsa kanĭstsitsitapa?
bla	An'ĭstsiu aie. Anit am'ox
bla	nitai'akokosĭx mŏkittaupĭsau
bla	kitsĭn'naiisĭnni, tuks'kŭma
bla	netots'i, ki tuks'kŭma e'aksĭsauotsi.
bla	Ki o' tappiisĭn'na ai'semiauax
bla	mŏkstaie'puyĭsax: ki
bla	matsĭstawk'umiau ki an'iau
bla	kĭm'okinan, Nin'a, David okku'i.
bla	Ki itsipuksipĭp'piauaie
bla	ŭskomŭk'stoki ki okose'pokai, ki
bla	itokh'itstomiau otsĭstotos'oauĕsts ki
bla	itsittokhitstsi'iauaie osto'i,
bla	Ki itskĭt'siuax ki akap'ioyĭs
bla	ittŭp'sŭxkitsĭmaie Bethany; ki
bla	Ki anĭstsiauaie Jesus, ki an'iau,
bla	Nimatokot'anipĭnan. Ki an'ĭstsiuax,
bla	kimatokot'anĭstopuau otŭmap'sĭnni
bla	nimut'auanĭstutsipiau am'ostsk.
bla	Ki sako'okhtsim, itŭp'skuyiu okku'i,
bla	ki aniu, ak'atsĭmmimmiau noko'a,
bla	KI Jesus mat'anĭstsiuax parables, ki
bla	Ki omŭx'ina otsipĭs'si
bla	mŏks'ĭnnoŏssax ŭmmax, nan'nuyiuaie
bla	nĭn'aii ikem'sĭnni ĭstsiso'kŏsĭmi,
bla	mat'sŭpskŏsattomaie;
bla	An'ĭstsiauaie, Cæesar otsinan'.
bla	Itŭm'anĭstsiuax kotok' Csesar
bla	otsinan'ists, ki Ap'ĭstotokiuă kotok'
bla	Annik' matsipuau'awsĭnnĭk
bla	kikŭttomisauanĭstop'ats annik'
bla	kitan'iipik Ap'ĭstotokiuă.
bla	Otsakiaumoi'piotseĭsau Pharisees,
bla	Jesus sŭppo'ŏttsesattsiuax,
bla	Otokŏnap'otŭksuauĕsts
bla	mŏksĭnnu'yĭsau matap'pix:
bla	itopŭx'ĭstutsĭmiauĕsts
bla	otsaieno'tŭksuauĕsts,
bla	Kitaks'ksĭnipuau maka'pi ksĕsto'au
bla	ai'sĭnakix ki Pharisees,
bla	kitsiksĭs'tapokŏmotsitappiansuai
bla	kitotka'atau ksŏk'kum ki omŭk'sikĭmi
bla	kŏk'itokonoŏsi tuks'kŭmă matap'iuă
bla	mŏkĭtanĭs'tsitsitasi
bla	kanĭstsitsi'tawpi kitaumaitu'yĭssi,
bla	kanĭstŭm'ipuai ksĕsto'au Hell
bla	kitak'anĭstsĭstokiaiĭstutoauau.
bla	Kitaks'ksĭnipuau maka'pi ksĕsto'au
bla	ai'sinakix ki Pharisees,
bla	kitsiksĭs'tapokŏmotsitappiansuai!
bla	Kŏs'ă ki saiĕtso'kosi sauauts'i
bla	kitŭs'siipuaiau, ki pĭstots'ĭm
bla	itui'tsiau minĭk'otŭksĭnni ki
bla	Mŏkĭttokh'ittaitsĭssi ksĕsto'au
bla	kŏnau'kŏmotsitappiaapŭni ksŏk'kum
bla	itsai'kimskaii. Abel
bla	mokŏm'otsitappiuă otsa'apŭn
bla	itŭpots'tsiuaie Zacharias, Barachias
bla	okku'i otsa'apŭniaie annŏk',
bla	kitsitsenitauauŏk itŭt'sikatsi
bla	omŭk'atoiapioyĭs ki altar.
bla	Ki kitakokhtsĭmattopuaii
bla	mak'auakawtseisĭsts: Sats'sĭk
bla	kŏkstai'apaitsitasuai; konai'istsk
bla	ak'itstsiau; ki umut'aketsĭnikawpi
bla	Anniks'isk Judæa itau'pixk
bla	ŭnnianĭstitŭpoks'kasau nitum'moĭsts:
bla	Kŭm'anĭstsenikiau sat'sit
bla	ksĭs'tapsksŏkkuyi ŭn'amauk;
bla	pini'tappoat; Sa'sit, sĭmiap'ioyĭsts
bla	ŭn'amauk; pinaumai'tŭkkik.
bla	Annik' ksĭstsiku'ik ki annik'
bla	itai'ksĭstsikumiopik matsksĭnĭm'ats
bla	matap'pi, Spots'im ĭstso'tokatatsix
bla	matsksĭnĭm'axauaie, Nin'a
bla	Atsĭm'siu annŏk ap'otŭkkiuŏk,
bla	otsĭn'aim oto'saie otak'okonokaie
bla	netoi' it'ŭnĭstsĭstutsimaie.
bla	Annŏk' ai'akokkemiuŏk otai'sŭmsi,
bla	ikŏnai'okano'piiau ki ikŏnai'okax.
bla	Ki tuks'kai ikotsiu'aie nĭsĭtsi'i
bla	itawk'pumaupix ki stsĭk'i na'tokai, ki
bla	stsĭk'i nituks'kai; ki kŏnai'tappix
bla	manĭst'okotsĭstutsipiau; ki
bla	Ki nĭtsiko'pum, ki nitsit'tappo ki
bla	nitai'ksasattop ksŏk'kum kitsinană
bla	itawk'pumaupi: Sat'sit, kĭtsinan.
bla	Nitse'nots, ki kit'okokipuau
bla	aau'ŏsĭn; nitse'naki, ki
bla	kitsit'tutokokipuau: nitsi'piitappi, ki
bla	Ai'akotŭmanĭstsiuax,
bla	kanĭst'saiitŭpĭstutsipuai
bla	tuks'kŭmă inŭxtsĭma amox,
bla	kimat'anĭstsĭstutomokipuaua.
bla	ĭs'taiekekaiĭxkĭmasiuopi, ki
bla	kĭm'atapsix ĭs'tauokotauopiauaie.
bla	itan'ĭsttutsĭmiax; ki
bla	itso'poŭtsĭstutsĭmiau passover.
bla	Ki kitan'ĭstopuau nimatakŭtsĭmattopa
bla	sauomo'pokitsipstsĭmattomĭnaniki
bla	manĭs'si nin'a ots'ĭnnaĭisĭnni.
bla	Ki pa'tsiĭstŭpaatsiuax, ki
bla	ĭsstokopi'u ostoksĭs', ki
bla	itŭt'tsĭmoiikau ki an'iu, Nin'a,
bla	ikŭm'okotsitstsĭssi am'oi kos'a
bla	ŭnnianistĭs'tŭpipotoŏssi;
bla	nimatakitsitan'ats, ksĕsto'a
bla	Ki ikŏm'itoto Jesus, ki aniu, Hail,
bla	Nin'a; ki itsĭn'nauskĭppiuaie.
bla	Annok', omŭk'atoiapiekuax ki
bla	omŭks'imix nĭn'ax ki
bla	ĭstŭp'iksĭstapenŭpanĭssĭnni
bla	ap'satsĭmiau mŏks'enitŏsauaie Jesus;
bla	Annok' Peter sauauts'im itau'piu,
bla	ĭstokĭtsĭm'i pĭstots'im: ki
bla	ake'kuŭn itoto'aie, ki an'iu,
bla	ksĕsto'a kitopokom'au Jesus Galilee
bla	Ki an'iu, nikai'sauumitsitappi
bla	nitse'mŭtskatop mokŏm'otsaapŭnni. Ki
bla	nitokanĭstappikipĭnan'a? Ksĕsto'a
bla	Ki tuks'kai epo'awsĭn
bla	matanĭstsiu'atsaie; ki Nĭn'auă
bla	otsau'otokanĭstappikĭssaie, ki
bla	otai'akitstsĭssi ăsĭnata'pii
bla	ito'tŭkkiu okke', ki itŭs'tsĭmmiu
bla	otsipot'aipuyimŏsax matap'pix, ki
bla	itŭniu', nimat'ototoimoko'ă am'o
bla	mokŏm'otsitappiaă otsa'apŭnni:
bla	Ikotsi'auaie moksĭmatossaiaii'
bla	ĭstsipoku'yi ki gall
bla	ipa'sokasuyĭnĭmiauaie: ki
bla	mat'skaksĭmattom'atsaie.
bla	Kŏmos'iepitsix ipok'auaistapixk
bla	neto'yistsk nokŭtsitŭp'apiximiauĕsts
bla	Annok' eĕnakin'au'ă, ki otopokom'ixk,
bla	otopokŭs'satŭkkimaxk Jesus,
bla	otsĭnno'ŏsau ksŏk'kumi
bla	otsi'papuyiisi, ki otsĭnĭs'sau
bla	annists'isk ĭstutsip'ĭstsk,
bla	eks'kaikopumiau, ki an'iau am'o
bla	emŭn'iŭmiu Ap'ĭstotokiuă okku'i.
bla	Anit' ŏkhs'ĭstutsĭssĭ aken'imani
bla	nioks'kai ksĭstsiku'ĭsts,
bla	mŏkstai'kŏmosaĭ'ĭsax,
bla	mŏkstai'anĭstosauax matap'pix,
bla	sako'ipatsĭstutŭksĭnni
bla	matom'ipatsĭstutŭksĭnni.
bla	Ki itsikĭp'ĭstupaatomiauaie ake'niman
bla	ai'kopumau, ki eks'kaetametŭkkiau; ki
bla	auks'kasiau mokitots'ipotosauaie
bla	Ki Jesus ito'toax ki
bla	ai'sitsĭpsattsiuax, ki an'ĭstsiuax,
bla	kŏnau'tŭmapsinni spots'im ki
bla	Ki itŭpŭt'okŏttsiuax Bethlehem;
bla	kian'iu, kŭkko' sokap'apsŭmmok
bla	pokau'ŏk; ki ikonoainoeniki,
bla	itŭm'ŭtskĭtsĭnikokĭk
bla	nŏk'itsitotosi nŏk'it a tsĭm mĭm
bla	Epo'awsĭnni itsĭk'kitokhtsip Rama,
bla	asain'sĭnni ki aiĭm'motseisĭnni ki
bla	omŭkoyesĭnni, Rachel o'kosix
bla	matokuikiawpĭketŭkkiu'ats, tŭkkă,
bla	Jerusalem istokŏnai'tappix
bla	otokŏnitota'akax, ki Judæa
bla	ĭstokŏnai'tappix, ki Jordan
bla	ĭstauŏssĭn'im ĭstokŏnai'tappix
bla	Jesus an'ĭstsiuaie pokĭtse'tsĭt
bla	annok': nŏks'ĭstutsĭsĭnan
bla	mokŏm'motsitappiisĭnni.
bla	Itŭmipaio'kĭts etomoyiuaie.
bla	Sauum'itsitappiuă spaiĭstŭkki
bla	itaiĭstummŭt'tsiikaie
bla	istsap'inatsiikiests;
bla	Ki Jesus, auau'ŏkassi, Galilee
bla	ĭstomŭk'sikĭmi, itsĭnnu'yiuax
bla	aiĭs'kŭnnĭmotseiyix, Simon,
bla	an'ĭstau Peter; ki oskŭn' anĭstau
bla	Andrew, ĭsksĭmmatŭk'kiomikatsĭs
bla	omŭk'sikĭmi itai'suiapĭxĭmiauaie,
bla	tŭk'ka itomik'aitappiisau.
bla	Anniks'isk matap'pixk
bla	ĭkikĭn'etŭkkiĭsk, etam'etŭkkiau:
bla	spots'im ĭstsĭn'naiisĭnni osto'auai
bla	Kĕsto'akauk ksŏk'kum
bla	ĭstsĭstsĭxipoku: atstosai'e
bla	umut'aiawxipi itsĭx'ipokuyi,
bla	tsanĭstapiu ksŏk'kum
bla	umutaiaksitsĭxipokuĭstutsip?
bla	Matŭtokoapi'uats, ki aksĭs'tapĭxip,
bla	ki akitsitautŭtsamiai'osi.
bla	kitak'iksĭstomŭtskotŭksĭnni
bla	natoi'apioyĭs, ki ĭsksĭnĭm'ĭniki
bla	kixokoa kĭtsĭs'tsĭmmok,
bla	Stsĭk'i, kikai'okhtsipuau
bla	otan'ipuauĕsts ŭk'kaiiap'ix,
bla	kimataksiksĭstapatauŭni'pa, ki,
bla	kitakitauanĭstau Ap'ĭstotokiua
bla	Kikai'okhtsipuau ŭk'auanĭstop
bla	kitak'ŭkomĭmmau kitopokau 'pimokă ki
bla	kitak'aukĭmaukikakhtum'o.
bla	Ki atsĭmoi'ikainoeniki
bla	aiksĭstap'okŏmotsitappikasix:
bla	mŏkauatsĭmoiikasau otsitai'puyisau
bla	natoi'apioyists ki moksoku'ĭsts
bla	itsi'kokeĭsts, matap'pix
bla	Kitau'mŭnĭstopuau, sakino'sattaiau.
bla	Ki sauoksksĭno'ainoemki matap'pix
bla	otsauum'itsitappiisuauĕsts, Kĭn'oau
bla	Spots'im kimatakoksksĭnokoau'ats.
bla	Ŭnnikaie kitan'ĭstopuau
bla	pinap'itsitatoat kitsipai'tappiisĭnni
bla	kitaks'oattoppi ki kitak'sĭmattoppi:
bla	ki pinap'itsitatoat kostŭm'i
bla	kitai'aksŭpskawsattoppi. Tse'ka
bla	ĭsskĭts'tau opai'tappiisĭnni ki
bla	aau'ŏssĭn, mostŭm'i ki istotos'ists?
bla	kimatakokŏkitsĭmŭk o'a
bla	Ksĕsto'au, kitsauum'itsitappiipuau,
bla	ĭsksĭnĭm'enoainiki kŏk'okotosuai
bla	ko'kosoauax ŏkh'sĭsts, Kĭn'oau
bla	spots'im kŭttomaiakokotsiu'atsax
bla	ŏkh'sĭsts anniks'isk matap'pixk
bla	Kŏnai'tappixk nitan'ikixk, Nin'a,
bla	Nin'a, matakokŏnitaipim'axau spots'im
bla	ĭsts'ĭn'naiisĭnni: annŏk'
bla	ap'ĭstutsĭmŏk Nin'a spots' im
bla	otsitsi'taniaie, ai'akitsipim.
bla	Ki, satsĭk, nĭnuau leper
bla	otsĭt'atsĭmmĭmmokaie, Id
bla	otsĭt'anikaie, Nin'a, atsi'tatomĭniki
bla	kitokotsiksĭxistotok.
bla	Ki nĭn'naiisĭnni ĭstokos'ix
bla	ak'satŭpiksĭstsiauax ski'natsii;
bla	annim asain'sĭnni ki satse'kĭnan
bla	Ki Jesus an'ĭstsiuaie, sŭppa'kit; ki
bla	enix ŭnanĭstak'itsŏsauax enix.
bla	Ki an'ĭstsiuax kŭkku'. Ki otsŭksax,
bla	ak'sĭnix itsipim'iax: ki, satsit,
bla	kŏnak'sĭnix itsĭn'aukskasiau
bla	inno'tsĭstŭppakui, ki omŭk'sikĭmi
bla	suioks'kasattomiau, ki inets'iau.
bla	Ki akai'tappiii otsĭnĭs'sax,
bla	skai'etŭkkiau, ki a'tsĭmmĭmmiauaie
bla	Ap'ĭstotokiua annŏk' ikotsiu'ŏk
bla	matap'pix otŭmap'sĭnni.
bla	Otsakiaisĭtsĭp'sattosax annists'ĭsk
bla	epo'awsĭsts, tukskŭm'ĭni eenakin'ai
bla	itoto'iĭnai ki a'tsĭmmĭmmiuaie, ki
bla	an'iu, Nitŭn'na ŭk'ainiu; puk'siput
bla	ki kotsĭs'i tsĭxen'ĭs, ki aks'ipui
bla	Ki otsĭtsipĭs'si nap'ioyĭs,
bla	naps'tsix itoto'yiauaie: ki Jesus
bla	an'ĭstsiuax kikŭtau'maitsipuan
bla	nŏk'okotŭnĭstutsĭs? An'ĭstsiiauaie
bla	Atsĭm'oiikŭttok ĭnsĭm'manĭsts
bla	ĭstsĭn'nau mŏk'itŭpskoŏsax
bla	otĭnsĭmmanĭsts apotŭkkix.
