blw	Chichato hen natontonan hen
blw	nangingganà an Jesu Cristu way ganà
blw	Arey David way narpon Abraham.
blw	Wat hen enkaman Are Herod, empa-ayagna
blw	hen amin anchichay anap-apon hen
blw	papachin hen Judio ya hen anchichay
blw	siguchay cha mintudtuchu hen orchin,
blw	yag inimohna an chicha no chuud hen
blw	nesosorat way miyana-an hen anchi
blw	Cristu way hahadchén hen Judio way
blw	Yag achiyu agé ekatén gapo ta ganà
blw	chàyu an Abraham wat achi chàyu
blw	chuséén an Apudyus, te hen ifagà an
blw	chàyu, uray hen antochay fatowat
blw	mafalin mamfalinén Apudyus chicha ah
blw	ganà Abraham no laychéna.
blw	Angkay hiyachi way cha manaran ah Jesus
blw	hen penget hen anchi fayfay way
blw	Galilea, innilana hen chuway hen-agi
blw	way cha Simon way mamPedro yah Andres
blw	way chacha manafukor te mangagadchiwcha
blw	Wat hiyachi, no wachay cham iyéy hen
blw	Templon Apudyus ah ekatnowén ichatonno
blw	an hiya, yag hemhemmàno way wacha uwa
blw	hen lawengén hen anchi ifam an hea,
blw	Ngém chàyu, no manluwaruayu, yato hen
blw	ekamanyu, éméy-ayu ah faréy yag
blw	nan-énéb-ayu ta achiayu maila way
blw	manluwaru an Amataaw way Apudyus way
blw	achi agé maila. Yag ah Apudyus way
blw	makaila hen egachay achi maila,
blw	idchatna hen gunggunayu ah pegwana.”
blw	Entoroy Jesus way mantudtuchu,
blw	ekatnéén, “Achiyu ammag pafasoron
blw	hen tapena wat achi chàyu agé
blw	pafasoron an Apudyus.
blw	Yag hen hiyachi, wachan ihay tagu way
blw	nakkonet hen acharna, yag émméy an
blw	Jesus way nampalentomang hen henagongna
blw	way mangaliyén, “Apo, afurotò way
blw	kafaelam way manga-an hen antoy saket-o
blw	wat ka-asiyam koma haén.”
blw	“Wat in-ayu,” way ekat Jesus, yag
blw	tenaynancha hen anchi tatagu way
blw	nihurugancha yag émméycha hen
blw	anchichay fafuy. Yachiyat agé yag amin
blw	hen anchichay fafuy, anchag hetatagtag
blw	wat napoligcha amin hen anchi chéprah
blw	yag nepesokcha hen fayfay wat anchag
blw	Wat anat tad-én Jesus hen matacha way
blw	mangaliyén, “Ma-ammaan an chàyu hen
blw	annay chayu afuroton way ma-ammaan.”
blw	Wat no paligatén chàyu hen ihay
blw	fabréy, omawid-ayu way man-aton ah
blw	safali. Yag tot-owa hen antoy ifagà an
blw	chàyu way achiayu angkay makarpas hen
blw	antoy chà epa-amma an chàyu way
blw	manginggégga-ay hen aminay fabréy hen
blw	ganà Israel yag inumchahat hen
blw	mamfangchà way Pangorowan hen
blw	Tot-owa hen antoy ifagà an chàyu,”
blw	way ekat Jesus, “way maid kasen tagu
blw	ah niyanà hen antoy lota ah
blw	nangatngato no ah Juan way chan
blw	funfunyag. Ngém nangatngato chillu hen
blw	anchi uray kafafaan way tagu way metape
blw	hen mantorayan Apudyus.
blw	Senongfatan Jesus chicha ah pani way
blw	mangaliyén, “Chàyu ngay, no wachay
blw	nag-ah ah karneroyu hen fito hen tempon
blw	hen ngilin, ay ammoh achiyu chillu i
blw	Te ah Jonas, ini-inggaw hen poton hen
blw	anchi chakaray gachiw ah toroy ag-agaw.
blw	Yag umat agé haén way Pangorowan hen
blw	Tatagu wat milufuà hen lota ah toroy
blw	Yag tot-owa hen antoy ifagà an chàyu
blw	way chuarcha hen anchichay profeta ad
blw	namenghan ya anat hen anchichay
blw	na-apudyusan way tataguna way anchag
blw	laychénay térén way mangila hen
blw	antoy chayu ilan ya mangngar koma hen
blw	antoy chayu changrén ad uwan, ngém
blw	iggaycha eman maparufusan.”
blw	“Ya hen ihay mepaniyan hen anchi
blw	mantorayan Apudyus agéat, kaman hen
blw	anchi chan ah-ahente ah haleppon way
blw	chan ana-anap ah làwana ah am-ammay
blw	“Oo a,” way chacha ekat, “ngém
blw	an yanggay lemay tenapay hen antoyan ya
blw	anat hen antoy chuway files.”
blw	Faén angkay hen anchi éméy ah tapà
blw	hen tatagu way maùmun hen
blw	mangemparaweng an hiya an Apudyus, te
blw	hen mangemparaweng hen tatagu an
blw	Apudyusat hen anchi marpoh tapàna way
blw	Ngém senongfatan Jesus chicha ah pani
blw	way mangaliyén, “No cha madhém yag
blw	nanlidlidchaga, elasinyu hen laychénay
blw	aryén way ammay hen ag-agaw ah wakas,
blw	Yag ammag nan-ale agé ah Pedro way
blw	mangalen Jesusén, “Apo, ammay ta
blw	wachataaw ahto, wat no laychém,
blw	omamma-ani ah toroy fawi ta
blw	màmàchang-ayu an cha Moses yah
blw	“Anchag kàka-ase hen tatagun antoy
blw	lota way ma-awis yag nanchùgancha ah
blw	Apudyus, ngém cha chillu ma-ammaan
blw	chaha. Ngém ammag kaskasen way
blw	ka-as-ase hen anchi tagu way ommawis ah
blw	manùgan hen pachongnay tagu an Apudyus.
blw	Yag anchag chuar agé hen tatagu way
blw	ummunud an hiya, wat kena-anna hen
blw	saket hen anchichay cha masaket.
blw	Angkay hiyachi way wachacha hen
blw	inchahana, nètorag an chicha way
blw	idchatna hen anchi larabfuwan hen ihay
blw	ag-agaw yag annaat epééy chicha way i
blw	Yachi yag entàchég Jesus yag ekatnan
blw	chichéén, “Nokay hen laychényu way
blw	Yachi yag anat mampani ah Jesus an
blw	chicha way mangaliyén, “Nokay hen
blw	manmàyu an natto. Wachan ihay am-ama
blw	way chuwa hen anàna way lenarae. Yag
blw	yachi, imfagana hen anchi pango way
blw	mangaliyén, ‘Anào, in-a ta
blw	“Angkay hiyachi way émméy ah Are
blw	way i mangila hen anchichay tatagu way
blw	na-among, yag nanmatanaat agé hen ihay
blw	tagu way annag iggay inlumfong hen
blw	ustoy lumfong way para hen kasar.
blw	Angkay hiyachi way na-a-amongcha chillu
blw	hen anchichay Fariseo, nansarudsud ah
blw	Jesus an chicha way mangaliyén,
blw	“An-ayu ammag ka-ase, chàyu way
blw	siguchay cha mintudtuchu hen orchin ya
blw	chàyu agé way Fariseo way an-ayug
blw	senang a-afurot. Te hen miyaligana,
blw	anyug chachallosan hen mamàila way
blw	achar hen tasayu ya hen pengganyu,
blw	ngém ad char-ém way achi maila, ammag
blw	aggarémha way kaman yachi hen chayu
blw	manlugiyan hen tapena ya hen chayu
blw	mangamgaman hen egad.
blw	no ilanyuchi, an-ayug omawid way i
blw	mantaro ah filig, chàyu way iJudea.
blw	Yag ammag laylayad hen hiyachiy alepan
blw	no aphoran hen apona hiya way cha
blw	mangamma amin hen anchi nipiyar an hiya.
blw	“Yachi yag émméy agé hen anchi
blw	nipiyaran hen henlifu yag ekatna way
blw	manlasonén, ‘Apo, innilà way an-ag
blw	térén way tagu, te an-ag cha mèawa
blw	hen enlengatan hen tapena way kaman
blw	paat annog cha fat-én hen iggayno
blw	Angkay hen nangil-an hen anchichay
blw	pasorotna an nadchi, ammag lommaweng
blw	hen hamhamàcha yag anchaat
blw	mangngorongor way mangaliyén, “Pakay
blw	lawa annag lamraménha,
blw	Yag annaat ekat an chichéén, “Ammag
blw	amchan hen antoy hamhamào way kaman
blw	paat ammag narégna ah iyatéy-o, wat
blw	inggaw-ayu an natto ta i-illanà.”
blw	“Ayé ang, ifagam no heno hen
blw	nanappet an hea no hea tot-owa hen
blw	Yag ekat agé hen anchi Gubérnadorén,
blw	“Oo a, ngém nokay hen ekaman-o an
blw	Jesus nò way ekatchéén hennag
blw	Apudyus.” Yag anchaat agé ekat
blw	aminén, “Anyug elansa hiya hen
blw	Yag umat agé hen anchichay lufù wat
blw	anchag nafùtan yag chuarcha hen
blw	anchichay tatagun Apudyus way nan-atéy
blw	way anchag nan-uchi,
blw	Angkay hen anchichay hemporo ya ihay
blw	pasorot Jesus, émméycha hen anchi
blw	tagéytéy hen provinsiyan hen Galilea
blw	way ekat Jesusén manib-atana an chicha.
blw	Yag menancharat Jesus hen anchi ongtan
blw	way mangaliyén, “Guminang-aat man ta
blw	lomayaw-a hen annay nihuhullugam.”
blw	“Hen ifagà an hea, fumangon-a yag
blw	inaram hen annay allakwangno yag
blw	Angkay hiyachi, enayagan Jesus hen
blw	anchichay tatagu way laychénay ayagan
blw	yag inyéyna chicha hen anchi ihay
blw	tagéytéy. Yag angkay enamongancha
blw	Ngém hen tapen hen anchi niwaleh,
blw	nemamangcha hen anchi ammayay lota yag
blw	penémhéd hen tummufuwancha. Wat
blw	namungacha amin way magénén
blw	hinggagsot hen fungan hen tapena ya
blw	hen-én-ém poporo hen tapena ya
blw	hentotlon poporo agé hen tapena.”
blw	Yag angkay hen nanlurugganancha,
blw	inluginaat agé way fumali yag ammag
blw	séréd. Wat ammag napegsa hen anchi
blw	challuyun wat cha mahàchuwan hen anchi
blw	fangka way tég-angay malihéd.
blw	Ngém gapo ta chengngarna hen
blw	mepanggép an Jesus, i nìfurug hen
blw	anchichay tatagu. Wat i nehnop ah
blw	Yag hen chacha mantudtuchuwan, chacha
blw	agé emparyaw hen chuar way nihurug way
blw	ongtan, ya chacha agé lenana hen
blw	anchichay chuar way chan saket wat
blw	naka-an hen saketcha.
blw	Angkay nagipohcha, enamong hen
blw	anchichay pasorotna hen anchi
blw	nafay-anan way tenapay ya files, yag
blw	napno hen hemporo ya chuway awit.
blw	“Changrényu koma hen antoy chà
blw	ifaga te naingaan-ayu.”
blw	Yachi yag anat epaligwat Jesus chicha
blw	yag anat mì-ighép hen anchichay
blw	pasorotna hen anchi fangka ta
blw	manlugancha way éméy hen sakopon
blw	Angkay hiyachi way narooh hen énémay
blw	ag-agaw, enayagan Jesus cha Pedro an
blw	Jaime yah Juan yag inyéyna chicha hen
blw	ihay akayyang way filig way ommanggay
blw	ahchi. Yag hen nangi-il-ancha an Jesus,
blw	ammag nafalewan hen acharna
blw	Angkay hiyachi way inumchah cha Jesus
blw	ya hen anchichay pasorotna ad
blw	Capernaum, hinénggépcha hen ihay
blw	faréy yag anat hanhanan Jesus an
blw	chicha way mangaliyén, “Nokay hen
blw	anchi chayun sosongelan hen charan.”
blw	Te tot-owa hen antoy ifagà an chàyu
blw	way henoy tagu way achi mangempafafa
blw	hen acharna ah omafurotana an Apudyus
blw	way kaman hen cha ekaman hen antochay
blw	ungunga, wat achi angkay mafalin way
blw	metape hen mantorayan Apudyus.”
blw	Yag heno agé hen manlayad way ngomato
blw	an chàyu, masapor mamfalinéna hen
blw	acharna ah kaman alepan hen aminay
blw	Yag ekat Jesusén, “Anyu yanggay
blw	ammag a-abfuroton ah Apudyus.
blw	Angkay hiyachi, wachacha hen anchichay
blw	tapen hen Judio way ekatchéén Saduceo
blw	way chicha hen anchichay achi
blw	mangafurot way man-uchi hen natéy ah
blw	pegwana. Yachi yag émméycha an Jesus
blw	yag imfagacha way mangaliyén,
blw	Angkay hen-argawan way cha gumhad cha
blw	Jesus hen anchi Templo, ekat hen ihay
blw	pasorotnéén, “Apo, ilam ngén hen
blw	ka-ammay hen antoy Templo ya hen
blw	hengehengena. Yag ammag kaskascha-aw
blw	agé hen annachay fato way nausar te
blw	ancha ammag chachanakkar ya
blw	Ekat Jesus agéén, “Maid tagu ah
blw	nangila hen anchi ag-agaw ya uras way
blw	ma-ammaan hen anchichay imfagà. Yag
blw	uray haénay anà Apudyus ya umat agé
blw	hen anchichay a-anghel wat maid
blw	nangila, te hen nangila yanggayat ah
blw	Yag tot-owa hen antoy ifagà an chàyu
blw	way achiyà kasen umin-inum hen kaman
blw	annatto way fayah ingganah umchah hen
blw	anchi mantorayan Apudyus ya ana-at
blw	uminum hen anchi faru way fayah.”
blw	Angkay hen anchichay na-a-among ah
blw	faréy way anap-apon hen papachi ya
blw	amin hen anchichay anam-ama way ponò
blw	way ekatchéén konsel, chacha amin
blw	anapén hen epafasorcha an Jesus ah
blw	érégnah mempapchitancha, ngém ammag
blw	Yag anchag aheo-ongaw amin way
blw	mangaliyén, “Anyuwat an ekoros
blw	42-43 Hen hiyachiy ag-agaw wat yachi
blw	hen mangensaganaan hen Judio hen aminay
blw	masaporcha para hen Safachu way ngilin.
blw	Wat hiyachi way tég-angay malihnug hen
blw	init ah milugiyan hen anchi ngilin hen
blw	Senafachu, wachan ihay iyArimatea way
blw	ammag nangentorod way émméy an
blw	Gubérnador Pilato way mangimfaga hen
blw	anchi achar Jesus no mafalin. Ah Jose
blw	hen ngachanna way hiyan ihay
blw	maririspitu way membron hen anchi
blw	konsel hen Judio, ya hiya agé hen ihay
blw	mamannéd hen milugiyan hen mantorayan
blw	Yato hen ekaman-o ta ma-awa-awatam hen
blw	katot-owan hen anchichay nitudtuchu an
blw	Yag anat ekat Maria hen anchi
blw	anghelén, “Oo a, ngém nokay hen
blw	énnê way mafugi way ammag poros met
blw	chi nanchà an haén.”
blw	Yag anchaat sinyaran ah amana way
blw	mangimoh no heno hen laychéna way
blw	epangachan hen anchi onga.
blw	“Achiayu cha émégyat,” way ekat
blw	anchi anghel, “te ummaliyà way
blw	mangempagngar an chàyu hen ammag
blw	ammayay chamag way mangemparaylayad hen
blw	Yag hommeéheén hen anchi onga ahchi
blw	way cha pomegsapegsa hen acharna ya cha
blw	chumuachuar hen hamhamàna, yag
blw	enlaychan paat Apudyus hiya.
blw	Ya hen anchichay tapen hen sorchachu
blw	way i mampafunyag, ekatchéén,
blw	“Chàni kay agé, nokay hen ammaanni
blw	agé nò.” Yag ekat Juan an
blw	chichéén, “Achiyu ammag cha
blw	ilémrém hen tatagu ah maid
blw	katot-owana, ya achiyu agé ilémrém
blw	chicha ah mangar-anyu ah laylaychényu,
blw	ta nongham hen labfuyu yag
blw	yag annaat ekatén, “Mafalin
blw	man-ap-apowê hea hen annachay aminay
blw	tatagu ya idchat-o agé an hea hen
blw	kenafaknangcha, te ilamat, lébféng-o
blw	way mangidchat an cha nahha hen heno
blw	way laychê te looh ninidchat chillu an
blw	Wat anchag nahahaang amin hen anchichay
blw	nangila yag chachan ahetennopà way
blw	mangaliyén, “Nokay lawatoh chan
blw	tudtuchu way kafaelana amin, te tàén
blw	ongtanén menancharna way mangemparyaw
blw	yag lommayaw tot-owa.”
blw	Yag yachi way enlasin Jesus hen anchi
blw	chacha hamham-én, yag annaat ekatén,
blw	“Pakay kaman ahnay hamhamàyu.
blw	Angkay pommaway, enayagana hen
blw	anchichay cha somorot an hiya yag
blw	annaat piliyén hen hemporo ya chuwa
blw	way ngenadnana ah aposel,
blw	Wat an-ayug natorod way mangaliyén,
blw	‘Ayé ta ka-anê hen annay aginnà
blw	way finutam yag wà-achaat peet hen
blw	liniéy ah matam.’ Paspasekatnoha te
blw	masapor ka-aném unna hen annay liniéy
blw	ah matam ta lomawag hen mangil-am way
blw	manga-an hen finutan hen ifam.”
blw	Yag ifagayu an hiya agé way ammag
blw	lomaylayad hen anchi tagu way achi
blw	manchuwachuwa hen afurotna way haén
blw	hen anchi hennag Apudyus.”
blw	Yag netnod agé hen anchichay inin-ina
blw	way nangemparyawan Jesus hen ongtan ya
blw	nanga-anana hen sasaket. Ah Maria way
blw	eMagdalena hen iha way hiya hen anchi
blw	nangemparyawan Jesus hen pituy ongtan.
blw	Yachi yag lommayaw hen anchichay ongtan
blw	hen anchi tagu yag incha nihurug hen
blw	anchichay fafuy. Yag anchaat agég
blw	hetatagtag hen anchichay fafuy yag
blw	nichawangcha amin hen anchi chéprah
blw	yag omàfawcha hen fayfay wat anchag
blw	Angkay hiyachi, ah Herod way chan toray
blw	ad Galilea, chengngarna amin hen
blw	enammaan cha Jesus yag ammag nakorkor
blw	hen hamhamàna te hen ekat hen tapenay
blw	tatagu, nan-uchi ano ah Juan way chan
blw	Angkay nawakas way nan-éhég ah Jesus
blw	ya hen anchi toroy ifana hen anchi
blw	filig, hinib-atat agé hen chuaray
blw	Achiayu omentàtaen ah pelak ya uray
blw	hen mansoktanyu ah sapatosyu. Achiayu
blw	mampah-eng ya achiayu amin cha
blw	mì-ib-ifun hen charan.
blw	Wat émméy way i nangagah hen sugatna
blw	ah lana ya fayah yag enoppeopana ya
blw	annaat aran hiya way nangempasakay hen
blw	kafayuna way manginyéy hen ihay faréy
blw	way chachag-ohan hen tatagu, wat
blw	henalimunana hiya ahchi hen hiyachiy
blw	Ngém no umale hen or-orhe no hiya way
blw	mangufat yag enafàna, annag elayaw
blw	amin hen armasna way ekatnéén
blw	iyafàna yag annaat epayàchang hen
blw	ifana hen egachay henamhamna.”
blw	“An-ayug ka-as-ase, chàyu way cha
blw	mintudtuchu hen orchin, te chayu
blw	sellaan hen hamhamà hen tatagu way
blw	manganap hen tot-owa mepanggép an
blw	Apudyus te uray chàyu, achiyu cha
blw	epaghép hen kenatot-owaan mepanggép
blw	an hiya ah hamhamàyu, yag chayuwat
blw	agé epawa hen mangempaghépan hen
blw	“Wat hiyaha, achiyu koma ammag cha
blw	ham-éham-én hen masaporyu ah
blw	iyataguyu, ya achiayu amin machanagan
blw	Hen hiyachiy tempo agé, wachacha hen
blw	anchichay tatagu way cha manaphapet an
blw	Jesus hen nangempapchitan gubérnador
blw	Pilato hen tapenay iGalilea hen chacha
blw	manginchatonan hen animar an Apudyus.
blw	Hen hiyachiy tempo, émméycha hen
blw	tapen anchichay Fariseo yag incha
blw	imfaga an Jesus way mangaliyén,
blw	“Un-unnina ménat Apo no an-ag
blw	manakpos way lomayaw ahto te ammag
blw	gagar-én angkay Are Herod way i
blw	mangempapchit an hea.”
blw	“Heno way tagu way manlayad way
blw	mamfalin ah pasorot-o, masapor
blw	chakchakkar hen layadna an haén no hen
blw	layadna hen chinàcha-arna ya ah
blw	ahawana ya hen a-anàna ya hen sosnodna
blw	ya uray hen acharna, te no faén, achi
blw	mafalin way mampasorot-o.
blw	“Angkay hiyachi way niya-adchawwéy
blw	way cha-an chillu umchah ah fabréy,
blw	enlarasinat agé amana way anàna peet
blw	hen anchi naway yag ammag naség-angan
blw	way nangila an hiya. Wat anat managtag
blw	way i nanib-at yag finàwarna ah
blw	Yag ekat Jesus agéén, “Heno way
blw	larae way manginhiyan hen ahawana yag
blw	enahawana hen safali, chagchagasnachi
blw	hen anchi inyatobna. Ya heno agé way
blw	mangahawa hen anchi inhiyanna, wat
blw	chagchagasnachi agé.”
blw	Yag hen anchi iha, hen nangil-ana way
blw	naka-an hen saketna, ammag
blw	nampangafangad paat way cha manakar hen
blw	alena way manayaw an Apudyus.
blw	Hen ifagà an chàyu, ag-aggah yag
blw	tenoronganaat chicha. Ngém ah pegwana
blw	way mamfangchà way Pangorowan hen
blw	Tatagu, ay nanggilah wachay ichahà ah
blw	nangafurot an haén.”
blw	Yag nan-ongawat agé hen anchi nabfurag
blw	way mangaliyén, “Heay Jesus way
blw	ganà David, panga-asem paat ta
blw	‘Oo Apo,’ way ekatcha, ‘ngém
blw	wacha met hen hemporo an hiya.’
blw	Yachi yag anchag nanlason an Jesus way
blw	mangaliyén, “Tawwan te maid innilani
blw	no heno hen nangidchat hen
blw	Ngém hen anchichay mifilang ah
blw	karébféngana way man-uchi way éméy
blw	ad uchu, achicha ma-ah-ahawa ahchi,
blw	Yag an chàyug agorgoran hen aminay
blw	tatagu gapoh afurotyu an haén.
blw	Yag ekatcha an Jesusén, “Wat chuud
blw	hen laychém way intaaw manganan nò.”
blw	Angkay hiyachi yag lomayaw ah Jesus ya
blw	hen anchichay pasorotna way émméy hen
blw	anchi filig ad Olivo te yachi chillu
blw	hen chacha ay-ayan no madhém.
blw	Ngém no marpas chillu hen antoy
blw	ma-ammaan ad uwan, haén way Pangorowan
blw	hen Tatagu, tumùchuwà hen pachawanan
blw	Apudyus way mannakafalin.”
blw	Yachi yag namfiliwit ah Jesus an chicha
blw	way mangaliyén, “Chàyu way finufae
blw	way iJerusalem, faén koma haén hen
blw	kelaanyu ta hen acharyu hen kelaanyu ya
blw	Angkay inumchahcha yag ammag
blw	na-a-allinat agé hen anchi tépà way
blw	Hiyachi yag nan-ahepennootcha way
blw	mangaliyén, “Ay ammoh faén kaman
blw	paat cha gumilab way apoy ah lènata
blw	hen chana man-aryan hen charan hen
blw	chana nangintudtuchuwan hen anchi
blw	nesosorat ad namenghan.”
blw	Te wacha hen kasen umale way hiya hen
blw	anchi tot-owa way Helaw way manelaw hen
blw	hamhamà hen aminay tatagu hen antoy
blw	Hen iha hen anchichay netnod an Jesus
blw	wat ah Andres way sonod Simon Pedro.
blw	Yachi yag anat ekat hen anchichay
blw	ap-apo way toray hen Judio an Jesusén,
blw	“Heno man paat hen kaskascha-aw way
blw	sinyar ah ammaam ah manot-owaanni way
blw	wachan lébféngno way mangamma an
blw	Yah Juan agé way chan funfunyag, wacha
blw	ad Enon way nehag-én ad Salem te chuar
blw	hen chanum ahchi wat chana agé
blw	funyagan hen anchichay tatagu way cha
blw	éméy an hiya way mampafunyag.
blw	“Oo a, ngém maid met ahawà,” way
blw	ekat hen anchi fufae. Yag ekat agé
blw	Jesusén, “Tot-owa hen annay enalem
blw	way ekatnowén maid ahawam,
blw	Angkay chengngar hen anchi okom way
blw	wacha peet ah Jesus hen provinsiyan hen
blw	Galilea way narpod Judea, ina enayagan
blw	ta éméy koma ad Capernaum ta ina
blw	ka-anén hen saket hen anchi anàna way
blw	Ya faén agé ah Ama hen manguwis hen
blw	tatagu, te piniyarna haén way manguwis
blw	Yachi yag nanlangranga ah Jesus yag
blw	innilana hen anchichay chuar way tatagu
blw	way naway yag annaat ekat an Felipe way
blw	ihay pasorotnéén, “Chuud ngata hen
blw	lomàwantaaw ah érégna ah anén hen
blw	Yachi yag anat lawrawagén Jesus hen
blw	anchi enalena way mangaliyén, “Haén
blw	hen anchi ma-an way managu hen tatagu
blw	ah ing-inggana, wat hen miyaligana,
blw	heno way mangafurot an haén, achin
blw	henhenaang, ya achi agé màmàwaw.
blw	Wat yachi yag anat ekat Jesus agéén,
blw	“Yachi hen nangimfag-à an chàyu way
blw	maid ihà-an ah omafurot an haén no
blw	faén ah Ama hen manorong hen
blw	hamhamàna way omafurot.”
blw	Achiyu ammag cha tenétnéén way
blw	laweng hen enammaà ta anyuwat an
blw	anapén hen ka-ammayna.”
blw	Ngém ah Jesus, émméy hen anchi filig
blw	Angkay hiyachi yag imfagan Jesus hen
blw	anchichay cha omafurot an hiya way
blw	mangaliyén, “No afurotonyu hen
blw	aminay intudtuchù an chàyu, wat
blw	chàyu hen tot-owa way pasorot-o,
blw	Yag anat hanhanan hen anchichay
blw	pasorotna way mangaliyén, “Apo, heno
blw	ngata hen fummasor ah gapoh nabfuragan
blw	nahhay tagu, ay hiya ono hen
blw	Yag nanepod hen na-ammaan hen antoy
blw	lota inggana ad uwan, maid
blw	chengchengngartaaw ah makaka-an hen
blw	nisissigud way finurag.
blw	Angkay hiyachi way agiléd way tempon
blw	hen anchi lagsak way manmanma-an hen
blw	niyam-ammaan hen anchi Templo ad
blw	Enalen Jesuschi yag annaat ekat
blw	agéén, “Nanasséy hen anchi ifataaw
blw	way Lazaro, wat intaaw ta iyà fangonon
blw	Yachi yag kena-ancha hen anchi
blw	tangébna yag nantangad ah Jesus way
blw	mangaliyén, “Ama, manyamanà an hea
blw	te cham changrén haén.
blw	Ah Jesus, nansasakkay hen ubfun hen
blw	kafayu way inchahancha te nesosorat
blw	chillu hen alen Apudyus way ekatnéén,
blw	Tàén yachi, chuarcha chillu hen
blw	ommafurot way ponò hen anchichay
blw	Judio. Ngém anchag achi epadlaw hen
blw	ommafurotancha te émégyatcha ah
blw	mangemparyawan hen anchichay Fariseo an
blw	chicha hen anchichay chacha
blw	ma-am-amongan way Judio.
blw	Yachi yag anchaat man-aheinnila amin
blw	hen anchichay pasorotna te maid
blw	innilacha no henoh nadchi paat hen
blw	Wat uray heno way ifagayu gapon
blw	ommafurotanyu an haén, ammaàchi way
blw	“Yato hen iyurchin-on chàyu way
blw	masapor man-ahelennayad-ayu ta kaman
blw	hen manlaychà an chàyu wat kaman
blw	agéhchi hen manlaychanyu hen ifayu.
blw	Ya hen Espiritun Apudyus agé,
blw	epachayawna haén te aminay
blw	intudtuchù, nipiyarchachi an hiya way
blw	mangempaka-awat an chàyu.
blw	Yag ad uwan Ama, mamfangachà an hea
blw	way manaynan hen antoy lota, ngém
blw	mataynancha amin hen anchichay
blw	inidchatno an haén. Wat heay machayaw
blw	way Ama, usarém hen mannakafalinno way
blw	manalimun an chicha ta mantetempoyugcha
blw	way éméhà-an kaman hen
blw	Angkay hiyachi yag chàni an Simon
blw	Pedro way pasorot Jesus, inu-unnudni
blw	hiya. Yag gapo ta am-ammuwà hen anchi
blw	ap-apon hen pachi, emparufusà way
blw	mì-ighép an Jesus hen anchi fatawan
blw	Angkay hiyachi yag kasen agé ginumhad
blw	ah Pilato way i mangimfaga hen
blw	anchichay tatagu way mangaliyén,
blw	“Epaghad-o hen annay taguwanna ah
blw	mangil-anyu way maid tot-owa inchahà
blw	Yachi yag émméy hen anchichay
blw	sorchachu way i mamtén hen he-en hen
blw	anchichay nekokollos. Yag yachi way
blw	penténcha hen he-en hen anchi chuwa,
blw	Yachi way enalenachi yag annaat epàila
blw	hen limana ya hen chinang-iligna. Wat
blw	ammag pararo hen laylayadni hen
blw	nangil-anni an hiya.
blw	Enalen Jesuschi ah mangempacha-anana
blw	hen ekaman Pedro way matéy ah
blw	kachayawan chillu Apudyus. Angkay
blw	enalen Jesus amin cha nadchi, yag
blw	annaat ekat an Pedrowén, “Haén
blw	yanggay hen sosollotom.”
blw	21-22 Entoroy Pedro way mangaliyén,
blw	“Wat gapo ta yachi hen nesosorat,
blw	masapor man-anaptaaw ah sokat Judas ta
blw	mètape an chitaaw way manàchég hen
blw	nan-uchiyan Apo Jesus. Masapor hiya hen
blw	ihay cha netnonetnod an chitaaw hen
blw	aminay kawad-an Apo Jesus nanepod hen
blw	namunyagan Juan hen tatagu ingganah
blw	namfangchan Jesus ad uchu.”
blw	Yachi hen laychénay aryén hen anchi
blw	ensorat David ad namenghan hen
blw	Yachi yag finétégna te wachan
blw	namnamana way wachan idchatcha an hiya.
blw	Yachi yag empa-ayagcha cha Pedro an
blw	Juan yag empasangocha way mamistigar
blw	way mangaliyén, “Heno ay paat hen
blw	nangchat hen kafaelanyu way mangamma
blw	hen anchi enammaanyu, yag heno ay paat
blw	agé hen nangchat hen lébféngyu way
blw	hen anchichay aposel. Yag hen anchichay
blw	aposel agé, chacha epayàchang hen
blw	hiyachiy torong hen heno way makasapor
blw	Angkay hiyachi way inighépcha hen
blw	anchichay aposel way mangempasango hen
blw	anchichay konsel, inlugin hen anchi
blw	kangatowanay pachi way mamistigar an
blw	Yag chengngarni agé hen anchi enalena
blw	way chaelén ano Jesus way eNazaret hen
blw	anchi Templotaaw ya falewana agé hen
blw	gagangaytaaw way intudtuchun Moses ad
blw	Yag hen nangngaran Moses an nadchi,
blw	ammag émmégyat te na-ammuwan peet hen
blw	anchi enammaana, wat ommawid way
blw	nanaynan ad Egipto yag i fummabréy hen
blw	anchi achawwéy way lota ad Midian, yag
blw	ommahawa ahchi, wat chuwa hen anàna
blw	Wat hen anchichay nanangngar, ancha
blw	ammag heo-ongaw yag chachaat horatén
blw	hen ingacha, yag anchag nagyub
blw	Yachi yag lummigwat tot-owa ah Felipe,
blw	yag hen chana manaranan hen hiyachiy
blw	korsa, annag hinib-atat agé hen ihay
blw	tagu way nankakallesa way narpod
blw	Jerusalem way cha homàyat ah
blw	fabréycha ad Etiopia way henlomota.
blw	Nangato way okom hen anchi nanlurugan,
blw	te hiya hen napiyar way mamangchén hen
blw	kafinaknang hen anchi are ad Etiopia
blw	way ah Candace hen ngachanna way fufae.
blw	An émméy hen yachiy tagu ad Jerusalem
blw	way i nanayaw an Apudyus. Yag hen
blw	nanlurugganana hen anchi kalesana
blw	Yag epàilà an hiya agé hen aminay
blw	masapor anohana, te mapap-aligatan way
blw	Yag tàén faén Judio cha Cornelio,
blw	omma-abfurotcha chillu way himfafaryan
blw	an Apudyus wat chacha amin chayawén
blw	hiya. Ya chakar agé hen torongcha hen
blw	anchichay Judio way makasapor ah
blw	torong, ya kankanayén way chachan
blw	luwaluwaru an Apudyus.
blw	yag ekatnéén, ‘Cornelio,
blw	chechengngar Apudyus hen luwarum ya
blw	inni-ilana agé hen cham eka-ase hen
blw	Angkay inumchah-ani, yag henaphapet
blw	Cornelio an chàni hen nangil-ana hen
blw	niyahad way anghel ah faréycha, yag
blw	imfagan hen anchi anghel an hiya way
blw	homnag ano ah tatagu ad Joppe way i
blw	Angkay inumchah ah Pedro, nankogkog ah
blw	chara yag émméy hen ihay motmotyu way
blw	ah Roda hen ngachanna way i mangila no
blw	henochi hen anchi chan kogkog.
blw	“Chàyu way kacharaà way ganà
blw	Israel ya anat chàyu way faén Judio
blw	way ummale way mìchayaw agé an
blw	Apudyus, changrényu koma hen antoy
blw	Angkay hiyachi way narpas hen enalen
blw	Pablo yag chacha gumhad an Bernabe way
blw	lomayaw hen anchi sinagoga yag chachan
blw	pangpanga-ase hen anchichay tatagu ta
blw	mamfangadcha koma ah kasen Safachu way
blw	Angkay hiyachi yag inumchahcha agé ad
blw	Listra hen tapen anchichay Judio way
blw	narpod Iconio ya ad Antiokia way
blw	sakopon hen Pisidia, yag ancha agég
blw	sinubsufan hen chuar way tatagu ad
blw	Listra. Yag anchaat funfunto-on ah
blw	Pablo yag lenakrakcha hiya way
blw	nemparhin hen anchi fabréy, te hen
blw	Yaha hen ituguntaaw an chicha te
blw	nanepod ad maliyam, yachi hen looh
blw	nepagngapagngar hen Senafachu hen
blw	anchichay sinagogataaw way Judio, wat
blw	maid fabréy ah iggay mafasaan hen
blw	hiyachiy orchin Moses.”
blw	Yag hen hiyachiy lafi way échahcha ad
blw	Troas, empain-inép Apudyus an Pablo
blw	hen in-inépna way nangempàila hen
blw	ihay tagu way eMacedonia way
blw	tommatàchég way chan pangpanga-ase
blw	way mangaliyén, “Umaleayu ahtod
blw	Macedonia koma ta torongan chàni.”
blw	Wat émméycha an cha Pablo way i
blw	mampakacha, yag anchaat etnod chicha
blw	way mangighad hen anchi pagfaruchan yag
blw	imfagacha ta lomayawcha koma hen yachiy
blw	Yag ekat Pablo agéén, “Éméy agé
blw	hen anchi ensorat hen tapen ifayu way
blw	pèsosorat way ekatchéén,
blw	Angkay hiyachi yag niyaphor way wacha
blw	hen ihay Judio way émméy ad Efeso way
blw	ah Apolos hen ngachanna way niyanà ad
blw	Alejandria. Mahapet ah Apolos ya ammag
blw	chuar hen innilana mepanggép hen anchi
blw	nesosorat way alen Apudyus.
blw	Wat masapor man-ar-arwadtaaw te awni
blw	yag ma-ahoyan hen antoy chunutaaw yag
blw	nafakas. Yag faén agé anggay
blw	yanggayha, te no cha émé-éméy, ay
blw	ammoh achiyat agég fumaaw hen semfa-an
blw	hen anchi apudyustaaw way Artemis. Ya
blw	ay nangila ta achi fumafa hen
blw	kenangatona agé way hiya met paat hen
blw	chachayyawén hen aminay tatagu hen
blw	antoy provinsiyan hen Asia ya umat agé
blw	Yachi yag ekat Pablowén achiani ano
blw	manchag-oh ad Efeso te awni yag
blw	mataktak-ani, ya chana amin ahoopan way
blw	umchah ad Jerusalem ta no mafalin,
blw	ichahana koma hen anchi lagsak way
blw	Angkay nawakas, kasen-ani nanlugan
blw	ingganad Cesarea. Yag an-aniyat gumhad
blw	agé way i nì-iggaw an Felipe way
blw	pìtutudtuchu hen mepanggép an Jesus
blw	way hiya agé hen iha hen anchichay
blw	pitu way nachutokan ad Jerusalem way
blw	Wat faén peet hea hen anchi iyEgipto
blw	way ap-apon hen anchichay tommaropa hen
blw	anchi ar-argaw way nangetnod hen
blw	anchichay opatlifu way pattéyan way
blw	Yag anat ekat agé Komandérén,
blw	“Umat agé haén wat ammag chuar hen
blw	imfayad-o ah nehafongà hen tagun hen
blw	Roma.” “Oo a,” way ekat Pablo,
blw	“ngém haén, sissigud way Romaà te
blw	anà an niyanà way tagun hen Roma.”
blw	Yag yachi hen nangenlasinà way maid
blw	peet enam-ammaana ah érégna way
blw	mepapchit ya uray ah mifaruchana, te an
blw	yanggay an mepanggép hen liglamenton
blw	hen orchincha way Judio hen
blw	Angkay hiyachi, gapo ta chuar chillu
blw	hen cha chengngar Gubérnador Felix
blw	mepanggép hen somorotan an Jesus,
blw	annaat iyaw-awni hen anchichay Judio
blw	way mangaliyén, “Awni ta umchah ah
blw	Komandér Lisias ta an-owat ifanag hen
blw	Yag annaat ekatén, “Heay Are Agripa
blw	ya amin-ayu way nìya-among an chàni
blw	ad uwan, antoyan hen anchi tagu way cha
blw	pafasoron amin hen anchichay ahentaguna
blw	way Judio ahto ya umat agé ad
blw	Jerusalem way chacha amin enèngaw way
blw	Heay Are Agripa, ay afurotom way
blw	tot-owa hen ensosorat hen anchichay
blw	profeta ad namenghan. Innilà angkay
blw	Wat hiyachi, inib-à,” way ekat
blw	Pablo, “émhép koma hen hamhamàyu
blw	te manokchù met ah Apudyus way ammaana
blw	way ammaan hen imfagana an haén.
blw	Angkay hiyachi way natoroy furan-ani ad
blw	Malta, kasen-ani lummigwat way nìlugan
blw	hen ihay papor way ini-inggaw ahchid
blw	Malta ingganah narpas hen agiléd. Ya
blw	hen yachiy papor, narpod Alejandria way
blw	nangadnan ah “Kapel way Apudyus.”
blw	Wat ta totollongan chitaaw amin an
blw	Amataaw way Apudyus yah Apotaaw way
blw	Jesu Cristu, ya ta papannohoncha agé
blw	hen hamhamàtaaw amin.
blw	Ngém an-ag térén way achin fafawi.
blw	Wat anno angkay an cha héphépén hen
blw	kachusaam an Apudyus ah pegwana hen
blw	umchahan hen anchi nenènong paat way
blw	manguwisana hen aminay tatagu hen antoy
blw	Magat wachay tatagu ah mamfilosopya way
blw	mangaliyén, “Ammay kayyà hen
blw	fumasoran hen tatagu te hen
blw	kenarawengcha, yachi hen mangemparawag
blw	hen kena-ammay Apudyus.” Yag awniyat
blw	ekatna agéén, “Laweng no chuséén
blw	Apudyus hen anchi fummasor te hen anchi
blw	fasorna met agé hen cha mangemparawag
blw	hen kena-ammay Apudyus.”
blw	Te innilataaw met way faén gapo hen
blw	kena-ammay Abraham hen nangimfilangan
blw	Apudyus an hiya ah ammayay tagu. Te non
blw	an umat yag maid tot-owa fummasorana,
blw	mafalin ménat ichayawnachi. Ngém gapo
blw	ta wachan fasorna, maid mafalin
blw	epachayawna an Apudyus ah uray heno way
blw	enammaana way ammay.
blw	Hen kail-an hen anchi pararoy layad
blw	Apudyus an chitaaw, te uray ta ammag
blw	poros chi kafaelantaaw way manarà hen
blw	achartaaw gapon fasortaaw, natéy
blw	chillu ah Jesu Cristu ah sobfottaaw way
blw	manangfasor hen inumchahan hen anchi
blw	Te achi koma mafalin way hen fasor hen
blw	manoray an chitaaw ad uwan. Te hen
blw	anchi ség-ang Apudyus hen anchi cha
blw	mangentoray an chitaaw ad uwan way
blw	faén hen anchi orchin.
blw	Wat hen ma-awatà hen antoy
blw	natatagguwantaaw, an ngatag nigagangay
blw	way no laychén way mangamma hen anchi
blw	ammay, ammag hen anchi lawengat agé
blw	chillu hen cha ma-ammaan.
blw	Wat gapo ta cha-an umchah hen anchi
blw	chataaw namnaméén, masapor antaaw
blw	yanggay ammag a-annohan way mamannéd.
blw	Kaman hen anchi nekaman an Are Faraon
blw	ad namenghan ad Egipto, te imfagan
blw	Apudyus an hiya way mangaliyén, “Hen
blw	nangempangatowà an hea way man-are,
blw	wat ta wachay mangempàil-à hen
blw	kafaelà ya ta mepachamag hen
blw	kena-apudyus-o hen karotarota.”
blw	Te no haphapetén way ah Jesus paat hen
blw	Ap-apo, yag no afuroton paat agé ah
blw	hamhamà way hiya hen empauchin
blw	Apudyusat yachi hen kahara-an.
blw	Yag wacha agé hen ensorat Are David
blw	Yag ammag maid agé idchat hen tatagu
blw	an hiya ah ina sofaletan.”
blw	Wat hiyachi, masapor afurotontaaw hen
blw	anchichay totoray way faén yanggay ah
blw	manginlisiyantaaw hen chusan Apudyus,
blw	te gapo chillu ta yachi hen nenènong
blw	Yag antaawg ar-arwachan ta achi
blw	oma-annig hen missa yag chachaeléntaaw
blw	hen man-ancharan Apudyus hen ifataaw.
blw	Te tàén ammay hen egachay missa,
blw	ammag laweng chillu no anggay yanggay
blw	hen mangissaantaaw yag chataawat ammaan
blw	hen fumasoran hen tapena.
blw	“Hen anchichay maid chengchengngarna
blw	mepanggép an hiyaat changréncha, ya
blw	ta uray maid innilacha mepanggép an
blw	hiyaat ma-awatancha agé.”
blw	Wat hiyachi, sosnod, antoyan agé hen
blw	itugun-o an chàyu wat papannaagényu
blw	koma. Ar-arwachanyu paat hen anchichay
blw	tatagu way cha mangempasena an chàyu
blw	ah machachaelan hen tempoyugyu ya ah
blw	malifokan hen afurot hen tapena. Te
blw	anchag cha kontaréén hen anchi
blw	tot-owa way nitudtuchu an chàyu yag
blw	safaliyat agé hen chacha itudtuchu.
blw	Wat masapor manchùganyu chicha.
blw	Yachi hen laychénay aryén hen anchi
blw	nesosorat way enalen Apudyus ad
blw	namenghan way ekatnéén,
blw	Waman hen anchichay tatagu way
blw	nìyacharan hen Espiritun Apudyus,
blw	maelasincha hen kena-ammay ya
blw	kenaraweng hen egad. Waman hen anchi
blw	tagu way maid hen Espiritun Apudyus an
blw	hiya, kapeletan way achina ma-awatan
blw	hen hamhamà hen anchichay cha omafurot.
blw	Wat gapo ta alepanà an Jesu Cristu,
blw	achì pagan-ano hen manguwisanà an
blw	chàyu, ya uray hen heno way tagu
blw	mepanggép hen chà mangammaan hen
blw	epa-amman Apudyus an haén. Ya uray met
blw	agé haénat achì talekén hen
blw	manguwisà hen achar-o.
blw	Pakay paat no wachay mansosongelanyu
blw	way cha omafurotén in-ayu
blw	nanchichinnérém hen anchi uwis way
blw	maid afurotna yag faénat agé hen
blw	anchichay ifayu way cha omafurot hen
blw	ayanyu ta chicha koma hen mangimfanag.
blw	Ngém mag-ay ta achiayu makaippar,
blw	un-unnina ud-ay no mangahawa-ayu, te
blw	un-unnina hen mangahawata no hen anchi
blw	achi guminang hen kaman inuwaw hen
blw	Ngém ah hamhamào, un-unnina no
blw	achiyat ud-ay kasen mangahawa. Yag
blw	innilà way cha mètemfuruy hen
blw	hamhamào hen hamhamà hen Espiritun
blw	Ngém uray no yaha, cha-an-o chillu
blw	usarén hen yachiy karébféngà, ya
blw	achì agé an cha esoratto ad uwan ta
blw	wachay manginlugiyanyu way manlabfu an
blw	haén. Te tàén no matéyà ah
blw	henaang, achì chillu ifaga hen labfù
blw	te hen antoy manginlibliyà hen antoy
blw	chà itudtuchu, yato hen cha
blw	mangemparaylayad an haén.
blw	Yag gapo ta an ihà-an hen anchi ma-an
blw	way hiyah Jesus, wat uray ta chuartaaw,
blw	antaaw chillug kaman ihà-an way achar
blw	gapon anchi ihà-an way enantaaw.
blw	ngém ammag yachiyat agé hen cha
blw	mangempa-ammay hen fufae. Te hen fuùna
blw	chillu hen nidchat an hiya ah kaman
blw	Amin cha natto way kafaelanat, hen
blw	anchi Espiritun Apudyus hen narpowancha
blw	amin way maid safali yag idchatnachi
blw	agé hen ihaiha hen anchichay cha
blw	omafurot way egad hiya agé way mamele
blw	no henochi hen idchatna.
blw	Te achi chillu ummat hen anchi nidchat
blw	an chitaaw way kenaraeng ya umat agé
blw	hen kafaelantaaw way mangempaka-ammu
blw	Ya gapo agé ta melawag hen aminay
blw	netataro ah hamhamàna, awni yag
blw	yachiyat agé hen mamfafawiyana wat
blw	annag chayawén ah Apudyus way
blw	mangaliyén, “Wacha tot-owa ah
blw	Yag non an umat way cha-an man-uchi ah
blw	Cristu, wat ammag maid agé gutokna hen
blw	chani itudtuchu ya maid agé gutok hen
blw	chayu omafurotan an hiya.
blw	Hen antoy achartaaw ad uwan, para hen
blw	antoy lota yag anggay. Ngém no
blw	man-uchi, para agé hen mètaguwan ad
blw	uchu. Wat gapo ta wacha hen achar way
blw	para hen antoy lotaat sigurachu way
blw	wacha agé hen safali way achar way
blw	Sosnod, awniyat innilayu way cha
blw	Estefana way himfafaryanat chicha hen
blw	pés-éy ommafurot ahna hen provinsiyan
blw	hen Acaya. Yag innilayu agé way chacha
blw	paat epapate way tomorong hen aminay
blw	tatagun Apudyus. Wat hen laychê paat
blw	an chàyu way sosnod,
blw	Ya ah Apudyus, hiya hen cha
blw	mangempaknég hen afurottaaw amin an
blw	Jesu Cristu. Yag piniyarna agé chitaaw
blw	way mangamma hen epa-ammana.
blw	Ah kachayawan hen anchi planon Apudyus
blw	ad uwan ya ah kenangatonaat, kaman paat
blw	achi maelasin hen kachayawan hen anchi
blw	Te no matéytaaw, faén ammag lennawa
blw	yanggay hen inggaw ad uchu te wacha
blw	chillu hen achar way fumaryana.
blw	Yag uray agé ta lonay hen cha mepachah
blw	way omenpatokarén an-ani chillug
blw	laylayad. Ya tàén agé an-anig publi,
blw	chani chillu pafaknangén hen tatagu an
blw	Apudyus. Yag tàén maid tot-owa
blw	kok-owaniyén kaman chillu annig
blw	awéén hen egad ah ing-inggana.
blw	Te hen antochay sosnodtaaw ahto, tàén
blw	anchag cha mapap-aligatan way térén
blw	ya ammag chuar hen problemacha, ancha
blw	chillug laylayad. Wat uray no publicha
blw	way térén, anchag kaman faknang way
blw	umidchat ah etorongcha hen anchichay
blw	sosnodtaaw way makasapor ah torong
blw	Wat ihaiha an chàyuwén masapor
blw	ham-éham-éna no kamana hen laychénay
blw	idchat ta hen umidchatana, wat gapo ah
blw	layadna ta achina an sigfan ya achi
blw	agé an mapelet. Te ah Apudyus,
blw	laychéna hen anchi ammag mangchat ah
blw	Te anà tot-owa ammag machanagan
blw	mepanggép an chàyu way kaman ménat
blw	hen chanag Apudyus no magat ammag
blw	safali hen afurotonyu. Te hen laychê
blw	yanggayat maid koma kasen
blw	manginyapetanyu no faén yanggay ah
blw	Jesu Cristu. Te kaman-ayu hen anchi
blw	fafarasang way netotorag way mangahawa
blw	way achi koma mafalin way annag iyapet
blw	Ya ah Apudyus way aman Apo Jesus way
blw	machachayaw ah ing-inggana, innilana
blw	way maid kétém hen antochay chà
blw	Hen chani chawatén an Apudyus, ta maid
blw	koma chayu am-ammaan ah laweng. Ya hen
blw	manlaychanni an nadchi, faén ah
blw	kachayawanni way cha manudtuchu an
blw	chàyu, te uray ud-ay maid maila ah
blw	penakamafalinni non anyuwat an ammaan
blw	yanggay hen anchi usto.
blw	Te ancha yanggay an chengngar way hen
blw	anchi tagu way namàpàgang hen
blw	anchichay cha omafurot, ammag hiyaat
blw	agé hen cha manginwarawag hen anchi
blw	ma-afurot way ekatnéén tepo-ona hen
blw	Te imfafaggan chillu hen anchi
blw	nesosorat way alen Apudyus way umchah
blw	hen anchi ag-agaw way ifilang Apudyus
blw	hen uray anchichay faén Judio ah maid
blw	fasorcha an hiya no anchaat an
blw	omafurot. Yag yachi hen anchi ammayay
blw	chamag way imfagan Apudyus an Abraham
blw	hen nangaryanéén, “Gapon hea,
blw	matorongancha amin hen katagutagu hen
blw	Ngém ad uwan way innilayu hen anchi
blw	tot-oway Apudyus way hiya hen
blw	nangimfilang an chàyu ah a-anàna, wat
blw	pakay paat ta inyu agé laychén way
blw	kasen mamangad way mampa-alepan hen
blw	anchi chachà-an way gagangayyu way
blw	maid poros etorongna ah kahara-anyu.
blw	Te faén angkay ah Apudyus way namele
blw	an chitaaw hen narpowan nadchi.
blw	Hen annachay cha mangempapelet way
blw	mamarkaan hen acharyu ah somorotanyu
blw	hen orchin, ancha angkay an cha omamma
blw	ah kachayawancha. Ya hen ganchatcha
blw	agé, ta achicha koma mapaligatan gapo
blw	ta nanchinlancha hen natéyan Jesu
blw	Cristu hen anchi koros.
blw	Hen anchi pés-éyna, ammag maid
blw	namnamayu way metape an Apudyus te
blw	an-ayug kaman nanattéy an hiya gapon
blw	fasor ya hen iggayyu omafurotan an Jesu
blw	Wat uray hen aminay mannakafael way
blw	toray ad uchu way achi mailéén maid
blw	innilacha hen anchi kahahaang way
blw	kenaraeng Apudyus, te ingganad uwan ya
blw	anchaat cha ilan chachi. Te hen
blw	hehemmà Apudyus chillu wat chitaaw way
blw	cha omafurot an Jesu Cristu hen
blw	mangil-ancha hen yachiy kenaraeng
blw	Apudyus way maid mepaniyana.
blw	Wat hiyachi, hen itugun-o an chàyu way
blw	imfagan Apo Jesu Cristu an haén,
blw	masapor achitaaw koma cha unuchun hen
blw	a-amman hen anchichay achi omafurot te
blw	chicha, chacha torachén yanggay hen
blw	wachah hamhamàcha way maid poros
blw	“Chàyu way kaman nanasséy,
blw	Yag innilataaw met way heno way ammay
blw	way ammaan hen tatagu way uray alepan
blw	ono faén, gunggunaan Apudyus amin.
blw	Manowat te hen katot-owana, nat-én hen
blw	ganchat hen tapena, te ah apéscha
blw	yanggay an haén hen chacha
blw	mangempagngaran hen mepanggép an
blw	Cristu, te laychénchay menlahyan an
blw	haén. Ngém wachacha chillu hen tapena
blw	way ustousto paat hen ganchatcha,
blw	Sosnod, uray heno way chataaw ammaan,
blw	antaaw ammag ammaan way achitaaw chan
blw	ngayutongot ya achitaaw agé chan
blw	Wat an-og epapate way mangamma hen
blw	laychén Apudyus te yachi met hen
blw	kagunggunaan ya hen anchi gunggunaat
blw	hen mètaguwan an hiya ad uchu gapo hen
blw	enammaan Jesu Cristu.
blw	Wat ta totollongan chitaaw amin an Apo
blw	Jesu Cristu. Haén ah Pablo.
blw	Yaha hen chà mempapatiyan way
blw	mangamma, tàén naligat. Ya hen
blw	kafaelà way mangamma, gapo chillu hen
blw	torong Jesu Cristu way cha manorong an
blw	Ya uray chitaaw hen anchi cha-antaaw
blw	omafurotanat nètemfuruytaaw amin an
blw	cha nadchi way yachi agé hen nanmaneho
blw	Ah Epafaras way ihay chan sérfi agé
blw	an Jesu Cristu way tapeyu agé chillu
blw	way eColosas, chana agé pakomostéén
blw	chàyu. Ya annag epapate paat way
blw	minluwaru an chàyu way cha
blw	manginchawachawat ta chumgat ya pomegsa
blw	hen afurotyu ta maid koma chuwachuwana
blw	way anyug cha ammaan amin hen egachay
blw	laychén Apudyus an chàyu.
blw	An-ani agég chan yamayaman an Apudyus
blw	te hen anchi nangempagngaranni hen
blw	anchi alena an chàyu, chengngaryu ya
blw	enafurotyu way maid ekatyuwén an
blw	penarang hen tataguchi, te tenot-owayu
blw	way alen Apudyus paat chi. Yag hen
blw	hiyachiy alena agé hen chan anchar an
blw	chàyu way cha omafurot.
blw	Yag ammay agé te chayu tot-owa epàila
blw	hen ustoy layadyu hen amin annachay
blw	sosnodtaaw ahna way provinsiyan hen
blw	Macedonia. Ngém tàén, anni chillug
blw	cha ichawat an chàyu ta anyu yanggay
blw	ammag cha tapyatapyan hen hiyachiy
blw	ta antaawat an paneknekan hen egad. Ya
blw	é-égnanantaaw hen anchi nenènong,
blw	Wat hen ekaman Apudyus an chicha, annag
blw	eparufus hen marokopan hen hamhamàcha
blw	ta afurotoncha hen anchichay kétém
blw	Hen ganchat-o way mangintugun an cha
blw	natto an chàyu amin, ta epahmàna koma
blw	an chàyu hen anchi ustoy layad way
blw	marpo hen anchi nacharos way hamhamà
blw	way maid koma agé miyah-ahrang ah
blw	safaliy ganchat, ya ta ammag mapahig
blw	yanggay hen anchi tenten way afurot an
blw	Ngém tàén, matorongan chillu hen
blw	umana-ana no annaat an epapate way
blw	mangafurot an Apudyus ya wachay layadna
blw	hen ahentaguna ya chana agé ammaan hen
blw	laychén Apudyus ya agummuna way fumiin.
blw	Manowat te wachan sérfina no
blw	matudtuchuwan hen achar ta omorhe way
blw	mangamma ah ammaana, ngém ammag
blw	kaskasen hen misérfiyana no
blw	matudtuchuwan hen hamhamà way mangamma
blw	hen laychén Apudyus, te faén yanggay
blw	hen ataguwan ad uwan hen misérfiyana
blw	te hen ataguwan agé ah pegwana.
blw	Achim ahopan way chumutok ah man-ap-apo
blw	hen anchichay ommafurot te awni yag
blw	magat fumasor yag nìfasor-a. Wat
blw	masapor a-annacham ta achia omfat.
blw	Yag cha-an-o agé aliw-an hen anchi
blw	nanluruwaam hen nanhiyananta wat
blw	laychê paat way kasen mangila an hea
blw	Ammay no epahpahmàno chachi hen
blw	annachay cha omafurot ahna, ya itugunno
blw	paat an chicha agé way mangimfisar hen
blw	laychén Apudyus ta achicha koma chan
blw	sosongelan mepanggép hen anchichay
blw	faén napateg, te maid poros etorong
blw	cha nadchi te an yanggay an chumachael
blw	ah hamhamà hen anchichay mamangngar.
blw	Hen antoy chà itugun an hea Timoteo,
blw	wat chà ifaga hen sangwanan Apudyus ya
blw	Jesu Cristu way hiya, kasen umale way
blw	mantoray ya manguwis hen aminay
blw	katagutagu way uray hen natattagu ya
blw	Ya gapo ta hiya hen napiyar way
blw	manalimun hen anchichay ommafurot an
blw	Apudyus, wat masapor maid kachumsekana
blw	ya achi ammag natangset ya achi agé
blw	narakah pomtok, ya faén agé
blw	amfutangén ya achi agég gumugullu ya
blw	achi agég chan gamgam ah pelak.
blw	Yag gapo hen anchi enammaan Jesu Cristu
blw	way nangenharà an chitaawat pararo
blw	agé hen layad Apudyus way nangidchat
blw	hen Espirituna an chitaaw
blw	Yag no wachay enammaana ah laweng an
blw	hea ono wachay utangnan hea, annog
blw	ifilangchi ah utang-o ta uray ud-ay
blw	Wat no yachi hen kenangaton Jesu
blw	Cristu, ammag kaskasen way masapor
blw	epapatetaaw way mamangchén hen anchi
blw	loohtaaw chengngar ta achi matengew hen
blw	Yag kaman agé ah Jesu Cristu, te ammag
blw	natatallek agé, ngém faén an alepan
blw	te anà paat Apudyus hiya way hiya paat
blw	hen ap-apon hen hiyachiy faréy
blw	Apudyus. Yag chitaaw way cha
blw	omafurotat, chitaaw hen anchi kaman
blw	faréyna non antaawat an epapate hen
blw	afurottaaw way achitaaw iyang-anggayan
blw	hen namnamataaw an Jesu Cristu way
blw	yachi agé hen chataaw ichayaw.
blw	Wat antaaw ammag afuroton hen cha
blw	aryén Apudyus, te hen alenaat ammag
blw	chakar hen kafaelana way mangempàila
blw	hen aminay wacha an chitaaway tatagu.
blw	Te hen anchi alena, kaman tadtachém no
blw	hen anchi fangid way namfinélin hen
blw	ngarabna. Te magénén annag cha
blw	chooton hen hamhamàtaaw, yag
blw	finokselana hen egachay netataro way
blw	hamhamà, te uray heno way achi maila
blw	way gagtà ya planon hen hamhamaén
blw	chinochootna chillu.
blw	Yag achiayu agé cha mapmappég ta hen
blw	ekamanyu koma, anyuwat an torachén hen
blw	enkaman hen anchichay tapena way gapon
blw	afurotcha, anchag enanohan way
blw	mamannéd hen mangidchatan Apudyus hen
blw	empopostana an chicha.
blw	Wat hiyachi, kapeletan way ah Jesus hen
blw	manigurachuwantaaw way wacha hen mas
blw	am-ammay way entorag Apudyus hen tatagu
blw	no hen anchi pés-éy entoragna.
blw	Wat amin cha nadchi way nekamkaman,
blw	wachan itudtuchuna an chitaaw ad uwan
blw	way hen laychénay aryénat, uray no
blw	kamana hen a-animar way ehngan hen
blw	anchi manayaw an Apudyus, ya uray no
blw	heno way ichatonna an hiyaat ammag achi
blw	chillu ummat chachi ah kacharosan hen
blw	fasorna ah omammayan hen hamhamàna.
blw	Yag gapo ta enammaan Jesu Cristu hen
blw	anchi laychén Apudyus ah kapnekana,
blw	wat yachi agé hen naka-anan hen
blw	fasortaaw, te hen anchi namengpenghan
blw	way nanginchatonana hen acharna, wat
blw	nannarégnachi ah egachay katagutagu ah
blw	ing-inggana way achi kasen mepegpegwa.
blw	Ya hen anchichay nacharosan hen
blw	fasorcha gapon chacha omafurotan, wat
blw	chicha hen mètagu an haén. Ngém no
blw	wachay manchu-ug an haénat maid
blw	Yag umat agé hen anchichay i nangufat
blw	hen fabréy ad Jerico, te gapo agé
blw	yanggay hen afurotchaat ammag neorob
blw	hen anchi topeng way hichil hen yachiy
blw	fabréy hen anchi ma-apitu way ag-agaw
blw	hen nanliwahan hen anchichay ganà
blw	Sosnod, hen manayawantaaw an Apudyusat
blw	faén aggaégyat way kaman hen nekaman
blw	hen anchichay anap-otaaw ad namenghan
blw	way hen hommag-énancha an hiya ad
blw	Sinai wat wacha hen ammag pararo way
blw	cha gumilab way apoy ya anat hen anchi
blw	helang ya ngéngét ya an agég cha
blw	Etotoroyyu agé koma way cha
blw	manginluwaru an chàni te ingganad
blw	uwan, nanapnek hen hamhamàni way usto
blw	hen chani ammaan, yag maid chillu kasen
blw	laychénni way ammaan no achi yanggay
blw	Wat hen ekamantaaw koma, antaaw ammag
blw	epapate way mangachar hen filin Apudyus
blw	ta papannaagéntaaw ya achitaaw
blw	ar-aliw-an hen chengngartaaw, ta
blw	ammaantaaw hen imfagana. Yag hen anchi
blw	tagu way mangamman nadchi wat
blw	bindisyunan Apudyus hiya te hen anchi
blw	filin Apudyus, yachi hen manginlisi an
blw	Manowat te chataaw amin fumasor chillu
blw	te hen-awniyanén chataaw meh-aw hen
blw	chataaw ammaan. Ngém non an umat yag
blw	wachay tagu ah makatepéd hen tapàna
blw	way achin ar-ale ah laweng, wat hen
blw	hiyachiy tagu, makatepéd agé hen
blw	acharna ah maid fumasfasorana.
blw	Hamham-éntaaw ngén, ay ammoh
blw	innilataaw hen ma-ammaan ah wakas. Te
blw	hen ataguwantaawat kaman asok way uray
blw	wacha ad uwan, achi mahen-emad yag
blw	Wat hiyachi, kapeletan way antaaw ammag
blw	lomaylayad chillu, tàén chataaw
blw	mapap-aligatan way térén ad uwan ah
blw	“Hen anchi fato way ammag enachin hen
blw	anchichay chan sà-ad ah faréy way
blw	ekatchéén maid sérfina, ammag
blw	yachiyat agé peet hen kapapattigan way
blw	Yag hen anchi chilluy nesosorat way
blw	Inu-umchah hen manginlugiyan Apudyus
blw	way manguwis hen tatagu way hen
blw	ekamanna, pangpangowéna hen a-anàna.
blw	Wat no ammag uray chitaaw way cha
blw	omafurotén uwiséna, ay ammoh achi
blw	kaskasen hen mekaman hen anchichay achi
blw	mangafurot hen anchi ammayay chamag way
blw	Wat hiyachi, sosnod, antaaw ammag
blw	epapate paat way mangamma hen laychén
blw	Apudyus ta wachay tomot-owaan hen
blw	nameleyana an chitaaw. Te no ammaantaaw
blw	chachi, kapeletan way achi mayagyag hen
blw	afurottaaw an hiya ah ing-inggana.
blw	Te chicha agé, anchag cha epasekat hen
blw	chacha aryén way ammag maid paat
blw	etorongna. Ya ah kenasilibcha agé,
blw	chacha usarén hen anchi laylaychén
blw	hen achar ah mangawischa hen anchichay
blw	anat cha mangentagay hen chacha
blw	fumasoran ta mamfangadcha chillu hen
blw	Ngém no mahehellawan hen hamhamàtaaw
blw	hen anchi siguchay helaw, wat
blw	mantetempoyugtaaw amin ya cha
blw	macharocharosan agé hen aminay
blw	fasortaaw gapon natéyan hen anàna way
blw	Jesu Cristu way nifùfù hen charana ah
blw	macharosan hen fasortaaw.
blw	Wat yaha a-anào, ilanyu ta metetepon
blw	hen hamhamàyu an Jesu Cristu ta no
blw	mamfangad ah tapen chi ag-agaw,
blw	achitaaw émégyat ya achitaaw amin
blw	fumiin way mèsango an hiya.
blw	Hen anchichay ammag cha mamarang hen
blw	ekatchéén enalen Apudyus, naraengcha
blw	way mangintudtuchu mepanggép hen antoy
blw	lota ya papannaagén agé hen tatagun
blw	antoy lota chicha te nètemfuruy chillu
blw	hen hamhamàcha hen hamhamà hen
blw	Hen mangensoratà an natto an chàyu
blw	way ommafurot hen anà Apudyus, ta
blw	masigurachuyu way mètaguayu an Apudyus
blw	ah ing-inggana, te looh ninidchat an
blw	chàyu hen anchi mannanayun way
blw	Heno way tagu way ammag mangempàfat
blw	hen intudtuchun Jesu Cristu yag
blw	enhoopna hen safali, maid angkay ah
blw	Apudyus an hiya. Waman hen anchi
blw	mamangchén hen intudtuchun Jesu
blw	Cristu, wawà-acha ah Amataaw way
blw	Apudyus an hiya, ya umat agé hen anchi
blw	anàna way Jesu Cristu.
blw	Maid kasen ah kaman an Apudyus way hiya
blw	yanggay hen tot-oway Apudyus, wat
blw	antaaw ammag chachayyawén yanggay hiya
blw	way hen nakaharà an chitaaw gapon
blw	enammaan Apotaaw way Jesu Cristu. Te
blw	hiya agé hen kachachayyawan way Are ya
blw	kangatowan hen aminay mannakafael. Ya
blw	hiya hen ap-apon hen egad way nanepod
blw	hen lugrugina ingganad uwan ya ah
blw	ing-inggana chillu way maid péppégna.
blw	“Wat yaha, naingaan-ayu met, wat
blw	changrényu koma hen cha ifagan hen
blw	Espiritun Apudyus, chàyu amin way cha
blw	omafurot ah kafabréfabréy.”
blw	Wat hamham-ényu hen anchichay
blw	nitutudtuchu an chàyu way chengngaryu
blw	hen pés-éyna, ta yachin afurotonyu
blw	yag imfafawiyu hen annay chayu
blw	ekamkaman. Te no achiyu falewan chachi,
blw	anà angkay ammag umale way manusa an
blw	chàyu way achiyu mapòpootan yag
blw	umma-aliya-at way kaman hen umaliyan
blw	hen ihay cha mangakaw.
blw	Hen anchi iha, ammag kaman layun hen
blw	itchurana, ya hen anchi miyagwaat kaman
blw	agé faka. Yag hen anchi miyatlo, kaman
blw	tatagu hen féharna, yag hen anchi
blw	miyapat wat ammag kaman agé hen anchi
blw	angaw way cha tomayap.
blw	Yag innila-at agé way fummùnag hen
blw	kafayu way hen chotchotna, kaman
blw	pommopohrat ah kapokawna, yag hen
blw	ngachan agé hen anchi nansasakkayat ah
blw	Étéy. Ya chaat agé umun-unud hen
blw	anchi nangenngachan ah Hades way yachi
blw	hen iggawan hen natéy. Yag
blw	na-adchancha ah kafaelan way mamchit
blw	hen pagkapat hen tatagu hen antoy lota
blw	way hen mekaman, mapchit hen tapena ya
blw	matéy ah henaang hen tapena ya matéy
blw	ah saket hen tapena, ya pédtén hen
blw	aggaégyatay animar hen tapena.
blw	Yachi yag empa-alen hen anchi pés-éy
blw	anghel hen tangguyubna yag ammag
blw	niyuchanat agé hen churaro ya apoy way
blw	na-ahrangan ah chara. Wat ammag naghéb
blw	hen pagkatlon hen antoy lota ya hen
blw	pagkatlon agé hen aminay away way
blw	netape agé hen egachay kabras hen
blw	Yag annaat chakarén way man-ongaw way
blw	ammag kaman toor chi layun hen ongawna.
blw	Yag anat agé somongfat hen anchi pituy
blw	Yachi yag wacha agé hen kasen nepàila
blw	ad uchu way ihay omenpahaang way sinyar
blw	way hen hiyachi, ammag chakaray térén
blw	way amoraga way chittakan hen acharna
blw	ya pitu hen uruna ya hemporo agé hen
blw	hàgudna. Ya ihaihan anchichay
blw	urunéén nahòrongan ah koronan chi
blw	Wat neparufus way manlokop hen aminay
blw	katagutagu hen antoy lota gapon anchi
blw	nangammaana hen anchichay kaskascha-aw
blw	way enammaana gapon kafaelan hen anchi
blw	pés-éy animar. Yag hen anchi metéb
blw	way animar agé, enmancharna hen tatagu
blw	ta omammachah enan-animar ah
blw	manmanma-ancha hen anchi pés-éy
blw	animar way pararo hen figadna way
blw	nafa-ag ah fangid ngém natagu chillu.
blw	Ammag maid achi émégyat an hea ad
blw	uwan, ya maid agé achi mangimpudnu hen
blw	kenangatom te ammag maid chillu
blw	mepachongan hen kaenammayno.
blw	Yag hen anchi fufae agé, nanlurumfong
blw	ah lumfong chi are way chittakan ya
blw	ngéttégan, ya nan-ang-angga agé ah
blw	faletò ya perlas ya hen anchichay
blw	nan-angina way fato way cha somelap.
blw	Yag iné-égnanana agé hen ihay tasa
blw	way faletò way chana iyawis ya an
blw	agég nanapno ah aggarémha way chana
blw	enamma-ammaan way chichachi hen
blw	halenonot hen chagchagasna.
blw	Wat maid lomàrao ah tenchacha way
blw	na-ammaam ah faletò an cha kantar, ya
blw	hen anchichay nan-anginay fato ya
blw	perlas way cha ma-ammaan ah haleppon.
blw	Yag maid agé lomao hen anchichay
blw	nan-anginay lopot way pokkawan ya
blw	chittakan ya ngéttégan ya anat agé
blw	hen anchichay sida. Ya maid agé lomao
blw	hen anchichay anammay way chan fango
blw	way away, ya anat agé hen anchichay
blw	henoy na-ammaan ah fàgit chi elefante
blw	ya nan-angina way away, ya anat agé
blw	hen na-ammaan ah gamfang ya gamà ya
blw	Yag nasoratan agé hen lumfongna ya
blw	umat agé hen orpona ah ihay ngachan
blw	way hen hiyachiy ngachanat “Aren hen
blw	egachay Are ya Ap-apon hen egachay
blw	Yag ammag cha humili agé hen anchi
blw	fabréy ah kaenammay Apudyus te kaman
blw	yanggay ammag narawag way sarmeng. Ya
blw	hen kenaselapna agé, kaman hen selap
blw	hen anchi nanginay fato way ekatchéén
blw	“Changrényu ngén,” way ekat
blw	Jesus, “te achi mahen-awniyan yag
blw	namfangacha-at. Yag etàtaen-o agé hen
blw	igunggunà hen aminay tatagu way assong
blw	hen chacha enamma-ammaan.
