blz	Koi kani'imari a susunganna puli ni
blz	Yesus Kristus, men lee' ni Daud ka'
blz	Mbaka' ia bantilkonmo i raaya'a taena,
blz	“Na Betlehem libutan Yudea. Gause
blz	isian wurungna Tumpu men ia tulis nabii
blz	‘Toropoti a salan bona Tumpu;
blz	“Tano' Zebulon ka' tano' Naftali,
blz	gause i raaya'a bo mimiile' Alaata'ala!
blz	Ka' uga' alia basumpa' mangaan
blz	takala'muu, gause i kuu sian momoko
blz	mompopobulak kabai se' mompopo'itom
blz	wuukmuu, maupo tongko' sansila'.
blz	Kasee kalu i kuu ba'apata, alaka'
blz	pirurup, kasi minamina'i a wuukmuu.
blz	“Pinsoop na soopan men itiu', gause
blz	balaki' a soopan tia salan men mae' na
blz	kosilaka'an. Ka' uga' biai' a mian men
blz	minsoop lumiu na soopan balaki' iya'a.
blz	Na tempopo iya'a uga', tutulungina
blz	Mian biai' men nimiile' iya'a
blz	nolayaonmo. Kasi i raaya'a nuntunde'
blz	Alaata'ala gause nongorookon kuasa men
blz	balaki' tuu' na mian.
blz	Kasi i Yesus nangarae'i giigii' kota
blz	tia kampung. Ia nimisiso' mian na
blz	laigan bakitumpuanna ka' nengelelekon
blz	Lele Pore men mambantilkon
blz	Batomundo'anna Surugaa. Ia nengelesi'i
blz	biai' kaliangan nggeona mian ka' men
blz	Upa men Yaku' bantilkon na ko'omuu men
blz	tongko' kuu-kuuna a nongorongor,
blz	tadulkon iya'a na mian biai'. Ka' upa
blz	men Yaku' seasoikon na tilingamuu,
blz	lelekon na mian biai'.
blz	Kasee giigii' nabii ka' kitap Torat
blz	pataka i Yohanes nuntundun upa men tio
blz	Gause Anak Manusia a bo Pinginti'i na
blz	Mbali' iya'a, bantilkonon-Ku na ko'omuu
blz	se' giigii' dosa ka' wurung men
blz	mingiroki mian dauga' sida ampunion!
blz	Kasee kalu ia mingiroki Alus Molinas,
blz	ia sian sida ampunion!
blz	Kasi murit ni Yesus notaka na Ko'ona
blz	nobapikirawar taena, “Nongko'upa i
blz	Kuu se' batimbaani' kalu batundun na
blz	Sobii rua-rua'na bi tuo' pataka tempona
blz	pamadakan. Bantilkononkusi na mian men
blz	mamadak se' tambun kutung a padangna,
blz	koot, kasi tunu. Moko daa iya'a, kasi
blz	posuu'onku mantambun gandumna ka'
blz	manganaa' na alangku.’ ”
blz	Ka' taasi' giigii' utus-Na wiwine
blz	dumodongo iraani'i tii kita? Se' daa
blz	maana a nantausian-Na giigii' iya'a?”
blz	Kasee liuliu ia simbati i Yesus tae-Na,
blz	“Porampot a noamuu! Yaku' ini'i. Alia
blz	Kasee upa ba'idek men umuar na nganga'
blz	sabole mimpu'u na noa, ka' iya'a a men
blz	mengerere wakana mian.
blz	Raaya'a nuntumbeimo pootunduni taena,
blz	“Ai Ia nangaan koiya'a gause i kita
blz	sian nangawawa roti.”
blz	Tempo i raaya'a notumokuru na buu'na
blz	iya'a, Yesus nomotoomo i raaya'a
blz	tae-Na, “Alia montoobantilkonkuu ni
blz	imepo aupa men kuu piile' umba'a kalu
blz	Anak Manusia sianpo potuo'ion moko daa
blz	Too matamuu a manggau'kon i kuu
blz	baradosa, kuati ka' balo'kon a matamuu
blz	inono'! Mbulokon i kuu mampisok
blz	sambotak kasee daa tumuo' tia
blz	Alaata'ala pookokoikonon tia dauga'
blz	isian rua-rua'na matamuu kasee i kuu
blz	tibarkonon na apuna naraka.”
blz	Ia simbati i Yesus tae-Na, “Sianpo
blz	mbali' i kuu nambasa na Alkitaap se' i
blz	Ia men ninsidakon mian tumbena
blz	ninsidakon i raaya'a moro'one tia
blz	Toro jaammo sembilan ma'ulop, tombono
blz	ale' iya'a no'umuarmo soosoodo kasi
blz	nimiile' toropii mian men sian
blz	palimangonna iraando'o na tampat
blz	pobalukan ka' ba'ilianna mian.
blz	Isian rua' mian mampisok poto'oruang na
blz	soripi'na salan. Sarataa i raaya'a
blz	nongorongor se' i Yesus nolumiu,
blz	raaya'a nangkakaro'mo taena, “Tumpu,
blz	lee' ni Daud! Kolingu'konon i kai!”
blz	Nimiile' upa men nosida iya'a, samba' a
blz	murit ni Yesus. Raaya'a nimikirawarmo
blz	taena, “Koi upa se' daa liuliu nalau
blz	Mbali' iya'a, bantilkonon-Ku na ko'omuu
blz	se' Batomundo'anna Alaata'ala bo alaon
blz	na ko'omuu ka' bo rookonon na sa'angu'
blz	lipu' men daa mingilimang upa men kana'
blz	na Batomundo'an iya'a. [
blz	Utusna men korua'na uga' koiya'a ka'
blz	men kotolu'na ka' pataka men kopitu'na.
blz	Raaya'a beleskon angga'ionna mian na
blz	pasar ka' mingkira' leelo'on Guru.
blz	Yerusalem! Yerusalem! Nabii kuu
blz	papatei. Mian men ia posuu' Alaata'ala
blz	kuu lapak tia watu pataka lapus!
blz	Piribiai'mo i Yaku' mingkira' mongoroot
blz	giigii' mian men dumodongo na ko'omuu
blz	koi sinana siok mongopo'i anakna na
blz	intuna laina, kasee i kuu bude'!
blz	Gause kotakaanna Anak Manusia bo sida
blz	koi kilap men tarang dumilep ringkat na
blz	bete'an taka na sopokan.
blz	Tanga'na rondom, kasi nirongor a mian
blz	mengeleelo'kon taena, ‘Takamo a suo'
blz	moro'one! Mai laboti i ia.’
blz	Tempo i Yaku' sian pakeanan, kuu
blz	nantarai i Yaku' pakean. Tempo i Yaku'
blz	nanggeo, kuu nandagai i Yaku'. Tempo i
blz	Yaku' nitarungku, kuu nengelego'i
blz	Sarataa malommo, Yesus no'umoruangmo
blz	kumaan ruru-ruru' tia sompulo' rua'
blz	Mian men mongorookon i Yesus noko
blz	pambantilkonmo oosan kani'imari na
blz	ko'ona i raaya'a: “Mian men ookionku,
blz	ya'amo i Ia. Rakop i Ia.”
blz	Ka' na tempo iya'a nuntuturuu'mo a siok.
blz	Sarataa i Pilatus nunsuri se' ia sian
blz	moko ba'upa, ka' mian biai' kaekae'
blz	dodoa gora', ia nangalamo weer ka'
blz	ningoso' na aropna mian biai' ka'
blz	norobu taena, “Yaku' sian sala' na
blz	rara'na mian kani'i. Ya'a urusanmuu!”
blz	Tanaasna surudadu tia surudaduna men
blz	mandagai i Yesus nolayaonmo tuu'.
blz	Sarataa i raaya'a nunsuri lili' ka' upa
blz	men nosida, raaya'a norobumo taena,
blz	“Mian kani'i tuutuu' Anakna
blz	Yesus nangkarani' i raaya'a ka' norobu
blz	tae-Na, “Giigii' kuasa na surugaa tia
blz	na tano' balaki' nirookonmo na Ingku'.
blz	“Oo Yesus samba Nazaret, aupa a
blz	urusaan tii kai? Kabai i Koo taka bo
blz	pinsilaka'i i kai? Inti'ionku se' i ime
blz	i Koo: Koo a men Molinas nda'ara'amari
blz	Aupa a daana, mangaan na mian repo'
blz	kani'i, ‘Dosaam daa ni'ampunimo,’
blz	kabai se' mangaan, ‘Wangonmo,
blz	leengket a ueraan ka' tumpang?’
blz	Mian men lampingionna meena, kalu
blz	mimiile' i Yesus, tonsungol na arop-Na,
blz	ka' i raaya'a mangkakaro', taena,
blz	“Koomo mba'a a men anak na
blz	Isian uga' men nandawo' na karabatu,
blz	men sian laan tano'na. Wine' iya'a
blz	liuliu notumuo' gause tano'na monipis.
blz	Kasee tempo i ia nikambur, ia tumuo'
blz	ka' uminsur labi gala sambanaan, kasi
blz	mimpanga' biai' ka' moola', mau sapu'po
blz	sida mimpeeta ka' lilungionna.”
blz	Mian iya'a uga' nomae'mo ka'
blz	nuntundunkon mian na libutan Dekapolis
blz	upa men ia wawau i Yesus na ko'ona.
blz	Wiwi'na mian men nongorongor tundunanna
blz	Noko daa iya'a ai Yesus nomae'mo na
blz	kampung men tiku-tikum pookarani' ka'
blz	Sarataa i Yesus nalau na duangan ka'
blz	nimiile' mian biai' iya'a, Ia
blz	nolingu'mo, gause i raaya'a somo koi
blz	domba men sianta mian nontondong.
blz	Mbaka' Ia nimisiso'konmo biai' upa na
blz	Koiya'a mba'a mbali' mian Farisi tia
blz	wawa ukum Torat nimikirawar ni Yesus,
blz	taena, “Nongko'upa a murit-Muu se'
blz	sian mongololoikon adatna pulinta?
blz	Nongko'upa i raaya'a se' kumaan see
blz	Tongko' indo'o, isian mian nangawawa na
blz	Ko'ona sa'angu' mian men umu' ka'
blz	mabongol. Raaya'a nama'ase' kada' i
blz	Yesus mengepetkon limana na mian iya'a.
blz	Noko daa koiya'a, ai Yesus tia murit-Na
blz	notakamo na Betsaida. Na Betsaida isian
blz	mian nangawawa sa'angu' mian mampisok
blz	ni Yesus, ka' nama'ase' na ko'ona kada'
blz	daa koyongon-Na ka' lesi'ion.
blz	Kasee bantilkonon-Ku na ko'omuu se' i
blz	Elia noko takamo, ka' mian biai'
blz	nangawawaukon i Ia koi pingkira'na i
blz	raaya'a. Ya'a kana'mo tia men nitulis
blz	na Alkitaap men muntundun waka-Na.”
blz	Imamat a men taeng-Ku', ka' uga'
blz	bantilkonon-Ku na ko'omuu se' mian men
blz	mimi'inumi i kuu, montoodaa i kuu lolo'
blz	ni Kristus, ia sabole-bole mantausi
blz	Yesus nintioki mian iya'a ka' nolingu',
blz	kasi i Ia norubu, tae-Na, “Dauga'
blz	sangkaliangan a men koo'po koo wawau.
blz	Rae' ka' balukkon a giigii' upaam ka'
blz	rookon a doi'na bona mian talalais.
blz	Kalu koiya'a, koo bo mokosue kupang na
blz	surugaa. Moko daa kasi taka mongololo'
blz	Mbaka' ia leelo'mo i raaya'a a mian
blz	mampisok iya'a. Kasi taena i raaya'a,
blz	“Popotaan a noaam! Mai ringkat. Ai
blz	koo Ia leelo' i Yesus.”
blz	Ia simbati i Yesus tae-Na,
blz	“Parasayamo na Alaata'ala.
blz	Kasee i Yesus inti-inti'i panduungna i
blz	raaya'a, kasi tae-Na, “Nongko'upa i
blz	kuu se' mimitopongi i Yaku'? Wawa
blz	le'emari a sa'angu' doi' dinar kada'
blz	Raaya'a mo'uus umoruang na oruangan men
blz	porena na laigan bakitumpuan kabai na
blz	pootatakaianna mian biai'.
blz	Bitu'on bo mandawo' ra'amari na langit
blz	ka' pungkuasai langit iya'a bo
blz	Poto'oruang i raaya'a kumaan, ai Yesus
blz	norobumo tae-Na, “Imamat ini'imari!
blz	Bantilkonon-Ku na ko'omuu se' isian i
blz	kuu men bo mongorookon i Yaku' kada'
blz	papateion, men pintanga' kumaan tii
blz	Yesus norobu na ko'ona i raaya'a
blz	tae-Na, “Pansaruimuu se' i Yaku' too
blz	mian puraga mbali' i kuu taka
blz	poto'inton bakoko' tia popool bo
blz	Kasee i Yesus santaa'po sianmo
blz	ninsimbati, tamban i Pilatus nosamba'mo.
blz	Nomorongor iya'a, toropii mian men
blz	potokerer iraando'o norobu taena,
blz	“Rongor, Ia mengeleelo' i Elia.”
blz	ka' mau mingintoni ule, kabai se'
blz	minginum rasung, raaya'a sian
blz	nongko'upa. Ka' mian manggeo, kalu
blz	epetonna i raaya'a tia limana, sida
blz	Malaa'ikat iya'a notakamo ni Maria ka'
blz	norobu taena, “Tabea' na ko'oom,
blz	wiwine men nibarakaati! Tumpu mandagai
blz	ka' Ia momosuu' mian kupangon mae' tia
blz	kasee i kita sidamo monsoosa' i Ia tia
blz	noa men maloos ka' molinas tempo i kita
blz	dauga' tumuo' na tano' balaki'.
blz	Pontotobo' domba iya'a nomule'konmo na
blz	dodongoanna. Ka' banta-bantang
blz	mule'kon, raaya'a muntunde' ka'
blz	mompopobalaki' Alaata'ala gause giigii'
blz	men ia piile' ka' ia rongor i raaya'a,
blz	sintuutuu' tia upa men ia bantilkon
blz	malaa'ikat na ko'ona i raaya'a.
blz	Minti'i-Napo samba' nimiile' i Ia.
blz	Mbaka' sina-Na norobumo na Ko'ona
blz	taena, “Anakku, nongko'upa i Koo se'
blz	mangawawau koi kani'i na ko'omai?
blz	Tamaam tii yaku' noleapkonmo i Koo!”
blz	Kasee ka' i Yohanes nambantili i
blz	Herodes, men tomundo' na libutan
blz	Galilea, gause i Herodes nosuo' tii
blz	Herodias boroki'na utusna, ka' uga'
blz	gause giigii' idek men ia wawaumo,
blz	Kosam anak ni Elmadam,
blz	Ishak anak ni Abraham,
blz	Noko daa iya'a, Ibiliis nangawawamo i
blz	Yesus na Yerusalem ka' nongowoot i Ia
blz	na wuunganna Laiganna Alaata'ala, kasi
blz	norobu ni Yesus taena, “Kalu se' i
blz	Koo Anakna Alaata'ala, alaka' tumbur
blz	Kasee i Yesus nengerengeaki meena iya'a
blz	tae-Na, “Pimporokot! Uarmo i koo na
blz	mian kanono'!” Mbaka' meena iya'a
blz	ningirimpa'konmo mian iya'a na tanga'na
blz	mian biai', kasi no'umuar namarerei
blz	mian iya'a, kasee daa sian nampapolosi
blz	Sarataa i Yesus nimiile' wawauna i
blz	raaya'a se' parasaya tuu' na Ko'ona, Ia
blz	norobumo na mian iya'a tae-Na, “Utus!
blz	Dosaam daa ni'ampunimo.”
blz	Kasee wawa ukum Torat tia toropii mian
blz	Farisi iya'a noburuki'mo tuu', ka' i
blz	raaya'a nopootunduniimo se' too
blz	Upa men kikira'muu wawauonna mian na
blz	ko'omuu, wawau uga' a men koiya'a na
blz	Tempo i Yesus torumpakmo na soopanna
blz	kota, isian mian biai' nunguer biibii
blz	mae' na baleanan. Mian men nolapus
blz	iya'a anak moro'one suusuungna, ia
blz	anakna sa'angu' wiwine men nobalumo.
blz	Biai' a mianna kota nomae' tia balu
blz	Isian sa'angu' mian Farisi nangange i
blz	Yesus kada' kumaan na laiganna. Yesus
blz	nomae'mo na laiganna mian Farisi iya'a
blz	Wine' men nandawo' na karabatu mase
blz	mian men na tempo nongorongor wurung
blz	iya'a, ia nangalabotmo tia noa beles.
blz	Kasee wurung iya'a sian niwakat na
blz	noana i raaya'a. Raaya'a parasaya kasee
blz	tongko' kodi-kodi', ka' tempo takaionna
blz	solon-solong, raaya'a minsasapu
blz	“Ule'konmo na laigaan ka' lelekon a
blz	giigii' upa men ia wawaumo Alaata'ala
blz	Poposuu' ni Yesus nomule'konmo ka'
blz	nuntundunkon ni Yesus giigii' men ia
blz	wawau i raaya'a. Yesus nangangemo i
blz	raaya'a ka' mae' nintisaal na kota
blz	Koi liilana i Yesus tia murit-Na
blz	totolu' notumokurumo na buu'na iya'a,
blz	ka' mian biai' notakamo na Ko'ona.
blz	Rae'mo! Imamat ini'imari! Yaku'
blz	momosuu' i kuu koi anakna domba na
blz	Kasee komburi'na isian samba Samaria
blz	men na rae'anna uga' nolumiu indo'o.
blz	Sarataa ia nimiile' mian iya'a,
blz	notongkibitmo a noana gause nolingu'.
blz	Kasee i Yesus ninginti'i noana mian
blz	iya'a. Mbaka' i Ia norobumo na ko'ona i
blz	raaya'a tae-Na, “Kalu sa'angu'
blz	batomundo'an pookakaresa ka' sian
blz	pooka'amat, batomundo'an iya'a sabole
blz	sianmo umimput. Kalu sa'angu' suo'
blz	pookakaresa ka' sian pooka'amat, suo'
blz	iya'a sabole sian bakitaan.
blz	Ia simbati i Yesus tae-Na, “Silaka' i
blz	kuu wawa ukum Torat! Kuu momosuu' mian
blz	mingilimang men marawat, kasee i kuu
blz	toro tiu'po sian muntulung mian kada'
blz	sida mingilimang men koiya'a.
blz	Kasi i Yesus norobu na murit-Na tae-Na,
blz	“Mbali' iya'a, bantilkonon-Ku na
blz	ko'omuu se' alia i kuu babatakon
blz	tutuo'muu, na upa men bo kaanon ka'
blz	inumonmuu. Alia babatakon wakamuu na
blz	upa men bo pakeanmuu.
blz	Muntumbei koini'i, suo' men isian lima'
blz	mian sianmo pokakana'. Totolu'
blz	mintimbangi rurua' kabai rurua'
blz	mintimbangi totolu'.
blz	Kasi isian mian men nimikirawar na
blz	Ko'ona taena, “Tumpu, tongko' titiu'
blz	a mian men daa bo salamatkonon?”
blz	Kasee i Yesus norobu na mian iya'a
blz	tae-Na, “Isian sa'angu' mian
blz	nangawawau ramean men balaki' ka'
blz	nengeleelo' mian biai'.
blz	Yesus norobu soosoodo tae-Na, “Isian
blz	sa'angu' mian men anakon moro'one
blz	Noko daa koiya'a ia norobumo na mian
blz	korua'na taena, ‘Pipii a samayaam?’
blz	Kalu utusmuu sa'angu' kaparasaya'an
blz	baradosa, bantili i ia. Kalu ia
blz	minsosol, ampuni i ia.
blz	Inau' a upa men nosida na boroki' ni
blz	Yesus ninginti'i se' mian iya'a
blz	masiongo' tuu' a noana. Mbali' iya'a,
blz	Ia norobumo tae-Na, “Marepa tuu' a
blz	mian kupangon minsida mianna
blz	Batomundo'anna Alaata'ala!
blz	Gause Anak Manusia taka bo mansarak ka'
blz	mansalamatkon mian men sian mamarasaya
blz	Yesus nintiokimo i raaya'a kasi nangaan
blz	tae-Na, “Kalu koiya'a, upa aratina
blz	isiina Alkitaap men koi kani'imari:
blz	Alaka' oruang na paraas uanan-Ku,
blz	“Bo isian oosan na matana ilio, wulan
blz	ka' bitu'on. Giigii' lipu' na tano'
blz	balaki' bo babata ka' layaon
blz	mongorongor kokuungna bokol ka'
blz	mimiile' tobui men makansang.
blz	Noko daa koiya'a i Yesus nanganakatmo
blz	sasangkir men isian anggur, nobasukuur
blz	na Alaata'ala, kasi norobu tae-Na,
blz	“Ala kani'i, ka' poo'obos.
blz	Noko daa nosambayang, Yesus
blz	nomule'konmo soosoodo na murit-Na. Ia
blz	takai i Yesus i raaya'a nokoroyotmo
blz	Kasi i raaya'a norobu taena, “Bo upa
blz	ka' dauga' mansarak mian bo
blz	pinginti'ianta! Daa kita rongormo a men
blz	Imamat ini'imari! Bo taka tempona mian
blz	bo mangaan, ‘Barakaatan a wiwine men
blz	sian nontoo pampaiwawa, men sian nontoo
blz	anakon ka' sian nontoo pomosusui anak
blz	Na iliona Minggu, ma'ulo-ulop tuu'
blz	toropii wiwine iya'a nomae'mo na
blz	baleanan nangawawa rampa men ia
blz	toropotimo i raaya'a.
blz	Kasee i raaya'a nantaankonmo i Ia.
blz	Taena, “Tuuk kutung na ko'omai.
blz	Koini'i boomo malom ka' uga'
blz	muntumbeimo pika'.” Mbaka' i Yesus
blz	notuukmo tii raaya'a.
blz	Isian sa'angu' mian men notaka ia
blz	posuu' Alaata'ala. Ngaanna i Yohanes.
blz	Tempo i yaku' sianpo nimiile' Alus
blz	Molinas nda'amari langit, yaku' sianpo
blz	ninginti'i i Ia. Kasee Alaata'ala men
blz	nomosuu' i yaku' mansarani tia weer
blz	nambantilkon na ingku' tae-Na, ‘Kalu
blz	i koo mimiile' Alus Molinas malau na
blz	sa'angu' mian, mbaka' mian men
blz	palauionna nono'mo a men bo mansarani
blz	Kasi i Yesus norobu na ko'ona tae-Na,
blz	“Alaka' tauk a weer kanono' titiu'
blz	ka' wawakon na tanaasna ramean.”
blz	Mbaka' ia wawakonmo i raaya'a a weer
blz	iya'a na tanaasna ramean,
blz	Sianta sa'angu'po a mian men nomae' na
blz	surugaa saliwakon Anak Manusia men
blz	nalau nda'amari na surugaa.
blz	Sian nanau' notakamo a sa'angu' wiwine
blz	samba Samaria mae' tumambu'. Yesus
blz	norobumo na wiwine iya'a tae-Na,
blz	“Sida i Yaku' mama'ase' minginum?”
blz	Mian men mamadak noko pangalabotmo
blz	tambona, ka' nantambun ule' bona
blz	tutuo'na men pore pataka sidutu. Mbaka'
blz	mian men nangasok ka' mian men namadak
blz	koikoimo munsuri beles.
blz	Mbali' iya'a moomoola'na Yahudi
blz	norobumo na mian men baasi nalesi'
blz	iya'a taena, “Koini'i ilio Sabat. Koo
blz	sian sida mamasa'an ampaas.”
blz	kasee i kuu bude' taka na Ingku' kada'
blz	mantausi tutuo' men pore pataka sidutu
blz	Tempo iya'a isian toro pii duangan men
blz	ringkat na kota Tiberias notaka ka'
blz	nobalabu karani' tampat men
blz	nangkaananna mian biai' roti noko daa
blz	ia sukuurkon i Tumpu Yesus.
blz	Kasi taeni Yesus, “Imamat a men
blz	taeng-Ku', ka' uga' bantilkonon-Ku na
blz	ko'omuu kalu i kuu sian mangkaan
blz	antokna Anak Manusia ka' minginum
blz	rara'-Na, kuu sian mantausi tutuo' men
blz	Ka' biai' a mian pooseasoi muntundun i
blz	Ia. Isian mian men mangaan: “Ia mian
blz	ma'amat.” Isian uga' men mangaan:
blz	“Sian, Ia mantarai pisiso' sala' na
blz	Kasee men sambana uga' norobu taena,
blz	“Taasi'. Tomundo' Pansalamatkon
blz	taasi' ringkat na Galilea!
blz	Kasee kalu i Yaku' mungukumi, mbaka'
blz	pungukuming-Ku iya'a tuutuu', gause i
blz	Yaku' taasi' tongko' suung-Ku, kasee
blz	Yaku' poopoololo' tii Ia men nomosuu' i
blz	Taeni Yesus, “Kalu se' Alaata'ala
blz	iya'a Tamamuu, kuu bo molingu'kon i
blz	Yaku', gause i Yaku' ringkat na
blz	Alaata'ala. Ka' i Yaku' taka taasi'
blz	tongko' pingkira'-Ku, kasee
blz	pingkira'-Na men nomosuu' i Yaku'.
blz	Taena i raaya'a, “Aanamo a mian
blz	Taeni Yesus, “Yaku' taka na tano'
blz	balaki' bo pungukumi, kada' ime a men
blz	sian poopiile' sidakonon poopiile', ka'
blz	ime a men mangaan se' wakana daa
blz	poopiile', ia bo sidakonon mampisok.”
blz	Yaku' mantarai i raaya'a tutuo' men
blz	pore pataka sidutu ka' i raaya'a sianta
blz	lapus. Sianta sa'angu'po mian men
blz	momoko mangarampasi i raaya'a na
blz	Tomas men ngaanon i Rapi' norobu na
blz	murit ni Yesus sambana taena, “Mai
blz	kita lumolo', sobii mau i kita pate tii
blz	Mbaka' no'umuarmo a mian men nolapusmo
blz	iya'a. Limana tia saratna dauga'na
blz	balu-balun tia toik pobalun biibii, ka'
blz	ro'upna dauga'na sa'u-sa'ubi tia toik
blz	sasa'ubi ro'up. Kasi i Yesus norobu na
blz	mian men iraando'o tae-Na, “Anui a
blz	toik pobalunna kada' i ia sida mae'!”
blz	Yesus nantausi sa'angu' keledai rundara
blz	bo nolakitan-Na. Mbaka' nosidamo a men
blz	nitulis na Alkitaap taena,
blz	Raaya'a sian parasaya, gause i Yesaya
blz	uga' isian nangaan taena,
blz	Yaku' mantarai pisiso' kani'i na
blz	ko'omuu, kada' i kuu uga' mangawawau
blz	upa men Yaku' poko wawaumo na ko'omuu.
blz	Ia simbati i Yesus tae-Na, “Yaku'mo a
blz	salan, ka' Yaku' a men kana', ka' Yaku'
blz	a bo pantarai tutuo' men pore pataka
blz	sidutu. Sianta sa'angu'po mian a men
blz	taka na Tama na surugaa kalu sianta tii
blz	Kuu tio poowawa pore tii Yaku' kada' i
blz	Yaku' uga' poowawa pore tii kuu. Koimo
blz	panga' sian sida miwoo' suungna kalu
blz	sian motokantang tia pu'una, koiya'a
blz	uga' i kuu sian sida miwoo' kalu i kuu
blz	sian poowawa pore tii Yaku'.
blz	Ka' koini'i noamuu nasiongo'mo gause i
blz	Yaku' nambantilkon men koiya'a na
blz	Kalu mian minginti'i i Kuu, Alaata'ala
blz	men sa'a-sa'angu' ka' men kana', ka'
blz	uga' minginti'i i Yesus Kristus men Kuu
blz	posuu', mbaka' koiya'a a salan kada'
blz	daa mantausi tutuo' men pore pataka
blz	Yudas men ba'idek a noana ni Yesus uga'
blz	indo'o potokerer tii raaya'a.
blz	Kasee taena samba Yahudi, “Kai sian
blz	sida mungukum mian tia ukuman pate.”
blz	Ia simbati tanaasna imam taena,
blz	“Tomundo'mai tongko' Kaisar, sianta
blz	Raaya'a rua' ira nangalamo biibii ni
blz	Yesus ka' nambalun tia toik pobalun ka'
blz	nintimbu'i tia minamina' iya'a
blz	mongololo' koi adatna samba Yahudi kalu
blz	Mbaka' murit ni Yesus men sambana
blz	norobumo ni Tomas taena, “Kai
blz	Koporotoluna i Yesus nimikirawar na
blz	ko'ona tae-Na, “Simon, anak ni
blz	Yohanes, tuutuu' i koo mongkolingu'kon
blz	Taeni Petrus, “Na kitap Mazmur isian
blz	nitulis koi kani'imari,
blz	ka' minti'imuu bo mingipi men Yaku'
blz	popo'ipikon na ko'ona i raaya'a.
blz	Mbali' iya'a giigii' samba Israel tio
blz	tuutuu' minginti'i se' Alaata'ala
blz	nangawawaumo i Yesus men kuu saliip
blz	iya'a nosidamo Tumpu ka' Tomundo'
blz	Utu-utus! Mbali' iya'a, sosoli ka'
blz	kadaraimo a wawaumuu men ba'idek, ka'
blz	parasaya a Alaata'ala kada' sapuion-Na
blz	Mian men nilesi'i tia wawau kosamba'
blz	iya'a labimo patompulo' taun a umurna.
blz	Nongorongor lele iya'a, giigii' mian na
blz	jama'at tia mian sambana nolayaonmo
blz	Pa'ase' ni Gamaliel ia porongori
blz	Noko daa koiya'a, notakamo a tempona
blz	pololuan men dodoa longkop Mesir tia
blz	Kana'an pataka mian munsuri marepa
blz	tuu'. Tempo iya'a pulinta sianmo
blz	Raaya'a norobumo ni Harun taena,
blz	‘Wawauii i kai toro pii patung kada'
blz	bo pantandan i kai. Gause sianmo kai
blz	inti'i a wawau ni Musa men nangawawa
blz	ka' nunguarkon i kai na Mesir!’
blz	Mian parasaya na Tumpu men
blz	nobasia-siakmo iya'a nomae'mo longkop
blz	Yudea tia Samaria nengelelekon Lele
blz	Pore men ringkat na Alaata'ala.
blz	Ia koi anakna domba men guntingion a
blz	wuluna, kasee sian morembee'.
blz	Mbaka' i Ananias nomae'mo na laigan ni
blz	Yudas, ka' nengepetkon limana ni
blz	Saulus. Kasi taeni Ananias, “Saulus,
blz	utusku! Tumpu Yesus men koo piile' na
blz	tanga'na salan tempo i koo
blz	banta-bantang mae' ka'ita, Iamo a men
blz	nomosuu' i yaku' taka na ko'oom, kada'
blz	mataam sida tarang soosoodo, ka' i koo
blz	kuasaionna Alus Molinas.”
blz	Ia sa'angu' mian pa'agama ka' raaya'a
blz	sangkau laigan layaonkon Alaata'ala. Ia
blz	piribiai'mo nuntulung samba Yahudi men
blz	marepa a tutuo'na, ka' i ia sinampang
blz	sambayang na Alaata'ala.
blz	Kasi i Kornelius nobatundun taena,
blz	“Ripaton, toro koini'imari a ilio,
blz	toro jaam tiga maamaalom, yaku'
blz	pintanga' sambayang na laigan. Ola-olan
blz	sa'angu' moro'one nokumekerer na
blz	aropku. Bokukumna mian iya'a
blz	Yaku' nimiile' men koiya'a koi
blz	porotolu. Ka' komburi'na notonakatmo
blz	mbaara'a na surugaa.
blz	Raaya'a ningiliukonmo badagaan men
blz	tumbena tia men korua'na, kasi i
blz	raaya'a notaka na omporon besi men
blz	umuaran mae' na kota. Omporon iya'a
blz	nokoleakian suungna, kasi i raaya'a
blz	no'umuar ka' ninsalan na salan itiu'.
blz	Ola-olan malaa'ikat iya'a namarereimo i
blz	Na kota Pafos i Paulus tia
blz	samba-sambana notarabutmo mae' na kota
blz	Perga men na libutan Pamfilia. Kasee i
blz	Yohanes Markus namarereimo i raaya'a,
blz	ka' nomule'kon na Yerusalem.
blz	Kasee i Yesus men ia potuo'i Alaata'ala
blz	sianta paraa nobaras.
blz	Sarataa mian biai' nimiile' upa men ia
blz	wawau i Paulus iya'a, raaya'a
blz	nangkakaro'mo tia wurung Likaonia,
blz	taena, “Diim nalaumo na tano' balaki'
blz	Mbaka' giigii' mian men nobarimpung
blz	iya'a somo norokot. Kasi i raaya'a
blz	nomorongori i Barnabas tii Paulus
blz	muntundun oosan tia upa kosamba' men ia
blz	wawaumo Alaata'ala na palimangonna i
blz	raaya'a na mian men taasi' Yahudi.
blz	Barnabas mo'uus mangawawa i Yohanes
blz	Ola-olan isian lili' men balaki' tuu',
blz	pataka pandasi na tarungkuan iya'a uga'
blz	tololo' nokoyunggot. Giigii' omporonna
blz	tarungkuan nokobongkatian ka' giigii'
blz	rante men nipungukon mian na tarungkuan
blz	Pintanga' i Paulus mempeperai i Silas
blz	tii Timotius na kota Atena, noana
blz	nasiongo'mo nimiile' na kota iya'a
blz	biai' tuu' a patung niwawau bo kanggion.
blz	Sarataa i Galio nosida gubernuur na
blz	libutan Akhaya, samba Yahudi
blz	nosa'angu'mo ka' nintimbangi i Paulus
blz	ka' nangawawa i ia na mian men bo
blz	Alaata'ala nomokau i Paulus nangawawau
blz	Sarataa ia nuntundun upa giigii' iya'a,
blz	juru tulis nomosuu'mo mian biai' kada'
blz	Ka' na ko'omuupo sabole bo isian mian
blz	men mantadulkon lele men borek. Raaya'a
blz	mangawawau koiya'a, kada' mian men
blz	malolo' ni Yesus sida sala' salan ka'
blz	mongololo' i raaya'a.
blz	Koini'i samba Yahudi na Yerusalem men
blz	noparasayamo ni Yesus sabole bo
blz	minginti'i se' i kuu isianmo ka'ita.
blz	Mbaka' koini'i koi upa?
blz	Ia simbati tae-Na, ‘Yaku'mo i Yesus
blz	samba Nazaret men talalaisoon.’
blz	Ia simbati i Paulus taena, “Utu-utus!
blz	Yaku' sian ninginti'i i ia se' Imam
blz	Moola'. Na Alkitaap isian nitulis koi
blz	kani'imari, ‘Alia i kuu mingiroki
blz	tanaasna lipu'muu.’ ”
blz	ia norobumo taena, “Io ansee! Kalu
blz	mian men mamarawootkon i koo takamo,
blz	kasi i yaku' mamaresa parakalaam.”
blz	Kasi ia nomosuu' kada' i Paulus
blz	taankonon na laigan batomundo'an ni
blz	Raaya'a mangama-amati i Festus kada' ia
blz	mo'uus mongololoikon pa'ase'na i
blz	raaya'a men momosuu' mian mangawawa i
blz	Paulus na Yerusalem, gause i raaya'a
blz	nopoosangadaimo bo mampapatei i Paulus
blz	Giigii' samba Yahudi ninginti'i koi upa
blz	a tutuo'ku tempopo dauga' anak malai.
blz	Raaya'a ninginti'i se' tumbenapo i
blz	yaku' nodumodongomo na lipu'ku suungku
blz	Sarataa ia sangadakon i raaya'a se' i
blz	kai tio tarabut mae' na Italia, Paulus
blz	tia toro pii mian sambana men nitaankon
blz	nirookonmo ni Yulius, tanaasna surudadu
blz	men mandagai Kaisar.
blz	Kasee i Paulus norobu na surudadu men
blz	alayo'mo a pangkatna ka' na surudadu
blz	men iraando'o taena, “Kalu mianna
blz	kapal karaaya'a sian mondodongoi kapal,
blz	kuu sabole sian salamat.”
blz	Sarataa tolungilio i Paulus
blz	nengeleelo'mo tanaasna samba Yahudi men
blz	isian na Roma. Ka' sarataa i raaya'a
blz	nobarimpung i Paulus norobumo na ko'ona
blz	i raaya'a taena, “Utu-utus! Yaku'
blz	sianta sala'ku na lipu'ta, kabai se'
blz	nunguluani adat men dele wawauon men
blz	kita labot na pulinta. Kasee mau
blz	koiya'a, yaku' nirakopmo na Yerusalem
blz	ka' nirookon na samba Roma.
blz	Yaku' balimang bona Alaata'ala tia noa
blz	men tuu' tempo mengelelekon Lele Pore
blz	muntundunkon Anak-Na, ka' Alaata'ala
blz	ninginti'i se' na sambayangku, yaku'
blz	sinampang minginau' i kuu.
blz	Ia mongorookon tutuo' men pore pataka
blz	sidutu na mian men mampari-pari
blz	mingilimang men pore, ka' mansarak men
blz	tunde'on ka' angga'ion ka' tutuo' men
blz	Sabole sian! Taasi' se' Alaata'ala
blz	kelo-kelos! Kalu Ia kelo-kelos, koi upa
blz	a pungukumi-Na tano' balaki'?
blz	Popo'inti'ikononmai se' mian
blz	popokana'on gause imaan, taasi' se'
blz	montookon ia daa matete na ukum Torat.
blz	kasee uga' bo ko'onta'. Kita uga'
blz	ngaanon mian men kana', gause i kita
blz	parasaya na Alaata'ala men nomotuo'imo
blz	i Yesus, Tumpunta, noko daa lapus.
blz	Gause kalu sa'angu' mian lapusmo,
blz	mbaka' mian iya'a sianmo bariosonna
blz	Kita ninginti'i se' ukum Torat nimpu'u
blz	na Alus Molinas. Kasee i yaku' kani'i
blz	mian men dosaon gause yaku' nosidamo
blz	Pinginti'ingku, giigii' repaan men
blz	lolongionta koini'i poosasala' tuu' tia
blz	kobalaki'anna Alaata'ala men bo
blz	pipiile'konon na ko'onta'.
blz	Yaku' taasi' mangaan se' toonna
blz	Alaata'ala sianmo loloikonon-Na. Gause
blz	taasi' giigii' mian men ringkat na
blz	lipu' Israel se' daa tuutuu' lipu'
blz	“Ka' maana a nuntundunkonan na mian
blz	Na Alkitaap isian nitulis koi
blz	kani'imari: “Mian men parasaya na
blz	Ko'ona sian papakamaa'on.”
blz	“Alaata'ala ninsidakonmo noana i
blz	raaya'a sianmo poo'inti'i.
blz	Yaku' bo mangampuni dosana i raaya'a.”
blz	Kalu mian mingilimang men ba'idek na
blz	ko'omuu, alia mangawalos tia men
blz	ba'idek. Limang a upa men koporena
blz	Ime i kuu mbali' mompoposala'
blz	papalimangna mian sambana? Too se' ia
blz	kana', kabai se' sala', ya'a
blz	tombononasi a pinginti'i. Kasee i ia
blz	sinampang mingilimang men kana' gause
blz	Tumpu momoko minsidakon men koiya'a.
blz	Mbaka' i kuu tiodaa poolaboti koi i
blz	Kristus uga' nangalaboti i kuu, kada' i
blz	kuu mompobalaki' Alaata'ala.
blz	Gause jama'at na Makedonia tia men na
blz	Akhaya nosangadamo mantarai ruru'an
blz	bona mianna Alaata'ala men talalais na
blz	Alaata'ala men mantarai koratongan na
blz	mian, sabole donganmo minsidakon
blz	Ibiliis sianmo momoko ba'upa na ko'omuu.
blz	ka' pinginti'ianna mian men ilimuu'an
blz	Gause ime mbali' a men daa minginti'i
blz	noana mian saliwakon santuo' men isian
blz	na wakana? Koiya'a uga' sianta
blz	sa'angu'po mian men minginti'i noana
blz	Alaata'ala saliwakon Alusna Alaata'ala.
blz	Isian uga' nitulis koi kani'imari:
blz	Tempo i kuu poorimpungi, galal i yaku'
blz	se' isian tii kuu. Kuasana Tumpunta i
blz	Yesus a pimpu'uanmuu,
blz	Kuu mase ia ilimo Alaata'ala ka' noko
blz	bontormo. Mbaka' wakamuu tio bo
blz	pompobalaki' Alaata'ala.
blz	Mian men wiri, ia tiodaa koikoi se' i
blz	ia sian masiongo'. Mian men beles
blz	koikoi se' i ia sian beles. Mian men
blz	ningilimo, koikoi se' i ia sian
blz	montombonoi upa-upa.
blz	Sianta surudadu men mosibasarak bo
blz	ko'ona suungna na tempo mae' poopapate!
blz	Sianta po'ale' men mangasok anggur na
blz	ale'na kasee sian mangkaan woo'na
blz	anggur men na ale'na iya'a! Sianta
blz	pontotobo' domba kasee sian minginum
blz	susuna dombana iya'a!
blz	Alia i kita mimitopongi Tumpu koi men
blz	ia limang toro pii mian na ko'ona i
blz	raaya'a tempo mbaripian, pataka i
blz	raaya'a nolapus ia tumbuk ule moso'an.
blz	Kasee sanda' wiwine, tempo ia
blz	basambayang kabai tempo ia mantadulkon
blz	lele men ringkat na Alaata'ala, kalu ia
blz	sian molimbaung, mbaka' wiwine iya'a
blz	mampapakamaa' moro'one men mantanaasi i
blz	ia. Wiwine men koiya'a koikoimo tia men
blz	Utu-utus! Koini'i yaku' muntundunkon
blz	barakaat men rookononna Alus Molinas.
blz	Yaku' mingkira' kada' i kuu minginti'i
blz	Mbaka' kuu tiodaa mampari-pari mantausi
blz	na Alus Molinas barakaat men tuko. Ka'
blz	koini'i yaku' mompopo'inti'ikon na
blz	ko'omuu salan men porena tuu'.
blz	Mau mune' sukuurmuu na Tumpu iya'a
blz	pore, kasee sambayangmuu iya'a sian
blz	mamakadodor mian sambana.
blz	Mbali' i kuu salamat gause Lele Pore
blz	iya'a, kalu i kuu tuutuu' montontoni
blz	upa men yaku' lelekonmo. Kabai isian
blz	mbali' i kuu men parasaya kasee men
blz	ooskononmuu iya'a nopenta'mo na
blz	Kalu bo piile'on koi pinginti'ina mian,
blz	bookoi upa a kana'na i yaku'
blz	mintimbangi mian na Efesus men koi ayop
blz	manganta'? Kalu mian lapus sian
blz	potuo'ion, mbaka' “mai kita kumaan,
blz	ba'inum ka' mongoloangi noanta, gause
blz	liila kita lapusmo.”
blz	Dosa mase moso' men mantakakon
blz	kolapusan, ka' ukum Torat a men bo
blz	pinginti'ianta dosa.
blz	Sulano kaporean ka' koratongan men
blz	ringkat na Alaata'ala Tamanta ka' i
blz	Tumpu Yesus Kristus surionmuu na
blz	Mbali' pa'ase'onku kada' i kuu
blz	mimpipiile'kon soosoodo na ko'ona se' i
blz	kuu tuutuu' molingu'kon i ia.
blz	Kalu Lele Pore men kai lelekon iya'a
blz	kookoo'napo manasa bona mian, mbaka'
blz	sianpo manasa tongko' bona mian men
blz	banta-bantangmo mangarae'i kosilaka'an.
blz	Ka' i Kristus nolapus bona giigii' mian
blz	kada' daa mian men tumuo' sianmo
blz	tongko' tumuo' bona waka-wakana, kasee
blz	tumuo' boni Kristus men nolapus ka'
blz	nipotuo'i kada' bo kaporeanna i raaya'a.
blz	ka' tumuo' ruru-ruru' tii raaya'a.
blz	Potuutuu'onku se' i raaya'a mantarai
blz	sampokona ka' mangalalabii men
blz	pa'alaonna i raaya'a mau sianta mian
blz	Koiya'a mbali' yaku' monoa momosuu' ari
blz	Titus taka na ko'omuu mongolukoni bo
blz	pontoropoti ruru'an men kuu toonkonmo
blz	iya'a. Men koiya'a yaku' limang kada'
blz	kalu takamo i yaku', men rookononmuu
blz	iya'a noko toropotmo, kada' daa manasa
blz	se' men rookononmuu iya'a kuu rookon
blz	tia noa men maloos, taasi' nipakisaa.
blz	Gause mian men tunde'onna Tumpu mase
blz	mian men daa kokana'-Na, taasi'po mian
blz	men muntunde' waka-wakana.
blz	Kalu isian mian men sian momoko ba'upa,
blz	mbaka' bookoi i yaku'po uga' munsurikon
blz	sian momoko ba'upa. Kalu isian mian men
blz	mangawawau dosa, mbaka' noangku'
blz	Piile' a wakamuu too i kuu tuutuu'
blz	tumuo' ringkat na kaparasaya'anmuu ni
blz	Kristus. Nasai a wakamuu! Sian mbali'
blz	kuu inti'i se' i Kristus Yesus isian na
blz	ko'omuu? Kasee kalu i Ia kosian na
blz	ko'omuu, mbaka' kaparasaya'anmuu
blz	Kasee jama'at ni Kristus na Yudea sian
blz	ninginti'i se' yaku'mo i Paulus.
blz	Isian nitulis na Alkitaap koi
blz	kani'imari: Abraham noparasaya na
blz	Alaata'ala, ka' Alaata'ala nangaanmo i
blz	Gause i kuu nosidamo anakna Alaata'ala,
blz	mbaka' Ia nomosuu'mo Alusna Anak-Na
blz	minsoop na noanta ka' mengeleelo'
blz	tae-Na, “Oo Papa, Tamangku na
blz	Kasee koi upa a men nitulis na
blz	Alkitaap? Isian nitulis koi kani'imari:
blz	“Buse'i a ata' wiwine iya'a tia
blz	anakna, gause anakna iya'a sian sida
blz	pontombonoi saliwakon anakna wiwine men
blz	Gause kalu sa'angu' mian mansarui
blz	wakana poremo, poali sian, mbaka' mian
blz	iya'a momboreki waka-wakanamo.
blz	Mbali' iya'a, tempo i yaku' nongorongor
blz	se' i kuu parasaya ni Tumpu Yesus, ka'
blz	i kuu mongkolingu'kon wiwi'na mianna
blz	Ia nomosa'angu' wiwi'na pakakasna
blz	laigan iya'a men Ia pokerer, kada' sida
blz	laigan molinas bona Tumpu Alaata'ala.
blz	Koi men nitulis na Alkitaap,
blz	Kuumo a mianna Alaata'ala. Alia
blz	mogora'. Ka' alia mangawawau upa-upa
blz	men bo kogora'an, kabai mongko'uusi
blz	upana mian. Mangaanpo upa-upa men
blz	koiya'a, kuu sian sida.
blz	Na Alkitaap isian nitulis, “Mbali'
blz	iya'a moro'one bo mamarerei tamana tia
blz	sinana ka' mosa'angu' tia boroki'na,
blz	mbaka' rua-rua'na sidamo sa'angu'
blz	Sinampang i yaku' tonginau' i kuu,
blz	yaku' basukuur na Alaata'ala.
blz	Alia mingilimang upa-upa men tongko'
blz	bona waka susuung kabai mompopodaa
blz	waka. Kasee i kuu sanda-sanda' tio
blz	mompopokoo' wakamuu ka' munsuri wakana
blz	mian sambana a porena tia wakamuu.
blz	Mian men sambanaan tongko' mingilimang
blz	men bona waka-wakana, taasi'po men pore
blz	Wakanta kani'i men sian maka'ala bo
blz	boliionna i Kristus sida koi waka-Na
blz	men pore ka' kuasaan. Ia sida
blz	mingilimang iya'a gause i Ia kuasaan bo
blz	pungurungku'i giigii' upa.
blz	Lele Pore iya'a daa kuu inti'imo ni
blz	Epafras, simbaya'mai balimang men
blz	kolingu'mai. Ia mase mian men balimang
blz	ni Kristus men malolo' balimang bo
blz	Maka'amat dako' isian mian men
blz	mangalame-lame'i i kuu tia pisiso'na i
blz	raaya'a men sianta kana'na ka' borek,
blz	koi pisiso' men mbari-mbaripianpo ka'
blz	pisiso'na alus na dunia, kasee taasi'
blz	pisiso' men koi taeni Kristus.
blz	Pari-pari kada' noa ma'amat men
blz	rookonon ni Kristus sinampang isian na
blz	tutuo'muu. Alaata'ala nengeleelo' i kuu
blz	kada' sida sa'angu' waka, kada' i kuu
blz	giigii' tumuo' ratong koi men ia rookon
blz	i Kristus. Sulano i kuu tio basukuur na
blz	Tabea' na ko'omuu mian na jama'at
blz	Tesalonika men noparasayamo na
blz	Alaata'ala Tama na surugaa ka' ni Tumpu
blz	Yesus Kristus. Yaku' i Paulus nuntulis
blz	surat kani'i ia sangadai i Silwanus ka'
blz	i Timotius. Sulano kaporean ka'
blz	koratongan men ringkat na Alaata'ala
blz	surionmuu na tutuo'muu.
blz	Komburi'na, gause i kai nopiongonmo
blz	tuu', mbaka' i yaku' somo nintitako' na
blz	Mbali' iya'a i kuu tio pootata'u tia
blz	simbaya'muu tia tundunan iya'a.
blz	Sulano kaporean ka' koratongan men
blz	ringkat na Alaata'ala Tamanta ka' i
blz	Tumpu Yesus Kristus surionmuu na
blz	Kasee Tumpu malolo'. Ia bo
blz	mompoporampot noamuu ka' mandagai i kuu
blz	Men tundunonku kani'imari mase tuutuu'
blz	ka' tio laboton bi tuu'. Tundunan iya'a
blz	Papalimangna jama'at uga' tio mian men
blz	angga'ion, wawauna tio sintutu' tia
blz	porobuanna, sian sida men bukuan
blz	minginum upa kolio' ka' sian loingonkon
blz	Dagai a wakaam ka' dagai uga' a upa men
blz	pisiso'konoon. Alia kobangaran
blz	mingilimang iya'a, gause wawauum men
blz	koiya'a mansalamatkon wakaam tia mian
blz	men momorongori i koo.
blz	mbaka' mian iya'a kominti-minti kasee
blz	sianta titiu'po a men inti'ionna. Men
blz	pangka'idekian, ia bukuan mangawawau
blz	kogora'an ka' mompogagaikon wurung
blz	pataka mian masindir, poomaso',
blz	momotaekon mian, mansasaaki mian,
blz	Mbali' yaku' muntuungi giigii' repaan
blz	kani'i. Kasee i yaku' sian
blz	mangkakamaa'kon, gause yaku'
blz	inti-inti'i men parasayaonku. Yaku'
blz	mingintii se' i Ia kuasaan mandagai upa
blz	men Ia pokaumo na ingku' pataka na ilio
blz	Tundunanna i raaya'a modeer koimo tamu'
blz	men kosilaka'. Mian men mangawawau
blz	koiya'a tonsoop i Himeneus tii Filetus.
blz	Giigii' men nitulis na Alkitaap nimpu'u
blz	na Alaata'ala. Alkitaap kumana' bo
blz	pimisiso', bo pompopo'inti'ikon men
blz	sala', bo pontotobo'i men sala', ka' bo
blz	pimisiso'kon wawau men kana'.
blz	Mian men bo penatua tiodaa mian men
blz	sianta idekna, sa'a-sa'angu' a
blz	boroki'na, anakna tio men parasaya ni
blz	Kristus, ka' taasi' men tolele koi anak
blz	men tabingal ka' sian momorongori.
blz	Mbali' i Ia nansalamatkonmo i kita. Ka'
blz	taasi' se' montookon i kita mangawawau
blz	men pore, kasee supu-supuana
blz	lino-linoan-Na na ko'onta'. Mbali' i
blz	kita niloe'i ka' ningamea'kon soosoodo.
blz	Kita nangkadarai gau'ta ia pisiso' Alus
blz	Yaku' i Paulus, nuntulis wurung kani'i
blz	tia limangku suungku:  Yaku' a
blz	mombontori wiwi'na samayana. Sianta
blz	paraa popo'inau'onku na ko'oom se' i
blz	koo samayaon na ingku' na tutuo'om men
blz	u'uru koi sa'angu' mian Sarani.
blz	Alaata'ala nangaan uga' tae-Na,
blz	Kasee i kita nimiile'mo i Yesus
blz	mantanaasi! Sarataa Alaata'ala
blz	ninsidakon i Ia kodi-kodi' koo' tia koi
blz	malaa'ikat, koini'i kita piile'mo se'
blz	Alaata'ala ninsidakonmo i Ia tongaan
blz	ka' angga'ion gause nongololongimo
blz	repaan pataka nolapus. Gause kaporeanna
blz	Alaata'ala mbaka' i Ia a men
blz	nongololongi kolapusan bona giigii'
blz	koi patompulo' taun a nau'na.
blz	Mbali' bona mianna Alaata'ala dauga'
blz	isian pintimalean koi Alaata'ala
blz	nintimale na ilio kopitu'na iya'a.
blz	ka' nunsurimo porena Wurungna
blz	Alaata'ala, ka' nunsurimo kuasana tempo
blz	Giigii' mian poto inti'i se' Tumpunta
blz	ringkat na bense' ni Yehuda, kasee i
blz	Musa sian notaatundun imam na bense'
blz	Taasi' koi men Yaku' toonkonmo pulina i
blz	Rara'na bembe' moro'one ka' sapi'
blz	moro'one nipipirkon na mian ka' awuna
blz	kurbaan sapi' rundara nipaasikon na
blz	mian. Panduungna kada' mongoloe'i
blz	wakana mian men koi taena aturanna ukum
blz	Yesus Kristus daamo ningilimang upa men
blz	kikira'na Alaata'ala ka' nongorookonmo
blz	waka-Na bookoi kurbaan see tongko'
blz	pensan pataka sidutu. Gause kurbaan
blz	iya'a, mbaka' dosanta giigii' noloe'mo.
blz	Inau' a tutuo'muu men mbaripian. Na
blz	tempo iya'a, sarataa ruarna Alaata'ala
blz	nunguruari i kuu, kuu nongololongi
blz	solon-solong men balaki', kasee i kuu
blz	Ia parasaya se' Alaata'ala kuasaan
blz	momotuo'i mian lapus. Ka' sida ngaanon
blz	koikoi se' i Ishak nolapusmo ka'
blz	Gause Tumpu mungukum sanda' mian men
blz	“Yaku' sabole sian mandalai i kuu
blz	Kasee i kuu, kalu mama'ase' tiodaa tia
blz	imaan ka' alia bata-bata. Kalu i kuu
blz	bata-bata, mbaka' i kuu koi
blz	nggolong-nggolong na tobui men waale'e
blz	le'emarikononna mombuul.
blz	Kalu poosasala' a pimiile' tia
blz	pangaropimuu mian men tongko'
blz	gau'kononna upa men piile'on, kuu
blz	nangawawaumo dosa, ka' ukumna
blz	Alaata'ala nangaan se' i kuu
blz	Utu-utus! Isian mbali' a kau ara men
blz	miwoo'kon saitun, kabai se' anggur see
blz	miwoo'kon ara? Koiya'a uga' a matana
blz	weer men malansi sabole sianta
blz	munguarkon weer men malambas.
blz	Tutuo'muu nunsurimo pore ka' kalabian
blz	na tano' balaki' kani'i. Kuu koi se'
blz	kaekae' mongolongo'i waka kada' bo
blz	Mbaka' i kuu tio batoropot a noamuu.
blz	Maka'amat! Ooskon a kaporean men bo
blz	rookonon na ko'omuu na tempo kotakaan
blz	ni Yesus Kristus ni'imarian.
blz	watu men ninsidakon i raaya'a
blz	Katuutuu'anna i kuu tio sanga-sangada
blz	ka' sa'angu' noa. Kuu tio
blz	pookolingu'kon koi mian moto'utus ka'
blz	ma'amat a noa ka' mompopokoo' waka.
blz	Kasee men tontuko, kolingu'kon tuu' a
blz	mian sambana, gause kalu i kuu
blz	mangawawau men koiya'a, kuu sianmo
blz	manganaa' noa ka' mingkira' pooka'amat.
blz	Sulano koratongan men ringkat na
blz	Alaata'ala surionmuu giigii' men moto
blz	kantang tii Kristus.
blz	Sanda' ilio i Loot men kana' iya'a
blz	dumodongo na tanga-tanga'na mian men
blz	koiya'a. Ia nimiile' ka' nongorongor
blz	wawauna i raaya'a men ba'idek, pataka
blz	noana men kana' munsurikon kokoo'an.
blz	tempo i kuu mempeperai ka' mansasara'i
blz	kotakaanna iliona Alaata'ala. Na ilio
blz	iya'a lealaa bo kabus kotunu. Gause
blz	karasna, mbaka' giigii' upa na lealaa
blz	Tama! Yaku' nuntulis bo ko'omuu, gause
blz	i kuu ninginti'imo i Ia men noko
blz	isianmo mbaripianpo. Anak malai! Yaku'
blz	nuntulis bo ko'omuu, gause i kuu
blz	nungurungku'imo i ia men gau'na ba'idek.
blz	Kita minginti'i se' i kita notonsapumo
blz	na kolapusan, ka' nobalimba'mo na
blz	tutuo' men pore. Kita minginti'i iya'a
blz	gause i kita molingu'kon utusta
blz	sa'angu' kaparasaya'an. Mian men sian
blz	molingu'kon utusna sa'angu'
blz	kaparasaya'an mase sianpo tonsapu na
blz	Kita pookolingu'kon, gause olukonpo
blz	Alaata'ala noko polingu'konmo i kita.
blz	Pookolingu'kon aratina mase tio tumuo'
blz	koi potuunna Alaata'ala. Ka' potuun men
blz	kuu rongormo mbaripianpo koi
blz	kani'imari: kuu tio molingu'kon
blz	Koiya'a uga' a malaa'ikat men
blz	ningilintuanimo kakuasa'anna ka'
blz	namarereimo dodongoanna i raaya'a.
blz	Raaya'a ia kalo' Alaata'ala pataka
blz	manau' ka' nipokela na dodongoan men
blz	pika' pataka ilio pungukumian men
blz	Na iliona Tumpu, pikiranku ia barios
blz	Alus Molinas ka' yaku' nongorongor
blz	wurung paraas tokurungku men tamban
blz	lansoongan koi laungna torompeet.
blz	Koiya'a uga' isian i kuu men dauga'
blz	montontoni pisiso'na pololo' ni
blz	Mian men daa momoko mungurungku'i kuasa
blz	men ba'idek, ia bo sidakonon-Ku orii'
blz	na Laiganna Alaata'alang-Ku, ka' i ia
blz	dumodongo na laigan iya'a pataka
blz	sidutu. Na ko'ona tulisiion-Ku ngaanna
blz	Alaata'alang-Ku, ka' ngaanna kotana
blz	Alaata'alang-Ku Yerusalem u'uru men
blz	nalau nda'amari surugaa ringkat na
blz	Alaata'alang-Ku. Ka' uga' ngaan-Ku men
blz	u'uru bo tulison-Ku na ko'ona.
blz	Mbaka' yaku' nowirimo tuu', gause
blz	sianta mian men daa sida bo
blz	pangkambangi kitap nilulun iya'a ka'
blz	Gause takamo a ilio kolayaon men
blz	komaso'anna Alaata'ala tia Anak Domba,
blz	ka' sianta sa'angu'po mian men daa
blz	Kasi yaku' nimiile' pipitu' malaa'ikat
blz	men nokumekerer na aropna Alaata'ala.
blz	Malaa'ikat iya'a nitarai torompeet
blz	Kuda men biai' iya'a isian kuasana na
blz	nganga'na ka' na wolo'na. Wolo'na
blz	takala'an koi ule, ka' tia takala'na
blz	men isian na wolo'na iya'a, raaya'a
blz	sida mampapolosi mian.
blz	Alaata'ala bo mamarenta pataka
blz	Kasee wiwine iya'a nitaraimo rurua' lai
blz	koi laina sapu' tumpuna men moola',
blz	kada' i ia sida lumayang na dodongoanna
blz	men nitoropoti na tano' maleas men bo
blz	pontotobo'an i ia koi tolu' taun
blz	sambande' kada' oloa na dodongoanna
blz	Ka' i ia nangkakaro'kon taena,
blz	“Angga'i a Alaata'ala ka' tunde' i
blz	Ia, gause takamo a tempo
blz	pungukumian-Na. Soosa' i Ia men
blz	ninsidakon tano' balaki' tia langit,
blz	tobui ka' matana weer!”
blz	Noko daa iya'a malaa'ikat men korua'na
blz	nunguwuwuskonmo isiina mangko'na na
blz	tobui. Mbaka' tobui nosidamo koi
blz	rara'na mian lapus, ka' giigii' men
blz	tumuo' na lalomna tobui kabus nopate.
blz	Ayop men koo piile' umba'a mbaripian
blz	isian kasee koini'i nosianmo. Ia
blz	ringkat na pakom ro'omari ka' mae'
blz	munsuri kosilaka'an. Ka' mian men
blz	dumodongo na tano' balaki' men ngaanna
blz	sianta nitulis na kitap nuntulisan
blz	ngaanna mian men nantausi tutuo' pore
blz	na Alaata'ala koo'po tia dunia kani'i
blz	nisidakon, bo samba' kalu i raaya'a
blz	mimiile' ayop iya'a, gause ayop iya'a
blz	mbaripian isian ka' koini'i nosianmo,
blz	kasee bo taka soosoodo.
blz	“Silaka'! Silaka'mo tuu' i koo, kota
blz	ka' tia duuduuwup i koo mangakali
blz	giigii' lipu' na tano' balaki'.”
blz	kada' i kuu mangkaan antokna giigii'
blz	tomundo' tia tanaasna surudadu ka' mian
blz	men poopapate, ka' antokna mian men
blz	nangalakiti kuda, ka' antokna kuda ka'
blz	antokna giigii' mian men moola' kabai
blz	morio', mian men sianta nipo'ata' ka'
blz	mian men nipo'ata'.”
blz	Soopan iya'a, totolu' na patuk bete'an,
blz	totolu' na patuk utara, totolu' na
blz	patuk selatan, totolu' na patuk sopokan.
blz	ka' mimiile' ro'up-Na, ka' ngaan-Na bo
blz	kotulis na ngere'na i raaya'a.
