bmh	E Yesus Kristus gonugau asagul bagegul
bmh	goagal wanimag, go Yesus go Devit nugau
bmh	ug, go han Abraham nugau ug.
bmh	Emon nugau nag Zosaia,
bmh	Goagen koli go auremen, “Betlehem
bmh	uzan Zudia agaig ebu. Getal Uwait nugau
bmh	ze doimai, awaraneun du nug guzenai
bmh	Ag agal dabeleu eim guzenai ze i macan,
bmh	‘Abraham go igual asanig. Gonun,
bmh	Uwait nug ig isanigaba, ig naliu
bmh	damam.’ Iz ag petak pet awarem e
bmh	aiwag em ebu darem Uwait nug oimai,
bmh	Abraham nugau asagul sul usalai marabun
bmh	Yesus go Galili Ze Unig gasageim ai dai
bmh	dai bete betei, karuk wanemen dudu
bmh	aliag piareun. Du tub Saimon, (gonugau
bmh	wanib tub Pita) gonugau amag wanib
bmh	Andru, go karuk wabun zo ban ze oug hei
bmh	Bo, ulis iz ag awarem, du in go gonugau
bmh	zaug dual iwai mamau, go ze
bmh	sisiaranemen dudu waiagab imai bitamam.
bmh	Du in go gonugau zaug ze biabial kuai
bmh	auramau, go Zuda agal kaunsel ebu imai
bmh	bitamam. Du in go gonugau zaug auramau
bmh	‘Na kar niwaneu du’ ai auramau, du
bmh	go gue Satan nugau ab unig oug numau.
bmh	Ag ecesab tamacag du tub ece moroimai,
bmh	ag duailel ipal ularebi, i alai pimam.
bmh	Polumanemen dudu agen Zuda duailel agal
bmh	gotulanemen zaueim, abu ebu agal igul
bmh	guzenai marena, duailel agen
bmh	uligaraimai, igual wanimig wag migamam
bmh	aimai guzenanemen sul, ag i guzenan. Iz
bmh	ag petak pet awarem, polumanemen dudu
bmh	go agal ece unum omenin. Aiu ses Uwait
bmh	nug dudu go ece i maramau.
bmh	Go Uwait nugau ze i duanemen dudu
bmh	agenag em e ebuan ece wabun
bmh	dabilanemen. Bo, agal memeag Mesgai wag
bmh	dareu go abiu meun, ece go salau a,
bmh	gonun, gonug ag maramau.
bmh	Yesus nug gonugau ze unum duailel marai
bmh	mazicina, go gonugau ze atai abai
bmh	mareun doimai, esilakemenin.
bmh	Guzenina, dudu unum dabeleu asiu oimai,
bmh	agzozou enemen, “E du ein du eneneg?
bmh	Wol mui ibut ze mui gonugau ze
bmh	Guzenaimai, Yesus go du banou nugau
bmh	zaueim beteun. Duailel go gonugau aleg
bmh	noumina, dudu ipal go balau huai
bmh	daremen, duailel ipal go weinai daremen
bmh	Ag dudu ipal subantal piaran. Dudu ipal
bmh	agenag gusig pataraimai, sisiarabun du
bmh	waugab imarai bitamam. Ag gusig
bmh	pataraimai, agal gotulanemen zaueim beu
bmh	beu imarai beteimai, esalau sul
bmh	Ameag kumi dudu go koli ametem. Aramag
bmh	eg dudu go koli abu aidarem. Dudu ebeu
bmh	suiag gusig (leprosi) mui go koli naliu
bmh	usalemen. Dabuiag utub dudu go koli ze
bmh	suban domen. Noumemen dudu go koli awau
bmh	asem. Ecesab tamacag dudu go Uwait
bmh	nugau Ze Naliupet domen.
bmh	Devit gonugau dudu abai we wagena,
bmh	Uwait nugau Nou Zaueim simai, bret go
bmh	Uwait moromenin oimai, zinar. Go kasai
bmh	ze sesamorab tam, bret go dudu gaugaul
bmh	agen i zanemen, Uwait ula dacanemen
bmh	dudu sag go zanemen.
bmh	Gonun, iz ag petak pet awarem, du in go
bmh	igul eg macaneu mui, ze eg maraneu,
bmh	Uwait nug igul eg go zilagai imau, bo,
bmh	du in go Uwait nugau Ah Wes ze biabial
bmh	kuai auramau, Uwait nug du go nugau
bmh	igul eg i zilagai muramau.
bmh	Du tub go dabeleu naliu ipal mui, du go
bmh	Uwait nug dabeleu naliu ipal han
bmh	muramau. Guzenaba, go dabeleu naliupet
bmh	pet umau. Bo, du in go dabeleu naliu
bmh	tamacag, Uwait nug gonugau dabeleu
bmh	ginampet patai dareu go unum koli
bmh	Eb geleu eg sisiaimai, ab ebu agamam,
bmh	aiu ses Uwait nug sisiaramaun ziwas
bmh	ebu, em e ebu guzental guzenaramam.
bmh	Duailel unum ee go zaimai, biguiag
bmh	zoun. Ee ogog go darena, Yesus nugau
bmh	tapaimaraneu dudu agen gom gau zo
bmh	begurug oimai, zulagai mina, go gom gau
bmh	Yesus nug koli gonugau tapaimaraneu
bmh	dudu awareun, “Izal Mekai go Mesgai
bmh	wag dareu, go ougem a. Ee ug, ebeg sil
bmh	bab tam, go unum goagal ginib mui
bmh	Ag duailel eg, ag Uwait nugau igul
bmh	naliu i sesamoranemen! Agen iz gugeg
bmh	tub memin, piabun kanabai ailemen ta?
bmh	Bo, iz ag gugeg go i abai marai! Zona
bmh	nugau gugeg tutak abai maremin, go
bmh	Ziwas go ebu, Yesus gonugau
bmh	tapaimaraneu dudu agen zeu go doimai,
bmh	go banban uminaimai, em ebu gabuai mai
bmh	oiag tonoi eim daremen.
bmh	Yesus nug kolital awareun, “Ag suban
bmh	go don, ag guzenai i dabilan e mogoi ag
bmh	gaul mogoi ginaginam aimai i ze macan.
bmh	Tam! Iz ag petak awarem, Mesgai wag e
bmh	agal gumaraneun tibur darem, go muzmuz
bmh	izal Mekai Mesgai wag dareu gonugau
bmh	amegwab tapai dacanemen.
bmh	Yesus nug koli guzenai awareun, “Ag
bmh	Uwait nugau ze enai dareu i nanalanemen
bmh	Yesus nug koli eneun, “Uwait nugau
bmh	gumaraneun igul enai dareu. Ziwas tub
bmh	umaseu pet, wain ougem atag du nug
bmh	gonugau ougem ebu salau mabun dudu ipal
bmh	ee ig wanem empip ebu daremen itanarai
bmh	Yesus go tapai daimai, dudu aliag go
bmh	ularaimai, awareun, “Iz ag erunarabun
bmh	Bo, ‘Gonugau gusig go du nug
bmh	moroun,’ guzenai auremun, duailel
bmh	agen ig ein igul ig ebiligeb mamam
bmh	aimai uminaremen. Einen, ag Zon go
bmh	Uwait nugau ze doimai, awaraneun du
bmh	guzenai gusig dabilanem.”
bmh	Gonug guzenai ze mina, gonugau salau
bmh	dudu agen abu ebu unum betei duailel
bmh	naliu mui eg abai ereg awarina, gonugau
bmh	ee zabun zaueim unum alai kapai daremen.
bmh	“‘Na nait ounab mui nait dorop mui
bmh	nait dabeleu mui nait Uwait Ban nug en
bmh	Ag ameag kumi dudu! Ein ece go Uwait
bmh	nugau amegwab banou? Uwait nugau egun
bmh	aganem biz ta, ece go biz ebu dareu ta?
bmh	Ece egun aganem biz ebu dareu, go biz
bmh	go nug ece naliu usalai maneu.
bmh	Guzenaital, ziwas go ebu ag izal
bmh	tapaimaranemin dudu agal iwai zaiagar
bmh	agen gusig pataraimai, uhu banou
bmh	maraimai, ugarebi, noumamamen. Em ebuan
bmh	duailel unum agen ag en aiag
bmh	sisilaimai, gasag hiacaramam. Ag izal
bmh	tapaimaranemin dudu, gonun, ag duailel
bmh	Zewei banou i usalau ebu duailel go ee
bmh	zai daren, ze zai daren, du air egarai
bmh	daremen, go guzenai daren daren, Noa go
bmh	Bo, du tub go aiwag tausen tutak oun,
bmh	go gue em eleimai, ob oug wageimai
bmh	“Ag abiu imabun ziwas gonugau wanib
bmh	Pasowa gil aliag bitaba, ziwas go
bmh	zumau. Du Nugau Nag ziwas go ebu
bmh	gonugau iwai zaugul agen eg moroimai, a
bmh	gegeulanau ebu asai mamam.”
bmh	Go guzenamam, bo, iz noumaimai, koli
bmh	usaimai, amegai Galili agaig ebu
bmh	betemin, ag sesamilai bitamamen.”
bmh	Guzenina, Uwait ula dacaneu du banou
bmh	pet, Kaiapas nug goagal ameagab ebu
bmh	tapai daimai, koli Yesus guzenai
bmh	kanabai aureun, “Na einen go dudu
bmh	agal ze aizemen koli awarabun utem? Na
bmh	erunemen, gonun, na enim ebu ze mem.”
bmh	Ziwas go ebu du tub gonugau wanib
bmh	Barabas gonugau igul egonou wanib mui,
bmh	go hiacaranem zau oug daneu.
bmh	Guzenai daren daren, am ameg ainarai
bmh	waugab usalina, Yesus nug guzenai
bmh	uleun, “Eloi, eloi, lama
bmh	sabaktani.” Ze go bigeg enai.
bmh	9-10 Abu ebu betena, Yesus nug pigai
bmh	zoi piaraimai, awareun, “Zaug
bmh	dual.” Guzenai awarina, goagen waugab
bmh	zoimai, gonugau arab pataimai, gonugau
bmh	wanib ulagwag morona, Yesus nug ailel
bmh	aliag go awareun, “Ag i uminan. Ag
bmh	betei izal tapaimaranemin dudu awarebi,
bmh	Galili betei peilamam.”
bmh	Yesus go kolital aidaidai beteimai,
bmh	Zebedi nugau gelegul aliag Zems zaug
bmh	Zon dual piarar. Go tebil oug hoboi
bmh	daremen, agal karuk wabun zo bigageun,
bmh	gonun, pipiai daremen.
bmh	Iz ein ze mabun iboin, ein ze mabun
bmh	iboin tam? Iz arab egugweun du guzenai
bmh	aurai, ‘Nait igul eg zilagai mizem’
bmh	ta? Iz arab egugweun du guzenai aurai,
bmh	‘Na asaimai, nait biz oimai,
bmh	unamam.’ aurai ta? Iz ein ze anai, ag
bmh	agal oiagab iz en petak amamen?
bmh	Bo, Yesus nug gusig ze areun, “Ag iz
bmh	en duailel ipal i awaran!”
bmh	Gonug koli guzenai awareu, “Uwait nug
bmh	duailel gumarabun igul getal wageimai
bmh	dareun. Ulis ag, izal tapaimaranem
bmh	dudu, gonun, go zebigeg abai marai. Bo,
bmh	duailel ipal uzaneim darem, iz ag gaul
bmh	tatau ze eiman sag awarai.
bmh	Yesus nug asaimai, wol mui ze mui, go
bmh	gusig ze aureun, “Iboi! Na uten!”
bmh	Wol mazicina, ze ameg kuataimai, iautal
bmh	Guzenaimai, go tibur galau patena,
bmh	gonugau ebeu mazianar. Go doun, gonugau
bmh	enib ebu ebeu tam eun. Go naliu usaleun.
bmh	Ipal enem, “Go Uwait nugau Ze doimai,
bmh	awaraneu du tub. Go Uwait nugau Ze
bmh	doimai awaranemen muz duailel sul.”
bmh	48-49 Yesus gonug gonugau tapaimaraneu
bmh	dudu salau banou maimai, tebil nugau
bmh	aumag keuina unabun iborain tam, wol
bmh	nug zoimai, piareun. Em ilai zuna zuna,
bmh	Yesus nug ze unig wag ebu aleun. Yesus
bmh	nug gonugau tapaimaraneu dudu zalarai
bmh	bitamoroi, bo, ag go ze wageim ai
bmh	dareun uligaimai, go agen eb aimai
bmh	dabeleimai, piecemen.
bmh	21-22 Oiagab ougeiman duailel ag go
bmh	dabeleu eg guzenai wanemen; ag wal igul
bmh	eg mabun dabilanemen, ag zaiagar agal
bmh	ecesab zob wabun dabilanemen, ag
bmh	duailel ugarebi, noumabun dabilanemen,
bmh	ag dudu ipal agal ailel eg marabun
bmh	dabilanemen, ag ecesab asiu alaraimai,
bmh	wabun dabilanemen, ag duailel ipal
bmh	ebalagab igul eg asiu mabun
bmh	dabilanemen, ag polu ze mabun
bmh	dabilanemen, ag duailel ipal en i
bmh	dabilaranemen, ag gaul igul eg mabun
bmh	dabilanemen, ag zaiagar agal ecesab
bmh	uligaimai, alaranemen, ag zaiagar agal
bmh	enimag ebu polu ze mabun dabilanemen,
bmh	ag dudu ipal agal ze duabun utanemen,
bmh	ag kar igul macanemen.
bmh	16-17 Gonugau tapaimaraneu dudu agen
bmh	agzozou ze maimai, enemen, “Ig bret i
bmh	oialem, gonun, ze go aigeu.”
bmh	Pita nug Yesus aureun, “Igul abai
bmh	miganem du, ig e ebu dabun naliu. Na ze
bmh	memen, ig agal zau ainarai mamam, tub
bmh	nait, tub Moses nugau, tub Elaiza
bmh	36-37 Guzenai awaraimai, mogoi ginampet
bmh	tub imai zoimai, go daremen ula ebu
bmh	tapai maimai, waugab darena, awareun,
bmh	“Du in nug iz en dabeleimai, mogoi
bmh	tub e mogoi ginampet sul imai zoimai,
bmh	suban gumamau, go iz imaileu. Du in nug
bmh	iz imaileu, go iz tutak i imaileu, go
bmh	izal mekai iz palautilen, alemin, han
bmh	Yesus nug koli aureun, “Na einen iz
bmh	du naliu ailem. Du tub tutak go naliu.
bmh	Duailel asiu agen gusig ze, auremen,
bmh	“Na soen!” Bo, go gusig uleun,
bmh	“Devit nugau Ug, na iz en bisom
bmh	peiba, iz isanilen!”
bmh	Yesus nug koli aureun, “Na Uwait en
bmh	Goagen aiwag tutak oi alai moron, Yesus
bmh	nug awareun, “E aiwag wanib dorog mui
bmh	Zuda duailel agal gotulanemen zaueim
bmh	ta, ee zabun zaueim ta zoimai, ag
bmh	hubabun pip naliu wanemen.
bmh	Guzenaimai, gonug Uwait nugau tibur
bmh	palautaraba, emgasag unum mui emes wag
bmh	mui unum beteimai, Uwait nug gonugau
bmh	duailel egareun, imarai alai tularai
bmh	Yesus nug koli awareun, “Du go gue
bmh	izal dudu begurug sag abai dareu. Go iz
bmh	ibail ereg tebil tutak ebu gonugau bret
bmh	il ebu maimai, oimai zimau.
bmh	Ziwas go ebutal, gonugau tapaimaraneu
bmh	dudu unum uminaimai teliemen.
bmh	Bo, Yesus nug ze tub koli aurab tam.
bmh	Guzenina, Pailot go dabeleu asiu oun.
bmh	Guzenai daren daren, am ameg ainarai
bmh	mabun ina, Yesus nug guzenai uleun,
bmh	“Eloi, Eloi, lama sabaktani.” Ze go
bmh	Agen man eg ebeag sil patarebi, man go
bmh	agen go eg i maramam. Ze eg zaimai
bmh	noumanem sul ag zaimai, ag i
bmh	noumamamen. Agen agal ebeag ebeu
bmh	duailel ebalagab mebi, duailel go ameag
bmh	Uwait nugau tibur go gue air Maria
bmh	waugab zoimai, aureun, “Umaseu,
bmh	Maria, Uwait na ibaiz dareu. Uwait na
bmh	en ougab naliupet usaleun.”
bmh	Gonugau uzanan duailel mui gonugau ug
bmh	han go ze go doimai, go beteimai, go
bmh	dual ereg oiagab siksikemen. Einen,
bmh	Uwait nug ougab naliu usalai moroun.
bmh	Ziwas go ebu, go uzan gasag ipal sipsip
bmh	gumaranemen dudu, go umaum agal sipsip
bmh	Ag go igul Uwait nugau kasai ze eim
bmh	aneun unum guzenaimai, kolital Galili
bmh	agaig, Nasaret uzan bitemen.
bmh	Duailel goagal oiagab oug dabeleu asiu
bmh	oimai, enemen, “Zon go du go Kristus
bmh	Adi go Kosam nugau nag,
bmh	Aisak go Abraham nugau nag,
bmh	Guzenaimai, Satan nug kolital Yesus
bmh	imai aimai, Zerusalem Nou zau banou wag
bmh	simai maimai, aureun, “Ke, na Uwait
bmh	nugau Nag aba, nagaces go eiman kuanai
bmh	Yesus go duailel abai agal gotulanemen
bmh	zaueim daremen utaraimai, du tub Saimon
bmh	nugau zau beteun. Saimon nugau tanau
bmh	air go ebeu enib zabeg mui, gabuai
bmh	dareun. Duailel go Yesus air go
bmh	Bo, ag Du Nugau Nag go wanib mui, go e
bmh	em ebuan igul eg zilagabun iboin abiu
bmh	mabun iz guzenai.” Guzenaimai, gonug
bmh	go du gonugau ebeg arab noumeun aureun,
bmh	“Izan aizem, na asaimai, nait biz
bmh	oiba, nait uzan alien!”
bmh	17-18 Yesus gonugau ze oi aidabun dudu
bmh	egaraimai, go noi, em urun ebu gonugau
bmh	tapaimaraneun duailel asiu abai ereg
bmh	ipal duailel asiu, Zudia agaig ebuan
bmh	mui, Zerusalem uzanan mui, Tair uzanan
bmh	han, Saidon uzanan mui, go em unum
bmh	gonun alai gotulai daremen ebu noun. Go
bmh	duailel go gonugau ze duabun alemen,
bmh	ipal duailel ebeu eg mui, wes eg mui
bmh	unum Yesus nug kasareun.
bmh	Yesus nug kolital eneun, “Ag einen,
bmh	iz ‘Dubanou Ban, Dubanou Ban.’
bmh	ailanemen? Ag einen izal ze i
bmh	“Iz izal ze oi awarabun du palautem,
bmh	amegai alai, nait abu tuguiai kalai
bmh	Ee ug ipal em naliupet ebu alai noun.
bmh	Ee ug go em naliu ebu alai noun, go ee
bmh	ug naliupet walu zoun. Walu zoimai, go
bmh	useg asiu manar, ipal useg 100
bmh	manar.” Yesus guzenaimai, duailel
bmh	awareun, “Duailel ag dabuig a aba, ag
bmh	go tatau ze doimai, zebigeg abiu
bmh	Go ebu, go em nogoug Gerasa uzan waugab
bmh	gonun duailel agen Yesus auremen, “Na
bmh	ig utigaib, alien.” Go uminaimai,
bmh	Yesus guzenai auremen. Guzenina, Yesus
bmh	gonugau tapaimaraneun dudu abai tebil
bmh	wag simai, agal uzan koli wanemen.
bmh	Yesus nug koli awareun, “Agenag ee
bmh	zabun maran.” Go agen koli enem,
bmh	“Ee asiu tam. Ig bret tabkuai mui,
bmh	karuk aliag sag dareu. Na ein dabelem?
bmh	Ig uzan beteimai, dudu asiu e agal ee
bmh	Yesus nug duailel en aegsisilaimai,
bmh	koli awareun, “Ag ulisan duailel,
bmh	agal dabeleu erunai pet, ag oiagab
bmh	petak abun iborain tam, ag gagaliag
bmh	gusig macanemen. Iz ag abai ereg ban i
bmh	dai.” Guzenai awaraimai, Yesus nug go
bmh	du aureun, “Nait mogoi e ebu imai
bmh	Go uzan duailel ebeu mui kasaraiban,
bmh	gonun duailel guzenai awaran, ‘Uwait,
bmh	e em ebuan gumarabun du banou ag
bmh	Yesus go gonugau tapaimaraneu dudu abai
bmh	ereg go ze marai maziaimai, go uzan tub
bmh	alina, air tub gonugau wanib Marta, nug
bmh	gonugau zaueim imai beteun.
bmh	Yesus nug koli eneun, “Wes eg tub du
bmh	enib ebuan oi ina, go beteimai, du
bmh	tamacag uzan imabun en pip itanamau. Go
bmh	betei imabun pip tam gonun, go guzenai
bmh	aneu, ‘Iz kolital izal muz zaueim
bmh	Gonug koli ein ze maramau, go agen uhu
bmh	murabun en suban ogusau pei daremen.
bmh	Ag Uwait nugau uzan siabun amegai
bmh	dabilan, gonug kolital go esab unum ag
bmh	Ziwas go ebu, ipal Galili dudu Uwait
bmh	ulagwag morona, Pontias-Pailot nug
bmh	wagarina, noumemen. Guzenaimai, dudu
bmh	ipal agen Yesus auremen.
bmh	Bo, iz ulis, tuaba, alinaba salau mai
bmh	Zerusalem uzan bitai. Einen, Uwait
bmh	nugau ze doimai, awaraneun du Zerusalem
bmh	uzan tutak webiag, noumamau.”
bmh	Go igul go dabelab tam, go zau pigai i
bmh	poamau, dudu ipal agen go zau i poaba
bmh	uligaimai, weloromam.
bmh	Salau du gonug koli aureun, ‘Nait
bmh	amai koli uzan aleun, gonun, nait memen
bmh	nug siksikaimai, gonugau bulumakau nag
bmh	naliu waimai, go dual hubabun ee mis
bmh	banou mai darem, einen, gonugau mogoi
bmh	utei waneun koli aleun.’
bmh	Abraham nug koli go du aureun, ‘Izal
bmh	mogoi, na getal em ebu daimai, esab
bmh	asiu unum oimai, siksikai daremen, na
bmh	go dabelen. Lasarus go esab tamacag
bmh	gaul bisoua dareun, gonun, ulis go e
bmh	uzan siksikai dareu. Na mu banban oi
bmh	Dudu ipal agen awaramam, ‘Ulibe
bmh	pian!’ ‘E ebu pian!’ Ag go dudu
bmh	agal ze doimai, petak aimai i sesamarai
bmh	Guzenina, Yesus nug go geleagar go igul
bmh	guzenemen uligaimai, ularen, alina,
bmh	gonugau tapaimaraneun dudu guzenai
bmh	awareun, “Agal geleagar utarebiag, iz
bmh	waiab zumam, ag i pataran. Duailel ag
bmh	geleagar e sulai kekulan, go abiu Uwait
bmh	agal gumaraneu du banou.
bmh	Gonun, go pigai amegai beteimai, a tub
bmh	huia peimai, go a wag sieun, Go abiu
bmh	Yesus go a go waugab alamau.
bmh	Go donki eiman bete betena, duailel
bmh	agen goagal tibur galau abu ebu tapai
bmh	bitabun duei betemenin.
bmh	Duailel go tatau ze doimai, enemen,
bmh	“Go igul i guzenamau.”
bmh	45-46 Duailel go unum ze doi darena
bmh	darena, Yesus nug gonugau tapaimaraneu
bmh	dudu awareun, “Ag kasai ze abai
bmh	maranem dudu agal igul suban pian. Go
bmh	dudu go tibur galau naliu maimai,
bmh	siksikai aidanem. Duailel agen go dudu
bmh	abu ebu ta, igwanem empip ebu ta zoi
bmh	piarena, ameagab taubib wanem, go dudu
bmh	agen siksikanem. Go Zuda duailel agal
bmh	gotulanemen zaueim ta, ee zabun zaueim
bmh	ta zoimai, hubabun pip naliu wanem.
bmh	Yesus nug koli gonugau tapaimaraneu
bmh	dudu tatau ze tub awareun, “Ag a gair
bmh	mui, a ipal dabilan.
bmh	Du Nugau Nag go abu getal Uwait nug
bmh	tapai moroun sesamorai unamau. Bo, go
bmh	du nug gonugau iwai zaugul goagal
bmh	ebeagab ebu mareun du go bisoua.”
bmh	Gonugau tapaimaraneu dudu agen go igul
bmh	guzenemen uligaimai, enemen, “Dubanou
bmh	Ban, ig go abai malai mabun iboin ta?”
bmh	Pailot nug Uwait ula dacanemen dudu mui
bmh	duailel tulai daremen mui awareun,
bmh	“Iz e du nug igul eg tub meun i
bmh	Yesus nug eneun, “Mekai, go igul
bmh	guzenem, go i abiu, nagen go zigulin
bmh	Guzeneun, ag ze go Yesus nug getal
bmh	Dudu go agen igul go pemen ze mina
bmh	mina, Yesus nugtal go daremen ula ebu
bmh	zoimai, [awareun, “Agal oiagab iau
bmh	Ze go du sul alaimai, ig ula ebu alai
bmh	dareun. Gonug gonugau ougab naliu mui
bmh	eiman, ig isanigeimai, gonugau petak
bmh	igul abai migeun. Go gonugau memeg,
bmh	Uwait, nugau nag tutakpaiu. Guzenaimai,
bmh	memeg nugau gusig banou oi alina, ig
bmh	Andru go Saimon-Pita nugau amag, go
bmh	zaug al alemen. Go Zon ze ziwaraneun du
bmh	nugau ze doimai, zaug al Yesus
bmh	‘Iz nait zau tuguianau suban naliu
bmh	dabun en oiab oug ab sul elena, gonun,
bmh	iz salau gusig oi darem.’
bmh	Go guzenaimai, Yesus go gonugau
bmh	tapaimareu dudu mui Zerusalem ban uzan
bmh	uteimai, Zudia agaig ebu betei ziwas
bmh	asiu daimai, duailel ze ziwareun.
bmh	Air gonug koli aureun, “Iz du
bmh	Yesus nug duailel daremen awareun,
bmh	“Ag, oiagab petak i anemen duailel.
bmh	Ag gugenag beu beu uligaimai, ziwas go
bmh	tutak agal oiagab petak anemen.”
bmh	Memeg nug noumanem dudu asai maraimai,
bmh	doropag awau muzmuz dabun maraneu sul,
bmh	gonugau Nag nug han gonugau dabeleu
bmh	eiman dudu ipal guzental guzenaramau.
bmh	Yesus go ein igul nugtal mabun abe
bmh	maimai, Pilip nugau dabeleu piabun
bmh	Einen, iz izal dabeleu eiman salau
bmh	mabun Mesgai utei alab tam, palautileun
bmh	du gonugau salau oi murabun
bmh	palautilena, alemin.
bmh	Yesus nug ze go aneun en, gonugau
bmh	tapaimaraneu dudu ipal go utei wanemen.
bmh	Ag go koli sesamorai aidab tam.
bmh	Zerusalem duailel ipal agen Yesus nug
bmh	ze go awareun doimai, enemen, “Du e
bmh	go Zuda agal dudu banban agen webi,
bmh	noumabun ze mai darem ta?
bmh	Nineimai, umaseu pet, asaimai, koli Nou
bmh	Zaueim sieun. Duailel unum go waugab
bmh	alai gotulina, go hoboimai, Uwait nugau
bmh	Guzenina, gonug awareun, “Aiu ses
bmh	agen Du Nugau Nag a gegeulanau ebu asai
bmh	mebi, ziwas go ebu, Uwait nug iz
bmh	palautilena, alemin, ag abe mamamen.
bmh	Guzenaimai, ag abe mamamen, iz izal
bmh	dabeleu eiman igul tub i macanem, bo,
bmh	izal mekai nugtal ailina, iz ze macanem.
bmh	Getal agal embigeg Abraham go izal
bmh	alabun ziwas zuba, piabun dabeleimai,
bmh	siksikeun. Gonug petak peimai, banban
bmh	Gonun, gonugau memeg anag agen, go ban
bmh	meun nugtal ze mamau aimai awaremen.
bmh	12-13 Du tub aiwag en salau maimai, go
bmh	sipsip gumarabun du sul tam. Go egun
bmh	zag alina, peimai, sipsip go utaraimai,
bmh	uminai wanena, egun zag go nug zoimai,
bmh	sipsip ipal tugarai zina, ipal uminai
bmh	wane anamam, einen, du go gue gaul
bmh	aiwag en salau macaneu, gonugau sipsip
bmh	Go Maria gonugtal getal ze sous naliu
bmh	Yesus nugau arab ebu esikaimai, gonugau
bmh	gagalig ulig sil gulesai moroun. Air
bmh	gonugau abiag Lasarus go ebeu mui.
bmh	Maria go Yesus dareun ebu betei
bmh	tuloroimai, gonugau arabugab taubib
bmh	waimai, aureun, “Dubanou Ban, na e
bmh	ebu daremen zob, izal abiagwai i noumeu
bmh	Go go ebu simai, go go al ee zabun mis
bmh	memen. Marta go ee salanina ina,
bmh	Lasarus go dudu ipal abai go Yesus al
bmh	ereg eebiz ebu hoboi daremen.
bmh	Ulis, Uwait nug em e ebuan duailel
bmh	sisiarabun zoi dareu. Guzenaimai, go
bmh	nug em e gumaneu du banou oi amaicamau.
bmh	Yesus nug koli aureun, “Iz nait aram
bmh	i ulusai, na izal tapaimizanem du i
bmh	Pita nug Yesus kanabeun, “Dubanou
bmh	Ban, na eru utigai unabun aigem.”
bmh	Izal mekai nug gonugau Ah Wes izal
bmh	empip oimai, ag isanarabun palautaba,
bmh	alamau. Gonug alaimai, igul unum abai
bmh	maramau. Gonug agal dabeleu asai
bmh	maraba, ag getal awaremin ze koli
bmh	Iz ag ula igul ipal dudu agen mabun
bmh	iborain tam memin. Ag izan gugeg go
bmh	memin i pemen zob, ag ze mui i daremen
bmh	zob. Bo, izan salau memin uligaimai,
bmh	agen ig mekai dual gasag heigemen.
bmh	Ziwas go ebu, ag izal wanim pataimai,
bmh	ece tub wabun mekai auramamen. Iz gusig
bmh	mui, gonun, agen izal wanim pataimai,
bmh	mekai aurebi, go nug doimai, agal ze
bmh	sesamoramau. Guzenebi, izan ag en go i
bmh	Iz go abai pezarai darem sul na iz
bmh	ibail pezile darem. Guzenaimai, em e
bmh	ebuan duailel abe mamam, nagtal iz
bmh	palautileimai, nait ounab iz en
bmh	noumanem sul, na han izal duailel en
bmh	ounab nug guzental noumamam.
bmh	Guzenina, Uwait ula dacaneun du banou
bmh	pet nugau salau du tub zoun. Du go Pita
bmh	nug dabug kuateun du Malkus nugau zaug
bmh	nug zoimai, kanabeun, “Na du go mui
bmh	ougem ereg daremen peizemin ta?”
bmh	Pailot gue ze go doimai, Yesus imai
bmh	aimai, noi ze sisiaranemen biz ebu
bmh	hoboun. Empip go Hibru ze eim Gabata
bmh	anemen. (Ze zebigeg ‘ai biz’.)
bmh	Go guzenina, du tub gonugau wanib
bmh	Zosep, go Arimatea uzanan, go Yesus
bmh	nugau noumeun enib a gegeulanau ebuan
bmh	oi unabun zoimai Pailot aureun. Zosep
bmh	go han Yesus nugau tapaimaraneun du,
bmh	bo, go Zuda agal gumaranemen dudu
bmh	banban uminaraimai, go Yesus en ougab
bmh	petak eun wageimai meun. Pailot nug
bmh	‘io’ aurina, go betei, Yesus nugau
bmh	noumeun enib a gegeulanau ebuan oun.
bmh	Yesus gonugau tapaimaraneun dudu
bmh	ameagab ebu zoun ziwas ebu, gonugau
bmh	tapaimaraneun du tub gonugau wanib
bmh	Tomas, gonugau wanib tub Didimus, gue
bmh	Kolital, Yesus nug kanaboroun,
bmh	“Saimon, Zon nugau nag, na iz nait
bmh	apan sul en ounab siksikeu ta?”
bmh	Guzenaimai, ig ulis du tub igua ula
bmh	ereg aidaneu, ziwas go ebu Yesus
bmh	Dubanou Ban ig ibaig ereg darena, du go
bmh	gue ereg dareun tapai mamau.
bmh	Bo, Uwait nug du go koli asai meun. Go
bmh	gonugau noumeun mu go e ebu uteimai,
bmh	imai waneun. Yesus go eb ob oug dabun
bmh	Guzenaimai, Pita nug du go nugau ebeg
bmh	naliu eiman pataimai, asai mina, pigai
bmh	du go nugau arab gusig naliu usaleun.
bmh	Guzenaimai, ag unum Israel duailel abai
bmh	abe mamamen, Yesus Kristus, Nasaret
bmh	uzanan gonugau gusig sil du go nugau
bmh	arab kaseun. Guzenina, go ulis ag
bmh	ameagab ebu tapai dareu. Agen du go a
bmh	gegeulanau ebu wemenin. Go noumina,
bmh	Uwait nug go koli ob ougan asai meun.
bmh	Guzenaimai, Pita igul go guzenemenin
bmh	abe maimai, Ananaias aureun, “Na
bmh	Satan einen utena, nait dabeleu unum
bmh	gumena, Uwait nugau Ah Wes polumorona
bmh	go em ebuan aiwag ipal wagemaimai, ipal
bmh	Duailel banban ze go doimai, go ag
bmh	oiagab zabeg zuna, dudu go apiparebi,
bmh	noumamam aimai dabilemenin.
bmh	Bo, aiu ses izan emgasag go ebuan
bmh	duailel eg maremin, go koli em e ebu
bmh	alaimai, izal wanim ulapwag milamam.’
bmh	Getal Israel duailel agen auremen,
bmh	‘Na in nug ig gumigaimai, sisicigabun
bmh	du tapai mizeun?’ Moses goagal ze
bmh	doimai, uminaimai waneun. Ulis gotal
bmh	Uwait nugtal dudu go gumarabun
bmh	palautina, betei koli imarai alabun du
bmh	tapai moroun. Uwait go gue tibur gai
bmh	ginampet nogoug ebu usaleun gonugau
bmh	ebeg eiman Moses gusig moroun.
bmh	Ziwas go ebutal, go Zuda dudu Zerusalem
bmh	uzanan duailel goagal oiagab petak emen
bmh	bigegwai eg marai darena, go unum Zudia
bmh	agaig ebu mui, Samaria agaig ebu uminai
bmh	wane anemenin. Yesus nugau ze oi
bmh	aidanemen dudu sag go Zerusalem uzan
bmh	Sikut go nanaleun gue Uwait nugau ze
bmh	doimai, awaraneun du nug guzenai sikut
bmh	Duailel unum go gonugau ze doimai,
bmh	esilakemen, goagen enemen, “Du e
bmh	gonug Zerusalem uzanan duailel Yesus
bmh	nugau wanib patai ulagwag mina, gonug
bmh	eg maraneu. Go e uzan in duailel goagal
bmh	oiagab Yesus en petak emen imaraimai,
bmh	Zerusalem uzan betei eg marabun
bmh	9-10 Betei nineimai, ziwas tub ebu,
bmh	dudu go Zopa uzan abu ebu betena
bmh	betena, am ula ebu, Pita go Uwait
bmh	aurabun zau zag wag sieun. Go we wina,
bmh	ee zabun dabeleun. Go ee mis memen
bmh	suban mina mina, go wabil eiman sul e
bmh	Go duailel unum goagal ameagab ebu zuab
bmh	tam. Dudu gonugau gusig piabun tapai
bmh	mareun goagal ameagab ebu usalaneun,
bmh	dudu go ig sag. Go asaimai, ig ibaig
bmh	zoi ereg ee zaimai, ze zeun.
bmh	Ziwas go ebu, oluol ananemen dudu ipal
bmh	go Zerusalem uzaneim Antiok uzan nomen.
bmh	Antiok uzan ebu, dudu oiagab petak
bmh	emenin go ula oug oluol ananemen dudu
bmh	ipal mui, Uwait nugau Ze tapaimaranemen
bmh	dudu ipal mui, daremen. Go ebu Barnabas
bmh	mui, Simeon (go du mutuanau anem),
bmh	Lusius (go Sairini uzanan), Manain, (go
bmh	Herot nugau aunag mogoi begeun) mui,
bmh	Goagen go igul eg tub meun, gonun, go
bmh	webi, noumabun sul piab tam, bo, go
bmh	gaul wina, noumabun Pailot gusig
bmh	aurina, wina, noumeun.
bmh	Bo, Zuda duailel ipal goagal oiagab
bmh	petak ab tam, goagen emgasag ipal ebuan
bmh	duailel agal oiagab asai marena, go
bmh	Kristen duailel en aiag sisilemen.
bmh	Guzenina, Yesus nugau ze oi aidanemen
bmh	dudu mui, dudu banban mui, gotulaimai,
bmh	ze go suban sisiai piabun guzenemenin.
bmh	Pol zaug Barnabas dual go ziwas huia,
bmh	Antiok daimai, go dudu ipal abai,
bmh	duailel Uwait nugau Ze abai maremen.
bmh	Zau gumaneu du go goagal gusig ze
bmh	doimai, dudu aliag go zau tub empip ula
bmh	dareu oug hiacaraimai, goagal aramag
bmh	gusig kiai maraimai, zau im gusig gebei
bmh	Guzenaimai, go ebuan dudu oiagab petak
bmh	emen agen Pol palautina, uzan tub ibut
bmh	ze gasageim dareu ebu waneun. Sailas
bmh	zaug Timoti dual go sag Beria uzan
bmh	12-13 Rom agal dudu banban agen du tub
bmh	wanib Galio, go Grik emgasag gumabun
bmh	tapai moromen. Go emgasag go gumaneun
bmh	ziwas ebu Zuda duailel koli gotulaimai,
bmh	Pol gusig pataimai, ze sisiaranemen
bmh	dudu banban waiagab imai beteimai,
bmh	enemen, “Du e go igual duailel Uwait
bmh	ulagwag murabun igul atai abai maraneu.
bmh	Ig gonugau ze sesamoraimai, ig Sisar
bmh	nugau kasai ze i sesamoramam.”
bmh	Du go gue wes eg eiman aigsisilaimai,
bmh	dudu kwali sag ugaraimai, eg maraimai,
bmh	goagal tibur galau unum bigagai marena,
bmh	burum goagal zau eiman uminai wanemenin.
bmh	Dudu go amegai beteimai, Troas uzan ig
bmh	Pol gue ze go maziaimai, dudu go abai
bmh	taubib waimai, Uwait aureun.
bmh	Pigai malai du banou go nug asaimai,
bmh	gonugau malai dudu ipal imarai, duailel
bmh	go gotulai daremen ebu noun. Duailel ag
bmh	go malai dudu agal du banou mui nuna,
bmh	uligaraimai, go Pol wai daremen utemen.
bmh	Malai dudu go agal du banou nug go
bmh	guzenina piaraimai, gonugau malai dudu
bmh	awarina, Pol goagal zaueim imai siemen.
bmh	Simai, duailel einen Pol en aiag
bmh	silaneu aimai, duabun, gonugau malai
bmh	dudu go Pol busil higwagabun awareun.
bmh	Guzenaimai, malai dudu agal du banou
bmh	gonug gonugau malai dudu banban aliag
bmh	ularena, go waugab betena, awareun,
bmh	“Ag beteiban, malai dudu handret
bmh	aliag abai, dudu houhou kwali (70) sag
bmh	go hos ebu hoboi bitabun mui, malai
bmh	dudu handret aliag (200) sag agal malai
bmh	patai bitabun, umaum uzan e uteimai,
bmh	Sisaria uzan bitabun tapai maran.
bmh	Iz igul go Nou Zaueim guzenai,
bmh	guzenina, Zuda dudu agen iz uligilemen.
bmh	Ziwas go ebu, iz Uwait nugau ameg ebu
bmh	naliu usalemin duailel iz ibail tulab
bmh	tam. Iz dudu ipal abai iwai mab tam.
bmh	Pol nug koli eneun, ‘Hiacaranem zau
bmh	oug daremin, Sisar nug izal ze sisiai
bmh	milamau.’ Guzenaimai, izan hiacaranem
bmh	zau oug memin, gumei dai dai, Sisar go
bmh	ze palautaba, Pol palautoromun, go nug
bmh	Go guzenemen Kristus go mu banou oimai,
bmh	noumaimai, koli go amegai waseun.
bmh	Guzenaimai, Zuda duailel mui emgasag
bmh	ipal ebuan duailel mui koli imaramau,
bmh	Kristus go goagal al hilanau sul
bmh	Bo, iz ag ulis awarem, ag oiagab eg i
bmh	umau, agal oiagab selai dacan. Tebil e
bmh	ebuan du tub i noumamau. Tebil malig
bmh	Go gugeg go meun ze pigai pouina,
bmh	uzanan duailel ebeu mui doimai, go unum
bmh	go waugab alina, go nug go kasareun.
bmh	Amegai iz ag guzenai awaramoroi. Iz ag
bmh	en dabeleimai, iz Uwait guzenai
bmh	auranem, “O Uwait, iz na ‘Ese-e’
bmh	aizem. Na Yesus Kristus palautina,
bmh	duailel go isanareun.” Iz go Ese-e
bmh	aurem, einen, emgasag unum ebuan
bmh	duailel agen ag Rom duailel Kristus en
bmh	agal oiagab gusig petak emen awarina,
bmh	Bo, ag duailel agal oiagab gusig pet
bmh	dareu, ag agal igul eg utabun iborain
bmh	tam. Guzenaimai, ag agtal uhu banou pet
bmh	umamen. Agal uhu go aiu ses Uwait nug
bmh	duailel unum sisiaramau ebu umamen.
bmh	Ziwas go ebu, duailel ag gonugau
bmh	aigsisilai banou zuba, gonugau igul
bmh	“O Uwait, na ein ze mamam duailel go
bmh	doimai, na du tuguianau pet abe
bmh	mizanem. Duailel agen nait ze
bmh	sisiaimai, petak i anem, nagtal ag polu
bmh	ze macanemen abai marai.”
bmh	Go petak aba, igual oigeb petak emun
bmh	gonug kasai ze oiamau ta? Tam pet, tam!
bmh	Ig Yesus nugau igul sesamoraimai, ig
bmh	kasai ze han suban sesamoranem.
bmh	Ze go nug ig han isanigabun sikut wemen
bmh	dareu. Igual oigeb Uwait en petak anem
bmh	Uwait nug ig duailel naliu aigamau. Go
bmh	igual Dubanou Ban, Yesus a gegeulanau
bmh	ebu noumeun koli asai meun, gonun, ig
bmh	go en oigeb petak anem.
bmh	Guzenaimai, duair in go Kristus dual
bmh	noumeun, duair go igul eg nug gusig i
bmh	gumamau. Duair go Uwait nugau ameg ebu
bmh	Iz ein igul guzenanem, go einen
bmh	guzenanem iz i abiu. Iz igul naliu
bmh	mabun dabilanem, igul go iz i macanem.
bmh	Ein igul eg go i mabun dabilanem, igul
bmh	go iz umkoskos macanem.
bmh	Uwait nugau dabeleu ece unum usalai
bmh	meun go aiu ses i eg umam, i noumamam.
bmh	Ag Uwait nugau gelegul aba wanimag wag
bmh	mui naliu damamen. Ziwas go ebutal,
bmh	Uwait nug ece go unum ag abai naliu
bmh	dabun igarabun alamau. Ag koli igul eg
bmh	nugau pigsal gonugau salau dudu sul i
bmh	Igul go en, ig abiu Ismael nugau ug go
bmh	Abraham nugau gelegul pet tam.
bmh	Bo, Israel duailel ag Uwait nugau ameg
bmh	ebu naliu dabun kasai ze unum
bmh	sesamorabun salau gusig memen. Bo, ag
bmh	kasai ze go unum sesamorabun abu itanab
bmh	Iz ag guzenai kanabarem, “Zuda
bmh	duailel ag petak Uwait nugau ze duabun
bmh	tam ta?” Tam pet. Ag gonugau ze
bmh	domenin. Uwait nugau ze nug guzenai
bmh	Igul go petak, Zuda duailel go a ebeg
bmh	go kueun sul, goagal oiagab petak ab
bmh	tam. Ag emgasag ipal ebuan duailel, ag
bmh	a ebeg awau darem sul, agal oiagab
bmh	petak emen, gonun, a bigeg go dual
bmh	pezai daremen. Ag ag en sag i siksikan.
bmh	Kristen duailel ipal go ecesab tamacag
bmh	isanaraiban, ece maran. Uzan tub
bmh	Kristen duailel agal uzan alebi, ag
bmh	igaraiban suban gumaraimai, ee maran.
bmh	Ee go gaul zacaneu du nug “Iza du
bmh	naliu, ee utaneu du go naliu tam”,
bmh	guzenai i ze men. Ee utaneu du nug ee
bmh	gaul zacaneu du go igul eg macaneu
bmh	aimai guzenai i auren. Einen, du go
bmh	Uwait nug gonugau pet imaceun.
bmh	Iz ag awarem, Kristus go Uwait nugau
bmh	salau du, go nug Zuda duailel
bmh	isanareun. Gonun, Uwait nug Zuda agal
bmh	embigeg abai baib meun go petak
bmh	sesamoreun abai mareun. Kristus go igul
bmh	go guzenina, Uwait nug baib meun go
bmh	Izal ze poabun, iz Uwait aurem, go nug
bmh	ag abai ereg damau. Gonug sag igual
bmh	oigeb selai dabun gusig migamau. Go
bmh	Gaius nug iz gonugau zaueim
bmh	imaicileimai, suban gumilacaneu. Go nug
bmh	Kristen duailel unum gonugau zaueim
bmh	alai gotulina, gumaraneu. Go nug han ag
bmh	Dudu agen Uwait nugau dabeleu go eg
bmh	aimai semuranemen, bo, du go nugau
bmh	dabeleu, go nug em ebuan dabeleu unum
bmh	zilarai dareu. Dudu agen Uwait nugau
bmh	gusig ginampet anemen, bo, gusig go
bmh	ginampet nug dudu agal gusig unum
bmh	Ag beu beu atalaimai, ipal agen enem
bmh	“Iz Pol sesamoranem”, ipal agen
bmh	enamam, “Iz Apolos sesamoranem”. Go
bmh	ag em e ebuan duailel agen guzenanem
bmh	Ig Kristus en oigeb petak emun, gonun,
bmh	agen ig karigweun dudu aimai aiganem,
bmh	bo, ag Kristus en oiagab petak emen
bmh	agen ag dabeleu naliu mui aimai
bmh	aiganemenin. Agen ig gusig tamacag
bmh	aimai ze manem, bo, ag ig gusig mui
bmh	aimai ze macanemen. Agen igual wanimig
bmh	wag i miganemen, agal wanimag sag wag
bmh	Ag agal zaiagar uzaneim an ze
bmh	sisiaranemen dudu waiagab imarai
bmh	bitanemen. Igul gonug, ag Kristus nugau
bmh	igul i sesamoranemen. Gonun, iz ag ze
bmh	go awarem, ag agal Kristen zaiagar
bmh	utarebi, goagen ag eg maramam, go iboi.
bmh	Zaiagar agen agal ecesab zob wanemen,
bmh	go han iboi. Bo, ag uzaneim an ze
bmh	sisiaranemen dudu waiagab imarai
bmh	bitamamen, igul go naliu tam.
bmh	Du gonugau enib galau kuateun ta,
bmh	gonugau enib galau kuatab tam ta, igul
bmh	go banou tam. Du in go Uwait nugau
bmh	kasai ze sesamoraneu, igul go banou.
bmh	Bo, ag suban pian! Ag abiu ag egun go
bmh	zabun oiagab nug noumaimai, zanemen, go
bmh	iboi. Bo, ag igul go Kristen duailel ag
bmh	oiagab petak emen gusig tam agal
bmh	ameagab ebu guzenanemen, ag agal abu
bmh	ebu titouai alai nuabun us macanemen
bmh	Duailel inen ag gurguraimai, ece wabun
bmh	ag agal enimag salau gusig muranemen.
bmh	Ece go wabun tutak dabilanemen. Ag esab
bmh	naliu wabun gurguranemen, bo, esab go
bmh	em e ebuan esab, gonun, eg usalamau.
bmh	Bo, ece go ig wabun salau gusig mai
bmh	darem, go i eg usalamau, muzmuz damau.
bmh	Bo, du tub nug aizamau, ‘E ee polu
bmh	wes ulagwag moromen ebuan’ aizaba, na
bmh	du go nugau ze aizeun doiba, gonugau
bmh	ougab eg mabun ee go i zen.
bmh	Bret zai mazicaimai, gap wain ze mui
bmh	oimai, eneun, “E gap go Uwait nugau
bmh	baib awau izal esep sil pezai meun.
bmh	Ziwas ipal e gap wain ze zaiban, iz en
bmh	Ig abiu ece beu beu unum tulina, enimig
bmh	Izal dabeleu guzenai, ag unum ipal
bmh	uzanan ze eim maranemen go naliu, bo,
bmh	iz ag Uwait nugau Ze duailel agal ze
bmh	eim awarabun aimai gusig dabelem. Duair
bmh	in go Uwait nugau Ze duailel araog
bmh	awaraneu, gonugau salau nug du go gue
bmh	ipal uzanan ze eim maraneu gonugau
bmh	salau zilacorou. Ipal uzanan ze eim
bmh	Uwait nugau Ze duailel awarabun go
bmh	iboin tam, bo, dudu ipal ze go koli
bmh	kekulabun dabi, go iboi, kekulaba,
bmh	Kristen duailel unum isanaraneu.
bmh	Uwait nugau duailel ipal uzan beu beu
bmh	gotulanemen sul, agal zobu piabun ziwas
bmh	ebu han, ailel ag i ze mamamen, ag soai
bmh	damamen. Ag utarebi, ag ze i mamamen.
bmh	Ag dudu agal piagsal damamen. Go igual
bmh	Zuda agal kasai ze nug guzenai aneun.
bmh	Guzenebi, em tamabun ziwas alamau,
bmh	Kristus nug gumaranemenin dudu banban
bmh	mui, dudu wanimag a mui, dudu gusig a
bmh	mui, agal gusig unum eg maramau.
bmh	Guzenaimai, go nug ece unum gumarabun
bmh	gonugau memeg, Uwait nugau ebeg ebu
bmh	Go amecig amuz palacanem sul pigai
bmh	guzenamam. Ziwas sespet, balau ulwaba,
bmh	igul go guzenamau. Balau ulwaba,
bmh	doiban, noumemen dudu koli usamam, koli
bmh	eg i umamen, ag unum atai ailamamen.
bmh	Igual Dubanou Ban, Yesus nug gonugau
bmh	ougab naliu eiman ag isanaraimai, ag
bmh	Agal zaiagar ipal goagen mui go uhu
bmh	moromen, uhu go iboital oun.
bmh	Uwait go ig en ougab bisomig peimai,
bmh	igual igul eg zilagai migeimai, gonugau
bmh	salau mabun tapai migeun. Guzenaimai,
bmh	salau go eiman ig uhu oimai, oigeb eg
bmh	wina, salau go i utanem.
bmh	Dubanou Ban nug igual igul unum
bmh	sisicigamau, gonun, ig go uminaimai,
bmh	gonugau Ze Naliupet duailel agal oiagab
bmh	kekulabun awaranem. Guzenaimai, ig
bmh	duailel isanarabun salau gusig macanem.
bmh	Igual salau go mai darem, Uwait nug
bmh	abiu macaneu. Iz gusig dabilanem, ag
bmh	han agal oiagab oug ig salau go mai
bmh	Gonugun, Dubanou Ban nug guzenai aneun,
bmh	Igual Dubanou Ban, Yesus Kristus
bmh	gonugau ougab naliu eim ag isanaraneu,
bmh	go ag abiu. Go getal Mesgai wag ecesab
bmh	asiu mui, bo, go ag en ecesab tamacag
bmh	du sul usaleun. Go igul go ag ecesab
bmh	asiu wabun isanareun.
bmh	Uwait nug gonugau ougab naliu eiman ag
bmh	suban isanareun, gonun, agen han
bmh	zaiagar isanaranemen. Guzenebi, duailel
bmh	go ag en oiagab nug noumaimai, Uwait
bmh	nug ag ebalagab igul naliu mabun en
bmh	Kristus nug petak ze macaneu sul, iz
bmh	han petak ze macanem. Iz agal aiwag i
bmh	omin, gonun, izal wanim wag mabun
bmh	iboin. Akaia agaig ebuan du tub nug iz
bmh	igul go guzenabun tapel ilabun iborain
bmh	Bo, Uwait nug Mesgai wag ece naliu pet
bmh	go wageimai dareun abai mileun go en iz
bmh	izal wanim wag mai aimai, Uwait nug
bmh	Satan io aurina, go nug ece tub kulam
bmh	sul izal enim mu wabun dareu palauteun.
bmh	Guzenina, iz siksikaimai, izal wanim
bmh	wag mabun iborain tam.
bmh	1-2 Iz Pol, oiagab petak emen zaiar iz
bmh	ibail darem, iguan ag Galesia duailel,
bmh	ag Yesus en oiagab petak emen, sikut e
bmh	wai marem. Iz Yesus nugau ze oi aidanem
bmh	du. Dudu banban agen Yesus nugau ze oi
bmh	aidabun iz tapai milab tam. Du tub nug
bmh	iz palautilab tam. Bo, Yesus Kristus
bmh	mui, Uwait igual memenig mui, agen iz
bmh	tapai mileimai, palautilemen. Uwait nug
bmh	Yesus noumeun koli asai meun.
bmh	Igul go enai, go amegai Antiok uzan
bmh	biteimai, emgasag ipal ebuan duailel
bmh	abai daimai, go abai ee zai dacaneun.
bmh	Zems nug Zuda dudu ipal palautarena,
bmh	bitemen. Zuda dudu go agen guzenai ze
bmh	macanem, ‘Emgasag ipal ebuan dudu go
bmh	agal enimag galau kuatab tam, gonun, ig
bmh	ag abai ee zabun iborain tam.’ Pita
bmh	go Zuda dudu go alemen uligaraimai, go
bmh	banban uminaraimai, emgasag ipal ebuan
bmh	dudu abai ee zabun uteun.
bmh	O Zaiar, iz ze tub go en awarai. Em go
bmh	ebu, du tub go gonugau zaug dual baib
bmh	maimai, igul naliu macaneu du tub nug
bmh	gonugau baib koli oiabun iborain tam.
bmh	Gonugau ze baib go ebu koli ze tub i
bmh	Iz Uwait nugau petak ze abai maremin,
bmh	gonun, ag ulis iz ibail iwai usalemen
bmh	O zaiar, Uwait nug ag kasai ze
bmh	sesamoranemen igul ebuan imarabun
bmh	ulareun. Guzenina, ag Zuda agal kasai
bmh	ze piu i daremen, gonun, ag ein igul
bmh	guzenabun iboin, bo, ag ece tub nugau
bmh	salau du i damamen. Ag agal enimag
bmh	siksikabun i dabilan. Bo, agagal
bmh	zaiagar en oiagab nug noumaiban,
bmh	Guzenaimai, izal ze pocabun iz dudu
bmh	ipal agen iz koli uhu asiu i milen
bmh	aimai awarem. Einen, iz dudu ipal agen
bmh	iwemen go suigul go izal enim tabug ebu
bmh	dareu. Go suigul salau dudu (slev) agal
bmh	baz sul, iz Yesus nugau salau du darem
bmh	Agal gusig eiman gonug ag imarab tam,
bmh	gonun, ag agal wanimag wag mabun
bmh	Agal oiagab Yesus en petak aba, gonug
bmh	agal oiagab oug dabun en auranem. Ag
bmh	duailel ipal en agal oiagab noumebi,
bmh	gonug agal oiagab oug gusig maraba, ag
bmh	gusig tapai damamen. Igul go sul, a
bmh	ginib nug em nogoug gusig patai dacaneu
bmh	Ag aiag sisilaba, go aiag sisileun
bmh	ziwas ebutal oiagab selai dabun tutak
bmh	Kristen duailel ag Kristus nugau pigsal
bmh	darem sul, ag ailel han umkoskos agal
bmh	gamulagar agal piagsal dacan.
bmh	Iz Uwait nugau Ze duailel awarai
bmh	aidarena, dudu ipal agen go en aiag
bmh	sisilina, iz ulis hiacaranemen zau oug
bmh	heilemen darem, gonun, agen Uwait
bmh	aurebi, iz gusig milaba, duailel
bmh	gonugau ze marabun i uminai.
bmh	Ze go banou, ag Kristus nug gonugau Ze
bmh	Naliupet suban sesamorabun awareun sul
bmh	guzenamamen. Ag igul go guzenebi, iz ag
bmh	alai piarai ta, i alai uligaremin, ag
bmh	oiagab tutak maiban, gusig tapai
bmh	daimai, ag duailel Uwait nug Yesus
bmh	Kristus palautina, aleun awarebi,
bmh	duailel agen ze go naliupet iz ailamam.
bmh	Gonugau ebeu mazicina, iz go ag waiagab
bmh	palautemin, bitabun gusig dabelem. Ag
bmh	go uligaimai, agal oiagab naliu
bmh	usalebi, iz ag en ban i dabilai.
bmh	Ag Uwait guzenai aurebi, Uwait nug agal
bmh	oiagab selai dabun maramau. Gonugau
bmh	ougab selai dacaneu igul go naliupet,
bmh	ig unum abe mabun iborain tam. Ag agal
bmh	oiagab Yesus Kristus en petak emen,
bmh	gonug ag gumaraba, agal dabeleu mui
bmh	oiagab mui go dual umkoskos suban pezai
bmh	Uwait nugau nag nug ig umut ougan gau
bmh	migeimai, gonug igual igul eg unum
bmh	Kristus a gegeulanau ebu noumina, Uwait
bmh	nug wes gusig a mui, em ebuan duailel
bmh	wanimag a mui, unum zilacareun. Uwait
bmh	nug duailel unum agal ameagab ebu
bmh	duailel go mui, wes mui, go gusig
bmh	tamacag abai mareun.
bmh	Ag ein salau mai daremen salau go
bmh	oiagab siksikai mui subantal macan. Ag
bmh	salau go mai darem, guzenai dabilan,
bmh	“Duailel go agal salau tam, go
bmh	Dubanou Ban nugau salau mai darem.”
bmh	Ag gonugau Nag Mesgai wageiman alabun
bmh	en gumei daremen.” Uwait nug go Nag
bmh	noumeun koli usai meun. Aiu ses Uwait
bmh	nug gonugau aigsisilabun ziwas ebu,
bmh	duailel igul eg macanemen sisiaraimai,
bmh	gonugau nag, Yesus nug ig oigeb petak
bmh	emun duailel isanigeimai, imaigamau.
bmh	Igual Memenig, Uwait mui igual Dubanou
bmh	Ban, Yesus dual agtal igual abu kalai
bmh	migebi, ig ag waiagab bitamam.
bmh	Gonun, ag agal zaiagar agaces ze
bmh	awaraimai, agal oiagab gusig marabun
bmh	isanaramamen. Go igul ulis guzenanem
bmh	sul guzental guzenamamen.
bmh	Dudu ipal agen Dubanou Ban nugau ziwas
bmh	go aleu ag guzenai ze awarebi ag oiagab
bmh	eg i umau. Ag esilakian. Du tub nug
bmh	gonugau dabeleu, Uwait nugau Ah Wes nug
bmh	go dabeleu moroun, gonun, go ze go
bmh	anaidamau. Du tub nug dudu ipal Uwait
bmh	nugau Ze duailel awarebi, doimai, ze go
bmh	anaidamau. Du tub nug enamau, iguan ze
bmh	go petak sikut waimai, palautemun. Bo,
bmh	ag guzenai ze doimai, petak dabeleimai,
bmh	agal oiagab i uhu mamau.
bmh	Bo, ag du go unum agal iwai zaiag sul i
bmh	usalamau. Agen zaiagar awaranemen sul
bmh	go igul naliu mabun auramamen.
bmh	Igul go en, Uwait nug iz Yesus nugau ze
bmh	oi aidabun du mui, emgasag ipal ebuan
bmh	duailel gonugau ze awarabun mui tapai
bmh	mileun. Iz ze go polumarab tam, iz
bmh	petak ze mem. Iz emgasag ipal ebuan
bmh	duailel go petak ze abai maremin, ag
bmh	gonugau bigeg abe maimai, agal oiagab
bmh	Go Uwait nug koli Mesgai wag imai
bmh	simai, wanib wag moroun.’
bmh	Guzenaimai, ag wab ailel ag ureg pet
bmh	tam, ag koli du awau oimai, mogoi tub
bmh	soligwaimai, agal zau suban gumabun
bmh	awaranem. Ag igul naliu go guzenebi,
bmh	igual iwai zaiger agen Kristen duailel
bmh	enimag ebu ze i mamam.
bmh	Ag igul naliu go guzenebi, agal ece
bmh	asiu naliu Mesgai wag gotulamen, go aiu
bmh	ses umamen. Guzenaimai, petak ag awau
bmh	muzmuz Uwait nug dual naliu damamen.
bmh	Iz Ze Naliupet go duailel awarai
bmh	aidarena, dudu ipal agen uhu mileimai,
bmh	zob du sul hiacaranem zau oug heilemen.
bmh	Bo, Uwait nugau Ze hiacaranem zau oug
bmh	Dudu agen iz uhu mileimai, iwanem go
bmh	han na abiu. Antiok uzan, Aikoniam
bmh	uzan, Listra uzanan dudu agen iz eg
bmh	milemen go na abiu. Na abiu iz uhu beu
bmh	beu oimai, gusig tapai daremin. Bo,
bmh	Dubanou Ban nug iz uhu go beu beu ebuan
bmh	Iz agal oiagab petak emen gusig go
bmh	marabun isanaranemin. Iz guzenemin,
bmh	agal oiagab naliu usalaba, ag Uwait
bmh	dual awau muzmuz damamen. Getal Uwait
bmh	nug ece unum usalai mab tam ebu, go nug
bmh	ig ibaig baib meun, go ig muzmuz awau
bmh	dabun aigeun. Uwait go i polumaneu.
bmh	Na ze go suban abai maramam. Na du
bmh	wanim a. Gonun, oiagab petak emen
bmh	duailel ze go sesamorabun isanaremen,
bmh	go Uwait nugau Ze suban dumam. Go ze go
bmh	i sesamorebi, na go ze gusig awaremen,
bmh	go koli igul naliu mamam. Taitas, na ze
bmh	naliu abai maraiba, na du tub i uteben,
bmh	go nug na gaul du aimai aizamau.
bmh	Onesimus iz hiacaranem zau oug daminag,
bmh	gonug nait empip oimai, iz isanileimai,
bmh	Uwait nugau ze duailel abai marabun
bmh	iboin. Guzenabun, go iz ibail dabun en
bmh	Emes go, em mui unum eg waimai,
bmh	mazicamam, bo, na i mazicamam. Na
bmh	muzmuz awau damam. Emes go em mui tibur
bmh	galau muzinan sul usalamamen.
bmh	Uwait nug gonugau salau murabun Yesus
bmh	tapai mina, go gue salau en ougab
bmh	noumaimai, ig isanigabun salau go unum
bmh	subantal meun. Moses nug Uwait nugau
bmh	salau moroimai, gonugau duailel suban
bmh	gumareun sul, Yesus nug han guzental
bmh	Gonun, Uwait nug gonugau duailel agal
bmh	imabun empip wabun awareun ze go ulis
bmh	guzental dareu. Uwait nug ece unum
bmh	usalai maimai, ziwas ianai kwali ebu,
bmh	imeun sul, duailel han, ag go empip
bmh	betei oimai, suban imai damamen.
bmh	Agal oiagab petak aimai, noumamamen,
bmh	aiu ses Uwait nug ag koli asaraba, ag
bmh	muzmuz awau damamen.
bmh	Einen, Liwai agal embigeg go Abraham.
bmh	Liwai go i usalau ebu Abraham nug
bmh	Melkisedek abu ebu tuloroimai, gonugau
bmh	Iz agal embigeg abai amegai baib memin
bmh	sul i sesamorai. Duailel go izanag Izip
bmh	emgasag ebuan imarai alemin. Bo, ag
bmh	izal kasai ze sesamorab tam, gonun, iz
bmh	ag semaremin. Iz, Ban izanag, ze go
bmh	Kristus go Nou Zaueim sieun. Bo, go Nou
bmh	Zau dudu agen tapai memen zaueim siab
bmh	tam. Nou Zau go em ebu dareu, go Mesgai
bmh	wagan Nou Zau nugau dorog. Kristus go
bmh	Mesgai wag sieun. Ulis go Mesgai wag
bmh	Uwait dual daimai, ig isanigabun en
bmh	Uwait ze moroi dareu.
bmh	Ig Uwait nugau duailel igua igua
bmh	gotulabun igul go i utab. Duailel ipal
bmh	ag i gotulanemen sul ig agal igul i
bmh	sesamorab. Igual oigeb Uwait en petak
bmh	emun gusig patabun isa isanigab. Einen,
bmh	ig abiu igul go guzenemun guzenemun,
bmh	Dubanou Ban nugau duailel sisiarabun
bmh	Du go Abraham go ureg pet, go noumam
bmh	ereun, bo, go eiman duailel asiu,
bmh	Mesgai wagan ureb sul usalemen. Duailel
bmh	go asiu asiu pet zimagan us sul
bmh	usalemen. Du tub nug nanalabun iborain
bmh	Gonun, muz duailel asiu agal oiagab
bmh	Uwait en petak emen agen Mesgai wag
bmh	eiman ig ulig igei darem. Getal agal
bmh	dacanemen igul nug agal oiagab petak
bmh	emen igul eru neneg go ig abai migei
bmh	darem. Ig han ag sul dab. Ig Uwait nug
bmh	ece tapai migeun, wabun dudu
bmh	gurguranemen sul, salau gusig guzenai
bmh	mab. Abu ula ig i imab. tibur galau uhu
bmh	igual enimig ebu damau oi aimai,
bmh	gurgurab. Gonug uhu migena, ig
bmh	gurgurabun iborain tam. Ig ein igul eg
bmh	umkoskos guzenanem igul go nug gusig
bmh	patigai dacaneu oi heimai, igual
bmh	dabeleu Yesus en tutak maimai, i wasig
bmh	mabun, gusig gurgurab.
bmh	Guzenaimai, Uwait nug ig gonugau
bmh	duailel pet awau muzmuz dabun tapai
bmh	migeun, go gonugau ban uzan umam. Go
bmh	uzan go i eg wamau, gonun, ig i eg
bmh	migamau. Gonun, ig gonugau wanib
bmh	ulagwag mab. Ig gonugau ze
bmh	sesamoraimai, gonugau ougab siksikabun
bmh	go ulagwag murab. Gonun, ig go en
bmh	uminaimai, gonugau piu dab.
bmh	Einen, ag abiu uhu go agal oiagab Yesus
bmh	en petak emen patai uligaraba, ag gusig
bmh	Petak, dudu goagen agal Dubanou Ban
bmh	nugau wanib naliu ebu ze biabial kuai
bmh	Ag go don, igual minomig go ab waneb
bmh	sul, igul eg nug em e gumaneu sul
bmh	minomig nug igual enimig unum gumaneu.
bmh	Minomig go sil ig igul eg asiu manem.
bmh	Minomig ab zabeg elaneu sul. Ab bigeg
bmh	go ob banou oug elaneu eiman zoun.
bmh	Ag go don, duair in go igul naliu mabun
bmh	abe meun, bo, go i macaneun, duair go
bmh	gue igul eg macaneu.
bmh	Getal Uwait nugau ze doimai, awaranemen
bmh	dudu agen ulis Uwait nug igul naliu ag
bmh	gaul isanarabun en ze memen. Agen
bmh	gonugau ze koli koli nanalaimai, gonug
bmh	ag koli erunai igarabun en suban abe
bmh	Bo, ag, duailel go sul tam. Ag, Uwait
bmh	nugtal nug nugau duailel tapai mareun.
bmh	Ag gumaraneu du banou nugau ula dabun
bmh	duailel tapai mareun. Ag duailel unu
bmh	tamacag. Gonun, Uwait nug igul naliu
bmh	maimai, ag umus ot ougan igaraimai, al
bmh	ebu mareun en duailel ipal awaran.
bmh	Ze e Uwait nug aneun.
bmh	Gonun, duailel ag Uwait nugau dabeleu
bmh	eim mu wanemen, ag agal doropag Uwait
bmh	nug ebu mebi, igul naliu sag mamamen.
bmh	Uwait nugtal patigai maimai, muzmuz
bmh	Gonun, iz ag ze e gusig awaramoroi. Iz
bmh	aiu ses noumemin, ag ziwas umkoskos ze
bmh	e awaremin dabilamamen.
bmh	Ag igul go macanemen, go ze tub getal
bmh	abiu macaneun du nug aneun sul. Go
bmh	Nugtal igual igul eg zilagai migabun
bmh	gonugau enib Uwait moroun. Go ig Zuda
bmh	duailel sag isanigabun guzenab tam,
bmh	duailel unum em e ebu darem ereg agal
bmh	igul eg zilagai marabun guzeneun.
bmh	Duair in igul eg macaneu, go Uwait
bmh	nugau kasai ze i sesamoraneu. Igul eg
bmh	go macaneu go einen? Go kasai ze go i
bmh	O izal zaiar, iz ag alarem, go gonun
bmh	Uwait nug ig en ougab noumaneun. Gonun,
bmh	iguan han igual zaiger en oigeb
bmh	Ig abiu Uwait nugau Nag em e ebu aleun
bmh	go nug ig dabeleu naliu migeun, gonun,
bmh	ig abiu Uwait go petak Uwait. Ig petak
bmh	Uwait mui gonugau nag Yesus Kristus
bmh	dual pezai darem. Yesus Kristus go
bmh	petak Uwait, go awau muzmuz dabun bigeg.
bmh	O Zaiar, iz Zut, iz Zems nugau amag,
bmh	Yesus Kristus nugau salau du.
bmh	Yesus nug ig en ougab nug noumaimai,
bmh	gonugau eseu sil igual igul eg unum
bmh	Igul go guzenanemen sul dudu ipal ag
bmh	ula darem, agen Nikolas nugau ze
bmh	Bo, ag zabeg ginampet sul, ag ubug pet
bmh	tam, ag zabeg pet tam, gonun, izan ag
bmh	izal oisau ougeim pilikaremin, numamen.
bmh	Ece unum Uwait nug usalareun awau
bmh	dacanemen agen ze mina, iz domin. Ece
bmh	go unum Mesgai wag darem, em ebu darem,
bmh	noumemen dudu agal uzan darem, ibut ze
bmh	oug darem, ag unum guzenai kabal
bmh	wemenin, “Uwait go gumaraneu du banou
bmh	nugau biz ebu hoboi dareu mui, Sipsip
bmh	Nag mui, go nag dual naliupet pet,
bmh	gonun, ig goagal wanimag ulapagwag
bmh	maraimai, go en oigeb siksikaimai,
bmh	‘Ese-e’ awaremun, go muzmuz gusig
bmh	Liwai nugau ug tausen begurug,
bmh	Guzenina, abmuk go ougeiman ta asiu
bmh	zoimai, em ebu alemen. Tibur agen ta
bmh	tatagai inain goagal gusig maremen.
bmh	Bo, na go zobu zau banou seseim i
bmh	nanalen, einen, iz empip go emgasag
bmh	ipal ebuan duailel, go Zuda duailel
bmh	tam, maremin. Duailel go agen ban uzan
bmh	naliu go tapai ai betei, geil 42 mui
bmh	Guzenaimai, go wazib nug gonugau ogusau
bmh	ougeim ze esikaicina, ze go banou zewei
bmh	sul usalaimai, air go beteun oi zabun
bmh	aimai sesamorai beteun.
bmh	9-10 Uwait nugau tibur ianai ainarai
bmh	nug go sesamarai zoimai, guzenai aneun,
bmh	“Duair in go egun zag mui, gonugau
bmh	dorog dual ulagwag moroimai, gonugau
bmh	sikut gonugau aiu ebu ta, gonugau ebeg
bmh	naliu eiman ta, oi damau, Uwait nug
bmh	duair go en aigsisilaneu. Uwait nug
bmh	duair go i bisomag pimau, go banban
bmh	aigsisilaimai, unum eg maramau. Duair
bmh	go Uwait nugau tibur naliu mui, Sipsip
bmh	Nag nug dual goagal ameag ebu, salpa ab
bmh	zabeg banou nug agamau.
bmh	Guzenaimai, tibur ianai was olig nug
bmh	gonugau tebil oi betei Iupretis Ze
bmh	banou ebu esikai heun. Ze go unum
bmh	ziceun, go am zuaneun ebuan gumaraneu
bmh	dudu banban alabun agal abu olou kalai
bmh	Gonug guzenai gusig ul weun, “Babilon
bmh	ban uzan wanib banou mui, go eg weun!
bmh	Babilon ban uzan unum eg weun! Uzan go
bmh	ebu wes eg mui meg eg unu a, go sag
bmh	Air go tibur galau ausiau naliu
bmh	arugabun moromen.” (Tibur galau go
bmh	ausiau go Uwait nugau duailel agal igul
bmh	naliu macanemen nugau dorog.)
bmh	Iz emes awau mui, em awau mui piaremin.
bmh	Emes amegai dareun mui, em amegai
bmh	dareun mui, go unum wagememen. ibut ze
bmh	Aiwag ianai begurug gulin sul, gonugau
