bmk	Weni na Yesu Keriso, Meimeituwa natuna,
bmk	Varana Beibeina ikarei.
bmk	Taku na yokowai ai towasamaghimi*, ma
bmk	touna na Kanuma Vokuwayinai ini
bmk	Mara sago kava asi weito ivoteresi ma
bmk	Mara sago kava Yesu varana ivi
bmk	turawasei Galili dobuna inunui.
bmk	Yesu, ikipotesi ma ivavo bo, “Ta nae
bmk	ku meyagi gwabigwabitai, ma taku
bmk	Meimeituwa varana rava ana giunisi.
bmk	Iyamna na touna kubina apiti.”
bmk	Korokoroto asi vi ruwamaruwa koroto
bmk	bakobakona nigharai ikavari ipiti yei
bmk	Yesu Kapaniam ine kuyowei ma ina
bmk	touvotaghotagho meiteni yawawa* magami
bmk	nai kava iyawara ine nae. Numaduba
bmk	ipiti kuriya Meimeituwa varana
bmk	Mara sago Sabati* yai Yesu ma ina
bmk	touvotaghotagho vavai ere poposi
bmk	rovuna* sananai iyawayawara. Maranai
bmk	iyawara ine nae ma ina touvotaghotagho
bmk	poposi ivuvuvu ita kam.
bmk	Ma ere nuwaghisina ikita
bmk	kwavikwavivirosi. Tousi nuwanuwasi
bmk	ibagibagi sasara, ma touna kubina Yesu
bmk	nuwanuwana ibero. Bade ivavo koroto ima
bmk	sirasiraghena kurina, “Imam keta
bmk	roroni.” Ma imana ita roroni ma
bmk	Saimon (iyai Yesu ighorei na Pita)
bmk	ma Judas Iskariot iyai Yesu ivi
bmk	Ma bade rava iyai Kanuma Vokuwayina ini
bmk	gibowei, Meimeituwa kara iya
bmk	kovokovoghina ina nota kuputei ma ina
bmk	bera bero ina make vaghata.”
bmk	Pesi ruwamtousi na ketaki yai iririgha,
bmk	da kiu ipiti da ikam yavusi.
bmk	Ini yana ma ini yana ma kara iya ina
bmk	Yesu ivi sisiya kurisi, “Rava tapa
bmk	ipiti yei da siripu gaburinai bo vatara
bmk	gaburinai ita terei, bera nuke bo?
bmk	Kegha. Tapa kana makemake tepanai
bmk	Touna kama mastad* pesina nuke. Touna
bmk	na pesi gisigisi vaghasina rava
bmk	Iyabumana sasara, ma ivi ki daguwana,
bmk	“Weni na koroto iyai? Ina maragata
bmk	imake, da yanunu ma tovava ikisi da ita
bmk	voterei, ma ivo teketekei!”
bmk	Kanuma berosi Yesu ivi baghai, “Keki
bmk	tawayeki poro kurisi, da ku sinesi kana
bmk	Koroto sago ipiti kuriya, kana wava na
bmk	Jairus, dam Jiu asi vibeyebeyena numana
bmk	kana toukoyagha. Maranai Yesu ikitai na
bmk	kae kunukununai isoru kai tupunai
bmk	Wavine iyabumana ma ikirokiroro, bade
bmk	isakovi da avai itupuwa kuriya. Nuke ma
bmk	ipiti Yesu maghinonai kaetupina
bmk	irutonai ma bera tupana yavu iki bubuni.
bmk	Yesu iki kiraki yesi da iya rava sago
bmk	ina kiya, ma ikisi, “Vavai ko verei
bmk	Bade ivavo, “Meni ku meyagisi kona
bmk	segha, ina ru woremi ma ina koyagha
bmk	bubunimi, nani numanai kava ko runuma
bmk	da nani meyagina kona kasibu kuyowei.
bmk	Mara sago kava wavinena ita virei,
bmk	yaghiyaghina kavakava irui keivavo
bmk	kurina ma ikiya ma ivavo, “Aku
bmk	kayowana na karako tete wosina Jon
bmk	Touvitowasamagha* tepapuna dabirai kwa
bmk	Yabodiri itata virei ma ina
bmk	touvotaghotagho ipiti kuriya ma ivavo,
bmk	“Wena dobututu ma yabodiri eyoriyori.
bmk	ma ina touvotaghotagho kamtutura ivi
bmk	siyasiyago da siripu asi vi 12 ivi
bmk	Waga ine kuyowei inenae ma rava mara
bmk	sago kava ivomodiya.
bmk	Bade Yesu ivavo, “Tami na Meimeituwa
bmk	ina vigheiyena ko tutu kuyowei ma
bmk	tamimani ami bera ko rururunisi.”
bmk	Ma bade ivavo meme, “Avai rava
bmk	sinenai ikasibau touna ina berai da ina
bmk	dowadowa Meimeituwa matanai.
bmk	Yesu dobu Taiya ine kuyowei ma ighai
bmk	dobu Saidon ku pouna. Bade inae ku
bmk	Galili yawawina ma Dekapolis* ineneni.
bmk	Ina touvotaghotagho ikipotei ma ivavo
bmk	bo, “Weni dobunai na rava iya ita
bmk	makemake, touna kubina parawa meni
bmk	dobunai ta veiya ruvaruvana da weni
bmk	ravasi ina kam siyowa?”
bmk	Bade Yesu ma ina touvotaghotagho
bmk	meiteni Parisi* ine kuyowesi ma ku waga
bmk	igeru, idamana Galili yawawina ku
bmk	Yesu ivavo bo, “Tami karakava da kona
bmk	Bade Yesu ikisi da iya iyai ina kiya da
bmk	Mara meikovi ma kumaneva sago murinai
bmk	Yesu Pita, Jems, ma Jon tousi kava
bmk	ikasi veinisi ighae koya gheghena ku
bmk	tepana, ma na Yesu kitakitana
bmk	itawanavirei tousi matasi yai.
bmk	Sisiya keimatana akikimi da Elaija
bmk	namada ipiti ma rava asi kayowanai
bmk	iberai kurina. Kununa kava Meimeituwa
bmk	varanayai ikimakava igirumi touna
bmk	kubina na nuke itupuwa.”
bmk	Mara patapatana ku keyama karakarasina
bmk	ma ku yokowa itawatawayei, da iti
bmk	siragheni kubina. Mike da tam
bmk	kovokovoghim, keru wayakapoweki ma ke
bmk	Yesu ma ina touvotaghotagho ku Kapaniam
bmk	isegha ma ku numa sinena irui, ma ivi
bmk	taraviresi, “Ketakiyai na avai ko
bmk	43-44 Mike da imam ina beram da
bmk	berabero kwa berai, ke kasiyaragha
bmk	Bade Yesu ikipotesi ma ivavo, “Tami
bmk	na kami vibeyebeyena ibagibagi ma ko
bmk	kawaghaseghase kirakai, touna kubina
bmk	Mosese ina vigheiyena igirumi nana tami
bmk	Sisiya kamowa akikimi, mike da rava
bmk	sago iya ere nuwabeibeina Meimeituwa
bmk	ina Koyagha ita vivi vagheinei kama
bmk	didayoghoyogho ita vivi vagheina na
bmk	nuke, nani ravana kara iya Meimeituwa
bmk	ina Koyagha ina runi.”
bmk	Ipiripiri da ghamoghamo ghamanakina
bmk	kana wava kamel* ighoma mata bonaghinai
bmk	ina sonagha, ma ibagibagi sasara da
bmk	rava moumourina Meimeituwa ina Koyagha
bmk	Yawasa Kuvouna ina rui.”
bmk	Iya uwamina murinai Jems ma Jon, Sebedi
bmk	natunatuna ipiti Yesu kurina ma ivavo
bmk	bo, “Bada, avai kani bagham kwa
bmk	berai, taki aki kayowana kwa berai
bmk	Mike da am kayowana kwi nau na tam kwi
bmk	yaragagimara rava yavu kurisi.
bmk	Maranai Yesu ma ina touvotaghotagho
bmk	iseghasegha ku Jerusalem, ipiti ku
bmk	meyagi Betpage ma Beteni Oliv Keyamisi
bmk	Koyana tetenai. Yesu ina
bmk	touvotaghotagho ruwa iki tawayesi ivi
bmk	Voepaepa iyai Bada kana wavai epitipiti.
bmk	‘Aku numa na eghoreghorei vi
bmk	kawavenoveno numana damdam tupasiyavu
bmk	Yesu ma ina touvotaghotagho ku
bmk	Jerusalem isegha meme, ma maranai touna
bmk	tempol garina kamonai iyawayawara,
bmk	prist babadasi ma touvibeyebeyena
bmk	Mosese ina vigheiyenai ma babada
bmk	ruwamtousi ipiti kuriya
bmk	Kupura tuwakarena yaraga sago iki
bmk	tawaye meyei, bade tepapuna iraviya ma
bmk	Muriyai dam Jiu babadisi Parisi*
bmk	ruwamtousi ma Herod ina dam* ruwamtousi
bmk	iki tawayesi Yesu kurina da ivivi kai
bmk	teini da sisiya ita vavo berowei bo
bmk	Tuwanateina meikovi ma kumaneva ruwa
bmk	wavinena sago kava iravaghi, iya
bmk	itituwa ma tupasiyavu isiraghe. Muriyai
bmk	nani kwapurina, meiteni isiraghe.
bmk	Vigheiyena touvibeyebeyenina Yesu ivavo
bmk	kuriya, “Bada, kuvi sisiya bubuna!
bmk	Sisiya keimatana, ita Meimeituwa na
bmk	sago kava, ma iya meimeituwa sago ma
bmk	Bade kwapura keikayokayona ipiti da ina
bmk	mane gisigisina ipuyowei, kama toyatoya
bmk	Damdam ini ghaviya vivira meyesi,
bmk	keivavo ma keivavo ini ghaviya vivira
bmk	meyesi. Ma nukenuke dobu ipesari sasara
bmk	ina nukesi ma bade gomara. Weni touna
bmk	na karena kava, maranai kama wavine
bmk	manamanawina vituwa kubina ini vavanina
bmk	Kovi kawavenoveno Meimeituwa kurina da
bmk	ami vivuru gavuwana maranai na iya bodu
bmk	“Kovi nuwanotanota ikimakava keyama
bmk	fig enumonumoi ma touna notana ko
bmk	veiya. Maranai ragharaghana
bmk	emadimadighi ma enumonumoi, bade ko
bmk	sakovi da keinumo kana mara eseghasegha.
bmk	Mara ruwa kava emakemake da kam ruwa
bmk	ghamanakisi ita berai, Sovona Voura* ma
bmk	Parawa Ist Kegha*. Prist babadisi ma
bmk	touvibeyebeyena Mosese ina vigheiyenai
bmk	keta inegwanegwai da gavugavunai Yesu
bmk	ita paniya ma iti siragheni.
bmk	Nuke ivi yanei maranai na ivi nuwa
bmk	beibai sasara ma ivavo kuriya, “Mane
bmk	kana verem.” Ma ina gavogavo
bmk	inegwanegwai da ku imasi ita terei.
bmk	Taku Koroto Keimatana kubiku, ina
bmk	tupuwa na kununa kikiverena igiruma na
bmk	nuke. Bade rava iyai ina berai da ina
bmk	tupuwa ma ini benabenameku, wayakapo,
bmk	touna na ku berona ghamanakina ina rui.
bmk	Ibeibai sasara da ina maduwa iya meyana
bmk	Bade Pita ivavo kuriya, “Namanaki da
bmk	tousi tupasi yavu ina ne kuyowem, ma
bmk	Ine meme ma ivivi kawavenoveno,
bmk	sisiyina sago kava ivavavowei.
bmk	Vagheina ma ina touvotaghotagho tupasi
bmk	yavu ine kuyowei ma ivi vuruwana.
bmk	Prist Gheghena maghinosi yai imeira ma
bmk	Yesu ivi taravirei, “Weni vi wavuna
bmk	itawayei kurim, avikubina iya kuta
bmk	Yaraga wavinena nani dobunai ikita
bmk	meyei ma ivavo meme rava ivivi meiri
bmk	yana kurisi, “Ravana sago weni touna
bmk	Bade nuke iya sisiya sago ita vavo
bmk	meyei ma Pailat ivi deiyei.
bmk	Touvighavighaviya Yesu iruteina ruwei
bmk	Pailat ina numa ku garina, ma
bmk	touvighavighaviya asi rava tupasi yavu
bmk	iworesi da ivi siyagosi.
bmk	Giruma vi wavu ki sakovina Yesu vovonai
bmk	itutui kana korosi tepanai na ivavo,
bmk	Yesu ponana ghamanakinai igarara ma
bmk	Sabati ikovi ma murinai, Meri
bmk	Magadalin, Meri Jems ina maduwa ma
bmk	Salome bunama ghabughabusi igimara da
bmk	Yesu tupuwina iti monaghi.
bmk	Ma maranai Meri ikisi, “Yesu siraghe
bmk	yai ivo meiri meme, akitai.” Ina
bmk	sisiya iya ita tumetumei.
