bmr	Jinoodɨmou Jesucristo eedeetemɨhaiu
bmr	iicaumo. Jaabo Jesucristo David,
bmr	Abraham, icamɨsi iyaachi iicaubo.
bmr	Ɨɨjoho Belen Juda jiinɨje cuumi,
bmr	aivo obocɨgotɨrucuumi, bu
bmr	toojiinɨjeo aivojɨtoguiinovɨ
bmr	diicarahi. Jaarunaa Moocaani
bmr	bocɨgusuhi. Mɨɨro difañotɨ
bmr	aivojɨɨbo fiiveji taacuumimɨnaa
bmr	israelmɨnaaco eteemejiibo, noono,
bmr	Miyaano naha uujoho nɨfaihuri
bmr	nitɨhicahi amɨɨhai imitɨco
bmr	mejeevesucuuno jɨɨbogobadɨ iicano.
bmr	Jaanotɨ naha taabuunatɨ asaabo
bmr	amɨɨhaico nitɨji Moocaani Gaijari,
bmr	cɨɨjɨgairi icano. Diibo
bmr	tajanaanɨcɨvɨ mityahi. Jaamaño
bmr	uujoho aivo ɨfototɨhi diibo
bmr	tɨhaipaajeque asatyejirunovɨ.
bmr	Jaabo Jesu fahɨgovadɨ Galilea
bmr	jiinɨjeri feehicauhi faacuumiva
bmr	sinagogajanofaño jɨɨbogooboro.
bmr	Moocaani aivojɨ jɨɨbogo iimino
bmr	jɨɨbogoco jɨɨbogooboro, bu fanoova
bmr	guihuvaneri iguihuvamoco buheesuuboro.
bmr	Mɨɨro jino uujoho amɨɨhaico neehi:
bmr	Cajaatyohacho gaigooco imogomoro
bmr	emeecɨmo ijeebɨɨfañodɨ diigoma
bmr	Moocaani niquejefaño idiicaabo, jaafa
bmr	dimomo imino ijeevadɨ ficucafetehi.
bmr	Iiminoco imiyaavogotɨmo jɨcubadɨ
bmr	iicamoco mahacɨdino, amɨɨhaijaagovɨ
bmr	emecafotomoro amɨɨhaico
bmr	dedaahenɨdimo. Bu amɨɨhai iimogonoco
bmr	diito iimitɨmo faafaimɨbadɨ iicamoco
bmr	mahacɨdino, toono iiminoco quicudimo.
bmr	Aivojɨɨbo, tacojɨmɨnaafi jaahe
bmr	ɨdaasuno icahi aiveneri isifañɨɨbo
bmr	Jaamo diito ifaafaimɨ toomomɨnaa
bmr	diito tollɨ iicaunoco aatyɨmeumoro
bmr	jinoomoro cuumijaago ufuumoro
bmr	jɨɨbugutuuhi tollɨ ifaafaimɨ
bmr	iicaunoco, bu diitɨsi ɨjɨmɨma
bmr	iicaumɨsi tollɨ iicaunoco icano.
bmr	Jaano paryɨ toojiinɨjeri
bmr	gaajacafutuuhi diibo tollɨ omoonɨuno.
bmr	Esɨcɨnɨno mihica, amɨɨhaico
bmr	miyamɨnaa acɨji aivojɨto usenefaño.
bmr	Jaamoro amɨɨhaico aamɨjimo
bmr	Mɨjɨɨbogo mɨllɨ aatyɨmetɨmo
bmr	aatyɨmeneque, ɨɨgotɨmo ɨguehi,
bmr	ifoojohoma iicamo iguihuvatɨ
bmr	imibachucafetehi, bu inohojɨno
bmr	uguubutɨmo guubucuuhi, iguijeveme
bmr	siino buheesucafetehi. Jaanotɨ
bmr	ɨɨdaasumo jɨɨbogocafetehi
bmr	Mɨɨro Moocaani iijafaño ufuuboro
bmr	machuubo jeecɨvo imimaahunoco,
bmr	mɨɨjoho amachutatɨrunoco diibo, bu
bmr	igataavomɨnaa icamo amachujitɨrunoco
bmr	ɨdɨɨmoro sacerdotemɨ amachufinoco.
bmr	¡Jiinimomɨ cuumi mihicamo! ¿Mɨllɨ
bmr	bu iiminoco mihiimaajirahi,
bmr	imitɨmɨnaa mihicamo? Mɨɨro iijɨ
bmr	iimaanɨcɨhi ijeebɨɨfaño
bmr	Jaamaño diitovɨ nijequevavano
bmr	Moocaani iimaamɨnaafi Isaia unuuno:
bmr	Jaamoco cɨɨjɨgaifaño gañɨɨjimo
bmr	tahɨ ataacasijihɨgo, ɨdaasuno
bmr	iicaneri igaiñonoco catɨrɨrɨ
bmr	Jaanoco Jesu uguubuuboro iinoro
bmr	sihɨgovɨ tehesino fuuhi meenegari.
bmr	Jaarunoco miyamɨnaa agaajacɨumoro
bmr	cuuminotɨ diiboco bucasiuhi isidɨ.
bmr	Amɨɨhai bañɨfiiramɨnaa mihicamo.
bmr	Mɨɨro miyaanoco nuubo Moocaani
bmr	iimaamɨnaafi Isaia jillɨ nooboro
bmr	Jaadɨ toono sahuse juugahusetɨ
bmr	minoocɨ, bu itaavagayɨ icanoco
bmr	ihusefaño agaayɨcɨuboro
bmr	toonohallɨvɨ Moocaanico graciaco
bmr	acɨuhi. Jaadɨ toonoco iquisicuuboro
bmr	ijɨɨbogomɨnaaco acɨuhi. Jaanoco
bmr	diito imiyamɨnaama ɨfuuhi.
bmr	Mɨɨro uujoho Miyamɨnaafibadɨ
bmr	Ifiivuubo saaji Caani ovosɨɨma, bu
bmr	itoomomɨnaama icano. Jaasumi paryɨ
bmr	famoovaaco itɨcovocɨvɨ jaadujiibo
bmr	omoonɨhicanehejeque.
bmr	Jaasumi ijɨɨbogomɨnaa asaaumoro
bmr	Jesuco dilluvauhi: ¿Cajaanɨ fɨne
bmr	aivo imiyaabo icaji niqueje
bmr	aivojɨfaño? noomoro.
bmr	Jaaneguiiha ihaivojɨɨbo diiboco
bmr	ucuuhuvauboro nuuhi: Imitɨcani
bmr	jeecɨvomɨnaafi. Ɨco uujoho didebeque
bmr	paryɨ perdonahinɨhi uco
bmr	Jaaneguiiha Jesu diitoco emeecɨɨboro
bmr	nuuhi: Miyamɨnaa toonoco
bmr	moonɨjitɨrahi. Ɨdɨɨboro naha
bmr	Moocaani paryɨ fanoovaaco
bmr	moonɨjirahi, nooboro.
bmr	Jaanoco sajɨɨbogomɨnaa uguubuumoro
bmr	diitɨsijaago sɨfiiratuumo.
bmr	Jaano fucuro Jesu tuucuumijaago siino
bmr	uhuumiuboco ajeba aivuuhi.
bmr	Jaaneguiiha Jesu diitoco nuuhi: ¿Nacu
bmr	amɨɨhai jillɨ Caatɨnɨhaamefaño
bmr	onoonoco memeecɨhicatɨhi? Mɨɨro
bmr	Tufucuro bu saatoho saduceomɨoto fuuhi
bmr	Jesuco emeecɨtuumo. Jaamo saduceomɨ
bmr	uchuumucuumo siino mubuheetejino
bmr	chahaji, noonɨcɨhi. Jaamaño Jesuco
bmr	Jaamoro bu imeguehicamo
bmr	jɨɨbaimonofaño aivo iimimañejeri
bmr	iicanoco, bu sinagogajanofaño imiya
bmr	icaganofaño ɨgɨcɨnɨnoco icano.
bmr	Miyanotɨro jino amɨɨhaico neehi,
bmr	paryɨ diito jaada jisumio
bmr	miyamɨnaahallɨvɨ minifeteji.
bmr	Jaanotɨ uujoho Miyamɨnaafibadɨ
bmr	Ifiivuubo asaajino jillɨ jeevaji; oono
bmr	sisi anamebano aamɨjɨtɨ nijequevɨ
bmr	aachɨcɨnɨcɨbadɨ icajino. Jaanoco
bmr	faaboho miyamɨnaafi atyɨmeji.
bmr	Jaanaaca fucufeenevɨ guubuvusuuno
bmr	sefano unuuno: ¡Saacuubo
bmr	taabavamɨnaafi mutuumutucu! noomoro.
bmr	bu tagaachehuma achahauboco uco
bmr	magaachehunɨuhi, bu iguihuvauboco uco
bmr	memeecɨtuuhi, bu cɨvojafaño
bmr	iicauboco uco memeecɨtuuhi icano,
bmr	Jaaneguiiha ijɨɨbogomɨnaa ufuumoro
bmr	Jesu unuubadɨ moonɨuhi. Jaamoro
bmr	toojafaño Pascua machutaaco eetavuuhi.
bmr	Jaanaaca tollɨ iimaaubaacaro Juda
bmr	gaseuhi ijɨɨbogomɨnaa docedɨmo
bmr	iicahicaurumoobo. Jaaboma saaumo
bmr	sihidɨ miyamɨnaa niisuganoma,
bmr	cudaahenema icano; sacerdotemɨ
bmr	aivojɨto, bu judiomɨ quillahuto icamo
bmr	Jaaneguiiha diibo nuuhi: Moocaani
bmr	momofañodɨ neehi: Miyanotɨro, uujoho
bmr	diiboco gaajatɨhi. Jaanotɨ jillɨ
bmr	onoobo abañɨhachiijɨ jaafa uco
bmr	Moocaani guijenɨhi, nooboro.
bmr	Jaarunofaño diito siino coovadiivuuhi:
bmr	¡Ɨmohobujehallɨvɨ tetecu! noomoro.
bmr	Jaamo Jesu siino ubuheeteunobuunatɨ
bmr	icɨɨhojɨnofañotɨ ihiinuumoro
bmr	iimicuumi Jerusale cuumifaño fuuhi.
bmr	Jaamoco tahɨ sihidɨ miyamɨnaa
bmr	diitoco aatyɨmeumoro gaajauhi.
bmr	Jahɨgo Jesuco aatyɨmeumoro diiboco
bmr	imuumo. Jaarunaa saatoho miyaadɨ
bmr	Jaanegui ihɨjɨ diiboco baavɨ
bmr	agañɨɨboro ifiico vɨvɨ vɨvɨ
bmr	iminiiyuuboro sefano agaihivuuboro
bmr	Jaasumiro diibo agañiivuuboro
bmr	icɨgaiijeque ɨɨcɨuboro fuucuuhi
bmr	ɨɨfɨnɨcɨmofeenedɨ. Jaaneri paryɨ
bmr	miyamɨnaa sihidɨ eetyeuhi. Jaamoro
bmr	Moocaanico imehicaumo:
bmr	Mahatyɨmetatɨhi aivo jillɨ iicanoco,
bmr	Jaamoco iijɨco acɨubo ɨjɨmɨco
bmr	Jaanobuunatɨ iinoro iicacuudɨ
bmr	ijɨɨbogomɨnaama iicaumo diiboco
bmr	dilluuhi: ¿Mɨllɨ toono eneejiruno?
bmr	Jaadɨ ijɨɨbogomɨnaaco nuubo:
bmr	¿Collɨhi sihidɨ mihiguetehi? ¿Nacu
bmr	Moocaanico mimiyaavogotɨhi? nooboro.
bmr	Jillɨ igaachehuco ududɨɨcɨneriro
bmr	buheeji, noogoro esamaaihicaumaño.
bmr	Jaanaaca toojiinɨjeo aivojɨɨbo
bmr	Herode  guubuuhi Jesuditɨ fahɨgovadɨ
bmr	ɨjɨɨbocasihunoco. Jaanoco saatoho
bmr	neehicauhi: Diiboro Jua Nitɨmɨnaafi
bmr	siino ubuheeteebe. Jaamaño sihidɨ
bmr	mityama icaabo, noomoro.
bmr	Jaanegui casɨɨcamaaiumo ciendɨmova
bmr	saaje, cincuentadɨmova saaje icano.
bmr	Jaamaño amɨɨhai Moocaani iijɨco
bmr	majabatusuhi amɨɨhai jeevamaajequere
bmr	sifiitɨ, sifiitɨ icano
bmr	mafatyusumaño. Jaamo jiibadɨje
bmr	iicanehejequere guiraano aivo
bmr	meheetavehicahi, nooboro.
bmr	Jaanegui diito nuuhi: Sahuse
bmr	juugahusetɨ mihɨcacɨ ɨdɨɨno,
bmr	Jillɨ diitoco foovono nuubo. Jaanegui
bmr	Pedro buhɨgovɨ ijeevadɨ Jesuco
bmr	asatyuuboro tɨconɨurahi ɨɨbaabo.
bmr	Jaanegui Jesu diiboco nuuhi: Etɨ naha
bmr	imiyaavogohachiijɨ. Imiyaavogobedi
bmr	fanoova sihidɨ jeevatɨhi, nooboro.
bmr	Jaaneguiiha diitoco nuubo: ¿Mɨllɨ
bmr	nacu Moise amɨɨhaico tajɨɨbauhi?
bmr	Jaaboco uco diito dejecumoro aamɨjimo,
bmr	jɨɨrebamaaijimo icano. Jaadɨ uco
bmr	guijenɨjimo. Jaaruubo uujoho
bmr	mifucucɨ, safucu icanobuunatɨ
bmr	guijevefañotɨ siino buheeteji,
bmr	Jaanaaca ɨmegavɨ ofoomo, bu
bmr	dojɨcutɨ asaamo icamo sahaguehicauhi:
bmr	¡Hosana! Imicani Mohaivojɨɨbo memeri
bmr	Jaaneguiiha bu sifiico galluubo.
bmr	Jaaruuboco gaicaaumo. Jaaneguiiha bu
bmr	guiraamo saatohoco galluubo. Jaarumotɨ
bmr	saatohoco aamɨumo, jaanotɨ saatohoco
bmr	gaisiraicɨumo icano.
bmr	Jaanegui imino iimusuunoco Jesu
bmr	aatyɨmeuboro diiboco nuuhi: Jɨɨ,
bmr	tehesitɨhi ɨɨjoho Moocaani
bmr	aivojɨtɨ, nooboro. Jaanotɨro
bmr	mɨɨhaiñooba siino diiboma
bmr	dillamaaicuutɨhi igutumaño.
bmr	Tusumiji sihidɨ aivo ɨdaasuno
bmr	mihicaji fucuje icaji jiinɨjeque
bmr	Moocaani ifiivusuunotɨro
bmr	aatyɨmeratɨfucuje. Jaarunobuunatɨ
bmr	siino ufucu atyɨmeracuujitɨhi.
bmr	Jaanegui ijɨɨbogomɨnaatɨ
bmr	miimɨsiicɨco agalluuboro nuubo:
bmr	Cuumifaño mofoo. Jahɨ mahatyɨmeji
bmr	gaifi ɨcɨñuuri nɨfaihuco
bmr	asatyooboco. Diiboma mofoo.
bmr	Jesu iimaaubaacaro Juda gaseuhi diito
bmr	fahuseecɨ motɨhaitɨ miimɨsiicɨ
bmr	icamo iicahicaurumoobo iicaabo. Jaaboma
bmr	sihidɨ saaumo miyamɨnaa niisuganoma,
bmr	cudaahenema icano. Jaamo sacerdotemɨ
bmr	aivojɨto, caatɨnɨmɨnaa, quillahuto
bmr	icamo diitoco agalluumo.
bmr	Jaanobuunatɨro bu tomañeri iicaumo
bmr	siino Pedroco nuuhi: Miyaano ɨɨjoho
bmr	diitotɨobo Galileaoobo idiicamaño,
bmr	Jaamoro toonohallɨtɨ diiboco
bmr	omoonɨunoco iguijeve ɨmohovɨ
bmr	inigaɨhallɨtɨ acaatɨnɨumoro
bmr	ficuumo: JAANƗ JUDIOMƗ AIVOJƗƗBO,
bmr	Jaano Jesu ubuheeuno diiboco diigo
bmr	aatyɨmeuno iicanoco guubucuurumo
bmr	Jaanohachuta miyamɨnaa iicaahicauhi
bmr	jahisi Zacariaco otoomomo,
bmr	esamaaihicauhi toojafañotɨ diibo
bmr	goovano iinutɨneguiiha.
bmr	Jaaboco famooro agaijɨmoco
bmr	fahiijɨvaro ɨdaasugoobo.
bmr	Jaanaa iseemene jusihicauhi. Jaabadɨro
bmr	bu Moocaani iimogobadɨ ijeebɨɨ
bmr	sefatonoro feehicauhi. Jaanobuunatɨ
bmr	sɨcaihɨgovɨ icahicaubo. Jaadɨ jari
bmr	Israel cuumimɨnaavɨ ifiico jafenɨubo.
bmr	tahaallɨɨri imino atyɨmecuuhi
bmr	Jaabo Jua, miyamɨnaa diibojaa ifiico
bmr	initɨsuqui asaamoco neehicauhi:
bmr	¡Amɨɨhai jiinimomɨbadɨ mihicano
bmr	miyamɨnaa! ¿Mɨɨjoho amɨɨhaico
bmr	jɨɨbeguehi ɨñɨhicuno
bmr	ifiitɨvonotɨ magaaqui?
bmr	Jaabo caaniu Cainan. Jaabo caaniu
bmr	Arfaxad. Jaabo caaniu Sem. Jaabo caaniu
bmr	Noe. Jaabo caaniu Lamec.
bmr	Jaabadɨro bu sihidɨ icaumo Israel
bmr	jiinɨjevɨ foojohori iguihuvaumo
bmr	Moocaani iimaamɨnaafi Eliseo
bmr	iicausumi. Jaarumotɨ saafiiba
bmr	buheesurautɨhi ɨdɨɨboro Naaman
bmr	onoobo Siria jiinɨjeoobo
bmr	buheesucafutuuhi, nooboro.
bmr	Jaarunaa Jesu Simonco nuuhi:
bmr	Diiguetejirahana. Jisumitɨro
bmr	miyamɨnaa fiicɨmɨnaafitɨ diicaji,
bmr	anegui bofaihuco bojutafaño
bmr	mificutahi. Jaano fanoocɨro imino
bmr	Ɨdaasucani amɨɨhaiji, amɨɨhaitɨ
bmr	famooro miyamɨnaa iminoono
bmr	ihiimaasumi. Bu tollɨro diito
bmr	jɨɨbogomɨnaaditɨ: Imimo, noomoro
bmr	Cono bu uuro dijaago ɨco ɨɨcɨtoobo
bmr	foonova. Jaaneguiiha saatɨɨboro
bmr	tahɨgotɨro dinoo. Jaaneri
bmr	tacojɨmɨnaafi buheeji.
bmr	Jaanaa saafi fariseomɨoobo Jesuco
bmr	coovauhi diiboma imachuqui. Jaanegui
bmr	Jesu jaahe ufuuboro imachuqui
bmr	Jaanotɨ guiisihallɨvɨ aacutuuno
bmr	onoono: Saatoho imo imo gaayɨcɨrumo
bmr	imino abacocoovatɨmaño jihachutaro
bmr	imiyaavogomo. Jaamoco ɨjɨ ɨnɨsusumi
bmr	ejeevesumoro dojɨcuvɨro minifotomo,
bmr	Jaaboro nuubo: Diijajaa duhuumi.
bmr	Jaaboro paryɨ dɨɨbogo Moocaani ɨco
bmr	omoonɨnoco, nooboro.
bmr	Jaanoco miyamɨnaa agaajacɨumoro diito
bmr	dojɨcutɨ fuuhi. Jaamoco Jesu
bmr	agaayɨcɨuboro Moocaani aivojɨ
bmr	iijɨco jɨɨbeguehicauhi, tollɨro
bmr	iguihuvamoco buheesuhicaubo.
bmr	Jaaboco ɨjɨ agaayɨcɨɨboro
bmr	gaibasuhicahi, chuumusuhicahi, iijɨri
bmr	jɨvaasecuco iinusuhicahi ɨdaasuno
bmr	omoonɨɨboro suufenɨhicatɨɨbo.
bmr	Itɨconɨ majaahevejaotoco midillu,
bmr	jillɨ: Sajeebɨɨ mihica jiijaaoto,
bmr	Jaano seseevedɨ isamaritano ufuucuudɨ
bmr	toojaooboco acɨubo mijeecɨ
bmr	nɨhɨbajeecɨco. Jaaboro diiboco
bmr	nuubo: Imino jaanɨco toomo.
bmr	Janaanɨcɨ dinɨhɨbamɨco
bmr	diibohallɨvɨ agañɨɨhachiijɨ
bmr	uujoho ɨco jaaduji siino asaadɨ,
bmr	Saafi miyamɨnaa sefano añɨjɨnoma
bmr	iijaco otoomoobo iicasumi ineheje imino
bmr	Abel tɨɨjohotɨ itɨconɨɨbo
bmr	Zacariaco Moocaani iijafaño,
bmr	Moocaanico ijeecɨvequi asimɨco
bmr	agaicaaufimañotɨ iimimecu situvɨ
bmr	agaicaaubo tɨɨjohovɨ
bmr	nijequeenɨjiibo. Jaanegui amɨɨhaico
bmr	neehi: Jisumio miyamɨnaaco Moocaani
bmr	ihiimaamɨnaaco agaisiraicɨumo jaadaco
bmr	Eneecau oono deecanoco
bmr	mɨhɨɨfɨnɨcɨ, dudɨcamaaitɨruno
bmr	jaadihunoco eetavotɨruno imino
bmr	ujusinoco. Jaanotɨ aivojɨɨbo Salomon
bmr	aivo sihidɨ jeevano iminoonoma
bmr	icauruubo toono deecanobadɨ
bmr	¿Collɨhiica amɨɨhairyo
bmr	Jaarunaa amɨɨhaico neejiibo:
bmr	Amɨɨhaico nuucuuhi, amɨɨhaico
bmr	uujoho gaajatɨhi uuditɨ buhɨgovɨ
bmr	miminifoto amɨɨhai iimitɨnoco
bmr	momoonɨfino miyamɨnaa.
bmr	Jaanegui ijeecɨvomɨnaafi uhuumiuboro
bmr	ihaivojɨɨboco jɨɨbogovauhi
bmr	paryɨɨcɨno. Jaaneri ihaivojɨɨbo
bmr	ɨsɨfiiratuuboro, ijeecɨvomɨnaafico
bmr	nuubo: Goovano difoo cuumi
bmr	jɨɨhaiñeri. Jaaboro sɨva
bmr	ɨɨdaasufiimoco, ifiino
bmr	iimitɨmehejeque, ɨɨgotɨmehejeque,
bmr	aatyɨmetɨmehejeque icano, nooboro.
bmr	Jaabo ifaafaimɨ machuta imitɨnotɨ
bmr	imachuqui moonɨhicaurahi. Jaarunaa
bmr	mɨɨhaiñooba diiboco toonotɨ
bmr	Chahaabo jeecɨvomɨnaafi miimɨsiicɨ
bmr	aivojɨtɨsico ejeecɨvoobo, saafiico
bmr	ɨjɨɨhegueebere, saafiicoro
bmr	gaijɨjiruubo. Saafiima imino iicaaboro
bmr	saafiiditɨ imitɨno esamaaijiruubo.
bmr	Jaabadɨro Moocaani, bu nɨhɨbamɨ
bmr	icanoco sano mejeecɨvejitɨrahi,
bmr	Jaabo toojiinɨjeocuumi saacuumivɨ
bmr	ɨɨfutuubojaago saaumo fahuseecɨ
bmr	gaifiimɨ foojohoma iicaumo. Jaarumo
bmr	diibotɨ tehesino ujulleecamaaivaumoro
bmr	Diitoco nuubo: Saacuumivɨ icaubo saafi
bmr	fagomɨnaafi Moocaanico
bmr	ɨñɨhicuguutɨɨbo. Tollɨro
bmr	mɨɨhaiñoobaco gaijɨhicautɨɨbo.
bmr	Jaaboco uco sihɨgo miyamɨnaaco
bmr	acɨjimo. Jaamoro uco dejecujimo
bmr	imitɨno onoomoro jɨɨrebamaaijimo,
bmr	Jaanaa saafi asaauboro nuuhi:
bmr	Aivojɨɨbo, dinɨhɨbamɨ sahusedɨno
bmr	janaanɨcɨ gaanahi, nooboro.
bmr	Jaarumo toonohallɨtɨ omoonɨjirunoco
bmr	atyɨmehicautɨmo paryɨ miyamɨnaa
bmr	diibo onoonoco uguubunɨcɨmo
bmr	Jaanobuunatɨ saatoho saduceomɨ
bmr	iguijevecuumo siino buheetejitɨhi
bmr	onoonɨcɨmo Jesujaago asaaumoro
bmr	Jaamo mɨnaatɨ, sanomɨro
bmr	omoonɨcasinotɨ icano muguubusumi
bmr	mihiguetejirahana; itɨconɨ jillɨ
bmr	icajino. Jaaruno ifinɨcuujino icatɨno,
bmr	Jaanaaca ijɨcutama achahano maahunoco
bmr	amachufino Pascua jɨɨbaimo
bmr	Jaaboro nuubo Aivojɨɨbo: Simon,
bmr	Simon, mehesɨcɨnɨ jino Satanas
bmr	amɨɨhaico idillunoco siinoco
bmr	agañunɨcɨbadɨ ɨdaasuno amɨɨhaico
bmr	Jaarunaa Pedro diiboco nuuhi: Chahano,
bmr	uujoho diitoobo icatɨhi, nooboro.
bmr	Jaanegui sacerdotemɨ aivojɨto,
bmr	tuucuumi aivojɨto, miyamɨnaa icamoco
bmr	Pilato igaiyɨɨcɨuhi.
bmr	Jaadɨ Jesuco nuubo: Jesu,
bmr	dihaivojɨvɨ ɨdɨɨfotoodɨ uco
bmr	Jaamɨsiro ihiimaamɨsiro
bmr	dillucasihicauhi. Jaanaaca diiboro Jesu
bmr	diitɨsijaa asaauboro diitɨsima fuuhi.
bmr	Jaanoco agaayɨcɨuboro diito
bmr	Jaamoco diibo imino jɨɨbuguuhi:
bmr	Uujoho Cristo icatɨhi, nooboro.
bmr	Jaabo Felipe Natanaeque ɨɨcɨjeuboro
bmr	nuuhi: Mɨɨhai mahatyɨmecuuhi,
bmr	diibeditɨ Moise itajɨɨba aamefaño
bmr	acaatɨnɨuboco. Tollɨro Moocaani
bmr	iimaamɨnaa diibeditɨ
bmr	acaatɨnɨɨboco. Jaabo Jesu, Jose
bmr	Nazareoobo achi, nooboro.
bmr	Jaarunaa Jesu ifiicoro unuuruubo:
bmr	Jaamoro Juaco nuutuumo:
bmr	Mojɨɨbogomɨnaafi, meecɨ ɨɨma oono
bmr	Jorda oonegueehi iicaubo icahi diibotɨ
bmr	mɨɨhaico ɨdɨɨbuguubo. Jaabojaago
bmr	sihidɨ miyamɨnaa ofoomoco
bmr	nitɨhicaabo, noomoro.
bmr	Mɨɨro moheedeete samaritanomɨ
bmr	Moocaanico jigajɨhallɨvɨ
bmr	imejiibuuhi. Jaarunaa amɨɨhai
bmr	judiomɨ Jerusalevɨ Moocaani imomaño
bmr	meneehicahi, noogoro.
bmr	Jaanegui Jesu nuuhi: Fuucu, diseemene
bmr	buheecuhi, nooboro. Jaanegui diibo Jesu
bmr	unuunoco imiyaavuguuboro fuucuuhi.
bmr	Moocaanima mitya icahi fiivoco
bmr	aacɨjino. Jaabo Illico mityaco
bmr	acɨɨbo tollɨro Illi sitaaco fiivoco
bmr	Jineeri icase sase sahusedɨno sebada
bmr	maahuno, bu miimɨsiicɨ tavaabomɨsi
bmr	icanoma iicase. ¿Mɨllɨ jaano
bmr	tonoodɨno jinoodɨmo miyamɨnaavɨ
bmr	ɨfetejirahi? nooboro.
bmr	Jaano jino Guihirubi uco
bmr	agalluuhinɨɨbo iimogono; Paryɨ diibo
bmr	uco aacɨmoco saatohobaco
bmr	jeevesutɨɨbo paryɨ famoocoro ufucu
bmr	niinofucusumi buheetesuji.
bmr	mimiyaaveguehinɨcuuhi. Jaamoro
bmr	magaajahi ɨɨjoho Cristo Moocaani
bmr	iicaabo Seemene idiicanoco, nooboro.
bmr	Jaanegui Jesu templojafaño
bmr	ɨjɨɨbuguumañotɨ sefano nuubo: Uco
bmr	naha amɨɨhai magaajahi tahɨgotɨ
bmr	asaahɨgoco. Jaaruubo uujoho
bmr	tajeebɨɨtɨro saatɨhi. Jaabo uco
bmr	agalluuhinɨɨbo miyaabo iicaaboco
bmr	amɨɨhai magaajatɨhi.
bmr	Mɨɨro Moise itajɨɨbafaño jillɨ
bmr	mɨɨhaico neehi: Tollɨ iicagoco
bmr	guiisiri mahaamɨmoro magaicaau,
bmr	nooboro. ¿Jana ɨɨjoho mɨllɨ neehi?
bmr	Jaachiijɨ magaajaji miyaanoco. Jaano
bmr	miyaano amɨɨhaico imitɨfañotɨ
bmr	Jaanaa Jesu afatyuubo atyɨmeuhi
bmr	ifiivuunotɨro aatyɨmeutɨɨboco.
bmr	Jaanegui nuubo: Amɨɨhaico
bmr	jɨɨbugucuurahi. Jaarunoco
bmr	mimiyaavogotɨmoro bu ¿collɨhi siino
bmr	muguubujirahi? ¿Nacu bu amɨɨhai
bmr	tollɨro diibo jɨɨbogomɨnaatɨ
bmr	mihicajirahi? nooboro.
bmr	Tollɨro bu saatoho tahovejamɨ icahi
bmr	jimecuoto iicatɨmo. Jaamoco tollɨro
bmr	sɨvaji. Jaamo tahiimaaco guubuji.
bmr	Jaamo samooro icaji. Jaamo
bmr	toomomɨnaafi saafiiro icaqui,
bmr	Jaanoco Jesu uguubuuboro nuuhi: Toono
bmr	guihuva guijeve icatɨno; jillɨ
bmr	Moocaani mitya toonofeenedɨ
bmr	ihɨfusucafetequi iicano, bu uujoho
bmr	Moocaani Seemene toonofeenedɨ imityaco
bmr	igaajasuqui icano, nooboro.
bmr	diitoco dilluubo: ¿Conoovɨ
bmr	mɨcɨɨhinɨhi? nooboro.
bmr	¿Collɨhi jana jino facɨcɨfaihuco
bmr	trescientos denariori anaajemere
bmr	ɨɨdaasufiimoco acɨtɨmo bañamaaihi?
bmr	Jaanegui Jesu diitoco nuuhi: Amɨɨhai
bmr	feenerihiica gueenejɨsuno icajino
bmr	seseene aachɨcɨnɨno. Jaanegui
bmr	mɨhɨgo amɨɨhaifeeneri jino seseene
bmr	aachɨcɨnɨno iicanohachuta,
bmr	amɨɨhaihallɨvɨ cɨvono
bmr	iijɨtɨnaacaro. Jaanotɨ cɨvohɨ
bmr	ɨɨgomo gaajatɨhi ihɨmega
bmr	Mɨɨro amɨɨhai uco meneehicahi
bmr	jɨɨbogomɨnaafi, aivojɨɨbo icano.
bmr	Etɨ, miyaanoco meneehicahi, uujoho
bmr	Amɨɨhairyo magaajacuuhi uujoho
bmr	ofoohɨgoco, tollɨro bu tahɨ ofoono
bmr	jɨɨhaico magaajahi icano, nooboro.
bmr	mɨmɨhɨnivaficuutɨhi amɨɨhaico
bmr	ɨjɨɨbeguehicacuunofañodɨ.
bmr	Jaaruubo jisumi fuucuji uco
bmr	agalluubojaago. Jaaboco amɨɨhaitɨ
bmr	saatohoba midillujitɨhi: ¿Cuuca
bmr	Ɨɨjoho Daachico diijɨco daacɨhi
bmr	paryɨ miyamɨnaahallɨvɨ. Jaamo
bmr	paryɨ ɨɨjoho uco adaacɨmoco
bmr	ifinɨjitɨno fiivoco acɨqui.
bmr	Jaanegui Jesu diitoco nuuhi: Etɨ du
bmr	uujoho diibo, nooboro. Jaamofaño
bmr	icaubo Juda Jesuco igaayɨcɨqui
bmr	Jaanegui judiomɨ diiboco iimusuuhi:
bmr	Mɨɨhai judiomɨ, mɨɨhaiñoobaco
bmr	mɨllɨtɨ magaicaaujitɨrahi, noomoro.
bmr	Jaadɨ Jesu fuucuuhi icubujeque
bmr	agafaiyɨɨcɨhinɨɨboro
bmr	nigaɨpaajebaɨ onoomañovɨ. Jaanotɨ
bmr	hebreomɨ iijɨri Golgota onoobaɨvɨ.
bmr	Jaaboro tohojɨfañoco
bmr	ɨdɨjɨɨvuuboro emeecɨubo atyɨmeuhi
bmr	iminɨtaacoro. Jaaruubo tohojɨfaño
bmr	Jaanotɨ jinoocoro caatɨnɨumo
bmr	amɨɨhai mimiyaaveguequi Jesu
bmr	diiburucu Cristo Moocaani Seemene
bmr	iicanoco. Jaaboco mimiyaavogonofañodɨ
bmr	diibovɨ ifinɨjitɨno fiivoma mihicahi.
bmr	Jaanaaca Pedro idojɨcuco emeecɨubo
bmr	atyɨmeuhi Jesu agaijɨhicaubo
bmr	ijɨɨbogomɨnaafi idojɨcutɨ ufuunoco
bmr	niinoono amachuusumi diibovɨ
bmr	ifituuvuuboro: ¿Aivojɨɨbo, cajaanɨ
bmr	ɨco aacɨjiibo? nooboro idilluubo.
bmr	Judabuunavɨ iicaqui? Jaabo Juda
bmr	imitɨnoco omoonɨubo inaagonovɨ
bmr	Uco dɨɨbeguehi fiivojaa asatyono
bmr	jɨɨhaico. Jaaboro uco dihɨme
bmr	ificuuneri imo imo miniiyuji, nooboro.
bmr	Jaaneri sihidɨ ajabafiitomoro sihidɨ
bmr	eetyehicaumo famooro diiboco
bmr	agaajacuumaño ovosɨɨhuga imomo
bmr	iicahuga ɨmega acasɨɨvooboro
bmr	nɨhɨbamɨco idilluhicaubo iicaumaño.
bmr	Jaanomaryo ɨɨgotɨɨboco ubuheesuubo
bmr	diitɨsifeeneri julleecɨnɨuhi.
bmr	Jaamaño mɨllɨ nuutɨmo.
bmr	Jaaboco sɨcafe iminɨumoro satyuuhi
bmr	Jaarunaa diito aivojɨtofeene icaubo
bmr	saafi fariseoobo Gamaliel onoobo Moise
bmr	tajɨɨba jɨɨbogomɨnaa aivojɨɨbo
bmr	paryɨ miyamɨnaa agaijɨhicaubo. Jaabo
bmr	diitofeenetɨ ujulleeveuboro
bmr	iminɨsumɨnaaco diitofeenetɨ
bmr	buhɨgovɨ galluubo jihachutagayɨ.
bmr	Jaaboro bu nuubo Moocaani: Jaaru
bmr	jiinɨjemɨnaaco uujoho moonɨji
bmr	diitoco ɨjɨjuvusu jiinɨjeque. Jaadɨ
bmr	tahɨgotɨ asaamoro uco jeecɨvejimo
bmr	Jaabo diiboro Moise israelmɨco nuuhi:
bmr	Moocaani galluuji amɨɨhaidi
bmr	iimaamɨnaafico amɨɨhai
bmr	nahabomɨfeenetɨ uco iicabadɨ.
bmr	Jaaboco: Jii, meneeji, nooboro.
bmr	Felipe Samaria jiinɨjeri iicacuumivɨ
bmr	ufuuboro tuucuumivɨ Cristotɨ
bmr	Jaaboro diibo ihetiopiaobo Felipeque
bmr	dilluuhi: Uco dɨɨbogo. ¿Mɨɨditɨ
bmr	jillɨ iimaaubo Moocaani iimaamɨnaafi,
bmr	ifiitɨro nacu sifiitɨ? nooboro.
bmr	Jaasumitɨro Saulo jɨcafutuhi
bmr	sinagogajanofaño ɨjɨɨbogoobo: Jesu
bmr	Moocaani Achi, nooboro.
bmr	Jaanegui itoomomɨnaafi diiboco nuuhi:
bmr	Moocaanima idiimaahicanoco guubuucuubo,
bmr	judiomɨ ɨɨdaasumoco adaamusuhicanoco
bmr	Jaanegui Pedro tɨconɨuhi nooboro:
bmr	Jari jisu gaajahi Moocaani sabadɨro
bmr	miyamɨnaaco agaijɨnoco.
bmr	Jaanotɨ uujoho esafetehinɨhi Jesu
bmr	unuunoco: Miyaano Jua nɨfaihuri
bmr	nitɨuhi. Jaanotɨ amɨɨhai
bmr	minitɨcafeteji Moocaani Gaijari,
bmr	Jaago Pedro ico iicanoco uguubuugoro
bmr	imo imo iminifutuugoro iguhugaco
bmr	faayɨcɨutɨgoro jinafatyuugo
bmr	ɨjɨɨbogotogo Pedro iguhuga ɨmegavɨ
bmr	Jaanegui Pablo agañiivuuboro ihuseri
bmr	faguubo llɨɨvɨ iicaqui. Jaaboro
bmr	nuubo: Israel miyamɨnaa muguubu;
bmr	amɨɨhai tollɨro Moocaani
bmr	Jaarunaa Pablomɨsi igototɨmɨsi
bmr	nuuhi: Itɨconɨ amɨɨhai judiomɨco
bmr	Moocaani iijɨco mɨjɨɨbeguejirahi.
bmr	Jaarunoco magaayɨcɨtɨmoro
bmr	ifinɨjitɨno ifiima mihicagotɨhi.
bmr	Jaanegui amɨɨhai cojɨtɨ
bmr	siicuumiotojaagovɨro mefeeji,
bmr	Jaacuumijevɨ Cristota iicaumoco
bmr	quehecutusuumɨsi. Jaamɨsiro
bmr	fajɨɨnɨhicaumɨsi quehecuno
bmr	miyaavogofaño iicaqui. Moocaani
bmr	aivojɨfaño mefeejimoco ɨdaasuno
bmr	moonɨjimo, noomɨsiro.
bmr	Mɨɨhai muguubuhi jimañotɨ saatoho
bmr	ofoomovaha amɨɨhaico ihiimaari
bmr	gañuhusuno moonɨhicahi mɨɨhai
bmr	matajɨɨbatɨmo. Jaamo amɨɨhaico
bmr	mɨtasuhicahi: Amɨɨhai meeheque
bmr	miquitɨcɨ. Jaamoro Moise
bmr	atajɨɨbabadɨ mihica, eneehicamo.
bmr	Jaamo jaguisɨfucusumi tuucuumitɨ
bmr	jahisivɨ mufuuhi muuaijɨnivɨ
bmr	ihiimaanɨcɨmañovɨ macasɨɨvuumoro
bmr	Moocaani iijɨco mɨjɨɨbuguuhi
bmr	gaigoomɨ igaivuumoco.
bmr	Jaajafaño Pablo ijeevamaje
bmr	iicanɨcɨbadɨ sinagogajafaño
bmr	feehicauhi mijaguisɨcɨ, sajaguisɨ
bmr	ɨdɨɨno fucuva diitoma iimaahicaubo.
bmr	Jaanoco diito miguijevenebuunatɨ siino
bmr	mubuheetejinoco uguubuumoro saatoho
bmr	diiboco dejecuuhi. Jaanotɨ saatoho
bmr	nuuhi: Jei cusumihacho siino toonotɨ
bmr	Jaabo mityano judiomɨco
bmr	miyamɨnaafeenevɨ taajahicaubo,
bmr	Caatɨnɨhaamefeenedɨ diiburucu Jesu,
bmr	Cristo iicanoco diitoco ɨjɨɨbogoobo.
bmr	Jaanoco uguubuumoro, sihidɨ
bmr	sɨfiiratuuhi. Jaamoro sefano
bmr	coovadiivuumo: ¡Imino diica Diana
bmr	efesiomɨ aivojɨgo idiicago! noomoro.
bmr	Jaabo Mileto cuumitɨ Pablo cuuhuvauhi
bmr	Efesojaagovɨ Moocaani iija
bmr	Jaabo Felipe igueenemehejedɨmo
bmr	iseemema icauhi sano gaigoomɨro
bmr	ataajevatɨmo. Jaafigueje Moocaani
bmr	diitoco onoonoco iimaahicauhi.
bmr	¿Nacu ɨɨjoho egipciobo diicatɨhi?
bmr	¿Johono safoono aivojɨtojaago
bmr	ɨsɨfiiratuuboro cuatro mildɨmo
bmr	gaicaaumɨnaaco sɨcaihɨgovɨ
bmr	asatyuubo diicatɨhi? nooboro.
bmr	Jaanegui ihaivojɨɨbo Pablovɨ
bmr	ifiitɨvuuboro dilluuhi: ¿Naava
bmr	miyaano ɨɨjoho romanoobo? nooboro.
bmr	Jaaboro diitoma galluubo aameque jillɨ
bmr	¿Jaamo judiomɨ Asia jiinɨjeoto
bmr	collɨhi saatɨhi jinoovɨ
bmr	dihɨmefeenevɨ ihiimaavamo uuditɨ
bmr	imitɨno iicanoco eesɨcɨnɨhachiijɨ?
bmr	Jaanegui Agripa onoobo Festoco nuuhi:
bmr	Uujoho tollɨro diiboco
bmr	uguubuunɨcɨnoco imeguehi, nooboro.
bmr	Cristoditɨ nuumo Cristo asaadɨ
bmr	ɨdaasuno icajiibo. Jaadɨ
bmr	chuumucuruubo buheetejiibo, uchuumucumo
bmr	ubuheetejinoco ɨtɨconɨɨbo. Jaanoco
bmr	jillɨ jɨɨbuguubo mataajajinoco
bmr	judiomɨdi, bu tollɨro judiomɨ
bmr	iicatɨmedi icano, nooboro.
bmr	Jaamo gueenene amachucutɨnegui Pablo
bmr	diitofeenevɨ ujulleeveuboro nuuhi:
bmr	Imino uujoho eneehinɨnoco
bmr	muguubuhinɨruva Creta chugaivɨ
bmr	masaajitɨrahi. Jaarunaa masaamaño
bmr	ɨdaasuno mihicahi monehejeque
bmr	Jaano fiitɨno tuchugai aivojɨɨbo
bmr	Publio onoobo faguino icauhi. Jaabo
bmr	mɨɨhaico imino gaayɨcɨuhi
bmr	mifucucɨ, safucu icano tɨcovovɨ
bmr	imino mɨɨhaico ficuubo.
bmr	Jaamofeeneri tollɨro amɨɨhai
bmr	mihicahi Jesucristota miicaqui Moocaani
bmr	amɨɨhaico ucuuhuvamo.
bmr	¿Nacu ɨɨjoho diimogotɨhi Moocaani
bmr	imihuseque, bu ijaabɨcɨfifihicanoco;
bmr	ɨɨjoho gaajatɨhi diibo imihuse ɨco
bmr	dihimitɨco ejeevesusujirunoco?
bmr	Iimiibotɨ diicaji dihimi icafeenedɨ,
bmr	bu ɨco ɨnɨsumoro emeecɨrunotɨ
bmr	imino dihiineji, onoonoro.
bmr	Siinoco omoonɨunofeenedɨ Moocaani
bmr	diiboco igaayɨcɨuruva quehe quehe
bmr	icaujiruubo. Jaaruubo Moocaani
bmr	Mɨɨhairyo mofiico mataajasujitɨrahi.
bmr	Jaaneguiiha Cristo guijeveuhi
bmr	paryɨɨcɨno imitɨmɨnaahallɨvɨ.
bmr	¿Jaaneguiiha mɨllɨ meneeji?
bmr	¿Imitɨco momoonɨji tajɨɨbaguiino
bmr	icatɨmo Moocaani imihusefañoro
bmr	mihicacumaño? ¡Cha, tollɨ
bmr	Tajeebɨɨfañodɨ Moocaani tajɨɨbaco
bmr	Magaajacuuhi Moocaani diiboco
bmr	agaijɨmedi fanoovaaco imino
bmr	omoonɨnoco, jaamo diitoco cuuhuvaubo
bmr	¿Nacu mɨɨjoho ɨɨjoho, Moocaanima
bmr	denaauqui? ¿Nacu nɨfaquihillu
bmr	tohilluco eheetavooboco: ¿Collɨhi uco
bmr	jillɨ deetavehi? neejirahi?
bmr	Jaaboco bu ¿mɨllɨ jeecɨvejirumo
bmr	imiyaavogotɨɨboco? ¿Mɨllɨ jaaboco
bmr	miyaaveguejirumo diibotɨ
bmr	ɨjɨɨbogonoco agaajatɨɨboco?
bmr	¿Mɨllɨ jaanoco gaajajimo mɨɨjoho
bmr	diitoco ɨjɨɨbogotɨnoco?
bmr	Jaarunaa: Toohohaafe imiyahaafe
bmr	janaanɨcɨvɨ sihidɨ sihidɨ jeevahi,
bmr	needino. Jaanotɨ tollɨ onoohachiijɨ
bmr	imino deesɨcɨnɨ, disefari tohife
bmr	icatɨhi, ɨɨjoho tohife sefari
bmr	Mequehecu. Majaparyadino. Jaamo
bmr	Aivojɨɨbo Moocaanico quehecuno
bmr	jeebɨɨri mejeecɨvehi.
bmr	Jaabo safucuco ificuubo Aivojɨɨbo
bmr	Moocaanicoro iimequi ficuuhi. Jaanotɨ
bmr	bu safucu sihidɨ jeevahibadɨ
bmr	ificuutɨɨbo, bu: Aivojɨɨbo Moocaani
bmr	jillɨ bachu imogoobo, noobo.
bmr	Jaabadɨro bu fanoovaaco uduubo:
bmr	Aivojɨɨbo Moocaani jillɨ bachu
bmr	imogoobo, nooboro duuhi, toonohallɨvɨ
bmr	Moocaanico iimomaño. Jaabadɨro bu
bmr	fanoovaaco uduutɨɨbo: Aivojɨɨbo
bmr	Moocaani jillɨ bachu imogoobo, nooboro
bmr	duutɨhi, amachujinohallɨvɨro
bmr	Moocaanico iimooboro.
bmr	Judiomɨ iicatɨrucuumimɨnaa imo imo
bmr	mihica, Moocaani cuumimɨnaama.
bmr	Diitɨsi ifiico ñɨhicunofaño
bmr	tahallɨvɨ ficuuhi uco
bmr	agaicaaujirunotɨ itaajasuqui.
bmr	Jaamɨsico uujoho toonohallɨvɨ imehi.
bmr	Jaabo uuro icatɨno, tollɨro bu
bmr	famooro monahabomɨ Moocaani iijamɨnaa
bmr	judiomɨ iicatɨmo icano.
bmr	Jaabo amɨɨhaico imino teemejiibo
bmr	niinofucuvɨ. Jaamo imino
bmr	mɨhɨnivatɨmo mihicahi Mohaivojɨɨbo
bmr	Jesucristo agasejifucu.
bmr	Jaarunofaño mihiimaahi gaajaco
bmr	miyaavogofaño ujusicuumofeenevɨ.
bmr	Jaaruno jijeo gaajari icatɨno, bu
bmr	jidɨhijeo aivojɨto iimitɨmo gaaja
bmr	goovano ifinɨfineri icatɨno.
bmr	Mɨɨro jijeo gaaja Moocaanidi jillɨ
bmr	jihovono. Mɨɨro Caatɨnɨhaamefaño
bmr	noocɨnɨno: Moocaani gañɨɨsuhi
bmr	agaajamoco abañɨficamañovɨ, noonoro.
bmr	Jaabo diibo iimitɨɨboco Satanasco
bmr	mahacɨ ifi iimogonoco ifinɨsuqui
bmr	oomoonɨruubo, ɨdaasuno iicaneguiiha
bmr	dojɨcuvɨro Moocaanijaago asaaboro
bmr	ufucu Mohaivojɨɨbo Jesu asaajifucu
bmr	iicasumi ijeebɨɨ itaajaqui.
bmr	Amɨɨhai tajemɨ amɨɨhaico
bmr	iimugusumi imino: Jii, monoo.
bmr	Jaabadɨro bu amɨɨhai taabamɨ
bmr	amɨɨhaico iimugusumi imino: Jii,
bmr	Jaanotɨ ataabavacuubo
bmr	jiinɨjeonehejejaagovɨro icahi mogaico
bmr	Mɨɨhaiditɨ unuunoco jillɨ nuubo.
bmr	Mɨɨhai imiguiiha totajɨɨbaco
bmr	eetavuubo. Mɨɨro jiinɨjeque
bmr	acaajaabo, bu itoogaiñoco ejehetɨɨbo
bmr	icano ufucu inoovataco ɨɨcɨjinoco
bmr	esɨcɨnɨɨboro moonɨfihi.
bmr	Jaaneguiiha: Uujoho imino aivo sefano
bmr	icahi onoobo, deesɨcɨnɨ daaquetedino.
bmr	Jaago gaigo gaifiiguiiha
bmr	eetavocafutuuhi. Jaanotɨ gaifi
bmr	gaigooguiiha eetavocafututɨhi.
bmr	Jaamaño siibadɨhɨje omoonɨno
bmr	dudɨcamaajeri Aivojɨɨboco
bmr	jeecɨvefimo. Jaaruno saafiiro
bmr	iicaaboco Aivojɨɨboco mejeecɨvehi.
bmr	Jaanotɨ naha gaijɨma iicaabo, bu
bmr	fanoova jaabɨcɨma icahi. Jaabo bu
bmr	imihusehi, sitaaco inohallɨtɨro
bmr	jɨɨhevetatɨɨbo, uujoho sihidɨ
bmr	jeevahi nootatɨɨbo, tafiico mitya
bmr	mitya moonɨtatɨɨbo icano.
bmr	Caatɨnɨhaamefaño jillɨ neehi:
bmr	Jiicuumimɨnaaco siicuumimɨnaa iijɨri
bmr	neeji siicuumiotofeenedɨ. Jaarunaaca
bmr	uco: Miyaano neejitɨmo, noobo
bmr	Jaaruubo jino uujoho diibotɨ icahi
bmr	Moocaani uco agaijɨmaño. Jaamaño
bmr	diibo uco imino omoonɨuno
bmr	sɨcamañovɨ footɨhi. Mɨɨro paryɨ
bmr	diito janaanɨcɨvɨ dudɨcamaaihi.
bmr	Jaaruno uujoho omoonɨno icatɨno,
bmr	jillɨ Moocaani iimihuseri tafañodɨ
bmr	Jaabadɨro bu icano niquejemɨnaa ifi,
bmr	bu jiinɨjemɨnaa ifi icano. Jaarunaa
bmr	niquejemɨnaa ifi ovosɨɨ siibadɨro,
bmr	bu jiinɨjemɨnaa ifi ovosɨɨ
bmr	Jaaneguiiha amɨɨhaitɨ saatohoba
bmr	diiboco mɨtɨhɨmejetasudino. Jillɨro
bmr	diiboco mahamusu sajeebɨɨ ofooboro
bmr	uco imeecɨvaqui. Jinotɨ diiboco
bmr	teemehi, bu saatoho monahabomɨ
bmr	Uujoho esamaaihinɨhi Macedoniajaago
bmr	ofoobo amɨɨhaico abaahinɨjinoco, bu
bmr	siino tahɨgotɨ uhuumiibo amɨɨhaico
bmr	abaahinɨjinoco icano. Jaamo amɨɨhai
bmr	uco mahamusuhi imino Judeavɨ feequi.
bmr	Jaamaño mɨɨhai momityariro siinoco
bmr	momoonɨno icatɨno. Paryɨɨcɨno
bmr	fanoovaaco momoonɨno Moocaanitɨ saahi.
bmr	Mɨɨro jino jiijehallɨvɨ ɨdaasuno
bmr	mihicaruno goovano fatyonoro feehi.
bmr	Jaanofañotɨ magaayɨcɨji
bmr	ifinɨjitɨno imi, aivo aajashutɨnoco.
bmr	Jaamo safo mɨɨhaico imino
bmr	obocɨgomoco iicanɨcɨbadɨ
bmr	magaayɨcɨhi. Jaanotɨ safo mɨɨhaico
bmr	aatajagomoco iicanɨcɨbadɨ
bmr	magaayɨcɨhi. Safo mɨɨhaitɨ imino
bmr	iimaamo. Jaanotɨ safo mɨɨhaiditɨ
bmr	imitɨno iimaamo. Safo mɨɨhaico
bmr	abañɨfifimoco iicabadɨ moonɨmo.
bmr	Jaarunofaño mɨɨhai abañɨfifimo
bmr	Tañahabomɨ, mihimeguehi amɨɨhaico
bmr	mɨjɨɨbogonoco Macedonia jiinɨjeri
bmr	iicajaje Moocaani iijamɨnaavɨ
bmr	Moocaani imihuse ɨɨfusucafotonoco.
bmr	ollɨ onoonoco mehesafoto: Mɨɨdɨno
bmr	abasuubo, bu mɨɨdɨno ɨcɨji.
bmr	Jaanotɨ bu guiraano abasuubo guiraano
bmr	Mɨɨro amɨɨhaico uujoho cɨgueguehi
bmr	Moocaanitɨ asaano cɨgueegueri.
bmr	Mɨɨro amɨɨhaico uujoho Cristodi
bmr	ficucuuhi. Jaamaño diiboco amɨɨhaico
bmr	acɨguehi, oono bagocaja imino iicago
bmr	saafiicoro atajevago iicanɨcɨbadɨ.
bmr	Mɨɨro Moocaani Mohaivojɨɨbo
bmr	Jesucristo Caanico fahiijɨvaro iimono
bmr	ufucuro finɨtɨno icaji. Jaabo gaajahi
bmr	uujoho jino miyaanoco onoonoco.
bmr	Jaamo mɨɨhai amɨɨhaihallɨvɨ
bmr	Moocaanima mihiimaahicahi, imitɨco
bmr	amɨɨhai moonɨtɨmo miicaqui. Jaaruno
bmr	mɨɨhai imino mihicanoco magaajasuqui
bmr	icatɨno, jillɨ amɨɨhai iminocoro
bmr	momoonɨquiguiiha, jillɨ mɨɨhaiditɨ
bmr	imitɨno mehesɨcɨnɨrunaaca.
bmr	Jillɨro uguubuumoro uuditɨ
bmr	neehicauhi: Itɨconɨ mɨɨhaico
bmr	toonohallɨtɨ ɨdaasuno
bmr	omoonɨhicaubo, jisumi
bmr	taajasujɨɨbogoco jɨɨbogooboro
bmr	feehicahi toonoco itɨconɨ ifinɨsuqui
bmr	omoonɨhicaurunoco, noomoro.
bmr	Mɨɨro Moocaani sɨɨcɨjetɨro
bmr	judiomɨ iicatɨmoco imiyaavogofeenedɨ
bmr	agaayɨcɨujinoco aatyɨmeuboro
bmr	Abrahamco sɨɨcɨjetɨro
bmr	jɨɨbugucuuhi jino iimino jɨɨbogoco
bmr	Caatɨnɨhaamefaño: Difeenedɨ
bmr	paryɨɨcɨno jiinɨje cuumimɨnaa
bmr	imino moonɨcafeteji, nooboro.
bmr	Jaarumo jisumi Moocaanico magaajacuuhi.
bmr	Cha, tollɨ icatɨno, imiga amɨɨhaico
bmr	Moocaani agaajacuumo. ¿Collɨhi jaamo
bmr	siino dojɨcuvɨro miminifetehi toono
bmr	iniinovano esamaajefaño, bu
bmr	ɨɨdaasunofaño icano siino
bmr	toonoguiinovɨ jɨjovotobadɨ?
bmr	Itɨconɨ amɨɨhai imino mufuuhi.
bmr	Jaarumoco, ¿mɨɨjoho amɨɨhaico
bmr	miyaanoco jeevesusuhi?
bmr	Memeecɨ cono noono tyɨgabaje jino
bmr	amɨɨhaidi tahuseri caatɨnɨhi.
bmr	Jaanotɨ mɨɨhai Moocaani iijamɨnaa
bmr	Cristo ifibadɨ mihicahi. Jaamo
bmr	mɨɨhai ifiinofaño Cristo gahafehi.
bmr	Jaabo fanoovaaco eheetavooboro
bmr	Jaabo uujoho Moocaanita iicamotɨ aivo
bmr	famooguiinovɨ iicaabo janaanɨcɨ
bmr	guiinovɨ uujoho icaabo. Jaaruuboco uco
bmr	acɨɨbo judiomɨ iicatɨmoco
bmr	jɨɨbeguequi taajasujɨɨbogoco aivo
bmr	ohoovoratɨno Cristo busumijetɨ.
bmr	Jaanotɨ mɨɨhai Cristo ifibadɨ
bmr	mihicamoco diibo imino
bmr	igaiyɨɨcɨsuhi. Tollɨro bu paryɨ
bmr	mɨɨhai imino Moocaani iimogobadɨ
bmr	meheetavomoro fahɨgova mahamusucasihi.
bmr	Jaaneri paryɨ Moocaani iijamɨnaa
bmr	imino iicamoro ijusiqui gaijɨma
bmr	Ɨɨjoho Moocaanico uguubutɨɨbo
bmr	cɨgarama iicaabobadɨ idiicaabo,
bmr	deesɨcɨnɨ. Jaaboro Moocaanico
bmr	agaajatɨmo uchuumucuumobadɨ
bmr	iicamofeenetɨ sihɨgovɨ diica. Jaadɨ
bmr	ɨco Cristo gaajasuji, noonoro.
bmr	Mɨjɨcamaaje Moocaani moonɨcasi
bmr	gaachehunofaño. Jaamo quehecuno
bmr	mihicahi ɨjɨ amɨɨhaico
bmr	Jaaruno uudi mɨllɨ icatɨno. Tollɨ
bmr	icarunaaca saatoho miyanotɨro
bmr	jɨɨbeguehicahi. Jaanotɨ saatoho
bmr	jillɨ miyaavogotɨrumo
bmr	jɨɨbeguehicahi. Paryɨ jaaruno uudi
bmr	imino Cristoditɨ ɨjɨɨbogono. Jaano
bmr	uco imo imo moonɨhi, imi janaanɨcɨ
bmr	Amɨɨhai bu tollɨro imo imo mihica.
bmr	Jaamoro uujoho imo imo iicanofañodɨ
bmr	Fahiijɨvaro amɨɨhaico neehicacuuhi.
bmr	Jaarunoco bu siino jino neehi taaboro.
bmr	Ajashutɨmo icahi Cristo
bmr	ɨmohohallɨvɨ iguijeveubo jɨɨbogoco
bmr	jɨɨheguemere iicamo. Jaamo ufucu
bmr	Mɨɨhai amɨɨhaitɨ muguubuhi Cristo
bmr	Jesuco mimiyaavogonoco, tollɨro bu
bmr	paryɨ Moocaanita iicamoco
bmr	Amɨɨhaitɨ tehesino icaruubo
bmr	tahesamaajeri amɨɨhaifeenevɨ
bmr	iicajirubadɨ icahi. Jaaboro imo imo
bmr	icahi amɨɨhai sabadɨro mihicamoro
bmr	quehecuno Cristoco mimiyaavogonofaño
bmr	mihicanoco agaajaaboro.
bmr	Diibofaño chahano diito griegomɨ,
bmr	diito judiomɨ, diito iquitɨcɨnɨmo,
bmr	bu iquitɨcɨnɨtɨmo, siijiinɨjeoto,
bmr	bajɨmɨnaa, jɨjovoto, bu sajeebɨɨ
bmr	iicamo icano oononeheje. Jillɨ
bmr	paryɨɨcɨno fanoovaro Cristo. Jaabo
bmr	paryɨ famoovafañoro icahi.
bmr	Jaamoro jihaameque amɨɨhaifeenevɨ
bmr	memeecɨdɨ magallu, bu tollɨro
bmr	Laodiceari iicaja Moocaani iijafaño
bmr	imeecɨqui. Tollɨro bu amɨɨhai
bmr	memeecɨ uujoho Laodicea iicamedi
bmr	acaatɨnɨcuuhaameque.
bmr	Jaamoro mefeeguehicarahi, fiiva foova
bmr	uujoho Pablo, fiiva foova feequi
bmr	moonɨhicaurahi. Jaarunofaño ɨjɨ
bmr	mɨɨhaico casivusuhicahi.
bmr	Jillɨ iicanegui amɨɨhaico meneehi
bmr	Aivojɨɨbo jɨɨbogo onoobadɨ:
bmr	Mɨɨhai jino Aivojɨɨbo
bmr	asaajinohachuta guijevetɨmo
bmr	mihicajimo, iguijevehinɨcuumoco
bmr	Amɨɨhaico tajɨɨbahi Mohaivojɨɨbo
bmr	mityari. Jaamo jihaameque paryɨ
bmr	monahabomɨdi mihiimaasuhi.
bmr	Jaabo amɨɨhai jeebɨɨnoco
bmr	sefatusuji, jaamo iiminocoro monoomoro
bmr	Uujoho Mohaivojɨɨbo Jesucristoco
bmr	imehi, diibo jinohallɨvɨ uco sefaco
bmr	aacɨɨboco. Mɨɨro diiboco
bmr	ejeevesujitɨnoco agaajacɨɨboro uco
bmr	idudɨcamaajefaño ficuubo.
bmr	Tollɨro bu jaaboco ibocɨguequi
bmr	miyaavogomɨnaa iicatɨmofeenevɨ,
bmr	diiboco obocɨgotɨnehejetɨ
bmr	aacototɨɨbo iicaqui, bu conohacho
bmr	ɨjɨ itacuraco ificuunofaño
bmr	aacototɨɨbo iicaqui icano.
bmr	Jaanotɨ safibaijɨto iseemema
bmr	iicamoco, bu ihiyaachimɨhaima iicamoco
bmr	icano dɨɨbogo seejɨmɨhaico, bu
bmr	itagomɨco imino iteemequi. Jaaneri
bmr	diitoco ifiivusunoco ajaadubadɨ
bmr	iicano. Toono aivo iimino Moocaani
bmr	Jaanotɨ sihidɨ ibusumijema iicanoco
bmr	iimogomo jaabɨcɨtɨhi diitoco
bmr	ɨnɨsunoco. Jaamaño mɨhɨɨfono
bmr	fanoovama ica imogo tacurafaño
bmr	aacotono miyamɨnaaco imitɨno
bmr	omoonɨnoro jinejebama achahanofaño,
bmr	finɨsufaño icano ficuhi.
bmr	Jaabo Roma cuumineri iicausumi, uco
bmr	iguiinehicauboro atyɨmeteubo.
bmr	Jaasumi icajimo miyamɨnaa ifi
bmr	imiguiiharo fanoovaaco omoonɨfifimo,
bmr	sihidɨ nɨhɨbamɨma iicanoco
bmr	iimeguefifimo, ifiicoro sihidɨ jeevahi
bmr	eneefifimo, mɨhɨɨfonehejeque aivo
bmr	fanoovama icahi, noomoro quehe quehe
bmr	iicafifimo. Jaamoro Moocaaniditɨ
bmr	iminootɨno ihiimaafifimo, bu caanimɨ
bmr	onoonoco: Jii, nootɨmo iicafifimo,
bmr	sita diitoco imino omoonɨrunehejeque
bmr	diitoco cabɨɨacujitɨmo, bu jaamo
bmr	Moocaani iimaahiijɨco bocɨguejitɨmo,
bmr	Jaabotɨ bu ɨɨjoho difiico
bmr	gaihuɨnɨ, mojɨɨbogoco
bmr	iimogotɨɨboro toonojaagodɨ
bmr	Paryɨ ɨɨjoho omoonɨnofañodɨ
bmr	diitoco gaajasu. Jaamoco
bmr	ɨdɨɨbogosumi imihusene dɨɨbogo,
bmr	Jaabo tajeebɨɨ jacusucafetehi, bu
bmr	uujoho sihidɨ imo imo icahi ɨɨjoho
bmr	sihidɨ gaijɨma idiicanotɨ. Mɨɨro
bmr	ɨɨjoho tañahabo, difañodɨ
bmr	miyaavogomɨnaa jeebɨɨ jacusucafetehi.
bmr	Itoomomɨnaaco guibuhubatɨ
bmr	eheetavoobo, bu ijeecɨvomɨnaaco
bmr	cɨɨjɨgaiguiihutɨ eheetavoobo icano,
bmr	Mɨɨro jaamo miyamɨnaa seemere
bmr	ihuucuma, itɨɨjohoma icano iicamo.
bmr	Jaabadɨro bu tollɨro Jesu minifutuuhi
bmr	ihuucuma, bu itɨɨjohoma icano
bmr	iguijeveuqui. Jaano iguijeveuneri oono
bmr	guijenɨ mityama iicauboco ɨjɨco
bmr	Jaanotɨ naha mɨɨhai toonoco
bmr	mimiyaavogomaño toono jaguisɨfaño
bmr	mɨhɨfetehi. Oono Moocaani jillɨ
bmr	Jaamaño Moocaani diiboco sacerdotemɨ
bmr	aivojɨɨbotɨ ficuuhi Melquisedebadɨ
bmr	Jaanotɨ Melquisede Levi iyaachimɨoobo
bmr	icautɨruubo Abrahamco jaadusuuhi
bmr	fahuseecɨsaaje iicanotɨ sanoosaacoro.
bmr	Jaabou diiboro Abraham Moocaani
bmr	aacɨguunoco agaayɨcɨubo. Jaamaño
bmr	jillɨtɨ Melquisede Abrahamco: Imino
bmr	Jaanotɨ naha mɨɨhai sacerdotemɨ
bmr	aivojɨɨbo Cristo ijeecɨvoco
bmr	eetavehi. Aivo janaanɨcɨ
bmr	imiyajeecɨvoco eetavoobo diibo bohono
bmr	iijɨhallɨtɨ iicaabo toono aivo imino
bmr	onoocɨnɨnoco aacɨguunofañotɨ
bmr	Jaano toono tajɨɨba onoobadɨ
bmr	fiitɨcujiruno paryɨ fanoovaaro
bmr	tɨɨjeheri imibachucafotonɨcɨno.
bmr	Jaamaño tɨɨjohoco igañɨɨtɨruva,
bmr	imitɨ buusurajitɨrahi.
bmr	Jaaneguiiha masɨɨ Moocaanijaago
bmr	mefeequi miyajeebɨɨma mihicamoro, bu
bmr	aivo imino mimiyaavogomoro icano.
bmr	Mɨɨro diibo mojeebɨɨnoco nitɨcuuhi
bmr	mohimitɨco esɨcɨnɨcuutɨmo
bmr	miicaqui, bu jaabadɨro mofiinoco imino
bmr	nɨfaihuri nitɨcuubo.
bmr	Jaamaño Abraham aivo amiyaabo
bmr	iicauneri niinovacuuruubo sihidɨ
bmr	iyaachimɨhaivauhi, ajashutɨno niqueje
bmr	meecɨrɨdɨmo, bu paryɨ muuai
bmr	jiinɨgaiyɨhaiño ajashutɨno
bmr	oovoratɨno iicadɨno.
bmr	Jesucoro ɨɨfɨnɨcɨmoro, diibotɨ
bmr	jino momiyaavogo asaaboco. Jaanoco bu
bmr	diiboro ujusisuubo. Mɨɨro jaabo Jesu
bmr	ɨmohobujehallɨvɨ guijeveuhi.
bmr	Tohoomono guijeve nucufesuno icarunoco
bmr	jeecɨvotɨɨboro, tollɨ ɨdaasuno
bmr	iicaunobuunatɨ aivo imo imo
bmr	iicaujinoco agaajaumaño. Jaaboro
bmr	Moocaani miyanaagonovɨ casɨɨvutuubo.
bmr	Amɨɨhai iijavɨ agasemeque imino
bmr	magaayɨcɨhiica. Mɨɨro tollɨ
bmr	omoonɨhicaumaño saatoho Moocaani
bmr	toomomɨnaaco iijafaño gaayɨcɨuhi,
bmr	diito Moocaani toomomɨnaa iicaunoco
bmr	Jaanotɨ saatoho amɨɨhaitɨ gaajama
bmr	machahahachiijɨ Moocaanico midillu
bmr	amɨɨhaico ihacɨqui. Diibo famoovaaco
bmr	acɨhi gaijɨtɨɨbo, sɨguubutɨɨbo,
bmr	bu mɨllɨ nootɨɨbo icano.
bmr	Jaanotɨ saatohoco mobocɨgomoro, bu
bmr	saatohoco guiinovɨ mificuhachiijɨ,
bmr	imitɨco momoonɨhi. Jaamaño Moocaani
bmr	Moisefeenedɨ atajɨɨbaunohallɨvɨ
bmr	Jaanotɨ amɨɨhai jeebɨɨfaño
bmr	sitaaco iinohallɨtɨro
bmr	mɨjɨɨheveneheje iicahachiijɨ, bu
bmr	jillɨ amɨɨhaiguiiharo sinehejeque
bmr	momoonɨfihachiijɨ icano toono
bmr	amɨɨhai gaajari mitya mitya
bmr	mihicadino: Aivo sihidɨ gaajahi,
bmr	noomoro. Jaamo tollɨ omoonɨmo miyaano
bmr	Tañahabomɨ, sifiiditɨ fahɨgova
bmr	imitɨno mihiimaacasidino, amɨɨhaico
bmr	ufucu toonoco jaadusudiibo. Mɨɨro
bmr	Moocaani fagomɨnaafi iicaabo
bmr	fiitɨcuuhi jino guhugari icacuubo.
bmr	Jaabo Cristo sɨɨcɨjetɨro jiinɨje
bmr	fiivutɨnaacaro tooneguiiha
bmr	ificucafutuubo. Jari jisumi, niinosumi
bmr	buhugaavuhi amɨɨhai iminoco
bmr	Jaanotɨ bu, ¿mɨllɨtɨ amɨɨhaidi
bmr	imijiruno iimitɨnoco
bmr	momoonɨnohallɨtɨ amɨɨhaico
bmr	ahaamɨnoco majaabɨcɨno? Jaanotɨ
bmr	naha iiminoco momoonɨnohallɨtɨ
bmr	ɨdaasuno mihicanoco majaabɨcɨno,
bmr	toono naha Moocaani ɨmefeenevɨ aivo
bmr	Mɨɨro aivo ajashucutɨno oono
bmr	Moocaanico agaajatɨmo
bmr	omoonɨnɨcɨbadɨ itɨconɨ
bmr	momoonɨhicauno. Mɨɨro tusumi
bmr	amɨɨhai fanoova imitɨco
bmr	mihimoyɨɨcɨhicauhi, bu iimitɨno
bmr	imogoco mihimoyɨɨcɨmoro
bmr	guiriicavonehejeque, bu agañuhusuno
bmr	jɨɨbaimonoco icano, bu
bmr	jeebɨɨbatɨro adumoro,
bmr	mɨɨhaiñoobaco mejeecɨvehicautɨhi,
bmr	bu Moocaani afaguunoco fanoova
bmr	ɨjɨmɨco eheetavonoco jeecɨvomoro
bmr	mihicahicauhi icano.
bmr	Tollɨro bu Moocaani iija Babiloniari
bmr	iicajamɨnaa Moocaani amɨɨhaico
bmr	iicaubadɨro ɨɨcɨumo amɨɨhaijaago
bmr	iijɨco galluhi, bu tollɨro diibo
bmr	taseemenebadɨ iicaabo Marco onoobo
bmr	amɨɨhaijaago iijɨco galluhi.
bmr	Jaanotɨ ɨdɨɨbocoro Lot onooboco
bmr	taajasuubo imino iicaaboro diito
bmr	imitɨno iicanoco aatyɨmeebere
bmr	ɨdaasuno iicahicauboco.
bmr	Jaamoro magaajamoro Mohaivojɨɨbo
bmr	asaatɨnohachuta sanoodɨmo
bmr	imiyaavogomoro itaajaquihica. Mɨɨro
bmr	bu jinooco tollɨro amɨɨhaidi
bmr	caatɨnɨubo magaijɨɨbo monahabo
bmr	Pablo Moocaani diiboco gaajaco
bmr	Mɨɨro paryɨ jiinɨjehallɨvɨ iicano
bmr	imitɨ Moocaanitɨ saatɨhi. Jillɨ
bmr	jiinɨjehallɨtɨro asaano, oono mofi
bmr	imitɨnoco iimogoneheje, mohaallɨɨ
bmr	imitɨnoco iimogoneheje, bu: Uujoho
bmr	aivo sihidɨ jeevahi, noomoro
bmr	mihicaneheje icano. Paryɨ jino
bmr	Jaanotɨ sihidɨ inehejema iicamo
bmr	inahabo ɨdaasuno iicanoco
bmr	atyɨmecuurumo diiboco
bmr	ɨɨdaasugotɨmo. ¿Mɨllɨ bu:
bmr	Moocaanico gaijɨhi, neejirahi?
bmr	Jaamo Moocaanico magaijɨmo, diibo
bmr	tajɨɨbaco momoonɨsumi magaajahi
bmr	diibo seemeque, bu magaijɨnoco.
bmr	Mɨɨro diitoco ifitacumo diito
bmr	imitɨfaño bu minifetefihi.
bmr	Muuai tyuucai aivo ɨsɨfiirano
bmr	ijɨvaaseque agañɨɨnɨcɨbadɨ diito
bmr	imitɨ ɨfuvusuhi nucufesuno.
bmr	Meecɨrɨgai ijɨɨhaitɨ ɨmɨtaabo
bmr	iicabadɨ. Moocaani diitoco ficuji
bmr	cɨvono fucuro ifinɨjitɨnoguiino.
bmr	Jaaneguiiha jino adaatyɨmeneque
bmr	caatɨnɨ, jino jisumi icanoco, bu
bmr	ufucu icajinoco icano.
bmr	Amɨɨhai nohojɨma mihicamo muguubu
bmr	Moocaani Gaija, Moocaani iijanomɨnaaco
bmr	Jaamo paryɨ diito itɨcovoocɨvɨ
bmr	sahuse juugahusetɨ sacu ɨdɨɨno
bmr	ijɨjecunoma icauhi. Jaamo ifi
bmr	sanohaallɨɨneriro gahafɨcɨnɨuhi
bmr	allɨomotɨ fañoomotɨ icano. Jaamo
bmr	fucuhachuta, cuujehachuta icano
bmr	suufenɨtɨmo neehicauhi:
bmr	Jaaneguiiha emeecɨubo atyɨmeuhi saafi
bmr	caballo guiguivaaboco. Jaabohallɨri
bmr	iicaubo momo Guijeve onoobo. Jaabo
bmr	dojɨcutɨ saaubo saafi guijevemɨnaa
bmr	iicahɨgo abajaabo. Jaabo Guijeve
bmr	onooboco Moocaani mityaco acɨuhi
bmr	samañootohallɨvɨ diitoco
bmr	ɨmɨnaanɨneri, bu ajebari, bu
bmr	guihuvari, bu jiinɨjehallɨri iicamo
bmr	ɨñɨhicufiino asimɨri icano
bmr	Jaadɨ atyɨmeuhi sahuse juugahusetɨ
bmr	miimɨsiicɨ ɨdɨɨno Moocaani
bmr	toomomɨnaa Moocaani ɨmefeeneri
bmr	julleecɨnomoco. Jaamoco
bmr	itɨcovoocɨvɨ acɨuno mɨriicunoco.
bmr	Jaamo diito icaballomɨ mitya icauhi
bmr	iijɨnofaño, bu ibuhunofaño icano.
bmr	Jaanotɨ ibuhuno nigacɨno jiinimo
bmr	nigaɨnobadɨ jeevauhi. Jaaneri
bmr	imitɨno miyamɨnaaco moonɨhicaumo.
bmr	Jaadɨ niinoobo Moocaani toomomɨnaafi
bmr	imɨriicuco iguiisɨuno tɨcovovɨ
bmr	sefano guubuvusuuno niquejefaño
bmr	ajashutɨmo jillɨ unuuno:
bmr	Tollɨro bu ajaabɨcɨuboro jillɨ
bmr	ɨɨfɨnɨcɨubo Moocaanita iicamoma
bmr	amocasiuboro diitoco iguiinonɨunoco.
bmr	Bu gaayɨcɨubo mityaco fahɨgova
bmr	miyamɨnaahallɨvɨ, bu
bmr	faacuumivahallɨvɨ, fanoohiijɨ
bmr	miyamɨnaahallɨvɨ, bu faajiinɨje
bmr	miyamɨnaahallɨvɨ icano.
bmr	Jaanegui diibo imeeyuhuco
bmr	jiinɨjehallɨdɨ iguiiyɨcɨuboro
bmr	ɨcɨuhi jiinɨje baacuco. Jaaboro
bmr	ajashutɨba Moocaani sɨfiira
bmr	Jaaneri bu ifachugaiño, bu ifabaɨno
bmr	Bu tollɨro jiinɨje naajemɨnaa
bmr	tuucuumico ɨɨdaasuvomoro taacasiji
bmr	diito inaajeteque ɨsɨvanoco
bmr	mɨɨhaiñooba anaajecuujitɨneri.
bmr	Jaadɨ atyɨmeuhi niqueje
bmr	faayɨcɨnɨunoco. Jaanofañotɨ inuubo
bmr	seseebe caballo. Jaabohallɨri iicaubo
bmr	momou Abañɨtatɨɨbo, Miyaabo icano.
bmr	Jaabo imino atajɨɨbahicaaboro miyaano
bmr	iimitɨnoco iguiinonɨqui mɨnaaco
bmr	Jaanaaca ihaivojɨ icagahallɨri
bmr	ɨgɨcɨnɨubo nuuhi: Meecɨ, paryɨ
bmr	uujoho bonehejeque eetavehi, nooboro.
bmr	Uujoho goovajino asaano, noobo Jesu.
bmr	Imicani icajiibo jiihaamefaño Moocaani
bmr	jɨɨbogo acaatɨnɨcɨnɨno onoobadɨ
