bmu	Könakönahiŋe Anutunöŋ Suep aka
bmu	gölme miwikŋaim etkiyök.
bmu	Asuhuiga Anutunöŋ yuai pakpak
bmu	miwikŋaiyöhi, mi ehiga mönö ölöp
bmu	kötökŋi aiga urusösöŋgai mörök.
bmu	Wehön 6:ŋi teköiga miri kunbuk
bmu	söŋauba giaŋiyök. Mewö.
bmu	Mewö meleŋda jiiga mokoleŋnöŋ
bmu	ambigöra kewö jiyök: “Mi saumbaŋ!
bmu	Iŋiri kude kömumahot.
bmu	Mewö meleŋniga Kembunöŋ jiyök:
bmu	“Gi wani yuaia akzan? Mötnöŋ,
bmu	mungahö sepŋan mönö gölmenöhök
bmu	Öŋgögetka Enosnöŋ mala mala
bmu	öŋgöba yambuŋi mindiriba 905
bmu	9-10 Noagö gwölönarökurupŋi
bmu	mieŋgö kösohotŋini mi kewö:
bmu	Nahönurupŋi karöbut qetŋini Sem,
bmu	Ham aka Jafet mi asuhuget. Noanöŋ
bmu	ambazip sutŋine azi solanŋi
bmu	köpösihitkö keuŋi qahö mala uruŋi
bmu	Anutubuk jöhöba anda kaba malök.
bmu	Öŋgöiga o yeŋön gölme qakŋe
bmu	qariba qariba öŋgögetka waŋgenöŋ
bmu	o qakŋe nanŋök öne laŋ anda kaba
bmu	Mewö aketka gölmegö sömbupŋi
bmu	pakpak, könakembagö neiŋi pakpak,
bmu	yuai pakpak bapŋinan gölme köla
bmu	ölölöŋgömakzei aka köwetkö
bmu	söraŋi pakpak mi mönö eŋgö
bmu	böröŋine al eŋgibi eŋön mi galöm
bmu	köl eŋgiba malgetka yeŋön eŋgöra
bmu	keŋgöt mötmöt aketka jönömŋini
bmu	Göulu ketaŋan teköiga Noanöŋ
bmu	toroqeba (yara) yambu 350:gö dop mal
bmu	Ofir, Hawila aka Jobab. Azi pakpak mi
bmu	Joktangö nahönurupŋa.
bmu	Teragö gwölönarökurup yeŋgö qet
bmu	areŋini ki. Teragö nahönurupŋi
bmu	Abram, Nahor aka Haran asuhuget.
bmu	Harangö nahönŋi Lot asuhuyök.
bmu	Mewö mala Negew distrik uruŋe tata
bmu	mosöta kusukŋanök rowoŋqeqeŋine
bmu	ahöba wahöta anda mala Betel mire
bmu	kaŋgotket. Opo seri koumŋi mutuk
bmu	Betel aka Ai miri mietkö sutŋire
bmu	kuŋgui kinöhi, mönö miaŋgöreŋ
bmu	Abramnöŋ aziurupŋi mendeŋ eŋgiiga
bmu	yeŋön suŋgem miaŋgöreŋ közöla
bmu	kerök kambu qeraköm eŋgimemba luhut
bmu	al eŋgiget. Luhut al eŋgiba
bmu	eŋguataŋgöba anda mala Damaskusgö
bmu	Not likepŋe miri qetŋi Hoba
bmu	Abramgö anömŋi Sarainöŋ köpin
bmu	mala morö qahö meyökmö, Saraigö
bmu	welen ambi qetŋi Hagar malök. Mi
bmu	Anutunöŋ toroqeba Abrahamgöra kewö
bmu	jiyök: “Gi anömgahö qetŋi Sarai
bmu	mi kude toroqeba qeta malmanmö,
bmu	yaŋgö qetŋi mönö Sara (jembon
bmu	Kewögöra mi asambötmamgö osizal:
bmu	Abrahamnöŋ nöŋgö alani qainŋi kun
bmu	aka ahumsehip aiga könagesö ketaŋi
bmu	kukösumŋinambuk aka malme. Nöŋgö
bmu	kötumötuetnan mönö yaŋgöra aka
bmu	gölmegö könagesö kambuŋi pakpak
bmu	yeŋgö qakŋine öŋgöiga
bmu	Miri waŋgaraŋ suruiga Suep garata
bmu	yahöt yetkön Lot öröm kuŋgum
bmu	waŋgiba kewö jiyohot: “Anutunöŋ
bmu	Sodom yeŋgö siŋgisöndokŋinaŋgö
bmu	likepŋi meleŋda taonŋini
bmu	köndeŋmöndeŋma. Göŋön yembuk
bmu	mohotŋe ayuhubanbuköra mönö zilaŋ
bmu	wahöta anömgi aka böratyahötki
bmu	göbuk tatzahori, mi eŋguaŋgita taon
bmu	Mewögöra ambi mi mönö kunbuk
bmu	meleŋda apŋaŋgöreŋ waŋgiman. Azi
bmu	mi kezapqetok azia aka ölöp göhöra
bmu	köuluköiga qahö kömuman. I kunbuk
bmu	qahö waŋgiman ewö, keu ki mönö
bmu	tinitosolomurupki iŋini mönö körek
bmu	Anutunöŋ Ismaelbuk kiniga qariba
bmu	gölme qararaŋkölkölŋe mala erim
bmu	“Kembu nöŋön kewö jizal: Nanak
bmu	nani qetni qeta jöjöpaŋ keu kewö
bmu	jiba jim köhöizal: Göŋön silik ki
bmu	aka nahöngi mohotsirik mia nöŋgöra
bmu	Mewö ahiga nalö kunöŋ miriŋaŋgö
bmu	welenqeqe jembonŋi bohonŋi, miriŋi
bmu	uruŋe öröyuai ahöm waŋgiyöhi,
bmu	miaŋgö galömŋi yaŋgöra keu kewö
bmu	jiyök, “Gi mönö keugi jim
bmu	köhöimangöra börögi nöŋgö
bmu	tambuni bapŋe alman.
bmu	Mewö jiiga welenqeqe jembonöŋ mire
bmu	kaiga kamel qakŋine sukinap taröhi,
bmu	mi Labanöŋ musula mei eri jiiga kamel
bmu	yeŋgöra luplup aip aka gwözözak
bmu	nene memba kaba eŋgiget. Welenqeqe
bmu	jembon aka yaŋgö aziurupŋan
bmu	könaŋini saŋgoŋmeaŋgö oŋi mi tok
bmu	mohotŋe uba kaba eŋgiget.
bmu	kerökurupŋini eŋguba luhut ala siti
bmu	gölmeŋini eŋguaŋgita aŋgön köla
bmu	Qesim waŋgiiga kewö jii mörök:
bmu	Andöqeqe keu jiba iwiŋi Abrahamgö
bmu	welenqeqeurupŋan o löm yaŋgö
bmu	nalöŋe esigeri, mi pakpak gölmenöŋ
bmu	Ohoba mözözömgöbiga memba anda
bmu	iwigi waŋginöŋga nemba kötumötuet
bmu	gihibawak. Miaŋgö andöŋe ölöp
bmu	“Mötnöŋ, göŋön mönö gölme
bmu	töhötmöriamŋambuk mosöta köröwen
bmu	Jeikobnöŋ gölme miaŋgö qetŋi
bmu	dölökŋi Betel qeta keu kewö jim
bmu	jöhöba jöjöpaŋ keunöŋ jim
bmu	köhöiyök: “O Anutu, göŋön
bmu	nömbuk mala köna ki anda malmami,
bmu	miaŋgöreŋ nek galöm ak niŋgiba
bmu	numbu neneŋamni aka silenaŋgö esuŋi
bmu	miwikŋaim niŋginöŋga
bmu	Mewö jiiga urumohot aka Leabuk maren
bmu	sösöŋgai nalö mi sonda mohotkö dop
bmu	mali teköiga Labanöŋ böratŋi
bmu	Reizöl mewöyök anömŋi akŋapköra
bmu	Bauköm waŋgiiga gölöm ala morö
bmu	nahön kun memba keu kewö jiyök:
bmu	“Anutunöŋ gamuni meköza.”
bmu	“Sömbup aziŋan ambiŋi
bmu	eŋgualöŋda malgeri, nalö kun
bmu	miaŋgöreŋ gaun kunöŋ jeni uba
bmu	wahöta ekiga meme (noniŋ) aziŋan
bmu	ambiŋi eŋgualöŋda kingeri, yeŋgö
bmu	sileŋini mi jiŋjalalaŋ,
bmu	tiktokŋinambuk aka diriweŋ, soŋo me
bmu	koromboŋgi pakpak aket.
bmu	“Silimnöŋ miri könöpŋan
bmu	nohotiriiga suŋgemnöŋ amötŋan
bmu	nuŋguiga saŋgenŋi möta malal. Nalö
bmu	gwötpuk gaun guli mem niŋgiiga malal.
bmu	kamel 30 moröurupŋini juzunöŋ,
bmu	bulmakau ambiŋi 40, aziŋi 10, doŋki
bmu	ambiŋi 20, aziŋi 10.
bmu	Mewö jiyökmö, Jeikobnöŋ kewö
bmu	jiyök: “Azi kembuni, mötnöŋ.
bmu	Nahönböraturupni yeŋön ösumŋini
bmu	eretŋi akze aka lama namŋi aka
bmu	bulmakau namŋi moröŋini juzu
bmu	eŋgimakzei, nöŋön mi köyan köl
bmu	eŋgimakzal. Mewö aiga i köna
bmu	anmegöra wehön mohotkö dop könöpuk
bmu	eŋguataŋgöbinak ewö, yeŋön mönö
bmu	ösumŋini eriga kambu körek pakpak
bmu	“Mewö ahinga yeŋgöreŋ mirigö
bmu	sömbup kambuŋini aka sukinap
bmu	yuaiŋini pakpak mi mönö nanini
bmu	buŋaya akŋe. Miaŋgöra keu jigeri,
bmu	mi ölöp möta imbi kölinga yeŋön
bmu	neŋgö sutnine tatat dundumŋini
bmu	Jeikobkö saiwaurupŋi yeŋön gölme
bmu	miaŋgöreŋ tata mala nahönŋi
bmu	mutukŋi Ruben yaŋön iwiŋaŋgö
bmu	anömŋi bohonŋi qahö memeŋi Bilha
bmu	yaŋgöreŋ anda mohotŋe ahöyohotka
bmu	iwiŋi Israelnöŋ miaŋgö buzupŋi
bmu	Zibeon yaŋgö nahönyahötŋi yahöt
bmu	qetŋiri Aia aka Ana. Anagö
bmu	kösohotŋi kewö: Yaŋön iwiŋi
bmu	Zibeongö doŋkiŋi gölme
bmu	qararaŋkölkölŋe galöm köl eŋgii
bmu	nene jaruba negetka miaŋgöreŋ o
bmu	jeŋi jeŋi könöpŋinambuk
bmu	Mewö asuhuiga darumunurupŋan
bmu	uruŋinan mututqutut (jelös) möt
bmu	waŋgiba malgetmö, iwiŋan keu mi uru
bmu	könömŋe ali ahöiga mötmöriba
bmu	Miaŋgö bapŋe dumŋe kunbuk morö
bmu	nahön kun memba yaŋgö qetŋi Sela
bmu	qerök. Morö nahön mi Kezib mire mala
bmu	Miriŋaŋgö yuaiŋi aka sukinap
bmu	buŋaŋi mi pakpak Josefnöŋ galöm
bmu	kölmapköra böröŋe ala malöhi,
bmu	Kembunöŋ nalö miaŋgöreŋök
bmu	könahiba Ijipt azi miaŋgö miri
bmu	yuaiŋi mi Josefköra aka kötuetköba
bmu	malök. Potifargö miriŋe aka nupŋe
bmu	öröyuaiŋi pakpak ahöyöhi, mi
bmu	mönö kötumötuet qakŋe ahöyök.
bmu	Mewö jii möta Josefnöŋ kewö jii
bmu	mörök: “Gaungahö könaŋi mi
bmu	kewö: Ip böröŋi karöbut mi wehön
bmu	karöbutkö söpsöpŋi akza.
bmu	Mieŋgö andöŋine bulmakau tosatŋi 7
bmu	sihitqarambuŋinanök kaisoŋgolomŋini
bmu	piromŋi kötökŋi mi o töwatŋi
bmu	miaŋgöreŋök kotze. Nöŋön
bmu	bulmakau bölöŋi kötökŋi mewöŋi
bmu	mi nalö kunöŋ Ijipt gölme pakpak
bmu	kiaŋgöreŋ qahö eŋgehal.
bmu	Josefnöŋ jiiga wit padiŋi padiŋi mi
bmu	qenjarök köwe miriŋine önöŋi
bmu	qahö tokoba alget. Mi sakösiŋ köwet
bmu	jitŋe ahözawaŋgö dop öŋgöba
bmu	kinök. Nene möriam sesegilgil asuhuba
bmu	toroqeba ahöyöhaŋgöra nene
bmu	toruŋini mi toroqeba oyoŋ bibihigetka
bmu	lömböriiga osiba mosötket.
bmu	Mewö eraum-mötketka Rubenöŋ kewö
bmu	jiyök: “Nöŋön kewö jibi mötket:
bmu	‘Iŋini azi gwabö mi silik bölöŋi
bmu	kude ak waŋgime.’ Mewö jialmö,
bmu	iŋini nöŋgö keuni mi möta
bmu	silekmalek aket. Mötket, nalö
bmu	kewöŋe yaŋgö sepŋaŋgö keugö
bmu	likepŋan mönö qaknine öŋgöiga
bmu	kahasililiŋ mötzin.”
bmu	Anutu kukösum pakpakö Toŋan mönö
bmu	azi miaŋgö jeŋe ak-kömukömuŋi
bmu	eŋgiiga yaŋön darumunŋini kun aka
bmu	Benjamin mi embuk mire liliŋgöba
bmu	kamegöra imbi kölma. Nöŋgö
bmu	moröurupnan tönbirin akŋe ewö,
bmu	nöŋön mönö öne töhön malmam.”
bmu	Mewö meleŋ waŋgigetka kewö jiyök:
bmu	“Mewö miaŋön ölöp. Jizeaŋgö
bmu	dop mi ölöp akin. Kungö toru
bmu	gösönöhök silwö qambi mi
bmu	miwikŋaimami, yaŋön mönö nöŋgö
bmu	welenqeqeni omaŋi akŋapmö, tosatŋi
bmu	eŋgö sileŋine keu qahö ahöiga
bmu	ölöp nanŋinök miriŋine anme.”
bmu	Bödi kiaŋön lök yambu yahötkö dop
bmu	gölme dop köla ahöza. Mi toroqeba
bmu	kunbuk yambu 5:gö dop ahöiga nalö
bmu	miaŋgö uruŋe gölme qem kömöt
bmu	qahö aka nene ölŋi qahö miwikŋaiba
bmu	Israel qetŋi alaŋi Jeikob aka yaŋgö
bmu	gwölönarökurupŋi Ijipt angeri,
bmu	yeŋgö qetŋini kewö: Jeikobkö
bmu	nahönŋi mutukŋi Ruben.
bmu	Mewö jiba toroqeba kewö jiget:
bmu	“Keinan gölmenöŋ bödi
bmu	lömbötŋambuk ahözawaŋgöra
bmu	welenqeqeurupki neŋön lama bulmakau
bmu	kambunini yeŋgöra nene qahö
bmu	miwikŋainin. Miaŋgöra neŋön gölme
bmu	kiaŋgöreŋ kusuk malbingöra kain.
bmu	Mewö aiga welenqeqeurupki ölöp oŋ
bmu	jiba jim teköm neŋginöŋga nini
bmu	Gosen prowins miaŋgöreŋ tatat
bmu	dumdumnini möhamgöbin.”
bmu	Wahöta tata Josefköra kewö jiyök:
bmu	“Anutu kukösum pakpakö Toŋi
bmu	yaŋön Keinan gölmegö Luz miri
bmu	miaŋgöreŋ nöŋgöreŋ asuhuba
bmu	Göŋön iwigi nöŋgö ahöahö dumne
bmu	öŋgöba qömböŋne qeba anömnambuk
bmu	ahönöŋga dum miaŋön mönö
bmu	aŋgöjörakŋambuk aka tölohoyök.
bmu	Isakar mi doŋki sihitŋi kotkotŋi
bmu	Söŋan dop böröjaŋ suhuba sömbup
bmu	eŋguba nem gwahöt eŋgimakza.
bmu	Josefnöŋ isi amböurupŋi
bmu	Efraimgöreŋök asuhugetka mi
bmu	eŋgehök. Mewöyök Manasegö
bmu	nahönböraturupŋi asuhugetka Josefkö
bmu	tambuŋe al eŋgigetka dohongöm
bmu	Mewö qetketka Boaznöŋ nup galimŋi
bmu	muewö qesiyök: “Anbi mihi dahön?”
bmu	Ni göhö tinitosolomgi hala galim köl
bmu	gihimamaŋgö söp halzal. Keu miŋgi
bmu	hölŋapnöŋ, aiwi kunöŋ nöŋgö
bmu	isiknaŋgö sohopŋi meme aiwi bohonŋi
bmu	halza. Nöŋgön yaŋgö qerembeŋi
bmu	“Asiria kantrigöt siti ketauŋi
bmu	Niniwe mi wehön kotkotŋe ahöza.
bmu	Yeŋön bau jegömöl aka
bmu	bölöŋamŋini memba malakze.
bmu	Miaŋgöt keu mi nöŋgöt jemesoholne
bmu	öŋgöiga mötzal. Miaŋgörap
bmu	göŋön möp wahöta eu anda nöŋgöt
bmu	buŋa keuni jiba miaŋön uruŋini
bmu	Nöŋgöt malmalnan qahöwakŋamgöt
bmu	aiga nöŋön nalö miaŋgöreŋ Kembu,
bmu	gi mötmörim gihibiga köuluknan
bmu	öŋgöba göhöt Suep jike kömbukŋe
bmu	euyaŋgöreŋ öŋgöba göhöreŋ
bmu	Judagö nahönyahötŋi Perez aka Zera,
bmu	namŋiri Tamar. Perezgö nahönŋi
bmu	Hezron. Hezrongö nahönŋi Ram.
bmu	Miaŋgö keuŋi möta melaiba kewö jim
bmu	kutum eŋgiyök, “Iŋini mönö
bmu	Betlehem anda morö mi törörök
bmu	qesiba miwikŋaiba miaŋgöreŋök
bmu	buzup keu algetka nöŋgöreŋ kama.
bmu	Nöŋön mi möta mewöŋanök anda i
bmu	waikŋi memba möpöseim waŋgimam.”
bmu	Mewö jiiga Jisösnöŋ kewö
bmu	meleŋnök, “Nalö kewöŋe mi ölöp
bmu	akŋan. Mewö akziga miaŋön
bmu	Anutunöŋ ahakmeme diŋdiŋi
bmu	wuataŋgöbingö keu jiyöhi, miaŋgö
bmu	ölŋi asuhuiga dop kölma.” Mewö
bmu	jiiga Jonöŋ möri dop köliga
bmu	Liliköm waŋgigetka könahiba ambazip
bmu	kambuŋi kambuŋi kusum eŋgiba kewö
bmu	Mewö jiget ahözapmö, nöŋön kewö
bmu	jibi mötme: Kunŋan anömŋi qesabulum
bmu	aiga mosötpawakmö, könaŋi kungöra
bmu	anömŋi mosöt-mawi, mewö miaŋön
bmu	mönö anömŋan qesabulum akŋapkö
bmu	kondota siŋgisöndokö keuŋambuk
bmu	akŋa. Mewö aiga azi kunbuk meiga azi
bmu	dölökŋi miaŋön mönö mewöyök
bmu	qesabulum akŋa.” Mewö.
bmu	Tosatŋi yeŋgöreŋ tosa neŋgöreŋ
bmu	ahözawi, nini mi mosöt eŋgizin ewö,
bmu	gi mönö miaŋgö dop neŋgö tosanini
bmu	Kunŋan Anutu köulukömakzawi, yaŋön
bmu	mönö likepŋi buŋa qem aŋguma.
bmu	Yuaigö jarumakzawaŋön mönö mi
bmu	miwikŋaima. Naŋgunöŋ
bmu	qemakzawaŋgöra mönö naŋgu öröm
bmu	“Mi kewögöra: Ni nanak mewöyök
bmu	galömnaŋgö kukösum bapŋe al
bmu	niŋgigetka maljal. Nöŋgö bapne
bmu	yarö azi malgetka mi jim kutum
bmu	eŋgimakzal. Yeŋgöreŋök kungöra
bmu	‘Anman,’ jim kutubi yaŋön anma.
bmu	Kungöra ‘Kanöŋ,’ jim kutubi
bmu	yaŋön kama aka welen azini kungöra
bmu	‘Nup ki meman,’ jibiga yaŋön mi
bmu	mosötzal,’ jizali, keu miaŋön
bmu	mönö awamŋanök jijiŋa. Kunŋan
bmu	mewö jiiga tosatŋan keu miaŋgö
bmu	ölŋi qahö ekŋe. Miaŋgöra mi keu
bmu	awamŋaŋgö dop. Nöŋön keu kun
bmu	kewö jimamgö mötzal, ‘Mönö
bmu	wahöta anöŋ.’ Keu mi mönö
bmu	lömbötŋambuk jijiŋa akza. Mewö
bmu	jibiga ölŋi ahuma me qahöwi,
bmu	miaŋön mönö aukŋe asuhui ekŋe.
bmu	Jisösnöŋ anda miri aka taon dop
bmu	liliköba ambazip köuluk miriŋine
bmu	kusum eŋgiba bemtohoŋgö Ölöwak
bmu	Buŋa jim asariba miaŋön uruŋini
bmu	kuŋguba uzi kawöl aka jepajerepe
bmu	könaŋi könaŋi mem ölöwak eŋgiba
bmu	Nöŋön keu söŋaupnöŋ ölöŋ
bmu	jimami, mi mönö asakŋe jime. Keu
bmu	saŋep algetka kezapŋine gei mötmei,
bmu	mi mönö sombemnöŋ aukŋe jime.
bmu	Miaŋgöra mönö keuŋinaŋgö galöm
bmu	Kunŋan urukezapŋambuk maljawi,
bmu	yaŋön mönö keu mi kezap ala möt
bmu	Jisösnöŋ keuŋini mi ek kutuba
bmu	miaŋgöreŋök miri mi mosöta kungen
bmu	anök. Aniga gwötpukŋan yaŋgö
bmu	andöŋe wuataŋgöba angetka yeŋgö
bmu	sutŋine kawöl ambazip pakpak mem
bmu	Mi qahö miwikŋaiba osiba kewö jima,
bmu	‘Mirini mosöta kazali, miaŋgöreŋ
bmu	mönö kunbuk liliŋgömam.’ Mewö
bmu	jiba liliŋgöba miriŋi usuŋda
bmu	meŋölöi ahöyöhi, mi gwamönŋi
bmu	Jisösnöŋ söpsöp keu kun kewö jii
bmu	mötket, “Suepkö bemtohoŋaŋgö
bmu	könaŋi mi azi kewöŋaŋgö dop ala
bmu	jimam. Yaŋön nupŋe anda nene kötŋi
bmu	Anda malqarip taonŋe aŋgota köuluk
bmu	miriŋine öŋgöba Buŋa keu kusum
bmu	eŋgiyök. Kusum eŋgiiga auruba
bmu	welipköba kewö jiget, “Yei!
bmu	Kezapjupjup! Yaŋön mötkutukutu ki
bmu	aka aŋgöletot kukösumŋinambuk mi
bmu	mönö denikeyök meza?
bmu	Kaba o aŋgö qakŋe tiba tiba kaiga
bmu	gwarekurupŋan mi eka keŋgötporiŋ
bmu	aka “Köwet Soŋgoriŋnöŋ kaza,”
bmu	jiba sömbuŋini möta qeta silatket.
bmu	Yuai mewöŋan mönö ambazip tölohom
bmu	eŋgimakzapmö, böröŋini qahö
bmu	saŋgoŋda nene nemakzei, miaŋön azi
bmu	kun qahö tölohomakza.” Mewö.
bmu	Ni beretköra keu qahö jizali, mi
bmu	denöwö aka qahö möt kutuze?
bmu	Nöŋön beretköra qahöpmö, Farisi
bmu	aka Sadyusi pati yeŋgö
bmu	wösökömbukŋini aka gipŋi kakŋi
bmu	kewöta andö qemegöra jizal.”
bmu	Elaijagöra mewö jiba ölŋa Jon
bmu	O-melun azigöra keu jii mötkeri,
bmu	gwarek yeŋön mi mewö möt asariget.
bmu	Mewö aknöŋga keugi möta miaŋgö
bmu	bapŋe qahö anma ewö, göŋön mönö
bmu	toroqeba ala mohot me yahöt
bmu	etkuaŋgita yaŋgöreŋ anme. Mewö
bmu	Buŋa Kimbigö keu kiaŋgö dop akŋan,
bmu	‘Keu pakpak mi ambazip yahöt
bmu	karöbutŋan naŋgöba jigetka
bmu	Mewö jigetmö, Jisösnöŋ kewö
bmu	meleŋnök, “Miaŋgö keuŋi kusum
bmu	eŋgizali, ambazip körekŋan mi
bmu	nanŋinaŋgöra aŋgön köla miaŋgö
bmu	dop ölöp qahö akŋemö, Anutunöŋ
bmu	keu mi ambazip tosatŋi yeŋgöra
bmu	eŋgiyöhi, yeŋönök mönö miaŋgö
bmu	Töwa mohot miyök memba könahiba
bmu	gölme toŋaŋgöra uruŋinan ihururuk
bmu	möta jimoŋgot ak waŋgiba kewö jiget,
bmu	Yetkön doŋki ambiŋi moröŋambuk
bmu	etkömemba kayohot. Kayohotka
bmu	malukuŋini qeköba doŋki qakŋire
bmu	algetka Jisösnöŋ moröŋaŋgö
bmu	“Mewö aketka wain nup toŋan keu
bmu	jaruba jiyök, ‘Nani nahöni mönö
bmu	göda qem waŋgime me denöwö?’
bmu	Mewö jiba qöndökŋi mi nahönŋa
bmu	melaiiga yeŋgöreŋ anök.
bmu	“O mi sisa-kiŋgöreŋ,” mewö
bmu	meleŋda jiget. Jigetka kewö jii
bmu	mötket, “Mewö aiga yuai
bmu	sisa-kiŋgö imutŋambuk buŋaŋi
bmu	akzawi, mi mönö yaŋgöra al
bmu	waŋgime. Yuai kun Anutugö buŋaya
bmu	akzawi, mi mönö Anutugö buŋa
bmu	“Yeŋön ahakmemeŋini pakpak
bmu	ambazipnöŋ eŋgekŋegöra aka
bmu	memakze. Baiböl keu köt (memori wös)
bmu	irimuŋga bokisŋini mem qariba aukŋe
bmu	kondela Buŋa mötmötŋinaŋgöra
bmu	aiweliköm aŋgumakze. Malukuŋinaŋgö
bmu	suŋe aködamungö biretŋi ketaŋi
bmu	ketaŋi memba möndömakze.
bmu	“Azi solanŋi Abelgö sepŋan eriga
bmu	miaŋgöreŋök könahiba eŋguba kota
bmu	mala Zekaraia jöwöwöl jike
bmu	kömbukŋi aka jöwöwöl alta mietkö
bmu	sutŋire qeget sepŋi eri miaŋgöreŋ
bmu	teköyök. Ambazip solanŋi yeŋgö
bmu	sepŋini gölmenöŋ mokomalgeri, sep
bmu	pakpak miaŋgö kitipŋan mönö eŋgö
bmu	“Miaŋgöra ‘Amötqeqe Toŋan
bmu	mönö gölme apopamkölkölŋe
bmu	malja,’ mewö jiget mötme ewö,
bmu	miaŋgöreŋ mönö kude anme. Me
bmu	‘Mötket! Kraistnöŋ mönö miri
bmu	miaŋgö uruŋe asuhuba tatzawi,’
bmu	mewö jiget möta mi kude möt narime.
bmu	Angetka azi buŋanöŋ zilaŋ qahö
bmu	kaiga mambötketka nalö
bmu	köriyöhaŋgöra körek yeŋgö
bmu	jeŋini böŋböŋ meiga nöröpŋini
bmu	eri sipköba gaun ahöget.
bmu	‘Mi kewögöra jizal: Nöŋön
bmu	yakanaŋgö kömumba malbiga iŋini
bmu	nene niŋgiba malget. Nöŋön ogöra
bmu	qemjeŋ qeba malbiga iŋini o niŋgiba
bmu	malget. Nöŋön kian aka malbiga
bmu	iŋini köl öröm niŋgigetka
bmu	miriŋine öŋgöba malal.
bmu	Gwarek yetkön Jisösnöŋ jim kutum
bmu	etkiyöhi, miaŋgö dop aka Pasowa lama
bmu	Mamalolo memamgö ahöhi, yaŋön mutuk
bmu	yembuk aiwesök keu kewö jöhöba jii
bmu	mötket, “Nöŋön azi numbuŋi
bmu	yöhötim nemami, yaŋön mönö mia
bmu	akza. Mönö i memba jöhöme.”
bmu	Jisös qeget kömumawaŋgö keuŋi jim
bmu	tekögetka Judas mamalolo
bmu	waŋgiyöhaŋön mi möta möt bölim
bmu	aŋguba silwö moneŋ köt 30
bmu	waŋgigeri, mi memba jike nup galöm
bmu	aka kantrigö jitŋememe yeŋgöreŋ
bmu	anda meleŋda eŋgiba kewö jiyök,
bmu	Jisös mewö waŋgita gölme kun qetŋi
bmu	Golgota mi nanine keunöŋ
bmu	Nöröpsihit, miaŋgöreŋ anda
bmu	“Ketaŋamnini, eŋololoŋgö
bmu	urukuŋgukuŋgu azi miaŋön jebuk
bmu	malöhi, nalö miaŋgöreŋ kewö jii
bmu	mörin, ‘Nöŋön wehön karöbut
bmu	teköiga kunbuk guliba wahötmam.’
bmu	Neŋön keu mi mötmörizin.
bmu	Jongöreŋ silepöke mi kamel jupŋan
bmu	memeŋi aiga kembaŋe örigit sömbup
bmu	sileŋan memeŋi mi jöhöba malök.
bmu	Neneŋamŋi mi gawöt jinam aka
bmu	arökŋaŋgö moroŋ oŋi, mia nemba
bmu	malök. Mi pakpak kezapqetok azi Elaija
bmu	Köuluköiga Saimon aka alaurupŋi
bmu	yambuk malgeri, yeŋön zilaŋ könaŋe
bmu	(Iŋini malmal walŋi aka sösöŋgai
bmu	Buŋa dölökŋi mi mindirim etkibingö
bmu	osime. Miaŋgö keu pasetŋi mi kewö
bmu	jibi mötket:) Löŋgölöŋgöt walŋi
bmu	jurariga kunŋan opo dölökŋi qahö
bmu	saŋgoŋsaŋgoŋi mitiba miaŋön opo
bmu	su jöhanŋi qahö uhum memba
bmu	umgöreŋgömakza. Mewö akawak ewö,
bmu	opo su jöhanŋi dölökŋan mönö
bmu	waziba löŋgölöŋgöt walŋi
bmu	öröiga kunbuk tiŋgiriga kinimŋan
bmu	qariba böliqölibapuk.
bmu	Mewö jigeraŋgöra Jisösnöŋ
bmu	eŋgoholi kagetka dopkeunöŋ kewö jii
bmu	mötket, “Satanöŋ mönö denöwö
bmu	alaŋi Satan kun wuataŋgöbawak?
bmu	Nene kötŋi köna jitŋe geba
bmu	kölgeri, mi kewö: Buŋa keu qesiŋ
bmu	gilgetka ambazip uruŋine gezapmö, mi
bmu	mötketka Satanöŋ miaŋgöreŋök
bmu	kaba keu uruŋine qesiŋget geyöhi, mi
bmu	qeköba eŋguaŋgirakza.
bmu	Indimŋi gwötpuk könaŋi tapep
bmu	kösönöŋ jöhöba börötakŋi qeba
bmu	malgetmö, börö takŋi kusula köna
bmu	kösöŋi titikutuba maliga körekŋan
bmu	Jiiga Jisösnöŋ keu miaŋgö
bmu	nönöŋgan aka köuluk mirigö keu
bmu	galömŋi kewö jii mörök,
bmu	“Keŋgötki kude mötnöŋ! Mönö ni
bmu	möt narim niŋginöŋ.”
bmu	Mewö jiba keu mi jöjöpaŋ keunöŋ
bmu	jim köhöiba kewö jii mörök,
bmu	“Wani yuaigöra qesim niŋgimani, mi
bmu	mönö ölöp gihimam. Yuai mi me mi me
bmu	prowins galöm kölakzali, mi tok
bmu	ölöp endeŋda likepŋi kun gihibiga
bmu	Mewö jiba yeŋgöreŋ waŋgenöŋ
bmu	öŋgöiga luhutnöŋ nöŋ qeba
bmu	göröŋ alök. Göröŋ aliga
bmu	jönömŋini undui önöŋi qahö
bmu	Yuai bölöŋi pakpak miaŋön mönö
bmu	ambazip uru könömŋineyök kota
bmu	ambazip tölohom eŋgimakza.” Mewö.
bmu	Jiiga keu pasetŋi mi qahö möt
bmu	asariba sutŋine kewö eraum mötket.
bmu	“Beretnini qahöpköra jiza me
bmu	Keu jaruba kiniga unuŋunuŋ tuat
bmu	lalamŋi asakmararaŋambuk kunöŋ eta
bmu	aumŋan esuhum eŋgiiga miaŋgö
bmu	uruŋeyök qet kun kewö eriga mötket,
bmu	“Azi ki nani wölböt nahöna akza.
bmu	Mönö yaŋgö keuŋi möta malme.”
bmu	“Kunŋan namande kewöŋi kun
bmu	nöŋgö qetne miriŋe köl öröba
bmu	köyan kölmawi, yaŋön mönö ni köl
bmu	öröm niŋgima. Kunŋan mewö ak
bmu	niŋgizawi, yaŋön niyök qahöpmö,
bmu	daŋön melaim niŋgiyöhi, mönö i
bmu	mewöyök köl öröm waŋgima.”
bmu	Jisösnöŋ könahiba köna anmamgö
bmu	ahiga azi kunöŋ ösumŋan yaŋgöreŋ
bmu	kayök. Kaba wösöŋe geba simin köla
bmu	kewö qesim waŋgiyök, “Böhi
bmu	ölöpŋi, nöŋön mönö denöwö aka
bmu	malmal köhöikŋaŋgö buŋa qem
bmu	Suep gölmegö azi ölŋan mönö
bmu	mewöyök silik mewöŋi kondela nanŋi
bmu	welen qem waŋgimegöra aka qahö
bmu	kayök. Qahöpmö, welen qem eŋgiba
bmu	ambazip sehisehiŋi yeŋgö sohopŋini
bmu	memamgöra aka eta malmalŋi köleŋda
bmu	Jii möta Jisösnöŋ kewö meleŋnök,
bmu	“Anutugö mötnarip mönö töp memba
bmu	Jigetka kewö jii mötket, “Mewö
bmu	ahiga yuai sisa-kiŋgö imutŋambuk
bmu	buŋaŋi ahözawi, mi mönö yaŋgöra
bmu	al waŋgime. Yuai kun Anutugö buŋaya
bmu	ahözawi, mi mönö Anutugö buŋa
bmu	qeme.” Mewö jii möta yaŋgöra
bmu	gwötpuk welipköget. Mewö.
bmu	Jisösnöŋ jöwöwöl jikenöŋ naluk
bmu	dundum andöŋe tariga ambazipnöŋ
bmu	moneŋ miaŋgöreŋ alget geiga uba
bmu	eŋgehök. Ambazip pomŋi
bmu	sukinapŋinambuk gwötpuk yeŋön
bmu	kaŋgota kina moneŋ lömbötŋambuk
bmu	Kaŋgota Suep garataurupŋi melaim
bmu	eŋgiiga yeŋön ambazip Anutunöŋ
bmu	nanŋaŋgöra möwölöhöm eŋgiyöhi,
bmu	i gölme göraŋi likeplikep, euke
bmu	emuke miaŋgöreŋök kölolohoba
bmu	Qesim waŋgigetka kewö jii mötket,
bmu	“12 eŋgöreŋök kun nömbuk beret
bmu	kuluŋnöŋ kunduŋgözawi, yaŋön.
bmu	Jisös jöhögetka keu kewö jii
bmu	mötket, “Ni kegwek-kahasililiŋ azia
bmu	qahöpmö, töndup nöŋgöra mewö
bmu	möta bimgö sou ketaŋi aka liŋgip
bmu	memba nömemba jöhöbingöra kaŋgotze.
bmu	Yambu (yara) dop pasowa sösöŋgai
bmu	nalöŋe premiönöŋ kösö mireyök
bmu	azi kun qetŋi qeta qesigeri, mi pösat
bmu	Mewö qeriga azi kösutŋe kingeri,
bmu	yeŋgöreŋök tosatŋan mi möta
bmu	jiget, “Mötket! Mönö Elaijagöra
bmu	Mokoleŋ böröŋinan memba wahötme.
bmu	Möröm warabe o yuai negetka miaŋön
bmu	mönö qahö mem bölim eŋgima.
bmu	Böröŋini kawöl ambazip qakŋine
bmu	algetka ölöwakŋe.” Mewö.
bmu	Garatanöŋ Mariagöreŋ anda kewö
bmu	jiyök, “O Maria, silimgi ölöpŋi.
bmu	Kembunöŋ kalem möriam gihiba göbuk
bmu	köl eŋgiba malgeri, yaŋön i
bmu	miaŋgöreŋök qeköba utal eŋgiiga
bmu	Denike yeŋön kazik ak eŋgimei,
bmu	nöŋön mönö körek yeŋgö
bmu	böröŋineyök meköba sel jöhöm
bmu	Garatanöŋ mewö jiiga miaŋgöreŋök
bmu	garata kambu ketaŋan Suepnöhök
bmu	kaŋgota yambuk aitoŋgöba Anutugö
bmu	möpömöpösei liŋet köla kewö
bmu	Tuaköpek jim waŋgigetka
bmu	urumötmötŋini asa-asambötŋan mewö
bmu	Anutunöŋ oyaeŋkoyaeŋ Toŋi melaii
bmu	kaiga gölmeŋi gölmeŋi pakpak
bmu	amböŋi Serug, sukumŋi Reu. Reu
bmu	iwiŋi Peleg, asaŋi Eber, amböŋi
bmu	Jigetka kewö jii mötket, “Iŋini
bmu	nalöŋi nalöŋi keu kötŋi ki
bmu	jimakze, ‘Mem ölöwak azi gi mönö
bmu	nangi mem ölöwak aŋguman.’ Iŋini
bmu	keu kötŋi mi dölki nöŋgöra
bmu	jibingö mötze, mi mötzal. Mi jiba
bmu	kewö jibeak, ‘Gi Kaperneam taonöŋ
bmu	anda aŋgöletot öŋgöŋgöŋi
bmu	menöŋga buzupŋi mörini, miaŋgö
bmu	dop mönö nangi miri kiaŋgöreŋ
bmu	8-9 Söra öŋgöŋgöŋi mewö memba
bmu	eka miaŋgöra körekŋan welipköget.
bmu	Welipköba Saimon Pitönöŋ mi eka
bmu	Jisösgö wösöŋe geba simin köla
bmu	jiyök, “O Kembu, ni siŋgisöndok
bmu	azia akzalaŋgöra mönö nömosöta
bmu	Kunŋan wain o walŋi möpöseiba nemba
bmu	malakzawi, yaŋön wain o dölökŋi
bmu	nemamgö sihimŋi qahö möta ölan
bmu	siyoŋsayoŋi qahö maljei, mi teköma.
bmu	Miaŋgöra nöŋön eŋgöra
bmu	wölziköba ‘Yei!’ jizal.
bmu	Miaŋgöra Jisösgö buzupŋi möta
bmu	Juda yeŋgö jitŋememe tosatŋi melaim
bmu	eŋgiiga Jisösgöreŋ anda kewö
bmu	qesiget, “Mönö kaba welen aziŋi
bmu	Miaŋgö könaŋi kewö: Jon O-melun
bmu	azinöŋ kaba nene siŋgi mala wain o
bmu	qahö neiga iŋini yaŋgöra jimakze,
bmu	‘Öme kunöŋ uruŋe geiga malja.’
bmu	Nene kötŋi köna jitŋe geba
bmu	kölgeri, mi kewö: Ambazip tosatŋan
bmu	Buŋa keu mötzemö, mi mötketka
bmu	Bölöŋi Toŋan kaba uruŋini meleŋda
bmu	Suepkö buŋa akepuköra keu kötŋi mi
bmu	uruŋineyök qeköba eŋguaŋgirakza.
bmu	Utal waŋgiba angetka miaŋgöreŋ
bmu	sutŋine ambi kun malök. Yaŋön yambu
bmu	(yara) 12 miaŋgö dop köiŋnöŋ
bmu	ehiga nalö dop kawöl yöhöiga
bmu	malök. Yaŋön sile galöm yeŋgö
bmu	töwaŋini moneŋ inapŋi pakpak gil
bmu	maliga sile galöm körekŋan mem
bmu	Sutŋine algetka körekmakörek nemba
bmu	nem timbireŋ aket. Nene kitipŋi
bmu	kitipŋi mosötkeri, mi gwarek yeŋön
bmu	qezakögetka sakap 12 miaŋgöreŋ geba
bmu	kokolak qeyök. Mewö.
bmu	Gwarek neŋgöreŋök ‘Daŋön
bmu	öŋgöŋgöŋi akza?’ jiba keu mi
bmu	“Sahötpeakmö, Anutunöŋ könaŋgep
bmu	Korazin aka Betsaida yeŋgö keuŋini
bmu	jim teköba likepŋi meleŋni
bmu	sihimbölö mötmei, nalö ketaŋi
bmu	miaŋgöreŋ mi mönö Taiö aka Saidon
bmu	yeŋgö sihimbölö dopŋi oŋgita
bmu	Jiiga Jisösnöŋ kewö jii mötket,
bmu	“Iŋini köuluköbin jiba kewö jime:
bmu	Keu miaŋgö könaŋi kewö: Anutunöŋ
bmu	mönöwök Jona melaiiga Niniwe yeŋgö
bmu	sutŋine anda Anutugö aiwesökŋi
bmu	ahök. Miaŋgö dop Suep gölmegö azi
bmu	ölŋan mewöyök ambazip kambu
bmu	kiaŋgö sutŋine asuhuba uruŋini
bmu	meleŋmegöra kuŋgum eŋgiba
bmu	“Alaurupni nöŋön eŋgöra kewö
bmu	jibi mötme: Tosatŋan sileŋini qem
bmu	kömumba miaŋgö andöŋe yuai kun
bmu	toroqeba akingö osimei, yeŋgöra
bmu	mönö keŋgötŋini kude möta malme.
bmu	“Yuaigöra aködamunŋi memba
bmu	mötnöŋ öŋgözawi, miaŋön miri
bmu	kungen ahöiga göŋön mönö urugi
bmu	mewöyök miaŋgöreŋ qekötahöba
bmu	Qahöpmö, nöŋön kewö jibi mötket:
bmu	Iŋini uruŋini qahö meleŋme ewö,
bmu	iŋini körekŋan mönö mewöyök
bmu	ayuhum teköme.” Mewö.
bmu	Mötket! ‘Anutunöŋ mönö jike
bmu	miriŋini andö qeiga sahopŋanök
bmu	ahöma.’ Mewö ahömapmö, nöŋön
bmu	kewö jibi mötket, iŋini ni kunbuk
bmu	qahö nekŋemö, könaŋgep nalö kun
bmu	kam kuŋgui miaŋgöreŋ neka kewö
bmu	jime, ‘Kembugö qetŋe kam
bmu	neŋgizawi, Anutunöŋ mönö i
bmu	kötuetköm waŋgima.’ Mewö.”
bmu	Mewö ak waŋgiba kewö jibepuk, ‘Azi
bmu	mi könahiba miriŋi meyökmö, mi mem
bmu	tekömamgö qahö köhöiyök.’
bmu	Miaŋgö dop Jisös wuataŋgöman me
bmu	qahö, mi törörök kewöta möt
bmu	“Sösöŋgai algetmö, datŋan
bmu	nupnöŋ mala liliŋgöba miri
bmu	dopdowiba miaŋgöreŋ liŋet gwawet
bmu	köla unduba söŋgaigeri, miaŋgö
bmu	Löm kölgetka kömupkö senjom mire
bmu	geiga jem sölöŋgöi sihimbölö
bmu	ketaŋi möta ui öŋgöiga Lazarus
bmu	Abrahamgö qöhöröŋe köröwen endu
bmu	Jisösnöŋ gwarekurupŋi kewö jii
bmu	mötket, “Könaŋgep nalö kun kam
bmu	kuŋgumawi, miaŋgöreŋ Suep gölmegö
bmu	azi ölŋaŋgö nup meme wehönŋi
bmu	mieŋgöreŋök kun ekingö ak
bmu	eŋgimapmö, mi kunbuk ekingö osime.
bmu	Ambazip tosatŋan nahönbörat
bmu	morömorö mewöyök eŋguaŋgita
bmu	eŋgimisirimapköra yaŋgöreŋ kaget.
bmu	Kagetmö, gwarek yeŋön mi eka jim
bmu	Miaŋgöreŋ azi kun qetŋi Zakius
bmu	malök. Yaŋön azi pomŋi aka takis
bmu	meme yeŋgö jitŋememeŋina malök.
bmu	Mewö melaim etkiiga anda jiyöhaŋgö
bmu	Mewö jiba nahönŋi melaiiga anökmö,
bmu	wain nup galöm yeŋön i eka sutŋine
bmu	kewö eraum möta jiget, ‘Yaŋön
bmu	mönö börösamotŋaŋgö toŋi akŋa.
bmu	Ayop, i mönö qein kömuiga wain
bmu	kösö nup kiaŋön mönö nanine
bmu	Deiwidnöŋ nanŋak keu kewö jiiga
bmu	Sumbara (Buŋa liŋet, sam) Kimbinöŋ
bmu	Anutunöŋ Israel könagesö
bmu	siŋgisöndokŋinaŋgöra irimŋi
bmu	seholiiga kazikŋi kondel eŋgiiga
bmu	gölmenöŋ kahasililiŋ keta
bmu	bölökŋi asuhuma. Ambi gölömbuk aka
bmu	morö juzunöŋ yeŋön mönö nalö
bmu	miaŋgöreŋ denöwö ösumŋinan
bmu	anbeak? Miaŋgöra Yei! jizal.
bmu	Mi törizawaŋgöra kewö jibi mötket:
bmu	Nöŋön Pasowa lama kiaŋgöreŋ kun
bmu	toroqeba qahö nemam. Könaŋgep nene
bmu	semön kiaŋgö ölŋan aukŋe
bmu	asuhumawi, mi Anutugöreŋ bemtohoŋ
bmu	uruŋe euyaŋgöreŋ nemam.”
bmu	Ahögetka jiyök, “Mönö
bmu	wuanöŋgöra gaunök ahöze? Mönö
bmu	wahöta esapesapnöŋ et eŋgubapuköra
bmu	Mewö jii möta kunbuk kapaŋ köla
bmu	kuŋguba jiget, “Yaŋön mönö
bmu	ambazip kambu kuŋgum eŋgiba Buŋaŋi
bmu	Galili prowinsnöŋ könahiba kusum
bmu	eŋgiba gölme dop köla kaba Judia
bmu	prowins kiaŋgöreŋ mewöyök mi jim
bmu	Qeget kiniga Jisösgö sile
bmu	esuŋaŋgöra kiawen megetka qötöŋi
bmu	ahui miaŋgö dop mendeŋda meget.
bmu	Mewö mötmöriba qaksirinöhök
bmu	liliŋgöba kaba yuai pakpak
bmu	asuhuyöhi, miaŋgö buzup keuŋi mi
bmu	gwarek 11 aka tosatŋi pakpak yeŋgöra
bmu	Ni nanak ki maljal. Mi nanŋinak köna
bmu	böröni uba eka mötme. Öme imut mi
bmu	bususihitŋini qahö. Ni
bmu	bususihitnambuk kinbi nekze. Mönö
bmu	nömisiriba nek kömume.”
bmu	Mosesnöŋ Köna keunini nam köli
bmu	asuhuyökmö, Jisös Kraistnöŋ keu
bmu	ölŋi indel teköba Anutugö kalem
bmu	möriamŋi nam köli aukŋe asuhuyök.
bmu	Filipnöŋ azi qetŋi Natanael
bmu	miwikŋaiba kewö jii mörök,
bmu	“Mosesnöŋ azi kungöra Köna
bmu	keunöŋ ohoba kezapqetok yeŋön
bmu	toroqeba ohoget ahözawi, nini mönö
bmu	azi mia miwikŋaizin. Azi mi qetŋi
bmu	Jisös, iwiŋi qetŋi Josef, miriŋi
bmu	Lapingögetmö, Jisösnöŋ ambazip
bmu	pakpak yeŋgö könaŋamŋini möt
bmu	kutum teköyök. Mewögöra ambazip
bmu	pakpak qahö möt narim teköm eŋgiba
bmu	keuŋinaŋgö bapŋe qahö anda malök.
bmu	Miaŋgö keuŋi dop ala kewö jimam:
bmu	Azi kunŋan ambi buŋaŋambuk aka ambi
bmu	memamgöra sösöŋgai keu jim sehiba
bmu	malja. Mewö maliga azi alaŋan
bmu	kösutŋe kinda sösöŋgai keuŋaŋgö
bmu	jölŋi möta yaŋgöra önöŋi qahö
bmu	söŋgaimakza. Miaŋgö dop nöŋön
bmu	Jisösgö alaŋi aka yaŋgöra
bmu	söŋgaibiga sösöŋgai miaŋön
bmu	dölki uruni kokolak qeiga maljal.
bmu	“Töndup nalö kun kewö asuhuma:
bmu	Nalö miaŋgöreŋ Uŋa Töröŋan
bmu	ambazip sölölöhöba inahöm eŋgiiga
bmu	keu ölŋi wuataŋgöba Iwi waikŋi
bmu	memba ölŋa möpöseiba malme.
bmu	Iwininan ambazip mewöŋi jarum eŋgiba
bmu	asuhumegöra sihimŋi möta malja.
bmu	Nalö murutŋi miaŋön mönö lök kam
bmu	kuŋguba dölki ahöza.
bmu	Mi möta mötmötŋi kewö ahuba
bmu	asariyök: Aha! Jisösnöŋ
bmu	“Nahöngan mönö ölöwaka malma,”
bmu	jiyöhi, mönö aua miaŋgöreŋök
bmu	ölöwahök. Keu mi möt asariba i aka
bmu	saiwaurupŋi pakpak yeŋön uruŋini
bmu	meleŋda Jisös möt narim waŋgiget.
bmu	Qetŋi mi möta wahöta aukŋe
bmu	asuhugetka ahakmeme ölöpŋi aka
bmu	malgeraŋön malmal köhöikŋe
bmu	öŋgömemö, ahakmeme bölöŋi aka
bmu	malgeri, nöŋön yeŋgö keuŋini jim
bmu	teköbiga kömup köhöikŋaŋgö
bmu	Mendeŋda eŋgiiga nemba nem timbireŋ
bmu	aketka Jisösnöŋ gwarekurupŋi kewö
bmu	jii mötket, “Nene kitipŋi
bmu	ayuhubapuköra mi mönö qezaköget.”
bmu	Jim waŋgiba jiget, “Azi ki Jisös,
bmu	Josefkö nahönŋa. Yaŋgö iwinamŋi
bmu	mi ölöp möt etkizinmö, mönö
bmu	denöwögöra ‘Suepnöhök eta
bmu	Mi teköiga Juda yeŋgöreŋ kendon kun
bmu	qetŋi koumkoum miaŋgö nalöŋan
bmu	Ambazip kambu yeŋön Jisösgöra mewö
bmu	goranora jiba jitnakölik akeri, mi
bmu	Farisi (Köna keugö kapaŋkölköl)
bmu	yeŋön mötket. Mi möta jike nup
bmu	galöm yembuk kinda naŋgu galöm
bmu	(sikiriti) tosatŋi melaim eŋgigetka
bmu	memba jöhöbingö kaget.
bmu	Jisösnöŋ keu jiyöhi, miaŋön
bmu	eŋgömemba jöhöiga nanŋini
bmu	siŋgisöndokŋini gamuŋambuk akeri,
bmu	mi Anutunöŋ kondeliga nanŋini
bmu	uruŋinan naŋgöba jiiga isikusukŋini
bmu	qahöwahök. Miaŋön qahöwahiga keu
bmu	göröŋ kingetka bohonŋinan mutuk
bmu	eŋgömosöta aniga yaŋgö nemböŋan
bmu	andöŋe aniga tosatŋi mohot mohot
bmu	yeŋön mömölaköba körek an
bmu	teköget. Qöndökŋan aniga
bmu	Jisösnöŋ zoŋ kuŋguba tari
bmu	ambinöŋ nanŋök yambuk kinök.
bmu	Jisösnöŋ mewö meleŋ eŋgiiga kewö
bmu	jiget mörök, “Abrahamnöŋ mönö
bmu	nanine iwiambönini akza.” Mewö
bmu	jiget möta jiyök, “Iŋini
bmu	Abrahamgö gwölönarökurupŋi akeak
bmu	ewö, mönö yaŋgö ahakmemeŋi
bmu	wuataŋgögetka dop kölbawak.
bmu	Mewö jiiga kewö qesiget, “Jegi
bmu	mönö denöwö aknöŋga tohoza?”
bmu	Mewö jiiga Farisi tosatŋan kösutŋe
bmu	miaŋgöreŋ kinda keu mi möta kewö
bmu	qesiget, “Wae! Nini tok jegömöl
bmu	azia akzin me? Neŋgöra jizan me?”
bmu	Ni aka Iwi netkön mönö mohot aka
bmu	Betani taon mi Jerusalem siti mosöta 3
bmu	kilomita anangö dop dowe ahöyök.
bmu	Wakosoraŋ aka yuai kun qahö ak
bmu	waŋgiinga toroqeba mewö aka malma
bmu	ewö, mönö ambazip körek pakpak i
bmu	möt narim waŋgibeak. Mewö aketka Rom
bmu	gawman yeŋgö irimŋini seholiiga kaba
bmu	nanini jöwöwöl jikenini aka ambazip
bmu	kambu ki nenguaŋgitketka öne töhön
bmu	Mewö angetka Farisi (Köna keugö
bmu	kapaŋkölköl) yeŋön nanŋinök
bmu	eraum möta kewö jiget, “Mötket.
bmu	Gölmeŋi gölmeŋi ambazip yeŋön
bmu	mönö luluŋda öröba yaŋgö
bmu	andöŋe anakze aka nini keu nup miyök
bmu	mem bibihiinga ölŋi kun qahö
bmu	Ambazip kun ni möt narim
bmu	niŋgizawaŋön mönö söŋaupnöŋ
bmu	qekötahöba malbapuk. Miaŋgöra
bmu	nöŋön eta asuhuba gölmeŋi
bmu	gölmeŋi eŋgö asakŋina aka maljal.
bmu	Mewö qesiiga meleŋ waŋgiyök,
bmu	“Beret kitipŋi kuluŋnöŋ
bmu	kundumgöba kun waŋgimami, yaŋön
bmu	mönö mi.” Meleŋ waŋgiba beret
bmu	kitipŋi memba kuluŋnöŋ kundumgöba
bmu	Judas waŋgiyök. Judasgö iwiŋi
bmu	qetŋi Saimon Iskariot.
bmu	“Nöŋön eŋgömosötpiga gwani
bmu	morö ewö qahö aka malme. Ni mönö
bmu	eŋgöreŋ liliŋgöba kamam.
bmu	Iŋini mönö sutŋine jöpaköm
bmu	aŋguba malme. Nöŋön jöjöpaŋ
bmu	keuni mewö jim kutum eŋgizal.”
bmu	“Nöŋön keu öl töhönŋi kun
bmu	kewö jibi mötket: Nöŋön anbiga
bmu	iŋini jiŋgeŋ köla sahötmemö,
bmu	uruŋini qahö meleŋget yeŋön laŋ
bmu	börum memba sösöŋgai aka malme.
bmu	Iŋini wösöbirik aka malmemö,
bmu	wösöbirikŋini miaŋön mönö
bmu	nöŋgöra aka meleŋda sösöŋgai aka
bmu	Göŋön melaim niŋginöŋga gölme
bmu	ambazip sutŋine anda nup memba malali,
bmu	nöŋön mewöŋanök i melaim
bmu	eŋgibiga gölme ambazip yeŋgö
bmu	Mewö meleŋ waŋgiyökmö, jikegö
bmu	kiripo galöm (sikiriti) kunöŋ
bmu	kösutŋe kinda Jisös nuŋgulumŋe
bmu	qekötahöba jiyök, “Jike nup galöm
bmu	bohonŋan qesim gihiiga gi keu silik
bmu	mewöŋi mönö wuanöŋgöra meleŋ
bmu	waŋgizan? Gödaqeqegi qahö.”
bmu	Mewö meleŋ waŋgiyöhaŋgöra aka
bmu	Pailötnöŋ Jisös pösari etmapkö
bmu	kapaŋ kölök. Mewö kapaŋ
bmu	kölökmö, Juda yeŋön qet
bmu	gigilahöba kewö jiget,
bmu	“Pösatnöŋga etma ewö, mönö sisa
bmu	kiŋgö alaŋi qahö toroqeba aka
bmu	malman. Kunöŋ nanŋaŋgö möri
bmu	öŋgöiga ‘Kiŋ kembuya akzal’
bmu	jizawi, yaŋön mönö sisa kiŋ
bmu	tuarenjoŋ ak waŋgiza.”
bmu	Iŋini keu yahöt miaŋgöra aka mi
bmu	Tomasnöŋ kaiga gwarek tosatŋan
bmu	“Mönö Kembu ekzin,” jiget möta
bmu	kewö jiyök, “Jenan biriŋ
bmu	löpötŋi böröŋe eka kesötnan
bmu	marömŋe misirimam ewö, mönö ölöp
bmu	möt narimam. Ni nanak mi qahö eka
bmu	misiriba oseimam ewö, mönö keuyök
bmu	jiget möta ölŋa mi qahö möt
bmu	Gwarek miaŋön yuai mi jeŋan eka mala
bmu	miaŋgö dop mi naŋgöba jim asariba
bmu	Ölöwak Buŋa ki ohoyök. Körek
bmu	pakpak eŋön gwarek miaŋgö könaŋi
bmu	mötzeaŋgöra aka ölöp tönguba
bmu	kewö jiba malme, “Yaŋön keu
bmu	naŋgöba jiyöhi, miaŋön mönö keu
bmu	Mewö jiba yetkö kiawen (kas, lot)
bmu	algetka Matias asuhuyök. Asuhuiga
bmu	aposol 11 yeŋgö sutŋine dum kun
bmu	waŋgigetka kambuŋine toroqeyök.
bmu	Keu miaŋgö dop Anutunöŋ Jisös
bmu	qahö aŋgön köli eŋgö böröŋine
bmu	erök. Mewö eriga iŋini kömumapkö
bmu	qetketka kian kantri gawman yeŋön
bmu	Mosesgöreŋ Köna keu qahö möta
bmu	töndup jim kutugetka böröŋinan
bmu	Jisös memba maripomnöŋ qeget
bmu	kömuyök. Kömuyökmö, sepŋan mönö
bmu	eŋgö qakŋine öŋgöyöha ahöza.
bmu	Uruŋini meleŋgeri, yeŋön urumohok
bmu	aka urunöŋ jöhöm aŋguba nalö dop
bmu	aŋgeka tokogetka aposol yeŋön Buŋa
bmu	keu kusum eŋgigetka beret mindipköba
bmu	nemba köuluk nup memba malget.
bmu	Pöndaŋ malmal mewöŋi malget.
bmu	‘Kembu Anutunöŋ Juda kambu eŋgö
bmu	sutŋineyök kezapqetok azi kun mem
bmu	guliiga wahöta Moses ni ewö akŋa.
bmu	Mewö jim kutum etkigetmö, Pitö Jon
bmu	yetkön meleŋda kewö jiyohot,
bmu	“Netkön eŋgö jimkutukutuŋini tem
bmu	kölbitköra Anutugöreŋ keu memba et
bmu	aljiga omaŋi akapuk. Mi Anutugö
bmu	jemesoholŋe dop kölja me qahöwi, mi
bmu	mönö nanŋinak kewöta jiba jöhöme!
bmu	Qesim waŋgiiga kewö meleŋnök,
bmu	“Moneŋ mi ölŋa miaŋgö dop
bmu	Mewö aiga nöŋön kewö jibi mötket:
bmu	Iŋini mönö azi kieŋgö sileŋine
bmu	yuai laŋ kude akŋe. Yeŋön nup ki
bmu	megetka qeburuŋ ahuzawi, mi gölme
bmu	ambazipkö mötmöt areŋineyök ahuza
bmu	ewö, mi mönö sohoba pömsöm qeba
bmu	qahöwakŋa. Miaŋgöra i mönö
bmu	eŋgömosötketka etme.
bmu	Mewö jiba toroqeba jiyök,
bmu	Israel mekömekö aziŋina aka
bmu	ambazipurupŋi mi aiwesök aŋgöletot
bmu	könaŋi könaŋi memba Ijipt
bmu	kantrinöhök meköba eŋguaŋgiriga
bmu	mosöta Köwet Pisikŋi miaŋgöreŋ
bmu	kaget. Emu kagetka miaŋgöreŋ aka
bmu	gölme qararaŋkölkölŋe mewöŋanök
bmu	toroqeba aiwesök aŋgöletot murutŋi
bmu	murutŋi mi (yara) yambu 40 miaŋgö
bmu	uruŋe memba kondeli eka malget.
bmu	Stiwen qeget kömuyöhi, mi Solnöŋ
bmu	mewöyök möri dop kölök. Nalö
bmu	miaŋgöreŋök sesewerowero ketaŋi
bmu	ahuiga Jerusalem sitigö urumeleŋ
bmu	kambu kazik ak eŋgiget. Miaŋgöra
bmu	yeŋön körekŋanök siti mosöta
bmu	deŋda Judia aka Samaria prowins yahöt
bmu	mi dop köla angetka aposol yeŋönök
bmu	kapaŋ köla sitinöŋ malget.
bmu	Qesim waŋgiiga jiyök, “Kunŋan
bmu	qahö jim asariiga nanak mi denöwö
bmu	möt asaribileŋak?” Mewö jiiga hos
bmu	karenöŋ öŋgöiga mohotŋe tarohot.
bmu	Mewö jiiga miaŋgöreŋök yuai
bmu	sönuetŋambuk tandök miaŋön
bmu	jeŋeyök tala et teköi jeŋi
bmu	tohoyök. Jeŋi tohoiga ui asariiga
bmu	wahörök. Wahöta jiiga o melun mem
bmu	Miaŋgöra mönö dölki kolek
bmu	alnöŋga Jopa taonöŋ aniga azi
bmu	qetŋi Saimon, qetŋi kun Pitö qetzei,
bmu	“Mewö qahöpmö, ambazip kambuŋi
bmu	kambuŋi körek yeŋgö sutŋine denike
bmu	yeŋgöreŋök kunŋan Anutu waikŋi
bmu	memba möpöseiba aiakaŋan köna
bmu	diŋdiŋi wuataŋgözawi, yaŋön
bmu	mönö Anutugö jeŋe dop kölja.
bmu	Neŋön Kembu Jisös Kraist möt narim
bmu	waŋgiinga Anutunöŋ kalemŋi
bmu	neŋgiyöhi aka yeŋön möt narigetka
bmu	Anutunöŋ kalemŋi miyök eŋgö
bmu	uruŋine mewöyök alök. Miaŋgöra
bmu	aka ni ewöŋan mönö denöwö Anutu
bmu	kukösum Toŋi esapköba qetal
bmu	waŋgibileŋak? Yaŋön mewö ak
bmu	eŋgiiga nöŋön aŋgön köl
bmu	Aurugetka böröŋan söpsöp ala
bmu	ölöŋ almegö jiyök. Jiba Kembunöŋ
bmu	kösö mireyök waŋgiri yaigepŋe
bmu	eröhi, kösohot mi jiyök, “Iŋini
bmu	buzup ki mönö bisop Jeims aka
bmu	urumeleŋ alaurup tosatŋi yeŋgöra
bmu	jigetka mötme.” Mewö jiba
bmu	eŋgömosöta miri kungen anök. Mewö.
bmu	Mi malökmö, Anutunöŋ Sol uteköba
bmu	salupŋe azi qetŋi Deiwid kiŋ azi
bmu	kembuŋini akŋapköra möwölöhöba
bmu	kuŋguyök. Kuŋguba könaŋamŋi jim
bmu	asariba kewö jiyök, ‘Nöŋön
bmu	Jesigö nahönŋi Deiwid miwikŋaizal.
bmu	Yaŋgö uruŋi kewöta mötpi ölöp
bmu	dop köl niŋgiza. Yaŋön mönö
bmu	ahakmemeŋi pakpak miaŋgöreŋ
bmu	nöŋgö jitni tem köla malma.’
bmu	Mewö ak etkigetka Pol Barnabas yetkön
bmu	awösamkakak kinda köhöiba keu kewö
bmu	jiyohot, “Anutunöŋ nup netkiiga
bmu	Buŋaŋi mutuk Juda ambazip eŋgöra
bmu	jiinga dop kölbawakmö, iŋini mi
bmu	andö qeba laŋ kewö jize, ‘Nini
bmu	malmal köhöikŋe aŋgotpingö dop
bmu	qahö.’ Miaŋgöra mötket, netkön
bmu	mönö eŋgömosöta kian kantriŋi
bmu	kantriŋi yeŋgöreŋ eleŋda anbit.
bmu	Urumeleŋ könagesö dop
bmu	jitŋememeurupŋini möwölöhöba
bmu	galöm malmegö könaŋi kusum eŋgiba
bmu	kuŋgum eŋgiyohot. Kuŋgum eŋgiba
bmu	Anutugöra nene siŋgi mala gwarek
bmu	kambu yeŋgöra köuluköba Kembu möt
bmu	narigeri, yaŋgö böröŋe al
bmu	Jeimsnöŋ mewö jiiga aposol aka
bmu	jitŋememe yeŋön könagesö pakpak
bmu	yembuk keu mi mötket dop kölök.
bmu	Mötket dop köliga sutŋineyök azi
bmu	tosatŋi möwölöhöm eŋgiba Pol
bmu	Barnabas yetpuk mohotŋe Antiokia
bmu	sitinöŋ melaim eŋgibingöra jiget.
bmu	Mewö jiba azi qetŋi Judas qetŋi
bmu	alaŋi Barsabas aka Sailas
bmu	möwölöhöm etkiget. Azi yahöt mi
bmu	urumeleŋ kambugö jitŋememe azia ahot.
bmu	Polnöŋ jemeleŋ imut mi ehiga nini
bmu	miaŋgö könaŋi kewö möt kutuba
bmu	jiin, “Anutunöŋ mönö neŋgohola
bmu	köwet kutuba Yurop uruŋe anda
bmu	Ölöwak Buŋa Masedonia prowinsnöŋ
bmu	jim asarim eŋgibingöra jiza.” Mewö
bmu	jiba miaŋgöreŋök mosöta anbingö
bmu	mötmöriba amqein. Mewö.
bmu	Ulet etkigetka Pol Sailas yetkön
bmu	kösö miri mosöta Lidiagö mire
bmu	anohot. Miaŋgöreŋ anda urumeleŋ
bmu	alaurupŋiri eŋgeka urugö
bmu	naŋgönaŋgö keu jiba eŋgömosöta
bmu	gwölönarökurupŋi maljin.’
bmu	Anda taon kun qetŋi Sisaria
bmu	miaŋgöreŋ aŋgota waŋge mosöta
bmu	gölme köna Jerusalem öŋgöyök.
bmu	Öŋgöba liliŋgöba urumeleŋ
bmu	könagesö jölöŋini jiyök. Mi jiba
bmu	tata wahöta geba Antiokia sitinöŋ
bmu	Silwö nup meme azi kun qetŋi
bmu	Demitrius yaŋön silwö ohoiga
bmu	kolkolgöiga qekötahöba bem ambi
bmu	qetŋi Artemis yaŋgö jöwöwöl
bmu	jikegö dop imut morömorö memba
bmu	malök. Mi meiga bohonŋi memba
bmu	malgetka moneŋ öŋgöŋgöŋi öröi
bmu	kölköl-örörö alaurupŋan mendeŋda
bmu	Yeŋön angetmö, Polnöŋ nanŋak
bmu	gölme köna anmamgö möta kewö jim
bmu	kutum neŋgiyök, “Iŋini mönö
bmu	qeljiŋe köwet köna miri qetŋi Asos
bmu	miaŋgöreŋ angetka aitoŋgöba
bmu	noaŋgitketka waŋgenöŋ
bmu	öŋgöbin.” Miaŋgöra neŋön
bmu	mosöta waŋgenöŋ öŋgöinga opo
bmu	seri öröba möröreŋgögetka
bmu	luhutnöŋ naŋgöi anda Asos
bmu	Köuluköba yaizökzöknini jim
bmu	aŋguinga Jerusalem anbingöra
bmu	waŋgenöŋ öŋgöinga yeŋön
bmu	miriŋine liliŋgöget.
bmu	Aŋguba kaba yarö azi yeŋgö sel
bmu	uruŋe öŋgöbingö aketka Polnöŋ
bmu	suahö galöm bohonŋi kewö qesim
bmu	waŋgiyök, “Ni göhöra keu kun
bmu	ölöp jimam me qahö?” Qesim
bmu	waŋgiiga möta köŋkuŋ aka jiyök,
bmu	“O, gi Grik keu mötzan me?
bmu	Mewö jiiga suahö galöm bohonŋan
bmu	Polgöreŋ anda qesiba jiyök, “Gi
bmu	ölŋa Rom gawmangö (jimkutukutu)
bmu	paspot memba maljan me qahö? Mi
bmu	jinöŋ mötpi.” Jiiga Polnöŋ
bmu	meleŋnök, “Ölŋa, nöŋön mi
bmu	“Juda yeŋön azi ki memba jöhöba
bmu	qein kömumapköra aket. Mewö aketmö,
bmu	Rom mindimindiri gawmangö
bmu	(jimkutukutu) paspot memba maljawi,
bmu	nöŋön mi möta miaŋgöreŋök yarö
bmu	kambu yembuk kaŋgota sel jöhöm
bmu	waŋgiba meköba bohonŋi jöhöyal.
bmu	Polnöŋ mewö jiiga premiö
bmu	Filiksnöŋ Jisösgö könaŋi
bmu	wuataŋgöba maljei, miaŋgö könaŋi
bmu	ölöp möt soroköba Polgö keuŋi
bmu	kembaŋe kutuba kewö jiyök, “Suahö
bmu	galöm bohonŋi Lisiasnöŋ kaŋgoriga
bmu	nalö miaŋgöreŋ Polgö keuŋi jim
bmu	“Mewö qeta malgetmö, nöŋön
bmu	kewötpiga yuai kun kömupkö buŋa
bmu	akŋawaŋgö dop mi qahö ahök.
bmu	Nöŋön könaŋi mewö miwikŋaiba
bmu	Öŋgöŋgöŋamninaŋgö jeŋe ani
bmu	keuŋi mindiŋgöiga diŋgimapköra
bmu	kapaŋ köla qesiyök. Miaŋgöra keu
bmu	jöhöba melaibiga Rom anma.
bmu	Polnöŋ mewö jiiga Agripanöŋ
bmu	meleŋda jiyök, “O Pol, göŋön
bmu	nalö töröptökŋi kiaŋgöreŋ uruni
bmu	kuŋgunöŋga nöŋön uruni meleŋda
bmu	Kraistkö alaŋi akileŋakgö mötzan
bmu	me? Mewö mötmörizan me?”
bmu	Mewö asuhumapmö, luhutnöŋ gila
bmu	muwutapköm neŋgiiga gölme jöhanŋi
bmu	kungö jitŋe aŋgotpinaŋgö dop
bmu	Anda mala siti qetŋi Sairakyus
bmu	miaŋgöreŋ aŋgota gölmenöŋ eta
bmu	wehön karöbut tarin.
bmu	Anutunöŋ ambazip Jisös Kraistkö
bmu	buŋaya aka malmegöra eŋgoholöhi,
bmu	Rom iŋini mewöyök yeŋgö sutŋine
bmu	Anutunöŋ ala ak neŋgiba
bmu	bölöŋamninaŋgö likepŋi zilaŋ
bmu	qahö meleŋmapmö, mamböta möta
bmu	mökösöŋmakzawi, keu miaŋgöra
bmu	jijiwilit akzan me? Anutunöŋ
bmu	uruölöpŋi kondela urugi
bmu	meleŋ-mangöra öröm gihimakzawi,
bmu	miaŋgöra tönpin malbanbuk.
bmu	“Keu jakeŋe ala qesim gihigetka
bmu	keugahö likepŋi jim asariba
bmu	miaŋgöreŋ diŋdiŋi aka luhut al
bmu	eŋgiba kinman. Göhö könaŋamgi
bmu	mewö miwikŋaiba naŋgöba jime.”
bmu	Anutunöŋ mohot akza. Miaŋgöra
bmu	silenini yandiget maljini, neŋön möt
bmu	narim waŋgiinga mem solanim
bmu	neŋgimakza aka sileŋini qahö
bmu	yandiget maljei, mi mewöyök möt
bmu	narim waŋgigeraŋgöra aka mem solanim
bmu	Mewöyök Jisös Kraist möt nariinga
bmu	nam köl neŋgiiga kalem möriam buŋa
bmu	qem aŋgubingö könaŋi miwikŋaiba
bmu	nalö kewöŋe kalem möriam uruŋe
bmu	maljin. Anutugö asakmararaŋ uruŋe
bmu	aŋgotpingö jörömqöröm aka
bmu	Kömup kömuyöhi, mewö miaŋön
bmu	mönö nalö mohot miaŋgöreŋ
bmu	siŋgisöndokö kukösumŋi
bmu	köndeŋniga nalö teteköŋi qahö
bmu	lölöwöröŋi ahöm öŋgöma. Malmal
bmu	köhöikŋi maljawi, mi mönö
bmu	Anutugöra mala mal öŋgöma.
bmu	Mewö aiga nöŋön nanak mi qahö
bmu	toroqeba ahakzalmö, siŋgisöndok
bmu	urune ahözawaŋön mönö kuŋgum
bmu	niŋgiiga mi ahakzal.
bmu	Miaŋgö könaŋi kewö: Anutunöŋ
bmu	sömbup aka yuai pakpak miwikŋaiyöha
bmu	ahözei, mieŋön körek pakpak mönö
bmu	mohotŋe osoŋgom köla morö memegö
bmu	masö tandök möta ahöba kota nalö
bmu	kewöŋe mewöyök ahakze. Mi mötzin.
bmu	Nanŋi jitsihitŋan ölŋambuk
bmu	akŋapköra Rebekagöra kewö jiyök,
bmu	“Datŋan mönö munŋaŋgö
bmu	welenqeqeŋi aka nembö bapŋe
bmu	malma.” Anutunöŋ mewö jiba
bmu	ahakmemeŋiri akahorahi, miaŋgö
bmu	dopŋe i qahö kewöt etkiyökmö,
bmu	nanŋi mötmöt sihimŋi miyök
bmu	wuataŋgöba munŋi oholiga datŋaŋgö
bmu	Keu mewö ahözapmö, urunini meleŋda
bmu	möt nariinga Anutunöŋ keunini jim
bmu	teköiga solanimakzini, Mosesnöŋ
bmu	miaŋgöra keu kewö jii ahöza,
bmu	“Urugan kewö mötmöriba jibanbuk:
bmu	Azi daŋön mönö Suep mire
bmu	öŋgöbawak?” Ambazipnöŋ mi Kraist
bmu	waŋgita etmapköra laŋ jiget.
bmu	Mönö nanŋini dumŋine tötaŋgöba
bmu	et eŋguiga likepŋi meleŋ
bmu	eŋginöŋga sihimbölö mötme.
bmu	“Gölme ambazip kalem aŋgumakzinmö,
bmu	yambuk mewö akingö osiba mala korin.
bmu	Gawmangö takis aka kötön könaŋi
bmu	könaŋi dawik eŋgimegö jimakzei, mi
bmu	mönö körek miaŋgö dop eŋgimakŋe.
bmu	Gawmangö takis könaŋi könaŋi
bmu	pakpak mi mönö törörök
bmu	eŋgimakŋe. Gawmangö nup meme ambazip
bmu	yeŋgöra mönö ewe ala göda qem
bmu	Kösawöraŋ keugö mötnaripŋi mewö
bmu	me mewö ahöm gihizawi, mi mönö
bmu	Anutugö jemesoholŋe aŋgön köla
bmu	malman. Kunŋan keu kungöra “Dop
bmu	kölja,” jiba miaŋgöreŋ
bmu	qekötahöba möt köhöiba miaŋgöra
bmu	nanŋi qahö jim teköm aŋguzawi,
bmu	yaŋön mönö simbawoŋ akza.
bmu	niŋgiyöhaŋgöra mönö nalö dop
bmu	eŋgöreŋ kamamgö osiba malal. Mewö.
bmu	Iŋini Ölöwak Buŋa tem köla
bmu	wuataŋgömakzei, keu mi körek neŋgö
bmu	kezapnine geiga mötzin. Miaŋgöra
bmu	nöŋön eŋgöra aka önöŋi qahö
bmu	söŋgaimakzal. Mewö akzalmö, iŋini
bmu	kewö aka malmegöra mötzal: Mönö
bmu	bölöŋi akingö mötkutukutuŋini
bmu	mosötketka etma. Ölöpŋi akingö
bmu	mötkutukutuŋini mi mönö pöndaŋ
bmu	köl guliba mem qarime.
bmu	‘Möt asarim yakömakzin,’
bmu	jimakzei, yeŋgö mötmötŋini mönö
bmu	mem sohobiga sörörauba omaŋi
bmu	“Kembugö urumötmötŋi mi azi
bmu	kunŋan kun qahö mörök.
bmu	Miaŋgöra iŋini mönö nalö kewöŋe
bmu	kungö keuŋi kun mi kude jim teköme.
bmu	Kembunöŋ nalöŋi ali kam
bmu	kuŋgumapköra mönö mambötme.
bmu	Mamböta malgetka miaŋgöreŋ kaba keu
bmu	yuai ömukŋe asambötket ahözawi, mi
bmu	mönö asakŋan indeliga aukŋe
bmu	asuhuma. Yaŋön kaba ambazip urunini
bmu	mem asariiga könaŋamnini ölŋan
bmu	aukŋe ekŋamgö dop akŋa.
bmu	Könaŋamnini ölŋi eka mohot mohot
bmu	kewöt neŋgiiga Anutunöŋ mönö
bmu	miaŋgö dop nalö miaŋgöreŋ
bmu	möpöseim neŋgibawak.
bmu	Urumeleŋ ambazip sutŋine kunŋan
bmu	alaŋi keu jakeŋe almamgö mötza
bmu	ewö, yaŋön Anutugö ambazip sarakŋi
bmu	eŋgoŋgita ambazip goŋgoŋi yeŋgö
bmu	jeŋine aniga qahö dop kölja. Qahö!
bmu	Urumeleŋgö kopa ambazip bauköm
bmu	waŋgimegöra qesim eŋgiiga
bmu	Mewö jizapmö, töndup apŋi mosötma
bmu	ewö, mönö azi kun kude memba öne
bmu	malma me apŋambuk kunbuk eraum möta
bmu	urumohot aka malmahot. Mewöyök apŋan
bmu	anömŋi kude mosötma.
bmu	Iŋini nene tandö lopioŋgö naluk
bmu	alalŋi miaŋgöra ohogetka goro kewö
bmu	jimam: Urukalemnöŋ mönö bauköm
bmu	eŋgima. Goranora jigetka tosatŋan
bmu	kewö jimakze, “Körek neŋön tandö
bmu	lopioŋgö könaŋini möt yaköinga
bmu	omaŋi akza.” Keu mi ölbölŋa akza,
bmu	mi mötzin. Iŋini mötmöt mewöŋi
bmu	jiba malgetka uruŋinan wahöriga
bmu	koŋaeŋ ewö terereŋgöba
bmu	aiwelikömakze. Mewö aka deŋda
bmu	siksauk malje. Köna bohonŋi mi
bmu	urukalem. Köna mewö miaŋön mönö
bmu	nanini urunini möhamgöba mem köhöim
bmu	Mewö aiga wanatnöŋ mönö töwa ak
bmu	niŋgimakza? Ölöwak Buŋa jim sehiba
bmu	mi söŋgöröŋi qahö ahakzali,
bmu	miaŋön mönö töwa ak niŋgimakza.
bmu	Anutunöŋ nupŋaŋgö likepŋi
bmu	niŋgimegöra jim kutui Buŋa
bmu	Kimbinöŋ ahözawi, keu miaŋgö dop
bmu	töwagöra qahö kapaŋ kölakzal.
bmu	Iŋini Kembugö qambinöhök aka
bmu	ömewöröme yeŋgö qambinöhök
bmu	öröröŋ nembingö osime. Mewöyök
bmu	Kembugö nene dum aka ömewöröme
bmu	yeŋgöreŋ nene dum mi öröröŋ
bmu	Keu mutukŋi kun kezapne gei kewö
bmu	möral, “Iŋini urumeleŋ
bmu	könagesögö totokonöŋ tokomakzei,
bmu	miaŋgöreŋ mönö sutŋine aŋgururuk
bmu	ahakze.” Keu mi jiget möta
bmu	bahöŋanök ölŋi akzawi, mewö möt
bmu	Sileninan mönö sile kitipŋi mohotkö
bmu	dop qahö akzapmö, miaŋgö uruŋe
bmu	kitipurupŋi mi gwötpuk akze.
bmu	Keu ki jim köhöizin: Kalem karöbut
bmu	mötnarip, jörömqöröm aka urukalem
bmu	mi köhöiba ahöm öŋgömemö,
bmu	urukalem ahakmeme miaŋön mönö
bmu	sutŋine öŋgöŋgöŋi akza. Mewö.
bmu	Kezapqetok ambazip yeŋgöreŋök
bmu	yahöt me karöbut yeŋgörök mönö
bmu	areŋ eŋgigetka keu jigetka tosatŋan
bmu	mönö keuŋini kewötme.
bmu	Nini Kraist jörömqöröm ak waŋgiba
bmu	gölmenöŋ malbinaŋgö dop galöm
bmu	köl neŋgii miaŋgöreŋ tekömapköra
bmu	mambötzin ewö, nini mönö ambazip
bmu	tosatŋi pakpak eŋgoŋgita bapŋine
bmu	geba öngöpŋi daböŋi malinga
bmu	körekŋan wösö mötmöt ak
bmu	neŋgimakzeaŋgö dop akinak.
bmu	Nini gölme azi mutukŋaŋgö
bmu	kaisoŋgolomŋi memba maljini, miaŋgö
bmu	dop Suep azigö kaisoŋgolomŋi mi
bmu	mewöyök memba malbin. Mewö.
bmu	Nani yaizökzökni eŋgöreŋ ala qetni
bmu	nani börönan kewö ohozal: Pol.
bmu	Kimbi köhöikŋi mi könaŋi
bmu	kewögöra ohoba alal: Nöŋön
bmu	söŋgaibiga körek eŋön mönö
bmu	nömbuk söŋgaime. Nöŋön iŋini
bmu	körek mewö uruyahötŋi qahö möt
bmu	narim eŋgizal. Nöŋön tosatŋi
bmu	eŋgöra sösöŋgai miwikŋaimamgö
bmu	mötzalmö, kabiga könaŋamŋini sohoi
bmu	laŋ malgetka eŋgeka wösöbirik
bmu	Mewö maljemö, Buŋa Kimbigö keu kun
bmu	kewö ahöza, “Mosesnöŋ ‘Kembubuk
bmu	eraum mötpit,’ jiba opo jöhanŋi
bmu	mesoholŋeyök qeközapma.” Keu mewö
bmu	ahöiga yeŋgöreŋök kunŋan uruŋi
bmu	meleŋda Kembubuk toroqezawi, nalö
bmu	miaŋgöreŋök mönö yuai opo
bmu	jöhanŋaŋgö dop mi qeköi Anutugö
bmu	amötqeqeŋaŋgö könaŋi möt asarima.
bmu	Miaŋgö könaŋi kewö: Körek neŋön
bmu	mönö Kraistkö keu jakeŋe asuhubin.
bmu	Gölmenöŋ silebuk mala Kembugö
bmu	jitsihitŋi dopŋe tem kölini me
bmu	qötömötötaŋ ahini me önewat laŋ
bmu	malini, nanŋak mönö keunini mi
bmu	kewöta miaŋgö dop töwanini nanŋök
bmu	nanŋök neŋgii buŋa qem aŋgubin.
bmu	Anutu nanŋak keuŋi kun kewö jii
bmu	Urugö yuai könaŋi könaŋi mi
bmu	keleŋmaleleŋ buŋa qem aŋguba kewö
bmu	aka malje: Ölöpŋanök Kraist möt
bmu	nariba Buŋa keu ölŋi jim soroköba
bmu	Anutugö sihimŋi möt kutuba tosatŋi
bmu	naŋgöm eŋgibingö pöndaŋ
bmu	köpösöŋgömakze. Eŋön mönö
bmu	tosatŋi eŋgoŋgita ölöpŋanök
bmu	jöpaköm neŋgiba qetpuk akze.
bmu	Miaŋgö dop naŋgönaŋgö nup ki
bmu	mewöyök mönö ölöp mem soroköba
bmu	tosatŋi eŋgoŋgitketka qetpuk akŋa.
bmu	Mewö aketka Anutunöŋ mönö malmal
bmu	pakpak miaŋgöreŋ sehiba kötuetköm
bmu	eŋgiiga ölöwahakŋe. Mewö ölöp
bmu	amqeba ambazip nalö dop geŋmoŋi
bmu	qahö kalem gwötpuk eŋgimakŋe. Mewö
bmu	aketka mi memba (Jerusalem anda)
bmu	eŋgiinga ambazip gwötpukŋan
bmu	kötönŋinaŋgöra aka Anutu
bmu	möpöseigetka ölŋi eŋgöreŋ
bmu	Urumeleŋ könagesö tosatŋe nup qahö
bmu	membiga töndup nalukŋini öne
bmu	niŋgigetka membi naŋgöm niŋgiiga
bmu	iŋini welen qem eŋgiba malal.
bmu	Tosatŋan miaŋgöra kewö jimakze,
bmu	“Polnöŋ yoŋgorö nene silik
bmu	tandök ak eŋgiba malja. Miaŋgöra
bmu	aposol qahö akzapmö, nanŋi nupŋa
bmu	memakza.” Nöŋgöra mewö jiba jim
bmu	Nanaŋgöra sileni mewöyök memba
bmu	öŋgömamgö mötpileŋak ewö, keuni
bmu	mönö keu ölŋaŋgö dop jibileŋak.
bmu	Mewö keu omaŋi jiji azia qahö
bmu	akileŋakmö, mi kewögöra köyatim
bmu	aŋgumakzal: Körek eŋön jemeleŋ mi
bmu	ehalaŋgöra keu diŋdiŋi oŋgita
bmu	nöŋgöra mötket öŋgöŋgöŋi
bmu	akileŋbuk. Ahakmemeni aki eketka keu
bmu	jibi mötkeri, mönö miaŋgö dowök
bmu	kewöt niŋgimegöra mötzal.
bmu	Neŋakurup pakpak nömbuk kinjei,
bmu	yeŋön ni kötöngöm niŋgigetka
bmu	kimbi ki albi Galesia prowinsnöŋ anda
bmu	urumeleŋ könagesö kambuŋi kambuŋi
bmu	Nupŋi mewö mendeŋda aposol Pitö
bmu	inahöm waŋgiiga Juda azi sileŋini
bmu	yandigeri, yeŋgö sutŋine
bmu	urukuŋgukuŋgu nup memakza aka ni
bmu	mewöŋanök inahöm niŋgiiga
bmu	melaimelai azia aka kian kantri
bmu	sutŋine liliköba nup miyöhök
bmu	Keu miaŋgö könaŋaŋgöra kewö
bmu	jizal: Jöhöjöhögö keu miaŋgö
bmu	ölŋan mönö etmapkö osima.
bmu	Anutunöŋ mi mutuhök jiba jöhöba
bmu	yambu (yara) 430 teköiga miaŋgöreŋ
bmu	Köna keuŋi miwikŋaiba Moses
bmu	waŋgiyök. Köna keu miaŋön mönö
bmu	jöhöjöhö keuŋi mutuk jiyöhi, mi
bmu	Iŋini ahakmeme ölöpŋi akŋegöra
bmu	urukönöp ahakzei, mi mönö qetpuk.
bmu	Nöŋön eŋgö sutŋine malbiga nalö
bmu	miaŋgöreŋök qahöpmö, mönö nalö
bmu	dop mewö aketka dop kölma.
bmu	Köna keu bohonŋi mohot
bmu	wuataŋgögetka Anutugöreŋ keu pakpak
bmu	mönö mewöyök ölŋinambuk akŋe.
bmu	Keu bohonŋi mohok mi kewö, “Nangi
bmu	jöpaköm aŋgumakzani, miaŋgö dop
bmu	mönö ambazip pakpak urugan jöpaköm
bmu	O urumeleŋ alaurupni, Kembunini Jisös
bmu	Kraistkö kalem möriamŋan mönö
bmu	kötuetkömakŋa. Keu mi ölŋa.
bmu	Anutunöŋ kewögöra mewö al
bmu	neŋgiyök: Anutunöŋ kalem
bmu	möriamŋaŋgö köweŋi teteköŋi
bmu	qahö miaŋön aukŋe asuhui möt
bmu	asaribingöra mörök. Möt asariba
bmu	könaŋgep nalöŋi nalöŋi qainŋi
bmu	kun asuhugetka teteköŋi qahö mal
bmu	öŋgöbini, nalö miaŋgöreŋ mi
bmu	neŋgim qarimapköra mörök.
bmu	Anutunöŋ Kraist Jisös melaiiga kaba
bmu	urukalemŋi mewö kondel neŋgiyök.
bmu	Yaŋönök mönö iwinini mutukŋi
bmu	akza. Yaŋgö dop Suep aka gölmegö
bmu	könagesö pakpak neŋön iwi qet memba
bmu	Urumötmötŋini mem guliget
bmu	kölöŋaiba malmegöra köna kusum
bmu	Mönö Buŋa keu eraum möta Sumbara
bmu	(sam), möpömöpösei liŋet (omsa)
bmu	aka urugö liŋet tosatŋi mi
bmu	urukönömŋinan köla Kembu
bmu	Anutugö Amötqeqe Toŋi i mönö buŋa
bmu	qem aŋgume. Buŋa qem aŋguba kunbuk
bmu	letotmei, dom-amöt miaŋön mönö
bmu	nöröpŋini ain irikmarik ewö turuba
bmu	aŋgön köl eŋgimakŋa. Uŋa
bmu	Töröŋan bimgö sou ketaŋi
bmu	neŋgizawi, mi Anutugöreŋ Buŋa keu.
bmu	Mi mewöyök mönö buŋa qem aŋguba
bmu	urukönömŋine ala bimŋini miaŋön
bmu	Mewö akileŋakmö, gölmenöŋ silebuk
bmu	malmam ewö, mönö urugö nup membiga
bmu	toroqeba ölŋambuk ahakŋa. Mi
bmu	mötmöriba nanaŋgöra malmal me
bmu	kömuwa möwölöhöbileŋak, mi ölöp
bmu	Kembu Jisösnöŋ nöŋgöra möri dop
bmu	kölma ewö, mönö zilaŋ Timoti
bmu	melaimamgö möta jörömqöröm akzal.
bmu	Eŋgöreŋ kaba denöwö maljei, mi
bmu	möta liliŋgöba kaba jii möta
bmu	nöŋgö imbinan mewöyök ölöwak
bmu	Sileŋinaŋgö sihim kömbönaŋini
bmu	bölöŋan bemŋini akza. Yuai
bmu	gamuŋambuk ahakzei, miaŋgöra mötket
bmu	öŋgöiga aködamunŋina aiga
bmu	söŋgöröqök akze. Urumötmötŋini
bmu	gölmegö yuainöŋ jöhögetka
bmu	gwaröhöm eŋgii laŋ mala teteköŋe
bmu	Ölöwak Buŋa keu miaŋön sehiba
bmu	gölmeŋi gölmeŋi dop köla
bmu	ölŋambuk aka qarimakza. Miaŋgö dop
bmu	eŋgöreŋ kaiga iŋini Anutugö kalem
bmu	möriamŋaŋgö könaŋi ölŋi möta
bmu	möt asariget. Mi mutuhök möt
bmu	asarigeri, wehön miaŋgöreŋök
bmu	könahiba eŋgö sutŋine mewöŋanök
bmu	ölŋambuk aka kötuetköm eŋgimakza.
bmu	Keu kusum eŋgigeri, miaŋgö dop
bmu	mönö kesötŋini Kraistköreŋ
bmu	möndömgöba mendawöla yambuk
bmu	qekötahöba kinda uruŋini naŋgöm
bmu	aŋguba mötnaripkö köhököhöiŋi
bmu	toroqeba miwikŋaiba malme. Saiwapŋini
bmu	mönö o saksaköba erakzawaŋgö dop
bmu	jiba möpöseiba malme.
bmu	Mewö aka urukalemgö malukuŋini mi
bmu	kölget geiga miaŋgö qakŋe mönö
bmu	urukalem aka jöpaköm aŋgugetka
bmu	qetpuk akŋa. Urukalem miaŋön mönö
bmu	aködamun tosatŋi pakpaköra jizali,
bmu	mi köyamgöba mindiriba bohonŋina
bmu	Pol, Sailas, Timoti neŋön Tesalonaika
bmu	urumeleŋ könagesö embuk keu eraum
bmu	mötpingöra kimbi ki ohozin.
bmu	Neŋön eŋgöra aka qetbuŋa
bmu	miwikŋaininga sösöŋgai ak
bmu	Yeŋön mutuk wahötketkun nini qahö
bmu	kömumba jebuk malbini, Anutunöŋ
bmu	mönö neŋguaŋgiri könakemba
bmu	öŋgöbin. Wahötkeri yembuk
bmu	öröröŋ kousunöŋ öŋgöba
bmu	Kembubuk aitoŋgöba yambuk Suep mire
bmu	Pol, Sailas aka Timoti neŋön
bmu	Tesalonaika urumeleŋ könagesö embuk
bmu	keu eraum mötpingöra kimbi ohozin.
bmu	Eŋön Iwinini Anutu aka Kembu Jisös
bmu	Kraist yetpuk qekötahöba kinje.
bmu	Sesegilgil yeŋön bölizemö, Kembu
bmu	keuŋi pöndaŋ wuataŋgömakzawaŋön
bmu	mönö mem köhöim eŋgiba
bmu	bölöŋeyök sel jöhöm eŋgima.
bmu	Nöŋön ambazip tosatŋi pakpak
bmu	eŋgoŋgita siŋgisöndokö ambazip
bmu	yeŋgö sutŋine ketaŋamŋini aka
bmu	malal. Mewö malalmö, Kraist
bmu	Jisösnöŋ siŋgisöndok ambazip amöt
bmu	qem neŋgimamgöra aka gölmenöŋ
bmu	erök. Keu kötŋi mi nöŋgöreŋ
bmu	ölŋambuk ahök. Miaŋgöra keu
bmu	kötŋi miaŋön mönö pöwöwöm
bmu	köhöikŋi akza. Mi ambazip
bmu	körekmakörek möt nariba aŋgön
bmu	kölbinaŋgö dop akza.
bmu	I mewöyök mönö mutuk kewöt
bmu	eŋgigetka keu jizalaŋgö dop
bmu	köhöiba kingetka dop kölma ewö,
bmu	mönö ölöp kuŋgum eŋgigetka kinda
bmu	Buŋa nupkö ambazipŋini aka malme.
bmu	Malö kungö isimoröurupŋi malje
bmu	ewö, yeŋön mönö mutukŋi aka bohon
bmu	köla i galöm köl waŋgime.
bmu	Anutunöŋ jim kutum neŋgiyöhi,
bmu	yeŋön mönö miaŋgö dop nanŋini
bmu	saiwaurupŋini köyan köl eŋgibingö
bmu	könaŋi mötme. Iwinamurupŋinan mutuk
bmu	nalö köröpŋi köyan köl eŋgiba
bmu	malgetka yeŋön miaŋgö kitipŋi
bmu	meleŋda tosaŋini meköm eŋgigetka
bmu	Anutugö jeŋe dop kölma.
bmu	Mewö ahakzemö, neŋön Anutu
bmu	Buŋaŋaŋgö kölguliguli aka moneŋ
bmu	inap ahöm neŋgizawi, miaŋön uru
bmu	luai qem aŋgumakzin. Uŋa Töröŋan
bmu	döpnini aka mem bönjöŋ ak
bmu	neŋgimakzawaŋgöra mönö ölŋa
bmu	oyaeŋkoyaeŋ ketaŋi miwikŋaiba
bmu	Mötnaripkö keu urunini
bmu	möhamgömapkö köhöizawi, nöŋön
bmu	keu ölŋi mi kusum gihiba silik
bmu	ölöpŋi kondel gihiba malal. Mi
bmu	mönö uru könömge ala wuataŋgöba
bmu	malman. Nini Kraist Jisösbuk mohot
bmu	kininga jöpaköm neŋgimakzawi,
bmu	göŋön mönö urukalem miaŋgö
bmu	Miaŋgö dop kunŋan keu omaŋi mosöta
bmu	nanŋi köl könjörat mem aŋguzawi,
bmu	yaŋön mönö kimbut goulnöŋ memeŋi
bmu	kun ewö akŋa. Toŋan i memba nup
bmu	aködamunŋambuknöŋ ali memakŋa. Mi
bmu	meiga töhötmöriamŋambuk aiga
bmu	Ketaŋamŋan yaŋgöra söŋgaimakŋa.
bmu	Anutunöŋ mem sarahim waŋgiiga
bmu	titiŋgitŋi kinda nup ölöpŋi pakpak
bmu	memamgö jöjöröba kinma.
bmu	Kembunöŋ jimtekötekö Toŋi
bmu	diŋdiŋi aka malmalni kewöta solanŋi
bmu	aka malali, miaŋgö ila soromŋi mi
bmu	jim teköm niŋgiiga nöŋgö mamböt
bmu	ahöza. Kembunöŋ liliŋgöba kamawi,
bmu	nalö miaŋgöreŋ mi niŋgiba imbine
bmu	köli geiga qetbuŋanambuk akŋam. Mi
bmu	nöŋgörök qahö niŋgimapmö,
bmu	ambazip jöpaköm waŋgiba kunbuk
bmu	asuhumapkö al mambörakzei, mi yeŋgö
bmu	imbiŋine mewöyök köli gem eŋgima.
bmu	Mötnaripŋinan ölŋambuk aiga Juda
bmu	neŋgö bem sambanini aka ambazip keu
bmu	ölŋi siŋgiba jimkutukutu alakzei,
bmu	keu mewö miaŋgö kezap kude alme.
bmu	Köna keugö mötmöt azi (loya) qetŋi
bmu	Zenas aka Apolos yetkön yuai kungöra
bmu	osiba mözöqözöröŋ aka Krit
bmu	miaŋgöreŋ qaköba tatpahotpuk.
bmu	Miaŋgöra mönö kapaŋ köla
bmu	öröyuai tosatŋan dopŋire naŋgöm
bmu	etkinöŋga ölöp toroqeba anmahot.
bmu	Anutunöŋ mönö möpŋaŋgö
bmu	möpŋeyök könahiba köna murutŋi
bmu	murutŋi wuataŋgöba keuŋi
bmu	indelmamgö mörök. Mewö möta keuŋi
bmu	nalö gwötpuk kezapqetok ambazip
bmu	yeŋgö uruŋine aliga aukŋe jigetka
bmu	ambösakonurupninan möta mala kotket.
bmu	Kunöŋ mem kömum neŋgimamgö kukŋi
bmu	memba maljawi, Jisösnöŋ mönö i
bmu	tulumgöi gemapköra aka kömumba
bmu	miaŋön luhut alök. “Bölöŋaŋgö
bmu	Toŋi tulumgömam,” jiba ambazip sep
bmu	busuni-nambuk maljini, miaŋgöra
bmu	yaŋön mönö mewöyök nembuk tandök
bmu	mohot miyöhök gölme azia ahök.
bmu	Ambazip tosatŋan Anutugö
bmu	oyaeŋkoyaeŋ miwikŋaiba luhut memba
bmu	malmei, keu miaŋön mönö pöwöwöm
bmu	köhöikŋi ahöm neŋgiza. Ölöwak
bmu	Buŋa mutuk könagesö jim asarim
bmu	eŋgigeri, yeŋön mönö
bmu	qeqetalŋinaŋgöra aka
bmu	oyaeŋkoyaeŋnöŋ qahö aŋgota luhut
bmu	Anutu Buŋa keuŋaŋgö nahömŋi
bmu	mötketka oyaeŋkoyaeŋ nalö
bmu	könaŋgepŋaŋgö kukösumŋan mönö
bmu	Miaŋgöra jike nup galöm kun
bmu	Melkizedekö tandök ewö asuhuzawi,
bmu	miaŋön mönö keu jizinaŋgö ölŋi
bmu	mi aukŋeyök kondeliga dopŋe akza.
bmu	Jike oleŋi töröŋi kötökŋi
bmu	miaŋgöreŋ jiniŋ ohohogö altaŋi
bmu	aka jöhöjöhö areŋgö bokisŋi mi
bmu	ahöyohot. Altaŋi mi goulnöŋ memeŋi
bmu	aiga bokis sileŋi mi körek goulnöŋ
bmu	turuturuŋi ahök. Paura qetŋi mana mi
bmu	goul kumbutnöŋ ala bokis miaŋgö
bmu	uruŋe galöm kölget. Mewöyök
bmu	Arongö öröpŋi sötŋi jujulŋi aka
bmu	Anutunöŋ jöhöjöhö areŋi
bmu	kötnöŋ ohoi ilaŋi mi bokis miaŋgö
bmu	uruŋe galöm kölget. Bokis uruŋe
bmu	yuai karöbut mi mewö ahöget.
bmu	siŋgisöndokŋinaŋgöra aka naluk
bmu	kalemŋi kalemŋi ala malgeri, mi eka
bmu	miaŋgöra qahö söŋgaiba malnöŋ.
bmu	Anutunöŋ yuai eŋgimapkö keu jöhöi
bmu	ahözawi, eŋön mi buŋa qem
bmu	aŋgumegöra kinje. Miaŋgöra Anutugö
bmu	jitsihitŋi wuataŋgöba lömböt möta
bmu	mökösöŋda kapaŋ köla malme ewö,
bmu	Suepkö buŋaŋi miaŋön mönö eŋgö
bmu	Mötnaripŋan Moses nam köl waŋgiiga
bmu	Ijipt kiŋ kembuŋinaŋgö irimŋi
bmu	seholibapuköra keŋgötŋi qahö möta
bmu	kantriŋi mosöta kayök. Anutu ehekŋi
bmu	qahö mi ehekö tandök mötmörim
bmu	waŋgiba malöhi, miaŋgöra mönö
bmu	kapaŋ köla kin köhöiyök.
bmu	Mewöyök kunöŋ kaisero akapuk me Iso
bmu	(Esau) ewö aŋgöjörakŋambuk
bmu	malbapuköra mönö galöm mem aŋguba
bmu	malme. Isonöŋ morönahön mutukŋi
bmu	ahöhaŋgö börösamot toŋi ahökmö,
bmu	keu mi nene indim mohot nemapköra aka
bmu	qeapköyök. Qeapköiga munŋi
bmu	Jeikobnöŋ börösamotkö keuŋi mi
bmu	nene miaŋön bohonŋi memba buŋa qem
bmu	Galömurupŋini mönö tem köl eŋgiba
bmu	kukösumŋini bapŋe anda malme. Nup
bmu	megeraŋgö kösohotŋini Anutugö
bmu	jeŋe almei, yeŋön mönö miaŋgö
bmu	tandök eŋgeka uruŋini galöm
bmu	kölakze. Yeŋön nupŋini mi
bmu	urulömböt qakŋe membepuk. Miaŋön
bmu	iŋini qahö bauköm eŋgibawak.
bmu	Miaŋgöra mönö keuŋinaŋgö bapŋe
bmu	anda malgetka sösöŋgai qakŋe
bmu	nupŋini megetka dop kölma.
bmu	Qewöloŋ könaŋi könaŋi aka
bmu	ahakmeme töwötŋambuknöŋ
bmu	qekötahözei, mia mosötme. Mönö
bmu	yaŋgiseŋini mosöta Anutugö keu
bmu	bapŋe anda keu kötŋi uruŋine
bmu	kömörakzawi, mi möt aŋgön köla
bmu	malme. Mewö aketka keu miaŋön ölöp
bmu	amöt qem eŋgiiga letota Suepnöŋ
bmu	Solanŋi akingöra mötnaripkö keu
bmu	jitninanöhök jiinga qahö dop kölja.
bmu	Silikninan mötnaripkö ahakmeme ölŋi
bmu	akin ewö, Anutunöŋ mönö keunini
bmu	jim teköiga solanibin. Kösohotnan
bmu	mönö miaŋgö könaŋi kondelja.
bmu	Mönö dabökokorokŋini möt kutuba
bmu	jiŋgeŋ köla wösöbirik möta silata
bmu	sahötme. Gön köisirikŋini mosöta
bmu	meleŋda amburereŋ akŋe.
bmu	Sösöŋgaiŋini mosöta wösöbirik
bmu	Iwi Anutunöŋ qeljiŋe möpŋaŋgö
bmu	möpŋe mötmöt areŋ ali ahöiga
bmu	miaŋgö dop Uŋa Töröŋan iŋini mem
bmu	sarahim eŋgiiga Anutugö buŋaŋi
bmu	aket. Anutunöŋ iŋini Jisös
bmu	Kraistkö jitŋi tem kölmegöra
bmu	möwölöhöm eŋgiiga Kraistkö
bmu	sepŋan qewösahöi eŋgömiriba
bmu	Kraistköreŋ kaba guliba nanŋinak
bmu	mewöyök köt jamönjiŋ
bmu	malmalŋinambuk ewö akŋe. Mewö aka
bmu	mal köhöigetka Suepkö mitimqeqe
bmu	yaŋön eŋgömemba uruŋini
bmu	möhamgöiga köhököhöi miwikŋaiba
bmu	urugö malmalgö jöwöwöl jike ölŋi
bmu	akŋe. Uŋa Töröŋan uruŋine mala
bmu	sölölöhöba mem letot eŋgiiga
bmu	jöwöwöl jike miaŋgö jike nup
bmu	galöm sarakŋi aka kinme. Uŋa
bmu	Töröŋan nam köla inahöm eŋgiiga
bmu	tem köla Anutugö waikŋi memba
bmu	möpöseim waŋgiba malme. Mewö
bmu	malgetka Anutunöŋ eŋgeka Jisös
bmu	Kraistköra aka ahakmemeŋini
bmu	mewöŋaŋgö sihimŋi möta malma.
bmu	Jinöŋ jibi nuŋgunöŋ guhubi aknöŋ
bmu	aki mi kude ahakŋe. Uruqeqe keu
bmu	töhöreŋ jim eŋgigetka kitipŋi kude
bmu	meköme. Mewö qahöpmö, keu
bmu	bölöŋaŋgö likepŋi meleŋda mönö
bmu	kötuetköba uruölöwak eŋgiba malme.
bmu	Mewö aka malgetka Anutunöŋ likepŋi
bmu	meleŋniga kötumötuetŋi buŋa qem
bmu	aŋgumegöra eŋgoholök. Mewö aka
bmu	mala Kembu asuhumawi, nalö
bmu	miaŋgöreŋ mönö oyaeŋkoyaeŋ akŋe.
bmu	Kunŋan Kraistkö alaŋi akzawaŋgöra
bmu	aŋgösirip miwikŋaiba sihimbölö
bmu	mötza ewö, yaŋön mönö miaŋgö
bmu	gamumamusumŋi kun öne kude mötma.
bmu	Gamu qahöpmö, Kraistkö qetŋi
bmu	bisizawaŋgöra mönö Anutu
bmu	Mewö aka malgetka Anutunöŋ eŋgehi
bmu	dop köli köl öröm eŋgiiga Suep
bmu	miri naŋguŋan lökŋanök taliga
bmu	ölöpŋanök uruŋe öŋgöme.
bmu	Kembunini Jisös Kraistnöŋ Amötqeqe
bmu	aka bemtohoŋ Toŋi akza. Yaŋgö
bmu	bemtohoŋ uruŋe öŋgögetka nalö
bmu	teteköŋi qahö galöm köl eŋgiiga
bmu	oyaeŋkoyaeŋ aka malme.
bmu	Yeŋgö könaŋamŋinan kewö goŋgiiga
bmu	malje: Kembunini Jisös Kraist
bmu	Amötqeqe Tonini i möt kutuba mewö
bmu	miaŋön gölmegö ahakmeme
bmu	aŋgöjörakŋambuk misiŋgöba andö
bmu	qebagun mönö kunbuk miaŋgö
bmu	kösönöŋ köpeim aŋguba qaköba
bmu	tatze. Miaŋgöra könakönahiŋe
bmu	ölöpölöp malgetmö, teteköŋe
bmu	böliqölim teköba malje.
bmu	“Siŋgisöndok qahö ahin,” mewö
bmu	jibin ewö, mönö keu Toŋi oŋgiringa
bmu	Anutunöŋ muneŋ jiji azi tandök aiga
bmu	keuŋan urunine qahö kinma. Mewö.
bmu	Mötket! Suep Iwininan neŋgöra
bmu	“Nani nahönböraturupni,” mewö
bmu	neŋgohola miaŋön urukalemŋi ketaŋi
bmu	kondel neŋgimakza. Nini ölŋa
bmu	Anutugö nahönböraturupŋi akzin. Mi
bmu	akzinaŋgöra gölme ambazipnöŋ
bmu	könaŋamnini qahö möt kutuba malje.
bmu	Anutugö könaŋi qahö möt
bmu	könaŋamninaŋgöra mewöyök
bmu	O wölböt alaurupni! Anutunöŋ
bmu	jöpaköm aŋguaŋgugö jalöŋi akza.
bmu	(Miaŋgöra urukalem mi o jeŋaŋgö
bmu	tandök ewö ahöba korakza.)
bmu	Miaŋgöra nini mönö jöpaköm
bmu	aŋguba malbin. Mewö aka maljini,
bmu	körek neŋön mönö Anutu möt
bmu	waŋgiba yaŋgöreŋök ahuahu
bmu	dölökŋi ahuba maljin.
bmu	Kunŋan alaŋi ehi siŋgisöndok ahiga
bmu	miaŋön kömup köhöikŋaŋgö
bmu	buŋaya qahö akŋawi, yaŋön mönö
bmu	alaŋi miaŋgöra Anutu köuluköiga
bmu	amöt qem waŋgiiga malmal köhöikŋe
bmu	aŋgotma. Siŋgisöndok Anutunöŋ
bmu	mosötmawaŋgö dop akeri, keu ki
bmu	mönö yeŋgöra jizal. Tosatŋan
bmu	siŋgisöndok aketka miaŋön kömup
bmu	köhöikŋaŋgö buŋaya akŋei,
bmu	yeŋgöra köulukömegöra mi qahö
bmu	Miaŋ-göra nöŋön eŋgöreŋ
bmu	kabileŋak ewö, mönö yaŋgö
bmu	ahakmemeŋi bölöŋi mi aukŋe jibiga
bmu	kewö mötme: Yaŋön neŋgöra luasö
bmu	keu muneŋi andönöŋ qeqe jimakza
bmu	aiga keu jijiyök qahö ahakza. Qahö!
bmu	Urumeleŋ alaurupnini miri lilik nup
bmu	memakzei, yaŋön mi qahö köl öröm
bmu	eŋgimakza aka alaurup tosatŋan köl
bmu	öröm eŋgibingö mötzei, yaŋön i
bmu	aŋgön köl eŋgiba mötnarip
bmu	kambuŋineyök utal eŋgiiga yaigep
bmu	Tosatŋan könöp bölamnöŋ an
bmu	taköbingö tandök akzei, i
bmu	gebepuköra mönö wölaŋ öröba
bmu	bohonŋini jöhöm eŋgigetka
bmu	letotpeak. Tosatŋan sihim
bmu	kömbönaŋini bölöŋan galöm köl
bmu	eŋgiiga qemasolokep maljei, i mönö
bmu	ak kömumba jöpaköm eŋgiba malme.
bmu	Mewö malmemö, nanŋini malmalŋinan
bmu	bölibapuköra mönö keŋgötŋini
bmu	möta malme. Qemasolokep yeŋön
bmu	siŋgisöndokŋi siŋgisöndokŋi
bmu	aketka miaŋön uruŋini sileŋini
bmu	kokolak qeiga aukŋe töwiba maljei,
bmu	yeŋgöra mönö galömŋini mem
bmu	aŋguba malme. Kölköljiŋjiŋ
bmu	akepuköra mönö opo söröŋini
bmu	töwötŋinambuk mi tok sisitŋini
bmu	memba kude misirime. Mewö.
bmu	Et guhuyökmö, göhöra kewö mötpi
bmu	ölöwakza: Göŋön Nikolait
bmu	yeŋgöreŋ ahakmemeŋini tököba uru
bmu	önön ahakzan. Nöŋön mewöŋanök
bmu	mi tököba miaŋgöra uru önön
bmu	Jisösnöŋ toroqeba kewö jiyök,
bmu	“Sardis sitigö zioz kambu yeŋgö
bmu	pom garataŋinaŋgöra mönö kimbi
bmu	Mewöŋanök jakömbuak jake wösöŋe
bmu	yuai gilikbilikŋambuk köwet ewö
bmu	ehal. Mi kirin jöhanŋi jöhanŋi
bmu	kölköl-bilikbilikŋinambuk meleŋda
bmu	asarimakzei, mönö miaŋgö dop
bmu	asariyök. Jake bibiŋe dum liliköba
bmu	bem jembon 4 kinget. Andöŋini aka
bmu	wösöŋini mi jeŋinanök dop köliga
bmu	Mewö jiiga möta miaŋgöreŋök hos
bmu	tuatŋi kun asuhuiga ehal. Hos miaŋgö
bmu	qakŋe azi kun timbiŋambuk tari
bmu	tosatŋan ila jalö waŋgigetka
bmu	nöröpŋe kölök. Mi köla yarönöŋ
bmu	luhut ala malöhaŋön mönö kunbuk
bmu	hos qakŋe yarönöŋ luhut almamgöra
bmu	Mewö malgeraŋgöra aka Anutugö
bmu	jakömbuak dumŋi mesohol köla suŋgem
bmu	silim möpömöpösei jikeŋe (tempöl)
bmu	mala Anutugö nupŋi memba malme. Mewö
bmu	malgetka jakömbuak dumŋe tatzawaŋön
bmu	mönö opo koumŋi möröreŋgöba köl
bmu	turum eŋgiiga malme.
bmu	Anutunöŋ garata 4 mi jöhöm eŋgiba
bmu	gwarönöŋ tatmegö (yara) yambuŋini,
bmu	köiŋini, silimŋini aka auaŋini mi
bmu	törörök areŋgöm eŋgiiga tatket.
bmu	Yeŋön nalöŋini mi kam kuŋguiga
bmu	miaŋgöreŋök ambazip kantriŋi
bmu	kantriŋi mieŋgö bahöŋi karöbutŋi
bmu	mi eŋgubingö jöjöröba tata
bmu	nalöŋinaŋgöra mambötket.
bmu	Miaŋgöra Suep garata 6:ŋan
bmu	altanöhök kouruk möta
bmu	miaŋgöreŋök anda garata 4 mi pösat
bmu	Wölzik yei qet kanjamŋambuk
bmu	yahötŋan mewö teköyökmö, mötket,
bmu	wölzik yei qet karöbutŋaŋgö
bmu	ölŋan mönö zilaŋ asuhuba qakŋine
bmu	Miaŋgö andöŋe jemnemba kun ilikŋi
bmu	10 aka nöröpŋi 7 mi köwetnöhök
bmu	koriga ehal. Ilikŋi 10 miaŋgöreŋ
bmu	ila jalö 10 kölgetka tatket aiga
bmu	nöröpŋi mohot mohot miaŋgöreŋ qet
bmu	mepaqepaikŋinambuk ohogetka ahöyök.
bmu	Miaŋgö andöŋe Suepnöhök keu kun
bmu	mötpiga kewö jiyök, “Gi mönö
bmu	kimbi kewö ohoman: Ambazip Kembubuk
bmu	qekötahöba kinda nalö kewöŋeyök
bmu	könahiba kömumei, yeŋön mönö
bmu	oyaeŋkoyaeŋ akŋe. Uŋa Töröŋan
bmu	keu kitipŋi mi meköba ‘Keu mi
bmu	ölŋa,’ jiza. Yeŋön nup
bmu	köhöikŋi memba qemjem-mamjeŋ möta
bmu	kaba malget teköiga nupŋinaŋgö
bmu	ölŋi asuhuiga Suep Toŋan
bmu	kösohotŋini möri dop köli
bmu	miaŋgöra sösöŋgai eŋgii tata
bmu	luhut memba öŋsöŋ malme.” Mewö.
bmu	Ambazipnöŋ sihimbölö aka uzi
bmu	nömböŋinaŋgö sihimbölöŋi
bmu	ketaŋi möta miaŋgöra Suepkö
bmu	Anutuŋi mi jim qesuahöm waŋgiba
bmu	malget. Mewö malgetmö, ahakmemeŋini
bmu	bölöŋi aka memba malgeri, mi qahö
bmu	kewöta mosöta uruŋini qahö
bmu	Eta köhöikŋanök silata kewö
bmu	qerök, “Babilon siti ketaŋi mi
bmu	köndeŋget. Mi ölŋa köndeŋgetka
bmu	gororoŋgoyök. Ambazip qahöwaketka
bmu	öme wöröme könaŋi könaŋi
bmu	yeŋönök mönö tokoba miriŋini
bmu	miaŋgöreŋ megetka yeŋgö
bmu	gölmeŋini bohonŋi ahök. Neiŋi
bmu	neiŋi dönqizinŋinambuk aka
bmu	imbiloŋloŋinambuk mieŋönök mönö
bmu	miaŋgöreŋ tokoba aipŋini laŋ ala
bmu	Iŋini siti miaŋgöreŋ kömam köla
bmu	gita kulele qeba awölop tömun uba
bmu	liŋet köla undumalgeri, miaŋgö
bmu	kourukŋi mönö nalö kunöŋ kunbuk
bmu	qahö mötme. Babilon eŋgöreŋ
bmu	ambazip mötmöt nupŋini könaŋi
bmu	könaŋi memba malgeri, mi mönö
bmu	teköyök. Dokta didiman, qaqazu klak
bmu	aka mewöŋi mi miaŋgöreŋ kunbuk
bmu	qahöpmahöp miwikŋaim eŋgime. Wit
bmu	padi kötŋi jamönjiŋ yahötkö
bmu	sutŋire möjöjahögetka (mill)
bmu	kourukŋi asuhuyöhi, miaŋgö
bmu	isikusukŋan mönö qahöwahiga
bmu	sitinöŋ mönö göröŋ qeba ahöma.
bmu	(Yara) yambu 1.000 mi teköiga Satan
bmu	kösö mireyök (kopurumŋeyök)
bmu	Siti pakpak yeŋön Kembu Anutu
bmu	kukösum pakpakö Toŋi aka Lama
bmu	moröŋi törörök etkeka uruŋini
bmu	lök meleŋda waikŋiri memba
bmu	möpöseimakze. Miaŋgöra jöwöwöl
bmu	jike (tempöl) kungöra qahö osimakze.
