bnp	Muga na maki lobo ni rata, a Vure i
bnp	rata rike a hunu a malala.
bnp	A Vure i matai a maka maki i rata i
bnp	kamumu hateka. I rodo i palala. Iea a
bnp	A bakovi rua e girihina ru bobo, i uka
bnp	e girihimu bara i matakari ioe.”
bnp	E Kain i kide i ta maea, “I kupo polo
bnp	Muri ne Iared ni poda, e Mahalale i
bnp	tahoka tabu a pida i 830, i vakabele
bnp	tabu ranga e tuna a bakovi a ngatavine.
bnp	Lakea, a Vure i takia e Noa, “Iau ga
bnp	ratapile e huriki lobo, a vuhuna a
bnp	malala i vonu vona a maka naro hale ne
bnp	ria. Muholi hateka, iau ga ratapile
bnp	lobo e huriki a bakovi, turana a malala.
bnp	A maki lobo ri laho na malala ri
bnp	pasiri: e huriki a bakovi lobo turana a
bnp	sipsip a bulmakau, a livoa, a maka maki
bnp	Muri a Vure i gamai e Noa turana e tuna
bnp	mai i taki ria, “Mu bele kupo, mu
bnp	“Ni gi kavurike e BAKOVI DAGI, a Vure
bnp	E Arpaksad e tamane Sela, e Sela e
bnp	E Serug i tahoka a pida i 30, i
bnp	E Abram i bele o Egipto, lakea e huriki
bnp	a bakovi vonga ri masia e girihina i
bnp	Ri ratapile a tara ne Hori na lolo na
bnp	robo e Seir, i vano i harena o El Paran
bnp	tabukoi na tabeke i ngeki.
bnp	Muri e Bakovi Dagi i tuli talea e Abram
bnp	i takia, “O mata rike na hunu, o toni
bnp	ni gi lobo a hada nga.” Muri i takia,
bnp	“E huriki a hamomu bara ri kupo manga
bnp	Lakea a agelo ne BAKOVI DAGI i voro
bnp	polo liu a nita, i ta maea, “Ga
bnp	vakabele ge kupo e huriki a hamomu,
bnp	bara ni keri ni gi.”
bnp	Muri e Abraham i lolu puru liu na
bnp	malala, i nongo, i taki mulea, “Iau a
bnp	gare, a tahoka a pida i 100 pali, pali
bnp	ga vakaluve navia a koma bakovi? Pali e
bnp	Sara tara i gare, i tahoka a pida i
bnp	ravulu polo va (90). Pali ge poda navia
bnp	Na tahuna to pesi rike a mosi nga to go
bnp	vano, to tuva puru, to masia e Sodoma.
bnp	E Abraham i turane tou ge rupolo tou.
bnp	i ta maea, “Mua o huriki a turagu, a
bnp	naro mu ratea i hale, naha ni ratea.
bnp	Na parava muri, a viri dagi i takia a
bnp	viri kiroko, “Baroko na rodo a mahita
bnp	turana e tata. Barama na rodo tu gu
bnp	vakaninu tabua na vain, o dili ke, o
bnp	mahita turana bara tu vakabele a hamone
bnp	E Isak i kulabo, lakea i pile a ruru.
bnp	Na tahuna i pile a ruru, lakea e
bnp	Abraham i made maia.
bnp	Na toluna parava i tuva e Abraham i
bnp	Lakea e Abraham i pesi rike i lolu puru
bnp	mai e huriki a tahona malala, i
bnp	Lakea a vora i laho malaviriri lakea
bnp	vona, i taguia, i ta maea, “O habi
bnp	nau a naru popote vomu na ulo, ga
bnp	“Lakea e Rebeka i bole purua na gina
bnp	a ulo, i ta maea, ‘O ninu, a kamel
bnp	vomu ranga ga vakaninu.’ A ninu lobo,
bnp	muri i vakaninu a maka kamel.
bnp	E Abraham i bole tabua tara e girihina,
bnp	E Iakop i koli mule i ta maea, “Tu gu
bnp	vangoli taro a murine tarua. O taki iau
bnp	E Abimelek i pea a tanga e Gerar, i
bnp	valai mai e Isak turana e Ahusat, ra
bnp	bakovi ni habi a niluhoi vona, e Pikol,
bnp	ra ubu na tara na vabinga vona.
bnp	Lakea e Iakop i tamia e tamana, i ta
bnp	maea, “Iau e Esau, e tumu a tabua. A
bnp	rata pali a maki o taki iau vona. O
bnp	made kamumu o kani a kania vomu, muri o
bnp	Muri e Rebeka i takia e Isak, “Iau i
bnp	koi a kuligu pali vona ra ngatavine ne
bnp	Hiti ala rua nga. E Iakop bara i bole e
bnp	girihina na robo koea, na kabu ne Hiti,
bnp	i manga ra ngatavine nga, iau a koi ni
bnp	made koea. Ge rata iau a maki tara ga
bnp	Muri i nana tabu, “Pali i kamumu, o i
bnp	Muri e Lea i singou tabu. Na tahuna i
bnp	poda a koma bakovi tabu i ta maea,
bnp	“Ngane e girihigu bara i madoko nau,
bnp	a vuhuna a poda vona pali a koma bakovi
bnp	ala tolu.” Lakea i vunua e Levi.
bnp	Lakea i ta maea, “O taki iau vona a
bnp	mapamu, bara kona ioe.”
bnp	Muri e Resel e Lea ru tapuhaki, ru ta
bnp	maea, “E tamane maria i uka ma i
bnp	vakatahoka maria vona tara maki.
bnp	Lakea e Leban i gegea e Iakop i ta
bnp	maea, “Ra ngatavine nga e tugu, e
bnp	huriki a koma nga, e tubugu. A maka
bnp	sipsip a meme nga, a sipsip a meme nau.
bnp	A maka maki o matai nga, a maka maki
bnp	nau. Pali ngane ga rata navai e tugu
bnp	ngatavine, turana e tune rua ru poda?
bnp	Lakea e Iakop i takia a vora i laho
bnp	muga, “E tukagu e Esau, ge tagui ioe,
bnp	ge nana ranga, ‘Ioe o leho ne rei? I
bnp	vai a tanga go lakea vona? A sipsip a
bnp	bulmakau ne rei ra ri laho na
bnp	Pali e Esau i koli mulea i ta maea,
bnp	“Tarigu, iau a tahoka i kupo hateka.
bnp	O matakari a maka sipsip a bulmakau
bnp	Pali mua, i uka ma mu longo mai mia, ni
bnp	gi pala a kuline mua, bara mi bole
bnp	mulea e kurabane mia, mi vano.”
bnp	E Iakop i vunua a tabeke i ta turana
bnp	Vure vona a “Roho na Vure”.
bnp	E Oholibama, e girihine Esau tara i
bnp	poda e Ieus, e Ialam, e Kora. E
bnp	Oholibama, e tune Anah ngatavine. E
bnp	Anah, e tune Sibion ngatavine.
bnp	E Iakop i made na malala e Kenan, hosi
bnp	e tamana i made vona.
bnp	Mu valai, si gi habia ne huriki a
bnp	Ismael, ri gi konea. Nahea si gi
bnp	rabalakia, a vuhuna ia e tarine hita
bnp	muholi.” Lakea ri longototoa.
bnp	E Tamar i koli, i ta maea, “O habi
bnp	nau a kodo vomu, turana a maki ni ru a
bnp	kilakilamu vona, turana a motana.”
bnp	lakea i gale e huriki a vora na ruma i
bnp	ta maea, “Mata lakea, ra koma o Hibru
bnp	ni bole valai na ruma ne hita. I ngaru
bnp	ni ratapile hita! I valai ta ge mahita
bnp	turagu, lakea a haloho iau.
bnp	Muri na parava i tolu, e Parao i rata a
bnp	habu na parava ni poda vona, i kani
bnp	turana e huriki a bolekori. I bole
bnp	valai a matakari na vain, a matakari na
bnp	bret, i vakapesi rua na matane huriki a
bnp	Ra tekina bulmakau i polorua, ri
bnp	pagitala muri, i manga a pida i
bnp	polorua. Pali ra paruna malaina vit i
bnp	polorua i kave ria a dari pida, ngi
bnp	ranga i manga a pida i polorua. I
bnp	vakasiri a pida na pago i polorua.
bnp	E huriki na robo basi ranga ri valai o
bnp	Egipto, ri kona a vit ne Iosep, a
bnp	vuhuna i hale liu a pago na maka tanga
bnp	Na tahuna ri longo a ngava iea, i lege
bnp	a lohone ria, i vuruke a tagane ria, ri
bnp	gi navai, lakea ri ta maea, “A Vure i
bnp	“Bakovi dagi, o longo valai taro.
bnp	Hosi mi puru valai koea, mi kona a maki
bnp	Ri ngapa, lakea ri rape a varakia ne
bnp	ria. Muri ri vakarike tabu na donki a
bnp	galesi ne ria, ri hamule lakea na
bnp	A pida i rua i lakea pali, a robo lobo
bnp	ri pago. A pida i lima i tabana bara i
bnp	uka viri ge bole a maki ni kani na
bnp	Ri vakamariu lakea o Egipto a maka
bnp	sipsip a bulmakau, a mahala ra ri
bnp	mu ta maea, ‘Bakovi dagi, mi matakari
bnp	a sipsip a bulmakau na tahuna mi kiroko
bnp	vona i valai i harena mona. I manga a
bnp	leho i rata e tamane mia muga.’ Muri
bnp	bara i longo vona a robo e Gosen bara
bnp	mu made vona, a vuhuna e huriki a
bnp	tahotanga ri marikoi hateka ni made
bnp	turana e huriki ri matakari a sipsip.”
bnp	Na tahuna i popote ge mate, i galea e
bnp	tuna e Iosep i takia, i ta maea, “Ioe
bnp	o ngaru hateka iau. O ru polotanoa na
bnp	labugu a limamu, o ta muholi o longo
bnp	mai iau, o rata kamumu iau. Naha ni
bnp	Ioe kunana, naha e huriki e turamu, ga
bnp	habia vomu a robo a bolea ne huriki a
bnp	Amor na tahuna a vaubi turane ria na
bnp	bainat, na kiniperi nau.”
bnp	A Vuhuna Iuda, a maka kaina vain vona i
bnp	A rahana i kupo i rako rike na nure.
bnp	E Parao i longo vona a ngavane Iosep,
bnp	lakea i ta maea, “O sike o tanua e
bnp	tamamu, a vuhuna o kaba na matana
bnp	A vabinga tara bara i bele, bara ri
bnp	taga turane huriki a pile, ri vaubi
bnp	turane hita. Muri bara ri ha taroa a
bnp	robo ne hita, ri vano. Si gi matakanea
bnp	tara dala si gi rata ria nahea ri gi
bnp	Ri koli ri ta maea, “A bakovi o
bnp	Egipto tara i tuhori mia, lakea e
bnp	huriki a tahona sipsip i uka ma ri
bnp	valili ne mia. Muri i vakaninu a sipsip
bnp	E huriki a ngatavine o Israel bara ri
bnp	taki e huriki a ngatavine o Egipto ri
bnp	made tabukoi ne ria, e huriki ri made
bnp	na ruma ne ria, bara ri habi ne ria a
bnp	maka kala, a mahala ni rata na gol, a
bnp	silva. Ra mahala nga bara mu vakabagetu
bnp	e huriki e tune mua vona. Na naro iea
bnp	kunana bara mu vakalobo liu a maka
bnp	Lakea e Moses i taki e Aron vona a nita
bnp	lobo e BAKOVI DAGI i taki vona ge
bnp	vakalongo, i tuverei vona a maka
bnp	nivakasiri e BAKOVI DAGI i taki vona ge
bnp	A ta turane tou na ngava dagi, a ta
bnp	muholi hateka ga habia ne tou a malala
bnp	e Kenan, ra malala to made muga vona
bnp	Pali iau ga ratea a hatene Parao ge
bnp	madihi, muri ga rata a maka nivakasiri
bnp	Lakea e Parao i gale valai vona e Moses
bnp	e Aron i taki rua, “Muru vasileki ne
bnp	BAKOVI DAGI ge lili vuroki a maka bura
bnp	na tabeke ne mia, muri bara longo vona
bnp	e huriki a viri ne mua ri gi vano, ri
bnp	gi habi a nihabi ne BAKOVI DAGI.”
bnp	E BAKOVI DAGI i vulakia a parava i ta
bnp	maea, “Kuduvi ga ratea a maki iea.”
bnp	Muholi hateka, e Parao i gigitora
bnp	hateka, i uka ma i longo ne huriki a
bnp	Israel ri gi vano, i manga a ngava e
bnp	BAKOVI DAGI i taki polo ne Moses.
bnp	E BAKOVI DAGI i takia e Moses, “Ga
bnp	habi tabua ne Parao turane huriki a
bnp	Egipto tara vuranga. Muri bara i longo
bnp	ne mua mu vano. Na tahuna i longo ne
bnp	mua mu vano, bara i turahari mua, i
bnp	E Moses i gale palupu e huriki a gare
bnp	ne Israel i taki ria, “Mu hamule mu
bnp	vulaki a tuna sipsip na kabu takutaku,
bnp	mu rabalaki ne vona a Habu na
bnp	Na parava iea kunana e BAKOVI DAGI i
bnp	vakamariu tala o Egipto e huriki a
bnp	E BAKOVI DAGI i ratea e Parao a hariki
bnp	o Egipto i gigitora, i nunu muri ne
bnp	huriki a Israel, i matakana ria. Pali e
bnp	huriki a Israel ri lohoka vona pali, ri
bnp	mulangi, ri vivi ri vano.
bnp	Ia a Vure ne mia si gi kavurikea,
bnp	a nitora vomu i dagi hateka.
bnp	a vuhuna i mulangi na vabinga dagi.
bnp	Na hatelanga lobo e huriki ri bole a
bnp	bret na ningaru ne ria. A bakovi i taku
bnp	i tahoni vona a bret na ulo kiroko i
bnp	taku. Na tahuna a haro i hera a maka
bnp	bret, ri malaharere tavula.
bnp	Muri e BAKOVI DAGI i takia e Moses,
bnp	“O herea na puhu a ngava iea ge
bnp	luhoia e huriki, e Iosua tara ge longoa
bnp	a ngava. A ngava i maea: iau ga
bnp	vakalobo liu e huriki a Amalek, i uka
bnp	ma ni gi luhoi mule tabu.”
bnp	1-2 E huriki a Israel ri mariu tala o
bnp	Repidim ri vano. Na mugana parava na
bnp	toluna keva na tahuna ri pe e Egipto,
bnp	ri bele na tabeke i ngeki ne Sinai, ri
bnp	rata a mada tabukoi na lolo.
bnp	“Naha ni kurahi tavulea a ragu, e
bnp	BAKOVI DAGI, a Vure ne mua. A viri i
bnp	kurahi tavulea a ragu bara i tahoka a
bnp	Ia i uka ma i rata a maki i tolu nga,
bnp	ge longo vona a ngatavine ge vano, pali
bnp	nahea ge habi na ngatavine ranga moni.
bnp	“Na tahuna a bakovi i rata a kanono,
bnp	muri a kanono i nono lakea na hania na
bnp	bakovi tara, i nono a hania vona turana
bnp	a maka vit i ru kadolu, a bakovi i
bnp	vakatubu a kanono ge koli a maki i
bnp	“Na tahuna mu matai a bulmakau, a
bnp	donki na gimane mua i puka a nure i
bnp	laho viliha, mu bae mulea na tahona.
bnp	Muri e BAKOVI DAGI i takia e Moses,
bnp	“A ngaru ioe, e Aron, e Nadap, e
bnp	Abihu turane huriki a gare ne Israel ri
bnp	ala ravulu polorua, mu sike valai na
bnp	lolo, mu pesi basi, mu kavurike iau.
bnp	O rata na gol a halui ge va o kolotata
bnp	dili na vahana tava i va. O kolo na
bnp	tabekena tava tara ge rua, na tabeke
bnp	O rata a maka kala nga ge palupulupu; a
bnp	kala i taku a niolana ge 12 mita, a
bnp	O bole a kai a akas ge va o rata a
bnp	butu, o naviri na gol turana a kinau ni
bnp	rata na gol, o vakapesi na vuhu-butu i
bnp	va ni rata na silva.
bnp	E huriki a mari ri gi vakabagetu a
bnp	bagetua nga, a kala kiroko na ngala, a
bnp	kala kiroko tara, a nirodo ola ola, a
bnp	siot, a hoi, a palabele. A maka bagetua
bnp	ni gamai nga, ne vona e Aron turane
bnp	huriki e tuna bakovi, ri gi bagetu vona
bnp	na tahuna ri rata a leho na prister.
bnp	Muri o bolea a mota gomagoma o
bnp	kolotatea a hulongi, muga na hoi na
bnp	Muri o habi a bret a balena sipsip ne
bnp	Aron, turane huriki e tuna. Ri gi bole
bnp	a nihabi nga ri gi tabari iau vona, ge
bnp	a nihabi na nitabari.
bnp	Na dede iea, naha ni tabari iau vona a
bnp	havu mangisipa, a sipsip ni gutu-vuro,
bnp	a vit, a vain i uka ma ni gamai.
bnp	E BAKOVI DAGI i takia e Moses,
bnp	O luhoi mule a vora vomu e Abraham, e
bnp	Isak, e Iakop. O kaba, o taki tou o ta
bnp	maea, ‘A ta muholi hateka, e huriki a
bnp	hamone matou ge kupo manga a hada na
bnp	hunu. Ra malala a ta muholi vona, ga
bnp	habia ne matou, bara habia ne huriki a
bnp	E BAKOVI DAGI i takia e Moses ge
bnp	vakalongo e huriki a Israel vona a
bnp	nitana, “Mu tagege hateka. Iau bara
bnp	vano turane mua o ga made popote turane
bnp	mua, bara ratapile mua. Ngane mu longo,
bnp	mu kali tala a maka bagetua ne mua ni
bnp	rata na gol, ga luhoi kamumu a ra naro
bnp	ga rata virihi mua vona.”
bnp	Mu matadoko, naha ni valongo mai a
bnp	ngava dagi turane huriki na tanga mu gu
bnp	lakea vona, ma ri gi turari mua, mu gu
bnp	longotaro a ngava nau, mu gu velu.
bnp	a kala kamumu, a maka vuna sipsip i
bnp	gomagoma, i kuakua, i vururu, a kala ni
bnp	Nimariu “E BAKOVI DAGI i habi a
bnp	loho­kanga kamumu ne Besalel e Oholiap
bnp	turana a mari ranga, ri gi haea a kape.
bnp	A leho ne ria ri gi ramai kunanea a
bnp	nitane BAKOVI DAGI.”
bnp	Ri kau na kai a akas a karo ri ru
bnp	tavalavala, ge vakatora a gagana nure.
bnp	A karo i lima ni kolotata na tabeke
bnp	Muri ri bole a gol kabakaba ri rata a
bnp	lam i polorua ne vona ni ru na bako, a
bnp	maka pelete, a maka kaira ne vona ni
bnp	A maka gol i habi e huriki ne vona ni
bnp	hae a mailo vona, ni gi palupu a
bnp	nimavane ria i 998 kilo.
bnp	Ni rahi halui a murina hini ni rodo
bnp	dili a gina viri vona, lakea i uka ma
bnp	Muri o tuli valai tabukoi e huriki e
bnp	tuna bakovi, o vakabagetu ria na
bnp	Muri ra bakovi iea ge riri talea a
bnp	kulina bulmakau, ra nihabi gutu-vuro,
bnp	3-4 Ra bakovi iea ge bole tala na
bnp	nihabi na nivalemu maka vina i kavitagu
bnp	a mahalana bulmakau, a maka vina
bnp	pololilo na mahalana bulmakau, turana a
bnp	vuanalipi i rua, turana a vina i rako
bnp	taho rua, a kinake tara ni riri tala
bnp	turana a vuanalipi. Ge habi na prister,
bnp	ge gutu na kanono, ge a nihabi ne
bnp	ge lutua na dara a kukulimana, ge voro
bnp	tamali balaka polorua na matane BAKOVI
bnp	DAGI tabukoi na kala dagi i naviri mule
bnp	a Tabeke Nitaba Hateka.
bnp	Ge bole lakea na prister, ge ragamu
bnp	tala ranga, a nihabi iea ge ratea e
bnp	BAKOVI DAGI ge luhoia. Lakea a prister
bnp	ge gutu na dede a plaoa popote nga,
bnp	turana a nihabi na maki ni kani ni gutu
bnp	na kanono ne vona e BAKOVI DAGI. Ra
bnp	plaoa iea a nihabi na naro hale.
bnp	E BAKOVI DAGI i takia e Moses i ta maea,
bnp	Naha ni kani a vina sipsip, a bulmakau
bnp	i mate tavula, a vina sipsip, a
bnp	bulmakau i rabalaki a kanirau hateka.
bnp	Mu bole a vina mu rata a maki ranga
bnp	vona. Pali naha ni kani.
bnp	Lakea e Moses i bole a vina pololilo na
bnp	mahalana, a kinake i kavitagu a hate, a
bnp	vuanalipi i rua turana vina, i
bnp	Pali i gutu-vuro na dede a vina, a
bnp	vuanalipi, a kinake i kavitagu a hate,
bnp	i ramai a ngava e BAKOVI DAGI i vakuku
bnp	Bara moto tovo e huriki a Israel na
bnp	maka vinara e BAKOVI DAGI i vakuku e
bnp	Pali a maki ri tahoka a karapane ria,
bnp	ri tahoka a vahane ria i va, mu pile.
bnp	Pali a ngatavine iea ge uka a moni ni
bnp	kona a tuna sipsip, ge bole valai a
bnp	balu ge rua. A balu tara ne vona a
bnp	nihabi gutu-vuro. A balu tara ne vona a
bnp	nihabi na naro hale. A prister ge habi
bnp	ne BAKOVI DAGI a balu nga i rua, ge
bnp	kavitagua a ngatavine. Muri a ngatavine
bnp	bara i matapado na matane BAKOVI
bnp	a prister ge lei kamumua. A prister ge
bnp	masia a vuruputuka, a pero ge dupi dili
bnp	na kulina, a vungana ge ngango ngango,
bnp	i makudu lae a vuna, ngane a prister ge
bnp	vakalongoa i muto. A gilanga vona, a
bnp	“Ra ngava iea a vinara na viri i
bnp	tahoka a patala. Na tahuna a gilanga
bnp	vona i lobo, i ngaru ni matapado, ni gi
bnp	tuli lakea na prister.
bnp	Ra vinara iea a vinara na viri i tahoka
bnp	a patala, pali i uka moni ni kona a
bnp	nihabi na nivakamatapado.”
bnp	5-6 “E rei a viri i nugu a kiri vona
bnp	o i made na hini i made muga vona, ge
bnp	loi pasi a maka varakia vona, ge hilolo
bnp	ia, pali bara i muto mavonga i harena
bnp	Na tahuna e Aron ge dili na Tabeke
bnp	Nitaba Hateka, ge hilolo, ge rodo a
bnp	maka nirodo keakea na prister: a poho,
bnp	a nirodo ola ola, a palabele, a hoi.
bnp	E Moses i rata lobo a maki e BAKOVI
bnp	DAGI i vakuku ia vona ge rata.
bnp	“Naha ni mahita turana e girihine
bnp	tamamu tara, a vuhuna ra ngatavine iea
bnp	e kinamu. Bara o mahita turana, o rata
bnp	e tamamu tara i maruhu.
bnp	“Naha ni harogi a viri i vou. Naha ni
bnp	ru na dala a maki, ge sibo vona a kepa
bnp	ge boru. Mu mangenge vona a Vure ne
bnp	mua. Iau e BAKOVI DAGI, a takia a ngava
bnp	“I mavonga, mu habi mua nau bara mu
bnp	laho malamala, a vuhuna iau, e BAKOVI
bnp	“‘A prister dagi ni gamai, ni bole
bnp	tala ne huriki e turana, ge rata a leho
bnp	vona, na tahuna ni guru langa a nibiri
bnp	na gina, ni vakarodo na nirodo na
bnp	prister. Pali na tahuna i ramai a naro
bnp	ni kalo na tahuna a viri vona i mate,
bnp	nahea ge ratea a vuna ge patoka, nahea
bnp	ge rape a maka varakia vona.
bnp	E BAKOVI DAGI i takia e Moses,
bnp	Mu bole a kilo na plaoa ge rua, mu vuli
bnp	turana a namona oliv, ge a nihabi na
bnp	vit ni gutu na kanono ne vona e BAKOVI
bnp	DAGI. Mu habi turana a nihabi ni
bnp	gutu-vuro, i manginoro a mangina. Mu
bnp	bole a lita na vain ge taku, ge a
bnp	nihabi na vain, mu habi turana a nihabi
bnp	lakea e huriki a hamone mua bara ri
bnp	lohoka vona a tahuna a tuli tala mua o
bnp	Egipto mu valai koea, mu made na maka
bnp	kape kiroko maea. Iau e BAKOVI DAGI, a
bnp	Vure ne mua, a takia a ngava iea.”
bnp	A maka bulmakau, a sipsip, a meme, a
bnp	kanirau ri tegi, ria ranga ri gi kani.
bnp	“Na tahuna a turamu tara i matasia
bnp	hateka, i ngaru mua mu gu konea ge ia a
bnp	vorakato, naha ni takia ge rata hateka
bnp	a leho manga e huriki a vorakato.
bnp	“Pali mua mu longotaro a ngavagu i
bnp	uka ma mu ramai a vinara nau,
bnp	Ga luhoi mua, ga luhoi tabua a ngava
bnp	dagi a ratea ne huriki e tubune mua. A
bnp	vakasiri a nitora dagi nau na maka
bnp	tanga lobo, na tahuna a tuli tala ria
bnp	na robo e Egipto, a taparaki valai ria
bnp	koea. A bole valai ria nau, ge iau a
bnp	Vure ne ria. Iau e BAKOVI DAGI, a takia
bnp	“A bakovi ni ru here ni gi ratapile,
bnp	nahea ni gi kona mule, ni gi rabalaki.
bnp	E huriki a bakovi na kabu ne Gad, ni gi
bnp	palupu lobo ri ala 45,650.
bnp	E BAKOVI DAGI i taki e Moses e Aron i
bnp	A kabu nga ri made na mada ne Dan ri
bnp	ala 157,600. Na tahuna ni laho ri gi
bnp	laho na iku, ri gi ramai a kilakila ne
bnp	E tune ria bakovi ri tahoka a keva i
bnp	taku i rike, ri ala 8,600. A leho ne
bnp	ria ni tagari a kape.
bnp	“Ri gi bole a kala gomagoma, ri gi
bnp	kavitagua a dede ni ru langa a bret
bnp	vona, ge a nihabi ne BAKOVI DAGI. Ri gi
bnp	bole a pelete, a tavila na havu
bnp	mangisipa,  a maka pelete na maka
bnp	nihabi ranga, a maka botol ne vona a
bnp	nihabi na vain, a bret ni vakasiri
bnp	vakaroro ni gi ru langa palupu lobo na
bnp	A Kabu ne Gerson, ngi ranga ni here
bnp	muri mai a rana nupesi ne ria, a rane
bnp	A prister ge ratea a ngatavine ge kaba
bnp	ge ta maea, ‘Ioe i uka ma o mahita
bnp	turana tara bakovi, i uka ma o vakamuto
bnp	mule ioe na tahuna o made na tarune
bnp	kakaimu, a naru ni ruduraha i uka ma ge
bnp	Muri ge rabalakia a sipsip a toga, ge
bnp	habi turana a maka bret ni tahoni na
bnp	kulopi, ge a nihabi na nivalemu ne
bnp	BAKOVI DAGI. A nihabi na vit, a vain
bnp	Na ruana parava (2nd), a nupesi ne
bnp	huriki a Isikar, e Nataniel e tune
bnp	Suar, i bole valai a nihabi vona:
bnp	Na poloruana parava (7th), a nupesi na
bnp	kabu ne Epraim, e Elisama e tune
bnp	Amihud, i bole valai a nihabi vona:
bnp	Ne ravulu a ruana parava (12th), a
bnp	nupesi na kabu ne Naptali, e Ahira e
bnp	tune Enan, i bole valai a nihabi vona:
bnp	A bole tala ne huriki a Israel e huriki
bnp	a Levi. A habi ne Aron turane huriki e
bnp	tuna a bakovi, ri gi rata a leho a taki
bnp	e huriki a Israel vona ri gi rata
bnp	pololilo na Kape na Vaponga, ri gi
bnp	kavitagu e huriki a Israel, i uka ma mu
bnp	gu lakea tabukoi na Tabeke Nitaba, ma
bnp	mu gu lokovonga tabukoi bara ratapile
bnp	Na tahuna mu vaki varago a tavure i
bnp	rua, e huriki lobo ri gi valai na
bnp	matana Kape na Vaponga.
bnp	Ioe bara o valai turane mia, bara mi
bnp	veru kamumu a maka maki e BAKOVI DAGI i
bnp	habi ne mia, bara mi habi vomu ranga.”
bnp	Muri a riau tara i nunu lakea ne Moses
bnp	i ta maea, “E Eldat, e Medad ra ru
bnp	made na mada, ru rata a nita propet.”
bnp	E Keleb e tune Iepune, ni bole tala na
bnp	I navai e BAKOVI DAGI i ngaru ni tuli
bnp	lakea hita vona a robo karaba iea. Hita
bnp	bara si lokovonga bara ri rabalaki hita
bnp	na vabinga, ri bole e huriki e girihine
bnp	hita, e tune hita, bara ri manga a
bnp	vorakato ne ria. I kamumu si gi hamule
bnp	E huriki e tune mua bara ri laho viliha
bnp	na tabeke i ngeki na pida i ravulu va,
bnp	ge harena na tahuna mua lobo bara mu
bnp	mate. Mu ha taro iau, mu manga a
bnp	ngatavine i ha taro e girihina i ngoi
bnp	viliha lae. Lakea e huriki a koma bara
bnp	ri bole a maregoa na naro hale ne mua.
bnp	Na tahuna mua a Israel i uka ma mu
bnp	luhoi kamumu mu pagepolo ranga vinara,
bnp	i kamumu bara mu habia tara bulmakau a
bnp	toga, ge a nihabi gutu-vuro, turana a
bnp	nihabi na vit, a nihabi na vain, a meme
bnp	a toga tara, ge a nihabi na naro hale.
bnp	Na tahuna a burongi a mangine ria a
bnp	Ioe i uka ma o taparaki mia, mi gi
bnp	lakea na robo ge tahoka a malala kamumu
bnp	mi gi tahoka a hania na maki ni kani, a
bnp	hania na vain. O luhoi ge mia a manga o
bnp	tami mia? Maria i uka ma miri gi
bnp	“Muru pesi ha. Muru vano muru pesi
bnp	basi popote ne huriki a bakovi a
bnp	ngatavine, bara ratapile ria malaviriri
bnp	kunana. Ru longoa a ngava iea, ru
bnp	ngalabarara puru na malala.”
bnp	“Iau bara habi tabu ne mua a maki ri
bnp	moro muga na hania na oliv, na vain, na
bnp	vit na pida takutaku.
bnp	Ra bakovi i bole a habulona kanono ge
bnp	loi pasi a maka varakia vona. Pali ia
bnp	tara bara i muto, i harena na haro i
bnp	rolo. Ra vinara iea ge tabuli vakaroro.
bnp	Mu ramaia. E huriki a mosi ri made
bnp	turane mua, ria ranga ri gi ramaia.
bnp	Pali a hariki o Idom i taki e huriki a
bnp	Israel i ta maea, “I uka liu, naha ni
bnp	laho polo na robo ne mia. Mua bara mu
bnp	laho polo na robo ne mia bara si
bnp	“Naru, o bubu rike, o tua lokovonga,
bnp	i rata e huriki ri ramaia,
bnp	Na hatelanga e Balam i lakea na gare ne
bnp	huriki a vinuru ne Balak i ta maea,
bnp	“Mu hamule mai a robo ne mua. Iau i
bnp	uka ma ga vano, a vuhuna e BAKOVI DAGI
bnp	E Balam i takia e Balak, i ta maea,
bnp	“O rata koea a dede ge polorua nau, o
bnp	kisi a bulmakau a toga ge polorua, a
bnp	sipsip a toga ge polorua.”
bnp	I gao hateka i manga a bulmakau i tegi.
bnp	ri manga a maka kai a sida ri pesi na
bnp	A masia, pali i tabana,
bnp	Lakea e Moses i taki e huriki a mari ni
bnp	pelekado ne Israel i ta maea, “Mua
bnp	takutaku mu rabalaki lobo e huriki na
bnp	kabu ne mua ra ri rihi e Bal o Peor.”
bnp	a kabu ne Osni, a kabu ne Eri,
bnp	E huriki a hamone Naptali ra nga: a
bnp	kabu ne Iasiel, a kabu ne Guni,
bnp	Lakea e Moses i takia e BAKOVI DAGI i
bnp	Mu habia tara meme a toga, ge a nihabi
bnp	na naro hale. Ra nihabi iea bara i
bnp	A maka nihabi na bulmakau a toga, a
bnp	sipsip a toga, a tuna sipsip, a kinine
bnp	ria ge a nihabi na vit, a nihabi na
bnp	vain, ge ramai a ngava a taki mua vona.
bnp	lakea e girihina i longoa a nita muholi
bnp	vona, i uka ma i ta pupukari vona, a
bnp	nita muholi lobo vona ge tabuli.
bnp	“Mua e Eleasar a prister, e huriki a
bnp	matakari na maka kabu, mu gi palupu e
bnp	huriki a vorakato, a maka sipsip a
bnp	bulmakau, a maki lobo e huriki a
bnp	nugumaheto ri bole na vabinga.
bnp	E Moses e Eleasar a prister, ru bole ne
bnp	huriki a ubu a maka gol, ru vano ru ru
bnp	na Kape na Vaponga. Ru rata mavonga, e
bnp	huriki a Israel ri gi luhoi mule e
bnp	BAKOVI DAGI i matakari ria.
bnp	Lakea e huriki a bakovi na kabu ne Gad,
bnp	ne Reuben, ri koli ri ta maea, “O
bnp	bakovi dagi, i kamumu, mi gi rata a
bnp	maki e BAKOVI DAGI i taki.
bnp	Ri pea e Ritma, ri rata a mada o
bnp	Ri rata a mada na gagana naru e Iordan,
bnp	tabukoi o Bet-Iesimot i vano i harena o
bnp	Na kabu ne Dan, a nupesi e Buki, e tune
bnp	A bakovi i rabalaki a viri, e huriki na
bnp	vaponga ri gi korimulea na limana viri
bnp	koli, ri gi rudu mulea ge made na tanga
bnp	ni kapiloho. Ge made kapiloho vonga ge
bnp	harena na tahuna a prister dagi ge
bnp	mate, ra prister ni biri na nibiri ni
bnp	Ra maka malala nga lobo, iau e BAKOVI
bnp	DAGI a ta muholi vona ga habi ne huriki
bnp	a gare ne mua e Abraham, e Isak, e
bnp	Iakop, ne huriki a hamone tou. Mu vano
bnp	mu lokovonga mu bolea.’
bnp	Pali a viri i pahamuri ioe, e Iosua e
bnp	tune Nun, ia kunana ge dili. O
bnp	vakatorea a niluhoi ne Iosua, a vuhuna
bnp	bara i bole dili e huriki a Israel vona
bnp	I manga kunana a naro e BAKOVI DAGI i
bnp	ratea ne huriki a hamone Esau, ra ri
bnp	made ngane na maka lolo ne Idom. E
bnp	BAKOVI DAGI i vakalobo e huriki a Hori,
bnp	lakea e huriki a Idom ri bolea a malala
bnp	ne ria ri made vona.
bnp	“Iau a habia ne huriki a Makir a
bnp	malala e Gilead. E huriki a Makir a
bnp	16-18  naha ni kau a maki ni kavurike.
bnp	Mua bara mu rata mavonga, bara mu rata
bnp	a naro hale. Naha ni rata a hanuna
bnp	bakovi, a hanuna ngatavine, a hanuna
bnp	livoa, a hanuna kadirovo, a hanuna
bnp	mata, a hanuna manu, ge a vure ne mua.
bnp	Ri bole turana a maka malala lobo na
bnp	tabeke na nirikena haro na naru e
bnp	Iordan, i vano i harena na Dari Mate na
bnp	niragana lolo e Pisga.
bnp	Ngane o vano o taki ria ri gi hamule
bnp	Na tahuna e BAKOVI DAGI a Vure ne hita
bnp	ge tuhori mua, mu ratapile ria, mu
bnp	rabalaki lobo ria. Naha ni rata a ngava
bnp	dagi turane ria, naha ni dodo ria.
bnp	“I mavonga kunana, mu rata a maka
bnp	maki e BAKOVI DAGI a Vure ne mua i taki
bnp	mua vona. Mu ramai a maka vinara vona,
bnp	Iau a puru valai pali, i muholi hateka,
bnp	a matai mua mu ngalahere na maka vinara
bnp	ne BAKOVI DAGI a Vure ne hita. Mu ratea
bnp	a hanuna bulmakau na gol, ge a vure ne
bnp	mua. Na naro iea kunana mu rata a naro
bnp	a vuhuna e BAKOVI DAGI a Vure ne hita i
bnp	rangi a maka vure ranga, a maka maki ri
bnp	tahoka a nitora ne ria. I dagi hateka,
bnp	i gao hateka, a maka maki lobo ri gi
bnp	mangenge vona, ri gi togoa. I uka ma i
bnp	ngaru a viri i ta rularula ge vokoa na
bnp	I uka tara viri ge putukari a dala ne
bnp	mua. Na tabeke lobo na malala mu lakea
bnp	vona, e BAKOVI DAGI a Vure ne hita,
bnp	bara i rata e huriki a bakovi a
bnp	ngatavine ri mangenge ne mua, i manga a
bnp	Pali naha ni ninu a darana sipsip a
bnp	bulmakau. A dara a vuhuna nimahuri.
bnp	Naha ni kani a bobona sipsip a bulmakau
bnp	“Naha ni kani a maka kania ri muto na
bnp	A mosi i bole a maki ne mua, mu takia
bnp	ge koli a makoli vona. Pali naha ni
bnp	taki e huriki a tahotanga ri gi koli a
bnp	Mu vulakia a nilobona parava na
bnp	poloruana vik, ge a Habu na Nimirio ni
bnp	kavurike e BAKOVI DAGI a Vure ne hita,
bnp	mu kavurikea na hini i habi a maka maki
bnp	ni kani ne mua. Na ningaru ne mua
bnp	kunana mu bole ranga, mu habi ne BAKOVI
bnp	DAGI ge a nihabi, ge manga a hini i
bnp	Na parava vakaroro a hariki ge bolea a
bnp	puhu ge gia a vinara ne BAKOVI DAGI a
bnp	Vure vona, ge ramai muholi a maka
bnp	Na tahuna iea mu vulaki tabu a tanga ge
bnp	tolu. Na tahuna mu rata lobo a maka
bnp	maki a vakuku mua vona, mu ngaru
bnp	hatekea e BAKOVI DAGI a Vure ne mua, mu
bnp	ramai vakaroroa a nitana, bara i habi
bnp	loboa ne mua ra malala iea.
bnp	Mu rabalaki ria, ma ri gi tovo mua na
bnp	naro i muma hateka ni kavurike a maka
bnp	vure ne ria, bara mu rata a naro hale
bnp	ne BAKOVI DAGI a Vure ne mua.
bnp	“E huriki a ngatavine nahea ri gi
bnp	rodo a padirodo na bakovi. E huriki a
bnp	bakovi nahea ri gi rodo a nirodo na
bnp	ngatavine. E BAKOVI DAGI a Vure ne mua
bnp	i marikoi ni matai a naro i muma maea.
bnp	Pali e BAKOVI DAGI a Vure ne mua, i uka
bnp	ma i longototoa e Balam ge ruduraha
bnp	mua. I gamai mua, a vuhuna a Vure i
bnp	“Na tahuna mu longo vona a kabukabu
bnp	ge bole a makoli ne mua, naha ni dili
bnp	na ruma vona mu gu bole a maki i ngaru
bnp	ge habi ne mua, ge a kilakila vona ge
bnp	mua takutaku mu bole a maki ni kani ri
bnp	moro muga na hania na robo iea, mu
bnp	tahoni na kulopi mu bole lakea vona a
bnp	tabeke a Vure i vulakia ge made vona ge
bnp	vakarere a rana vona.
bnp	“Na tahuna mu tulu poloa pali a naru
bnp	e Iordan, a kabu ne Simion, ne Levi, ne
bnp	Iuda, ne Isikar, ne Iosep, ne Bensamin
bnp	ri gi lakea na lolo e Gerisim, ri gi
bnp	habi a ngava kamumu ne huriki.
bnp	“Bara ri ratapile a maka tanga, a
bnp	Bara ri manga a nivakasiri ri tabuli
bnp	vakaroro ne mua turane huriki a hamone
bnp	“Ngane mu pesi na matane BAKOVI DAGI
bnp	a Vure ne mua. Mua o huriki a matakari,
bnp	a gare, a bolekori, a bakovi
bnp	Ra ngava iea i uka ma i tabuli polomeli
bnp	na bubu. Naha ni nana, ‘E rei a viri
bnp	ge sike ge bole puru valai a maka
bnp	vinara, mi gi longo mi gi ramai?’
bnp	Na parava iea kunana e Moses i herea a
bnp	linge iea i tovo e huriki a Israel vona.
bnp	Na tahuna a Vure Meli Liu,
bnp	Ri kavurike a vure ranga.
bnp	a sirula, a koma kiroko, a gare.
bnp	Ra ngava nga i uka ma a maki tavula,
bnp	ria a vuhuna nimahuri ne mua. Mu ramai
bnp	kamumua, bara mu made tabaka na malala
bnp	mu gu bolea na tabeke mule lokovonga ne
bnp	O toni ria na tanga e Masa, na naru e
bnp	a kabu ne Epraim ri ala kupo hateka i
bnp	manga a pelengana tara.
bnp	I taki a kabu ne Aser i ta maea,
bnp	E Moses i pea a bila ne Moab i sike na
bnp	lolo e Nebo, na mapane Pisga na tabeke
bnp	na nirikena haro na tanga e Ieriko. E
bnp	Moses i pesi vona a hini nga, lakea e
bnp	BAKOVI DAGI i vakasiri loboa vona a
bnp	malala ge habia ne huriki a Israel. E
bnp	BAKOVI DAGI i vakasiria vona a tabekena
bnp	malala ne huriki a Gilead, i lakea i
bnp	harena na tanga e Dan na tabeke mule
bnp	E huriki a Israel ri tababana ni made o
bnp	Sitim, lakea e Iosua i rudu a bakovi
bnp	ala rua ru vano, ru kasisia a robo e
bnp	Kenan. I taki rua, i ta maea, “Muru
bnp	vano, muru matai kapilohoa a tanga dagi
bnp	e Ieriko turana a malala i tabuli
bnp	tabukoi vona.” Muri a bakovi nga ru
bnp	vano ru bele vona tara ruma na
bnp	ngatavine a ngoi, a rana e Rahap, ru
bnp	E BAKOVI DAGI i takia e Iosua i ta
bnp	maea, “Ngane ga tubu ni rata e huriki
bnp	a Israel ri gi kavurike a ramu, ri gi
bnp	lohoka vona iau a made turamu, i manga
bnp	a hini a laho turane Moses.
bnp	E Iosua i vakapesi o Gilgal a maka kedo
bnp	i bole e huriki a bakovi na naru e
bnp	Lakea i rudu e huriki a prister turana
bnp	a Tava ne BAKOVI DAGI ri laho haluia a
bnp	tanga dagi balaka taku. Muri ri hamule,
bnp	ri made na mada vona a rodo iea.
bnp	Lakea e BAKOVI DAGI i takia e Iosua i
bnp	ta maea, “O pesi rike! I navai o
bnp	mahita ngalatudu na malala?
bnp	Ngane e huriki a nugumaheto ri dava. A
bnp	tara dagi i rata a mada na tabeke mule
bnp	sike na tanga. A tara na nugumaheto
bnp	tara i rata a mada na tabeke na
bnp	nirolona haro, ri gi burai e huriki a
bnp	pile. E Iosua i vano i mahita na maloku
bnp	Lakea e Iosua i nana ria, “E rei a
bnp	kabu ne mua? Mu valai vai?”
bnp	Na tahuna e huriki a Amor ri matai e
bnp	huriki a tara na nugumaheto ne Israel
bnp	ri valai, e BAKOVI DAGI i rata ria ri
bnp	mangenge, i vakaviliha a niluhoi ne
bnp	ria. Lakea e huriki a Israel ri
bnp	ratapile e huriki a Amor iea o Gibeon,
bnp	ri valili puru ne ria na dala tabukoi
bnp	na tanga e Bet-Horon. Ri ratapile e
bnp	huriki a Amor i puru lakea, i harena na
bnp	tanga e Aseka e Makeda.
bnp	Ri bolea na parava iea kunana a tanga e
bnp	Eklon. E Iosua i rabalaki lobo e huriki
bnp	a tahona i manga a hini i rata o Lakis.
bnp	E Iosua i bole loboa a malala iea, i
bnp	manga a ngava e BAKOVI DAGI i taki e
bnp	Moses vona. E Iosua i habia ne huriki a
bnp	Israel ga robo ne ria liu. I ru a nagi
bnp	na malala iea, i veru tala takutaku na
bnp	kabu ne Israel. Muri i uka tabu a
bnp	vabinga vona a malala iea.
bnp	a malala ne huriki e Sidon ri made na
bnp	maka tanga na kurukuruna maka lolo ne
bnp	Lebanon; a tanga e Misrepot-Maim. Iau
bnp	kunana ga lili tala a kabu nga, o bole
bnp	a malala ne ria, o veru na maka kabu ne
bnp	Israel, ge ne ria liu. O ramai a ngava
bnp	Na tahuna ri veru a malala, ri kalipida
bnp	na kabu i rua e huriki a hamone Iosep,
bnp	a kabu ne Manase, a kabu ne Epraim.
bnp	Lakea i uka ma ri habia na kabu ne Levi
bnp	tara tabekena malala. A kabu ne Levi i
bnp	bole kunana ranga tanga. Ra tanga nga
bnp	ri tahoka a tabekena malala ni vakani a
bnp	bulmakau a sipsip vona.
bnp	Lakea e Aksa i takia e tamana i ta
bnp	maea, “A ngaru ioe go habi tavulea
bnp	nau tara maki. O habia nau pali a
bnp	malala pololilo ne Negev na tabeke mule
bnp	puru, pali i uka naru vona. Ngane o
bnp	habi nau ranga lomu.” Lakea e Keleb i
bnp	habi vona a lomu mule sike, a lomu mule
bnp	e Dana, e Kiriat-Sana, a rana tara e
bnp	A nagi i puru na naru kiroko e Kana. A
bnp	maka tanga ri pesi mule puru na naru
bnp	iea, ne vona a kabu ne Epraim. Ra tanga
bnp	nga ri pesi na kurukuruna maka tanga ne
bnp	huriki a Manase. A nagi na kabu ne
bnp	Manase i tabuli mule sike na naru e
bnp	Kana, i vano i bele na Dari na
bnp	21-24 A maka tanga dagi i ravulu a
bnp	polona i rua, turana maka tanga kiroko
bnp	ri pesi tabukoi ne ria, ne vona a kabu
bnp	ne Bensamin. A rana maka tanga ra nga:
bnp	e Ieriko, e Bet-Hogla, e Emek-Kesis, e
bnp	Bet-Araba, e Semaraim, e Betel, e Avim,
bnp	e Para, e Opra, e Kepar-Amoni, e Opni,
bnp	e Kedes, e Edrei, e En-Hasor,
bnp	E huriki a Israel ri ramaia a ngava ne
bnp	BAKOVI DAGI i habia ne Moses, ri rehi
bnp	na satu, ri vulaki a maka tanga ri habi
bnp	na kabu ne Levi. Ra tanga nga ri tahoka
bnp	a tabekena malala i tabuli tabukoi ne
bnp	ria, ne vona ni vakani a bulmakau a
bnp	A kabu ne Gad i habi ne huriki a Merari
bnp	a tanga nga: e Ramot (a tanga i ha, i
bnp	kapiloho vona a bakovi i rabalaki a
bnp	viri) na tabeke ne Gilead, e Mahanaim,
bnp	“E BAKOVI DAGI i tahoka a nitora
bnp	dagi, ia kikeri ia e BAKOVI DAGI. I
bnp	lohoka vona i navai si ratea a maki
bnp	iea. Mua ranga mi ngaru mu gu lohoka
bnp	vona. Mia bara mi longotaro a nitane
bnp	BAKOVI DAGI, i uka ma mi ramai a vinara
bnp	vona, mu rabalaki mia.
bnp	E Iosua i gale palupu e huriki a kabu
bnp	lobo ne Israel ri vapopo na tanga e
bnp	Sekem. Na tahuna ri bele vonga i gale e
bnp	huriki a gare, a matakari, a mari ni
bnp	pelekado a maregoa, a bolekori, ri
bnp	valai ri pesi na matana Vure.
bnp	Ri tanua na malala vona na tanga e
bnp	Timnat-Sera. Ra tanga iea i pesi na
bnp	kupona na malala ne huriki a Epraim na
bnp	tabeke mule sike na lolo e Gas.
bnp	Lakea i pagitala, i muri ne huriki a
bnp	vora ri mirio na hania, i poi a
bnp	masigona barli. Pali muga i uka ma i
bnp	lohoka vona a hania i leho vona, ga
bnp	hania ne Boas, a bakovi na kabu ne
bnp	Na kururodo, e Boas i turutu rike i
bnp	hadongo, lakea i masia a ngatavine i
bnp	mahita tabukoi na vahana.
bnp	E huriki a ngatavine na tanga ri ta
bnp	maea, “E Naomi i tahoka ngane e tuna
bnp	a bakovi.” Lakea ri vunua e Obed.  Ia
bnp	e tamane Iesi. E Iesi ia e tamane Davit.
bnp	Ra maki a ta muholi vomu vona,
bnp	E Iakop e tamane Iuda, turana e huriki
bnp	E Eliakim e tamane Asor.
bnp	To longo lobo a ngavana hariki, to
bnp	vano. Lakea a hada to masia na nirikena
bnp	haro, i muga ne tou, i vano i koro
bnp	polomeli na tanga i made vona a koma.
bnp	Pali na tahuna i matai e huriki a
bnp	Pariseo, a Sadusi ri valai mai ia ge
bnp	vahilolo ria, i taki ria, i ta maea,
bnp	“Mua a tuna mata! E rei i taki mua mu
bnp	gu ha vona a rongova ne Bakovi Dagi?
bnp	a dala i pori lakea na dari, na tabeke
bnp	tara na naru e Iordan,
bnp	a vuhuna a Vure ge gale ria e huriki e
bnp	“Mu longoa tara vinara ne Moses i
bnp	maea, ‘A viri i biputua a ngimu, o
bnp	koli, o biputua a ngina. A viri ge sigi
bnp	talea a matamu, o koli, o sigi talea a
bnp	“Na tahuna mu lohopile a naro hale ni
bnp	rata virihi mua vona, e Tamane mua na
bnp	hunu tara bara i puga vuroki a naro
bnp	O ge ngaru a manu e tuna, ge habi a
bnp	Pali e huriki a Iuda, ra ri made muga
bnp	na harikianga bara ni tono tala na uvo.
bnp	Bara ri tangi, i vaheri mavonga a ngine
bnp	ria a vuhuna i madihi a hatene ria.”
bnp	Pali ngane ga vakasiri mua, a Tuna
bnp	Bakovi i tahoka a nitora koea na malala
bnp	ni puga vuroki a naro hale.” Muri i
bnp	takia a vaha mate, i ta maea, “O pesi
bnp	rike, o bolea a moke vomu, o lakea na
bnp	E Isu i lakea na tanga dagi, a tanga
bnp	kiroko lobo, i tovo e huriki pololilo
bnp	na roho na vaponga. I vara e huriki na
bnp	Velenga Kamumu na harikianga na Vure. I
bnp	vakamahuri e huriki lobo ri giloa.
bnp	Naha ni mangenge ne huriki a bakovi.
bnp	Ria bara ri rabalaki kunana a kakaine
bnp	mua. Pali a hanune mua, ri keri ni
bnp	rabalakia. A viri bara mu mangenge
bnp	vona, a Vure, a vuhuna i kara ia ge
bnp	ratapile a kakaine mua, a hanune mua na
bnp	“A taki muholi mua, i uka tara viri i
bnp	bele koea na malala ge rangia e Ioanes
bnp	a mari ni vahilolo. Pali a viri i manga
bnp	a bakovi tavula pololilo na harikianga
bnp	na hunu i rangia e Ioanes.
bnp	I pe a hini nga, i lokovonga i dili na
bnp	“A kai kamumu, a kanena i kamumu. A
bnp	kai hale, a kanena i hale. A kai si
bnp	matakilalea na kanena kunana.
bnp	A ta vakakika ne ria a vuhuna, ‘Ri
bnp	matai, pali i uka ma ri matakilala. Ri
bnp	longo, pali i uka ma ri longokilala.’
bnp	A Tuna Bakovi bara i rudu e huriki a
bnp	agelo vona ri kope tala na harikianga
bnp	vona e huriki a bakovi ri longotaro a
bnp	vinara nau, a maki lobo i rata e huriki
bnp	ri rata a naro hale.
bnp	Na tahuna e Isu i bele, i matai ria, i
bnp	dodo ria, i vakamahuri e huriki ri
bnp	Mua e huriki a tabele rua! E Isaia i ta
bnp	muholi na tahuna i taki virihi mua na
bnp	nita propet i ta maea,
bnp	Ri koli, ri ta maea, “Mi tahoka a
bnp	bret i polorua, a manu kiroko ranga.”
bnp	E rei a viri i lavuni nau, ne vona ni
bnp	korimule a kulina, bara i velu. Pali e
bnp	rei a viri i mate a vuhuna i ramai iau,
bnp	bara i bole a nimahuri vakaroro.
bnp	Muri e huriki a murimuri ri valai ne
bnp	Isu, ri nanea, “E rei ge dagi hateka
bnp	na harikianga na hunu?”
bnp	Na tahuna e huriki a vora ranga ri
bnp	masia, ri dodo. Ri vano, ri vakalongoa
bnp	Na tahuna e huriki a murimuri ri longoa
bnp	a ngava iea, ri turutu, ri nana,
bnp	“Pali e rei ngane ge bole a nimahuri
bnp	Ru koli e maki tari rua, ru ta maea,
bnp	Ngane e Isu i dili na roho na Vure o
bnp	Ierusalem, i lili tala e huriki ri
bnp	vakona, ri vahabi a maki. I pulo
bnp	ngalatudu a dede ne huriki ri vangoli a
bnp	moni, e huriki ri vahabi a balu.
bnp	Ngane a tahona malala i rudua e tuna. I
bnp	luhoi maea, ‘Bara ri togoa e tugu.’
bnp	Ri rudu e huriki a murimuri ne ria,
bnp	turana e huriki a tara ne Herod.  Ri
bnp	lakea vona ri ta maea, “Mari ni tovo,
bnp	mi lohoka vomu, ioe a bakovi ni ta
bnp	muholi, o vara muholi na narona Vure. I
bnp	uka ma o mangenge vona tara viri, a
bnp	vuhuna e huriki lobo ri palupulupu na
bnp	ge harena na tahuna ga ratapile
bnp	I mavonga kunana e huriki ri matai mua,
bnp	ri luhoi mua ta mu malamala. Pali a
bnp	hini pololilo ne mua i vona a naro na
bnp	tabele rua, a naro na ni longotaro a
bnp	E huriki a ngatavine ri singou, e
bnp	huriki a ngatavine ri vakaruru a koma
bnp	kiroko, bara ri marego hateka na parava
bnp	Lakea i vakatubu ni ubi e huriki a vora
bnp	turana, i kani i ninu turana e huriki a
bnp	“Muri a bakovi dagi i ta maea, ‘Mu
bnp	bole mulea vona a moni i 1,000, mu habi
bnp	na viri i tahoka a moni i 10,000.
bnp	Na tahuna i guru a mangisipa langa na
bnp	gigu, i kisi puru iau, bara ni tanu.
bnp	I laho lokovonga popote i tabuli
bnp	ngala­tudu, i vasileki, “O Tata, ioe
bnp	bara o ngaru, o bole vurokia nau a
bnp	nimadihi dagi iea ta ge valai. Pali
bnp	naha ni ramai a ningaru nau. O ramai
bnp	kunana a ningaru vomu.”
bnp	Muri ri kalupe tahoa a matana, ri ubia.
bnp	E huriki ranga ri tamarea a tulina,
bnp	Pali e huriki a prister dagi, a gare ri
bnp	voro dili a ngava ne huriki ri gi ta
bnp	hinituhana vona e Barabas ge pagitala,
bnp	pali e Isu ni gi rabalaki.
bnp	Malaviriri kunana a viri tara ne ria i
bnp	nunu, i bolea tara maki, i lutua na
bnp	vain, muri i koloa na kai, i toto rikea
bnp	ri ta maea, “Mu taki e huriki, mu ta
bnp	maea, ‘E huriki a murimuri vona ri
bnp	vali na rodo ri panahoa a podana na
bnp	Malaviriri kunana i gale rua. Ru ha
bnp	taroa e tamane rua, e Sebedi, i made na
bnp	aga turana bolekori ne tou, ru vano, ru
bnp	Na tahuna e Isu i matai ria ri luhoi
bnp	tora hateka ia, i takia a beu, “O
bnp	tugu, a puga vuroki a naro hale vomu.”
bnp	E Isu i pe a tabeke iea turana e huriki
bnp	a murimuri vona, ri lakea na darilomu.
bnp	E huriki ala kupo hateka ri muri vona.
bnp	E huriki na tabeke ne Galili, e huriki
bnp	I vara ria na maka ngava i kupo, na
bnp	nita vakakika, i ta maea,
bnp	Pali na tahuna a kanena i moro ngane, a
bnp	bakovi iea i valai malaviriri, i vali a
bnp	vit, i ru kadolu, a vuhuna a parava ni
bnp	mirio i valai pali.”
bnp	E huriki ri matai, ri vakalongo e
bnp	huriki ranga na maki i bele na bakovi
bnp	ra i dili muga vona a hanitu, a maki i
bnp	bele na kabuna boro.
bnp	Ia a mari ni hae a roho kunana. Pali e
bnp	kinana, e Maria, e tarina e Iakop, e
bnp	Ioses, e Iuda, e Simon. Pali e huriki e
bnp	kurabana ri made turane hita.” Lakea
bnp	i madihi a hatene ria vona.
bnp	Na tahuna e Isu i bele, i matai ria, i
bnp	dodo ria, a vuhuna ri manga a sipsip, i
bnp	uka matakari ne ria. Lakea i vakatubu
bnp	ni tovo ria na maki i kupo.
bnp	Lakea e Isu i koli ria, i ta maea,
bnp	“Mua e huriki a ngava naru. I muholi
bnp	a nitane Isaia a propet na tahuna i
bnp	taki mua hosi, i here puru maea,
bnp	Lakea e Isu i tuli here lakea na gaga
bnp	basi ne huriki, i ru dili a kukulimana
bnp	na tulina bakovi. Muri i kalupe taho a
bnp	kukulimana i nugua a tabelena bakovi.
bnp	Lakea e Isu e tuli talea na tanga a
bnp	kepa. I kalupe tahoa a matana, i ru
bnp	langa a limana vona, muri i nanea, “O
bnp	matai a maki o i uka?”
bnp	Na tahuna e Isu, e Petrus, e Iakop, e
bnp	Ioanes to bele taho e huriki a murimuri
bnp	ranga, to matai e huriki ala kupo ri
bnp	vapopo halui ria. E huriki a mari na
bnp	vinara ri vahehe turana e huriki a
bnp	43-44  A limamu tara ge rata ioe go
bnp	rata a rabu hale, o palakudua o
bnp	vurokia, ma go puru na kanono i uka ma
bnp	i mate kilala turana limamu i rua. I
bnp	kamumu bara o tahoka a limamu i taku
bnp	kunana, o bole a nimahuri vakaroro.
bnp	Na tahuna i longoa a ngava iea, i mata
bnp	kumamu. I pesi rike i vano, i dodo
bnp	hateka, a vuhuna i tahoka hateka a
bnp	I puri purua a kala i kavitagu a bitona
bnp	vona, i pesi rike, i lakea ne Isu.
bnp	Isu i koli, i ta maea, “Mu luhoi
bnp	Pali e Isu i lohoka vona a taminga ne
bnp	ria, lakea i nana ria, “I navai mu
bnp	ngaru ni toha iau? Mu bole vilia nau
bnp	tara moni ga masia.”
bnp	Ri ngaru ni made muga na roho na
bnp	vaponga. Ri ngaru ni made na gula
bnp	‘A haro bara i paravunu,
bnp	Muri bara i vakasiri marua vona a
bnp	tabekena ruma i ngavaka polomeli, i
bnp	tahoka pali a gula ni made ni kado
bnp	puru. Muru gutu puru vonga a maki ni
bnp	E Isu i tabana ni ta, lakea e Iudas, ra
bnp	turane huriki ala ravulu a polona i
bnp	rua, i bele malaviriri. E huriki a
bnp	prister dagi, a mari na vinara, a
bnp	bakovi dagi ri rudu e huriki a bakovi,
bnp	ri bole a bainat a lebo, ri vano turane
bnp	I uka ma i tabaka, e huriki ri pesi
bnp	tabukoi vonga ri takia, ri ta maea,
bnp	“Muholi hateka ioe tara a turane ria,
bnp	a vuhuna ioe a bakovi o Galili.”
bnp	A kilakilana ni here ni gi matai, a ra
bnp	vuhuna i mate, i ta maea, “A Hariki
bnp	Muri e Maria Magdala i vano ge
bnp	vakalongo e huriki a murimuri ra ri
bnp	rakoli vona ri tatangi.
bnp	E huriki polovavo ri dava mavongea e
bnp	Sakarias, ri luhoi viliha lae, i navai
bnp	i maradoi hateka pololilo na roho na
bnp	a ngatavine tavula, a vora vona.
bnp	I vakapesi a bakovi tuhaka na kabu na
bnp	a vuhuna mona na vuhutanga ne Davit, a
bnp	viri ge korimule mua ni poda. Ia e
bnp	Kristo e Bakovi Dagi.
bnp	Muri e girihina i mate, lakea i uka ma
bnp	i parangi tabu. Ngane i tahoka a pida i
bnp	ravulu polotolu a polona i va. I made
bnp	kunana na roho na Vure, i peremu, i
bnp	vasileki, i kavurikea a Vure na haro, a
bnp	A kira i tabuli tabukoi pali na vuhuna
bnp	kai. A kai i uka kanena kamumu, bara ni
bnp	tolo puru, ni rungani.”
bnp	E Lamek e tune Metusela. E Metusela e
bnp	tune Enok. E Enok e tune Iared. E Iared
bnp	e tune Mahalalel. E Mahalalel e tune
bnp	E huriki lobo ri kavurikea, ri turutu
bnp	vona a maka ngava kamumu i taki. Ri
bnp	vanana, “Ra bakovi iea, e tune Iosep
bnp	Na tahuna e Simon Petrus i masia a maki
bnp	i bele maea, i turume puru tabukoi na
bnp	vahane Isu i ta maea, “Bakovi Dagi, o
bnp	ha nau. Iau a bakovi hale!”
bnp	I mavonga tabu, i uka tara viri ge guru
bnp	dili a vain karaba na matutuna buroi.
bnp	Bara i rata mavonga bara i mapoda a
bnp	buroi, lakea a vain bara i maguru tala.
bnp	Go taki navia e turamu, ‘Turagu, ga
bnp	kuri tala a muku na matamu.’ Pali ioe
bnp	i uka ma o matakilaka vona a bokona kai
bnp	dagi i tabuli na matamu! Ioe a bakovi
bnp	na taminga! O bole tala taro a bokona
bnp	kai na matamu, muri bara o matai
bnp	kamumu, o kuri tala a muku na matane
bnp	E Isu i ta lobo, lakea a vinuru ne
bnp	Ioanes ru vano. Muri e Isu i vakalongo
bnp	e huriki vonga, i ta maea, “Ra viri
bnp	mu dili maia na tabeke i ngeki, i uka
bnp	ma ia a bakovi ni ta viliha lae, ge
bnp	manga a pagana viru i bole lelea a vilu.
bnp	Ioe o uka ma o biri a gigu na nibiri,
bnp	pali a ngatavine iea, i guru langa na
bnp	E huriki a murimuri ri vangoa e Isu ri
bnp	ta maea, “Bakovi Dagi, Bakovi Dagi, i
bnp	popote bara i mabubu a aga. Bara si
bnp	E huriki ri made muga vonga ri dua, ri
bnp	taringia. Pali e Isu i taki ria i ta
bnp	maea, “Naha ni tangi. A sirula i uka
bnp	ma i mate, i mahita kunana.”
bnp	Muri i taki ria lobo, i ta maea, “E
bnp	rei a viri i ngaru ni muri nau, ge
bnp	lohopile a ningaru vona, ge kalohoa na
bnp	parava vakaroro a kai tavalavala vona,
bnp	I rudu muga a vinuru vona ri gi lakea
bnp	na tanga tara na tabeke ne Samaria, ri
bnp	gi pelekado a dalana, ge made popote
bnp	A habia pali ne mua a nitora mu gu
bnp	pahamomo a mata, a kira, mu gu rangi a
bnp	nitora na pile ne hita, e Satan. I uka
bnp	tara maki ge ratapile mua.
bnp	O habi a maki ni kani ne mia na parava
bnp	Hosi a hariki ngatavine o Siba  i havai
bnp	valai ge longo a lohokanga ne Solomon.
bnp	Iau a dagi hateka ne Solomon, pali mua
bnp	i uka ma mu longototoa a lohokanga nau.
bnp	Lakea muri ma na tahuna a Vure ge
bnp	pelekado e huriki, a hariki ngatavine
bnp	iea bara i pesi rike, i taki mua, ‘A
bnp	Vure ge pelekado mua.’
bnp	Mua ranga, i gi lobo pali a lilina vune
bnp	mua. I mavonga, naha ni mangenge. A
bnp	Vure i ngaru hateka mua na kadirovo. A
bnp	Vure i matakari a maka kadirovo. Mua
bnp	ranga, a Vure bara i matakari mua.
bnp	Na tahuna i hamule valai, bara i rata
bnp	kamumu e huriki a vora vona i uka ma ri
bnp	mahita. A taki muholi mua, ra bakovi
bnp	dagi iea bara i bagetu i taki ria ri
bnp	made na dede, i vakani ria.
bnp	“Lakea a vora i koli i ta maea,
bnp	‘Bakovi Dagi, ge pesi taro na pida ge
bnp	taku. Ga kado haluia, ga mugo rikea a
bnp	malala vakuloi vona.
bnp	Na Parava Nimalo tara, e Isu i vano i
bnp	kani na ruma na bakovi dagi tara ne
bnp	huriki a Pariseo. Ri mata­nonoa, ri
bnp	mata kana a naro ranga ge rata ruru.
bnp	“E rei a hariki i ngaru ni vaubi
bnp	turana tanga tara bara i luhoi kado
bnp	taro, a tara na nugumaheto vona ala
bnp	10,000 ri kara ni rangi a tara na
bnp	nugumaheto ala 20,000 na hariki tara?
bnp	“A tabua i tabana ni leho na hania.
bnp	Na tahuna i hamule valai tabukoi na
bnp	ruma, i longo e huriki ri kalolo, ri
bnp	Polovavo na ruma vona, a matasia tara,
bnp	a rane Lasarus, i mahita mavonga na
bnp	logona nure. I tuvu lobo vona a ngarava
bnp	Lakea e Isu i nanea, “A viri ala
bnp	ravulu ri matapado. Pali a vai a viri
bnp	E huriki ranga ri luhoi ta ria a viri
bnp	kamumu, lakea ri biu e huriki ranga.
bnp	Lakea e Isu i takia ne ria a nita
bnp	E huriki ri laho muga ri tahatea, ri
bnp	takia ge vulai. Pali i gale hateka
bnp	tabu, i ta maea, “O Tune Davit, o
bnp	“Ri takia ri ta maea, ‘Bakovi dagi,
bnp	a vora iea i tahoka pali a moni i
bnp	Ri vahehe, ri ta maea, “Bara si takia
bnp	a leho vona i valai na Vure, bara i
bnp	nana, ‘Pali i navai i uka ma mu luhoi
bnp	A tolune ria i parangi tabu vona, pali
bnp	ia tara i mate. Re maki tarina mai lobo
bnp	nga to parangi lobo vona. Muri to mate,
bnp	i uka ma to vakabele e tune tou.
bnp	Muri i taki ria i ta maea, “A tanga
bnp	ranga bara ri vaubi turana tanga ranga.
bnp	E huriki a tara na hariki ranga bara ri
bnp	vaubi turana tara na hariki ranga.
bnp	E huriki a prister dagi a mari na
bnp	vinara ri matakana a dala ri gi
bnp	rabalaki kapilohoa e Isu, a vuhuna ri
bnp	mangenge ne huriki a bakovi a ngatavine.
bnp	Pali iau a vasileki pali vomu nahea go
bnp	lohopile iau. Muri, na tahuna o hamule
bnp	valai tabu nau, o tuhori e huriki a
bnp	turamu ri gi pesi tora tabu.”
bnp	Muri i polo a kilala i taku, i valai
bnp	tabu tara viri, i ta kinigao ma ia i ta
bnp	maea, “Muholi hateka ra bakovi iea i
bnp	turana, a vuhuna ia a bakovi o
bnp	Lakea i taki ria i ta maea, “Ra
bnp	bakovi iea, mu turari vilia nau, mu
bnp	takia ta i tami e huriki. Pali iau a
bnp	nanea na matane mua lobo, i uka ma a
bnp	matai ranga naro hale ge manga a hini
bnp	Muri i takia e Isu, i ta maea, “Isu,
bnp	na tahuna o lakea na harikianga vomu, o
bnp	Na tahuna ru vatuverei, ru vanana vona
bnp	a maki i bele, e Isu i valai tabukoi ne
bnp	rua i laho turane rua,
bnp	E Isu i kani na matane ria a manu.
bnp	Lakea e Ioanes i uka ma i ruhuloloa
bnp	tara ngava. I ta kavakava ne ria, i ta
bnp	maea, “Iau, i uka ma iau e Kristo.”
bnp	Muri e Pilip i vano ge gosia e
bnp	Nataniel. Na tahuna i matavisia, i ta
bnp	maea, “Mete mata­visia ra viri e
bnp	Moses turana e huriki a propet ri here
bnp	vona hosi. Ia e Isu, e tune Iosep o
bnp	Muri, na tahuna e Isu i pesi rike mule
bnp	na matenga lakea e huriki a murimuri
bnp	vona ri longovisia ra ngava iea. Lakea
bnp	ri luhoi tora a Hinere turana maka
bnp	Lakea e Ioanes i koli, i ta maea, “A
bnp	bakovi bara i bole kunana a maki a Vure
bnp	Pali a parava bara i valai, i valai
bnp	pali, e huriki ri kavurike muholi e
bnp	Tata, ri gi kavurikea muholi na hatene
bnp	ria, a vuhuna e Tata i ngaru hateka e
bnp	huriki a bakovi maea ri gi kavurikea.
bnp	I nana ria na a ra kilala i mahuri
bnp	vona, lakea ri vakalongoa, ri ta maea,
bnp	“A gilanga i pasipuru vona ravi na
bnp	haro, na kilala i taku.”
bnp	E Tata i habi a nitora nau ga pelekado
bnp	e huriki, a vuhuna iau a Tuna Bakovi.
bnp	Lakea e Isu i ta maea, “Mu vakamade e
bnp	huriki.” Ra hini nga i vona a varili,
bnp	lakea e huriki ri made puru. E huriki a
bnp	bakovi ri ala rangale lima (5,000).
bnp	a vuhuna e Tata i ngaru e huriki lobo
bnp	ri matai iau, e Tuna, lakea ri luhoi
bnp	tora iau, ri gi bole a nimahuri
bnp	vakaroro. Muri na nilobona parava, bara
bnp	vakamahuri mule ria na matenga.”
bnp	Muri e Isu i koli, i ta maea, “Iau a
bnp	viri a vulaki mua e huriki ala ravulu a
bnp	polona i rua. Pali tara ne mua i manga
bnp	Muri, e Isu i tabana ni vara pololilo
bnp	na roho na Vure, i ta rike, i ta maea,
bnp	“I muholi ngi, mu lohoka nau, mu
bnp	lohoka vona a tanga a valai vona. Iau i
bnp	uka ma valai koea na ni ngaru nau. E
bnp	Tata i rudu iau a valai. Ia a bakovi ni
bnp	ta muholi. Mua i uka ma mu lohoka vona.
bnp	Ri takia e Isu ri ta maea, “Mari ni
bnp	tovo, ra ngatavine iea, mi masia i rata
bnp	Na tahuna e huriki ri longo a ngava i
bnp	taki, i kupo ri luhoi torea.
bnp	E Isu i koli, i ta maea, “A taki
bnp	muholi mua, muga ne Abraham ni poda,
bnp	Muri ri nanea, “A ra i ratea vomu? I
bnp	vaka­matapara navai ioe?”
bnp	I manga a hini a lohoka ne Tata, e Tata
bnp	tara i lohoka nau. Iau ga mate ni
bnp	korimule a maka sipsip nau.
bnp	Ra ngatavine nga ru talo rike a ngava
bnp	ne Isu, ru ta maea, “Bakovi Dagi, ra
bnp	viri o ngaru hatekea, ngane i giloa.”
bnp	Na tahuna e Isu i matai e Marta, e
bnp	huriki a Iuda, ri valai turana ri
bnp	tangi, i dodo ria, i rakudu a hatena a
bnp	hini ri tangi hateka.
bnp	“A mangisipa iea i dagi hateka a
bnp	mapana. A mapana i manga a mapana
bnp	bakovi i leho na pida i taku. I navai i
bnp	uka ma o bolea a mapana mangisipa iea,
bnp	go habia ne huriki a matasia?”
bnp	E huriki vonga ri longoa ri taki ta a
bnp	hini i kururu. Pali i ranga e huriki ri
bnp	taki ta a agelo i ta turana.
bnp	Na malunga ngane ri kakani. E Satan i
bnp	habi pali a niluhoi ne Iudas Iskariot,
bnp	e tune Simon, ge habi e Isu na limane
bnp	E Iudas i bolea a bret e Isu i habia
bnp	vona, lakea i malaviriri kunana i
bnp	pagitala. I hapu ngane a rodo.
bnp	E rei a viri i longo mai a nitagu, i
bnp	ramai, ia a viri i ngaru iau. A viri i
bnp	ngaru iau, e Tata tara i ngarua, iau
bnp	tara a ngarua, bara vakasiri iau
bnp	Mu luhoi mulea a ngava a taki mua vona,
bnp	‘A vora i uka ma i muga na matakari
bnp	vona.’ E huriki ri rata hale iau,
bnp	bara ri rata hale mua. E huriki ri
bnp	longo mai a vinara nau, bara ri longo
bnp	mai a vinara ne mua.
bnp	Na parava iea i uka ma mu gu nana iau
bnp	vona tara maki. A taki muholi mua, a ra
bnp	maki mu nana e Tata vona na ragu, bara
bnp	“Iau i uka ma a vasileki ne ria
bnp	kunana. A vasileki tabu ne huriki ri gi
bnp	luhoi tora iau na tahuna e huriki a
bnp	muri­muri nau ri vakalongo ria ne nau.
bnp	I navai mu nana iau? Mu nana e huriki
bnp	ri longo iau. Muholi hateka, ri lohoka
bnp	vona a maka ngava a taki.”
bnp	Pali e Pilato i koli, i ta maea, “Mu
bnp	bolea, mu paditatea na kai tavalavala!
bnp	Pali iau i uka ma a puruvisia vona tara
bnp	maki hale ge ratea ge vurua vona.”
bnp	A ulo i vona a vain vagole i tabuli
bnp	tabukoi, lakea e huriki a nugumaheto ri
bnp	bolea a niduvi, ri lutua na vain nami
bnp	hurari, ri kolotatea na rahana kai a
bnp	hisop, ri toto rikea, ri vakadame e Isu
bnp	A ngatavine i luhoi ta ia a matakari na
bnp	hania, lakea i takia, “Bakovi, ge ioe
bnp	a viri o bolea, o taki iau vona a hini
bnp	o rua vona, ga vano ga bolea.”
bnp	Lakea e Isu i taki tou, “Moto bole
bnp	valai ranga manu moto lakavu.”
bnp	Muri e Isu ni bole sike na hunu na
bnp	matane ria. I sike lakea, i kavitagua a
bnp	bubu, i uka ma ri matai tabua.
bnp	I uka ma si valai na tanga i taku
bnp	kunana. Si valai o Partia, o Midia, o
bnp	Elam, o Mesapotamia, o Iudea, o
bnp	Kapadosia, o Pontus, o Asia,
bnp	a vuhuna i pesi na kanegu,
bnp	Na tahuna i matai e Petrus e Ioanes ta
bnp	ru gu dili, i nongi rua na moni.
bnp	Ri vakapesi na matane ria e Petrus e
bnp	Ioanes, ri nana rua, “Na nitora ne
bnp	rei, na rane rei muru rata a maka naro
bnp	O vakasiri a nitora vomu, o vakamahuri
bnp	e huriki, o rata a maka nivakasiri dagi
bnp	na nitora ne Isu Kristo, a vora
bnp	Na tahuna a prister dagi turane huriki
bnp	a tara vona ri bele, ri gale palupu e
bnp	huriki a tara na Sanderin ra tara na
bnp	vaponga ne huriki a Israel. Muri ri
bnp	rudu e huriki a bolekori, ri lakea na
bnp	bavi, ri gi tuli valai ne ria e huriki
bnp	a apostolo ne Kristo.
bnp	Pali e huriki a Iuda ranga ri pesi
bnp	rike, ri vahehe turane Stepan. Re
bnp	huriki na roho na vaponga, i muga ria a
bnp	vorakato, pali ngane ri matukapaga. Ri
bnp	valai o Sirene o Aleksandria, o Silisia
bnp	I masia tara ne ria i ubia a bakovi o
bnp	Egipto, lakea i koria a bakovi iea, i
bnp	rabalakia a bakovi o Egipto.
bnp	Pali a roho iea, e Davit i uka ma i
bnp	haea. E tuna, e Solomon a viri i haea.
bnp	Pali na tahuna e Pilip i vara ria, ri
bnp	luhoi torea a Velenga Kamumu na
bnp	harikianga na Vure, ri luhoi torea a
bnp	rane Isu Kristo, lakea e huriki a
bnp	bakovi a ngatavine ni vahilolo.
bnp	Lakea i vakukua a bakovi i vakanunua a
bnp	karis, ge hori taro. Muri e Pilip, a
bnp	ori ru puru na naru, lakea e Pilip i
bnp	Pali na rodo tara e huriki a murimuri
bnp	vona ri tuli rikea na nure dagi, ra i
bnp	tura halui a tanga dagi. Ri vakamadea
bnp	na kulopi, ri vakatavore purua na
bnp	I masia a hunu i mata ka, i masia a
bnp	maki tara i manga a lavalava dagi ni
bnp	vakatavore puru. A maki tara i nugutata
bnp	a harena i va, ni vakatavore puru na
bnp	Pali i uka ma i bele ne huriki lobo. I
bnp	bele kunana ne mia e huriki a Vure i
bnp	vulaki mia mi gi matai, mi gi vakalongo
bnp	e huriki. Re mia e huriki mi kani, mi
bnp	ninu turana na tahuna i mahuri mule.
bnp	A velengane ria i bele ne huriki a tara
bnp	ne Kristo o Ierusalem, lakea ri rudua e
bnp	Barnabas i lakea o Antiok.
bnp	Na parava ni ru ri gi ta turana, e
bnp	Herod i bagetu na varakia na hariki, i
bnp	made na gula hariki vona, i habi a
bnp	Na tahuna e Ioanes i popote ge vakalobo
bnp	a leho vona, i ta maea, ‘Mu luhoi iau
bnp	ge iau e rei muholi? Iau i uka ma a
bnp	bakovi mu davea. A bakovi iea bara i
bnp	muri valai. Pali iau i uka ma a bakovi
bnp	kamumu ga puga vuroki a mota na
bnp	Na tahuna e huriki a Iuda ri matai e
bnp	huriki ala kupo ri bele, i madihi a
bnp	hatene ria, ri hehea, ri harogia e
bnp	Paulus vona a ngava i taki.
bnp	E Paulus e Barnabas ru vara na Velenga
bnp	Kamumu na tanga e Derbe, lakea e huriki
bnp	ala kupo ri luhoi torea e Kristo. Muri
bnp	ru hamule lakea na tanga e Listra, e
bnp	A ngava iea, a ngavane Bakovi Dagi.
bnp	Na naro iea kunana, ni vakatora a
bnp	niluhoi ne huriki a tara ne Kristo, e
bnp	huriki ala kupo ri luhoi tora, ri dili
bnp	na tara ne Kristo na parava lobo.
bnp	I palala a hini, lakea a mari na
bnp	nipelekado i rudu e huriki a tagari ri
bnp	gi ta maea, “O bole tala na bavi e
bnp	A viri mu vasileki vona, i uka ma mu
bnp	lohoka vona, ngane ga vakalongo mua
bnp	Muri e huriki a Korin ri lakavua e
bnp	Sostenes, a matakari na roho na
bnp	vaponga, ri ubia na matana roho na
bnp	nivapelekado. Pali e Galio i matataro
bnp	E huriki a Iuda, e huriki a Grik o
bnp	Epesus ri longoa a maki i bele, lakea
bnp	ri mangenge, ri kavurikea a rane Isu, a
bnp	Pali mateu, mete rata taro a habu na
bnp	Bret i Uka Is. Muri mete rike na aga
bnp	vonga na tanga e Pilipai mete vano. I
bnp	lobo a parava i lima mete pakarau ria o
bnp	Troas, lakea mi made vonga na parava i
bnp	E Paulus i taki loboa ngava nga, i
bnp	turume puru turane ria, ri vasileki.
bnp	Lakea ri gale tala ri ta maea, “Mua o
bnp	huriki a Israel, mu kori mia! A bakovi
bnp	iea i lakea na tanga lobo, i vara e
bnp	huriki ri gi tepu e huriki a kabune
bnp	hita, a vinara ne Moses, a roho na
bnp	Vure. Ngane i bole dili na roho na Vure
bnp	e huriki a Grik, ri kinimutoa!”
bnp	“Muri i taki iau, i ta maea, ‘A
bnp	Vure ne huriki a gare ne hita i vulaki
bnp	ioe go lohoka vona a ningaru vona, go
bnp	masia a Viri Malamala,  go longo a
bnp	12-13 Na hatelanga, a Iuda ala ravulu
bnp	va i tahoka a polona ri varodo a ngava
bnp	ri gi rabalakia e Paulus. Ri kaba nahea
bnp	ri gi kani o ninu, ge harena na tahuna
bnp	ri gi rabalakia e Paulus.
bnp	6-8  I toni ni vakamutoa a roho na
bnp	Vure, pali mi lakavua.  O nana kamumua
bnp	ra bakovi iea, bara o matai a maka maki
bnp	mi padi virihi ia vona i muholi.”
bnp	Iau bara longotaro a vinara, a ratea
bnp	tara naro i hale hateka, bara mate
bnp	vona, i uka ma ga ha vona. Pali ra
bnp	ngava ni padi virihi iau vona, bara a
bnp	ngava taminga, i uka tara viri ge habi
bnp	iau na limane ria. Iau a ngarua e
bnp	Kaiser ge longoa a ngavagu.”
bnp	“Na leho iea kunana e huriki a
bnp	prister dagi ri rudu iau a sike o
bnp	Mete maradoi hateka. Lakea mete hori
bnp	vonga na parava ranga, mete davea a
bnp	vilu ge pasipuru. Pali i uka ma i
bnp	pasipuru. I tabukoi ngane a tahuna
bnp	hale, i polo ne mateu vonga a Parava
bnp	Niperemu. Lakea e Paulus i habia ne ria
bnp	E huriki a nuguvore ri mata rovia a
bnp	robo na tahuna i palala a hini, pali ri
bnp	masia a maloku i vona a lavu, lakea ri
bnp	ngaru ni vakanunu rikea vonga a aga.
bnp	Ri vahehe lae, lakea e Paulus i ta
bnp	maea, “A Hanu Kiripiripi i ta muholi
bnp	lakea ne huriki e tubune mua, i
bnp	vakalongo polo ne Isaia a propet i ta
bnp	I mavonga i rike rike a hategu ni
bnp	vakalongo ne mua ranga a Velenga
bnp	Kamumu, mua e huriki o Rom.
bnp	E huriki i uka ma ria a Iuda, i uka ma
bnp	ri lohoka na maka Vinara a Vure i habi
bnp	ne Moses. Pali na tahuna ri rata a naro
bnp	hale, bara ri vurua, pali a Vinara i
bnp	uka ma ge pelekado ria. E huriki a Iuda
bnp	ri lohoka na Vinara a Vure i habi ne
bnp	Moses. Na tahuna ri rata a naro hale,
bnp	ria ranga bara ri vurua, a vuhuna a
bnp	Vure bara i pelekado ria na Vinara ne
bnp	E huriki ranga ri ratea a ngava hale
bnp	iea, ri padi virihi tavula iau, ta a
bnp	ratea a ngava iea. I kamumu a Vure ge
bnp	habi a nimadihi ne ria vona a naro hale
bnp	E Abraham, bara i rata a naro kamumu,
bnp	lakea a Vure i ravunu vuroki a naro
bnp	hale vona, bara i kara ia ge bibi rike
bnp	mulea. Pali i uka ma ge bibi rike mulea
bnp	I korimule hita, si luhoi tora ia,
bnp	lakea a Vure i rata kamumu hita
bnp	vakaroro. Si vivi, si pasimata ni matai
bnp	a bagetuanga na Vure.
bnp	I mate balaka taku kunana, ge kori e
bnp	huriki a bakovi a ngatavine ri rata a
bnp	naro hale. I uka ma ge mate tabu. Ngane
bnp	i mahuri, i rata vakaroro a leho na
bnp	I mavonga i uka ma a ningaru nau a rata
bnp	a naro hale. A rata a vuhuna ra ningaru
bnp	hale pololilo na kakaigu i tora hateka.
bnp	Si lohoka vona a maki lobo a Vure i
bnp	ratarike ri tabana ni bole a nimadihi,
bnp	ri dedo i manga a ngatavine i pahea a
bnp	koma, i valai i harena mona.
bnp	Pali si gi ta navai? A Vure i rata a
bnp	A matakilaka vona, ri toni hateka ni
bnp	muri maia a Vure. Pali i uka ma ri
bnp	lohoka vona a dala ri gi ramaia.
bnp	“Bakovi Dagi, ri ratapile pali a maka
bnp	dede vomu. Ri rabalaki lobo e huriki a
bnp	propet vomu. Iau kikeri a tabana, pali
bnp	ri matakana iau, ri gi rabalaki iau.”
bnp	Ngane mu matakilaka vona a narona Vure.
bnp	I habi a nimadihi ne huriki ri
bnp	lohopilea. I rata kamumu hateka mua e
bnp	huriki mu luhoi tora ia. Pali mua bara
bnp	mu lobo ni luhoi torea a naro kamumu
bnp	vona, mua ranga, bara i puri vuroki mua.
bnp	Mu vangaru ge manga a kabu i taku ri
bnp	vangaru. Mu varangi ni vatogo.
bnp	E huriki ranga, a niluhoi ne ria i uka
bnp	ma i tora hateka. Mu bole dili ria,
bnp	pali naha ni vahehe vona a maka niluhoi
bnp	Muri bara mu pesi palupu ni kavurikea a
bnp	Vure ne Isu Kristo, re Tamane Bakovi
bnp	a vuhuna e huriki a tara ne Kristo na
bnp	tabeke ne Masedonia, e Akaia, ri habi a
bnp	moni ni tuhori e huriki a tara ne
bnp	Kristo ranga o Ierusalem ri matasia.
bnp	A Vure a viri i habi a nivalemu. I uka
bnp	ma ge tabaka, bara i pahamomoa e Satan
bnp	polotano na vahane mua. A Bakovi Dagi
bnp	ne hita, e Isu Kristo, ge rata kamumu
bnp	E huriki a Iuda ri ngaru ni matai a
bnp	nivakasiri. E huriki a Grik ri ngaru a
bnp	“E rei ge lohoka na niluhoi na Bakovi
bnp	I mavonga, naha ni pelekado muga a naro
bnp	na viri, muga ne Bakovi Dagi ge valai.
bnp	Ge valai, ge vakasiri kavakava a naro
bnp	hale e huriki ri rata kapiloho. Ge
bnp	vakasiri kavakava a niluhoi kapiloho ne
bnp	huriki, i navai ri rata a maki ri rata?
bnp	Muri a Vure ge kavurike hita takutaku.
bnp	A viri tara ne mua ge tahoka a ngava ne
bnp	turana tara, i navai ge polo taro e
bnp	huriki a tara ne Kristo, ge vano, ge
bnp	vakapesia na matane huriki a bakovi na
bnp	(Pali a ngatavine ge ha taroa e
bnp	girihina, nahea ge parangi tabu. O i
bnp	kamumu ge hamule mai e girihina). Pali
bnp	mua e huriki a bakovi, naha ni pile e
bnp	Ngane ga taki mua vona a kania ni habi
bnp	na vure ranga. Si lohoka vona a ngava
bnp	iea, “Hita lobo si tahoka a
bnp	lohokanga.” Pali a “lohokanga”
bnp	iea i vakabele a tagenga. Pali a naro
bnp	na nivangaru i vakatora hita.
bnp	Iau bara vara na ningaru nau, bara bole
bnp	a mapagu. Pali iau bara vara i uka ma
bnp	na ningaru nau, bara vara, a vuhuna a
bnp	Vure i habia nau a leho iea ga ratea.
bnp	Pali a nihabi ne huriki ri made na uvo,
bnp	i uka ma ri habi na Vure. Ri habi na
bnp	hanitu. A koi mu gu vaveru turana
bnp	Pali ngane a tahoka ranga ngava, i uka
bnp	ma ga kavurike mua vona. Na tahuna mu
bnp	vapopo, i uka ma mu rata kamumu. Mu
bnp	E huriki ranga a Iuda, e huriki ranga a
bnp	Grik, e huriki ranga a vorakato, e
bnp	huriki ranga i uka ma ria a vora, hita
bnp	lobo, a Hanu Kiripiripi i vahilolo
bnp	hita, si bele manga a kakaine Kristo i
bnp	taku kunana. Hita lobo si vaveru vona a
bnp	Hanu Kiripiripi i taku kunana.
bnp	Hosi iau a koma kiroko, a ta manga a
bnp	koma kiroko, a naro manga a koma
bnp	kiroko, a luhoi manga a koma kiroko.
bnp	Pali na tahuna a koru rike, a voro
bnp	taparaki a naro na koma.
bnp	Pali e huriki lobo ri gi rata a nita
bnp	propet, lakea a viri polovavo, o a viri
bnp	i uka ma i luhoi torea e Kristo i dili,
bnp	bara i longo a nita propet ne huriki,
bnp	bara i padia a hatena.
bnp	Ge muholi a ngava nga, e Kristo tara i
bnp	uka ma i mahuri mule.
bnp	A kakaine hita i mate ni tanu, a maki
bnp	tavula. A kakaine hita i mahuri mule, i
bnp	bagetu hateka. A kakaine hita i mate,
bnp	ni tanu, i uka ma i tora. Pali a
bnp	kakaine hita i mahuri mule, i tora
bnp	E Apolos, e turane hita, a taki torea
bnp	ge vano turana e huriki a turane hita,
bnp	ri gi matai mua. Pali i uka ma i ngaru.
bnp	Muri ma, ia ge malopi, bara i lakene,
bnp	Ra mua, mu luhoi iau ta iau a viri ni
bnp	pulo tavula a nitagu a ta maea? Mu
bnp	luhoi iau, ta a ramai a naro na malala
bnp	a rata puru a dalagu, a ta rua, a ta
bnp	maea, “Ga lakene, i uka ma ga
bnp	A Vure kunana i habi a nitora nau, ga
bnp	vakalongo e huriki na ngava dagi
bnp	karaba. A ngava dagi karaba iea i uka
bnp	ma i ramai a vinara. I ramai a Hanuna
bnp	Vure, a vuhuna a vinara i vakabele a
bnp	matenga, pali a Hanuna Vure i habi a
bnp	Ngane i uka ma a roe na maki a matai. A
bnp	roe na maki si keri ni matai, a vuhuna
bnp	a maki si matai ngane i uka ma ge
bnp	tabuli vakaroro. Pali a maki si keri ni
bnp	matai ngane bara ri tabuli vakaroro.
bnp	A vakasiri manga iau a vora na Vure na
bnp	tahuna a made malamala. A tahoka a
bnp	lohokanga. A hatenono ne huriki. A rata
bnp	kamumu e huriki. A Hanu Kiripiripi i
bnp	made turagu. A ngaru muholi e huriki.
bnp	Ra raukea a here mugea, a herea i uka
bnp	ma ga pelekado a viri i rata a naro
bnp	hale, o ga kori a viri ni rata virihi
bnp	na naro hale vona. A here lakene mu gu
bnp	matakilaka vona na matana Vure manga mu
bnp	a vuhuna a lohoka vona mu ngaru hateka
bnp	ni kori ria. Iau a bibi rike a rane mua
bnp	pali ne huriki a tara na Vure o
bnp	Masedonia. A vakalongo ria ne mua e
bnp	huriki a Akaia, mu vakatubu na pida i
bnp	lakea pali ni ru palupu a moni. Na
bnp	tahuna ri longo mua mu ngaru hateka ni
bnp	habi a moni, ria ranga ri ngaru hateka
bnp	Iau i uka ma a bibi rike mule iau na
bnp	leho na viri tara i ratea. A ngaru a
bnp	niluhoi ne mua ne Kristo ge bele dagi,
bnp	lakea a leho nau iene bara i bele dagi.
bnp	A leho hateka, na parava ranga i uka ma
bnp	a mahita kamumu. Na parava ranga a
bnp	vitolo, a marohu, a malangangi a vuhuna
bnp	a uka maki ni kavitagu iau vona.
bnp	a vuhuna mu ngaru hateka iau ga
bnp	vakasiri mua ne Kristo i ngavapolo nau
bnp	na maka ngava a taki mua vona. E Kristo
bnp	i uka ma i kori kiroko mua. I kori dagi
bnp	I uka ma a matai e huriki a apostolo
bnp	ranga. A viri a matai kunanea e Iakop,
bnp	e tarine Bakovi Dagi.
bnp	Ra maka maregoa ri bele ne mua na
bnp	tahuna mu luhoi torea e Kristo, ma mu
bnp	ne vona ni korimule hita e huriki a
bnp	vorakato na vinara. I rata mavonga, a
bnp	Vure ge pau hita, si gi bele manga e
bnp	Hosi e Ismael, ra koma ni vakabele na
bnp	naro ni vakabele a koma vona, i habi a
bnp	nimadihi ne Isak, ra koma ni poda na
bnp	nitora na Hanuna Vure. I mona tara, e
bnp	huriki a koma na malala ri vakamadihi
bnp	mua, re huriki a Vure i ta muholi,
bnp	lakea mu bele manga e huriki e tuna.
bnp	Mu vatuhori ni kaloho a nimava. Na naro
bnp	iea kunana bara mu ramai a vinara ne
bnp	Mua ranga, mu longo a ngava muholi, a
bnp	Velenga Kamumu, lakea i korimule mua.
bnp	Mu luhoi torea e Kristo, mu rihi ia.
bnp	Lakea a Vure i habi ne mua a Hanu
bnp	Kiripiripi, ra i ta muholi hosi ge
bnp	habia, i manga a kilakila i vakasiri
bnp	manga mua e huriki a tara vona.
bnp	Mua mu manga a roho i haea a Vure. Mia
bnp	e huriki a apostolo, e huriki a propet
bnp	mi manga a butu na roho, i vonu a Vure.
bnp	E Isu Kristo i manga a burena butu.
bnp	I mavonga ni here maea,
bnp	Pali a naro na molenga, a naro katoki,
bnp	a naro ni ngutu, ni ngaru hateka a
bnp	maki, naha liu mu gu rata. A naro nga,
bnp	i uka ma ge kara ni rata a tara na Vure.
bnp	a vuhuna si manga a maka tabekena
bnp	Na tahuna a luhoi mua, a kavurikea a
bnp	I mavonga, mu rata iau ga vivi dagi. Mu
bnp	pesi palupu na niluhoi i taku, mu
bnp	vangaru, mu made na nivalemu, na
bnp	niluhoi i taku kunana.
bnp	Mu matadoko vona e huriki ri katoki
bnp	hateka manga a ligo,  e huriki a mari
bnp	ni rata a naro hale, re huriki ri pala
bnp	vuroki mule a kuline ria.
bnp	I uka ma a bala tara maki, pali a tovo
bnp	pali ni vivi kunana. Iau a tahoka a
bnp	maki, o a bala a maki, a vivi kunana.
bnp	E Kristo i muga ne huriki a tara na
bnp	Vure. Ia a vuhuna maki lobo, ia a viri
bnp	i muga i pesi rike mule na matenga, ge
bnp	A bakovi maea i uka ma i pesi tata
bnp	turane Kristo. E Kristo i muga, i
bnp	matakari e huriki a murimuri vona ri
bnp	laho palupu. I manga kunana a gina
bnp	bakovi, i habi a maki ni kani vona a
bnp	maka tabeke lobo na kakaina, lakea ri
bnp	leho, ri koru palupu na nitora na Vure.
bnp	Mu longo kamumu. A viri i rata a naro
bnp	hale, a Vure bara i vakamadihia na naro
bnp	hale i ratea. A Vure i pelekado a
bnp	narone huriki lobo na naro i taku
bnp	Mua e huriki a turagu mu lohoka vona a
bnp	leho mete rata na tahuna mete made
bnp	turane mua, i uka ma i velu tavula.
bnp	Mete ngarua a Vure, e Tamane hita,
bnp	turana Bakovi Dagi ne hita e Isu, ru gu
bnp	kado puru a dalane mateu, mete ge
bnp	I mate ge kori hita, lakea hita e
bnp	huriki si mahuri, turana e huriki ri
bnp	mate pali si gi made turana.
bnp	Mua e huriki a turagu, ngane mete ge
bnp	vakalongo mua vona e Isu Kristo a
bnp	Bakovi Dagi ge hamule valai, ge gale
bnp	palupu hita. Mete taki tora mua,
bnp	Pali naha ni lohopile ia. Mu varea
bnp	manga mu vara e huriki a turane mua.
bnp	I mavonga, a ngaru e huriki a bakovi na
bnp	Vure na tanga lobo ri gi vasileki
bnp	vakaroro. Na tahuna ri toto rike a
bnp	limane ria, ri gi luhoi mule a narone
bnp	ria. Nahea ri gi hini hate, nahea ri gi
bnp	A maka ngava taminga nga, e huriki a
bnp	bakovi na taminga bara ri tamilalu ni
bnp	tovo polo ne huriki, ta i muholi. A
bnp	niluhoi ne ria i marogo kesi, i uka ma
bnp	ri hatakia a naro hale ne ria.
bnp	E huriki a ngatavine ri luhoi torea e
bnp	Kristo, ri gi matakari e huriki a
bnp	havuri na kabune ria. I mavonga e
bnp	huriki a tara na Vure i uka ma ri gi
bnp	marego ni mata­kari ria. Bara ri
bnp	matakari kunana e huriki a havuri
bnp	ranga, ri uka liu a viri ge matakari
bnp	I ranga e huriki ri ramaia ra ngava ni
bnp	gale a lohokanga, lakea ri pe a ngava
bnp	I mavonga a hatenono, a pesi tora, a
bnp	bole lobo a nimadihi nga. A rata
bnp	mavonga ga tuhori e huriki a bakovi a
bnp	ngatavine a Vure i vulaki ria, ri gi
bnp	bolea ra nimahuri i tabuli ne Isu
bnp	Kristo, ri gi made palupu turana
bnp	vakaroro na bagetuanga vona.
bnp	Hosi e Ianes rua e Iambres ru marikoi
bnp	vona a ngavane Moses. I mavonga kunana
bnp	e huriki a bakovi nga ri marikoi a
bnp	ngava muholi, a niluhoi ne ria i hale
bnp	kunana. Ri tamilalu ni luhoi torea a
bnp	O toni a bulumu ni valai malaviriri,
bnp	muga na parava na malangia ge bele.
bnp	O tovo polo a ngava nga. O vakarike a
bnp	hatene huriki ri gi muri mai. O tahate
bnp	e huriki ri longotaro a ngava. A Vure i
bnp	habia vomu a leho iea. Naha ni mata
bnp	taro ria ri gi biu ioe.
bnp	Pali a koi ge made koea, i uka ma ga
bnp	nana taro ioe. Na naro iea, ioe bara o
bnp	ngaru ge made koea ge kori iau, bara i
bnp	ramai a ningaru vomu, i uka ma ge ramai
bnp	a hini ga taki tuhare ioe.
bnp	O ngaru a naro kamumu. O marikoi a naro
bnp	lakea a kaba, a ta maea,
bnp	I uka tara viri ge kapiloho na Vure. A
bnp	maki lobo si rata, a maki lobo si
bnp	luhoi, a Vure i lohoka vona. Muri ma
bnp	hita lobo bara si pesi na matana, ge
bnp	nana hita vona a naro lobo si rata.
bnp	A ngaru mua lobo mu gu leho tora
bnp	mavonga, mu gu lohoka vona i muholi a
bnp	maki mu pasimata vona, ge vano, ge
bnp	harena na tahuna mu bolea.
bnp	20-21  Na tahuna a Vure i vulakia e Isu
bnp	ge ia a prister, i uka ma i ru tavulea.
bnp	I ta muholi, i kaba, i ru ia ge ia a
bnp	prister. E huriki a prister hosi i uka
bnp	ma i mavonga. I uka viri ge kaba langa
bnp	ne ria, ri gi bele manga a prister.
bnp	Pali e Isu, a Vure i kaba, i ta maea,
bnp	‘Muri ma ga ru a vinara nau ge tabuli
bnp	Muri i ta maea, “Ra dara iea, ne vona
bnp	ni vakatora a ngava dagi a Vure i
bnp	vakuku mua vona mu gu ramai.”
bnp	Ga ru a maka vinara nau na hatene ria.
bnp	A ra pelegona ngava, e “luhoi
bnp	tora?” I mata navai a viri i luhoi
bnp	torea a Vure? A viri i luhoi torea a
bnp	Vure i lohoka vona ge bole a maki i
bnp	pasimata vona. I uka ma i matai a maki
bnp	nga, pali i lohoka vona bara i bole ria.
bnp	Pali a ra ngava ga taki tabua? I ola
bnp	hateka ga tuverei kado tabu a narone
bnp	Gidion, e Barak, e Samson, e Iepta, e
bnp	Davit, e Samuel, e huriki a propet.
bnp	Ri longo a tavure i tangi. Ri longoa a
bnp	lohona Vure, lakea ri mangenge hateka,
bnp	ri taki torea e Moses ri marikoi ni
bnp	Naha ni longo kaburungi ni rata a naro
bnp	kamumu ne huriki a turane mua, a vuhuna
bnp	a Vure i ngarua ra naro iea. E huriki
bnp	ranga ri bala a maki, mu habi ne ria
bnp	ranga maki mu tahoka.
bnp	Lakea, a ngaru mu gu pe a naro i
bnp	katoki, a maka naro hale legelege ne
bnp	mua. Mu vakakiroko mua, mu longototo a
bnp	nitana Vure, ra ni ru na hatene mua. Ra
bnp	ngava iea i kara ge korimule mua.
bnp	Ngane mu lohoka vona, a viri i luhoi
bnp	tavulea a Vure i uka ma ni gi gale ge
bnp	ia a viri malamala. A viri i luhoi, i
bnp	rata a naro kamumu, a Vure bara i galea
bnp	Mu karuku tabukoi na Vure, lakea ia
bnp	tara bara i valai tabukoi ne mua. Mua e
bnp	huriki a bakovi hale, mu pe a naro hale
bnp	ne mua. Mua e huriki mu loho rua, mu
bnp	vuroki ra niluhoi hale na hatene mua,
bnp	Iau e Petrus, a apostolo ne Isu Kristo.
bnp	A nita iea, a Velenga Kamumu ni vara
bnp	Na tahuna e huriki ri harogia, i uka ma
bnp	i koli. Na tahuna i bole a nimadihi, i
bnp	uka ma i ta vakamengenge. I ru kunana
bnp	ia na limana Viri i pelekado e huriki
bnp	A hilova tara i maea. I korimule mua. I
bnp	uka ma ne vona ni vahilolo a kuline
bnp	mua. E Kristo i mahuri mule na matenga,
bnp	lakea i korimule mua na tahuna mu takia
bnp	a Vure ge puga vuroki a naro hale ne
bnp	mua. Ngane i uka ma mu gu hataki manga
bnp	mu tahoka a naro hale.
bnp	I mavonga, mu vakakiroko mua polo­tano
bnp	na nitora dagi na Vure. Muri, na parava
bnp	i vulakia, bara i kavurike mua.
bnp	a vuhuna a nita propet i uka ma i luve
bnp	na ningaru na bakovi. A Vure i ta polo
bnp	ne ria na tahuna a Hanu Kiripiripi i
bnp	habi a niluhoi ne ria.
bnp	I mavonga muri ma, a nitana Vure bara i
bnp	ratapile tabu a hunu a malala. Na
bnp	parava a Vure ge pelekado e huriki
bnp	lobo, bara i rungani a hunu, a malala,
bnp	bara i ratapile e huriki ri ngalahere
bnp	E rei a bakovi i taki ta i laho na hini
bnp	palala, pali i marikoi ne turana, a
bnp	bakovi iea i tabana ni made na uvo.
bnp	Mua e huriki e tugu, mu rihi e Kristo.
bnp	Mu rata mavonga, i uka ma mu gu maruhu
bnp	na tahuna ge hamule valai.
bnp	Ria a bakovi na malala. A ngavane ria a
bnp	ngava na malala. I mavonga e huriki a
bnp	bakovi a ngatavine na malala ri longo
bnp	Na tahuna si takia vona tara maki, pali
bnp	a maki si nana vona i ramai a ningaru
bnp	vona, si lohoka vona bara i longo.
bnp	I mavonga, na tahuna a bele iene, bara
bnp	taki tala ne huriki a narona. I
bnp	padimomo mia na ngava hale tavula. I
bnp	uka ma i ngi kunana. I marikoi ni tagui
bnp	e huriki a turane hita ri bele ne mua.
bnp	Pali e huriki ranga ri ngaru ni tagui
bnp	ria, i pupukari ria, i lili tala ria na
bnp	A Vure, i kara ia ge matakari kamumu
bnp	mua, nahea mu gu boru. I kara ia ge
bnp	matakari mua mu gu malamala, i vano i
bnp	harena na tahuna muri ma mu pesi na
bnp	matana, na nipara dagi vona, mu gu
bnp	tahoka a nivivi dagi.
bnp	Iau a lohoka vona a narone mua. A
bnp	lohoka na maka maregoa mu bole pali. A
bnp	lohoka vona a hini mu hatenono na
bnp	tahuna e huriki ri vakamadihi mua. A
bnp	matakilaka vona mu koi ne huriki a
bnp	bakovi hale. Mu toha e huriki ri taki
bnp	ta ria a apostolo. Mu matai pali ria ri
bnp	Ri gi matakari mavonga a vuhuna e Tata
bnp	i habi nau a nitora ni matakari.
bnp	A bakovi iea i para hidi manga a kedo a
bnp	iaspa, a kedo a kanelian. A kuriki i
bnp	pesi halui a gula hariki, i para manga
bnp	a kedo goma goma ni gale a emeral.
bnp	Muri a mata lakea, a longo a lohone
bnp	huriki a agelo ala kupo, ala kupo
bnp	hateka, ni keri ni gi! Ri pesi halui a
bnp	gula hariki, a maka maki mahuri, e
bnp	Ri ala 12,000 ri valai na kabu ne Iuda
bnp	ni ru a kilakila ne ria.
bnp	A viri i made na gula hariki ge made
bnp	turane ria, ge matakari ria.
bnp	A mugana vuranga i lobo. A vuranga i
bnp	E huriki lobo na malala ri gi vivi
bnp	hateka na matenga ne rua. Ri gi rata a
bnp	habu dagi, ri gi vahabi a maki, a
bnp	vuhuna a propet ala rua nga ru habi a
bnp	nimadihi dagi ne huriki na malala, ru
bnp	Muri a longoa a lohona viri i gale dagi
bnp	E huriki ni gi rabalaki na bainat,
bnp	Ni paha bebe a maka kanena vain
bnp	polovavo na tanga. Lakea a darane
bnp	huriki ni paha bebe, i tua tala na
bnp	murina, i tua na kilomita i 300! A
bnp	niutu vona, i rike na aen na ngutuna
bnp	maka hos, ra i manga a mita i taku, a
bnp	A vana agelo i guru puru na haro a
bnp	tavila vona, i ratea a haro i gutu
bnp	E huriki a hariki nga ri tahoka a
bnp	ningaru i taku kunana. Bara ri habi na
bnp	livoa a nitora ne ria ni matakari.
bnp	I mavonga, a vuranga i kupo ge bele
bnp	vona na parava i taku kunana.
bnp	i uka ma ni gi matai tabu.
bnp	ra mu mangenge na Vure,
bnp	5-6  Iea a mugana nimahuri mule na
bnp	matenga. E huriki ri mahuri mule muga
bnp	ri malamala, a Vure i vakabagetu ria, a
bnp	vuhuna a ruana matenga i uka ma ge
bnp	ratapile ria. Ge ria e huriki a prister
bnp	na Vure, a prister ne Kristo. Ri gi
bnp	matakari turana na pida i ravulu
bnp	rangale. Pali e huriki ranga i uka ma
bnp	ri mahuri mule ma. A pida i ravulu
bnp	rangale ge lobo taro, muri ri gi mahuri
bnp	A logo i ravulu a polona i rua, ni rata
bnp	takutaku na meki dagi i taku. A dala na
bnp	tanga ni rata na gol, i maga hateka, i
