boa	Dabíii, Aavaráaa, íjcyámútsiúvúj
boa	Jetsocríjtó íjcyáábé ɨhdé
boa	Áánélliihyéhjáa néémeé:
boa	úúbállémeímyekéjuco dibye
boa	tsótsohíjcyáné teene Joodáatu.
boa	Maímijyu ditye íjcyane tsaímíyé
boa	pamévamáyé iíjcyáíyóneri
boa	tsúúrámeíhijcyáme. Muurá tehdu
boa	néémeke ɨ́mɨááné Píívyéébe
boa	dilló ɨ́ɨ́tsɨ́ɨ́medi.
boa	Áhdure idyé tsaate ámúhama tsane
boa	iímíbájcho ɨpɨ́úvámedítyú
boa	ámúhá caaméeja dójtúcúhajchíí
boa	múu ɨɨná néétuméré ɨ́hvejtsó
boa	téhdure hállúeja ámúhá tsuucójá
boa	Muurá ámúhá hálluúúné peetédú
boa	nééneri ámuha ɨ́mɨáánéré
boa	metsúúrámeíhajchíí teene
boa	ámúhadítyú bóhówaúcúnuúhi.
boa	Muurá oove íjcyane nééváné
boa	uméhé tsá nééváítyuró
boa	átéréene oove íjcyatúne. Áhdure
boa	oove íjcyatúné néévahíjcyahe tsá
boa	ɨ́mɨááné nééváítyuróne.
boa	Áánetu ijraéémudítyú mítyame
boa	wágóóóveé ícyuuvétsíí
boa	pañévú Píívyéébé avyéjutu
boa	ímichi diityé wáábyuta
boa	íjcyárónetu. Aame tétsihyi
boa	ɨ́cúbáhrámeímyé tahíjcyaá
boa	íhwáñeene ɨɨ́hdónema.
boa	Áánélliihyée naavémú diityétsí
boa	pañe íjcyame Jetsóoke nééhií:
boa	—¿Aca ɨ́veekí tsáijyu muha
boa	paritséómuma Píívyéébema
boa	meíhjyúvácooca majcho
boa	mááwahíjcyánáa tsá dímamyémú
boa	—Ávyeta tsá múijyú ehdu nééne
boa	múha méhdityu méénune
boa	Muurá tsaapi mamye tsá
boa	íuwáábóóbé ehnííñevu
boa	íjcyatúne. Áhdure tsáné
boa	avyéjúúbé úníu múnáajpi tsá
boa	dííbyé ehnííñevu íjcyatúne.
boa	¿Mityá Píívyéébé ihjyú uubálle
boa	múnáajpíi diíbyej? Ɨ́mɨáánée
boa	diibyéjuco. Árónáacáa tsíjtyé
boa	—¿Aca tsá ámuha meéévehíjcyatú
boa	tsáijyúu iájyabáávaténéllii
boa	íñahbéjtema téhdure Dabíiúvú
boa	waajácúháámɨtu cáátuváne?
boa	—Muurá tsáné avyéjujte
boa	tsajɨ́jtóré ɨ́jtsámeítyúmé
boa	ímityúné idyárɨ́ɨ́véjcatsíñe
boa	ílluréjuco ɨ́hvejtsóné íavyéju.
boa	Áhdure tsája múnaa ímityúné
boa	ílluréjuco wáchájánújcatsíñe.
boa	Ehdúu Jetsóó diityéké nétsihdyu
boa	muha dííbyema meíjcyájatu mepéé
boa	Aanéhjáa keemévé teene
boa	ɨ́mɨááné ikyéémévéne
boa	nééváné tujkéveríye.
boa	Téhdure muurá Píívyéébé avyéjú
boa	éhne múúne tsaapi náhjɨ́he
boa	múnáajpi imíwu nééné
boa	áhdótsámeíúhjɨ́ néhcohíjcyádu.
boa	Ehdúhjáa dille nééne kímóhcó
boa	dííbyeke pajtyéráhi.
boa	Árónáacáhjáa iállíityúné dibye
boa	nééne pámeere dííbyé uubámyé
boa	lléébójúcóónéllii tehdu
boa	Árónáacáa kííjyeba ávyétá
boa	ɨhnáhó nééneri iíllityéne
boa	ílluréjuco dibye búuuvéne. Aabée
boa	dííbyedi wáníjcyámeííbyé
boa	—Áyu cána bo múúhadívú
boa	bóhowájtsó peíyené u nééné
boa	uwááboju ɨɨná nééiyóne.
boa	Áánélliihyée múúhakye neébe:
boa	Áánélliihyée Péédoro nééhií:
boa	—Tsáma méúúbálledíñéi muucá
boa	íñe ámuha maájtyumɨ́né
boa	ípívyééveebe o dsɨ́jɨ́veebe
boa	tsiiñe o bóhɨ́ɨ́túné hajchóta.
boa	Áánélliihyée Jetsóó nééhií:
boa	Árónáacáhjáa tsá dibye
boa	píívyetétú teene ɨ́ɨ́netú
boa	iáhdóiyóne. Áánélliihyéhjáa
boa	diibye íavyéjuube néé tsaatéké
boa	dííbyedívú iñáhjɨ́hénuíñé
boa	ɨ́ɨ́tsɨ́ɨ́memájuco teene
boa	áhdóítyúrónélliíhye.
boa	Áijyúu tsaate ɨ́ɨ́tsɨ́ɨ́meke
boa	tsivá dííbye éllevu dibye diityé
boa	hallúvú pɨááboju ityáúmeí
boa	Píívyéébeke. Áánélliihyée muha
boa	menéé ɨ́ɨ́nevú ditye
boa	tsɨɨméké tsívane íllure
boa	dííbyeke ityúhújtsoki.
boa	Muurá Píívyéébe níjkyéjɨri
boa	íjcyaabe pámeemáyé íavyéjú
boa	ímíbájchoó éhne múúne tsaapi
boa	íúmɨhé wákimyéi múnáama diityé
boa	wákimyéí ímíbajchódu.
boa	Tsaapíhjyáa muurá íúmɨhé
boa	pañétú óóva ditye iááhɨ́vétso
boa	cúúvénetúré nehcó wákimyéi
boa	Áánélliihyée neebe diityétsikye:
boa	—¿Múamí tsáma aátyej?
boa	Áánélliihyée neebe diityéke:
boa	Áhdurée tsiiñe Jetsóó úúballé
boa	muhdú Píívyéébe íavyéjú
boa	pámeemáyé ímíbájchoíñe.
boa	Ááné boonée téjcoojɨ́ré
boa	tsadotséómú tsáá dííbye éllevu
boa	medsɨ́jɨvémé tsiiñe mebóhɨɨne
boa	Áijyúu idyé pámeere tétsii muha
boa	meíjcyámeke Jetsóó nééhií:
boa	Ehdu ámuha menééneri muurá
boa	ámuháyé méúúbállémeí
boa	dsɨ́jɨ́vétsohíjcyámeúvúj
boa	tsɨɨménémúhaabe ámuha meíjcyane.
boa	Áánéllii ihdyu Píívyéébema
boa	méihjyúvaco wáyeéévejcóójɨ́
boa	ehdu tene ámúhama ipájtyétuki,
boa	áhdure tsúcohɨ́váneri
boa	úúníjyáijyu nííjyáháñé lliine
boa	ámuha mewáácunútuki.
boa	Aabe ehdu ícyahíjcyánáa muurá
boa	íavyéjuube óómiibye tuvááová
boa	dííbyeke dibye ɨ́jtsótúnáaáca.
boa	Ehdúhjáa dííbyeke iñétsihdyu
boa	neebe tsaatéké tétsihyi íjcyámeke:
boa	“Áábyedítyú eene 1,000-jɨva
boa	íjcyane dsɨɨdsɨ medójtúcúne
boa	maájcú áádíkye eene 10,000-jɨva
boa	ɨdsɨ́ɨ́dsɨ́ íjcyáábeke.
boa	Muurá téjpacyo menáhjɨ́hénúne
boa	dsɨ́ɨ́dsɨri mépɨ́áábóiyá
boa	Aane úúballé íñe muhdú ámuha
boa	meícyahíjcyáné pityájcoju o
boa	dsɨ́jɨ́véneri tsíhdyuréjuco
boa	cápáyóóveíñe. Ahdícyane
boa	tátyujpácyó wágóóóveé páme
boa	wájyuríyé múhdumé teene
boa	Ehdúhjáa Jetsóó néénáa tsúúca
boa	tsaatémá Jóóda wajtsɨ́ tétsihvu
boa	llúúvájté avyéjujtémá
boa	túkevéjtsojte wállóónéllii
boa	ímyéénujcátsiháñé nɨɨtsúmuma
boa	ɨ́jtsámeímyé téénema
boa	iáhdoíñé tsátsii ííñujɨ
boa	‘Llíyihllóné nijcyó múnáájpí
boa	iiñújɨ’ némeítsíí tétsihdyu
boa	dsɨ́jɨ́vémeke icyúúuhíjcyaki.
boa	—Árone néhi tsá táhallúrí tene
boa	íjcyáityú eene ɨ́ɨ́né imítyú
boa	medsɨ́jɨ́vétsoíñe. Ámúhá
boa	Áánélliihyéhjáa tsaapi
boa	ɨ́ɨ́cúi ɨdsɨ́ɨ́neíñúne
boa	bíínójpácyó kiwátyetu
boa	nɨ́jcáutu ipícyoonévú cújuuvé
boa	Ahdújucóhjáa ɨ́ɨ́cúi
boa	dityépɨ́ dsɨɨnéríyé pééne
boa	múúha éllevu múúhakye
boa	iúúbálleki. Aamúpɨ́hjáa
boa	iíllityéróne mítyane ímíjyuuvéhi.
boa	—Uu Hájchíwúuke o wájyúúbedi
boa	mítyane ó imíjyúúhií.
boa	Áánélliihyéhjáa neebe diityéke:
boa	Ahdújucóhjáa dibye pééne
boa	—Muúbej, cána ííllevu cujúúvé
boa	Árónáacáahjáa neebe diityéke:
boa	Aane ihdyu óvíi lléébome
boa	icyáhcújtsóne tehdu ijcyáhi.
boa	Tsáijyúhjáa tsúúca dííbyeke
boa	chijchújúcohíjcyarómé
boa	íjtyúháácyuma íhyójtsɨcu.
boa	Áronéhjáa távúdócohíjcyaábe.
boa	Tsáháhjáa múha dííbyeke muhdú
boa	Ehdúhjáa ɨɨ́jtsámeíñe
boa	dómájcolle dííbyé wajyámu.
boa	Ílluréhjáa ullévenúúbé ditye
boa	dííbyeke cáhcújtsótúneri.
boa	Áánélliihyéhjáa técoomí úníuri
boa	íjcyájáhjɨ múnáakéréjuco dibye
boa	úwááboobéré péhijcyáne.
boa	Áánélliihyéhjáa ɨ́ɨ́cúi
boa	ítsodáhómudítyú tsáápiikye
boa	wálloobe cúvéhóójá pañe
boa	ikípíyuúcúne dibye itsívaki.
boa	Áábekéhjáa iájtyúmɨ́ne
boa	íllityémé wáníjcyámeí
boa	naavénekéré iwáábyúnema.
boa	Ehdúhjáa diityéké iñééne peebe
boa	ímamyémuma tsájaávu. Átsihvúhjáa
boa	dííbyeke dillómé ɨɨná
boa	nééiyóné ehdu dibye úwaabóne.
boa	Ehdúhjáa dibye néénéllii
boa	ímamyémú néé dííbyeke:
boa	—¿A ícyooca tsúúca ámuha
boa	méwaajácú ɨɨná nééiyóne
boa	pááá ooríchotu o íhjyuváne?
boa	iúllévenúne néé dííbyeke:
boa	Áánélliihyéhjáa Jetsóó néé
boa	43-44 Ahdícyane ámúhá hojtsɨ́neri
boa	meméénuhíjcyáhajchíí múu
boa	kípíyújcúmeí téhojtsɨ́jɨ.
boa	Muurá ímí ámuha méíjcyaá
boa	íjcyájúcóóturómé ámuha
boa	mepájtyetéhajchííjyu. Áánetu
boa	ɨ́dátsó ámuha méíjcyaá
boa	tsahójtsɨ́cuma ámuha meíjcyarómé
boa	múijyú áábatéítyúnéj cuujúwá
boa	pañévú mewágóóóvéhajchííjyu.
boa	Árónáa ihdyu tééwá pañe íjcyame
boa	tsá muhdú íjcyáityúne.
boa	Ehdúhjáa Jetsóó néénéllii neébe:
boa	mewáájácutú ɨɨná metáúmeíñe.
boa	méɨ́cúbáhrámeíiyá muhdú o
boa	—Écoomi ɨ́pɨɨhɨ́ré cóómityu
boa	óóma méujcúté íayáne
boa	ɨ́ɨ́júwuúke. Múikyé dííbyedi
boa	úllétuube dóhjɨ́váábeke
boa	metsíñaáyóne métsívaco.
boa	Árónáa ihdyu múu tujkénú
boa	ímíbáchójcatsí tsaatémá
boa	medárɨ́ɨ́vécatsíhajchííjyu.
boa	Áijyu ihdyu ámúháj Caani
boa	níjkyéjɨri íjcyaabe ámúhadi
boa	ɨɨ́dáátsóvéne ílluréjuco
boa	—Uwááboóbej, muha muurá
boa	méwaajácú ɨ́mɨáábé u íjcyane
boa	úwáábohíjcyá kéjɨjtó
boa	Píívyéébe mɨ́amúnáadívú ímí
boa	ɨ́jtsúcunújɨ́jtó tsijtye
boa	múhdurá úhdivu ɨ́jtsúcunúróneri
boa	ɨ́ɨ́cúvétuubére. Árómeke
boa	muurá pámeekéré tsahdúré ú
boa	ɨjtsúcunú muhdú ditye íjcyane u
boa	túhúúllétúnélliíhye. Aabe cána
boa	múúhakye diñe díicyánéjcutuj. ¿A
boa	tehdújuco ávyéjuube romáánómuube
boa	áhdótsohíjcyáné maáhdóiyóne,
boa	Áábeke ɨ́mɨááné méwájyúiyá
boa	ávyeta méɨ́ɨ́búutúre páneere
boa	muhdú meíjcyáneri méɨ́jtsaméiyi.
boa	Áhdure tsíjtyeke méwájyúiyá
boa	muhdú mewájyúmeídyu. Ehdu muurá
boa	meíjcyane ímí ɨjtsúcunúúbé
boa	íñe dííbyeke meɨ́ɨ́cuvéné
boa	panéváré dííbyé úmɨwávú
boa	mecóvátsohíjcyáné ehnííñevu.
boa	Muurá tsáné iiñújɨ múnaa
boa	méénújcátsií tsííñé iiñújɨ
boa	múnáama. Áijyu ííñujɨ
boa	vááúméií pahúlleváre. Áhdure
boa	ájyaba íjcyaáhi. Ehdu
boa	déjúcóóveíñé ɨ́cúbáhraméí
boa	Áijyúhjáa pajtyété wañéhjɨ́
boa	máchómeíhíjcyáné wañéhjɨ́
boa	míjcyoojɨ́cutúréjuco
boa	llééváíñáa llúúvájté
boa	avyéjujtémá taúhbájú uwáábojte
boa	ɨ́jtsámeí muhdú iállíñe
boa	Áhduréhjáa ado iékéévéne
boa	téhdújtsoobe Píívyéébeke.
boa	Áánevúhjáa dibye ájcune adóme.
boa	Ehdúhjáa Jetsóó néénáa tsúúca
boa	tsaatémá Jóóda wajtsɨ́ tétsihvu
boa	llúúvájté avyéjujtee, taúhbájú
boa	uwáábojtee, túkevéjtsojtee,
boa	íjcyame wállóónéllii tsáámeé.
boa	ímyéénujcátsiháñé nɨɨtsúmuma,
boa	Ehdúhjáa ditye néénéllii tsaate
boa	dííbyé hallúvú úníchíhcyuméré
boa	íhyúmɨ ɨbɨ́ɨ́jɨ́núúbeke
boa	Ehdúhjáa neebe diityéké íllure
boa	iñómíutááváne llúúvájté
boa	avyéjujte ehdu dííbyeke
boa	dárɨɨvéné iwáájácúnema.
boa	Téhduréhjáa dííbyé úníutu ditye
boa	wátyétyéhcumútsí uuhɨ́vaté
boa	Aalléhjáa úúbálleté dííbyé
boa	—¿Aca múhdutú tehdu óóma
boa	íjcyaíñe? Muurá tsúúca
boa	kéémemútsíjyuco muhtsi átyáábama.
boa	Ááné tujkéveríhjyáa diille
boa	Eritsabéeke ɨ́jtsɨɨméné
boa	Áánáacáhjáa Píívyéébé
boa	Apííchó tsúúca dííllé pañe.
boa	ɨhtsútuubéí dííbyéwu? Muurá
boa	Píívyéébe ímí dííbyeke
boa	Ááneríhjyáa ullévenúme.
boa	Áánélliihyéhjáa neebe
boa	—Muurá ihdyu ámúhakye ó
boa	tsótsohíjcyá nújpácyori. Áánetu
boa	íjcyaabe tsijpi táhboone
boa	úwáábóiibye táehnííñevu
boa	ɨ́htsútuube íjcyáábeke
boa	íjtyúhápáájɨ́ubáré o
boa	tácórɨúcu dííbyedívú o
boa	pɨ́ɨ́hɨ́véítyúroóbe. Diibye
boa	ihdyu ɨ́mɨááné cáhcújtsómé
boa	pañévú pícyoó Píívyéébé
boa	Apíícho. Áánetu cáhcújtsótúmeke
boa	cúújúwá pañévú waagóóiíbye.
boa	Ehdúhjáa Jetsóó nééné boonétú
boa	dííbyeke tsajtyéébé cáméhbaúvu.
boa	Átsihdyúhjáa úújétsoobe páneere
boa	ijchívyetsómé técoomi íjcyáné
boa	caméhbáutu dííbyeke iwááóroki.
boa	Áánélliihyéhjáa íhyójtsɨ́neri
boa	íhdyúémɨri íjcyámeke ditye
boa	ɨpɨ́áábotéki. Ahdújucóhjáa
boa	péémema ditye íjchívyetsóne.
boa	Aanéhjáa ávyeta ɨhmɨ́néécú
boa	Ááneríhjyáa pámeere tétsihyi
boa	íjcyame iúllévenúne téhdure
boa	duurúvá Píívyéébeke. Aaméhjáa
boa	itsájúréévéne nééhií:
boa	Áánélliihyéhjáa taúhbájú
boa	uwáábojtémá paritséómú
boa	Jetsóodívúré ɨ́ɨ́tehíjcyá
boa	dííbyeke téjcoojɨ dibye
boa	bóhɨ́ɨ́tsóhajchíí téénej
boa	tééveri ímítyuube dibye íjcyane
boa	Téhdure ámúhama ɨ́mɨáámé
boa	íjcyámemáyé ámuha ɨ́mɨáámé
boa	meíjcyáhajchíí tsá tene
boa	ímityúne. Muurá ímityúmé
boa	íjcyarómé tehdu meenúhi.
boa	Aanéhjáa diibye tsodáhómú
boa	avyéjuube wálloome téhullétú
boa	wájtsɨme ájtyumɨ́vá tsúúca
boa	diibye íúníu múnáajpi
boa	Muurá múúne lláhájtsɨri
boa	ɨ́ɨ́cume úhbácatsíhijcyádú
boa	médárɨ́ɨ́vémeíhijcyáhi. Muurá
boa	múúne íllu úhbácatsíhijcyáme:
boa	“Chiiyóró mellíjchúrónáa tsá
boa	ámuha meímílletú mewáhtsɨne
boa	tééneri. Áhdure máátyóba májtsí
boa	memájtsivárónáa tsá ámuha
boa	meímílletú mekímoovéne.” Ehdu
boa	múúne tsɨɨme úhbácatsíhijcyámé
boa	íjcyadu muurá ámuúha.
boa	Ehdúhjáa imyéénúné boonétú
boa	idyé pehíjcyaabe Jetsóó
boa	ímamyémuma tsícyoomíjɨri
boa	patsɨ́hjɨvárí íjcyájáhjɨ
boa	múnáake iúwáábo muhdú
boa	Píívyéébé avyéjú íjcyane.
boa	—¡Ávyéjuúbej, Ávyéjuúbej!
boa	Éje, tsúúca mémájcánuúhi.
boa	Áánélliihyéhjáa iácúúvéne
boa	teene kííjyébama nohjɨ íjcyane
boa	úhbaabe tene ɨɨ́hvetéki.
boa	Aalléhjáa idyéju éhnéjcutu
boa	Jetsóodívú ɨpɨ́ɨ́hɨ́véne
boa	dííbyé wajyámú dómajcóhi.
boa	Ááné tujkéveríhjyáa tsúúca
boa	ichémé díílleke ɨ́hvetéhi.
boa	Áánetúhjáa tsijtye nehíjcyá
boa	éíjyuúvúu íjcyame Píívyéébé
boa	dsɨ́jɨ́vémedítyú tsaapi
boa	bóhɨɨbe dibye íjcyane. Tsaatéhjáa
boa	ɨjtsúcunú Eríá dibye íjcyane.
boa	Muurá ííñújɨri iímillédú
boa	iíjcyáneríyé tsúúrámeímyé tsá
boa	pájtyetéityúne. Áánetu ihdyu teene
boa	tsúúrámeímyé pájtyéteéhi.
boa	47-48 Aanéhjáa iwáájácúne
boa	Jetsóó tsɨ́ɨ́ménéwúuke
boa	iújcúne diityéké nééhií:
boa	—Ɨ́mɨáánéjuco ávyétá
boa	mityámé mɨ́amúnaa Píívyéébé
boa	avyéjúejte ditye íjcyáíyóné
boa	uwááboju úwáábómeíiyóme.
boa	Árónáa tééné wákimyéi múnaa
boa	uwáábojte áyáhreé. Áánéllii
boa	ihdyu múu táúmeí páné
boa	aabájaabéré íjcyaabe
boa	Píívyéébeke dibye mítyámeke
boa	uwáábojtéké ipícyo ditye
boa	iúwáábo mɨ́amúnáake dííbyé
boa	avyéjúejte ditye íjcyáíñé
boa	Áánélliihyéhjáa neébe:
boa	—Íllu múu íhjyúváhi:
boa	Áánélliihyéhjáa neébe:
boa	53-54 Ehdúhjáa Jetsóó íhjyuváné
boa	taúhbájú uwáábojtémá
boa	paritséómuke tsaríwu pajtyéhi.
boa	Aaméhjáa dííbyeke panévatu dilló
boa	áñújcúhajchíí dííbyedítyú
boa	ímityúné iíhjyúvároki.
boa	Cáhawáá méɨjtsúcunu muhdú
boa	wahpéjté íjcyane. Tsá muurá ditye
boa	múijyú wákímyeítyú tééne
boa	tájpí iíjcyaki. Pane tsá ditye
boa	imájchó pícyootúne. Árome ijcyá
boa	Píívyéébe tájpi. Aanéjɨ́ɨ́
boa	muurá diityé ehnííñevu ámuha
boa	mɨ́amúnaa méwajyúmeíhi. Áámeke
boa	tsá ámúhakye dibye ɨ́ɨ́netú
boa	Aane muurá ícyoocátú tsané múnaa
boa	íjcyarómé tsarílléjcátsií
boa	táhallútu. Muurá tsaatédítyú
boa	ímunáajte oke cáhcújtsóhajchíí
boa	tsaatétsí cáhcújtsótumútsí
boa	tsarílleé diityéke. Áánetu
boa	diityétsíyé cáhcújtsóhajchíí
boa	ímunáajte tsarílleé diityétsikye.
boa	Ehdúhjáa dibye nééneri pámeere
boa	dííbyeke múnáátsohíjcyámé
boa	núcójpɨvéhi. Áánetúhjáa ihdyu
boa	tsijtye mítyane ímíjyuuvé dibye
boa	díílleke pɨ́áábóneri.
boa	Átsihdyúhjáa neebe diitye
boa	Ehdu nééne muurá tsaate iímillédú
boa	iícyahíjcyáné ɨ́hvéjtsotúmé
boa	tsá tahñéjté íjcyatúne.
boa	Áijyúhjáa íñahbe ámíaabe
boa	úmɨhé pañétú óómiibye
boa	lleebúcunúvá wañéhjɨ́ ihjyárí
boa	Áánáacáhjáa Ráátsaro
boa	áhllávatéébé ácuúcunúhijcyá
boa	dííbyé já lleehówá úmɨ́wari.
boa	Aame cáhawáá llúúvájtedívú
boa	méúújétsámeítyej. Ahdújucóhjáa
boa	ditye pééne tsaímiyéjuco néémeé.
boa	—Muurá mítyane éhnevámé
boa	ɨ́htsútúnetu Píívyéébé
boa	avyéjuvu úcáávéiyáhi.
boa	Aabéhjáa imíllerá Jetsóoke
boa	iájtyumɨ́ne. Árónáacáhjáa tsá
boa	dibye píívyetétú dííbyeke
boa	iájtyumɨ́né mɨ́amúnááj pɨɨne
boa	Aane tsaate ámúhtsikye
boa	métsíñaáyó’ néhajchíí
boa	méneéco: “Ávyéjuubéne múhtsikye
boa	—Muurá ‘Píívyéébée nééjuri
boa	tsótsohíjcyaábe’ menéhajchíí
boa	“Áábekéráhjáa ¿ɨ́veekí tsá
boa	ámuha mecáhcújtsotúne?”
boa	—Ané wa ihdyu diibye Tséétsáke
boa	mááhdohíjcyá dííbye éhnéjuco
boa	íjcyanévu. Áánetu ihdyu
boa	Píívyéébeke máácuhíjcyá
boa	dííbyé wáábyuta íjcyanévu.
boa	Aanéhjáa ɨɨ́ɨ́téne neébe:
boa	Téhduréhjáa tsiiñe diityéké
boa	—Áju, íñe pámeere maádo.
boa	37-38 Áánélliihyéhjáa néémeé:
boa	Ááné boonéwuúréhjáa idyé tsijpi
boa	Áánélliihyéhjáa Piráátó néé
boa	Aaméhjáa Jetsóoke páwachékevu
boa	iwátyétyéhcúíhullévú tsájtyeme
boa	cábuuvé Tsirééne múnáajpi
boa	óómííbyedívu. Áábekéhjáa
boa	iwátyétyéhcúíwachékevu.
boa	Aanéhjáa tétsihvu ditye
boa	téhmétsoobe tsodáhómú avyéjuube
boa	teene iájtyúmɨ́ne Píívyéébeke
boa	—¿Aca ɨɨná pajtyéhi?
boa	—¿A ijcyáné majcho ámúhadi o
boa	Aane muurá tsá múha ájtyúmɨtú
boa	Píívyéébeke. Apáábyéré Ílli
boa	ájtyumɨ́ dííbyeke. Aabée
boa	múúhakye waajácutsó dííbyedívu.
boa	Ehdúu Jóáa Jetsóodítyú nééhií.
boa	Áánélliihyée tsiiñe neébe:
boa	Áánélliihyée Natanaéé nééhií:
boa	—¡Méijchívyetso íñe páneere
boa	íjyá pañétu! ¿Ɨ́veekí
boa	Táácááni ja ámuha méípívyejtsó
boa	Tsá muurá múha úújetú dibye
boa	íjcyáhulle. Apáábyéré ihdyu
boa	ípívyééveebe téhullé múnáájpi
boa	o íjcyánéllii ó waajácú téhulle.
boa	7-8 Áánáacáa muha mepéé
boa	técoomívú majchó áhdovu. Ááné
boa	hallúríhjyáa teene Tsamááriá
boa	nújpañúvállekéváa Jetsóó
boa	—Tehdújuco, muurá ɨ́mɨááné ó
boa	waajácú Críjto tsááiñe
boa	mɨ́amúnáake ipájtyetétsoki. Aabe
boa	ihdyu óvíi itsáácooca múúhakye
boa	ímíñeúvú waajácutsóhi.
boa	Ááné boonétúu Jetsóó dííbyeke
boa	iájtyúmɨ́ɨ́beke nééhií:
boa	Muuráhjáa diibyéjuco Llihíyó
boa	nééjuri ííñujɨ́vú o tsáábé
boa	meɨ́ɨ́cúvehíjcyatúne. Ááne
boa	eene tsijtye ɨ́ɨ́ɨ́búwaríyé
boa	ámúha éllevu itsááne íhdityúré
boa	újcune úwáábóneríyé ámuha
boa	Áánélliihyée muha méujcú
boa	dííbyeke mɨ́ɨ́né pañévu.
boa	Aamée tsúúca muha méúújeté
boa	Áánélliihyée neebe diityéke:
boa	Áánetúu múúhakye neébe:
boa	Áánélliihyée tétsii íjcyame néé
boa	Téhdurée tsijtye nééhií:
boa	Aanée ehdu dibye néérónáa
boa	waajácúmé ímityúmé iíjcyane.
boa	Aamée ílluréjuco tsáápiitsádí
boa	péécunúne. Tujkénúu kéémejte
boa	péécunúhi. Ááné boonée iiyéjuco
boa	dille cóeváné tétsihvu Jetsóó
boa	Aabe ámúhakye o úwaabóné
boa	Áánemáa neebe dííbyeke:
boa	—Ihdyu ó ɨjtsúcunú Píívyéébé
boa	ihjyú uubálle múnáajpi dibye
boa	—Ávyéjuúbej, oke duubállé
boa	caabyé dibye íjcyane o cáhcújtso
boa	Áijyúhjáa ‘Ráátsaro’
boa	némeííbyé Betáániárí
boa	íñáállemúpɨma Maaríaa,
boa	Máátaá, íjcyámúpɨma íjcyaabe
boa	Árónáa ihdyu ó waajácú
boa	Píívyéébe uke pɨ́ááboíñe.
boa	—Ávyéjuúbej, árónáacáubá
boa	tsúúca toocújúcoóbe. Muurá
boa	tsúúca 4 coojɨ́vájuco mee
boa	díbyeúvúu dsɨ́jɨ́vétsihdyu.
boa	—¿Aca ɨ́veekí éjpacyo tsá
boa	menáhjɨ́hénutú 300-jɨva tsáné
boa	pijcyábá wákimyéi áhdodúné
boa	Aanée tétsihyi íjcyame illéébóne
boa	Aanée teene pajtyété wañéhjɨ́
boa	lleeváríjyuco íjcyánáa tsúúca
boa	waajácuube mɨ́amúnáama
boa	ííñújɨri iícyahíjcyátsihdyu
boa	Cáání éllevu ióómiíñe. Aabée
boa	mítyane múúhakye iwájyune
boa	úújétsohíjcyá múúhadítyú
boa	Aanée tsá muha mewáájácutú
boa	cáábyedítyú dibye nééneé.
boa	Áánélliihyée muha íllure
boa	Muurá ámuha méwaajácú kiávú o
boa	pééiñe. Áhdure ámuha méwaajácú
boa	muhdú téhullévú ámuha
boa	Aane muurá ámúhakye ó nehíjcyá
boa	lléváhréjuco ámúhadítyú o
boa	péébe idyé tsiiñe ámúha éllevu o
boa	tsááiñe. Aane ɨ́mɨááné ámuha
boa	méímíjyúúveé Llihíyó
boa	táehnííñevu ɨ́htsútuube
boa	íjcyáábe éllevu o pééneri.
boa	Árónáa ihdyu tehdújuco oke ditye
boa	waajácúháámɨtu íllu tene
boa	néhdújuco: “Ɨ́ɨ́né imítyú o
boa	úúbállehíjcyá tsíeménéhjɨj
boa	tééveri. Aane cáhawáá ícyooca
boa	ímíñeúvú Llihíyodítyú
boa	ámúhakye o úúbálleki.
boa	Muuráhjáa diityéké ó
boa	ímíbáávyetsó ɨ́mɨájɨ́jtó
boa	icyánejcúvú ávyeta diityédí o
boa	Áánetúu diibye Péédoro coévá
boa	llééhowávúré áachí éhnejcúvu.
boa	Áánélliihyée ó ihjyúvá
boa	llééhówá tehméllema dibye téhdure
boa	iúcááveki. Áánélliihyée botsíi
boa	pajtyétsolle dííbyeke.
boa	metáúhbáítyuró tsaaté
boa	—Éje, áánu muuráhaja.
boa	cáátúnúnéllii dííbye éllevu
boa	llúúvájté avyéjujte ipyééne
boa	Aanéhjáa dííbyeúvuke ditye
boa	wátyétyéhcúné úníuri
boa	bajtsóháñé íjcyátsihdyu
boa	níkyehéjú béhéjure tsaatékéi
boa	Átsihdyúu neebe múúhakye:
boa	—¡Áánerá Ávyéjuube Jetsóó
boa	Muurá u óváhtsáné hajchótá uure
boa	díwajyámuunévú u újcámeíñe ú
boa	úllehíjcyá u ímílléhulléhjɨ.
boa	Aabe u kéémécooca muurá
boa	tsíjtyeréjuco uke díwajyámuunévú
boa	iújcóóbeke tsájtyeíñé u
boa	—Ámuúha táñahbémuj, tsúúca
boa	pajtyéné éhnéhjáa Píívyéébé
boa	waajácúháámɨtu Jóóda
boa	pɨ́áábóneri Jetsóoke ditye
boa	ékééveíñé cáátúnúmeíñe.
boa	Áánélliihyéhjáa diitye
boa	11-mevádítyú Péédoro
boa	iíjyócúúvéne kéévánécoba néé
boa	Áánélliihyéhjáa Péédoro néé
boa	Áábeke muhtsi mecáhcújtsónéllii
boa	muurá íñe áánu ímíjpyeté
boa	dííbye mémeri dííbyé ɨhnáhoori
boa	ámuha meɨ́ɨ́téneríye.
boa	Árónáacáhjáa neemútsí diityéke:
boa	—¿A téhdunéjucóo ílluunéré
boa	ámuhtsi menáhjɨ́henúné ámúhtsí
boa	Ehdúhjáa Péédoro nééne diityéké
boa	cáyobáávatétsómé imíllerá
boa	diityéké ɨdsɨ́jɨ́vetsóne.
boa	—¿Ava ɨ́mɨááné ehdu teénej?
boa	Aanéhjáa 40 pijcyábájuco dibye
boa	ɨ́ɨ́néubárá píívyétúné
boa	iiñújɨri íjcyánáa níjkyéjɨ
boa	múnáajpi bóhówaavé dííbyedívú
boa	úméhéwu péétécunúné pañe
boa	‘Tsinaíi’ némeíhbáúj
boa	Ehdúhjáa dibye néérónáa íllure
boa	íñúhejúúné iwátájcóne
boa	dííbyé tujkévetu túruuvémé
boa	—Ané táhallúvú Píívyéébeke
boa	pɨáábó métáuméí eene oke u
boa	néhdu tene oke ipájtyétuki.
boa	Aabéhjáa téhullévú juuváyí
boa	péébe tsúúca técoomívú
boa	pɨ́ɨ́hɨ́rónáa dííbyedívú
boa	peete cádiivyé cáámetu.
boa	Ááneríhjyáa pámeere iúllévenúne
boa	ityáúmeíñe ícyahíjcyá muhdú
boa	dibye ímillédu. Pámeemáyéhjáa
boa	ihyájkímuma duurúvahíjcyámé
boa	dííbyeke. Áhduréhjáa jodíómuke
boa	pɨ́áábohíjcyaabe panévatúre.
boa	Ehdúhjáa ditye néénéllii Péédoro
boa	diityéké néé dityéi icyúwa
boa	tépejco tétsii. Átsihdyúhjáa
boa	botsíi tsíjcyoojɨ diityémá
boa	péébeke tsaate cahcújtso múnaa
boa	Ehdúhjáa iñééne neebe ílluréjuco
boa	ditye itsójtsótsámeí dííbyedívú
boa	Jetsocríjto mémeri. Áábekéhjáa
boa	nééme dibyéi diityémá iíjcya
boa	Áánáacáhjáa uwáábojtédítyú
boa	tsaate Píívyéébé ihjyú uubálle
boa	múnaa íjcyame péé Jerotsaréetu
boa	Ááneréjucóhjáa tsaate
boa	Áábekéhjáa iíjchívyétsóné
boa	boone Dabíikyéréjuco dibye tsiiñe
boa	pícyoone diityé avyéjuube dibye
boa	iíjcyaki. Dííbyedítyúhjáa muurá
boa	tújkevéélléébeke ó ájtyumɨ́
boa	Itsaíí hajchi Dabíikye.”
boa	Ehdúhjáa tééné iiñújɨri
boa	úwáábómeíñé Ávyéjúúbedítyú
boa	Aamútsíhjyáa Pitsíídiá
boa	iiñújɨtu péémutsi úújeté
boa	“Muha íílle pámeere cahcújtso
boa	múnaa meíjcyame ámúha éllevu
boa	íhjyu méwallóó jodíómú ámuha
boa	meíjcyatúmé Tsííriá iiñújɨri
boa	íjcyacóómí Ajtiokííari ámuha
boa	meíjcyáme éllevu, áhdure hállúcu
boa	múnáa éllevu. Áhdure idyé
boa	Tsiríítsiá iiñújɨ múnáá
boa	Aamée Tóróóatu muha tsahííyí
boa	mepéé tsapéhdú Tsamotáráátsiá
boa	caapáhovújuco. Ááné tsiíjyúu
boa	muha méúújeté Néááporívu.
boa	Átsihdyúhjáa diityétsikye ihjyávú
boa	itsájtyémútsikye májchotsóme.
boa	Aaméhjáa mítyane ímíjyuuvé
boa	—Tsííñé piivyéébémú ihjyú
boa	uubálle múnáajpíubá diíbye.
boa	Páávoródítyú dibyée Jetsóó
boa	dsɨ́jɨ́veebe bóhɨ́ɨ́bedítyú
boa	úúbállehíjcyánélliíhye.
boa	Ijcyámé mítyame ícyoomíyí
boa	tahñéjté íjcyaímye. Áánéllii
boa	ehdu uke o nééhií. Áábeke o
boa	íjcyátúcoocájɨ́ɨ́va múha uke
boa	—Mu ihdyúu éhne Jóááuvu
boa	tsótsohíjcyáné uwáábo.
boa	—¡Ñóóooj, ehdɨ́ɨ́vájullé
boa	tsáma ɨ́htsútulle Epéétsiómú
boa	piivyéllé Diánaj! Ehdúhjáa
boa	Átsihdyúu muha mepééme tsíijyu
boa	‘Kííoó’ némeíñé caapáhó
boa	tujkévetu mepájtyeme tsíjcyoojɨ
boa	némeíñé caapáhó mujcóvu.
boa	Ámujcótúu muha mepájtyeme
boa	mécúwaté Trojíírióvu. Ááné
boa	tsiíjyúu botsíi muha méúújeté
boa	Átsihdyúu muha ílluréjuco
boa	diityéké mepítyájcóne
boa	meúcaavéné cúújúwámɨ́
boa	pañévu. Ááné tujkéveríjyucóo
boa	ditye óómiñe ihjyáhañévu.
boa	llííhyanújúcóóíyónáa tsúúca
boa	úúbálle úújeté técoomí
boa	tsodáhómú avyéjúúbedívu.
boa	dííbyedívuréjuco cátóróóvéne
boa	dííbye mémeri táuméí
boa	Píívyéébeke páneere díimítyú
boa	dibye iábájɨ́ɨ́veki. Ááne
boa	tsójtsótsaméi.” Ehdúu oke neebe
boa	Áánélliihyéhjáa neébe:
boa	Áánukée tsúúca imúnaa jodíómú
boa	llííhyanújúcóóróóbeke
boa	tátsodáhómuma diityédítyú ó
boa	dojtúcú romáánómuube iíjcyáné
boa	waajácúháámɨma dibye íjcyane o
boa	Aane bo óvíi eene táhallúvú
boa	úúbállehíjcyámé ííllevu
boa	itsááne úúballévá ɨ́mɨááné
boa	Áábé hallúvúu jodíómú
boa	túkevéjtsojtémá llúúvájté
boa	avyéjujte ímityúné oke
boa	úúbálleté Jerotsaréeri o
boa	íjcyáábeke oováa dííbyedívú o
boa	Ehdúu diityéké ɨ́cúbáhraabéré
boa	ó pehíjcyá pihcyáávejááné
boa	pañévú dityéváa teene ɨ́mɨá
boa	uwáábojúhacáa íjcyane
boa	icyáhcujtsóné ɨɨ́hvéjtsóroki.
boa	Áámekée tsárí o ɨ́jtsúcunúne
boa	pátsáríjcyoobéré ó pehíjcyá
boa	Átsihdyúu muha tsíñejcúemóvú
boa	mepéémeke kííjyeba wááome
boa	‘Chíípere’ némeíñé caapáhó
boa	ɨ́mɨánéjcutu mépajtyéhi.
boa	metsɨ́tsɨ́ɨ́vénáa Páávoro
boa	—Ámuúha tamúnaaj, tsáháturóo
boa	muurá ɨɨná ímityúné o méénutú
boa	memúnáama. Áhdurée tsá ímityúné
boa	o ɨ́jtsámeítyuró méɨhdé
boa	ícyahíjcyánéhjɨtu. Áróóbekée
boa	oke Jerotsaréevu iékéévéébeke
boa	ácádsɨ́jcaáyómé romáánómú
boa	Aane, ámuha, táñahbémuke ó
boa	úúballé mítyane ámúhakye o
boa	íjyácunúhíjcyároobéi ámúhakye o
boa	ááhɨ́vetétúne. Ó imíllé
boa	ámúhadítyú tsíjtyeke
boa	Píívyéébedívú o wáájácutsóné
boa	muhdú pahúllevá múnáá pañe o
boa	Muurá tsahdúré meke wájyuube
boa	pámeekéré mɨ́amúnáake. Tsá
boa	dibye tsaatéké múhdurá
boa	mɨ́amúnáadítyú ɨ́mɨáámé
boa	Maímijyu ditye íjcyane Píívyéébe
boa	diityédí ɨɨ́dáátsóvéne
boa	íimítyú diityédítyú wáágóómé
boa	hallúrí ɨɨná íjcyájúcootúme.
boa	13-14 Muuráhjáa Píívyéébé
boa	taúhbajúi íjcyátúnáa tsúúca
boa	mɨ́amúnaa ímityúmé ícyahíjcyá
boa	Adáaúvudítyú Moitséeúvudívújuco
boa	íjcyáné mɨ́amúnaa. Árómé
boa	hallúríhjyáa tsá ɨɨná íjcyatú
boa	dityée muhdú meíjcyáiyóné
boa	dsɨ́jɨ́vehíjcyámé Adáaúvúu
boa	méénudu nééné imítyú
boa	méénúturóme. Aanée muurá ímichi
boa	dííbyedítyú íjcyane pámeere
boa	mɨ́amúnáake tútávajtsódú
boa	ɨ́ɨ́vane téhdure Críjto
boa	dsɨ́jɨ́véneri pámeere
boa	mɨ́amúnaa ímíjpyetéjucóó
boa	múhdumé teene cáhcujtsóme.
boa	Ámuúha táñahbémuj, ámuha muurá
boa	méwaajácú tsaaté túkevéjtsójú
boa	pañe meíjcyane meíjcyáné
boa	hajchóta. Áánetu medsɨ́jɨ́véné
boa	boone tsáhájuco tééné pañe
boa	6-7 Muurá meímillédú
boa	metsúúrámeímyé ílluréjuco
boa	metútávaavéne. Ááneríyé muurá
boa	tsúúrámeímyé tsá ímílletú
boa	Píívyéébema ímí iíjcyáiyóne.
boa	Aame tsá ávyejúúlletú dííbyé
boa	taúhbaju. Áánetu dibye ímillédú
boa	meíjcyáíyóneri metsúúrámeímyé
boa	tsaímíyé dííbyema méijcyáhi.
boa	Dihñéjté muha meíjcyáné hallútú
boa	dsɨ́jɨ́vétsohíjcyáiyómé éhne
boa	múúne obééjámuke ditye
boa	27-28 Áánetúhjáa Itsaíá néé mee
boa	ijraéémudítyu: “Píívyéébe
boa	ɨ́ɨ́cúiyéjuco muhdú mɨ́amúnaa
boa	ííñújɨri ícyahíjcyáné
boa	ímíbájchócooca Ijraééj
boa	tsɨɨménémúhaabe ávyétá
boa	mityámé íjcyárómedítyú
boa	uhjéméré pájtyéteéhi.”
boa	Oke wáájácútúné mɨ́amúnaa
boa	táɨɨbúwá íjcyáturómé tsúúca
boa	Tsióo múnaa ijraéémudítyú
boa	íjcyáiibye tsaapi diityéké
boa	pájtyetétsoóbe. Aabe waagóoó
boa	Áhdure idyé tsiiñe nééneé:
boa	“Ámúhakye múnáájtsórómeke
boa	mépɨáábó panévatúre. Ditye
boa	ájyabáávatéhajchíí múu
boa	májchotsóhi. Ditye iádóíyóneri
boa	íjcyáhajchíí múu ijchóhi. Ehdu
boa	ámuha diityéké tsaímíyé
boa	meɨ́ɨ́cúvéhajchíí muurá
boa	ílluréjuco ditye núcójpɨ́veíñé
boa	ámúhakye iñéhníllehíjcyáneri.”
boa	Ehdu muurá meke úwaabóné
boa	Píívyéébé waajácúháámɨtu.
boa	Muurá Críjtoéjpí o íjcyaabe ó
boa	waajácú panéváré medóórone
boa	muhdú néétune. Árónáa tsaate
boa	panéváré medóóne ímityúné
boa	ɨ́jtsúcunúmé óvi tsá dóótune.
boa	Aane íñe Jetsocríjtoéjpí o
boa	íjcyaabe Píívyéébeke o
boa	ɨ́ɨ́cúvéneri ó imíjyúúhií.
boa	Téhdure ó duurúvá Piróórogoo,
boa	Jóóriaa, Neréoke íñáállemaa,
boa	Oríípaa, éhdúmema tsijtye
boa	cahcújtso múnaa íjcyámeke.
boa	Muurá wágóóóvéímyedívú
boa	álliúré teene mekée ipájtyetétso
boa	páwachékevu Críjto dsɨ́jɨ́véné
boa	uwááboju. Áánetu ihdyu
boa	mepájtyetéímyedívú tsá tene
boa	álliu íjcyatúne. Muurá
boa	Píívyéébé ɨhtsútú teéne.
boa	Muurá Píívyéébé icyánéjcúejte
boa	íjcyatúmé tsá cáhcújtsotú dibye
boa	Íapííchoj tééveri meke
boa	túkévejtsóné ténejcúejte
boa	iíjcyátúnélliíhye. Áánéllii
boa	ɨjtsúcunúmé álliúré tene
boa	Ahdícyane tsá múu Críjtó
boa	wákimyéí muhdú tsaate méénune
boa	ɨ́jtsúcunútúne. Óvíi ihdyu
boa	páñetu tsaabe muhdú dííbyé
boa	wákimyéí meméénuhíjcyáné meke
boa	iñéékií. Áijyu ihdyu muhdú
boa	téhdújtsóiibye Píívyéébeé.
boa	Áhdure muurá níjkyéjɨ múnaa
boa	íjcyárómema muhdú ditye
boa	ícyahíjcyáné méímibájchoóhi.
boa	Aanéjɨ́ɨ́ muurá mépiivyété
boa	tsamééré cahcújtso múnaa
boa	Muurá ímíbáávyéíyoobe dille
boa	ímí íjcyáneri. Áhdure idyé
boa	ímíbáávyéiyá dibye ímí
boa	íjcyáneri. Aane muurá ímí
boa	ɨ́hvétsócatsíhajchíí tsáijyu
boa	múúne ɨ́ɨ́tsɨɨme ílluréjuco
boa	Muurá caame íévéhóówarii,
boa	ííñújɨrii, íjcyanéhjɨ́
boa	icyáánívahíjcyánéllii
boa	ɨtsúcunúhijcyámé mítyame
boa	Píívyéébedu némehjɨ íjcyane.
boa	dsɨ́ɨ́némedítyú tsáápiiye
boa	táhjaabe tééne áhdó ujcúhi. Ahdu
boa	méuráávyé Píívyéébeke iáhdó
boa	Áánetu tsaate idyóótune ‘íñe
boa	néhajchíí tsá múu dóótu
boa	diityéké ámuha múhdurá
boa	idyóhdahɨ́róne neebe ímamyémuke:
boa	“Íñe tájpi náávé íjcyane
boa	memájcho. Ehdu paíjyuváré
boa	méméénuhíjcyaco ámuha mepájtyeté
boa	o ɨ́cúbáhrámeíñé ámuha
boa	Áánéllii máhálluúúcú
boa	iíhjyúvaca tsá nééítyuró
boa	pɨ́áábotúne. Áhdure méhníwau
boa	tsá nééítyuró méjtúhaacyu
boa	ɨ́ɨ́netú pɨ́áábotúne.
boa	Cáhawáá méɨjtsúcunuj, muurá
boa	mɨ́amúnaa íjcyáturóné
boa	cúúmúbama chiiyóró ímíñeúvú
boa	mellíjchúcooca mélleebó imíwu
boa	tsanéécú íhjyuváne. Áánetu
boa	múhdurá mellíjchúhajchíí tsá
boa	Aane cáhawáá óvíi tsaate dibye
boa	íuwááboju diityédívú
boa	bóhówátsohíjcyámé pañe dííbyé
boa	Apííchó íjcyáhajchíí waajácú
boa	dííbyé taúhbaju néhdújuco o
boa	Aane idyé ehdu tétsɨ́hjɨ́
boa	medsɨ́jɨ́véíñáa ¿íñe muha
boa	úwááboméré mépehíjcyá tsáijyu
boa	tsaate múúhakye tééné hallútú
boa	dsɨ́jɨ́vétsóhajchíí muha
boa	mepájtyetékijɨ́ɨ́vari?
boa	Aabe tsáijyu múúne ámúhama
boa	úúníjyá hajchótá ó ijcyá
boa	tsúcájáhreé. Átsihdyu óvíi
boa	kiávú o péébeke ámuha oke
boa	Muurá ámuha méwaajácú
boa	Máavyéjuube Jetsocríjtó tsáácooca
boa	ámuha múhtsidi meímíjyúúveíñé
boa	ténejcúvúu ámúhakye muhtsi
boa	mewáájácútsónélliíhye. Áhdure
boa	ámuha méwaajácú ámúhadi muhtsi
boa	meímíjyúúveíñé múhtsí
boa	Ehdu íñe ámúhakye o nééne
boa	ɨ́mɨááné tsá álliu íjcyatúne.
boa	Muurá Píívyéébere Críjtoj
boa	pɨ́áábohíjcyánéllii ó waajácú
boa	ɨ́mɨááné tehdújuco o
boa	Muurá téhulle tsá méjpííma
boa	íjcyatúmé meíjcyáityúne.
boa	Árónáa ihdyu ámúhakye muhtsi
boa	mewájyúne méúwáábohíjcyá éhne
boa	múúne ɨ́ɨ́tsɨ́ɨ́meke cááni
boa	iwájyúne úwaabódú ámuha téhdure
boa	múhtsikye mewájyuki.
boa	Muurá ámuha tehdújuco
boa	Píívyéébeke meúráávyenéjcu.
boa	Aame ámuha ímí téjɨjtóríjyuco
boa	meúwáábohíjcyámé múhtsikye
boa	méwajyúhi. Ahdícyane óvíi ámuha
boa	meméénuhíjcyadú dsɨ́ɨ́dsɨdi
boa	Ahdícyane metsu metéhdújtso
boa	méɨ́jtsaméí pɨrúúvé íjcyáné
boa	pɨáábó Jetsocríjtoj tééveri
boa	dibye mééma méénúné hallúvu.
boa	Aabe o méénuhíjcyádú éhnííñevu
boa	ó úwááboó áhdótsótuubére.
boa	Áánetu eene o úwaabódú
boa	iúwaabóné néhíjcyarómé tsá
boa	pevénéré úwáábóítyuróne.
boa	Aabe íñe ícyooca panévaríyé o
boa	imíjyúúhií. Muurá Críjtoke o
boa	cáhcújtsóné hallútú óhdi
boa	mɨ́amúnaa ɨɨ́cúbáhráábeke
boa	nehníwu úhbahíjcyáhi. Aabe
boa	panévatúré ó pɨhtóhi. Ehdu
boa	panévari o ɨ́cúbáhrámeíñeri o
boa	ɨ́htsunúroobe Críjtodívú ó
boa	Áánéllii metsu dííbyeke
boa	nɨ́jkéváityúne. Ehdu teéne.
boa	Ehdúu tsúúca cahcújtso múnaa
boa	íjcyarómé dárɨ́ɨ́vémeíñé
boa	hallútú Péédoróké pámeere
boa	pihcyááve múnááj pɨɨnévú o
boa	nééhií: “Muúbej, uu muurá
boa	jodíómuube u íjcyároobée tsúúca
boa	ú ɨ́hvejtsó ɨ́hdééné taúhbaju
boa	u úráávyehíjcyáne. Aabe
boa	táúhbahíjcyá memúnaa
boa	úráávyécóóbejɨ́ɨ́vari?”
boa	Ehdúu o néé Péédoróke.
boa	Ícyooca méijcyá Píívyéébej
boa	tsɨ́ɨ́meréjuco pámeere Críjtoke
boa	waajácúháámɨtu nééne
boa	Aame méijcyá Píívyéébé
boa	Apííchó meke túkévéjtsóné
boa	pañe. Áánéllii metsu
boa	meɨ́hvéjtsámeí tééneréjuco meke
boa	túkévéjtsóné pañe meíjcyaki.
boa	Dííbyej tééveríhjyáa muurá
boa	tsúúcajátújuco dibye meke újcune
boa	íavyéjúejte meíjcyaki.
boa	Áánéllii dííbyej tééveri
boa	Méécááni Píívyéébema
boa	tsaméhjɨ́ menáhbévájcatsí
boa	dííbyé Apííchó mééma íjcyane
boa	Aabe tsáápiiye Máavyéjuube
boa	apáábyéré íjcyáábeke
boa	mecáhcujtsóhi. Áábe mémeríyé
boa	muurá métsójtsómeíhijcyáhi.
boa	Muurá ihdícyáméhjɨma
boa	dómácócatsíhijcyámé tsá
boa	Píívyéébé avyéjúejte
boa	íjcyatúne. Áhdure tsíñéhjɨ́
boa	imítyuháñé méénuhíjcyámema
boa	úmúúpívyehíjcyámé tsá dííbyé
boa	avyéjúejte íjcyatúne. Aane muurá
boa	tsúúca ámuha méwaajácúhi.
boa	Ténéhjɨríyé muurá íjcyame tsá
boa	dííbyeke icyááníváíyóne éllevu
boa	Áhdure tsɨɨme múu lleebó
boa	cáánímuke. Ehdu Píívyéébeéjté
boa	meíjcyane ímílleébe.
boa	Ehdu dííbyere Jetsocríjtó
boa	pɨáábori tsaímíyé ámuha
boa	meíjcyame Píívyéébeke
boa	máávyéjútsohíjcyaáhi.
boa	Aane ihdyu méméénuhíjcyá
boa	Áánéllii íñe múhdumé tsúúca
boa	mecáhcújtsómeke o néé ámúhakye
boa	ímí tene ibúúúve íñe ámúhakye
boa	o néhijcyáne. Áánetu tsátsii
boa	meɨ́jtsúcunúhajchíí óvíi
boa	Píívyéébe ámúhakye waajácutsó
boa	Oo Páávoro Jetsocríjtodítyú
boa	ɨ́mɨáájú pajtyéteju íjcyáné
boa	uwááboobe Píívyééberée ihdyu oke
boa	ityújkevééllédú íjcyaabe tééné
boa	wákimyéivu pícyoóbe.
boa	Aabe ó imíllé ámuha tsaímíyé
boa	mewájyújcatsíñe ímíñeúvú
boa	mewáájacúné muhdúhjáa
boa	Píívyéébe mééma Críjtoj
boa	tééveri wáájácúratúné
boa	Ténéhjɨtu tsúúca ámuha
boa	tsíñejcúriyéjuco meíjcyame
boa	álliúúnújcatsítyúne.
boa	Téhdure wájyú menéébe taabóóbé
boa	Róócáma Déémámutsi ámúhakye
boa	ɨ́tsámeíhíjcyaróné oore
boa	ámúhakye o ááhɨ́vetéíyóneri.
boa	táɨ́jtsaméí tútávajtsóhi.
boa	Ehdu teene Ávyéjuube Jetsóó
boa	tsááiñe, ámuúha múúhá
boa	nahbémuj. Árónáa ihdyu tsá
boa	mewáájácutú múijyú dibye
boa	meɨ́cúbáhrámeíhíjcyáneri
boa	ámúhakye waajácútsoobe
boa	ɨ́mɨááné tsúúca dííbyé
boa	avyéjúejte ámuha meíjcyane.
boa	méɨ́cúbáhrámeíhijcyá
boa	ɨ́mɨáámeréjuco ámuha dííbyema
boa	Áánéllii ehdu ícyahíjcyámeke
boa	Máavyéjuube Jetsocríjtó taúhbaju
boa	íjcyane muha menéé ɨ́mɨááméré
boa	iíjcyáne iwákímyeíñe tájpí
boa	Muurá tsáápiiye Píívyéébe
boa	ijcyáhi. Áábemáa ímí
boa	meíjcyaíñé téhdure tsáápiiye
boa	mééma ímíbajchó Jetsocríjtó
boa	Áánéllii éhnííñevu ténejcúrí
boa	ɨ́ɨ́cúvetú átéréenéhjɨ́
boa	íhdityúré iújcune tsaate
boa	úúbállehíjcyánéhjɨri.
boa	Árónáa ihdyu tsá múu tsaatéké
boa	peecútéré méménutú cahcújtso
boa	múnáá túkevéjtsojte ditye
boa	iíjcyaki. Muurá peecútéré tsáijyu
boa	ímityúmé íjcyámeke u
boa	méménúhajchíí tsaate uke
boa	ɨjtsúcunúiyá téhdure ímítyuube u
boa	íjcyane. Áánéllii uke o néé
boa	panévá ímítyunéhjɨtu u
boa	Tsáháa Píívyéébe Íapííchó
boa	mépañévú pícyootú meíllityéki.
boa	Mépañévúu pícyoobe téénej
boa	tééveri ɨ́htsutúmé meíjcya
boa	ɨ́ɨ́nevú táhjátsámeítyúmé
boa	ɨ́mɨááméré meíjcyame
boa	Aamútsí muurá nehíjcyá meeva
boa	mebóhɨ́júcóóityúne. Ááneri
boa	tsíñejcúvuréjuco dityétsí
boa	tsíhdyuréjuco iúwáábóneri.
boa	Tsúúca íñe okée Píívyéébe
boa	níwáávéné wákimyéí o
boa	méénúnetu ó nɨjkéváhi. Aabe
boa	dííbyeke o cáhcujtsóné tsá o
boa	Tehdu nééme muurá bañúháñé
boa	nehíjcyá Píívyéébeke
boa	iwáájacúne. Árónáa múhdurá
boa	ditye ícyahíjcyánetu méwaajácú
boa	íllure ditye állihíjcyáne. Aame
boa	ímityúmé íjcyame tsá múijyú
boa	ɨ́mɨááné méénúítyuróne.
boa	Oo Páávoro Críjtoke o úráávyéné
boa	déjúcotu cúvéhóójari o
boa	íjcyáábema ménahbe Timotéó
boa	íjcyáábema muhtsi íhyaamɨ
boa	diéllevu mécaatúnú Píívyéébé
boa	wákimyéí muhtsi meméénuhíjcyádú
boa	téhdure tééné wákimyéí u
boa	méénúúbeke mítyane uke muhtsi
boa	mewájyuube Piremóo éllevu.
boa	Dííbyéj caani o íjcyánéllii
boa	Téhdure tsiiñe nééneé:
boa	iúwáábohíjcyádúré ícyooca
boa	Píívyéébe méhdivu muhdú
boa	mepájtyetéíñé uwááboju
boa	bóhówátsohíjcyáhi. Aane muurá
boa	mecáhcújtsótúhajchíí tsá
boa	Aabée Críjto ɨ́jɨɨri
boa	iíjcyácooca Cááni Píívyéébema
boa	ávyétá ɨhnáhó kímóóveebéré
boa	ihjyúvahíjcyá dibyée
boa	dsɨ́jɨ́véíñetu dibye muhdú
boa	ipájtyetétsoki. Árónemáhjáa
boa	ɨ́hvéjtsámeííbyé muhdú dibye
boa	ímillédú dííbyema tene ipájtyeki.
boa	Áánélliihyéhjáa Píívyéébe
boa	Aane méwaajácú ɨ́mɨááné
boa	Mekitsedéé ɨ́htsútuube íjcyane.
boa	Muuráhjáa méɨhdé múnáajpi
boa	Aavaráaúvú íjcyároobe dííbyeke
boa	ajcú tsáneevu méénujcátsiyíi
boa	ɨ́htsutúmé íjcyárómeke
boa	ityáhjámé tsíeménetu.
boa	Tujkénúhjáa dibye méénúné
boa	pityájcoju néhdu meíjcyáneríyé
boa	mepájtyetécá tsáhájuco béhné
boa	pityájcoju dibye méénúítyuróne.
boa	ɨdsɨ́jɨ́vétsómé tujpácyori
boa	duurúvaja ímíbáchohíjcyámé
boa	tééjá pañévú iúcáávehíjcya
boa	Jetsocríjtóo mééma ítyujpácyori
boa	méimítyú ímíbajchómé dííbyema
boa	páñétúétsihvu meúújetéíñe
boa	Aabe Jetsóó páñétúejpi
boa	méhlluuváábé Píívyéébeéjté
boa	meíjcyámé avyéjuube ɨ́htsútuúbe.
boa	Ehdúhjáa Aavaráá ícyahíjcyaabe
boa	ɨ́tsohíjcyá múijyú muhdú
boa	íjcyáítyucóómí páñetu
boa	Píívyéébere méénúcoomívú
boa	Aane tsúúca méwaajácú méɨhdé
boa	múnáaúvúhjáa ɨ́hnáhóóróné
boa	pañe tsaímíyé Píívyéébeke
boa	úráávyehíjcyáne. Ahdu metsu
boa	meɨ́hvéjtsóne tsaímíyé
boa	óóchévetúméré dííbyeke
boa	Muurá ɨ́htsútuube Mépiivyéébé
boa	íjcyaabe ímítyúmeke waagóó éhne
boa	múúne cúújuwa tsíeméné
boa	météhmeméí ténehjɨ ámuha
boa	maáábúcúne ɨ́mɨááméré
boa	meíjcyaki. Áijyu muurá ímí ámuha
boa	meíjcyaá ɨ́ɨ́né imítyú
boa	ámúhakye táhjatúmeréjuco.
boa	Áhdure ¿aca tsá ámuha
boa	mewáájácutú ditye túútávátuube
boa	Mépájtyetétsoobe Críjtoke
boa	meúráávyehíjcyáábedi
boa	íjchívyétsihdyúré idyé nehníwu
boa	néjpacyo ijchívyéiyáhi?
boa	óóchévetúméré ihdyu Jetsóoke
boa	météhmehíjcyá múijyú tsiiñe
boa	dibye tsááiñévújuco éhne múúne
boa	úmɨhé múnáajpi ibájtsó
boa	téhmehíjcyádu. Muurá
boa	óóchévétuubéré téhmehíjcyá
boa	nííjya áálléneri kéémevéné
boa	Muurá ámuha méwaajácú mépée
boa	mepájtyetéítyúrojɨ́jtó méɨhdé
boa	múnáaúvú úráávyehíjcyánetu
boa	meke dibye pájtyetétsóne.
boa	Árónáacáa ihdyu tsá meke dibye
boa	pájtyetétsotú dsɨ́ɨ́dsɨdívú
boa	Áhdure múu tsaaté hójtsɨ́ pañe
boa	íjcyame diityéké iávyejúúlléne
boa	meenú ditye táuhbáne. Tsá múu
boa	ɨ́mɨáámemáyé ímí íjcyatúne.
boa	Ímityúmé íjcyárómema múu
boa	Aame tsáhájuco meúmúúpívyetú
boa	ímityúné meméénúíyóneri.
boa	meíjcyáiyóneríyéjuco
boa	Téhdure ámúhakye táicyánéjcutu o
boa	néé ámuha Críjtoéjté tsané
boa	medúúrúvájcatsíki. Ahdícyane
boa	óvíi ɨ́búwajɨ́ɨ́ ámuha
boa	méijcyáhi. Áyu tehdújuco.
boa	Muurá ɨ́cúbáhráiibye eene
boa	iímillédú ímityúné imyéénúne
boa	ávyejúúllehíjcyátúmedi. Muurá
boa	uuhɨ́vatéhijcyámé ɨ́htsutúmé
boa	níjkyéjɨri íjcyárómedi
boa	Aabée bóhówáávéébedítyú
boa	íjcyáné uwááboju íñe ámúhakye
boa	ó úúbállehíjcyá múijyú
boa	medsɨ́jɨvéjúcóóítyúne bóhɨ́
boa	dííbyedítyú meújcúné uwááboju.
boa	Aabéhjáa ihdyu iíjcyadúré
boa	Cááníma ícyahíjcyároobe botsíi
boa	méhdivu bóhówaavéhi.
boa	Muurá Íllíkye cáhcújtsótúmema
boa	tsá Cááni Píívyéébe íjcyatúne.
boa	Áánetu ihdyu dííbyeke
boa	cáhcújtsómema íjcyaábe.
boa	Ámuúha táñahbémuj, tsá múu
boa	peecútéré cáhcújtsotú tsaate
boa	ámúhama Píívyéébé icyánéjcuri
boa	íhjyuváne. Tujkénú múu
boa	ímíñeúvú ɨjtsó iwáájácu
boa	ɨ́mɨááné dííbyedítyú tene
boa	íjcyáhajchííjyu. Muurá mítyame
boa	állíu múnaa dííbyé ihjyú
boa	uubálle múnáadi idíllómeíñe
boa	Árónáa neebe Íllij tééveri meke
boa	medsɨ́jɨvéjúcóóítyúne
boa	Áánéllii metsu meere
boa	mepɨ́áábohíjcya diityéké ditye
boa	24-25 Aane ihdyu óvíi Píívyéébe
boa	Mépájtyetétsoobe Jetsocríjtoj
boa	tééveri ámúhakye tehmé ámuha
boa	dííbyedítyú memújtátuki. Áhdure
boa	óvíi ámúhakye túkévéjtsoobe
boa	ɨ́ɨ́netú ámuha menéétsámeítyu
boa	dííbyedívú ámuha meúújetécooca
boa	ímíjyuuri ámuha meíjcyaki.
boa	Áánéllii metsu Píívyéébeke
boa	apáábyekéré maávyéjújtso
boa	panévatúré ɨ́htsútuube íjcyaabe
boa	múijyú nɨ́jkéváítyúúbeke. Áyu
boa	Téhdure Ejmíínari íjcyáné
boa	cahcújtso múnáá uwáábóóbe
boa	éllevu íllu caatúnu: “Ímichi
boa	téhɨjpɨ páneerée ípívyéjtsoobe
boa	téhdure nɨ́jke íjcyaabe páneere
boa	nɨ́jkévátsóiibye éhnée
boa	dsɨ́jɨ́veebe tsiiñe bóhɨɨbe
boa	Muurá ɨ́hnáhóóróné pañe ímí
boa	oke ámuha mecáhcújtsónéllii
boa	ámúhakye ó téhmeé ííñújɨri
boa	ɨ́cúbáhraméí íjcyánetu.
boa	Tsá muurá tsáápíuba níjkyéjɨma
boa	ííñújɨri íjcyámedítyú
boa	ɨ́mɨáábé íjcyatú téhaamɨ
boa	ipááyúcúne éévéiyóme. Téhdure
boa	tsúúcajáa dsɨ́jɨ́vémedítyú
boa	tsá tsáápíubáré íjcyatúne.
boa	10-11 Áámé wajyámúúnée
boa	tsɨ́tsɨjáhjɨ́ íjcyame
boa	wáníjcyámeí kéévánécoba ílluú:
boa	Aanée teene pácúúcu dibye
boa	cóvájtsóne ójtsó úújeté
boa	Átsihdyúu idyé tsiiñe naavédú
boa	nééné pañe ó ájtyumɨ́ tsijpi
boa	ɨhtsútuube níjkyéjɨ múnáájpi
boa	cápátsɨúcunúúbé ojtsó pañe
boa	cáámetu níítyéébeke. Áábe
boa	húmɨ́ɨ ajchúcunú cóójɨ́ejpi
boa	nuhba ájchúcunúdu. Áánetúu
boa	íjcyúbaacu peetécunú cúújuwa
boa	Áijyu ávyétá ɨhnáhó ííñujɨ
boa	vááúmeíñeri técoomítyú tsátsii
boa	jááhañe cáhvyábáneri 7,000-meva
boa	mɨ́amúnaa dsɨ́jɨ́veéhi.
boa	Ááneri cóejte ávyétá ɨhnáhó
boa	iíllítyéne Píívyéébe
boa	níjkyéjɨri íjcyáábeke
boa	Aamée pámeere dííbyeke
boa	ávyéjujtsó dúúrúvamére.
boa	Áánetúu apáámyéré tsá
boa	dííbyeke ávyéjújtsotú
boa	ííñujɨ́ikyée ípívyéévétúné
boa	ɨhdéjuco ɨdsɨ́jɨ́veíñé
boa	pítyájcámeííbyé Obééjáwuúdú
boa	néébedi íjcyáháámɨtu
boa	—Tsúúca óóva néévá naamé
boa	ííñújɨri. Aane ílluréjuco
boa	pééne daahɨ́vetsóte.
boa	—Peecútétsihdyúré muurá ó
boa	bóhdɨɨ́ múha ɨ́jtsótúnáa
boa	éhne múúne naní múnáajpi
boa	tsáhduú. Aane ihdyu ɨ́jtsome
boa	maímijyu tsá ɨ́ɨ́nerí
boa	núcójpɨ́véityú éhne múúne
boa	íévejte íjcyame núcójpɨvédu.
boa	Aabée kéévánécoba nééhií:
boa	Métsu Mépiivyéébé ɨ́htsútuube
boa	ávyéjuube íjcyáábedítyú
boa	Maímijyu ihdyu tsaímíyé
boa	Píívyéébema ícyahíjcyámé
boa	tujkénú bóhɨ́ɨ́cunúiñej.
boa	Áámeke tsáhájuco bóónétu
boa	íjcyáné ɨ́cúbáhraméí
boa	dómájcóityúne. Aame Píívyéébema
boa	Críjtomútsí ijcyánéjcú
boa	lluuvájté íjcyame ávyéjúúteé
boa	ííñújɨri téhdune 1,000 píjcyá
boa	Ámɨjcóo méénúmeí tsanééré
boa	newáyúúnetu. Áánetúu ipácóómí
boa	mɨ́ɨ́cúmɨjɨ́dú ɨ́ɨ́né
boa	Áhdure idyé tééné uwáábójutu
boa	páácyúiibye tsúúca pájtyetéme
boa	mémeháñé cáátúváháámɨtu.
boa	Aame tsá dííbyé cóómivu
boa	úújetéityú íñe íhyaamɨ́
boa	pañétú úúbállémeícyoomívu.
