boj	Endi Yesus Kristus aqa moma naŋgo ñam
boj	kalil. Yesus Kristus a Devit aqa leŋ
boj	na ŋambabej. Devit a Abraham aqa leŋ
boj	Deqa Herot a Israel naŋgo atra tamo
boj	kokba ti naŋgo dal anjam qalie tamo
boj	naŋgi ti kalil metnjrnaqa naŋgi bosib
boj	koroonabqa a na naŋgi endegsi
boj	nenemnjrej, “Kristus a qabia
boj	“Niŋgi are bulyqajqa deqa e ya na
boj	niŋgi yansŋgeqnum. Ariya Tamo Koba a
boj	bunuqna ijo qoreq na bqas. A tamo
boj	siŋgila koba. Ijo siŋgila aqa
boj	siŋgila ti keresai. Deqa e a
boj	kaŋgalyqajqa e tamo bolesai. A bosimqa
boj	Mondor Bole aqa siŋgila na ti ŋamyuwo
boj	na ti niŋgi yansŋgwas.
boj	Yeqnaqa tamo uŋgasari kalil Siria
boj	sawaq di soqneb qaji naŋgi Yesus qa
boj	quoqnsib deqa tamo ma utru segi segi
boj	joqsib aqa areq boqneb. Tamo jejamu
boj	jaqatiŋnjro qaji naŋgi ti tamo mondor
boj	uge uge na ojeleŋo qaji naŋgi ti tamo
boj	nanarioqnsib maŋgaloqneb qaji naŋgi
boj	ti tamo jejamu lainjro qaji naŋgi ti
boj	kalil joqsib beqnab Yesus na
boj	Ino baŋ wo na ni titmosim uneq waimqa
boj	laqnimqa baŋ di gentosim waiy. Ni
boj	degye. Di kiyaqa? Ino baŋ qujai
boj	loumimqa ni une yqasai di kere. Ariya
boj	ni baŋ aiyel ti soqnimqa Qotei na ni
boj	ŋamyuwoq waimqas di keresai.
boj	Ni bosim gago Mandor Koba sosim iga
boj	Kiyaqa ino segi ŋamdamuq di ŋampaŋ
boj	kobaquja soqnimqa ni na tentosim ino
boj	was minjqam, ‘Was, e ino ŋamdamuq di
boj	ŋam ñeŋgi kiñala unonum di osiy
boj	Onaqa Yesus a walwelosiq Kaperneam
boj	qureq di brantej. Dia qaja tamo gate
boj	bei soqnej. A Rom tamo. A Yesus aqa
boj	areq bosiqa pailyosiq minjej,
boj	Onaqa Yesus aqa aŋgro naŋgi ti olo
boj	qobuŋ gogetosibqa ya agu taqal beiq
boj	aisib Yesus aqa segi qureq di branteb.
boj	Onaqa naŋgi Yesus aqa anjam di
boj	dauryosai. Yesus a naŋgi aiyel
boj	boletnjrej deqa naŋgi gilsib mare mare
boj	laqnab sawa deqaji tamo uŋgasari kalil
boj	Niŋgi qure bei beiq di brantoqnibqa
boj	tamo uŋgasari naŋgi na niŋgi
boj	ugeugeiŋgoqnibqa niŋgi naŋgo qure di
boj	uratoqnsib olo qure beiq giloqniy. E
boj	bole merŋgwai. Niŋgi Israel naŋgo
boj	qure kalil keretosaisoqnibqa e Tamo
boj	Deqa e bole merŋgwai. Jon yansnjro
boj	qaji a na tamo kalil mandamq endi unub
boj	qaji naŋgi tulaŋ buŋnjrejunu. Ariya
boj	tamo qudei ñam saiqoji unub qaji
boj	naŋgi Qotei na taqatnjroqnsiqa naŋgo
boj	Mandor Koba unu deqa naŋgi olo Jon
boj	Ariya tamo naŋgi kaja sai. Naŋgi tamo
boj	qunuŋ ti. Deqa iga yori bati qa tamo
boj	aqaryaiyim a bole sqas di kumbra
boj	Mondoŋ Qotei na tamo uŋgasari naŋgi
boj	peginjrqa batiamqa uŋa mandor nami
boj	guta di sawa taqatoqnej qaji a dego
boj	tigelqas. Tigelosimqa tamo uŋgasari
boj	bini bati endeqa unub qaji naŋgo
boj	kumbra uge babtetnjrqas. A degyqas. Di
boj	kiyaqa? Uŋa di a nami Solomon aqa powo
boj	kobaquja unqa marsiqa sawa isaq na
boj	walwelosi bej deqa. Ariya bini tamo bei
boj	Solomon tulaŋ buŋyejunu qaji a nuŋgo
boj	Saga yago qudei mol mandam boledamuq di
boj	aiyeb qaji di aqa utru endegsi unu.
boj	Tamo qudei naŋgi Qotei aqa anjam qusib
boj	geregere poinjrimqa naŋgo are miligiq
boj	di siŋgilatqab. Deqa Qotei aqa anjam
boj	di naŋgo are miligiq di saga bul
boj	tulaŋ kobaqas. Qudei 100. Qudei 60.
boj	49-50 Kumbra deqaji diŋo bati qa
boj	brantqas. Laŋ aŋgro naŋgi bosib tamo
boj	bole bole naŋgi eleŋqab. Osib tamo
boj	uge uge naŋgi breinjribqa ŋamyuwoq
boj	aiqab. Ŋamyuwo koba dia naŋgi
boj	akamkobaoqnsib pailoqnsib naŋgo
boj	jaqatiŋ qa qalagei anjam atoqnqas.”
boj	Onaqa Yesus aqa aŋgro naŋgi namoosib
boj	qobuŋ na gileqnabqa Yesus na tamo
boj	uŋgasari naŋgi minjrnaq jaraiyeqnabqa
boj	a segi Qotei pailyqa marsiq manaq oqej.
boj	Oqsiq a segi mana goge di sonaqa
boj	Tamo naŋgi iŋgi uyeqnabqa aisiq meneq
boj	di unu. Meneq dena bi talq di
boj	waiyeqnub. Niŋgi di poiŋgosai kiyo?
boj	Onaqa Yesus a naŋgo anjam di
boj	qalieosiqa minjrej, “Nuŋgo areqalo e
boj	qa siŋgilatqa yonub tulaŋ
boj	keresaiiŋgwo. Niŋgi kiyaqa bem osai
boj	Onaqa Yesus na minjrej, “Naŋgo anjam
boj	di bole. Elaija a namo bosim tamo
boj	uŋgasari kalil naŋgo areqalo
boj	gereiyetnjrsim soqnimqa bunuqna Kristus
boj	E bole merŋgwai. A na kaja qujai di
boj	itosim tulaŋ areboleboleiyqas. A kaja
boj	du du 99 alelosai qaji naŋgi qa tulaŋ
boj	areboleboleiyqasai. Qujai alelqo qaji a
boj	qa tulaŋ areboleboleiyqas.
boj	Onaqa Yesus na kamba minjrej, “Nuŋgo
boj	are geteŋgejunu deqa Moses a niŋgi
boj	uŋa uratqa merŋgej. Ariya tulaŋ nami
boj	“Ariya wau qa bati koboonaqa wau
boj	lanja na aqa wau taqato tamo bei
boj	qariŋyosiq minjej, ‘Ni gilsim wau
boj	tamo naŋgi di metnjrim ino areq di
boj	koroabqa naŋgo awai enjre. Enjrqa
boj	osimqa tamo naŋgi bilaq bosib wauonub
boj	qaji naŋgo awai namo enjrsimqa ariya
boj	tamo naŋgi nobqolo ambru bosib wauosib
boj	bilaqtonub qaji naŋgo awai bunuqna
boj	Yesus a kumbra di yej deqa anjam bei
boj	Qotei aqa medabu o tamo bei nami marej
boj	qaji di aqa damu brantej. A endegsi
boj	Di kiyaqa? Jon yansnjro qaji a nuŋgoq
boj	bosiqa Qotei aqa kumbra bole niŋgi
boj	osorŋgonaqa niŋgi Jon aqa anjam
boj	quetosai. Ariya takis o qaji tamo ti
boj	gam qaji uŋa ti naŋgi Jon aqa anjam
boj	geregere queteb. Quetonab niŋgi di
boj	unsibqa ariya niŋgi olo are bulyosai.
boj	Osib niŋgi Jon aqa anjam quetosai
boj	“Onaqa mandor a na tamo uŋgasari
boj	naŋgi di unjrqa marsiqa tal miligiq
boj	gilej. Gilsiq ŋam atej di tamo bei a
boj	maruro qa gara wala jugosai di unsiqa
boj	Onaqa Farisi naŋgi olo Yesus aqa areq
boj	di koroesonabqa a na nenemnjrej,
boj	“O dal anjam qalie tamo ti Farisi ti,
boj	niŋgi gisaŋ tamo. Deqa niŋgi tulaŋ
boj	padalougetqab. Niŋgi anjam maro
boj	aiyelteqnub. Agi niŋgi dal anjam
boj	kiñilala segi dauryeqnub. Niŋgi lei
boj	ti lombo ti saga ti oqnsib poto 10
boj	yoqnsib oto qujai Qotei atraiyeqnub.
boj	Ariya niŋgi Qotei aqa dal anjam kokba
boj	dauryqajqa urateqnub. Agi niŋgi kumbra
boj	bole bole dauryqa asgiŋgeqnu. Niŋgi
boj	tamo naŋgi qa dulosaieqnub. Niŋgi
boj	Qotei qa nuŋgo areqalo
boj	siŋgilatosaieqnub. Niŋgi dal anjam
boj	kiñilala segi dauryeqnub. Deqa e
boj	niŋgi endegsi merŋgwai. Niŋgi are
boj	bulyosib dal anjam kokba dauryosib
boj	laqniy. Niŋgi dal anjam kiñilala dego
boj	Ijo wau tamo naŋgi sawa sawa kalil
boj	keretoqnsibqa Qotei aqa anjam bole mare
boj	mare laqnqab. Amqa diŋo bati brantqas.
boj	Anjam bole di aqa damu agiende. Qotei
boj	na aqa segi tamo uŋgasari naŋgi
boj	taqatnjrsim naŋgo Mandor Koba sqas.”
boj	Dego kere e Tamo Aŋgro bqajqa bati
boj	niŋgi qaliesai. E bosiy niŋgi
boj	pruqtŋgaim deqa niŋgi geregere ŋam
boj	atoqnsib e qa tariŋoqnsib soqniy.”
boj	Onaqa aqa tamo koba a na minjej, ‘Ni
boj	dego kaŋgal tamo bolequja. Ni wau
boj	kiñala geregere taqatonum deqa e wau
boj	gargekoba olo ino baŋq di uratitqa ni
boj	na taqatoqnqam. Deqa ni bosim e ombla
boj	areboleboleigim sqom.’
boj	Onaqa Yesus aqa aŋgro naŋgi uŋa di
boj	aqa kumbra unsibqa ŋiriŋosib segi
boj	segi maroqneb, “Uŋa di a kiyaqa
boj	goreŋ di laŋa ñaŋguiyqo?
boj	Degsi minjrsiqa olo kiñala sasalosiqa
boj	mandamq di ŋam quosiqa Qotei pailyosiq
boj	minjej, “O ijo Abu, gam bei soqnimqa
boj	ni na marimqa gulbe endi ijoq baiq.
boj	Gulbe endi ya uge uyo bul. Uŋgum, ni
boj	ijo areqalo dauryaim. Ni ino segi
boj	areqalo dauryosim ye.”
boj	Onaqa Pita a tamo kalil naŋgo
boj	ŋamdamuq di tulaŋ saidosiq uŋa di
boj	minjej, “Ni anjam merbonum di e
boj	Koroosib Yesus aqa gara piqtetosib gara
boj	jugo olekoba lent mandor kokba naŋgi
boj	gaigai jigeqnub deqaji bei osib Yesus
boj	“O Tamo Koba, Yesus a gisaŋ tamo.
boj	Deqa a moiyosaisosiqa endegsi marnaq
boj	iga quem, ‘Bati qalub koboamqa e olo
boj	subq na tigelqai.’ A degsi marnaq iga
boj	E ya na niŋgi yansŋgeqnum. Ariya Tamo
boj	Koba a bosimqa Mondor Bole aqa siŋgila
boj	na niŋgi yansŋgwas.” Jon na tamo
boj	uŋgasari naŋgi anjam degsi minjroqnej.
boj	Onaqa tamo bei yu na aqa jejamu
boj	ugeeleŋej qaji a Yesus aqa areq bosiqa
boj	aqa siŋgaq di siŋga pulutosiqa
boj	pailyosiq minjej, “O Tamo Koba, ni e
boj	boletbqa are soqnimqa e boletbe.”
boj	Onaqa Yesus na kamba Farisi naŋgi
boj	minjrej, “Nami Devit aqa wau tamo ti
boj	naŋgi mamnjrnaqa kumbra yeb qaji di
boj	niŋgi buk miligiq di sisiyosai kiyo?
boj	“E bole merŋgwai. Tamo uŋgasari
boj	naŋgo une kalil Qotei na
boj	kobotetnjrqas. Tamo uŋgasari naŋgi
boj	misiliŋ anjam mareqnub une di dego
boj	Qotei na kobotetnjrqas.
boj	Osiqa Yesus a olo minjrej, “Anjam
boj	niŋgi queqnub qaji di geregere
boj	quoqniy. Niŋgi geregere quoqnqab kere
boj	dego Qotei a kamba powo eŋgoqnqas.
boj	Osim olo powo tulaŋ koba eŋgoqnqas.
boj	Onaqa tamo naŋgo ŋamdamu na Yesus a
boj	mondor uge di winjrnaq uneb qaji naŋgi
boj	bel qa ti mondor uge qa ti tamo
boj	uŋgasari naŋgi sainjrnab queb.
boj	Onaqa Yesus a walwelosiqa qure bei beiq
boj	giloqnsiqa Qotei aqa anjam palontoqnej.
boj	Onaqa Yesus na nenemnjrej, “Niŋgi
boj	iŋgi gembub unu? Niŋgi gilsib
boj	uniy.” Onaqa naŋgi gilsib unsib
boj	minjeb, “Iga bem 5 qe aiyela segi
boj	Yesus na tamo uŋgasari naŋgi anjam
boj	degsi minjrsiq koboonaqa a naŋgi
boj	uratnjrsiqa tal miligiq gilej. A tal
boj	miligiq gilsiq di sonaqa aqa aŋgro
boj	naŋgi na aqa yawo anjam di aqa utru qa
boj	Naŋgi gileqnabqa Yesus na aqa aŋgro
boj	naŋgi olo joqsiqa koba na qobuŋ
boj	gogetosib Dalmanuta sawaq gileb.
boj	Osiqa bati 6 onaqa Yesus a tigelosiqa
boj	Pita na Jems na Jon na naŋgi segi
boj	qalub joqsiqa koba na mana goge kobaq
boj	oqsib di soqneb. Sosibqa Yesus aqa
boj	jejamu bulyonaq naŋgi unobeiteb.
boj	Onaqa Yesus aqa aŋgro naŋgi ti gilsib
boj	Kaperneam qureq di branteb. Brantosib
boj	tal bei gogetosib di sosibqa Yesus na
boj	aqa aŋgro naŋgi endegsi nenemnjrej,
boj	“Niŋgi gamq di anjam kiye na
boj	Osiqa Yesus na aŋgro du du naŋgi di
boj	soqoŋnjrsiqa aqa baŋ naŋgo gateq di
boj	atetnjrsiqa naŋgi qa Qotei pailyej.
boj	A gam qalaq di awesosiqa anjam endegsi
boj	quej, “Yesus Nasaret qaji a beqnu.”
boj	A degsi qusiqa tulaŋ leleŋosiq marej,
boj	“O Yesus, Devit aqa Ŋiri, ni e qa
boj	Ariya niŋgi tamo di aqa une
boj	kobotetqasai di nuŋgo Abu laŋ qureq
boj	di unu qaji a dego nuŋgo une
boj	Deqa ni que. Was 7 naŋgi soqneb.
boj	Naŋgo was matu a uŋa osiqa moiyej. A
boj	Osiqa Yesus na aqa aŋgro naŋgi
boj	joqsiqa koba na atra tal koba uratosib
boj	giloqnsibqa aqa aŋgro bei na minjej,
boj	“O Qalie Tamo, ni unime. Atra tal
boj	endi tulaŋ bolequja. Atra tal walato
boj	qaji meniŋ di tulaŋ boledamu!”
boj	Laŋ ti mandam ti koboqab. Ariya ijo
boj	anjam koboqa keresai.”
boj	E bole merŋgwai. E wain endi olo
boj	uyqasai. Degsi gilsiy mondoŋ diŋo
boj	batiamqa Qotei a nuŋgo Mandor Koba
boj	soqnimqa e olo wain bunuj uyqai.”
boj	Onaqa naŋgo ambleq dena tamo qudei
boj	naŋgi tigelosib Yesus aqa jejamu laŋa
boj	Onaqa minjrej, “Kiyaqa Yesus qalit
boj	moiqas? A une kiye yqo deqa a
boj	ŋamburbasq di qamqai?” Degsi
boj	minjrnaqa naŋgi olo tulaŋ
boj	murqumyoqnsib waiŋyoqnsib minjoqneb,
boj	“Ni a ŋamburbasq di qame.”
boj	Onaqa minjej, “Od, a moiqo.” Onaqa
boj	Pailat a anjam di qusiqa Josep odyosiq
boj	minjej, “Di kere. Ni Yesus aqa jejamu
boj	11-12 Onaqa Tamo Koba aqa laŋ aŋgro
boj	bei aisiq Sekaraia aqa ulatamuq di
boj	brantosiqa atra bijal ŋam qaq
boj	koitoqnej qaji baŋ woq di tigelonaq
boj	unsiqa tulaŋ ulaugetej.
boj	O Maria, ni ijo Tamo Koba aqa ai. E
boj	uŋa kiyero deqa ni ijo talq bonum?
boj	Bati deqa tamo uŋgasari kalil qure dia
boj	soqneb qaji naŋgi kumbra deqa qusib
boj	ulaeb. Ulaosib kumbra deqa mare mare
boj	laqnabqa naŋgo anjam di tulaŋ
boj	kobaonaqa qure kalil Judia sawaq di so
boj	qaji naŋgi quekriteb.
boj	Unjrsibqa aŋgro deqa anjam laŋ aŋgro
boj	na minjrej qaji di kalil ubtosib
boj	Bati qalub naŋgi Yesus qa ŋamoqneb.
boj	Ŋamosib gilsib atra tal miligiq di
boj	ŋam atsib Yesus a di awesonaq uneb. A
boj	dal anjam qalie tamo naŋgo ambleq di
boj	awesosiqa naŋgo anjam quoqnsiqa anjam
boj	qudei naŋgi nenemnjroqnej.
boj	Josep a Matatias aqa ŋiri. Matatias a
boj	Amos aqa ŋiri. Amos a Nahum aqa ŋiri.
boj	Nahum a Esli aqa ŋiri. Esli a Nagai
boj	Onaqa buk Baibel yonabqa a na waqtosiqa
boj	Qotei aqa medabu o tamo Aisaia aqa
boj	anjam nami neŋgreŋyej qaji mutu bei
boj	itosiq endegsi sisiyej,
boj	Anjam minjrsiq koboonaqa a na Saimon
boj	minjej, “Niŋgi qobuŋ oyoosib ya
boj	robuq oqsib nuŋgo kakaŋ waiyqab qe
boj	Osiqa Yesus a olo yawo anjam bei
boj	endegsi minjrej, “Tamo bei a gara
boj	jugo bunuj osim dena mutu gentosim gara
boj	jugo sari braŋoq di qandimqa keresai.
boj	Degsi qandimqas di a na gara jugo bunuj
boj	di ugeugeiyqas. Amqa gara sari aqa uno
boj	bolesaiqas. Di kiyaqa? Gara sari ti
boj	gara bunuj ti kerekereqasai.
boj	“Niŋgi ijo anjam endi queqnub qaji e
boj	na olo endegsi merŋgwai. Tamo qudei na
boj	niŋgi jeutŋgoqnibqa niŋgi kamba olo
boj	naŋgi jeutnjraib. Niŋgi naŋgi qa
boj	boleoqnsib qalaqalainjroqniy.
boj	Onaqa Yesus a anjam di qusiqa tulaŋ
boj	prugugetej. Osiqa bulosiq tamo
boj	uŋgasari gargekoba a dauryoqneb qaji
boj	naŋgi minjrej, “E niŋgi endegsi
boj	merŋgwai. Qaja tamo gate di a e qa aqa
boj	areqalo tulaŋ siŋgilatqo. Israel tamo
boj	nami e qa degsi aqa areqalo siŋgilato
boj	Onaqa Yesus a Saimon aqa areqalo di
boj	qalieosiqa minjej, “Saimon, e ni
boj	anjam bei mermqai.” Onaqa Saimon na
boj	minjej, “O Qalie Tamo, ni mare.”
boj	Deqa tamo qudei na Yesus minjeb, “Ino
boj	was naŋgi ino ai ombla na ni numqa
boj	bonub agi oqeq di tigelejunub.”
boj	Osiqa Jairus ombla gilsib Jairus aqa
boj	talq di branteb. Brantosib Yesus na
boj	tamo uŋgasari kalil naŋgi tal gogetqa
boj	saidnjrsiqa aŋgro moiyej qaji aqa ai
boj	abu aqa aŋgro qalub agi Pita na Jon na
boj	Jems na naŋgi segi joqsiqa tal gogeteb.
boj	Tamo bei na aqa segi ŋambile
boj	taqatqajqa arearetqas di a padalqas.
boj	Ariya tamo bei a e qa are qalsimqa aqa
boj	segi ŋambile uratqas di a olo ŋambile
boj	Onaqa Yesus a bulosiqa naŋgi aiyel
boj	Yesus a degsi marsiqa aqa aŋgro naŋgi
boj	joqsiqa naŋgi segi sasalosib a na
boj	minjrej, “Niŋgi nuŋgo ŋamdamu na
boj	ijo kumbra uneqnub deqa niŋgi tulaŋ
boj	Tamo kalil Qotei pailyeqnub qaji naŋgi
boj	iŋgi eqnub. Tamo kalil iŋgi qa
boj	ŋameqnub qaji naŋgi iteqnub. Tamo
boj	kalil siraŋme kindokindoŋeqnub qaji
boj	naŋgi Qotei na siraŋ waqtetnjreqnu.
boj	Deqa iŋgi iŋgi kalil nuŋgo are
boj	miligiq di unu qaji di niŋgi eleŋosib
boj	tamo iŋgi saiqoji naŋgi enjroqniy.
boj	Niŋgi kumbra degyibqa nuŋgo iŋgi
boj	iŋgi kalil milalesqas.
boj	Osiqa marej, ‘E endegyqai. E ijo tal
boj	kalil koŋeleŋosiy olo tal kokba
boj	ateleŋqai. Osiy ijo iŋgi meli kalil
boj	tal kokbaq di jugwai. Ijo ñoro kalil
boj	dego dia jugeleŋqai.
boj	Ariya tal lanja na aqa kaŋgal tamo bei
boj	minjqas, ‘Ni wau di ye.’ Yimqa a
boj	geregere quosai deqa a wau di yosaiamqa
boj	tal lanja na a jiŋga na
boj	kumbaiŋyoqujaitqas. Niŋgi quiy. Qotei
boj	na tamo bei wau koba yimqa a wau di
boj	ojsim olo wau tulaŋ koba dego ojeme.
boj	Qotei na tamo bei aqa baŋq di wau koba
boj	atimqa a wau di taqatosim olo wau
boj	tulaŋ koba dego taqateme.”
boj	Osiqa Yesus a olo marej, “Qotei na
boj	aqa segi tamo uŋgasari naŋgi
boj	taqatnjrsim naŋgo Mandor Koba sqas.
boj	Yawo anjam kiye niŋgi merŋgitqa Qotei
boj	aqa kumbra di aqa utru niŋgi geregere
boj	Onaqa Yesus na kamba yawo anjam bei
boj	endegsi minjej, “Tamo bei a maruro
boj	atqa osiqa tamo gargekoba naŋgi aqa
boj	maruro unqa metnjrej.
boj	Bati bei ŋiri yala na aqa abu minjej,
boj	‘O Abu, ni ino ñoro kalil ambleq na
boj	potosim taqal bei e ebe.’ Degsi
boj	minjnaqa abu na aqa ñoro ambleq na
boj	potosiqa taqal bei aqa ŋiri yala yej.
boj	Taqal bei aqa ŋiri koba yej.
boj	“Niŋgi ñoro kiñala geregere
boj	taqatqab di niŋgi ñoro qelikoba dego
boj	geregere taqatqab. Ariya niŋgi ñoro
boj	kiñala geregere taqatqasai di niŋgi
boj	ñoro qelikoba dego geregere taqatqasai.
boj	Yesus a dena tigelosiqa Jerusalem
boj	aiqajqa gam dauryosiqa Samaria sawa ti
boj	Galili sawa ti ambleq na walwelosiq
boj	Qusib are qaliy. Qotei a tamo bole. A
boj	anjam pegiyo tamo di bul sai. Deqa tamo
boj	uŋgasari a na giltnjrej qaji naŋgi
boj	qolo ti qanam ti pailyoqnqab di a
boj	naŋgo pailyo qusimqa
boj	tariŋsokobaiyqasai. A naŋgi urur
boj	Degsi minjnabqa a tulaŋ leleŋosiqa
boj	marej, “O Yesus, Devit aqa Ŋiri, ni
boj	Osiqa minjrej, ‘Tamo naŋgi e qa jeu
boj	ateb qaji naŋgi di joqsib boiy. Naŋgi
boj	e qa mareb, “Tamo di a gago mandor
boj	ataib.” Deqa tamo naŋgi di joqsib
boj	bosib ijo ulatamuq endi naŋgi ñumib
boj	Onaqa wau lanja na olo kaŋgal tamo bei
boj	qariŋyonaq ainaqa a dego qalougetosib
boj	ugeugeiyosib wiyonab gilej.
boj	Onaqa Yesus a olo naŋgi endegsi
boj	minjrej, “Dal anjam qalie tamo naŋgi
boj	kiyaqa mareqnub, ‘Kristus a Devit aqa
boj	Bati deqa Qotei na tamo uŋgasari
boj	naŋgo une qa kambatnjrougetqas. Yimqa
boj	aqa anjam kalil nami neŋgreŋyeb qaji
boj	di aqa damu brantqas.
boj	Naŋgi iŋgi uyoqnsibqa Yesus na naŋgi
boj	endegsi minjrej, “E jaqatiŋ
boj	osaiunum. Deqa e niŋgi koba na awoosim
boj	yori bati aqa iŋgi uyqajqa tulaŋ
boj	Yesus a anjam degsi mareqnaqa aqa
boj	aŋgro 12 naŋgi deqaji bei agi Judas a
boj	na tamo gargekoba naŋgi joqsiqa Yesus
boj	aqa areq di branteb. Brantonabqa Judas
boj	a Yesus aqa areq bosiq kundoqyej.
boj	Herot a nami Yesus qa anjam quoqnej
boj	deqa a Yesus itqajqa arearetoqnej.
boj	Yesus a bosim Herot aqa ulatamuq di
boj	maŋwa bei yim unqajqa deqa are
boj	qaloqnej. Deqa a Yesus aqa ulatamu
boj	unsiqa tulaŋ areboleboleiyej.
boj	Osiqa Yesus minjej, “O Yesus, mondoŋ
boj	ni olo bosim Mandor Koba sosimqa ni e
boj	qa are qalsim e ame.”
boj	Onaqa Yesus na kamba nenemnjrej,
boj	“Kumbra kiye brantej?”
boj	A laŋ qureq oqeqnaqa naŋgi siŋga
boj	pulutosibqa a qa louosib tulaŋ
boj	areboleboleinjrej. Onaqa naŋgi olo
boj	puluosib Jerusalem aiyeb.
boj	Nebeonaqa Yesus a walwelosiq Jon aqa
boj	areq beqnaqa unsiq marej, “Niŋgi
boj	uniy. Tamo di a Qotei aqa Kaja Du. A na
boj	qujai tamo uŋgasari mandamq endi unub
boj	qaji naŋgo une kobotetnjrqas.
boj	Ya di Yesus na bulyonaq wain babej.
boj	Wain babonaqa goiyo lanja a uyo
boj	oneiyosiq marej, “Endi wain
boj	bolequja.” Wain di qabe na bej di a
boj	qaliesai. Kaŋgal tamo ya tigeb qaji
boj	naŋgi segi qalie. Onaqa goiyo lanja a
boj	na tamo uŋa baŋ ojej qaji di metonaq
boj	aqa areq bonaq minjej,
boj	Nami Moses a wadau sawaq di sosiqa a
boj	amal sigitosiq soqtosiqa gaintej. Dego
boj	kere e Tamo Aŋgro soqtbosib gaintbqab.
boj	Onaqa uŋa dena minjej, “O Tamo Koba,
boj	ni ya tugwajqa gambaŋ saiqoji. Ya sub
boj	endi tulaŋ guma koba. Deqa ni qabe na
boj	ŋambile gaigai sqajqa ya di oqam?
boj	Sosiqa Qotei aqa anjam palonteqnaqa
boj	tamo uŋgasari gargekoba naŋgi aqa
boj	anjam quoqnsib poinjreqnaqa a qa naŋgo
boj	areqalo siŋgilatoqneb.
boj	Onaqa Juda tamo kokba naŋgi Yesus
boj	ugeugeiyqajqa maroqneb. Di kiyaqa? A
boj	maŋwa di yori bati qa yoqnej deqa.
boj	Niŋgi Moses aqa anjam nuŋgo areqaloq
boj	di siŋgilateqnub qamu ijo anjam dego
boj	nuŋgo areqaloq di siŋgilateqnub qamu.
boj	Di kiyaqa? Moses a nami e qa anjam
boj	Onaqa Yesus na minjrej, “Qotei aqa
boj	wau agi merŋgwai. Niŋgi tamo Qotei na
boj	qariŋyej qaji a qa nuŋgo areqalo
boj	siŋgilatiy. Tamo di agi e segi.”
boj	Onaqa tamo uŋgasari Yesus dauryoqneb
boj	qaji naŋgi aqa anjam di qusibqa naŋgi
boj	gargekoba endegsib maroqneb, “Anjam
boj	di gulbe koba. Tamo yai naŋgi anjam di
boj	“Nami Moses na niŋgi dal anjam
boj	eŋgej. Ariya niŋgi dal anjam di
boj	dauryosaieqnub. Kiyaqa niŋgi e lubsib
boj	moiyotbqa mareqnub?”
boj	Ariya tamo uŋgasari laŋa laŋaj
boj	naŋgi dal anjam qaliesai deqa naŋgi
boj	Yesus qa naŋgo areqalo siŋgilateqnub.
boj	Tamo uŋgasari naŋgi di Qotei na torei
boj	qoreinjrim padalqab.”
boj	Onaqa naŋgi na Yesus nenemyeb, “Ni
boj	tamo yai?” Onaqa Yesus na minjrej,
boj	“E nami ijo kumbra ti ijo wau ti
boj	ubtosim merŋgoqnsim agi bini
boj	Niŋgi a qa qaliesai. E segi a qa
boj	qalie. E a qa qaliesai degsi marqai di
boj	e niŋgi bul gisaŋ tamo sqai. E a qa
boj	qalieosim deqa agi aqa anjam dauryeqnum.
boj	Onaqa naŋgi na olo nenemyeb, “Yesus
boj	a ni kiyermqo? A kiyersi ino ŋamdamu
boj	boletqoqa ni sawa uneqnum?”
boj	Ijo Abu a e qa qalie bole. E ijo Abu qa
boj	qalie bole. Dego kere e ijo segi kaja
boj	naŋgi qa qalie bole. Naŋgi dego e qa
boj	qalie bole. Deqa e na ijo kaja naŋgi
boj	aqaryainjrqa marsiy ijo segi ŋambile
boj	Deqa Maria Marta wo naŋgi na tamo
boj	qudei qariŋnjrnab Yesus aqaq gilsib
boj	minjeb, “O Tamo Koba, tamo ni tulaŋ
boj	qalaqalaiyeqnum qaji a maiyqo.”
boj	Onaqa Yesus a Juda tamo uŋgasari Maria
boj	dauryosib beb qaji naŋgi Maria ombla
boj	akamoqneb di unsiqa naŋgi qa are
boj	gulbeiyonaqa nenemnjrej,
boj	Judas a tamo iŋgi iŋgi saiqoji naŋgi
boj	qa are qalsiq anjam di marosai. A
boj	bajiŋ tamo. A Yesus aqa aŋgro naŋgo
boj	silali jugwajqa quŋ taqatoqnej. Deqa
boj	naŋgi quŋ miligiq di silali ateqnab a
boj	na olo bajiŋoqnej. A deqa are qalsiq
boj	Niŋgi puloŋ ti sosib puloŋ qa nuŋgo
boj	areqalo siŋgilatiy. Niŋgi degyqab di
boj	niŋgi puloŋ aqa aŋgro sqab.”
boj	Kumbra e endego niŋgi osorŋgonum qaji
boj	di niŋgi kamba dego degsib yoqniy.
boj	Niŋgi e qa qalieonub qamu niŋgi ijo
boj	Abu qa dego qalieonub qamu. Agi endego
boj	niŋgi ijo Abu qa qalieqa utru atonub.
boj	Osib niŋgi a unonub.”
boj	Tamo bei a e beterbesqasai di a ŋam
boj	dani uge bul giŋgeŋyosib taqal
boj	breiyib kaŋgraŋamqa koroiyosib
boj	ŋamyuwoq di breiyib yugwas.
boj	Bosimqa mandam qaji tamo uŋgasari
boj	naŋgo une babtetnjroqnim naŋgi
boj	poinjroqnqas. Kumbra bole qa utru dego
boj	a na osornjroqnim naŋgi qalieoqnqab.
boj	Qotei a tamo uŋgasari naŋgi
boj	peginjrqas kumbra di dego naŋgi
boj	qalieqajqa deqa Mondor na naŋgi
boj	“Tamo kalil ni na ebem qaji naŋgi di
boj	e na ino ñam osornjroqnem. Deqa naŋgi
boj	ino anjam dauryoqneb. Naŋgi ino segi
boj	tamo soqneb deqa ni na naŋgi mandamq
boj	endena eleŋosim e ebem.
boj	Onaqa jeu tamo naŋgi Yesus ojeqnab
boj	Saimon Pita na aqa sebru osiqa atra
boj	tamo gate aqa kaŋgal tamo bei gateq di
boj	qalqajqa waiyej grotosiqa dabkala segi
boj	gentetej. Kaŋgal tamo di aqa ñam
boj	Deqa e nuŋgo kumbra bei dauryqai.
boj	Wausau gaigai nuŋgo yori bati koba
boj	branteqnaqa e na tamo qujai tonto talq
boj	dena uratoqnsim eŋgeqnum. Deqa niŋgi
boj	na merbiy. Wausau endeqa e tamo yai
boj	uratosiy eŋgwai? E Juda naŋgo mandor
boj	endi uratosiy eŋgwai e?”
boj	Onaqa qaja tamo naŋgi Yesus aqa anjam
boj	di qusibqa gara ñeŋgi bei osib wain
boj	isa kobaq di tuqteb. Tuqtosib ŋamtaŋ
boj	bei aqa dani osib mutuq di gara ñeŋgi
boj	qosisib osib Yesus anaiyqajqa soqtosib
boj	aqa medabuq di ateb. Wain di ya nobu
boj	bei ŋamburbas utruq di nami atnab
boj	soqnej qaji dena tigsib Yesus anaiyeb.
boj	Onaqa Yesus na Maria minjej, “E ijo
boj	Abu aqaq oqosaiunum deqa ni e ojaim. Ni
boj	ijo was naŋgoq gilsim endegsi minjre,
boj	‘Yesus a marqo, “E ijo Abu aqaq olo
boj	oqwai. Ijo Abu agi nuŋgo Abu dego. Ijo
boj	Qotei agi nuŋgo Qotei dego.” ’ Ni
boj	gilsim naŋgi degsi minjre.”
boj	Osiqa olo Pita nenemyej, “O Saimon,
boj	Jon aqa ŋiri, ni e tulaŋ
boj	qalaqalaibeqnum e?” Onaqa Pita na
boj	minjej, “Od, Tamo Koba, ni qalieonum,
boj	e ni qalaqalaimeqnum.” Onaqa Yesus na
boj	minjej, “Ni ijo kaja naŋgi
boj	Naŋgi aiyel giltnjrsibqa endegsib
boj	pailyeb, “O Tamo Koba, ni tamo kalil
boj	naŋgo areqalo qalie. Deqa tamo aiyel
boj	endi ni yai giltqam di iga osorgimqa
boj	tamo dena Judas aqa sawa osim aqa wau
boj	Ni ijo qunuŋ uratim moiyo qureq
boj	7-8 Degsi minjsiqa aqa baŋ woq di
boj	ojsiq tigeltonaqa aqa siŋga tombol
boj	siŋgilaonab tigeloqujatosiq walwelej.
boj	Osiqa Pita Jon wo naŋgi aiyel
boj	daurnjrsiqa atra tal miligiq gilsiq
boj	tulaŋ areboleboleiyeqnaqa
boj	pruprugoqnsiq Qotei aqa ñam soqtoqnej.
boj	Uŋgum, iga na naŋgi aiyel Yesus aqa
boj	ñam mare mare laqajqa saidnjrqom.
boj	Yimqa naŋgo anjam kobaqasai.”
boj	Degsi minjnaqa a dego moiyoqujatosiq
boj	Pita aqa siŋgaq di uloŋej. Onaqa
boj	aŋgro wala naŋgi bosib a moiyej di
boj	unsib qoboiyosib gilsib aqa gumbuluŋ
boj	aqa areq di subq ateb.
boj	Gamaliel na Juda tamo kokba naŋgi
boj	degsi minjrnaqa naŋgi aqa anjam di
boj	dauryosib Yesus aqa anjam maro tamo
boj	Deqa Josep na aqa was naŋgi olo
boj	qariŋnjrnaq aisib Josep aqa leŋ kalil
boj	aqa abu Jekop ombla joqsib Isip sumeb.
boj	Tamo ti uŋa ti kalil turtonab 75.
boj	Qotei a Devit qa are boleiyonaq soqnej
boj	deqa Devit a endegsi pailyej, ‘O
boj	Jekop aqa Qotei, ni e odbimqa e ni
boj	sqajqa tal kobaquja gereiyetmqai.’
boj	Ariya naŋgi aiyel Samaria naŋgi qa
boj	pailyoqnsibqa naŋgo gateq di baŋ
boj	ateqnab naŋgi Qotei aqa Mondor oqneb.
boj	Sol a bati qalub ŋam qandimyonaq
boj	soqnej. Deqa a iŋgi bei uyosai. A ya
boj	Onaqa Jopa qureq di tamo uŋgasari
boj	kalil naŋgi maŋwa deqa qusibqa naŋgi
boj	gargekoba Tamo Koba qa naŋgo areqalo
boj	Deqa niŋgi e qa anjam qariŋyonab e
boj	nuŋgo anjam gotraŋyosai. E nuŋgo
boj	anjam dauryosim bosim nuŋgo tal
boj	gogetonum. Deqa niŋgi merbiy, niŋgi
boj	kiyaqa e qa anjam qariŋyeb?”
boj	O ijo was, tamo dena iga degsi
boj	saigonaqa e kamba anjam marqa yeqnamqa
boj	Mondor Bole a tamo kalil tal dia
boj	koroesoqneb qaji naŋgoq aiyej. Mondor
boj	a nami iga Juda gagoq aiyej dego kere
boj	Onaqa Pita a siraŋmeq di tigelesosiqa
boj	kindokindoŋeqnaqa naŋgi kalil bosib
boj	siraŋ waqtosib Pita unsib tulaŋ
boj	“Yesus na aqa wau utru atosaisonaqa
boj	Jon a namoqna bosiqa Israel naŋgi
boj	endegsi minjroqnej, ‘Niŋgi are
boj	bulyibqa e na niŋgi yansŋgwai.’
boj	Bati deqa Antiok qureq di Mondor Bole a
boj	tamo uŋgasari Yesus qa naŋgo areqalo
boj	siŋgilateb qaji naŋgo are miligiq
boj	aiyoqnsiqa naŋgi siŋgilatnjreqnaqa
boj	naŋgi tulaŋ areboleboleinjroqnej.
boj	Degsib minjrnabqa Pol Barnabas wo
boj	naŋgi qusibqa tamo naŋgi di
boj	ŋiriŋtnjrsib naŋgi ti anjam na
boj	qotoqneb. Onaqa Kristen kalil naŋgi
boj	koroosib anjam endegsib kereteb, “Iga
boj	na Pol Barnabas wo Yesus aqa tamo qudei
boj	ti naŋgi qariŋnjrim Jerusalem aiqab.
boj	Aisib dia Yesus aqa anjam maro tamo
boj	naŋgo gate naŋgi ti koba na anjam di
boj	Judas Sailas wo naŋgi Qotei aqa medabu
boj	o qaji tamo soqneb deqa naŋgi aiyel
boj	anjam olekoba Yesus aqa tamo uŋgasari
boj	naŋgi minjrnab qunabqa anjam dena
boj	naŋgo are siŋgilatetnjrej.
boj	Degsib minjnabqa a naŋgi aiyel joqsiqa
boj	tonto tal miligiq di warum beiq di
boj	breinjrsiq ŋamtaŋ kobaquja na naŋgo
boj	siŋga gitantetnjrej.
boj	Deqa a bati gaigai Juda naŋgo Qotei
boj	tal miligiq giloqnsiqa Juda naŋgi ti
boj	Grik naŋgi Qotei qa louoqneb qaji
boj	naŋgi ti Yesus aqa anjam plaltosiq
boj	minjroqnej. Atens naŋgo koro sawaq di
boj	dego a bati gaigai tigeloqnsiqa tamo
boj	uŋgasari naŋgi Yesus aqa anjam
boj	plaltosiq minjroqnej.
boj	Onaqa Pol a kamba anjam marqa laqnaqa
boj	Galio na getentosiqa Juda naŋgi
boj	minjrej, “O Juda tamo uŋgasari
boj	niŋgi quiy. Tamo endi a une kobaquja
boj	bei yimqa kiyo tamo bei qalim moiyimqa
boj	kiyo niŋgi a ojsib bosib ijo ulatamuq
boj	endi tigeltqab di e nuŋgo anjam quqwai.
boj	Naŋgi kumbra degyeb deqa Tamo Koba aqa
boj	anjam tulaŋ kobaoqnsiqa sawa sawaq
boj	gileqnaqa tamo uŋgasari gargekoba
boj	Pol a dego mandamq aisiqa aŋgro wala
boj	di soqoŋyej. Soqoŋyonaqa a olo
boj	ŋambile ej. Deqa Pol na tamo uŋgasari
boj	kalil naŋgi minjrej, “Niŋgi are
boj	gulbeiŋgaiq. A ŋambile unu.”
boj	Qure dia iga Yesus aqa tamo uŋgasari
boj	naŋgi itnjrsimqa bati 7 naŋgi koba na
boj	soqnem. Sonamqa Qotei aqa Mondor na
boj	anjam ubtosiqa naŋgi endegsi minjrej,
boj	“Pol a Jerusalem dia gulbe koba
boj	itqas.” Degsi minjrnaq qusibqa Pol
boj	waiŋyoqneb, “Ni Jerusalem aiyaim.”
boj	Onaqa Pol na kamba minjroqnej, “Sai.
boj	Naŋgi Pol osi giloqnsib naŋgo ŋeio
boj	tal gogeq di atqa laqnabqa Pol a Grik
boj	anjam na qaja tamo naŋgo gate koba
boj	endegsi nenemyej, “E ni anjam bei
boj	mermqa kere e?” Onaqa minjej, “Ni
boj	Onaqa nebeonaqa Juda naŋgi na une kiye
boj	Pol aqa jejamuq di qametoqneb di qaja
boj	tamo naŋgo gate koba a qalieqa marsiqa
boj	Pol osiq sil palontetosiq atra tamo
boj	kokba ti Juda tamo kokba ti naŋgi
boj	metnjrnaq bosib koroonabqa Pol osiqa
boj	naŋgo ulatamuq di tigeltej.
boj	Ariya bini e quonum, naŋgi Pol qalsib
boj	moiyotqajqa anjam qosonub. E di qusim
boj	deqa agi Pol inoq qariŋyonum. E na
boj	tamo naŋgi Pol aqa jejamuq di une
boj	qameteqnub qaji naŋgi endegsi
boj	minjrqai, ‘Niŋgi Sisaria qureq
boj	gilsib Feliks aqa ulatamuq di tigelosib
boj	Pol aqa une geregere minjib a
boj	Feliks a bati gargekoba Pol aqa anjam
boj	quqwajqa metoqnej. Aqa anjam quqwajqa
boj	deqa segi metosaioqnej. A endegsi are
boj	qaloqnej, “E Pol metit a bosim silali
boj	ebimqa e tonto talq dena a uratqajqa
boj	deqa kiyo merbqas?” Osiq deqa
boj	Gago Juda kumbra kalil di ni qalie. Iga
boj	gaigai anjam titeqnum qaji di ni dego
boj	qalie. Deqa ni ijo anjam endi quime. Ni
boj	Iga gilsim nebeonaqa Saidon qureq di
boj	tiryem. Tiryonamqa Julius a Pol qa
boj	dulosiq odyonaqa qobuŋ uratosiq aqa
boj	Kristen was qudei naŋgi itnjrnaqa
boj	naŋgi na iŋgi iŋgi qa aqaryaiyeb.
boj	Iga tamo qobuŋq di soqnem qaji kalil
boj	Ariya naŋgi olo koroqajqa bati ateb.
boj	Koro bati di brantonaqa Juda gargekoba
boj	naŋgi nobqolo bosib Pol aqa talq di
boj	koroeb. Koroonabqa Pol a tigelosiqa
boj	anjam utru atsiq anjam olekoba naŋgi
boj	minjreqnaq gilsiq bilaqtej. Qotei na
boj	aqa segi tamo uŋgasari naŋgi
boj	taqatnjrsim naŋgo Mandor Koba sqas
boj	anjam di aqa utru plaltosiqa
boj	minjroqnej. Moses aqa dal anjam na ti
boj	Qotei aqa medabu o qaji tamo naŋgo
boj	anjam na ti anjam mutu quja quja
boj	eleŋoqnsiqa naŋgo are qametnjrimqa
boj	naŋgi Yesus qa naŋgo areqalo
boj	siŋgilatqajqa deqa siŋgila na
boj	Sosibqa Qotei ŋambile gaigai unu qaji
boj	a qoreiyoqnsib a qa louqajqa uratoqnsib
boj	olo beloqnsib mandam tamo ti qebari ti
boj	wagme ti amal ti naŋgo sulum
boj	gereiyoqnsib naŋgi qa loueqnub.
boj	Niŋgi nuŋgo segi ñam soqtoqnsib
boj	mareqnub, “Iga Qotei aqa dal anjam
boj	qalie bole.” Ariya niŋgi olo dal
boj	anjam di gotraŋyeqnub. Nuŋgo kumbra
boj	dena niŋgi Qotei aqa ñam ugeteqnub.
boj	Amal uge na tamo uñinjreqnub dego kere
boj	tamo kalil naŋgo medabu na tamo naŋgi
boj	Tamo Koba a tamo naŋgo une qa olo bunu
boj	Iga qalie, tamo qujai Adam a une atej.
boj	Aqa une dena tamo uŋgasari kalil
boj	naŋgi dego une eleŋeb. Adam a une ti
boj	soqnej deqa a moiyej. Tamo uŋgasari
boj	kalil naŋgi dego une atoqnsib
boj	Nami niŋgi une aqa kaŋgal tamo bul
boj	soqneb. Bati deqa niŋgi kumbra bole
boj	aqa kaŋgal tamo bul sosai.
boj	Ŋambile qa Mondor a Kristus Yesus aqa
boj	wau na niŋgi aqaryaiŋgej deqa une ti
boj	moiyo ti na niŋgi olo taqatŋgwa
boj	Qotei na aqa segi Ŋiri Yesus
boj	getentosai. A na Yesus qariŋyonaq iga
boj	kalil qa bosiq moiyej. A na aqa segi
boj	Ŋiri iga egej deqa iga qalieonum, a na
boj	iŋgi bole kalil dego iga egoqnqas.
boj	Qotei a dego kumbra di yeqnu. Agi a na
boj	aqa minjiŋ boleq ateqnu. Di kiyaqa?
boj	Tamo uŋgasari naŋgi aqa siŋgila
boj	qalieqajqa deqa. Tamo uŋgasari Qotei a
boj	naŋgi qa minjiŋ oqeteqnu qaji naŋgi
boj	padalqa gamq di unub. Ariya a na naŋgi
boj	urur padaltnjrosaieqnu. A naŋgi qa
boj	Deqa e niŋgi olo nenemŋgwai. Israel
boj	naŋgi anjam di aqa utru poinjrosai
boj	kiyo? Sai. Naŋgi poinjrej. Agi Moses a
boj	nami Qotei aqa anjam bei endegsi marej,
boj	“Sawa bei bei qaji naŋgi ñam
boj	saiqoji unub. Naŋgi tamo bolesai.
boj	Naŋgi e qa qaliesai dego. Ariya e na
boj	naŋgi eleŋqai. Osiy ijo kumbra dena e
boj	na Israel naŋgo are ugetetnjrit naŋgi
boj	O ijo was kalil, niŋgi diqoqnsib
boj	endegsib maraib, “Iga powo koba ti
boj	unum.” Niŋgi degaib. E uli anjam bei
boj	merŋgwai. Israel gargekoba naŋgo
boj	areqalo geteŋnjrejunu. Naŋgi degsib
boj	soqnib sawa bei bei qaji tamo uŋgasari
boj	Qotei na nami giltnjrej naŋgi di kalil
boj	eleŋekritosim kereamqa bati deqa a na
boj	Israel naŋgo areqalo olo waqtetnjrqas.
boj	O ijo was bole, tamo qudei na niŋgi
boj	gulbe eŋgibqa niŋgi na kamba naŋgi
boj	gulbe enjraib. Uratosib naŋgi Qotei
boj	aqa baŋq di atibqa a segi naŋgi qa
boj	ŋiriŋosim gulbe enjrqas. Agi Tamo
boj	Koba aqa anjam bei nami endegsib
boj	neŋgreŋyeb unu, “Une kambatqajqa
boj	wau di ijo segi wau. E segi na tamo
boj	naŋgo une qa naŋgi kambatnjrqai.
boj	Tamo Koba Yesus na e powo ebej deqa e
boj	qalieonum, iŋgi iŋgi kalil Qotei na
boj	gereiyeleŋej qaji di jiga bei saiqoji.
boj	Ariya Kristen was bei a endegsi are
boj	qalqas, “Iŋgi di jigat.” A degsi
boj	are qalsim deqa a iŋgi di getentqas.
boj	E Kristus Yesus aqa wau tamo unum deqa
boj	e sawa bei bei qaji naŋgo ambleq di
boj	wauoqnsim Qotei aqa anjam bole naŋgi
boj	minjre minjre laqnum. E naŋgi joqsiy
boj	Qotei aqa ulatamuq di atrainjrobulitqa
boj	Qotei a naŋgi qa tulaŋ
boj	areboleboleiyqajqa deqa e waueqnum.
boj	Mondor Bole na naŋgi siŋgilatnjrimqa
boj	naŋgi Qotei aqa segi kumbra boleq di
boj	sosib dauryqajqa deqa ti e naŋgi qa
boj	Niŋgi ijo kaiye anjam endi osib
boj	Narsisus aqa tal qujai naŋgi ti dego
boj	minjriy. Naŋgi Tamo Koba aqa tamo bole
boj	O ijo was kalil, niŋgi anjam na
boj	qoteqnub qaji nuŋgo utru agiende.
boj	Niŋgi qudei mareqnub, “E Pol dauryo
boj	qaji tamo.” Niŋgi qudei mareqnub,
boj	“E Apolos dauryo qaji tamo.” Niŋgi
boj	qudei mareqnub, “E Pita dauryo qaji
boj	tamo.” Ariya niŋgi qudei mareqnub,
boj	“E Kristus dauryo qaji tamo.”
boj	Niŋgi anjam na qoteqnub qaji nuŋgo
boj	Tamo bei a tamo bei aqa areqalo qalieqa
boj	keresai. Tamo aqa mondor aqa are
boj	miligiq di unu qaji a segi aqa areqalo
boj	qalie. Dego kere tamo bei a Qotei aqa
boj	areqalo qalieqa keresai. Qotei aqa
boj	Mondor a segi Qotei aqa areqalo qalie.
boj	Apolos, Pita, e Pol, mandam, ŋambile,
boj	moiyo, iŋgi iŋgi kalil bini unub qaji
boj	ti iŋgi iŋgi kalil bunuqna
boj	branteleŋqab qaji ti di nuŋgo.
boj	Deqa iga yori bati koba di unqom. Unsim
boj	bem tiyeqnu qaji sum namij di taqal
boj	atsim olo bem bunuj sum saiqoji unu
boj	qaji di oqom. Sum namij di kumbra uge
boj	ti une ti sigitejunu. Bem bunuj sum
boj	saiqoji unu qaji di are bole ti anjam
boj	Ijo are endegsi unu. Tamo kalil naŋgi
boj	e bul laŋa sqab di bole. Ariya Qotei
boj	na tamo naŋgi siŋgila segi segi
boj	enjreqnu. A na tamo qudei naŋgi
boj	siŋgila bei enjreqnu. Osiqa tamo qudei
boj	naŋgi siŋgila bei enjreqnu.
boj	Ariya tamo bei aqa are miligiq di
boj	siŋgilaosim marqas, “E bole
boj	qalieonum, ijo duŋge a laŋa sqa kere.
boj	Deqa e na getentqai. Yim a tamo
boj	oqasai.” A degsi marsimqa aqa segi
boj	areqalo dauryosim aqa duŋge getentqas
boj	di kere. A dego une atosai.
boj	Atra tamo naŋgi atra talq dena iŋgi
boj	oqnsib uyeqnub. Tamo naŋgi atra bijal
boj	taqateqnub qaji naŋgi atra bijalq dena
boj	atraiyqa wagme oqnsib uyeqnub. Niŋgi
boj	E niŋgi beŋgem qa anjam merŋgwai.
boj	Iga Qotei pailyoqnsim wain gambaŋ
boj	uyeqnum di iga Kristus aqa leŋ aiyej
boj	qaji deqa are qaloqnsim a ombla
boj	korooqnsim uyeqnum. Iga bem
boj	giŋgeŋyoqnsim uyeqnum di iga Kristus
boj	aqa jejamu qa are qaloqnsim a ombla
boj	Deqa uŋa naŋgi naŋgo segi gate
boj	kabutebe. Naŋgi degyqab di laŋ aŋgro
boj	naŋgi unsib marqab, “Bole, naŋgi
boj	naŋgo segi tamo naŋgo sorgomq di
boj	Qotei na iga kumbra segi segi egeqnu
boj	ariya Qotei qujai dena iga kalil
boj	Tamo uŋgasari naŋgi qalaqalaiyo
boj	kumbra dauryqab di naŋgi gaigai lawo
boj	na sqab. Sosib tamo kalil naŋgi kumbra
boj	bole enjroqnqab. Tamo bei a ñoro koba
boj	ti soqnim naŋgi a qa are ugeinjrqasai.
boj	Naŋgi naŋgo segi ñam soqtqasai dego.
boj	Qotei aqa dal anjam bei nami endegsib
boj	neŋgreŋyeb unu, “Tamo Koba a marqo,
boj	‘E qure utru bei bei naŋgo meŋ na
boj	niŋgi anjam merŋgit niŋgi ijo anjam
boj	Qotei aqa anjam maro tamo qudei na kiyo
boj	e na kiyo wau di yeqnum di uŋgum.
boj	Yesus a moisiq olo subq na tigelej
boj	anjam di iga kalil koba na palonteqnum.
boj	Anjam di qujai niŋgi osib nuŋgo
boj	areqaloq di siŋgilateb.
boj	Seŋ ti bai ti bongar ti naŋgo riaŋ
boj	segi segi. Bongar kalil dego naŋgo
boj	Gago was Apolos a endi unu. E a qa
boj	niŋgi saiŋgit quiy. E bati gargekoba
boj	siŋgila na Apolos minjoqnem, “Gago
boj	Kristen was qudei naŋgi Korin Kristen
boj	naŋgoq giloqnib ni naŋgi daurnjrsim
boj	gile.” Onaqa a gilqa uratoqnej.
boj	Bunuqna a nuŋgoq bqajqa bati kereamqa
boj	Qotei a nami iŋgi bole bole iga
boj	egwajqa marej. Kristus a odeqnu deqa
boj	Qotei na iŋgi di iga egwas. Deqa iga
boj	Kristus aqa ñam na mareqnum,
boj	“Bole.” Osim iga Qotei aqa ñam
boj	Dal anjam aqa wau agiende. A na gago
boj	une qa iga mergoqnsiq padaltgeqnu.
boj	Bole, dal anjam aqa wau di nami riaŋ
boj	ti bej. Ariya Qotei na iga tamo bole
boj	une saiqoji sqajqa gam babtej. Wau di
boj	olo tulaŋ riaŋ koba ti bej. Riaŋ
boj	dena dal anjam aqa riaŋ tulaŋ
boj	Iga tal di jugwom di iga olo laŋa
boj	sqasai. Iga jejamu bunuj oqom.
boj	Iga gago are miligi getentosai. Iga
boj	niŋgi tulaŋ qalaqalaiŋgeqnum. Ariya
boj	niŋgi nuŋgo are miligi getentejunub.
boj	Niŋgi iga koba na are qujaitosaieqnub.
boj	O ijo was, bati gaigai niŋgi kumbra
boj	tulaŋ boledamu yeqnub. Agi niŋgi
boj	Qotei qa nuŋgo areqalo siŋgilatoqnsib
boj	aqa anjam palontqajqa waukobaeqnub.
boj	Niŋgi Qotei qa bole qalieeqnub deqa
boj	niŋgi aqa wau ojqajqa tulaŋ
boj	siŋgilaeqnub. Osib niŋgi na iga
boj	tulaŋ qalaqalaigeqnub. Ariya Qotei a
boj	niŋgi qa are boleiyej deqa niŋgi
boj	silali koroiyqajqa wau di dego yosib
boj	silali koba atib soqnem.
boj	Qotei na iŋgi iŋgi koba eŋgoqnimqa
boj	niŋgi na kamba Kristen naŋgi silali
boj	qa aqaryainjrqajqa tulaŋ kere na sqab.
boj	Deqa niŋgi silali di koroiyosib gago
boj	baŋq di atib iga na osi aisim Kristen
boj	naŋgi enjrimqa naŋgi deqa Qotei
boj	E Kristen tamo uŋgasari qure qureq di
boj	unub qaji naŋgoq dena silali oqnsim
boj	olo nuŋgo ambleq di Qotei aqa wau
boj	laŋa ojoqnem. E nuŋgo silali
boj	yaiŋgosaioqnem. Ijo kumbra dena e qure
boj	qureq di Kristen naŋgo silali
boj	E tamo di aqa ñam soqtqai. E ijo segi
boj	ñam soqtqasai. E siŋgila saiqoji unum
boj	deqa qujai e ijo ñam soqtqai. E ijo
boj	kumbra bei qa ijo ñam soqtqasai.
boj	E Pol. Yesus Kristus na e qariŋbej
boj	deqa e aqa anjam mare mare laqnum.
boj	Mandam tamo bei na e qariŋbosai. Tamo
boj	bei na e giltbosai dego. Yesus Kristus
boj	aqa Abu Qotei wo naŋgi segi aiyel na e
boj	giltbeb. Yesus agi Qotei na subq na
boj	Pita aqa wau agiende. A na muluŋ uno
boj	qaji naŋgi Yesus aqa anjam bole minjre
boj	minjre laqnu. Qotei a wau di Pita yej.
boj	E dego wau ti. Ijo wau agi e na muluŋ
boj	unosai qaji naŋgi Yesus aqa anjam bole
boj	minjre minjre laqnum. Qotei a wau di e
boj	ebej. Kristen gate naŋgi degsib
boj	qalieeb deqa naŋgi olo anjam bei
boj	totoryosib e merbosai.
boj	Dego kere iŋgi bole bole Qotei na
boj	mondoŋ iga egwas qaji di a ubtosiqa
boj	Abraham aqa moma bei wo minjrej. A
boj	Abraham aqa moma gargekoba naŋgi
boj	minjrosai. A aqa moma qujai segi
boj	minjej. Anjam di neŋgreŋq di unu. Aqa
boj	moma qujai di agi Kristus.
boj	Niŋgi quiy. Gisaŋ anjam maro tamo
boj	naŋgi na niŋgi walawalaiŋgeqnub.
boj	Naŋgi niŋgi aqaryaiŋgwajqa deqa are
boj	qalosaieqnub. Naŋgi na niŋgi
boj	titŋgibqa niŋgi e qoreibosib olo
boj	naŋgi daurnjrqajqa deqa are qaleqnub.
boj	Ijo anjam bei agiende. Niŋgi Qotei aqa
boj	Mondor aqa kumbra na walweloqniy.
boj	Degsib walwelqab di niŋgi nuŋgo segi
boj	jejamu qa areqalo namij dauryqasai.
boj	Gago Abu Qotei wo Tamo Koba Yesus
boj	Kristus wo naŋgi aiyel niŋgi qa are
boj	boleinjrimqa niŋgi lawo na soqniy.
boj	Kristus Yesus aqa wau na Qotei a gago
boj	are bulyetgonaqa iga tamo uŋgasari
boj	bunuj brantem. Deqa kumbra bole bole
boj	kalil Qotei a nami iga dauryqajqa
boj	gereiyetgej qaji di iga dauryoqnsim
boj	18-19 Deqa niŋgi ti Qotei aqa segi
boj	tamo uŋgasari kalil naŋgi ti siŋgila
boj	osib Kristus aqa qalaqalaiyo kumbra qa
boj	geregere qalieosib soqniy. Aqa
boj	qalaqalaiyo kumbra di tulaŋ kobaquja.
boj	A tulaŋ olekoba. A tulaŋ goge koba. A
boj	tulaŋ guma koba. Od, Kristus aqa
boj	qalaqalaiyo kumbra dena powo ti qalie
boj	ti kalil tulaŋ buŋyejunu. Deqa niŋgi
boj	aqa qalaqalaiyo kumbra qa geregere
boj	qalieosib soqniy. Soqnib iŋgi bole
boj	bole kalil Qotei na ekritosiq
boj	keretejunu qaji di dego nuŋgoq di
boj	Niŋgi urur minjiŋ kobotqasai di
boj	niŋgi Satan gam waqtetibqa a na niŋgi
boj	Kristus a gago gate koba unu dego kere
boj	nuŋgo gumbuluŋ naŋgi nuŋgo gate
boj	unub. Iga kalil Kristus aqa jejamu
boj	qujai unum. A na iga eleŋej.
boj	E na a qariŋyonum nuŋgoq bqo. Iga
boj	kiyersim unum di a na niŋgi merŋgwas.
boj	Osim nuŋgo are siŋgilatetŋgwas.
boj	Nami e jeu tamo naŋgi ti Qotei aqa
boj	anjam na qoteqnam niŋgi e nuboqneb.
boj	Agi bini e jeu tamo naŋgi ti qoteqnam
boj	niŋgi deqa queqnub. Niŋgi dego e
boj	beterbosib jeu tamo naŋgi ti qoteqnum.
boj	Dena niŋgi jaqatiŋ eqnub.
boj	Ariya ijo was kalil, e ijo anjam
boj	getentqai. E anjam qujai bei unu. Anjam
boj	agiende. Niŋgi Tamo Koba a qa tulaŋ
boj	areboleboleiŋgim soqniy. E anjam di
boj	olo neŋgreŋyqa asgibosaieqnu. E are
boj	qalonum, anjam dena niŋgi
boj	O ijo was, niŋgi bini e olo
boj	aqaryaibqajqa are qaleqnub deqa e Tamo
boj	Koba a qa tulaŋ areboleboleibeqnu.
boj	Bole, nami niŋgi e qa are qaloqneb
boj	ariya bati di niŋgi e aqaryaibqa gam
boj	Yesus a Kristen tamo uŋgasari naŋgo
boj	gate. Naŋgi aqa jejamu bul. A naŋgo
boj	ŋambile qa utru. A tamo kalil naŋgi
boj	qa namoosiq subq na tigelej deqa a segi
boj	qujai iŋgi iŋgi kalil naŋgo gate.
boj	Tamo deqaji naŋgi Kristus
boj	beteryosaieqnub. Kristus a gago gate.
boj	Iga aqa jejamu qujai. Iga aqa siŋga ti
boj	baŋ ti bul. A na iga siŋgilatgeqnu
boj	deqa iga kalil jejamu qujaiq di
boj	turtobuloqnsim Qotei aqa wau na
boj	boleoqnsim siŋgilaeqnum.
boj	Ariya ijo was, niŋgi gaigai siŋgila
boj	na Qotei pailyoqniy. Niŋgi aqarataib.
boj	Niŋgi pailyoqnsib areqalo bole ti
boj	sosib Qotei biŋiyoqniy.
boj	Qotei a segi gago kumbra tenemtoqnsiq
boj	une bei unosaioqnej deqa a na iga wau
boj	egsiqa mergej, “Niŋgi ijo anjam bole
boj	mare mare laqniy.” O ijo was, mandam
boj	tamo naŋgi gago wau qa
boj	arearetnjroqnqajqa iga deqa are
boj	qalosaioqnem. Iga endegsi are qaloqnem,
boj	“Qotei a segi gago are miligi
boj	peleiyoqnsim gago wau qa
boj	O ijo was, kumbra bole kalil Qotei a
boj	tulaŋ areareteqnu qaji di iga na nami
boj	niŋgi osorŋgoqnem. Kumbra di agi
boj	niŋgi dauryeqnub. Ariya bini iga
boj	nuŋgo are miligi siŋgilatetŋgosim
boj	Tamo Koba Yesus aqa ñam na endegsi
boj	merŋgwom, “Niŋgi kumbra bole di olo
boj	torei siŋgilatosib yoqniy.”
boj	O ijo was, iga nuŋgo are
boj	tigeltetŋgimqa niŋgi kumbra endegyiy.
boj	Niŋgi na tamo uŋgasari wauqajqa
boj	asginjreqnu qaji naŋgi tingitnjroqniy.
boj	Osib tamo uŋgasari are gulbeinjreqnu
boj	qaji naŋgi siŋgilatnjroqniy. Tamo
boj	siŋgila saiqoji unub qaji naŋgi dego
boj	aqaryainjroqniy. Osib tamo kalil naŋgi
boj	lawo na gereinjroqniy.
boj	Tamo kobaquja di a diqoqnsim aqa segi
boj	ñam soqtoqnsim gisaŋ qotei kalil
boj	naŋgi tulaŋ buŋnjroqnqas. Osim a
boj	Qotei aqa atra tal koba miligiq gilsim
boj	di awoosim marqas, “E segi Qotei.”
boj	O ijo was, kumbra kalil di namoqna
boj	brantim Kristus a bunuqna bqas.
boj	E Pol. E ijo segi baŋ na kaiye anjam
boj	endi neŋgreŋyosim nuŋgoq
boj	qariŋyonum. E ijo anjam kobotqa
boj	laqnsimqa e degyeqnum. Di ijo kumbra.
boj	Ni na Kristen uŋgasari naŋgi
boj	minjroqnimqa naŋgi areqalo bole na
boj	gara jigoqnebe. Naŋgi diqoqnsib naŋgo
boj	gate baŋga walatoqnaib. Osib kolilei
boj	na ti wala bole na ti naŋgo jejamu
boj	maqtosib gara wala ti jigoqnaib.
boj	Dauryoqnibqa gisaŋ tamo naŋgi na
boj	naŋgo areqalo tulaŋ niñaqyetnjribqa
boj	naŋgi naŋgo segi une poinjrqa
boj	Ariya Timoti, ni que. Uŋgasari qudei
boj	Yesus qa naŋgo areqalo siŋgilateqnub
boj	qaji naŋgo ai naŋgi qobulonub. Deqa
boj	ni na naŋgi minjrimqa naŋgi naŋgo ai
boj	naŋgi taqatnjroqnsib iŋgi iŋgi
boj	enjroqnqab. Yimqa Kristen naŋgi na
boj	gulbe di qoboiyqasai. Uŋa qobul aŋgro
boj	saiqoji unub qaji naŋgi segi Kristen
boj	naŋgi na taqatnjroqnsib iŋgi iŋgi qa
boj	O ijo was, Qotei a niŋgi kalil qa are
boj	Iga gulbe kalil qoboiyoqnsim siŋgila
boj	na tigelesqom di mondoŋ iga Yesus
boj	ombla mandor kokba sqom.
boj	Nami ni aŋgro kiñala sosimqa ni Qotei
boj	aqa anjam neŋgreŋq di so qaji di
boj	qalieosim bosi bosim agi qalieosim
boj	unum. Anjam dena ni powo bole emonaqa
boj	ni Kristus Yesus qa ino areqalo
boj	siŋgilatonamqa Qotei na ni padalo
boj	O Taitus, e ni Krit nuiq di uratmem
boj	unum. Krit nuiq di Qotei aqa wau
boj	koboosai unu. Deqa ni na wau di
boj	kobotosim qure segi segiq di Kristen
boj	naŋgo gate ateleŋ. Agi e nami wau
boj	Osiqa iga eleŋej. Gago segi wau bole
boj	bole iga yoqnem qaji a deqa osiq iga
boj	eleŋosai. A iga qa dulosiqa iga laŋa
boj	eleŋej awai saiqoji. Osiqa gago are
boj	miligi yansetgosiqa aqa Mondor Bole
boj	egsiqa iga aŋgro bunuj bul ŋambabtgej.
boj	Onesimus a une bei ni emej kiyo? A ino
boj	silali bei nami yaimosiq olo ni emqajqa
boj	mermosiqa bunuqna ni emosai kiyo?
boj	Degamqa ni na merbimqa e kamba silali
boj	di keretosiy ni olo emqai.
boj	Osim laŋ dego ino segi baŋ na
boj	O ijo was, Qotei aqa anjam degsi unu
boj	deqa iga qalieonum, a na iŋgi iŋgi
boj	kalil osim tamo naŋgo sorgomq di atim
boj	sqab. A iŋgi bei uratqasai. Ariya bini
boj	iga uneqnum di iŋgi iŋgi kalil tamo
boj	naŋgo sorgomq di sosai.
boj	Deqa e naŋgi qa minjiŋ oqnaqa endegsi
boj	Deqa iga aqarato sawa di miligiq
boj	gilqajqa tulaŋ siŋgilaqom.
boj	Siŋgilaqasai di niŋgi qudei Israel
boj	naŋgo kumbra dauryosib Qotei aqa anjam
boj	gotraŋyosib uloŋo uge.
boj	Ariya sil luwit oqsim iŋgi kabutnjrqas
boj	di iŋgi bole oqwasai. Mandam di
boj	ugeqas. Deqa sokiñala Qotei na mandam
boj	di torei waliyosim ŋamyuwo na koitqas.
boj	dego kere ni bati gaigai atra tamo
boj	Qa sum koitib qurem quleqwajqa deqa
boj	marsib atra bijal gol na gereiyosib
boj	warum dia atnab soqnej. Qotei aqa dal
boj	anjam so qaji ŋam moŋgum dego warum
boj	dia soqnej. Ŋam moŋgum aqa qalaq di
boj	gol na walateb. Ŋam moŋgum miligiq di
boj	laŋ qure qa iŋgi uyo Qotei na nami
boj	Israel naŋgi anainjrej qaji di tabirq
boj	di atnab soqnej. Tabir di dego gol na
boj	gereiyeb. Ŋam moŋgum miligiq di Aron
boj	aqa walwelqa toqoŋ nami qenjilitej
boj	qaji di atnab soqnej. Meniŋ aiyel
boj	Qotei a nami naŋgo quraq di aqa dal
boj	anjam neŋgreŋyej qaji di dego ŋam
boj	moŋgum miligiq di atnab soqnej.
boj	“O Abu, ni atraimqajqa wagme iŋgi
boj	iŋgi qa arearetmosaieqnu.
boj	Iga qalieonum, Qotei a nami endegsi
boj	marej, “Tamo naŋgo une kalil e segi
boj	na kambatosiy awai uge enjrqai. Di ijo
boj	segi wau.” Osiqa marej, “Tamo Koba
boj	a na aqa tamo uŋgasari naŋgo une qa
boj	Jekop a dego Qotei qa aqa areqalo
boj	siŋgilatosiqa Josep aqa aŋgro aiyel
boj	naŋgo gateq di aqa baŋ atetnjrsiqa
boj	naŋgi qa pailyej. A tulaŋ qeliosiqa
boj	moiqa jojomosiq deqa a na aqa walwelqa
boj	toqoŋ ojsiq siŋga pulutosiq Qotei qa
boj	Deqa nuŋgo baŋ a laesqas di niŋgi na
boj	olo siŋgilatosib wauoqniy. Nuŋgo
boj	siŋga tombol dego laesqas di niŋgi
boj	olo siŋgila na tigelesoqniy.
boj	Gago atra bijal bunuj unu. Atra tamo
boj	naŋgi atra tal namij miligiq di
boj	waueqnub. Deqa naŋgi atra bijal bunuj
boj	dena iŋgi uyqa keresai.
boj	Gago are miligi tigeleqnu di uŋa a
boj	gumaŋeqnu dego kere. Bunuqna uŋa a
boj	aŋgroteqnu dego kere gago are miligi
boj	tigeloqnsiqa une babteqnu. Yeqnaqa gago
boj	une di tulaŋ kobaeqnaqa iga moiyo gam
boj	Ni nanari tamo. Ni mareqnum, ‘E Yesus
boj	qa ijo areqalo siŋgilateqnum.’ Ni
boj	degsi maroqnsim ariya ni olo kumbra
boj	bole bei babtosaieqnum. Deqa ni laŋa
boj	medabu na mareqnum. Ni ijo anjam endi
boj	poimqa are soqnim poimeme.”
boj	Agi Qotei aqa anjam bei nami endegsib
boj	neŋgreŋyeb unu, “Qotei na aqa
boj	Mondor gago are miligiq di atej unu.
boj	Mondor di a iga qa tulaŋ
boj	areareteqnu.” O ijo was, niŋgi anjam
boj	di laŋa sa anjam edegaib.
boj	Onaqa Elaija a olo pailyonaqa laŋ
boj	waqonaqa awa bej. Bosiq iŋgi iŋgi
boj	Tamo Koba a na niŋgi kumbra bole
boj	eŋgeqnu. Aqa kumbra di niŋgi uyo
boj	oneiyoqnsib mareqnub, “Bole.”
boj	O tamo, niŋgi dego areqalo bole
boj	dauryosib nuŋgo ŋauŋ naŋgi koba na
boj	geregere soqniy. Nuŋgo ŋauŋ naŋgi
boj	tamo sai. Naŋgi uŋa. Naŋgo jejamu
boj	siŋgila sai. Deqa niŋgi lawo na
boj	naŋgi kumbra bole bole osornjroqniy.
boj	Niŋgi qalie, nuŋgo ŋauŋ naŋgi
boj	niŋgi ti koba na ŋambile gaigai sqab.
boj	Deqa niŋgi nuŋgo ŋauŋ naŋgi
boj	geregereinjroqniy. Niŋgi kumbra
boj	degyqab di iŋgi bei na nuŋgo pailyo
boj	getentqa keresai. Qotei a nuŋgo pailyo
boj	Qotei a niŋgi kalil qa are boleiyosiq
boj	wau segi segi eŋgej. Deqa niŋgi aqa
boj	wau tamo bolequja sosibqa aqa tamo
boj	uŋgasari naŋgi qa wauoqnsib
boj	Osib dena niŋgi nuŋgo segi jejamu
boj	geregere taqatoqniy. Osib dena niŋgi
boj	gulbe qoboiyoqnsib siŋgila na
boj	tigelesoqniy. Osib dena niŋgi Qotei
boj	aqa kumbraq di sosib walweloqniy.
boj	Donki naŋgi anjam marqa keresai ariya
boj	donki bei a tamo bulosiqa medabu
boj	waqtosiqa Balam aqa kumbra uge deqa
boj	ŋiriŋtej. Onaqa Balam a qusiqa aqa
boj	nanari kumbra di olo uratej. Balam a
boj	nami gisaŋoqnsiqa maroqnej, “E Qotei
boj	aqa medabu o qaji tamo bole.”
boj	Qotei a suwaŋoq di unu dego kere iga
boj	suwaŋoq di walwelqom di iga Qotei aqa
boj	tamo uŋgasari kalil naŋgi ti
boj	beterosim are qujaitosim sqom. Degsi
boj	sqom di Qotei aqa Ŋiri Yesus aqa leŋ
boj	aiyej qaji dena gago une kalil
boj	yansetgimqa iga aqa ŋamgalaq di tamo
boj	bole une saiqoji sqom.
boj	Anjam niŋgi nami quoqneb qaji di
boj	niŋgi olo siŋgila na ojesoqniy.
boj	Ojesqab di niŋgi na Abu Qotei aqa
boj	Ŋiri wo beternjrsib naŋgi ti sqab.
boj	Tamo uŋgasari Qotei aqa Mondor ti unub
boj	qaji naŋgi endegsib mareqnub, “Yesus
boj	Kristus a tamo bulyosiqa mandamq
boj	aiyej.” Dena niŋgi qalieqab, tamo
boj	uŋgasari naŋgi di Qotei aqaq na beb.
boj	Tamo naŋgi Qotei aqa Ŋiri qa naŋgo
boj	areqalo siŋgilatqab di naŋgi aqa
boj	anjam dego naŋgo are miligiq di atib
boj	sqas. Ariya tamo naŋgi Qotei aqa anjam
boj	deqa naŋgo areqalo siŋgilatqasai di
boj	naŋgi na Qotei aqa ñam ugetosib Qotei
boj	a gisaŋ tamo qa minjobulqab. Di
boj	kiyaqa? Naŋgi Qotei aqa Ŋiri qa anjam
boj	Qotei na iga mergeqnu qaji di naŋgo
boj	areqaloq di siŋgilatosai deqa.
boj	Was naŋgi di ino qalaqalaiyo kumbra qa
boj	saeqnab Kristen tamo uŋgasari qure
boj	endia unub qaji naŋgi queqnub. Deqa ni
boj	que. Was naŋgi di olo ni uratmosib
boj	walwelqa laqnibqa ni na iŋgi iŋgi qa
boj	naŋgi aqaryainjrim naŋgi walwelqab.
boj	Qotei a ino kumbra deqa tulaŋ
boj	Ariya ijo was bole, nuŋgo areqalo
boj	Qotei qa siŋgilateqnub qaji di niŋgi
boj	ojesosibqa dena niŋgi tulaŋ
boj	siŋgilaqab. Osib niŋgi Mondor Bole
boj	aqa siŋgila na pailyoqniy.
boj	Ariya ino kumbra bole bei agi ubtosiy
boj	mermqai. Nikolas aqa wau tamo naŋgi
boj	kumbra uge uge yeqnub. Naŋgo kumbra di
boj	ni tulaŋ urateqnum. Keretosim
boj	urateqnum. E dego urateqnum.
boj	Yesus na e degsi merbsiqa olo merbej,
boj	“Filadelfia qureq di tamo uŋgasari
boj	ijo ñam qa koroeqnub qaji naŋgo laŋ
boj	aŋgro qa anjam endegsi neŋgreŋye,
boj	‘E Qotei aqa tamo bole une saiqoji
boj	unum. E kumbra bole qa utru. Devit a
boj	nami mandor koba soqnej dego kere e
boj	kamba Mandor Koba unum. Deqa e siraŋ
boj	waqtqai di tamo bei na getentqa
boj	keresai. E getentqai di tamo bei na olo
boj	waqtqa keresai. E na anjam endi inoq
boj	Ni ino segi areqalo na iŋgi iŋgi
boj	Degsi marnaqa e ŋam atsimqa hos
boj	merient brantonaq unem. Tamo hos quraq
boj	di awesoqnej qaji aqa ñam Moiyo. Moiyo
boj	Qure na a dauryosiq laqnej. Onaqa
boj	naŋgi aiyel siŋgila osib tamo
boj	uŋgasari mandam taqal qujaiq di so
boj	qaji naŋgi serie na ti mam na ti ma
boj	uge na ti wagme juwaŋ na ti ñumnab
boj	moreŋeb. Mandam taqal qalubq di so
boj	qaji naŋgi uratnjrnab soqneb. Naŋgi
boj	Atraiyonaqa Qotei aqa segi tamo
boj	uŋgasari naŋgo pailyo ti qurem quleqt
boj	de ti laŋ aŋgro aqa baŋq dena oqsiqa
boj	Qotei aqa ulatamuq di brantej.
boj	Tamo uŋgasari naŋgi di leŋ ojoqneb.
boj	Naŋgi gumaniŋoqneb. Naŋgi quñam
boj	qaloqneb. Naŋgi sambalaoqneb. Naŋgi
boj	bajiŋoqneb. Naŋgo kumbra uge uge
boj	kalil di naŋgi uratosaioqneb. Osib are
boj	Ni bini unum. Ni nami soqnem.
boj	Onaqa e olo ŋam atsimqa wagme juwaŋ
boj	unem. A yuwalq dena brantonaq unem. Aqa
boj	gate 7 ti aqa qala 10 ti soqneb. Aqa
boj	qalaq di gate tatal 10 soqneb. Gate
boj	tatal di mandor kokba naŋgi na ateqnub
boj	deqaji bul. Aqa gateq di ñam qudei
boj	neŋgreŋyonab soqneb. Ñam di Qotei
boj	Onaqa laŋ goge dia tamo bei a
boj	leleŋonaqa e aqa kakro quem. A na
boj	merbej, “Ni anjam endegsi
boj	neŋgreŋye, ‘Bini qa ti bunuq qa ti
boj	tamo uŋgasari Tamo Koba a qa naŋgo
boj	areqalo siŋgilatosib moreŋqab qaji
boj	naŋgi tulaŋ areboleboleinjrim
boj	sqab.’” Onaqa Qotei aqa Mondor a
boj	dego merbej, “Od, naŋgi mandam qa
boj	wau kalil uratosib laŋ qureq oqsib dia
boj	aqaratosib sqab. Kumbra bole kalil
boj	naŋgi mandamq di yoqneb qaji di aqa
boj	awai bole naŋgi laŋ qureq oqsib
boj	Jeu tamo naŋgi dena ino medabu o qaji
boj	tamo naŋgi ti ino segi tamo uŋgasari
boj	naŋgi ti moiyotnjreqnab naŋgo leŋ
boj	aiyoqnej. Deqa ni na kamba leŋ
boj	anainjronum naŋgi uynub. Keretosim
boj	Onaqa laŋ aŋgro dena olo merbej,
boj	“Ya kokba sambala uŋa a di awesonaq
boj	ni unonum qaji di aqa utru e na ubtit
boj	ni quqwam. Ya kokba dena tamo uŋgasari
boj	tulaŋ gargekoba naŋgi sigitnjrejunub.
boj	Naŋgi di leŋ segi segi, jejamu segi
boj	segi, anjam maro segi segi naŋgi.
boj	A kumbra bole tiŋtiŋ na tamo
boj	uŋgasari naŋgi peginjreqnu. Agi a na
boj	sambala uŋa kobaquja pegiyqo. Uŋa
boj	dena aqa sambala kumbra na tamo
boj	uŋgasari kalil mandamq di so qaji
boj	naŋgi ugeugeinjroqnej. Osiqa Qotei aqa
boj	wau tamo naŋgi dego ñumeqnaq
boj	moreŋoqneb. Aqa une deqa Qotei na a
boj	Onaqa e awo jaram kobaquja bei tulaŋ
boj	qat unem. Tamo awo jaramq di awesoqnej
boj	qaji aqa ulatamuq dena mandam ti laŋ
boj	ti jaraiyosib loumeb.
boj	Tamo uŋgasari sawa sawa kalilq di unub
boj	qaji naŋgi na naŋgo wala ti naŋgo
boj	ñoro bole bole ti oqnsib qure koba di
boj	miligiq osi boqnqab.
