bon	Ai lui Yeesu Keriso me kaakesaare bime
bon	ngii gemi. Yeesu lui Daawida me
bon	kaakesaare ge, Daawida lui Abrahamo me
bon	Salatiyelu lui Serubabelu me babe ge,
bon	Heroda liba umle äbitige, wale te liba
bon	tacitepi, peei ingwe gaabe ca tabe piba
bon	pui biname bine jityepimige Betelehema
bon	me apu mene cama egä, “Äte naaclege
bon	cängena bägrä ne ärngime. Liba
bon	jepänepeye, piba täcnäripeye cebine
bon	umle wawename. Cane cuta piba pa
bon	lädepene kokorare ca äpednutame teeme
bon	Piiyepu cuta weene apu gone
bon	jingenininige egä, ‘Ingle Abrahamo
bon	lui cime kaakesaare gyene, peei name pi
bon	cine mäpu daremu ne lica cirege
bon	päpäna Acejiyame bau ca.’ Cane
bon	weebibine jijenininine, egä Acejiyame
bon	liba singi gyene, tabe ibibi gyene ai
bon	kula bine ateplengäjame Abrahamo me
bon	ai maramara gawe cabu, lui biname cina
bon	krokeciiye cabu icrajinige,
bon	Ngenecu miiji eei gemi,
bon	“Biname bine cuta ituge abiberäja
bon	egä, ‘Rooriye te liba singi teeme
bon	coga ne ägyime, tabe miiji peba ne
bon	oogära ägyi poto cidi me, siige pui
bon	peba cama jwäätyepuge teeme coga
bon	Määme singi ne gawecewe cabu
bon	Peei name pi gone määme nuuja
bon	ätrunga biname me irecu cabu pläpu ne
bon	ire jaatwanute, maane liba uli pargi ne
bon	lica jääpänute määme irecu cabu.
bon	Yeesu puma cita ca teebine jejige egä,
bon	“Maane näätecijege, gone nuuja
bon	biname bine umle jaawenimute, cane lipu
bon	meebine miiji naawenine. Yepä maane
bon	conocäco ädi iiwäreja biname bau me,
bon	tabe te määme tääpe pa
bon	naawatnäjepi. Moose lui owecu gwidape
bon	jiicuji Acejiyame ne iiwärejame, maane
bon	piba pui ecärepi teebine tabe
bon	iiwärejame. Biname cina piba umle pa
bon	läbitipesi, egä maane miiji gäte.”
bon	Puma cita ca iyeta biname pui babo cewe
bon	cabu ca eclige Yeesu ne päpäname,
bon	siige liba jepänisi, jejisi teeme gawe
bon	Siige teeme irecu cina aasatäsi. Puma
bon	cita ca Yeesu kokre cama mene jaajige
bon	egä, “Gone biname bine ai poto cidi
bon	me umle jaawenimuye.”
bon	Iyeta biname cina weebibine
bon	jimugitninusi cäme singi pi, yepä
bon	laati te kokre cama cire jaaclajutepi
bon	ngälu ngälugaabe me, tabe iyeteta
bon	ireclota ne cirege päpäna.
bon	Yoane pui gyene, Oogäräneji mene te
bon	lui poto cidi me jiicenige egä,
bon	‘Cane Acejiyame cäme mename biname
bon	ne määme niinäce gaabe me cire
bon	jäätyepepene. Tabe te gaabe cire
bon	yaamacetnäjepi määme otni
bon	Oogäräneji mene te jiicenige egä,
bon	‘Cane singi lica gäne biname cina
bon	cebine iiwärejame, yepä cane singi
bon	gäne teepi biname bine owecu
bon	wawename.’ Weene liga toraca umle
bon	cirege, egä ai mene ngeno myene, weene
bon	piba lica cire jaatranemejiye, lui
bon	biname cina niiya mule bine lica
bon	Peei name pi cane jijenininine, egä
bon	laati te liba ngena niiyaniya mene
bon	jiicemuge coo ngena nuuja niiya mule
bon	bine jaawenimuge, tabe miiji gyene
bon	kälyä äbitame pui niiya cabu ca.
bon	Yepä laati te liba niiyarage mene
bon	jiicemuge Aceji Seemo poto cidi me,
bon	teeme peei niiya te iyeteta yaanajuge.
bon	Abiberäja bägrä cina seclige Yeesu
bon	bau me, itemlisi egä, “Ngena name pi
bon	maane biname bine jejananemite ngene ca
bon	Yeesu nuuja ngene ca agli mene jejemige
bon	egä, “Apu gyene, Acejiyame te liba
bon	biname bine yaawadimuge. Yepä biname
bon	te mastad kuu gije ne ecatige, siige
bon	jecnige teeme calwacupi cabu.
bon	Yeesu puma cita ca jejemige egä,
bon	“Acejiyame me mename biname ne
bon	yaacatusi iyeta poto ta, yepä lica
bon	teemerage cewe cabu piiyepu teemerage
bon	Yeesu jejige egä, “Tädi!” Peteru
bon	puma cita ca tuuplige poo cabu ca, gije
bon	abacitige niiye papa cabu Yeesu bau me
bon	Yeesu pui cewe ne sebmalige, ädige
bon	Turo piiyepu Sidona gawe cabu me.
bon	Äi, lipu pi weene umle lica
bon	bäbitininiye, egä cane buluduu
bon	tääpume lica bii jijinine. Yoo, cane
bon	cääri jijenininine, egä weene ireire
bon	inajipi Parisea piiyepu Sadukea biname
bon	bime uutneca gwidape tääpume.”
bon	Siige abiberäja bägrä cina umle
bon	äbitänisi, egä Yeesu lui Yoane niiye
bon	ca äciseja biname poto cidi me bii
bon	Yepä tabe liba lica näätecijuge,
bon	maane piba yepä coo neeneni biname
bon	cama ädepi teeme bau me. Maane miiji
bon	ai ne naace popi wawena, ingle
bon	Oogäräneji mene te jiicenige, egä
bon	maane biname ne liba jaaitnäjute,
bon	neeneni coo nesae biname cina miiji
bon	peema aitneja tääpume.
bon	Yeesu jejemige egä, “Ai abiberäja
bon	lui iyeta biname bime tääpume lica
bon	gyene, yepä eei bime tääpume taatu
bon	Acejiyame lui bime tääpume singi
bon	teepi pepu lenajame.
bon	Teepi teeme daremu bine ewademisi,
bon	siige calwacupi yageyame ne
bon	Tabe awamla cäco tädenige mamye
bon	Puma cita ca babe te ädige teeme nuuja
bon	bägrä bau me, cuta peei yepä mene
bon	jejige. Pui bägrä te jejige egä,
bon	‘Yoo, cane ädenine,’ yepä tabe
bon	Siige kaakesea bägrä cina eclige
bon	gaabe cube gome me, jebasecretnimisi,
bon	lui bine opopa jewenanemisi, niiyaniya
bon	biname coo miijimiji biname, iyeta.
bon	Teepi eclige, siige soriyomu puupu te
bon	Ai neeneni cotre cabu peete nemi iyeta
bon	Moose me Cotre mene piiyepu Acejiyame
bon	me mename biname bime abiberäja
bon	Cuta laati te liba mene jiicemuge
bon	iiwäreja mete me ngii cama, tabe cuta
bon	Acejiyame me ngii cama jiicemuge, puma
bon	Ingle naace popi conocono mule te
bon	daamledamle cire läbitepi, peei name
bon	pi biname cina singi cäco cire
bon	läbitipesi cäme tääpume.
bon	Weene amacetnäjäneji inajipi, ingle
bon	weene umle lica gemi, lui bimu cabu
bon	weeme Yageyame te cire tädepi.
bon	Babo biname te jejige egä, ‘Babo
bon	miijirage! Maane miijirage kaakesea
bon	bägrä gäte, cängena lipu ire
bon	tetwumete matikäli rarekaake ne, siige
bon	cane naacitenine bucurage bine ire
bon	atwemame. Tädi cäme soriyomu cabu me
bon	Teepi jiicisi egä, “Mine trii padare
bon	cabu gone jaawenusi, cije biname cina
bon	mibibine cubu me niwenininusi.”
bon	Peteru jejige egä, “Ngänu gyene
bon	teepi cebine maane cama budre me agli,
bon	yepä cane meebine licarage
bon	naainenine.” Iyeta abiberäja bägrä
bon	cina cuta yepä mene jejanisi.
bon	Yeesu jejige egä, “Yoo, maane peega
bon	bii jiicite. Yepä cane jijenininine
bon	weebibine, egä cane lui Acejiyame bau
bon	ca tädujine biname me äbitujine, ai
bon	padare cabu ca niinäce gaabe me weene
bon	cebine pa näpänepeye babo kokrerage
bon	Acejiyame me camu poto cidi ca
bon	adnatäneji piiyepu cuta cire
bon	näpänepeye, cane carbe cabu liba cire
bon	Pilato liba adnatäneji enajige atrana
bon	puupu cabu, teeme coga te piba mene
bon	jityepige egä, “Gone nuuja gwidape
bon	ne jaawenute peei conocäco biname
bon	tääpume, ingle cane wama cabu mage
bon	cewe boocananine temiji pi.”
bon	Poto cina jiicisi egä, “Cäro, mine
bon	jääpänesi, egä Eliya liba tädenige
bon	teebine miiji wawename.”
bon	jejemisi egä, “Weene miiji biname
bon	bine jajanename egä, ‘Teeme
bon	abiberäja bägrä cina ciiye seclige,
bon	teeme budrekaake ne ero ca becatisi,
bon	Yeesu teeme abiberäja bägrä cama
bon	Kaprenauma cewe me atyaramtige. Nuuja
bon	Sabade cabu Yeesu abasecretna mete cabu
bon	me ädige, siige gije abacitige biname
bon	Poto cotre abiberäja biname cina puga
bon	adnatäreji icrajige. Teepi ngene
bon	7-8 Yeesu abiberäja bägrä cama
bon	ädige Galilaya sawa ligi me. Bucurage
bon	biname cina Galilaya probins cabu ca
bon	teebine ingwe icwisi. Bucurage biname
bon	cina cuta seclige babo cewe Yerusalema
bon	ca piiyepu nuuja cewe cabu ca Yuudea
bon	probins ngalebora piiyepu Idumea
bon	probins cabu ca cuta Yoridana baduge
bon	nuuja poto doro ca piiyepu cewe
bon	maramara cabu ca, lui gemi Turo piiyepu
bon	Sidona modamoda cewe mameta. Teepi
bon	naace name pi totninisi, ingle teepi
bon	ituge ätecija, Yeesu ngena mule bine
bon	“Itecijinege! Yepä biname te ädige
bon	calwacupi me kuu gije bine iisabejame.
bon	Tabe ciiye cabu ute waagruge, bimu cabu
bon	ireclota yaanajuge, cuta ciiye je
bon	waagruge. Peei padare cabu gije cina
bon	täpletnäruge, siige luutinusi, yepä
bon	tabe umle lica birige, egä ai mule te
bon	Siige teepi Yeesu ne jejisi teeme gawe
bon	Tabe puu teeme ime aacitige nesae
bon	biname bime papa cabu me, siige
bon	teebibine miiji me jewenimige, yepä
bon	tabe bucurage ciitaca mule äblicäco
bon	ge wawena puma, ingle biname cina
bon	Liba mämle bimu me äbitige,
bon	abiberäja bägrä cina seclige Yeesu
bon	bau me, jejisi egä, “Siige mämle
bon	gyene, cuta ai lui biname cäco cewe
bon	Nuuja miiji lica gyene teepi cebine opo
bon	Puma cita ca Yeesu biname bine
bon	jejemige, egä teepi gone ai poto cidi
bon	me mene jajanena. Ngänuge, tabe puu
bon	jiibanemige, yepä teepi jejananemisi.
bon	Yeesu kokre cama jejemige, egä teepi
bon	nuuja biname bine gone jajanena teeme
bon	Yeesu jejige egä, “Maane ngeno me
bon	najite, egä cane liba ibibi gäne. Lui
bon	me ätrunga pisi nyene, tabe miiji
bon	gyene iyeta gwidape wawenetnäja.”
bon	Yeesu teebibine itemlimige egä,
bon	“Moose lipu itu jijinuji weene
bon	Tabe jejemige egä, “Siige mine biiri
bon	naclenige Yerusalema me. Cane lui
bon	Acejiyame bau ca tädujine biname me
bon	äbitujine, cebine puma pagege ceera
bon	modamoda iiwäreja biname piiyepu cotre
bon	abiberäja biname bime ime cabu me.
bon	Teepi budre me pa natranepesi, siige pa
bon	näcärepesi nuuja gawe cabu ca biname
bon	Maane lui tädenite Yageyame me ngii
bon	cabu, tabe miiji naawenege meebine!
bon	Ingwe ca tabe cuta cääri jityepige
bon	nuuja ne, yepä teepi budre me eglisi.
bon	Teepi bucurage bine pepu jewenanemisi,
bon	poto bine etemeläjimisi, poto bine
bon	eglecimisi budre me.
bon	Piba pui cotre abiberäja biname te
bon	Yeesu ne jejige egä, “Abiberäja
bon	biname, maane miiji jiicite. Maane
bon	toraca jiicite, egä Acejiyame lui
bon	yepä taatu gyene, nuuja Acejiyame lica
bon	Yeesu abiberäja bägrä bine cerämu
bon	jejemige egä, “Weene liba niiyarage
bon	wälumeteyame ne cire jepänepeye
bon	aclajuteji puupu cabu, lui teeme
bon	tääpume cude gyene,” (acnema biname
bon	tabe miiji umle ai ngena tääpu myene)
bon	“piba Yuudea gawe cabu lui biname
bon	cina miiji uucratna podo cabu me.
bon	Iyeta padare cabu owecumete biname cina
bon	weene cama yaacrajimuge, siige weene
bon	miiji gemi teebibine ätityerame weene
bon	lui padare cabu singi, yepä cane weene
bon	cama lica pagege iyeta padare cabu
bon	Puma cita ca tabe tacnenutige,
bon	abiberäja bägrä bine ute cabu
bon	täädäränige. Tabe Peteru ne jejige
bon	egä, “Simona, maane nää ute gäte?
bon	Maane nää äblicäco gäte ireclota
bon	lenaja matikäli padare?
bon	teebine jepänige gäbu amaja je uliobo
bon	gome. Tabe cängena ire acitige teeme
bon	bau me, jejige egä, “Maane cuta
bon	totnetnäjumete Yeesu Nasareta biname
bon	Peei lui krokebimu ge, teepi liba
bon	teebine baarge uli cabu jibyecrisi.
bon	Sande bimu krokerage Yeesu budre cabu
bon	ca liba arpinantige, tabe aboclomtige
bon	niinäce Mariya Magadala cewe magebi
bon	bau me, lui me trupa cabu ca tabe itu
bon	yääsecräremepi seben niiya cable
bon	Mename seemo te jejige egä, “Cane
bon	Gabriyela säne, Acejiyame me opo gaabe
bon	naclajutuge. Tabe te cebine nätyepige
bon	ai miijirage mene meebine jajime.
bon	Tabe owecu cama cebine näpänumi, cane
bon	lui teeme matikolä kaakesea bägrä
bon	lui teeme kaakesea bägrä Daawida me
bon	Page ai ciiye imäbägrä te aplimlige
bon	Daawida me cewe cabu je. Tabe weeme
bon	niiya cabu ca äsecrera biname pagege
bon	äbita; tabe Keriso sine weeme Yageyame.
bon	Teepi liba iyeta pui cotre mule
bon	epiremäsi, lui Yageyame me
bon	Oogäräneji Mene cabu, piba Galilaya
bon	gawe cabu teeme cewe Nasareta me
bon	Tabe teebibine jejemige egä, “Laati
bon	te neeneni cäbletääpe cama, miiji
bon	gyene yepä ceera biname ne lui teeme
bon	cäbletääpe lica gyene, piiyepu lui
bon	cina deedei cama yaacrajuge, miiji
bon	gyene pacupacu ätreca.”
bon	Puga Satani te teebine mage
bon	epicetneräjige footi bimu cama. Iyeta
bon	pui padare tabe nuuja deedei lica
bon	erwige, peei name pi pui footi bimu
bon	liba apirininisi, tabe baborage
bon	Pui abasecretna biname cina liba Yeesu
bon	me mene itecijemige, baborage claabe te
bon	teebibine joomlemige.
bon	Yeesu ime uutige, teebine joomlige,
bon	jejige egä, “Yoo, cane singi gäne.
bon	Maane pita cäco äbiti!” Piba taatu
bon	pui lepera pita te teebine ebmalige.
bon	Tabe Acejiyame me iiwäreja mete me
bon	abacituji, buluduu ne ecatuji, lui
bon	Acejiyame tääpume iiwäräneji ge,
bon	peei ne erwuji, piiyepu lui biname ten
bon	cama teebibine ecäremuji teeme deedei
bon	tääpume. Yoo, mime tääpume cotre
bon	gyene buluduu puma cita ca acata loolo
bon	me, yepä iiwäreja biname taatu peei
bon	ingle weene ele cire ingenitnipi.
bon	Yoo, Yeesu piba ten cama ädige. Tabe
bon	teeme mete mameta me liba atyaramtige,
bon	piba pui Rooma cubu mope biname te poto
bon	teeme binamewale bine tityepemige Yeesu
bon	bau me mene cama egä, “Babo Biname,
bon	gone mäpu me läbitute cäme
bon	tääpume. Cane ibibi lica gäne maane
bon	abacitame cäme mete me,
bon	Yepä Parisea sigu biname ngii Simona
bon	tabe Yeesu ne ala tesoglicige ten cama
bon	deedei äbitame. Yeesu ädige teeme
bon	mete me, puga adnatige deedei me.
bon	Lui kuu cina kula gawe cabu
bon	itrametnemige, pui gawe lui epu pana
bon	biname liiyepu lui cina Miiji Mene
bon	yäätecijemuge, gege cama yaacatusi,
bon	yepä epu pana gije me braju te
bon	äblicäco kula gawe bora abacitame,
bon	pui mene te äblicäco teeme ngenecu
bon	bora me abacitame. Matikolä padare
bon	teepi jäätrungusi, yepä apicetnära
bon	te liba täduge, teepi piba teeme
bon	ätrunga ne yaabmalusi.
bon	“Maane ama. Cewe me acnenuti biname
bon	bine jajanename Acejiyame te ngena
bon	miiji määme tääpume bii
bon	Yoo, ätyepäneji biname cina
bon	täcnärininisi, Yeesu ne jejisi iyeta
bon	teepi ngena ituge wawena. Tabe piba
bon	teebibine ewademige, siige teepi taatu
bon	eclige yepä cewe me, ngii Betesaida,
bon	Biname tomi cabu ca yepä biname te
bon	babo tage cama Yeesu ne jejige egä,
bon	“Abiberäja biname, cäme bägrä ne
bon	jepäni. Tabe lui cäme yepä taatu
bon	Gone rarekaake waadena, cuta diiba
bon	piiyepu ernge gwidape gone waadena.
bon	Awabla je gone aclajutame gaabe cabu.
bon	Tabe teeme bau me ädige, olibi migi
bon	piiyepu waina niiye dupe cabu
bon	icranemige, piba cäbletääpe pläsu
bon	ca jetäyemige dupe bine. Tabe piba pui
bon	dupe biname ne teeme dongki cabu
bon	etecwamtige, otnetneja biname bime mete
bon	me ecanige. Tabe puga teebine ire
bon	Yoo, nuuja biname cina singi Yeesu me
bon	kokre ne apicetne-rame, peei name pi
bon	teebine jejisi mara ciitaca mule
bon	wawename, awabame teeme kokre liba
bon	Acejiyame bau ca täduge.
bon	Yeesu jejemige teebibine egä, “Yoo,
bon	cotre abiberäja biname, weene cuta
bon	piiyepu mage mäpu cirege päpäna.
bon	Weene biname bine mäpu me jaawenemuye
bon	weeme bucurage cotre liba teebibine
bon	owecu cäco yääcäremuye, yepä weene
bon	singi lica teebibine ätityerame peei
bon	cotre bine cängena wawenecame.
bon	Yeesu piba teeme abiberäja bägrä
bon	bine jejemige egä, “Yoo, peei name
bon	pi ngenecu mäpu gone läbitininuye
bon	weeme ireclota tääpume ngena
bon	yaarwuye, coo weeme tääpe tääpume
bon	ngena lasigrärinuye.
bon	Yoo, ai padare cabu ca, biname lui cina
bon	cebine nätrungenisi piiyepu teeme
bon	ätrunga cäco binamewale, teepi
bon	maramara pa läbitipesi. Faib biname
bon	yepä mete cabu ca teepi neeneni tomi
bon	pa jaawenemepesi: nesae cina mara me
bon	pagege äbita nuuja neeneni cabu ca,
bon	piiyepu neeneni cina mara me pagege
bon	äbita pui nesae cabu ca.
bon	Nuuja taje gaabe cabu yepä biname te
bon	teebine itemlige egä, “Babo biname,
bon	nää Acejiyame te nesae taatu biname
bon	bine niiya cabu ca pa
bon	Iyeta liba amacetnäjäneji ge soriyomu
bon	tääpume, tabe piba teeme kaakesea
bon	biname ne jityepige ala asogläcneji
bon	biname bine jajanename egä, ‘Weene
bon	iyeta naaclege, cane bamacetnäjine
bon	Iganeyame te babe ne jejige egä,
bon	‘Cäme babe, määme lui gwidape bine
bon	jebelanemi, cäme poto näcäri!’
bon	Puma cita ca teeme babe te gwidape
bon	jebelanemige teeme neeneni bägrä
bon	Yeesu cuta jejemige egä, “Cane peei
bon	name pi weebibine jijenininine egä
bon	nuuja biname bine itityeräjemeye ai
bon	gawecewe me gwidape piiyepu rarekaake
bon	ca, teebibine binamewale me wawena
bon	weeme conocäco mule ca. Piba ai
bon	gawecewe iyeta teeme gwidape cama liba
bon	cirege apira, weeme puupu pisi nyene
bon	cabucewe je lenajame iyeteta ngälu
bon	“Weeme yepä me kaakesea bägrä liba
bon	pisi nyene, teebine liba jäätyepuge
bon	calwa wawename, coo nuuja taje maamoi
bon	ire atwime, tabe liba kaakesea cabu ca
bon	mete me tiinuge, teeme babo biname te
bon	lica teebine piba jaajuge egä,
bon	‘Määme deedei agesa.’
bon	Neeneni rooriye cina babo calwacupi
bon	cabu kaakesea cire jaawenemepäsi:
bon	yepä ne cire yaacatepesi, nuuja ne
bon	Peteru piba jejige egä, “Cije cine
bon	lipu gemi? Cine iyeta ituge abmala
bon	Yoo, teeme gawe biname cina teebine
bon	mage jimugetnisi, peei name pi poto
bon	teeme biname bine teeme ingwe
bon	jityepemisi mene cama egä, ‘Cine
bon	singi lica ai biname te cime mopeyame
bon	Teepi weeme cewe ne pa jiibyagecepesi
bon	cuta piiyepu iyeta biname bine cewe
bon	caale ngalebora lui cina yaacrajuge;
bon	licarage yepä raranga kula ne teeme
bon	puupu cabu cire yaabmalepesi, ingle
bon	weene padare ne lica opo ewatneniye
bon	Acejiyame liba weeme bau me otni
bon	weebibine niiya cabu ca äsecrerame.”
bon	Yoo, maane cibibine nijini, nää miiji
bon	gyene cine täks rarekaake Rooma Babo
bon	Mope Biname Siisa ne ceerame, coo miiji
bon	Yeesu ire acitige, jepänemige dogwe
bon	biname bine lui cina rarekaake
bon	ebäcnemisi iiwäreja mete rarekaake
bon	acrana gwidape cabu.
bon	Pepu pana weene liba pui mäpu mule
bon	bine cire jääpänemepeye, weene piba
bon	umle cirege äbita egä Acejiyame me
bon	biname bine waadena padare te mameta
bon	Siige, abiberäja bägrä cina
bon	teemeteme ätemläjinisi egä, “Mime
bon	tomi cabu ca laasi nyene, lui te peei
bon	Yepä, Yeesu jejemige egä, “Siige ai
bon	mule!” Tabe ime ne ecitige pui
bon	kaakesea bägrä me tablame cabu,
bon	teebine miiji me jewenige.
bon	Yepä, teepi kokre cama Pilato ne
bon	jejisi egä, “Teeme mara abiberäja
bon	cabu ca Yuudea gawe iyeta poto ta tabe
bon	biname bine giri jaacranimuge teeme
bon	singi acatame. Tabe mene jajanename
bon	gije itu labacitepi Galilaya gawe cabu,
bon	cuta puma cita ca tädumi aimopo.”
bon	Rooma cubu biname cina matimati kula
bon	cabu teeme ngii bine yoogäremisi, piba
bon	yiisabäjemisi pui kula bine umle
bon	äbitame egä teepi lipulipu Yeesu me
bon	cäbletääpe bine abelename.
bon	Magebi cina pui mene piba ngene
bon	Teepi liba peei mene cabu jage, piba
bon	taatu Yageyame Yeesu te teeme gome
bon	jeclajutige, teebibine jejemige egä,
bon	“Poode weene cama yaanajege!”
bon	Yepä lui cina teebine ecatujisi
bon	piiyepu jitrungujisi, tabe teebibine
bon	conocäco ecärimuji Acejiyame me
bon	Siige Andrea te Simona ne Yeesu bau me
bon	ecanige. Yeesu ire acitige teeme cabu
bon	me, jejige egä, “Maane lui Simona
bon	säte, Yoane me bägrä. Cane meebine
bon	ngii naainenine Keepa ca.” (Keepa
bon	Griik mene ca lui Peteru, lui me
bon	aboclomta mene egä ‘Kula’.)
bon	Yepä Yeesu pui iiwäreja mete poto
bon	cidi me lica jiicuji, yepä tabe teeme
bon	tääpe poto cidi me jiicuji.
bon	Siige teepi seclige Yoane bau me,
bon	jejisi egä, “Abiberäja biname,
bon	maane cama lui biname tage Yoridana
bon	baduge nuuja poto doro ca, maane lui ne
bon	teitnäjumete, tabe cuta page biname
bon	bine niiye ca jicisäjenenemige, siige
bon	bucurage cina piiyeme otnenininisi
bon	Cine Samariya biname bime kaakesaare
bon	cina ai podo cabu irecu
bon	lätumutanininusi Acejiyame bau me,
bon	yepä weene Israela biname cina
bon	jiicuye, egä Acejiyame ne miiji
bon	Yerusalema taatu je awejena. Maane lipu
bon	ngene jotwananenite ai poto cidi me?”
bon	Yeesu jejige egä, “Äte acnenuti,
bon	määme bägrä te ireclota gyene!”
bon	Siige tabe Yeesu me mene jecatige,
bon	acnenutige teeme cewe me.
bon	Cane toraca jijenininine, egä padare
bon	te tädenige – siige uja biiri
bon	tatyaramtige – budre biname cina liba
bon	Acejiyame me Bägrä me tagepogogo
bon	ätecija. Laatibi yäätecijemuge,
bon	teepi ireclota ne pa jääpänepesi.
bon	Piba teeme nuuja abiberäja bägrä,
bon	Simona Peteru me igane Andrea te Yeesu
bon	Cane cabucewe ca lica tädujine cäme
bon	singi ne wawename, yepä cane tädujine
bon	teeme singi ne wawename, lui te cebine
bon	Simona Peteru te jewecnistige teeme
bon	mene egä, “Yageyame, cije cine ingwe
bon	ca laati bau me otni? Määme piti nemi
bon	mene iyeteta ireclota tääpume!
bon	Yepä tabe äblicäco gyene Keriso
bon	lenaja, ingle mine umle gemi, egä tabe
bon	luma cita ca gyene. Keriso te liba
bon	otni, nuuja biname te umle lica gyene,
bon	egä tabe luma cita ca gyene.”
bon	siige Yeesu ne jejisi egä,
bon	“Abiberäja biname, cine ai magebi ne
bon	sargi mule wawena cabu twoomlisi.
bon	Yeesu jejemige egä, “Cäme mene
bon	nacateye: iyeta lui cina niiya mule
bon	bine yaacnemusi, pui niiya mule cina
bon	teebibine kokre joomle-musi epu pana,
bon	aletnäneji biname ne teeme yageyame te
bon	lipu kokre joomluge.
bon	Cane liba gawecewe cabu säne, cane
bon	apaclyera gäne gawecewe tääpume.”
bon	Yeesu itecijige, egä tabe lui biname
bon	ne miiji jewenige, teebine sijarisi
bon	abasecretna mete cabu ca. Tabe liba
bon	teebine jepänige, tabe jejige egä,
bon	“Maane nää jitrungenite Acejiyame
bon	bau ca lui te täduji biname me
bon	piba Israela biname cina teebine
bon	jewaclomtisi, jejisi egä, “Maane
bon	lipu lecaleca padare naanajinige
bon	cibibine jaji cäco, egä maane laasi
bon	näte? Nijini conocäco, maane liba
bon	Keriso säte, Acejiyame te lui ne
bon	ätyepame tiicuji biname bine mäpu
bon	cabu ca äsecrerame.”
bon	Teepi jejisi egä, “Yageyame, tabe
bon	liba ute ogrenige, miiji äbitenige
bon	teeme pita cabu ca.”
bon	Cane umle gäne, egä maane iyeta
bon	padare cabu cebine nätecijanute, yepä
bon	cane ai mene biname bime name pi
bon	jiicenine piba teepi ätrungame, egä
bon	maane te cebine itu nätyepujite.”
bon	Yageyame me ngii cabu lui te tädenite,
bon	tabe miiji naawenege meebine!
bon	piiyepu teepi umle cäco määme
bon	Weene naininiye Abiberäja biname ca
bon	piiyepu Yageyame ca. Weene peei lui
bon	toraca mene jiiceniye, ingle cane pipu
bon	Tooma Yeesu ne jejige, “Yageyame,
bon	cine umle lica gemi, maane liiyeme
bon	ädenite, cine piba lipulipu pagege
bon	umle äbita gaabe piiyeme otnime?”
bon	Cäme mene te uja weebibine jugi cäco
bon	Siige page cane teeme bau me ädenine,
bon	lui te cebine itu nätyepuji; yepä
bon	weeme nuuja te lica nätemlenige egä,
bon	‘Maane liiyeme ädenite?’
bon	Maane cebine conocäco itu näcärepete
bon	iyeta biname bine waadename naace
bon	tääpume cane iyeteta ireclota ceerame
bon	iyeta eei biname bine, maane lui ituge
bon	Pui biname bime sobe cabu cuta Yuuda
bon	puga ge, Yeesu ne budre tääpume
bon	awabayame biname te.
bon	Pilato jejige egä, “Ebägä cane
bon	Israela biname gäne. Peei lui
bon	weemerage biname piiyepu teeme modamoda
bon	iiwäreja biname, lui cina naacanisi
bon	meebine cäme bau me. Maane ngena niiya
bon	Cubu biname cina liba Yeesu ne baarge
bon	uli cabu toto ca jibyecrisi, peei ingwe
bon	gaabe ca teepi teeme cäbletääpe bine
bon	jewadimisi, jebelanemisi, fooa tomi
bon	bine jewenimisi, ingle teepi fooa
bon	biname ge. Puga ge nuuja cäbletääpe,
bon	lui mucmucu ge, äswäräneji deedi
bon	lica ge, Yeesu lui asigräneji
bon	yaacananuge ngalebora ca.
bon	Mariya puga ge ele cama aclajuteji gape
bon	grana gome. Tabe liba ele cabu camu ge,
bon	tabe piba apepmalige gape cabu me,
bon	Yeesu jejemige egä, “Sewademeye poto
bon	cibu, weene lui bine joomlemiye.”
bon	Poto bimu ingwe ca Yeesu bau me
bon	ätrunga biname cina abasecretnige,
bon	iyeta lui pama yepä hanred twenti
bon	biname ge. Puma cita ca Peteru
bon	abujängtige mene jajanename. Tabe
bon	Yepä, ai mule lui eei tääpu myene
bon	Acejiyame me mename biname Yoele lipu
bon	Siige, Peteru piba jejemige, “Cäme
bon	binamewale, lui mene mime kaakesaare
bon	Daawida poto cidi me, cane miiji weeme
bon	tääpume pajecu me wawena. Tabe budre
bon	ge, gape cabu ecitujisi; teeme gape
bon	pisi nyene ama mime gome.
bon	Tabe piba abujängtige, jeclajutige
bon	teeme ernge ca, piba gije abacitige
bon	otnetnejame. Tabe ten cama iiwäreja
bon	mete caale ngalebora me abacitige. Tabe
bon	otnetnäjige, uuplatäjige, piiyepu
bon	Acejiyame ne ewepyeräjige.
bon	‘Lui kula ne weene raranga biname
bon	cina jigyisi, baborage bäbitige iyeta
bon	Yepä, puga ge rooriye ngii Ananiya lui
bon	teeme coga Sapira cama poto teeme gawe
bon	Acejiyame peese nyene laati ne mime
bon	sasa kaakesaare cina yaawejanusi. Tabe
bon	te Yeesu ne budre cabu ca
bon	yaarpinantepi, weene liba teebine budre
bon	me itu yaacitepeye baarge uli cabu.
bon	Setepano jejemige egä, “Cäme
bon	babewale, binamewale, cäme mene
bon	nätecijeye! Ujarage mime kaakesaare
bon	Abrahamo liba camuge Harana cewe me
bon	otni, Acejiyame lui jamyacu apaclyera
bon	cama ge, tabe teemämu aboclomtuji
bon	Abrahamo bau. Pui padare tabe
bon	Mesopotamiya gawe cabu enajuji.
bon	Moose cälu te jituji peei uli ne liba
bon	jepänuji ayi je, äduji mameta me
bon	cängena ireme. Tabe piba Acejiyame me
bon	tagepogogo itecijuji egä,
bon	Wää, nuuja mename biname puga ge
bon	weeme kaakesaare cina lui ne niiya lica
bon	jaawenusi? Eewe, teepi niiya
bon	jaawenemusi iyeta mename biname bine!
bon	Teepi Acejiyame me mename biname bine
bon	budre me jaawenemusi lui cina mene
bon	jeitnäjujisi teeme Conocäco
bon	Kaakeseayame Yeesu me otni poto cidi
bon	me. Siige, ai padare weene walya mule
bon	ca teebine budre me itu yaaglepeye.
bon	Maane äblicäco gäte cine cama gigri
bon	kaakesea wawename, ingle määme ngene
bon	atwana conocono gyene Acejiyame me opo
bon	Abujängti, ädi babo cewe me, cane
bon	puma mene pa naajene maane ngena
bon	Peteru teebine jejige egä, “Aenea,
bon	Yeesu Keriso te meebine miiji
bon	naawenenige. Arpinanti, määme ute
bon	gwidape emacetnäjemi!” Siige, Aenea
bon	piba taatu arpinantige.
bon	Maane amacetnäji, äini, gone
bon	däägudägu läbitute ten cama otnime,
bon	ingle cane te bii jäätyepänine
bon	Yuudea gawe cabu ta ätyepäneji biname
bon	piiyepu iyeta ätrunga biname cina
bon	itecijemige egä nuuja gawe biname cina
bon	Acejiyame me Miiji Mene ne itu
bon	Pui padare Mope Biname Heroda gije
bon	abacitige poto ätrunga biname bine
bon	mäpu cabu acranecame.
bon	Teepi liba pui curä cabu Salami cewe
bon	me atyaramtäsi, teepi puga Acejiyame
bon	me mene Israela biname bime abasecretna
bon	mete cabu jejananemäsi. Puga ge ten
bon	cama Yoane-Mareko teeme kaakesea cabu
bon	32-33 Cine age temi page, ai mene cuta
bon	weeme bau acaname egä Acejiyame lui
bon	mene mime kaakesaare bine jejemuji tabe
bon	pagege wawena, tabe mime padare cabu
bon	itu jewenuji mime tääpume, lui teeme
bon	kaakesaare gemi, tabe liba Yeesu ne
bon	budre cabu ca erpinantuji. Pui poto
bon	cidi me mene pisi nyene Salamo uupera
bon	peba poce neeneni cabu egä,
bon	Yepä, poto Israela biname lui cina
bon	singi lica ge Yeesu ne ätrungame,
bon	teepi poto nuuja gawe biname bine
bon	ngenecu alonecame jewenemisi, niiya
bon	mene ca teeme ngene atwanena
bon	jetatrongtemisi ätrunga biname bime
bon	Teepi liba atyarige Yerusalema me,
bon	ätyepäneji biname piiyepu nuuja mope
bon	biname, piiyepu iyeta ätrunga ingle
bon	biname cina teebibine
bon	jewacletnäjemisi. Teepi teebibine
bon	jeitnemisi iyeta Acejiyame te ten cabu
bon	ca ngena bine ituge wawena.
bon	lui cina mäpu ireclota jepänanujäsi
bon	mime Yageyame Yeesu Keriso me kaakesea
bon	Teeme yepä lui te cibibine
bon	nitecijeninige Ludiya tage. Tabe
bon	Tiyatira cewe magebi gwene, lui
bon	aletname yaawademuge mage daremu cama
bon	ciriyäciriyä ududi cäbletääpe
bon	bine. Ai magebi te Acejiyame ne
bon	yaawejanuge Israela biname bime mule
bon	ca. Yageyame te teebine ngene atwana
bon	tocärige Paulo me mene ätecijame
bon	Poto pui biname cina Paulo me mene
bon	jecatisi piiyepu Paulo naabi Siila cama
bon	abasutininisi. Bucurage Griik biname
bon	lui cina Acejiyame bau irecu
bon	lätumutininusi piiyepu bucurage mope
bon	magebi teepi cuta Paulo me mene
bon	Yoo, lui padare cabu biname cina umle
bon	cäco Acejiyame poto cidi me, tabe piba
bon	teeme niiyaniya mule bine lica
bon	yaacnemuge, yepä page tabe iyeta
bon	biname bine iyeta poto ta jejananemige
bon	teeme niiya mule cabu ca atatrongärame,
bon	Yoo, Apolo gije abacitige mene wälu
bon	cäco iicemame Israela biname bime
bon	abasecretna mete cabu Epeso je. Prisila
bon	naabi Akwila liba äätecijige teeme
bon	mene, teepi piba teebine teeme mete me
bon	ecanäsi, teebine cängena pajecurage
bon	ebiberäjäsi Acejiyame me gaabe poto
bon	Page weene jepäneniye, jitecijeniye ai
bon	biname Paulo te ngena jewenenige. Tabe
bon	jiicenemige egä, ‘Ime ca wawenäneji
bon	uuje lui toraca lica gemi.’ Bucurage
bon	biname cina peei mene bii jitrungisi
bon	mime cewe Epeso je piiyepu Asiya
bon	probins iyeta poto ta.
bon	Cine puma cita ca naclige, nuuja bimu
bon	Kiyosa curä mameta me atyarinago, cuta
bon	nuuja bimu Samo curä me atyarinago,
bon	piba cuta nuuja bimu cabu atyarinago
bon	Miletu malu cewe me.
bon	Cine Turo ca poo gaabe naclige
bon	Petolemaisa cewe me. Puga cine ätrunga
bon	biname bine sebore jewenemisi, piiyepu
bon	yepä bimu ten cama ninajininige.
bon	Paulo cama lui cubu biname cina teeme
bon	kokre mete me mameta liba äbäcna,
bon	Paulo piba mene jejige cubu mopeyame ne
bon	egä, “Nää, cane mene naajene?”
bon	Cubu babo biname te liba peei mene
bon	itecijige, tabe teeme mopeyame bau me
bon	ädige, teebine itemlige egä, “Maane
bon	ngena jewenenite? Tabe lui Rooma ngii
bon	Cooso bine cuta ewadeniye Paulo me otni
bon	tääpume, teebine cängena ecaneye
bon	Mope Biname Peliki bau me.”
bon	Cane pui name pi cängenarage nanajuge
bon	cämämu conocäco me ngene ca agli
bon	biname bime opo gaabe piiyepu Acejiyame
bon	Iyeta teeme aitna lui äciseräja mene
bon	teemerage iiwäreja mule poto cidi me
bon	piiyepu yepä biname ngii Yeesu poto
bon	cidi me, lui budre ge, yepä Paulo
bon	jiicenige egä tabe ireclota gyene.
bon	Peei mene pi Israela biname cina cebine
bon	itu noomlepesi, cane liba iiwäreja
bon	mete cabu jage, siige läbitipesi
bon	cuta nuuja bimu teeme ime ca
bon	yiisabäjemisi poorage me gwidape bine.
bon	Yepä, Paulo cobyame ne ijarige, muye
bon	cabu eceratige. Tabe pita ne lica
bon	tablame ca yäätecijanemuge,
bon	Acejiyame teebibine mäpu daremu
bon	yääcäranemuge, ingle naace popi
bon	biname bime tääpume pajecu gyene
bon	teepi Acejiyame poto cidi me ngena umle
bon	cire läbitejisi, ingle tabe peei ne
bon	teeme tääpume pajecu me ituge wawena.
bon	“Cine age temi ablaweja biname buduma
bon	mule biname bime tääpume piiyepu
bon	abiberäja biname bägrä pana biname
bon	bime tääpume.” Weene apu
bon	jingenininige, “Cine iyeta gwidape
bon	umle gemi, ingle Cotre Mene cime bau
bon	piti nemi, piiyepu peei Cotre Mene
bon	Teepi claabe name pi alwi mene
bon	Abrahamo ingwe ca teeme tääpe
bon	matikolä ne jiirputuji cewecu
bon	tääpume egä Acejiyame teebine ituge
bon	acata teeme ätrunga name pi. Yoo, peei
bon	name pi weene iyeta lui cina Acejiyame
bon	ne jäätrunguye piiyepu tabe lui bine
bon	conocäco me niwenininuge, Abrahamo lui
bon	weeme ätrunga kaakesaare gyene, ngänu
bon	gyene cewecu liba lica yaacatuye.
bon	Acejiyame me owecu mule mara gyene
bon	Adamu me conocono mule cabu ca. Toraca
bon	gyene egä bucurage biname cina budre
bon	läbitininusi pui yepä biname Adamu me
bon	conocono mule name pi, yepä bucurage
bon	biname cina conocono mule tääpume
bon	kälyä läbitininusi pui nuuja biname
bon	Yeesu Keriso me ätityera name pi,
bon	ingle naace gyene Acejiyame babo owecu
bon	gyene biname bime tääpume.
bon	Peei lui epu pana rooriye cama magebi
bon	te lipu cotre cabu waanajuge, tabe
bon	miiji teeme rooriye cama yepä lenajame
bon	teeme ireclota ngälu gaabe, yepä
bon	teeme rooriye liba budre, siige peei
bon	cotre teeme tääpume. Tabe piba miiji
bon	gwene cuta nuuja rooriye ne acata.
bon	Biname lui cina teeme tääpe me singi
bon	jaawenusi teepi budre gaabe cabu temi.
bon	Biname lui cina Aceji Seemo me singi
bon	jaawenusi, teepi toraca ireclota gaabe
bon	cabu temi, piiyepu ngenecu poode pa
bon	Oogäräneji Mene te jiicenige egä,
bon	lui cina lica cäme ingle cabu ituge.
bon	Yoo, Oogäräneji Mene te jiicenige
bon	Keriso poto cidi me egä, “Lui cina
bon	teebine jäätrungusi, teepi lica ajiri
bon	me äbita, yepä miiji lenaja ne
bon	“Acejiyame teebibine ngene atwanena
bon	dumä itu jewenemuji.
bon	Cane ai jajeji mene cire jaawenemepene
bon	Weeme owecu te miiji yepä pana äbita
bon	iyeta biname bime tääpume. Weene apu
bon	gone ngene jwaatwananinuye egä,
bon	“Cane baborage gäne poto biname cabu
bon	ca,” yepä ajiri gone läbitininuye
bon	matikolä biname cama lenajame, piiyepu
bon	durau gone weeme singi cäco kaakesea
bon	ne wawename. Cuta weene gone apu ngene
bon	jwaatwananinuye egä, “Cane taatu
bon	säne umle cama biname.”
bon	“Ai ingle naace gyene cane toraca
bon	ireclota cama gäne, cäme mene cuta
bon	Yoo, iyeta ai gawecewe biname, weene
bon	teebine eso ecäreye!”
bon	Mime yepä ätrunga biname ngii Poebe
bon	tabe pa twaaclepi Rooma me. Tabe
bon	miijirage magebi gwene, lui te
bon	cängenarage kaakesea jaawenemuge
bon	Kenekrea ätrunga ingle cabu je.
bon	Acejiyame me ätrunga ingle cabu me
bon	Korinito babo cewe ngalebora. Cine
bon	weebibine jiwablininago, lui bine ala
bon	ituge asogleca mara me äbitame
bon	Acejiyame tääpume, lui cina teemi
bon	nemi Yeesu Keriso cama yepä me äbita
bon	miji pi. Ai leta cuta iyeta biname bime
bon	bau me iyeta poto ta, lui cina
bon	yaawejanusi mime iyeta bime Yageyame
bon	Tabe ai ne naace popi jewenuji, egä
bon	nuuja biname te äblicäco Acejiyame me
bon	opo gaabe je teemämu awepyeräja.
bon	Cije Apolo laasi nyene? Cuta Paulo
bon	laasi nyene? Cine Apolo cama Acejiyame
bon	me kaakesea bägrä gegi, lui cina
bon	weebibine itityeräjipago weene
bon	ätrungame. Cine yepäyepä cina cime
bon	kaakesea ne jewenenisi pui umle ca,
bon	Acejiyame lui nicärepi.
bon	Cine camu loolomecewe piiyepu
bon	niiyemecewe gemi; cime cäbletääpe
bon	iyeta niiyarage gemi; cibibine
bon	nitemeläjininisi; cine mete cäco
bon	gemi, otnetnäjenininago yepä cewe
bon	cabu ca nuuja cewe me.
bon	Pätä weene weemeweme niiyarage mule
bon	yaacnemimuye piiyepu weeme yepäyepä
bon	bime bau ca gwidape angletneja mule ca
bon	yaawadimuye. Weene apu läbitaninuye
bon	weeme poto ätrunga biname bime cama!
bon	Laati te liba tääpe cewecu cama
bon	birige, Yageyame te liba ala
bon	taasoglicuge, tabe gone läbituge pui
bon	cewecu ne äyeblingtame. Cuta piiyepu
bon	laati te liba tääpe cabu cewecu cäco
bon	birige, Yageyame te liba ala
bon	taasoglicuge, tabe gone läbituge pui
bon	Yepä, cibu deedei papa gyene loolo;
bon	peei te äblicäco mibibine Acejiyame
bon	gome waadena. Mine liba ärwäja cäco,
bon	mine nuuja niiya ne lica jääpänusi,
bon	cuta mine liba yäärwäjusi, nuuja
bon	miiji ne lica jääpänusi.
bon	Weene nata umle gemi, egä puu bucurage
bon	cina luuwamitnu-ge daremu tääpume,
bon	yepä teeme yepä taatu te yuutrutuge,
bon	siige tabe daremu ne yaacatuge. Peei
bon	name pi weene miiji pepu uuwamitnipeye,
bon	egä weene daremu ne cirege päpäna.
bon	Yepä pui abasecretna cabu liba nuuja
bon	te jijinuge egä, “Ai cibu lui uuje
bon	bine iiwäräneji gemi,” piba pui
bon	biname name pi gone yäärngäjuye, lui
bon	te jijinuge pui mene. Cuta piiyepu
bon	teeme asicnenta name pi gone
bon	yäärngäjuye, ingle tabe lasicnantuge
bon	egä niiya mule gyene.
bon	Acejiyame ne eso ecärige, itrecige,
bon	jiicige egä, “Ai lui cäme tääpe
bon	gyene, lui weeme tääpu myene. Weene
bon	erweye cebine ngene apecname.”
bon	Yepä pepu lica gyene. Piicwa maramara
bon	gemi, tääpe lui yepä gyene.
bon	Yoo, cäme ätrunga binamewale, cane
bon	cäme cabu ca etonärenine ai mule ne.
bon	Cane liba lädune peeyeme, siige mime
bon	umle cäco mene ca jiicemune, cane piba
bon	lipulipu itityärinune weebibine? Cane
bon	licarage itityärinune, cane liba lica
bon	saawadimune Acejiyame te ngena cäme
bon	bau me saaboclomtuge cane weebibine
bon	jajanename, coo liba lica saawadimune
bon	umle mene, coo piiyepu Acejiyame me
bon	tagepogogo mene, coo abiberäja mene.
bon	Apu gaabe ca weene iyeta miiji gemi
bon	padare päpäname Acejiyame me
bon	tagepogogo mene iicemame, siige piba
bon	iyeta biname cina labiberäjininusi,
bon	Yepä toraca gyene, egä Acejiyame te
bon	Keriso ne budre cabu ca erpinantuji,
bon	siige ai te niwabininige, egä tabe
bon	cuta eei bine cire yaarpinäremepi, lui
bon	cina budre ituge äbita.
bon	Cäme ätrunga binamewale, cane naace
bon	tääpume jiicemenine, egä page mine
bon	lui tääpe bine ewadanemenisi, teepi
bon	äblicäco otni Acejiyame me puupu cabu
bon	me; watawata gwidape äblicäco iyeteta
bon	Laati te Yageyame tääpume singi lica,
bon	tabe niiya puupu ne pa jääpänepi.
bon	“Maranata” – Mime Yageyame, maane
bon	Yoo, cane peei leta ne mage ngenecu
bon	mäpu piiyepu ele mäcu cama
bon	yoogärepene. Cane naace name pi lica
bon	yoogärepene, egä weebibine ngenecu
bon	mäpu me wawename, yepä weebibine umle
bon	wawename egä cäme singi lipu baborage
bon	gyene weeme tääpume.
bon	Yoo, Yageyame lui Seemo gyene. Siige
bon	laati cabu pisi nyene Yageyame me
bon	Seemo, tabe kälyä gyene sasa cotre
bon	cabu ca, niiya mule cabu ca piiyepu
bon	Cine wälu gemi, ingle cine umle gemi,
bon	egä Keriso te mibibine iyeta cirege
bon	atrana. Peei name pi cine biname bine
bon	owe yääswemusi teepi ätrungame, egä
bon	cine toraca piiyepu yepä ngene atwana
bon	cama biname gemi. Acejiyame te umle
bon	gyene iyeta cäme poto cidi me, cuta
bon	piiyepu cane ngene atwana icranininine
bon	weeme cabu me, egä weene cuta pepu
bon	umle äbitame iyeta cäme poto cidi me.
bon	Keriso naabi Satani, teepi lui yepä
bon	ngene atwana cama lica gegi. Ätrunga
bon	biname piiyepu ätrunga cäco biname,
bon	teepi cuta äblicäco yepä me äbita.
bon	Cime ätrunga binamewale, cine singi
bon	weene umle äbitame, Acejiyame me owecu
bon	te ngena ituge wawena Makedoniya gawe
bon	ngalebora maramara ätrunga ingle bime
bon	Siige page cane jäätyepenänine cime
bon	ai nesae ätrunga biname bine naace
bon	tääpume egä cime awepyeräja te papa
bon	me lica äbita weeme poto cidi me,
bon	yepä cane lipu Makedoniya biname bine
bon	ituge jajanena, weene pepu
bon	amacetnäjäneji gemi ätityerame.
bon	Acejiyame te liba cäme ai singi ne
bon	toraca me jaawenuge, cane miiji gäne
bon	otni Korinito cewe nuuja poto cidi me
bon	puma cuta Miiji Mene jajanename. Cane
bon	singi lica nuuja biname me kaakesea ne
bon	acatame, tabe lui cewe cabu ituge
bon	wawena, Acejiyame lui teeme tääpume
bon	Cane magerage kaakesea ituge wawena
bon	gloose cäco, ute cäco. Cane umle
bon	gäne loolomecewe piiyepu niiyemecewe
bon	lenaja. Cäme otnetneja ngalebora cäme
bon	deedei ibibi lica ge, cäme mete lica
bon	ge, cane niiyarage cäbletääpe cama
bon	Siige weene piba pagege umle äbita,
bon	egä toraca gyene, Keriso te cäme bau
bon	ca mene jiicemuge. Tabe weeme opo gaabe
bon	je riiberibe lica pagege, pätä tabe
bon	teemerage kokre page yaaboclomtepi
bon	Nesae kämäge ingwe ca, cane piba
bon	Yerusalema me ädujine Peteru ne
bon	ädärame, piiyepu fiftin bimu taatu
bon	Weene lipulipu pepu buduma gemi? Aceji
bon	Seemo te weebibine icranipi kirece
bon	ireclota cabu me; page nää weene
bon	ngene jotwananenininiye egä weene
bon	ibibi gemi weemerage kaakesea ca peei
bon	ireclota cabu cängena lenajame
bon	ngälugaabe oomlaname? Weene äblicäco
bon	Yepä, Acejiyame me padare te liba
bon	tatyaramtuji, tabe teemerage Bägrä ne
bon	tityepuji gawecewe me. Tabe magebi cabu
bon	ca eplimluji, Israela biname bime cotre
bon	ngalebora senajenäjumi.
bon	Yoo, pui sasa padare cabu Abrahamo me
bon	bägrä lui Hagara cabu ca aplimluji,
bon	teeme ngii Ismaela, tabe niiya
bon	jaawenuge Isacako ne lui me aplimla
bon	poto cidi me Aceji Seemo mene ituge
bon	jaji. Cuta page piiyepu, Israela cotre
bon	cabu lui biname cina, teepi niiya
bon	jaawenemusi biname bine lui cina
bon	Acejiyame me mene ne jäätrungusi
bon	piiyepu lica Israela biname bime cotre
bon	mene cabu icrajenige.
bon	Weeme nuuja te liba mäpu jääpänuge,
bon	teebine yäätityäruye, piiyepu weene
bon	pepu jaawenuye Keriso me cotre ne.
bon	Peei name pi cine lui cina niinäce
bon	biname gemi ngene atwanena singi Keriso
bon	cabu me acraname, cine Acejiyame ne
bon	yaawepyeräjesi, egä tabe lipu
bon	Weene uli gemi Acejiyame me mete
bon	raranga tääpume. Caage lui Keriso me
bon	ätyepäneji biname piiyepu sasa
bon	menameyame biname gemi. Cunäcäpu
bon	caage lui Keriso sine.
bon	Keriso mine yepäyepä bine kokre itu
bon	nicäranipi maramara kaakesea
bon	wawenetnäjame. Mine teeme baborage
bon	kokre cabu ca maramara pargi bine ituge
bon	Weene weemämu singi äbitanipeye, epu
bon	pana Keriso lipu singi mime tääpume,
bon	siige teeme ireclota ne iyemaluji mime
bon	tääpume. Teeme ireclota epu pana ge
bon	owecu gwidape Acejiyame ne ceerame coo
bon	piiyepu miijirage gwidape lui ca
bon	yiiwäräjusi Acejiyame ne teebine
bon	ngenecu miiji me wawename.
bon	Nata nuuja te lica teeme tääpe ne
bon	ägyi, yepä cängenarage deedei
bon	yääcäranuge, ire jaatwuge, Keriso
bon	lipu ätru-nga ingle biname bine
bon	cängena ire jaatwemuge.
bon	Cane Paulo säne lui te yoogärenine ai
bon	leta ne. Timoti agesa cane cama; cine
bon	lui Yeesu Keriso me kaakesea bägrä
bon	Yoo, weene piiyepu cane, cine yepä
bon	mäpu cabu cewe oocananenago, weene lui
bon	cabu cebine ituge päpäna, piiyepu lui
bon	cabu cane cuta page nanajenige, weene
bon	lipu itecijenininige.
bon	Yepä, Timoti me miiji mule poto cidi
bon	me weene umle gemi. Tabe cane cama
bon	kaakesea jaawenuge, epu pana bägrä te
bon	teeme babe ne lipu yäätityäruge,
bon	ingle cine singi bucurage biname cina
bon	Miiji Mene ne ätrungame.
bon	Cäme ngenecurage binamewale, cane
bon	baborage singi weeme tääpume weene
bon	cama lenajame. Weene cebine ngenecu
bon	gege me naweneniye, piiyepu cane
bon	awepyeräja ne jepänenine weeme name
bon	pi. Yoo, cäme ätrunga binamewale,
bon	weene miiji kokre aclajutame Yageyame
bon	Page peei toraca mene te otnenige iyeta
bon	poto ta, biname bime ireclota bine
bon	eboclomäjenemige miiji me, epu pana
bon	weeme ireclota lipu laboclomtepi pui
bon	niinäce bimu, weene liba itecijipi
bon	piiyepu ngene ca yaaglepeye egä
bon	Acejiyame te biname bine babo owecu
bon	cama yäätityäremuge.
bon	Epu pana apineca cäco uli me braju te
bon	lipu gawe ngaleborarage me labacituge,
bon	weeme ätrunga miiji pepu pana Keriso
bon	cabu lenaja! Epu pana biname te mete ne
bon	miijirage caage cabu lipu yaaranguge,
bon	weeme ireclota Keriso cabu pepu
bon	icranemeye teeme bau ca iyeta bimu
bon	gaabegabe weeme gaabe ne päpänename.
bon	Piba weeme Keriso cabu ätrunga te
bon	kokre pa läbitepi pui mene cabu,
bon	weebibine lui mene ituge abiberäja.
bon	Piba Acejiyame ne ngenecu cabu ca eso
bon	Piiyepu iyeta peei mule cabu weene
bon	biname bime tääpume singi
bon	läbitininuye, ingle singi te iyeta
bon	gwidape bine toraca yepä me
bon	Acejiyame me miiji te weeme cabu
bon	Cine baborage singi puga ge weebibine
bon	ängrärame. Bucurage gääbu cane
bon	Paulo te lapicnantune weeme bau otnime,
bon	yepä Satani te cime gaabe cabu
bon	Ai lui Yageyame me abiberäja mene
bon	gyene cine lui jijenininago. Mine lui
bon	cina ireclota cabu ninajininige
bon	Yageyame me acnenuta bimu cabu, lica
bon	niinäce gaabe me äbita mime ätrunga
bon	binamewale cabu ca lui cina ai ireclota
bon	cabu ca ituge apira.
bon	Cane Paulo weebibine jijenininine
bon	Yageyame me ngii cabu ai leta ne
bon	acnemame iyeta ätrunga binamewale bime
bon	16-17 Mime Aceji Babe te mibibine
bon	baborage owecu cama ituge ätityera.
bon	Tabe mibibine iyeteta ngenecu kokre itu
bon	nicärininuji ciige poto cidi me,
bon	piiyepu ngenecu kokre pui padare ne
bon	cängena awagrijame. Cine teebine
bon	ewejanenisi, piiyepu mime Yageyame
bon	Yeesu Keriso taberage ne ewejanenisi,
bon	teepi weeme ngenecu kokre me wawename
bon	piiyepu weebibine kokre ceerame iyeta
bon	miijimiji mene piiyepu mule wawenecame.
bon	Weene toracarage abiberäja ne Miiji
bon	Mene cabu ca jääpänuye, Acejiyame
bon	lui Mene näcäruji cane jajanemame.
bon	Miiji Mene lui babo jamyacu gyene,
bon	epucäco Acejiyame bau ca tädenige.
bon	Tabe gone kirece ätrunga biname, ingle
bon	naace popi pepu biname te liba
bon	läbituge ätrunga ingle mope biname
bon	me, tabe mope babo läbituge, siige
bon	teebine Acejiyame te jaatranuge, Satani
bon	ne lipu jitranuji, tabe liba mope babo
bon	Nuuja te gone meebine mamye biname name
bon	pi äsädena. Pätä maane määme
bon	ireclota cabu ca eboclomtepi teepi
bon	ngena iicaname piiyepu wawename, teepi
bon	lipu owecu äbitame, ätrungame piiyepu
bon	Ätrunga biname lui cina aletnäneji
bon	biname gemi, teepi miiji teeme modamoda
bon	biname bine opo gaabe me acrana, piba
bon	nuuja te äblicäco niiya mene iicana
bon	Acejiyame poto cidi me piiyepu mime
bon	abiberäja poto cidi me.
bon	Peei name pi wälu ajiri gone läbitumi
bon	mime Yageyame ne aitnejame, cuta cäme
bon	tääpume ajiri gone, lui te krokeciiye
bon	mete cabu nanajinige ingle teeme
bon	kaakesea name pi. Eewe, pätä maane
bon	cane cama mäpu cabu näämyemutepi
bon	Miiji Mene name pi. Acejiyame te kokre
bon	nääcärenige maane peei ne wawename.
bon	ingle tabe pipuyame gyene.”
bon	Siige lui biname te Acejiyame me
bon	kaakesea jaawenuge, tabe mage umle cama
bon	piiyepu cängena amacetnäjäneji
bon	birige miijimiji mule bine
bon	Epu biname bine jejäcremepi ätrunga
bon	ingle mope biname me lenajame lui cina
bon	conocäco mule taatu jaawenemusi;
bon	biname lui te yepä taatu coga cama
bon	cängena yaanajuge, piiyepu lui me
bon	bägrä ätrunga cama gemi, piiyepu
bon	mage babe bime mene cängena
bon	tabe piba mibibine nisecrärinuji pui
bon	niiya ireclota cabu ca. Yoo, lica ge
bon	mime miiji waweneca name pi tabe
bon	mibibine nitityärinuji, yepä tabe
bon	owecu ge mime tääpume. Tabe mime
bon	niiya mule nicisäjinuji, mine piba
bon	kirece ireclota cabu me ebäcnujisi.
bon	Peei lui Aceji Seemo me kaakesea mime
bon	Peei name pi maane liba cebine
bon	nacatenite, egä cane maane cama yepä
bon	kaakesea jewenenine Yageyame tääpume,
bon	maane Onesimus ne epu jewablepi, maane
bon	lipu cebine nawablute.
bon	Maane toracarage singi conocäco mule
bon	tääpume, yepä niiya mule bine
bon	Iyeta gwidape lui Acejiyame tääpu
bon	memi, piiyepu teeme bau ca wawenäneji
bon	gemi. Peei name pi miiji gyene egä
bon	tabe cuta Yeesu ne mäpu cabu ecituji,
bon	ingle Yeesu liba conocäco asatuji peei
bon	mäpu cabu ca, tabe piba ibibi ge nuuja
bon	biname bine ätityerame teeme mäpu
bon	cabu ca äsecrera tääpume. Tabe
bon	bucurage Acejiyame me bägräwale
bon	saawadanemuge teeme jamyacu apaclyera
bon	Pui padare cane claabe me äbitujine,
bon	puma cita ca teebibine cäme kokre ngii
bon	Yepä, mime tääpume pisi nyene
bon	ätityerayame. Yeesu Acejiyame me
bon	Bägrä itu acnenutuji cabucewe me,
bon	Babe ne awejename mime kälyä
bon	tääpume. Peese nyene teeme iiwäreja
bon	mope biname pana kaakesea mime
bon	tääpume. Peei name pi mine miiji ai
bon	ätrunga cabu cängena lenaja.
bon	Yoo, Acejiyame lui cängenarage gyene.
bon	Tabe lica pagege ngene ätrimela weeme
bon	kaakesea piiyepu weeme singi poto cidi
bon	me teeme tääpume, weene liba teeme
bon	binamewale bine ituge ätityera cuta
bon	piiyepu page itityeräjenemiye.
bon	Yoo, Acejiyame teeme iiwäreja kaakesea
bon	lica papa ecäruji Yeesu ne, yepä pui
bon	padare tabe cuta teeme caburage ngii
bon	jiicuji teeme mene kokre me wawename.
bon	Pui nuuja iiwäreja biname cina lica
bon	pepu kokre mene cabu ca yaawadanemusi
bon	teeme kaakesea bine.
bon	“Yoo, agesa kirece jajeji mene cane
bon	ingwe ca cire jaawenepene Israela
bon	biname bime tääpume.
bon	Cuta peei name pi Moose liba iyeta
bon	Acejiyame me cotre mene biname bine
bon	jejananemuji, peei ingwe gaabe ca tabe
bon	kau plongo me uudi piiyepu gouti me
bon	uudi niiye cama elenglecäjemuji, piba
bon	maamoi ngäli bine uli ciipe cabu
bon	jesoplecäjemuji. Pui ududi ngäli ca
bon	Oogäräneji Cotre Mene bine uudi ca
bon	itrupecmuji, piba iyeta biname bine
bon	Cäme cotre bine cane cire
bon	yoogäremepene teeme ngenecu bora,
bon	Yoo, Acejiyame te sasa ätrunga biname
bon	bine ewepyeräjemuji teeme ätrunga
bon	Yoo siige, cerämu biname piti nemi
bon	pepu pana, yepä padare ibibi lica
bon	gyene mene jaajanename Gideona, Baraka,
bon	Samson, Yepeta, Daawida, Samwela,
bon	piiyepu iyeta sasa mename biname poto
bon	Yoo, sasa Israela biname poto cidi me
bon	weene ngene jotwa-nanineye. Teepi liba
bon	Sinai podo wajwa jeclajutemuji
bon	Acejiyame me cotre mene baborage wälu
bon	cama ätecijame, puga muye kloka te
bon	wädräji cama tasatuji. Piba
bon	krokeciiye me äbituji; babo buuwe te
bon	Cuta weene irecu lätumutinuye cime
bon	tääpume. Cine ngene ca eglenisi egä
bon	cime ngenecu pajecu gemi, ingle cine
bon	toraca singi gemi miiji mule taatu
bon	Pui biname lui te ätecija taatu
bon	läbituge, yepä lica jaawenuge, tabe
bon	epu pana biname te opo lipu määli
bon	Yoo, biname me tääpe liba seemo cäco
bon	gyene, pui biname te budre. Cuta pui
bon	biname me ätrunga liba miiji waweneca
bon	cäco gyene, peei ätrunga te budre.
bon	Cäme ätrunga binamewale, gone niiya
bon	mene jaji weeme nuuja poto cidi me. Lui
bon	te teeme biname ne jiicetnuge, tabe
bon	cuta Acejiyame me cotre mene conocono
bon	me jaawenuge, ingle cotre mene te
bon	jiicenige egä weene miiji biname bine
bon	owecu wawena, yepä iicetna lui owecu
bon	lica gyene. Peei lui weeme kaakesea
bon	lica gyene cotre ne atraname egä miiji
bon	gyene acatame, coo niiya gyene peei
bon	name pi miiji abmalame. Yepä, weene
bon	miiji cotre ne cängena jaawenuye.
bon	Acejiyame me miiji te weeme cabu
bon	lenajame piiyepu tabe weebibine
bon	baborage poode ceerame.
bon	Epu pana matimati bägrä liiyepu iyeta
bon	padare singi ngame migi nänäjame,
bon	weene miiji Acejiyame me mene tääpume
bon	pepu pana baborage singi äbitame,
bon	naace tääpume weeme ätrunga te
bon	uutaname ngälu weene iyeteta ireclota
bon	Teepi liba teebine jääcnecusi, tabe
bon	lica teeme mene jewecnistemuji. Teepi
bon	liba teebine niiya me jaawenusi, tabe
bon	lica jaajemuge egä, “Cane ai ne pa
bon	yaawecnistepene.” Eewe, tabe iyeta
bon	teeme ngene atwanena Acejiyame me ime
bon	cabu icranemuji, lui te biname bine
bon	conocäco jaatranemuge.
bon	Tabe piba gawecewe ne ebmaluji, piiyeme
bon	äduji Miiji Mene jajime pui sasa budre
bon	biname bime seemo bine, lui cina
bon	awamuta puupu cabu yaacrajuge atrana
bon	Weene babo me gone läbitininuye weeme
bon	bucurage mene ca. Weene miiji umle gemi
bon	egä biname lui maamoi pana gemi, teepi
bon	teeme ire atwi biname bine ingwe pa
bon	yääcwemepesi. Peei name pi weene
bon	cängenarage inajipi, piba weeme
bon	ireclota miiji gyene nuuja biname cina
bon	17-18 Cine ten cama puga ge pui podo
bon	cabu Acejiyame liba teebine jamyacu
bon	apaclyera ecäruji, tabe teebine piba
bon	ewepyeräjuji egä, “Agesa cäme
bon	ngenecurage bägrä. Tabe iyeta cäme
bon	singi conocäco jaawenemu-ge; cane
bon	baborage singi gäne tee-me
bon	tääpume.” Yoo, cine cimämu itu
bon	nitecijinuji peei tagepogogo lui
bon	cabucewe ca täduji mime Aceji Babe me
bon	jamyacu apaclyera cabu ca.
bon	“Nää, weeme Yageyame te itu
bon	jijinuji egä tabe pa tacne-nutepi?
bon	Tabe cije baa, lese nyene? Cime
bon	saarewale cabu ca biname cina ireclota
bon	cama yaacrajuge ai gawecewe cabu, piba
bon	budre läbitininusi. Nuuja mara mule
bon	lica ituge äpletnuta ai gawecewe te
bon	liba tacuji ngälu page.” Teepi piba
bon	walya mene pa jiicemepesi egä,
bon	“Weeme Yageyame te lica pa
bon	tacnenutepi; ai gawecewe te lica mara
bon	Yepä laati te liba Acejiyame me mene
bon	jäätecijuge, tabe toracarage singi
bon	birige teeme tääpume. Peei cabu ca
bon	mine umle gemi, egä mine Acejiyame
bon	Peei name pi laati te liba Keriso cabu
bon	yaanajuge, tabe niiya mule bine lica
bon	jaawenimuge. Yepä laati te niiya mule
bon	bine jaawenimuge, tabe lica ituge
bon	teebine päpäna cuta umle lica ituge
bon	Nuuja biname te lica ituge Acejiyame ne
bon	päpäna, yepä mine liba mimämu singi
bon	ninajininuge, tabe pisi nyene mine
bon	cama, siige teeme singi te babo
bon	Cuta mine umle gemi, egä Acejiyame me
bon	Bägrä te ituge otni mibibine umle
bon	ceerame piba mine umle äbitame tabe,
bon	lui sine toracarage Acejiyame. Mine
bon	toracarage Acejiyame cabu ninajininige,
bon	piiyepu mine ninajininige teeme Bägrä
bon	Yeesu Keriso cabu. Tabe lui toraca
bon	Acejiyame gyene piiyepu ngälu cäco
bon	Pätä cäme ngene atwanena singi pisi
bon	nyene peeyeme watawata otnime, siige
bon	mine liba opo pa pa läpänepago, mine
bon	piba pa jaatranepago.
bon	Ai mene lui eei gwidape poto cidi me
bon	Acejiyame lui bine eboclomäjimuji
bon	Yeesu Keriso bau me. Tabe naace name pi
bon	eboclomäjimuji, egä Keriso te piba
bon	teeme kaakesea bägrä bime bau me
bon	aboclomäjame ngena cina mameta gemi
bon	äpletnera. Siige Keriso te tityepuji
bon	teeme mename seemo ne ai gwidape bine
bon	aboclomäjame teeme kaakesea bägrä
bon	‘Lui te niinäcerage gyene, cuta
bon	ceräcerägääburage gyene, lui te
bon	budre äbituji, cuta arpinantuji, tabe
bon	“Yoogärepi Piladelpiya ätrunga
bon	ingle me mename seemo bau me egä,
bon	lui te iyeteta pa yaanajepi!”
bon	Puma cita ca cane jepänine Acejiyame
bon	me mename seemo tomi ne, lui baborage
bon	ge. Teepi epu bucurage ge, egä
bon	äblicäco acnema. Teepi babo adnata
bon	puupu ne jewaclomtisi, cuta fooa
bon	ireclota gwidape bine piiyepu twentifoo
bon	modamoda biname bine jewaclomtemisi.
bon	Maramara gawe mope biname, teeme ingwe
bon	poto ca lui mope biname, cubu mutre
bon	biname, dogwe biname, modamoda ngii
bon	biname, iyeta aletnäneji biname
bon	piiyepu iyeta poto biname, teepi
bon	ämletnininisi kula waja cabu je coo
bon	piiyepu modamoda kula uuwa cabu je.
bon	Ai mene toraca gyene!”
bon	Yoo siige, yepä mäpu te peega
bon	bapirige, piiyeme cerämu neeneni mäpu
bon	Gawecewe biname cina teeme budre name
bon	pi gege cirege. Siige peei name pi
bon	teepi cirege giiregire mule
bon	wawenetnäja piiyepu owecu gwidape cire
bon	läcäranipesi, ingle pui neeneni
bon	mename biname cina teebibine baborage
bon	mäpu me cirege wawena.
bon	Piba cane nätecijige baborage
bon	tagepogogo cabucewe je iicana egä,
bon	Weeme liba tablame piti nemi,
bon	itecijinege ai mene!
bon	Piba cane jepänine mara opo gwidape ne
bon	cabucewe je, cälu te äti pana
bon	baborage gwidape. Pui lui seben mename
bon	seemo ge seben mäpu mule cama. Pui lui
bon	ceräcerägääbu mäpu mule gemi,
bon	ingle teepi Acejiyame me claabe ne pa
bon	Puma cita ca fooa manu mename seemo te
bon	teeme disi ne ecebmalige bimu cabu me,
bon	siige bimu te baborage nuunu me
bon	äbitige, biname bine ebemige teeme
bon	Teepi yepä ngene atwana cama cirege,
bon	siige drowä gwidape ne teeme kokre
bon	Siige, watatarage teeme bucurage
bon	gwidape cina niiya bäbitininisi.”
bon	Ai bulubulu cäbletääpe lui Acejiyame
bon	me binamewale bime conocäco mule gemi.
bon	Siige budre piiyepu aadiri bine
bon	aajarisi uliobo puupu cabu me. Pui
bon	uliobo puupu lui neeneni me budre gyene.
bon	siige puma cita ca sewelenige babo cewe
bon	gaabe cole cabu ta. Pui baduge me
bon	neeneni poto ta yepäyepä ireclota uli
bon	puga ge, lui cina twelb gääbu kuu
bon	jääpänanemäsi yepä kämäge
bon	ngalebora, iyeta mabye gaabegabe yepä
bon	gääbu. Teeme laame lui maramara gawe
bon	biname bime pita miiji wawenename.
