bpr	Ani sén i dad dagit i gutambul Dyisas
bpr	Krayst, i bel Harì Dabid, dunan i bel
bpr	Na kanto ale kel di Dyérusalém,
bpr	smalek ale, manla, “Nè gumnè i ngà
bpr	sut, i mgimò Harì i dad Dyu? Ta
bpr	teenmi i blatik di gusut i du ilè i ta
bpr	ksutan. Na yé duenmi salu dini du
bpr	mangamfù gami di kenen.”
bpr	Yé gal lsak Dyan bul i lmanaf kamél,
bpr	na yé galingan kulit lmanaf. Na yé
bpr	knaanan tlangas na tnab.
bpr	Na ta là mnèan di Nasarét, bay ditù
bpr	gumnèan di lunsud Kapernaum di kilil i
bpr	bong lanaw Galili mdadong di Sibulun na
bpr	“Na di kagbolyu di dad to di tah
bpr	tanà ani, lê gamu salngad salò. Ku
bpr	nun syudad di tah bulul, là ti gbunin.
bpr	Ku nun to mebe gamu di kasfala du fye
bpr	gwèan i saulyu fukal sigal, lêyu
bpr	fagin blé i saulyu tahà sigal.
bpr	Bay ku fwasa ge, samwat ge na flauf ge,
bpr	Gamu dad lagi nun ngà, ku mni i ngàyu
bpr	fan, ise ku yé bléyu di kenen batu.
bpr	Na manan, “E Amu, là gték i fasakgu
bpr	ditù di gumnè du là galyakan i
bpr	lawehan, na too sasè kaflayaman.”
bpr	Na man Dyisas di dale, “Mdà gamu.”
bpr	Taman lamwà i dad busaw di dad lagi
bpr	ayé, na fles ale fusuk di dad sdè, na
bpr	mti milah i dad sdè flasok di bilil,
bpr	na tatek ale di lanaw, na sdulê ale
bpr	Na manan di dale, “Lamwà gamu. Là
bpr	sa mati i ngà ani, bay lo kudang.”
bpr	Na balingla kenen nadoy.
bpr	Ku fusuk gamu di satu gumnè, manyu di
bpr	mfun gumnè, ‘Mulà moon mnè di gamu
bpr	Na ku nun to là mayè lmifet i kton na
bpr	tmiang i krusan, lê là gablàan
bpr	Balù ku maflayam dad to mdà di dad
bpr	banwe Tiro na Sidon di Du Kukum Dwata,
bpr	bay gamu di Korasin na Bétsayda, midul
bpr	“Ani i snaliggu ta mgalékgu. Toogu
bpr	kenen kanbong nawa, na fye nawagu dun.
bpr	Fnègu i Tulusgu di kenen, na fgadèan
bpr	di kdee dad to gablà di kukumgu too
bpr	ani manan di kton, ‘Lê agu samfulê
bpr	di tagnè gumnègu.’ Na ku ta kel i
bpr	busaw di to ayé gine, teenan na sawe
bpr	salngad kenen i gumnè landè ton na
bpr	too mlaneb na maftifas.
bpr	I tanà di bà dalan gugsabul i dademe
bpr	dad bnê, dunan i dad to lminge i tdò
bpr	gablà di Kagot i Dwata, bay là
bpr	glabatla dun. Salu Satanas di dale na
bpr	nwèan i ta gsabul di nawala.
bpr	“I Kagot Dwata salngad di satu too
bpr	mabtas knun lbang di tanà. Kanto nun
bpr	to gamgakol dun, lêan lnimun na too
bpr	bong klehewan fabli i kdee knunan du
bpr	fye gbayadan i tanà ayé na fagu déé
bpr	gwèan i too mabtas knun.
bpr	Na kanto linge i dad to gal tdò Dyan
bpr	ayé gine, salu ale déé na nwèla i
bpr	lawehan na lbangla. Na kafnge ayé,
bpr	mdà ale du tulenla ku Dyisas i ta mkel
bpr	“Kan ku lnafà dad to tdòam i adat i
bpr	dad gutambulto? Là funa ale malob di
bpr	Na talù Dyisas di libun ayé, manan,
bpr	“Too bong ksaligam. Blégu di ge i
bpr	fnim.” Na mdà déé, ta mgulê i
bpr	Na lêan ale snalek, manan, “Na gamu.
bpr	Di fandamyu, simto agu kè?”
bpr	Na kanto linge dad to galan tdò i
bpr	manan ayé, man nawala ku Dyan Gal
bpr	(Na do, i dnagit Ngà To, yé duen-gu
bpr	salu dini di tah tanà du falwàgu i
bpr	Na dee dad to lmalò kenen, na
bpr	fan-gulêan dad to nun tduk.
bpr	Na tmimel Dyisas, manan, “Too glut i
bpr	man-gu di gamu ani. Di kfalami Dwata i
bpr	kdee, na do dnagit Ngà To, sudeng agu
bpr	di trunugu. Na di bang ayé, gamu dad
bpr	to galgu tdò, lê gamu sudeng di
bpr	sfalò lwe dademe trunu du gamu mukum i
bpr	dad to mdà di dad sfalò lwe lumbuk
bpr	Kanto gadè i sfalò dademe dad to gal
bpr	tdò Dyisas gablà di fnila ayé,
bpr	lanbutla i lwe saflanek ani.
bpr	Na smalek ale di ku Dyisas, manla,
bpr	“Là lingem kè i man dad ngà
bpr	ani?” Na tmimel Dyisas, manan, “Hee
bpr	sa. Sawe là lmenyu masa ani di Tnalù
bpr	i Dwata, manan, ‘Tdò Dwata dad ngà,
bpr	balù i dad too malnak, du fye dnayenla
bpr	Na lê talù Dyisas di dale, manan,
bpr	“Sawe là lmenyu masa i fléd di
bpr	Tnalù Dwata, manan, ‘Nun gumnè
bpr	slame batu, na i satu batu déé too
bpr	mabtas, yé baling knang i dad to fdak
bpr	gumnè. Blaam, i batu ani, yé gumdàan
bpr	di Dwata, na too ti gamtikeng.’
bpr	Na kantola linge i timelan ayé, too
bpr	ale tikeng. Na yé duenam man, tnagakla
bpr	kenen na ta mdà ale.
bpr	“I dad to gal tamdò dad uldin Dwata
bpr	fagu di ku Mosis na lê man dad Farisi,
bpr	dale i nun glal mubad i dad uldin Dwata.
bpr	Na salngad ayé i gamu, du di kite i
bpr	dad to gamu, too gamu tluh, bay ditù
bpr	di lam i nawayu too bong i kaflinguyu
bpr	na too gamu gamsalà.
bpr	“Na nun teenyu too sasè kalnikò
bpr	gamfalmo tadag di Bong Gumnè
bpr	Gumangamfù di Dwata, dunan i ta fala
bpr	man Dwata fagu di ku Danyél, i satu
bpr	tugadan di munan. Ku simto masa ani,
bpr	fye ku toon fan-glabat di fandaman.
bpr	Nun lwe libun gmiling. Nwè i satu na
bpr	I snalig fnagotan lime libu, gasil mdà
bpr	dmagang, na yé untungan lê man lime
bpr	Du di kbitilgu, là ti fankaanyu agu,
bpr	na di kalinumgu, là ti finumyu agu.
bpr	Na too mlidù nawala, na man kat satu
bpr	di kenen, “Ise do, man, Amu?”
bpr	Na di lam Dyisas talù, ta kel Dyudas,
bpr	satu di dad sfalò lwe to galan tdò.
bpr	Na dee dad to magin di kenen dek dad
bpr	ganlal di kafaglut i dad Dyu, na dad
bpr	tua gal mebe i dad Dyu. Na mebe ale
bpr	Bay lê malew Piter, na samdagè kenen,
bpr	manan, “Là dilègu i lagi ayé.”
bpr	Na smalek Pilato, manan, “Dét i fye
bpr	kibògu ku Dyisas, i dnagit Krayst?”
bpr	Na tmimel i kdeela, manla, “Fnatakam
bpr	Na gasil mwè falnas i satu to, lnaban
bpr	di sukà, na fkahan di tukè i kayu du
bpr	ulukan di bà Dyisas na fsafan dun.
bpr	Na yé duenam man, gasil mdà dad libun
bpr	fdu di lbang. Likò ale, bay lê ale
bpr	too lehew. Too ale sadluh du fye
bpr	tulenla di dad to gal tdò Dyisas.
bpr	Di là mlo, fablanggù Harì Hérod
bpr	Dyan, na samfulê Dyisas di Galili, du
bpr	tdòan i Fye Tulen mdà di Dwata.
bpr	Na nun satu lagi nun fdasan mumuh salu
bpr	di ku Dyisas, na lkuad di munan, na too
bpr	fakdo, manan, “Ku beg ge mayè,
bpr	gadègu gaganam agu fan-gulê du fye
bpr	too mlaneb i kulitgu.”
bpr	“Là fakay klafang i falami falnas di
bpr	labi klaweh ta baltok du tà saksang i
bpr	klafang ayé, na ta baling bong i
bpr	Na lêan nalék Dyudas Iskariyot, dunan
bpr	Kanto là dee dad to, ta fdadong i
bpr	sfalò lwe to galan tdò na lê man
bpr	dademe dad to, na snalekla Dyisas
bpr	Na yé duenam man, tnagakla i dad to
bpr	déé, na smakay ale di aweng tagnè
bpr	gusudeng Dyisas, na faginla kenen. Na
bpr	lê nun dademe dad to maweng magin dale.
bpr	Kanto lê mifal Dyisas di lanaw, nun
bpr	dee dad to stifun déé di safédan.
bpr	Déé kenen fa di kilil i lanaw,
bpr	Bay man Dyisas di dale, “Lo yé gulà
bpr	mgafè i satu tugad Dwata di kenen
bpr	banwe di bleng i dad flanekan na i
bpr	Kanto mulê i dad sfalò lwe to gal dek
bpr	Dyisas, tulenla di kenen i kdee dad
bpr	mgimòla na i kdee dad tdòla.
bpr	Na balù nè gusalun di dad malnak
bpr	banwe, ku demen di dad lunsud, na di
bpr	dad gumnè, nebela i dademela nun tduk
bpr	salu di gal gustifun i dad to. Na fakdo
bpr	ale di ku Dyisas du fye began ale fagot
bpr	balù lo di kilil i saulan. Na ku simto
bpr	gmagot i saulan, mgulê.
bpr	Na nun satu libun déé, nun ngàan
bpr	libun nun busaw. Kanto linge i yêan na
bpr	déé Dyisas, ta gasil kenen salu déé
bpr	na lkuad lamfan di saféd i blì Dyisas.
bpr	Na glifet i dad to gal tdò Dyisas mebe
bpr	bnatu di aweng. Lo salbatù fan i
bpr	Kafnge nam butang, fagin Dyisas Piter
bpr	na Dyém na Dyan, du salu ale di tah i
bpr	satu mdatah bulul, lo dale. Na tadè
bpr	mgilih i baweh Dyisas déé di kitela
bpr	Kanto fusuk Dyisas di lam i gumnè, na
bpr	ta lo kenen na i dad to galan tdò
bpr	déé, ta smalek ale, manla, “Dét i
bpr	duenmi là gmagan falwà i busaw atù
bpr	Na tmimel ale, manla, “Falohan i lagi
bpr	smulat di kalatas du yé gugmadè dun
bpr	na ta kahan i yaanan, na kafnge ayé,
bpr	too ti dee fa i gdawatan di nawan ani,
bpr	dunan i dad gumnè, na i dad flanek
bpr	lagi na libun, na i dad yê, na i dad
bpr	ngà, na i tanà, na gagin i dee dad
bpr	kaflayam. Bay kadang di fulé du,
bpr	gamdawat kenen nawa landè sen.
bpr	Na ta mdà i dad to dekan ayé, na ta
bpr	teenla i ngà dongki batang di saféd i
bpr	bà gufusuk di satu gumnè di kilil
bpr	dalan, na ntehla. Na lamla mteh dun,
bpr	Gablà di kbunyag Dyan, nè gumdà i
bpr	glalan kenen, mdà di Dwata di langit,
bpr	ku demen mdà di dad to di tah tanà?
bpr	Na salngad i fitu lagi saflanek ayé du
bpr	santufìla nwè yaan i libun ayé, na
bpr	sdulê mati i dad lagi ayé, bay landè
bpr	ngàla. Na kafngen, ta lê mati i libun
bpr	Na fles Dyisas di Bulul Olib, stimbang
bpr	di Bong Gumnè Gumangamfù di Dwata, na
bpr	sudeng kenen déé. Na salu Piter na
bpr	Dyém na Dyan na Andru ku Dyisas, na
bpr	snalekla di landè dademe to lminge
bpr	Gambet ayé, ku teenyu ta kel i dad ta
bpr	falagu tulen di gamu, yé gugmadèyu
bpr	dun na ta too mdadong nan i kakel Ngà
bpr	Lamla sudeng na kmaan déé, man Dyisas
bpr	di dale, “Too glut i man-gu di gamu
bpr	ani, na nun satu di gamu fan makal do i
bpr	kmaan dini di safédgu.”
bpr	Na di laman talù, ta kel Dyudas, satu
bpr	di dad sfalò lwe to galan tdò. Nun
bpr	dee dad to magin di kenen dek dad
bpr	ganlal di kafaglut i dad Dyu, na i dad
bpr	to gal tamdò i dad uldin Dwata fagu di
bpr	ku Mosis, na i dad tua gal mebe i dad
bpr	Dyu. Na mebe ale sundang na bunal.
bpr	Na i libun ayé, lêan teen Piter, na
bpr	manan di dademe dad to tadag déé,
bpr	“I to ani, gal magin ku Dyisas.”
bpr	Na kanto ale kel di Golgota, banléla
bpr	kenen binu sanboolla bulung féét
bpr	dnagit mira, bay là ninum Dyisas dun.
bpr	Na di lamla magu, stulen ale, manla,
bpr	“Simto kè i tmabeng gito lmulid i
bpr	batu mdà di bà i lbang?”
bpr	Na di satu du, nimò Sakaraya i kenen
bpr	alel di kfangamfùan di kanfe Dwata du
bpr	ganlal kenen di kafaglut i dad Dyu.
bpr	Bay smalek Méri, manan, “Dét i
bpr	kibògu mngà ani du sawang libun agu
bpr	Bay talù i yêan, manan, “Ise, bay
bpr	Na lamla déé di Bétléhém, ta kel
bpr	nan i bang ksut i ngà Méri.
bpr	i salò tmuyal di dad to ise Dyu. na i
bpr	gumdà kdatah i dad tom, dunan i bel
bpr	Lnimunyu i kdee dad sbang na sandatalyu
bpr	i dad bulul. Tanluhyu i dad dalan
bpr	kigò, na lnimunyu i dad dalan magbang.
bpr	Na Libay i ngà Simyon, dunan i ngà
bpr	Dyuda, dunan i ngà Dyosip, dunan i
bpr	ngà Dyonam, dunan i ngà Ilaykim.
bpr	“Yé samnagin di do i Mtiu Tulus du
bpr	ta nalékan agu tamdò i Fye Tulen di
bpr	dad to landè. Ta dekan agu tmulen
bpr	gablà di kagalwà i dad to di blanggù
bpr	na gablà di kafgulê i dad to butè.
bpr	Na ta dekan agu tmabeng i dad to
bpr	Na fadlug kenen tamdò di dad gumnè
bpr	gal gustifun i dad Dyu di Dyudiya.
bpr	Too ti tikeng i kdee dad to, na dmayen
bpr	ale di Dwata. Tngah ale, na manla,
bpr	“Too tnikeng i teento ani gine.”
bpr	Kanto flafus, tlon i dad to galan tdò
bpr	du malék kenen sfalò lwe i fakayan
bpr	dnagit dad to galan dek.
bpr	Na lê talù Dyisas fagu di fléd,
bpr	manan, “I to butè, landè kibòan
bpr	malak i lê satu to butè. Ku yé
bpr	nimòan, lwe ale baling tatek di sol.
bpr	Na too likò i kdee dad to déé, na
bpr	dmayen ale di Dwata, manla, “Ta nun
bpr	kel di blengto satu tugad i Dwata too
bpr	maltulus. Ta kel Dwata dini du banlén
bpr	Lwe ale too landè kibòla mayad i
bpr	utengla. Na yé duenam man, tadèan
bpr	lnifet i utengla. Na, di fandamam, mdà
bpr	di ktabeng i to futeng ayé, simto i
bpr	too mbong dun nawa, i to bong uteng ku
bpr	Yé duenam man, tooyu fkah di nawayu i
bpr	lingeyu, du ku simto to fkahan di nawan
bpr	i ta gadèan, lê tananù Dwata i blén
bpr	di kenen. Bay ku simto là fkahan di
bpr	nawan i ta gadèan, lê nawì Dwata
bpr	balù i tukay man nawan ta glabatan.”
bpr	Na nun satu libun magin ta sfalò lwe
bpr	fali klon sigi maloh i litèan, na ta
bpr	ftin i filakan di dad mulung, bay
bpr	landè gamfgulê kenen.
bpr	Na man Dyisas di dale, “Gamu i
bpr	famkaan dale.” Bay manla, “Nun lo
bpr	lime batù fan na lwe batù nalaf dini.
bpr	Mayè ge kè ku mdà gami mayad knaan
bpr	du fye nun fkaanmi di kdee dad to
bpr	Ku ta gal fnusuk i busaw kenen, tin
bpr	tadè gkit na fles fakakal na mulak i
bpr	bàan. Toon fatduk i lawehan, na
bpr	matukul i ktagakan dun.
bpr	Manan di dale, “Ku fkahta di kaktu i
bpr	fali, too mabal i kantu, bay kulang i
bpr	dad to kamtu. Taman, mni gamu di Amuto,
bpr	dunan i mfun i tanà, du fye nun dademe
bpr	Na man Dyisas, “Too ti glut i
bpr	timelam. Yé nimòam du fye gfunam nawa
bpr	Na ku mni kenen ngà anuk, ise ku yé
bpr	Na kanto teen i Farisi là funa malob
bpr	Dyisas di kakaanan, too kenen tikeng du
bpr	yé knalam i dad Farisi, gal ale malob
bpr	Na nè to talù sasè gablà di Ngà
bpr	To, fakay fnasinsya i salàan. Bay nè
bpr	to talù sasè gablà di Mtiu Tulus,
bpr	là fnasinsya i salàan.
bpr	Fye nawa i dad snaligan ani du gatlagad
bpr	ale di kakel i amula. Tulenta gamu i
bpr	kaglutan, lsakan i saul lufadan, na
bpr	fsudengan ale du kenen i famkaan dale.
bpr	Na di munan, nun sfalò walu mati
bpr	matkan i too mdatah gumnè di banwe
bpr	Silom. Fandamyu ale kun. Too ti blat fa
bpr	i dale salà kè di salà i dademe dad
bpr	Na di bang ayé, nun dad to gfulé di
bpr	mdu ani ta mbaling guna, na nun dademe
bpr	guna di mdu ani, mbaling ale gfulé.”
bpr	Na ta lê kel i fasak ani, na tulenan i
bpr	kdee ani di amun, na too malbut i amun,
bpr	na lêan dek i fasakan, manan,
bpr	‘Sagwê ge mdà salu di dad kalsada
bpr	na dademe dalan di syudad, na nebem
bpr	dini i dad to landè knun, na i dad to
bpr	là gagu, na dad butè, na dad kimay.’
bpr	Na mdà i ngàan twali, manan ku màan,
bpr	‘Mà, blém do nan i do alel di
bpr	knunam.’ Na mdà ayé, ta nalelan i
bpr	knunan di dad ngàan ayé.
bpr	Na tmimel i to ayé, manan, ‘Mlatuh
bpr	lata fngalo.’ Na man i snalig, ‘Ani
bpr	i gugsulat i utengam ayé. Sudeng ge.
bpr	Sagwêam tanlas di lo lime falò
bpr	Na talù Dyisas di dad to galan tdò,
bpr	manan, “Gal nun gamftatek i dad to di
bpr	salà, bay magakdo i to gumdà i
bpr	dademen dad to baling gamsalà, du too
bpr	Lo sigi kmaan dad to na minum. Na i dad
bpr	lagi, mwè ale yaan, na dad libun,
bpr	nwèla ale yaan kel di kfusuk Nowa di
bpr	bong aweng. Na kanto kel i bong dunuk,
bpr	Bay tlo Dyisas i dad ngà ayé, na
bpr	manan di dad to tdòan, “Falohyu i
bpr	dad ngà salu di do, na nangyu ale
bpr	fnang, du i dad to nun ksalig gambet i
bpr	dad ngà ani, gagin ale di Kagot Dwata.
bpr	Na man Dyisas di kenen, “Mite ge nan.
bpr	Ta mgulê ge mdà di kaftoom.”
bpr	Bay talù i dad to ayé, manla, ‘Amu,
bpr	ta mlibu sa i filakan.’
bpr	Na tmimel kenen, manan, “Lê nun
bpr	snalekgu di gamu. Tulenyu do kun.
bpr	“E Sér, di munan, smulat Mosis, na
bpr	yé flaun ku nun lagi mati bay landè
bpr	ngàla yaanan, là fakay ku là nwè i
bpr	twalin lagi i libun ayé du fye nun
bpr	“I kdee teenyu ani, nun du kel
bpr	kadang, landè batu gtagak di
bpr	guglakatan du sdulê malbà i kdeen.”
bpr	Too glut man-gu di gamu ani. Là sa
bpr	sdulê mati kdee dad to di bang ani.
bpr	Silang ale mati ku gdohò i kdee dad
bpr	Na lê salngad kibòan i basù nun
bpr	binu. Kafngela kmaan, manan, “I binu
bpr	ani ilè i falami kasafnè fagu di
bpr	litè falohgu du mdà di gamu.
bpr	Na snalek Dyisas ale, manan, “Kan ku
bpr	kudang gamu? Mték gamu na dmasal gamu
bpr	du fye là gfisan i tilew gamu.”
bpr	Na kafnge ayé, i kdee dad ganlal
bpr	stifun déé, sdulê ale tadag, na
bpr	nebela Dyisas salu di kanfe Gubirnador
bpr	Na nun dee dad to tmadol ku Dyisas. Nun
bpr	dad libun, too ale mngel du mdà di
bpr	Na kafnge ayé, ta nwèan i laweh
bpr	Dyisas mdà di krus, na lnabédan
bpr	falnas bukay, klon mkah dun di satu
bpr	ilib fakay gulambang ta fala fnge nakol
bpr	di gugdak i bulul, na landè lmen lbang
bpr	bay là teenla i lawehan. Lê ale mulê
bpr	na tulenla gami na nun kun teenla dad
bpr	kasaligan msut di dale, na i dad
bpr	kasaligan ayé, ta fgadèla di dale na
bpr	Na ta fan-gu dek gadini i ta fala
bpr	fakang Mà di gamu. Bay funa gamu fanak
bpr	dini di Dyérusalém, na silang gamu
bpr	tambù tmulen ku ta gdawatyu i Mtiu
bpr	Tulus du banlén gamu kgagan.”
bpr	Taman, smalek ale, manla, “Na ku yé,
bpr	simto ge kè? Tulenam gami du fye nun
bpr	tulenmi di dad to mdek gami. Dét i
bpr	manam gablà di ktom?”
bpr	Na smalek Natanyél, manan, “Kan dé
bpr	ku dilèam agu?” Na tmimel Dyisas,
bpr	manan di kenen, “Di là fa tlo Filip
bpr	ge, ta sanata ge teen di dungan i kayu
bpr	Na di klo Dyisas fanak di Dyérusalém
bpr	di lam i Fista Du Kaglius, nun dee dad
bpr	to ftoo di kenen du mdà di kitela dad
bpr	du di du atù, là fa blanggù Dyan.
bpr	Na man i libun ayé di ku Dyisas, “E
bpr	Sér, banlém agu éél manam ayé du
bpr	fye ta là malinumgu, na fye ta là lê
bpr	agu samfulê smulu dini.”
bpr	Na nun fa dee dademe to ftoo di kenen
bpr	du di laman fanak di banwela, gal kenen
bpr	Bay là gadè i to ayé ku simto i
bpr	famgulê dun du ta dee dad to stifun
bpr	déé, na ta talgunus Dyisas mdà.
bpr	Na galyu ganbet i Tnalù Dwata du yé
bpr	man nawayu mdà déé gamfun gamu nawa
bpr	landè sen, na blaam yé tmulen gablà
bpr	Na ta malbang lwek mdà di kbal i nus.
bpr	Landè to gsalu di do silang ku Mà, i
bpr	mdek do, mebe kenen, na do i mték dun
bpr	Na man Dyisas di dale, “Do i malék
bpr	gamu dad sfalò lwe, bay knèan i satu
bpr	di gamu nun busawan.”
bpr	Na stulen dademe to déé di
bpr	Dyérusalém, manla, “Sawe dunan ani
bpr	i to fanngaballa du knayèla fnati.
bpr	“Bay di dad uldin Dwata di gito,
bpr	silang nukum satu to ku ta lingeto i
bpr	dad tdòan, na ku ta teento i dad
bpr	Na toola kenen snalek, manla, “Simto
bpr	ge kè?” Na tnimelan ale, manan, “I
bpr	ta sanagu tulen di gamu sa di muna.
bpr	Na too ti glut i man-gu di gamu. Nè i
bpr	to toon fkah di nawan i Tnalùgu, là
bpr	Bay là ftoo dad ganlal i dad Dyu ku i
bpr	to ayé tagnè butè, bay ani ta mite,
bpr	silang ta fngéla i dad tuan.
bpr	Na mdà i to mantay takab, nukàan du
bpr	fafusukan i to mifat dad bilibili. Na
bpr	falninge dad bilibili i talùan, na
bpr	tlon dagit i kat satu bilibilin, na
bpr	Na yé duenam man, ta fbateng Dyisas di
bpr	dale, manan, “Ta mati nan Lasarus.
bpr	Bay man Dyisas di kenen, “Ta manta ge
bpr	sa ku ftoo ge, ta kitem i kaltulus
bpr	Na dee dad Dyu, kantola linge na ditù
bpr	Dyisas di Bétani, ta gatù ale. Na ise
bpr	ku lo Dyisas i duenla gatù, bay
bpr	kayèla neye Lasarus, i to ta ntékan
bpr	Na tmimel Dyisas fagu di fléd, manan
bpr	di dale, “Ta là mlo knè i Salò di
bpr	safédyu. Yé duenam man, di laman
bpr	magin di gamu i Salò, fadlug gamu magu
bpr	di knengan fye là gnumah gamu i kifuh,
bpr	du nè i magu di kifuh, là gadèan i
bpr	Taman, man Piter, “Amu, ku gambet
bpr	ayé, nang lo blìgu i nalobam, bay lê
bpr	man sigalgu na i ulugu.”
bpr	du ku sakdo gamu, gadè i kdee na gamu
bpr	Na tmimel Dyisas, manan di kenen,
bpr	“Nè to bong nawan do, nimenan i dad
bpr	flaugu. Na lê kanbong Mà nawa, na lwe
bpr	gami Mà mnè di kenen.
bpr	“Ku nuteh gamu nawa i dad to nfun i
bpr	banwe ani, fandamyu na do i munala
bpr	“Di là mlo, ta làyu agu teen, kabay
bpr	di là lêan mlo, ta lêyu agu teen.”
bpr	Na ani, dnasalgu ale. Ise ku dad to
bpr	nfun i banwe ani i dnasalgu, bay i dad
bpr	to ta saligam di do, du ge mfun dale.
bpr	Yé duenan man ayé du fye gdohò i ta
bpr	manan, “Landè lanah di dad to ta
bpr	Na tmimel Pilato, manan, “Man nawam
bpr	kè ku Dyu agu? I dademem Dyu na i dad
bpr	ganlal di kafaglutyu, yé mebe ge dini
bpr	di do. Dét i ta nimòam?”
bpr	Na smulat Pilato i fgadèan, fkahan di
bpr	krus Dyisas. Na ani man i sulatan,
bpr	“Dyisas mdà di Nasarét, i Harì i
bpr	Kafnge ayé, ta mdà Piter na i satu to
bpr	tdò Dyisas, na gatù ale di lbang.
bpr	Na man Dyisas di kenen, “Yé duenam
bpr	ftoo di do du ta teenam agu. Bay too
bpr	nun kafye i dad to ftoo di do balù ku
bpr	Do i to galan tdò tmulen gablà di dad
bpr	mgimò ani fagu di sulat. Na gadèmi na
bpr	too ti glut i kdee dad tulen-gu.
bpr	Taman, malék ale lwe lagi, dunan
bpr	Matyas na lê man Dyosip, i galla tlo
bpr	Barsabas, na yé lê satu dagitla dun
bpr	Mdà di gnadè na knayè Dwata, ta
bpr	sansatun i nawan fye gablé Dyisas di
bpr	gamu, na lêyu blé di dad to gamsalà
bpr	du fafatiyu kenen fagu di kfatakla dun
bpr	Na kat du, fadlug ale stifun di Bong
bpr	Gumnè Gumangamfù di Dwata. Na sasatu
bpr	ale kmaan di dad gumnèla fandamla i
bpr	kfati Dyisas. Na di kakaanla, too ale
bpr	lehew, na toola fdanà i ktola.
bpr	Mdà i dad fakang Dwata blén fagu di
bpr	dad tugadan, gamu i mfun dun, na nun
bpr	alelyu di kasafnèla i dad gutambulyu.
bpr	Salngad di ta manan ku Abraham, ‘Fagu
bpr	di belam banlégu kafye i kdee dad to
bpr	Na kanto linge i dademela, sasatu ale
bpr	dmasal di Dwata, manla, “E Too Mdatah
bpr	Amu, ge sa mimò i langit, tanà,
bpr	mahin, na i kdee mnè di lamla.
bpr	Na too dee dad tnikeng na dad ilè
bpr	nimò i dad to dek Dyisas di kanfe i
bpr	dad to. Na gal stifun i kdee dad to
bpr	ftoo di ku Dyisas déé di Balkun
bpr	Solomon di Bong Gumnè Gumangamfù di
bpr	Na kafnge ayé, ta lê nun to mdà di
bpr	Galili, yé dagitan Dyudas. Msut kenen
bpr	di slà kse i dad to. Na dee dad to
bpr	magin di kenen, bay kanto kenen fnati,
bpr	ta lê sbalét i dad ton.
bpr	Na ani man Dwata di kenen, ‘I dad
bpr	belam, mnè ale di mahal banwe, na
bpr	nimòla ale fasak, na toola ale
bpr	falnayam di lam i fat latuh fali klon.
bpr	‘Do i Dwata fnangamfù i dad
bpr	gutambulam, dunan Abraham, na Isaak, na
bpr	Dyékob.’ Na tadè kankal Mosis di
bpr	klikòan, na là glasan meye dun.
bpr	Taman, ta nsangla dad klingela, na mkit
bpr	ale, na sdulêla dnauf.
bpr	Nsalam i sasè mnè di nawam ani, na
bpr	dmasal ge di Amu, du fye fnasinsyan ge
bpr	Na i dad lagi magin ku Sol, tgeneng ale
bpr	du ta lingela gine i talù, bay landè
bpr	Na Piter, dee dad banwe lanngaban. Di
bpr	satu du, gatù kenen di banwe dnagit
bpr	Lida du lnauyan i dad to Dwata ditù.
bpr	Na ta lêan linge i talù ayé, manan
bpr	di kenen, “Nangam man ku magsik i ta
bpr	bay di gatlun du, nték Dwata mdà di
bpr	fati, na fiten di gami.
bpr	Na i dad Dyu ayé, kantola linge i man
bpr	Piter, ta là madoy ale, bay balingla
bpr	too dnayen i Dwata, manla, “Taman, ta
bpr	banlé Dwata i dad to ise Dyu ayèla
bpr	msal du fye gfunla falami nawa, na
bpr	Na di kdilèan i talù Piter, too kenen
bpr	lehew, na ta là gbal nawan mukà i
bpr	takab, bay baling fabaltik samfulê di
bpr	dad to di lam, na manan di dale, “Ta
bpr	déé sa Piter di lwà.”
bpr	Kafnge kbasa i uldin Dwata fagu di ku
bpr	Mosis, na i dad sulat i dademe dad
bpr	tugad Dwata di munan, nun dek i dad
bpr	ganlal di gumnè gustifun ayé,
bpr	ftalùla ale Pol na Barnabas, manla,
bpr	“E dad flanek, ku nun tdòyu gamfinit
bpr	nawa i dad to ani, fakay gamu talù.”
bpr	Yé duenam man, dad flanekgu, fye ku
bpr	tooyu gadè ani, na fagu di ku Dyisas
bpr	ta gatdò di gamu i kfasinsya i dad
bpr	Na i dad to stifun déé, kantola teen
bpr	i nimò Pol, mkit ale di dale talù, na
bpr	manla, “Ta tufa i dad dwata kafbaweh
bpr	I Dwata, salngad kiten na kafdufan i
bpr	dad Dyu na i dad ise Dyu, du balù i
bpr	dad ise Dyu, ta lêan ale lnaneb sa du
bpr	mdà di ta kaftoola ku Dyisas.
bpr	Na beg mlo ale Pol na Barnabas fanak
bpr	déé di Antyuk, na dee dad to magin
bpr	dale tamdò i Tnalù Dwata.
bpr	Na kanto ale kel di dad mdatah mukum
bpr	mdà di Roma, ta man dad amu i libun
bpr	ayé, “Dyu i dad lagi ani, na too ale
bpr	Bay mafè nawa i dad Dyu là ftoo di ku
bpr	Dyisas, taman, ta santifunla i dad
bpr	sasè to di fadyan, na dekla ale mimò
bpr	samuk di syudad ayé. Na dnuludla i
bpr	gumnè Dyason du fanngaballa ale Pol na
bpr	Silas du nebela ale di dad to.
bpr	‘Gito dad ngà i Dwata.’
bpr	Na fakdo ale di kenen fye mlo fanak
bpr	Na nun dee dad to ta ftoo ku Dyisas kel
bpr	déé, na tulenla di kanfe dad to i dad
bpr	na tlu bulen i klon fanak déé.
bpr	Fatlagad kenen salu ditù di Sirya, bay
bpr	kanton gadè fnaleh dad Dyu fnati
bpr	kenen, ta yé balingan dalan magu di
bpr	Na gadègu ku ta mdà agu, nun salu di
bpr	gamu salngad i dad tuyun too labè, na
bpr	landè lniusla di dad to ta ftoo.
bpr	Na kanto gami kel di Dyérusalém, i
bpr	dad to ftoo di ku Dyisas déé, too ale
bpr	“Dyu agu do sa, na ditù gusutgu di
bpr	Tarsu glam di Silisya, bay dini
bpr	gulamnokgu di Dyérusalém. Do satu
bpr	tdò Gamalyél, na too fye katdòan do
bpr	i dad uldin Dwata di dad gutambulto, na
bpr	too minit nawagu mimen di Dwata salngad
bpr	Na i dad to fan smalek ku Pol, ta
bpr	tnagakla kenen. Na kanto gadè i
bpr	kernél ayé i to ta fbakusan, to Roma,
bpr	Na smulat i kernél di gubirnador, ani
bpr	Na yé duenam man, toogu fan-geye i
bpr	ktogu du fye landè gumaslen-gu di
bpr	kanfe i Dwata na lê man di dad to.
bpr	Na di ksalugu ditù di Dyérusalém, i
bpr	dad ganlal di kafaglut i dad Dyu na i
bpr	dad tua gal mebe dad Dyu, tnifùla
bpr	kenen, na yé fnila di do falnayamgu.
bpr	Ta bek gami di tanà, na nun lingegu
bpr	talù, manan do di talù Hibru, ‘E
bpr	Sol! E Sol, kan dé ku falnayamam agu?
bpr	Falnayamam i ktom di nimòam ani
bpr	salngad i safì smifà i talam sulè.’
bpr	Fkilil gami, bay too ti mlimah i
bpr	kagumi, na manak magu i aweng, ta kel
bpr	gami di satu banwe, dnagit Fye
bpr	Gudmuung, mdadong di lunsud Lasya.
bpr	Na ani fnigu di gamu, beg gamu kmaan du
bpr	fye nun kgisyu. Na landè lanah, balù
bpr	Na kanto gami kel di Roma, falohla Pol
bpr	mnè di satu gumnè, na lo yé dademen
bpr	i satu sundalu mantay kenen.
bpr	Fnigu di Dwata falohan agu moon lmauy
bpr	Tay, sawe landè btas di ge i kakdo,
bpr	klayù nawa, na ktahà nawa Dwata. Là
bpr	kè gadèam dun i kakdo Dwata, yé
bpr	malak ge du fye msal ge moon?
bpr	Nun kè gufye i dad Dyu di dad ise Dyu?
bpr	Na nun kè gukmamu i kfimò ilè di
bpr	Blé Dwata Krayst du fye fagu di
bpr	kfalohan i litèan, magfasinsya dad
bpr	salà i dad to ftoo di kenen. Yé duen
bpr	Dwata mimò ani du fye fiten i
bpr	katluhan. Di muna, tadèan bayà i
bpr	salà du mdà di ktahà nawan.
bpr	Là magsud i kaftoon, na là lwe nawan
bpr	dnohò Dwata i fakangan di kenen. Du i
bpr	kaftoon mlé kenen kgis, taman dnayenan
bpr	Kanto nun uldin, ta baling midul i
bpr	kaglafàla, bay ku nè gubong i salà,
bpr	baling too bong fa i kafye Dwata.
bpr	Kaflingenta dun, i libun nun yaan, man
bpr	i uldin mnè kenen di lam falel i
bpr	yaanan di laman mto. Bay ku ta mati i
bpr	yaanan, ta galwà kenen di uldin gablà
bpr	Du i kagot i Mtiu Tulus, yé mlé gito
bpr	nawa fagu di ksasatuto ku Krayst
bpr	Dyisas, na ta lêan agu falwà di kagot
bpr	Gadèto i kdee gnaguto gnamit Dwata du
bpr	gamfye di gito i kambong dun nawa,
bpr	dunan i kdee ta tlo mdà di knayèan.
bpr	Fakayto man kè là tluh Dwata du nun
bpr	Là gadèla i kfagu Dwata mimò dad to
bpr	tluh. Yé balingla gnamit i dale kfagu.
bpr	Taman, là lmalò ale di kfagu Dwata
bpr	Na dét i timel Dwata di kenen? “Ta
bpr	nun fitu libu dad lagi nahalgu i là
bpr	mangamfù ku Baal, i ise glut dwata.”
bpr	Yé klogu dmohò i kasafnèmi ku ta
bpr	flanasgu i dad salàla.”
bpr	Sanngadyu i nawayu. Nang gamu fdatah,
bpr	bay dnawatyu i dad mdanà nimò. Nangyu
bpr	fandam ku too gamu fulung.
bpr	Landè balù satu di gito mangfun i
bpr	kton, balù mto kenen, ku demen mati.
bpr	na fye dnayen i dad ise Dyu i Dwata du
bpr	mdà di kakdon. Du man i Tnalù Dwata,
bpr	E dad flanekgu, fagu di dagit i Amuto
bpr	Dyisas Krayst na di kakdo blé i Mtiu
bpr	Tulus, mni agu di gamu, tooyu agu
bpr	“Kumusta gamu,” man Timoti, i
bpr	tmabeng do di nimò Dwata, na lê man
bpr	Lusyu na Dyason, na Sosipatru, i
bpr	“Falmogu kfulung i dad to fulung, na
bpr	flandègu btas i gnadè dad to bong
bpr	Ise yé gdawatto i tulus gdawat i to
bpr	tanà, bay i Tulus mdà di Dwata, du
bpr	fye gadèto ku dét i knayè Dwata di
bpr	Kfulung i dad to dini di tah tanà,
bpr	landè gukmamu Dwata dun, du man i
bpr	Du i dad to nagot Dwata, teen di
bpr	nimòla, ise ku lo linge di ktalùla.
bpr	Dwata mték i Amuto Dyisas Krayst mdà
bpr	di fati, na lêan ato nték kadang fagu
bpr	Taman, yé fye ku kat satu to fadlug di
bpr	tagnè kagkahan di katlo Dwata dun.
bpr	bay di gito, gadèto lo satu glut
bpr	Dwata, dunan i Mà. Kenen mimò ì
bpr	kalbong kdee, na kenen gablà dnayen di
bpr	kdee dad nimòto. Na lo satu i glut
bpr	Amu, dunan Dyisas Krayst. Fagu di
bpr	kenen, ta mgimò i kalbong kdee, na
bpr	mdà di kenen i lawilto.
bpr	Bay nun lubaygu, dunan i klehewgu
bpr	tamdò di landè sukéy, balù nun
bpr	ktoogu dmawat dad kalnidùgu mdà di
bpr	Du lo satu fan gumwèto, taman lo satu
bpr	laweh guglamto, balù ku too ato dee,
bpr	du i kdeeto samsalel i lo satu fan.
bpr	Na ise ku yé duen Dwata mimò i lagi
bpr	ku tmabeng di libun, bay yé duenan
bpr	mimò i libun du gamtabeng di lagi.
bpr	E dad flanekgu, kayègu ku gadèyu i
bpr	kaglutan gablà di dad sahal blé i
bpr	Taman, i kdeeyu ta masasatu di laweh
bpr	Krayst, na kat satu nun alelan.
bpr	I to myuf féw, ku là fgamalan i unin,
bpr	landè to fatlagad di kasfati.
bpr	du là mayè Dwata ku msamuk i
bpr	ksimbato, bay yé kayèan ku mtanak.
bpr	Ku là mték Krayst, landè dalan i dad
bpr	to ta mati galwà di kaflayam.
bpr	I lawehto ani mdà di tanà, na lê
bpr	mulê di tanà. Bay ku ta mték ato,
bpr	mdà i falami lawehto, fakay mnè di
bpr	langit. Du nun lawehto mnè dini di tah
bpr	tanà, lê nun lawehto mnè ditù di
bpr	Yé duenam man, nafèyu kenen, na
bpr	nangyu nadoy. Na di kdàan fles di
bpr	kagun, fiteyu kakdoyu dun fagu di
bpr	tabengyu du fye mtanak i nawan di
bpr	kasfulêan di do, du fatan-gu kenen na
bpr	i dademe flanekto i magin dun.
bpr	13-14 Lo yé sulatmi di gamu i gbasayu
bpr	na glabatyu. Na yé kayègu ku nè i
bpr	là glabatyu di mdu ani, sikof i
bpr	kaglabatyu dun kadang du fye di Du
bpr	Kasfulê i Amuto, dagyu gami, na lêmi
bpr	Là salngad gami di dademe dad to
bpr	tamdò i Tnalù Dwata du gnamitla
bpr	gamwè knun. Bay ta dek Dwata gami,
bpr	taman toomi kah di nawami i katdòmi du
bpr	gami i dad snalig Krayst.
bpr	Balù too dee kaflayam gafat di gami,
bpr	bay là sa mbakus gami. Na balù lê
bpr	too msamuk fandammi, bay là sa gdanà
bpr	Taman, i kafdammi dad to, là salngadan
bpr	di kafdam i to tanà. Di muna, yé
bpr	kitemi ku Krayst, salngad lo btal to,
bpr	bay di mdu ani, ta toomi kenen gadè.
bpr	“Nang gamu sasatu di dad to là ftoo,
bpr	bay fahal gamu di dale. Nang gamu magin
bpr	di dad magsik nimòla, na yé klogu
bpr	Ise yé duen-gu man ani ku fnegesta
bpr	gamu mlé, bay logu tulen gamu i kinit
bpr	nawa i dademe dad to mlé, fye teen-gu
bpr	“Banlén i dad to landè, na kel di
bpr	landè sen i kafyen.”
bpr	Too bong kaklen-gu gamu, salngad kaklen
bpr	Dwata gamu. Du salngad gamu i satu
bpr	sawang libun fnakanggu fsong di satu
bpr	Galgu galyalo i klungay mdà di kdee
bpr	nimògu. Too kulang i kakudanggu, na
bpr	bitil agu, na malinum agu. Ta dee
bpr	dulêgu là kmaan, na kulang i dad
bpr	klawehgu, na landè do too gumnè.
bpr	Bay yé klidùgu di ksalugu déé, keng
bpr	baling yé teen-gu di gamu i là
bpr	knayègu, na lêyu teen di do i là
bpr	knayèyu. Du keng sana knun kasbalewyu,
bpr	ksafè nawa, kinit ulu, klom, ksadoy,
bpr	kastugad salék, kafagdag, na là
bpr	Ise ku gdawatgu mdà di dad to, na
bpr	landè to tamdò dun di do, bay Dyisas
bpr	Krayst i fite dun di do.
bpr	Na kantogu teen na là glalò i nimòla
bpr	di kaglut i Fye Tulen, man-gu di ku
bpr	Piter di kanfe i kdee dad to, “Dyu
bpr	ge, bay i nimòam salngad di nimò i
bpr	dad to ise Dyu. Na ku yé nimòam, dét
bpr	i kibòam flalò i dad to ise Dyu di
bpr	Ku gambet ayé, dét kè gukmamu i
bpr	uldin? Yé duen Dwata mlé i uldin fagu
bpr	di ku Mosis du fye teen dad to i
bpr	salàla. Na yé ta gusen i kaflalò
bpr	Dwata di uldin kanto kel i satu to ta
bpr	fakangan, dunan i bel Abraham, yé
bpr	dagitan Krayst Dyisas. Na blé Dwata i
bpr	uldin di ku Mosis fagun di dad
bpr	kasaligan, na Mosis lê man tmugad dun
bpr	Kan dé ku ta knangyu agu nawa? Yé kè
bpr	duenan du mdà di ktulen-gu gamu i
bpr	Du mdà di ksasatuto di Amuto, toogu
bpr	gadè ta fan gamu samfulê lmalò di
bpr	glut dalan, na falnayam Dwata i to
bpr	sambulug gamu, balù simto kenen.
bpr	Na yé duenam man, too ato fakgis mimò
bpr	fye di kdee dad to, matnù fa di
bpr	dademeto saflanek di kaftooto di ku
bpr	là ti fanak agu fasalamat di Dwata
bpr	gablà di gamu, na galta gamu fakuf di
bpr	Na yé duenam man, ta ise gamu mahal
bpr	to, bay ta glam gamu di dad to nfun
bpr	Dwata, na ta ngà gamu i Dwata.
bpr	Tooyu fdanà i ktoyu, na too gamu
bpr	sakdo, na tooyu fantahà nawayu. Na
bpr	mdà di kasalbong nawayu, too gamu
bpr	na nangyu banlé Satanas kdalan
bpr	Na kloyu to fasalamat di Dwata i Màto
bpr	fagu di dagit i Amuto Dyisas Krayst,
bpr	balù dét i mkel di gamu.
bpr	Yé duenam man, sandulêyu lsak i kdee
bpr	dad klung blé Dwata du fye ku ta kel i
bpr	bang i kdee sasè, gfisanyu kenen, na
bpr	gaganyu tadag kel di gusen i kasfati.
bpr	Too sa, nun dademe di dale, yé duenla
bpr	tamdò gablà ku Krayst du mafè nawala
bpr	di do, na yé kayèla ku dag i dad to
bpr	ale, bay nun dademe, yé duenla tamdò
bpr	na i kdeela sdulê tmulen na Dyisas
bpr	Krayst i too glut Amu du fye magdayen
bpr	Dwata, dunan i Màto.
bpr	Bay ku dét i knabasgu di munan, ta
bpr	landè gukmamugu dun di mdu ani du mdà
bpr	di ksasatugu ku Krayst.
bpr	Ta gnagugu i fye kagkah, na i klimah.
bpr	Ta tdò Dwata do i kibògu dmawat i
bpr	kdee mkel di do, baling agu bsol, ku
bpr	demen bitil, baling glukas i knun-gu,
bpr	dunan gufagun i kafalwàan na i
bpr	kfasinsyan dad salàto.
bpr	Na fagu di ksasatuyu di ku Krayst, ta
bpr	nun ilè nimòan di gamu, ise ku ilè
bpr	nimò i to di laweh i lagi, bay yé
bpr	mimò dun Krayst, dunan i ta là kgikat
bpr	Na mabtas di kdee, too gamu sakdo du
bpr	yé sambakas gamu fye nun ksasatu
bpr	Begyu man do “Kumusta” di dad
bpr	flanekto di Lawdisya, na balù di ku
bpr	Nimfa, na lê man di dad to ftoo di ku
bpr	Dyisas gal stifun di gumnèan.
bpr	Falnaumi na tdòmi gamu, na tan-galmi
bpr	nawayu du fye di kaguyu, glalòyu
bpr	knayè i Dwata, du faginan gamu di
bpr	Kagotan na di kdatahan.
bpr	Na nang gamu mwè yaan ku mdà di sasè
bpr	knayè i lawehyu gambet dad to là
bpr	Tooyu ale nafè, na kandoyu ale du mdà
bpr	di nimòla di blengyu, na sansatuyu i
bpr	nawayu du fye nun ktanakyu.
bpr	Yé duenmi sigi dmasal gamu. Ani fnimi
bpr	di Dwata, nimòan gamu gten di katlon
bpr	gamu. Mulà moon fagu di gnaganan,
bpr	fadsalan i nawayu di kdee fye, na
bpr	snikofan i nimòyu di ta kaftooyu.
bpr	Là ti tadè gami mni di gamu, bay
bpr	bnayadmi i kdee gulandèmi. Falgad gami
bpr	talbahò di mdu na di kifuh du fye là
bpr	maflayam gamu mifat gami.
bpr	Bay yé duen Dwata kamdo do du gumite
bpr	dad to i ktahà nawa Krayst Dyisas di
bpr	kakdon do, i too sasè di kdee
bpr	gamsalà, na ftoo ale di kenen du fye
bpr	gfunla i nawa landè sen.
bpr	Na yé fye, mgafè kenen di dad to là
bpr	ftoo, du fye là myà i dad to ftoo
bpr	mdà di kenen, na là mtatekan di liman
bpr	Na toom fan-geye i ktom na i tdòam. Na
bpr	too ge fadlug di nimòam ani du fye
bpr	galwà ge, na lê man i dad to flinge
bpr	Na i dad fasak ftoo di Dwata, yé fye
bpr	toola nafè i amula, du fye landè
bpr	gumaslen i dagit Dwata na i tdòto.
bpr	Gafaldamgu i kaloh lwakam di ktagakta
bpr	ge, na yé toogu kayè ku teenta ge, du
bpr	“Ku gagin ato di kfati Dyisas, lê
bpr	Na lêam gadè gablà di dad
bpr	kaflayamgu, na dad klimahgu di Antyuk,
bpr	Ikonyum, na Listra. Bay Amu i falwà do
bpr	di kalbong kdee ani.
bpr	Sana kditù Irastu di Korintu, na ta
bpr	tnagakgu Trofimu di Militu du nun
bpr	du fye nun gugambet i dad lamnok libun
bpr	ku dét kibò kakdola i yaanla na i dad
bpr	Na toom tdò i dad to ftoo déé fye
bpr	gnamitla orasla mimò fye du fye
bpr	gtabengla i dad to nun bong kalnidùla.
bpr	Là fyen ku tadè ale fanak di landè
bpr	Na Ipafras, i demegu blanggù du mdà
bpr	di kaftoon di ku Krayst Dyisas, manan
bpr	dunan i gufdatahta ge, kel di kafkahgu
bpr	i dad to muteh ge nawa di dungan i
bpr	Too mdatah i to fdak gumnè di gumnè
bpr	fdakan. Na salngad ayé Dyisas, gten
bpr	kenen mdatah di ku Mosis.
bpr	“Na di gfitun du, ftud Dwata di
bpr	Na banlé Dwata kenen glal Mnè di
bpr	Bleng salngad ku Mélkisidék.
bpr	Mélkisidék i harì di banwe Salém.
bpr	Kenen mnè di bleng i dad to, na Dwata,
bpr	i mdatah di kdee. Di kulê Abraham fdu
bpr	di gusfatin fmisan dad harì, ta
bpr	snitong Mélkisidék kenen, na banlén
bpr	Taman, gaganan falwà i kdee fdadong di
bpr	Dwata fagu di kenen, du mto kenen kel
bpr	di landè sen, du fye dnasalan ale di
bpr	Mdà di kdee ani, too mbateng tdò i
bpr	Mtiu Tulus. I dalan fusuk ditù di lam
bpr	i Too Mtiu Snifil, là mgukàan di
bpr	laman déé i tnanin snifil.
bpr	Taman, di fan ksalu Krayst dini di tah
bpr	tanà, manan di Dwata,
bpr	Nang ato tlag smimba salngad i nimò
bpr	dademe. Bay nidulto i kasfinit nawato
bpr	du gadèto ta mdadong i kasfulê Amuto.
bpr	Mdà di kaftoo Abraham, nimenan i dek
bpr	Dwata dun, du salu di banwe ta fakang
bpr	Dwata blé di kenen. Tnagakan i kenen
bpr	banwe balù là gadèan ku nè gusalun.
bpr	Na nun dademe, mdà di kaftoola di
bpr	Dwata, bat ale di lifoh, bay là mati
bpr	ale, na nun dademe galwà di fati. I
bpr	dad mlungay, mgimò ale kamgis fye
bpr	fulung ale sfati, na gfisanla i dad
bpr	sundalu mdà di mahal banwe.
bpr	Di kafdadongyu di Dwata, là salngadan
bpr	di kafdadong i dad to Israél di satu
bpr	bulul teen, di Bulul Sinay nun dminè
bpr	lifoh, na too mgat kifuh, na mgal nus,
bpr	Taman, nebela Dyisas lamwà di syudad,
bpr	na ditù gumatin du fye lnaneban dad to
bpr	di dad salàla fagu di litèan.
bpr	Nun bong kafye i to gamtayud di dad
bpr	tilew mkel di kenen du ku ta gfisanan,
bpr	nun gdawatan kyangen, dunan nawa landè
bpr	sen ta fakang Dwata di kdee dad to
bpr	Du i Dwata man dun, “Nangam lnafà i
bpr	yaanam,” ta lêan man, “Nang ge
bpr	manò.” Na balù ku là lnafàam i
bpr	yaanam, bay ta manò ge, salngad ta
bpr	glafàam i uldin Dwata.
bpr	I kdayen na i kaflagi, lo satu bà
bpr	gulamwàla. Dad flanekgu, là gtenan ku
bpr	Gamu dad to nun bong knun, too gamu
bpr	flinge. Yé fye nimòyu, too gamu mngel
bpr	na lmanu du mdà di dad klimah i fan
bpr	Na fagu di kaftooyu, kanlung Tulus
bpr	Dwata gamu di lamyu fatan i sikof
bpr	kagalwà tagàan gamu du fiten di fulé
bpr	Too gamu fdadong di Amu, i mto batu
bpr	knang i dad to du yé man nawala ku
bpr	landè gukmamu dun. Bay ta nalék Dwata
bpr	kenen, na dnilèan i kabtasan.
bpr	Na lê salngad ayé kagkahan di gamu
bpr	dad libun, tooyu fdanà i ktoyu di
bpr	yaanyu, du balù nun di dale là ftoo
bpr	di Tnalù Dwata, baling ale mgebe di
bpr	kaftoo di ku Krayst du mdà di fye
bpr	nimòyu. Balù ku là tnulenyu ale,
bpr	Bay di nawan ani, tikeng i dad to là
bpr	fa ftoo, du ta là magin gamu di dad
bpr	sasè nimòla, taman, galla gamu nadoy.
bpr	Bay kafngeyu gmagu i kaflayam di là
bpr	mlo, snikof Dwata gamu, na fanbagalan
bpr	gamu, fakgisan gamu, na ftadagan gamu,
bpr	du kenen sa i gutambul kdee kafye, na
bpr	ta nalékan gamu magin di kdatahan kel
bpr	di landè sen du mdà di ksasatuyu di
bpr	Bay mdatah di kdee, tooyu fandam ani. I
bpr	kdee ta fala tulen di Tnalù Dwata, ise
bpr	ku yé gumdàan di fandam i dad tugad
bpr	Yé kayègu ku là glifetyu i ta fala
bpr	man dad tugad Dwata di munan, na i
bpr	uldin ftulenan fagu di dademeyu ta
bpr	dekan. Na yé gumdà i uldin ayé di
bpr	Amuto, dunan i Falwà.
bpr	Ku yé manto là lmen ato gamsalà,
bpr	fankéngto i Dwata, na là mnè
bpr	Ani duen-gu smulat ayé gine di gamu du
bpr	fye gadèyu gablà di dad to mayè
bpr	Dunan ani i uldinan gito, fantooto i
bpr	Ngàan Dyisas Krayst, na salbong ato
bpr	nawa du yé uldin Krayst di gito.
bpr	Ani ilè i kakdoto di Dwata, nimento i
bpr	dad uldinan. Na là mlimah mimen dun,
bpr	Taman, too gamu fgeye tà malmo i
bpr	lubayto mimò, bay yé fye ku too sikof
bpr	Balù ta gadèyu i kdee ani, kayègu
bpr	fafaldam gamu i kafalwà i Amuto dad to
bpr	Israél mdà di Idyip, bay di gusenan,
bpr	falmon i dad to là ftoo.
bpr	na lê man mdà di ku Dyisas Krayst, i
bpr	tmulen kaglutan, dunan i tnanin mték
bpr	mdà di fati, na magot i kdee dad harì
bpr	Nangyu kalnikò i dad kaflayam fan kel
bpr	di gamu, du nun di gamu fablanggù
bpr	Satanas du tnilewan gamu, bay lo sfalò
bpr	butang i klo kaflayamyu. Ani flaugu di
bpr	gamu, too gamu fduf lmalò di do, balù
bpr	ku fnatila gamu, du banléta gamu
bpr	kyangen, dunan i nawa landè sen.
bpr	Na lê talù Dyisas, manan, “Ani
bpr	sulatam di kasaligan i Dwata mifat i
bpr	simbahan di Filadélfya. Manam di dale,
bpr	‘Ani fafgadè i To too mtiu na too
bpr	glut gsalig, dunan i mfun kunsì nagot
bpr	Harì Dabid di munan. I fintù ta
bpr	nukàan, ta landè gmagan tmakab dun.
bpr	Na i fintù ta tnakaban, ta landè
bpr	“Too ti mtiu i Amuto Dwata Too
bpr	Maltulus, dunan i Dwata mdà di munan,
bpr	kel di mdu ani, na kel di landè sen.”
bpr	Na kafnge ayé, lê nun lingegu talù
bpr	mdà di bleng i dad fat maltulus,
bpr	manan, “Ta lo tlu sufa trigo gwè
bpr	satu to i sukéyan di sdu, na lo
bpr	sgantang barli gwè satu to i sukéyan
bpr	di sdu. Bay là fakay falmo i olib na i
bpr	Na lêan agu tnimel, manan, “Dale sa
bpr	i gamfisan di sasè kaflayam. Ta nfukla
bpr	saulla di litè i Ngà Bilibili, du fye
bpr	Na nun ikongla na knamatla gambet
bpr	sifit, na déé di ikongla gumnè
bpr	gnaganla falmayam i dad to di lam i
bpr	Na i lwe to ayé, yé guflingen dale di
bpr	munan di lwe kayu dnagit olib, na di
bpr	lwe gufkah salò tadag di kanfe Dwata,
bpr	dunan i mfun i kabal tanà.
bpr	Na kafnge ayé, lê nun lingegu bong
bpr	talù di langit, manan, “Ta gdohò
bpr	nan i kafalwà Dwata i dad to, na ta
bpr	fiten i bong kaltulusan! Ta tambù nan
bpr	i kagotan, na ta nun glal i Mgalékan,
bpr	du Satanas, i dmalam dad flanekto mdu
bpr	na kifuh, ta bat mdà di langit!
bpr	Silang glabat i satu to i gumtatek ani
bpr	ku ta nun gdawatan kfulung mdà di
bpr	Dwata. Na ku nun kfulungan, fye ku
bpr	nintungan numiru i lmanaf ayé, du
bpr	gugaflingen dagit i satu to, na ani i
bpr	Landè ti to ku là likò di ge. Landè
bpr	ti to ku là dmayen di kdataham. Too ge
bpr	mtiu. I dad to mdà di kdee dad banwe,
bpr	fdadong ale mangamfù di ge, du teen i
bpr	kdee dad to katluh i dad nimòam.”
bpr	Na kafnge ayé, lê kel satu di dad
bpr	fitu kasaligan ta mebe i fitu tukung,
bpr	na manan do, “Salu ge dini, du fiteta
bpr	ge i flayam blé Dwata di libun too
bpr	dilè mkat lagi, dunan i bong syudad
bpr	tadag mdadong di dee éél.
bpr	Ku dét i kalbong kdatah na knun i ta
bpr	gfunan, yé kaflayam na klimah lê blé
bpr	di kenen. Ani gal mnè di nawan, manan,
bpr	‘Harì libun agu, na ise agu balu.
bpr	Landè sa klidùgu, balù kel di file
bpr	Na nun saul too bukay, na samfilà blé
bpr	di libun ayé du lsakan.” (Na yé
bpr	gumtatek i saul bukay ani, dunan i fye
bpr	nimò i dad to ta nfun Dwata.)
bpr	Na teen-gu i kdee dad to ta mati, i
bpr	baling mdanà ku demen mdatah, tadag di
bpr	kanfe i trunu ayé. Nun dad libru
bpr	nukàan, na yé gumdàan mukum dad to
bpr	ta mati di dad nimòla ta gsulat di lam
bpr	i dad libru ayé. Na lê nun mahal
bpr	libru nukàan gugsulat dagit i kdee dad
bpr	to banlé nawa landè sen.
bpr	Na di syudad ayé, ta landè gukmamu i
bpr	neng du na i neng bulen, du i kaltulus
bpr	Dwata, yé tmuyal dun, na i Ngà
bpr	Bilibili, yé i salò déé.
bpr	Na ku nun to kmulang i dad talù ta
bpr	gsulat di libru ani, nwè Dwata i
bpr	alelan di kayu mlé falami nawa, na lê
bpr	man i alelan di syudad Dwata, dunan i
bpr	gsulat di libru ani.
