bqj	color=teal>Fíĉilum</font>Aláemit o
bqj	n’étut mof ni buroŋNi fíĉilum
bqj	fafu, Aláemit nátut fatiya ni ettam.
bqj	Ñer Aláemit naluj waf waw ᵽe wo
bqj	nátut me, najuh búoh úariari nár.
bqj	Ni baj tiname, ni baj bujom : funah
bqj	fakan me futoh ni fanur ufu.
bqj	Aláemit faŋaol naffas yo : Funah fo
bqj	jijae bo me etiñ, gúĉilul ᵽan
bqj	gúpegulo min jíni ti o, mata ᵽan
bqj	júju jiffas maaro ni maarat. »
bqj	Nujuge, gatab ugu ni aw, min mb’uhat
bqj	ettam yay yámer me físim atii o numuh
bqj	Mahalalel nak’abuh áᵽur o babajer
bqj	símit úvi gúfaji ni futoh , navogol
bqj	Ñer Aláemit naah Nóe : « Báloj
bqj	bugan bugagu bikelo bimmeŋen ettam yay
bqj	kab. Bo biĉil me min ijoh bi eban
bqj	Min ñer waf waw waife me ᵽe waamme
bqj	n’ettam uĉet : újogum n’upu waw,
bqj	sihaj sasu, súnuhureŋ sasu, wánowan
bqj	wáfulore me n’ettam bi ni bugan
bqj	Mala éyu físimul, ᵽan iroren fo
bqj	nánonan no fúuyoe ; énuhureŋ emuh
bqj	me an, ᵽan iroren yo. An ᵽoᵽ amuh
bqj	me apalol, ᵽan irorenol yo.
bqj	Uᵽúr Ham bugo guomme Kuĉ, Misiraim,
bqj	N’guoh : « Ujaal uk’uilenal ésuh,
bqj	nuteᵽal may etah ebbah ék’égorul
bqj	émit. Mamu ujaolal ᵽan uuno, ban
bqj	mat’uvisoral ni mof. » N’guilo
bqj	Ᵽan ikan min gabugori gúni ésuh
bqj	yámah, ᵽan ísonieni, ban ᵽoᵽ
bqj	nikan gajai guuno. Ᵽan mb’úni an
bqj	ala gásonien bi ni bugan bugagu.
bqj	Aburam aĉila narobo to Kanaan. Lot o
bqj	nak’aĉin lof súsuh sasu saamme
bqj	galam Suruden. Nailen gúgulol iki
bqj	gúffus ésuh yay yaa Sodom.
bqj	A-a, mat’ibaŋ wáfowaf bi n’ínje.
bqj	Uᵽúren me wo buganom gutiñ me, ni
bqj	may butum ulagorom gaamme Aner, Eĉekol
bqj	bugo ni Mámure, babu ᵽe mat’iŋar.
bqj	Ban bugo gúarie guŋar butumil. »
bqj	Naagol : « Ubbañ bi n’afani, maer
bqj	Ñer Aburaham naŋar áᵽurol Isimael
bqj	ni may umigelol ᵽe, gabugi ró me ni
bqj	yaŋol bi ni bugo nanomulo me ; dóemme
bqj	ñer wáineaw ᵽe gaam dó me yaŋol.
bqj	Balama tujon funah faufu, nakanil
bqj	n’gunogen búhut, ti Aláemit alobol
bqj	Atúla naagol : « Yoo, itoh ró me
bqj	bugan gono úvi gúuba ni guñen
bqj	ganabe, ᵽan iboket ésuh yay molil. »
bqj	Lot nak’aĉih bo tinah n’éᵽurul.
bqj	Naagol : « Ettamom uye yo nuluje me.
bqj	Tásumi me, nuk’uĉin ! »
bqj	Ñer Aburaham nájogul ubbarum, sijamen
bqj	ni síbe asen Abimelek, min mbi gujogor
bqj	Ñer úᵽur bugaubugu gaamme futoh ni
bqj	gúfaji, bugo Milika asen ma Nahor,
bqj	aamme ati Aburaham. Apumail Betuel
bqj	Ñer aroka ahu nagor fattam afanol
bqj	Aburaham min abbat ti nalobol yo me.
bqj	Neegol : “Aare ahumu alat me elagenom
bqj	Nabugol úᵽur gaamme Simiran,
bqj	Yokuĉan, Medan, Majan, Yiĉebak ni
bqj	Naagol : « Ᵽan iĉet m’bieb.
bqj	Fufaneom wa fúju to ekan ? »
bqj	N’guogol : « Wóli jujuge ŋanno ca
bqj	búoh Aláemit umu búsolul. Yo eĉil
bqj	me n’jiᵽinor juoh : Jújoul min
bqj	gásumay gúni n’etulolal, ban
bqj	gásumay gaugu, mbi gabbat guliŋen go :
bqj	Nemme guñen Sakob gufalefalet may ti
bqj	gal atiol Esau, ᵽail ájuut
bqj	átallool. Bare bala ásonienol ti
bqj	Ban Sakob náttutun firim ᵽayol ni
bqj	jaol min akay mbaa bo.
bqj	Sakob nayab Lea ni RaĉelFunah fice,
bqj	Laban návogul Sakob naagol : «
bqj	Maagen, aw anom. Bare yo mat’eĉil
bqj	nuh’urokom bamotoŋ. Wa numaŋe
bqj	No Siliᵽa asen me Sakob júᵽur,
bqj	Náfaculor ubbarum waw jala wo, aban
bqj	nakan wo min uluj uus waw ni wáni me
bqj	walalal waa Laban. Mamu naŋar me
bqj	miñil mamu min aju ekoreol ébuli ni
bqj	Wa uĉile joon nubutom min ubbuil
bqj	úteil úkail aw m’balobutom ?
bqj	Ulobenom me, ᵽan jítineneni
bqj	n’ésumay, n’éfoñ, ni sibeleŋ ni
bqj	Sakob nagoror bi eke bíemor ni
bqj	EsauⱣúrto, Sakob nafa bulagool.
bqj	N’ejaol ni baj emalaka Aláemit
bqj	gújoul bi eemor ni o.
bqj	No tinah túᵽullo me, Sakob nápino
bqj	gatuh gagu gaa Penuel, n’ejih ró
bqj	mata gátagilol gaij me.
bqj	Ᵽan uĉinoral, ésuh yauye ᵽan éni
bqj	yolul. Ᵽan jinamo ró n’jújulla ti
bqj	jimaŋ me, ban ᵽoᵽ ᵽan júju
bqj	Mamu Sakob abbanno me Padan-Aram, min
bqj	Aláemit áᵽullol násonienol
bqj	Guñol Esau wáinema ubuge : Elifas o
bqj	aarol Ada abuh me, ni Réuel o aarol
bqj	Dáure ufan bugaa súsuh ni mof mamu
bqj	maa Edom ni guilil dó gúᵽullo me :
bqj	Timina, Aliva, Yetet,
bqj	Faŋe jáari unomenaol bugal Isimael.
bqj	Bare súñunduol uhalaol so. Dáru
bqj	atiolal om, físimolal fanur. » Gutiol
bqj	Naroren bugal Enaim : «
bqj	Ejanjaŋ-bulago yay yaamen me tautu
bqj	n’galam bulago babu, uyela ? »
bqj	N’guogol : « Músut baj taute
bqj	Susef o ni fipehAtúla umu búsolol.
bqj	Nagitenol músumol ak’akan min gaunor
bqj	gubaj n’etulil o ni afan fipeh fafu.
bqj	Nabbañ ámori natajen áyeut. Najuh
bqj	gukoñ futoh ni gúuba, fuhoŋol go
bqj	fanur, gúari ban ni guli.
bqj	Mbi guomen mitiñ mamu ᵽe mo gujae me
bqj	eᵽit ni símit sausu sítiar sájaeul
bqj	me. Esúh-ésuh ᵽan gubet ró bíjej
bqj	baa <font color=blue>ble</font>, dó
bqj	ᵽe ni gajow gúiya, bi elalen
bqj	Ñer Susef naffas búoh dáru gutiol,
bqj	bare bugo gútalloutol.
bqj	Naagol : « A-a, Baisomen alet n’ejow
bqj	ni buru. Atiol Susef naĉele, o bare
bqj	níhagume ni jail. Injé maer
bqj	nífanume, ban waf ubajol me babu
bqj	m’bulago, gaᵽinor ᵽan gumugom
bqj	Ni mujogol iki ájuut atajen alob.
bqj	Gúĉilol n’gummeŋ mufu, náᵽur
bqj	cab ajow mbaa futongol min akoŋ ró.
bqj	N’jíbahulol búoh jújuut jujow
bqj	apuma m’balet ; ájoul me, ᵽan
bqj	jijaor, mb’ajoulat n’jurobo, mata
bqj	jiffase búoh aamme ni fuhow ésuh yay
bqj	Naban nasen ánoan ni bugo bisimo
bqj	buvugul, bare Baisomen nasenol wono
bqj	futoh, nabbañ atajenol sifaraku butum
bqj	Aúten ahu Nafutali, guñolol bugo
bqj	guomme Yahasiel, Guni, Yeser ni Ĉilem.
bqj	Ñer Susef nanom ettam Esíp ᵽe bi
bqj	n’ávi ahu. Nemme bieb babu
bqj	bújalojalo mámah, ánoan nanomenol
bqj	ettamol. Mamu ettam yay ᵽe yal Esíp
bqj	ejoulo me iki enamo n’guñen ávi ahu.
bqj	Bare ᵽayol nalat naagol : « Añúm,
bqj	niffase bae. Gabugor Manase ᵽan
bqj	gújalo may iki guᵽilo ésuh. Bare
bqj	gal atiol apuma ᵽan gufaŋ go iki
bqj	guilen súsuh sammemmeŋ. »
bqj	Baisomen, aw núnini ti ejoba-baha yo
bqj	neh’efaĉul me. M’bujom ᵽan eke
bqj	jasaw néhab bo wo ejoh me ᵽe, tiname
bqj	néŋarul wo ebaj me ek’egabor. »
bqj	Eĉet SusefFunah fice, Susef naah
bqj	buganol : « Ᵽan igub buulom. Bare
bqj	ínje ilobul yo, Aláemit ᵽan ailo
bqj	búsolul. Ᵽan áᵽurenul ni mof
bqj	maume abbañen bi Kanaan, mof mamu mo
bqj	nalob me mala mo sipayul gufan
bqj	Aburaham, Isak ni Sakob ᵽio bo. »
bqj	ᵽan júju jinagil ᵽiaŋ iki gújalo
bqj	min guyabul ? Ᵽan jilat búyabo mala
bqj	enah yay ? A-a, sújurom. Buroŋom
bqj	bufaŋe gátañi bolul, mata Aláemit
bqj	Rut nábbañul aagol : « Boas naagom
bqj	may irobo n’urokaol n’jiᵽit iki
bqj	Ban ᵽoᵽ ᵽan itun Rut ala Moab
bqj	aamen me aar Malon ; mamu, fubaj fafu
bqj	ᵽan funamo ni fiil fafu fal umu alet
bqj	me. Ban ᵽan abaj uñil jambi gajow
bqj	Malon gunemo n’ésuh yay ; uñiaw
bqj	ubugu ᵽan gúju guilo mala fiilolal
bqj	gajem. Yoo, jama buru jimat me firim
bqj	« Uilo, ujow bi Niniv, ésuh yay
bqj	yámah yay, uk’ugitenil bo wo nilobi
bqj	Sakob o abuge Susef áin Mari abuh me
bqj	Yésu o guvoge me Kirista.
bqj	Ñer Susef nailo, naŋar añil ahu ni
bqj	jaol min aot bi ni mof mamu maa Israel.
bqj	Ñer Seytane nakay ahalol to, ban
bqj	emalaka n’gúloful Yésu bi esenol wo
bqj	Mbi gajaŋaul gujaŋ mamu bújoŋor
bqj	bugan bugagu min mbi gujuh bakanerul
bqj	báari mee, ban n’gusal Ᵽayul aamme
bqj	Maagen mamu, íni me ban jimaŋ
bqj	gamaŋul me tíj to, bacam bay ᵽan
bqj	jiyab to ? Let may uyaba-búalen bugagu
bqj	Wa uĉile may n’jiĉagor mala bisimo
bqj	? Juluj mafos mamu maa siŋam sasu bu
bqj	nihi muya me ! Ndi mirien, ndi mieĉ
bqj	Saŋ sasu saamme súuba<TS3>(<a
bqj	href="b42.6.47-49">Lík
bqj	6.47-49</a>)Mamu ñer ánoan auttene
bqj	gurim gauge go nilob maa ban nakan wo
bqj	gulob me, an ahumu ᵽan áni ti an
bqj	atuhoe ateᵽe yaŋol tiñ taake kaŋ.
bqj	Ulagoraaw n’gulofulol ban n’gúliol
bqj	n’éᵽib ró guoh : « Ataw, ukan
bqj	min uᵽagal ! Wolal ubugi n’gabao !
bqj	Eno me bugaa yaŋ yay gualenul, mbi
bqj	gásumay gagu golul gúni ni bugo ;
bqj	mb’íni me gualenutul, gásumay gagu
bqj	golul gúbbañul bi ni buru.
bqj	Suroren sasu saa Saaŋ Batis<TS3>(<a
bqj	href="b42.7.18-35">Lík 7.18-35</a>)No
bqj	Yésu aban me egiten ulagorol gaamme
bqj	guñen ni gúuba gurim gaugu, náᵽur
bqj	to naamen me min ajow ake eligen bugan
bqj	bugagu Firim fafu Fásum me,
bqj	nah’avare fo ni súsuh sasu solil.
bqj	Yésu nafafaŋ funah fafu faa
bqj	fíiyay<TS3>(<a href="b41.2.23-28
bqj	">Maruk 2.23-28 </a>; <a
bqj	href="b42.6.1-5">Lík 6.1-5</a>)Ni
bqj	gunah gaugu, Yésu náni n’esat ulah
bqj	color=blue>fíiyay</font>. Nemme
bqj	ulagorol bieb bujogil, n’gunamo etuj
bqj	Yo eĉil me niegul : gatil gánogan ter
bqj	gajel gánogan gal arafuhow, hani guyae
bqj	n’Aláemit, gújue guboketi ; bare
bqj	gajel gayae ni Biinum Banabe, go, mati
bqj	Naagil : « Buru Aláemit nájiulji min
bqj	júju jujoh firim fafu faa Jáviol
bqj	fásiki me, bare bugo ájiutil yo.
bqj	Añol Arafuhow ᵽan áboñul emalakaol
bqj	íkiil gúᵽuren ni Jáviol bugan
bqj	bugagu gaĉile me gupalil n’gutil, ni
bqj	ukana-maarat bugagu.
bqj	Yésu o n’esen bugan gono súuli
bqj	futoh gutiñ<TS3>(<a href="b41.6.30-44
bqj	">Maruk 6.30-44 </a>; <a
bqj	href="b42.9.10-17 ">Lík 9.10-17 </a>;
bqj	<a href="b43.6.1-14">Saaŋ
bqj	6.1-14</a>)No Yésu aun me wabaj me
bqj	Saaŋ Batis, naŋar busana min añago
bqj	mbaa tiñ talikoe ; bare fítiman fafu
bqj	ni fuun yo, min bugan bugagu gúᵽurul
bqj	ni súsuh sasu gulagenol ni guot.
bqj	Bugan ge gálodit maagen ! Aboñer ahu
bqj	Esai nabaje bakoŋ ni buru no naah me :
bqj	Bugo ᵽe n’gutiñ iki gupoñ.
bqj	Ulagoraaw n’guomen miᵽirih mamu
bqj	maŋaño me iki gummeŋen utegel wono
bqj	futoh n’úuba guteb gújaenum.
bqj	Maagen, ínje ilobul yo : guce ni gailo
bqj	maa tale mati gutoh guĉet bugo
bqj	m’bajugut Añol Arafuhow aĉigul ni
bqj	« Maagen, ínje ilobul yo : jihalut me
bqj	bakanerul baarat mee min jibbañ jíni
bqj	ti uñil, mati júmus junogen ni Jávi
bqj	Ujúenut may urum apali enil ti ínje
bqj	Yésu naagil : « Maagen, ínje ilobul
bqj	yo : no <font color=blue>Añol
bqj	Arafuhow</font> ajae me erobo
bqj	n’efenjeŋ yay yaa Jáviol, no waf
bqj	waw ᵽe ujae me ébuyi, buru may
bqj	jalagenom me ᵽan jurobo ni sifenjeŋ
bqj	sono guñen ni súuba, ban ᵽan juogen
bqj	<font color=blue>guil</font> gagu
bqj	gaamme guñen ni gúuba gal Israel.
bqj	Mamu may, Añol Arafuhow najoulo mee,
bqj	let min mb’abaj umigel, bare til min
bqj	mbi aĉila faŋaol áni amigel ban
bqj	nasen buroŋol bi eallor buroŋ bugan
bqj	« Injé may ban irorenul eroren yanur
bqj	pat, ban íni me jíbalom, ᵽan may
bqj	ilobul ni sembe say nikane mee waf
bqj	Aban naah urokaol : “Esíl yay ebae,
bqj	bare gavogeni me gutogut eyab gavoh
bqj	Go guomme gátiar, ban go gufaŋe
bqj	An ᵽoᵽ abbat me ni gajow gal émit,
bqj	nabbabat ni gajow gal efenjeŋ yay yal
bqj	Aláemit ni gal aĉila faŋaol arobo
bqj	Bare an ajae me emuten iki bao,
bqj	Aláemit ᵽan aᵽagenol.
bqj	Jiffas dáure : Iní me afan yaŋ
bqj	naffasene nay áku ᵽan anonulol,
bqj	ᵽan apoy yo, mat’ahalol nánonul
bqj	Ahuo may ayab me saamme súuba náloful
bqj	aban naah may : “Afanom, síralam
bqj	súuba nusenenom, sice mul súuba use
bqj	Aare ahu áyu me míĉir matiŋoe ni
bqj	fuhow Yésu<TS3>(<a href="b41.14.3-9
bqj	">Maruk 14.3-9 </a>; <a
bqj	href="b43.12.1-8">Saaŋ
bqj	12.1-8</a>)Nemme Yésu umuen Betani,
bqj	yaŋ ace áine o háhae ejogene gajaol
bqj	Yésu o n’galaw ni firijaŋ fafu fal
bqj	uoliv waw<TS3>(<a href="b41.14.32-42
bqj	">Maruk 14.32-42 </a>; <a
bqj	href="b42.22.39-46">Lík
bqj	22.39-46</a>)Ᵽúrto, Yésu najow
bqj	n’ulagorol dó bi tiñ talu to guvoge
bqj	me Getusemane. No guĉih me, naagil :
bqj	« Jurobo tale min ínje itos maa ike
bqj	Bu ñer jiᵽinore ? » N’guogol : «
bqj	Ᵽiloᵽilo min aĉet. »
bqj	Ᵽilat nabbañ narorenil naagil : «
bqj	Ay ni bugo gúuba jimaŋe ihanulul ? »
bqj	N’guogol : « Barabas. »
bqj	Ni tinah tautu, gábil gagu gaminden me
bqj	tiñ talu táñai me dó ni
bqj	gávi-Aláemit gagu n’guĉaĉo
bqj	kábiriŋ fatiya go bi n’ettam go
bqj	gukan uᵽeŋ úuba. Ni tinah talu
bqj	tanur tatu, ettam yay negoror, ban
bqj	sival sasu ni sireñ.
bqj	Ñer ekosombil yay n’guŋar síralam
bqj	sasu, ban ni gukan may ti gulobil me.
bqj	Maumu, bagitener baubu bivisor me
bqj	n’Esúif yay, ban guce ni bugo guroŋ
bqj	bo n’éinen bi funah faa jama.
bqj	Yésu nannur yo aah : « Uᵽanor, ban
bqj	núᵽur cab n’áine ahumu ! »
bqj	Bare waf wanur nimaŋe jiffas : <font
bqj	color=blue>Añol Arafuhow</font>
bqj	nayayab babe ni mof sembe n’Aláemit
bqj	sal eboket util bugan bugagu. » Naban
bqj	nábaho mbal abofoa ahu naagol :
bqj	Bare o nah’annur so táñi bi éfiren
bqj	so jambi súᵽunnol n’ésuh.
bqj	Eceyo yo nelo tiñ taa sijeŋ. Sijeŋ
bqj	sasu ni síbbagul iki súnumen yo, min
bqj	ñer etogut ebuh mitiñ.
bqj	Ᵽiout, fúrus fámah ni fiiyulil ;
bqj	gulongos gagu n’gúloul dó ni busana
bqj	babu iki bufaen bíni n’emmeŋ mal.
bqj	Maagen mamu aare ahumu nayoge faŋ
bqj	n’ejow guñen bi ni guñen gal
bqj	úsotena gammeŋe. Nabelene fubajol
bqj	ᵽe m’babajut gáhoyum gánogan ;
bqj	gásomulol no til gufaŋe n’guĉimene.
bqj	Nihi guham siseytane sammeŋe, nihi
bqj	ᵽoᵽ guñend úsota gammeŋe míĉir
bqj	Ñer ulagoraaw n’guomen búŋañen
bqj	babu baa miᵽirih unaĉ waw ni muol
bqj	mamu iki ᵽilo utegel wono guñen
bqj	No Yésu ahat me fítiman fafu min aot
bqj	bi súndool, ulagorol n’gurorenol
bqj	búnogor baubu wa bumaŋe egiten.
bqj	Eᵽárisie yay bugo n’eroren Yésu
bqj	bigitenum bo an ájuut akan<TS3>(<a
bqj	href="b40.16.1-4">Mácie 16.1-4</a>)To
bqj	baenah, Yésu nájuᵽo ni busana o
bqj	n’ulagorol dó, min gukay bi ni mof
bqj	mamu mo guvoge me Dalumanuta.
bqj	Ᵽier, Saak ni Saaŋ n’gujuh Yésu o
bqj	n’eŋar ganogor gace<TS3>(<a
bqj	href="b40.17.1-13 ">Mácie 17.1-13
bqj	</a>; <a href="b42.9.28-36">Lík
bqj	9.28-36</a>)No gunah futoh ni fanur
bqj	gúgat me, Yésu naŋar Ᵽier, Saak ni
bqj	Saaŋ, min gúᵽur jolil gujow iki
bqj	gujiŋ bi fatiya firijaŋ fice fabbage.
bqj	No guĉih ró me, enilol nébahen eŋar
bqj	ganogor gace bújoŋoril :
bqj	Bare ulagoraaw gujogut gurim gaugu, ban
bqj	gukañenut gurorenol.
bqj	Iní me may anaare nahane áinol mbiban
bqj	náyabo n’ace, natile gatil gaa
bqj	Ñer Yésu navogulil bugo ᵽe, aban
bqj	naagil : « Jiffase ᵽe búoh bugan
bqj	bugagu bugo nujogale me ti ufan súsuh,
bqj	bugo gúcetene so me ; maagen, bugan
bqj	bugagu búgamah gúvafenevafen
bqj	Sembe sasu so gáinen gubaj me<TS3>(<a
bqj	href="b40.21.20-22">Mácie
bqj	21.20-22</a>)M’bujom, no guomme
bqj	n’égat to bífig babu buomme,
bqj	ulagoraaw n’gujuh bo min buhae bi to
bqj	Naagil : « Kan jisen Sesar wafol, ban
bqj	may jisen Aláemit waamme wola. » Ñer
bqj	bugo ᵽe n’gujahali mola.
bqj	Mbiban nak’anamo ni firijaŋ fafu fal
bqj	<font color=blue>uoliv</font> waw
bqj	bíᵽimbor gávi-Aláemit gagu.
bqj	Ᵽier, Saak, Saaŋ ni Andere n’gukay
bqj	gutogol bo, mbiban n’gurorenol guogol
bqj	Jíkanum, jambi júmori, mata jiffasut
bqj	Yésu naah Simoŋ Ᵽier ᵽan
bqj	ajundenol<TS3>(<a href="b40.26.31-35
bqj	">Mácie 26.31-35 </a>; <a
bqj	href="b42.22.31-34 ">Lík 22.31-34
bqj	</a>; <a href="b43.13.36-38">Saaŋ
bqj	13.36-38</a>)No Yésu alob me gurim
bqj	gaugu aban, n’gúfoñ úfoñ wal esal
bqj	Aláemit, mbiban n’gúᵽur gujow
bqj	mbaa firijaŋ fafu fo guvoge me fal
bqj	<font color=blue>uoliv</font> waw.
bqj	Gammeŋe gubije gugiten guya ni o, bare
bqj	bagiteneril bilet banur.
bqj	Naagil : « Maarat ñer may nakane ? »
bqj	Bare n’gufaŋ n’gúᵽibe guoh : «
bqj	Ubbaŋol n’ekurua ! »
bqj	Ᵽilat najahali min Yésu afaen me
bqj	aĉet ; naboñ gúvogul afan ekosombil
bqj	yay min arorenol ter maagen mamu Yésu
bqj	Bare gubajut añil, mata Elisabet
bqj	affasut fufane, ban bugo éubail
bqj	Maagen mamu, bajut waf wo Aláemit
bqj	Sakari o n’emalen AláemitÑer Biinum
bqj	Banabe m’bunogen Sakari, ᵽay añil
bqj	ahu, m’bisenol áni n’elob aah :
bqj	No gujuh me añil ahu, n’gunamo
bqj	egiten wo amalaka ahu alobulil me mola.
bqj	Gaam to me ᵽe n’gujahali mala
bqj	mujagol ni bábalerol gurim gagu.
bqj	Matatias, Amos, Naum, Esili, Nagai,
bqj	n’gusenol élebur yay yal aboñer ahu
bqj	Esai. Nábboñul yo nalo to guhiĉ me
bqj	Yésu nájuᵽo ni bice ni wo, baamme
bqj	baa Simoŋ, aban naagol : « Uhátulo
bqj	ᵽaa jatiito ! » Mbiban, nanamo ró
bqj	min áni n’gavare bugan bugagu.
bqj	Yésu o n’éᵽajul mala baor<TS3>(<a
bqj	href="b40.9.14-17 ">Mácie 9.14-17
bqj	</a>; <a href="b41.2.18-22">Maruk
bqj	2.18-22</a>)Ñer Eᵽárisie yay
bqj	n’guoh Yésu : « Ulagora Saaŋ nihi
bqj	guowor n’gulaw nímoro ti bugolóli.
bqj	Bare búguiya, fitiñ ni marem barebare
bqj	Bare til mataño mbi míni ni buru
bqj	jasanumet me,mata jiyabe basaforul
bqj	mata namamaŋ wolal Esúif yay mámah,
bqj	ban aĉila aĉil me min <font
bqj	color=blue>yaŋ yay yóloli yaa
bqj	galaw</font> eteᵽi. »
bqj	Bare Malillo mamu mal Aláemit
bqj	migitenigiten ĉol ni waf waw wo bugan
bqj	bugagu gabaj mo me gukane me. »
bqj	Bugaguil gúnini ti tiñ talu táari me
bqj	: Guun me firim fafu, ᵽan guyab fo
bqj	gubaŋ n’uinumil wakur mee ban
bqj	n’úari, min nihi gúŋarul ni
bqj	buroŋil waf waaro. »
bqj	Ñer Yésu narorenil : « Ay agorom ?
bqj	» Min guceŋol mee ᵽe, Ᵽier naagol
bqj	: « Afanóli, let nujuge jammeŋ jauje
bqj	jágoli maa jíharo ? »
bqj	N’guogol : « Guce guoge aw uomme
bqj	Saaŋ Batis ; bugaguil n’guoh aw
bqj	Elí, guceil bugo guoge ace ni uboñer
bqj	waw bugaa no, o abbanno. »
bqj	An alalut me uᵽotora Yésu, búsolil
bqj	href="b41.9.38-40">Maruk
bqj	9.38-40</a>)Ñer Saaŋ naah Yésu : «
bqj	Afanóli, jujuge ace áine nah’aham
bqj	siseytane ni gajow gúiya. Bare
bqj	jífirenolfiren ekan burok ti baubu
bqj	mata alet ni gayoŋolal. »
bqj	Ebbáñul ulagoraaw gaamme úvi gúfaji
bqj	ni guñen ni gúuba No ulagora Yésu
bqj	gaamme úvi gúfaji ni guñen ni gúuba
bqj	gubbanno me, n’guogol n’ésumay ró
bqj	: « Afanóli, siseytane sasu ᵽoᵽ
bqj	sikañenutóli no junnur so me ni gajow
bqj	Yésu natajen aagil : « Ti may ace ni
bqj	buru nah’abaj me abuge, najow
bqj	n’etut fuh ak’atogol naagol :
bqj	“Abugeom, uboket umanom ma unaĉ
bqj	Yo eĉil me, mb’útallo jambi gajaŋa
bqj	gagu gaamme ni aw, gúbaho emoĉ.
bqj	No gujaeul me éjaenum iki gutaliŋul
bqj	ni <font color=blue>saŋ sasu saa
bqj	galaw</font> ter bújoŋor ufan ésuh
bqj	yay, jambi sinilul siteh mala bu jijae
bqj	me ébal ter wo juñum me elob,
bqj	Ñer Ᵽier naah Yésu : « Afanom,
bqj	búnogor baubu bo nugitenóli mee, ter
bqj	bi ni wóli barebare, ter bi n’ésuh
bqj	No Yésu ajugol me, navogulol naagol :
bqj	« Aare ahu, nuᵽage ni gásomuli. »
bqj	Yésu o m’batar mala eĉob furobo
bqj	fafu fáamummaNo guomme n’erobo bi
bqj	fitiñ, Yésu nátallo min guĉobe me
bqj	gurobo gagu gáamumma. Ñer naŋar
bqj	búnogor baube naagil :
bqj	color=blue>Eᵽárisie</font> yay ni
bqj	úᵽajula gúboñ Aláemit bugagu
bqj	n’gúmeñ Yésu guoh : « Aíne ahume
bqj	nah’aalen utilaaw wári iki
bqj	nah’atiñor ni bugo. »
bqj	Bare ᵽiloᵽilo min ukanal gaggan ban
bqj	núsumaetal, mata atii umu
bqj	naĉelenĉet, mbiban nábbañul áni
bqj	m’buroŋ, nallimene bare najugi.” »
bqj	Bare asanum ahu naagol : “Ammay
bqj	Aburaham, úru ᵽilout. Bare baj me an
bqj	áᵽur ni gaĉet me ajow ak’atogil
bqj	bo, no ᵽan gúinen me min gúbahen
bqj	Bare funah fafu fo Lot áᵽullo me
bqj	Sodom, sambun ni sival sajejeh ni
bqj	súloul n’émit sinemen bugagu bugo
bqj	No naun me gurim gaugu, Yésu naagol :
bqj	« Ŋañoi ekan waf wanur : unnomen wo
bqj	nubaj me ᵽe, uban nuŋar síralam
bqj	sasu usen galeh me ; mamu ᵽan ubaj
bqj	fubaj n’émit ; mbiban nújoul
bqj	Yésu naagol : « Jama Aláemit
bqj	naᵽagene yaŋ ye, mata áine ahume
bqj	maagen gabulaken gom may gal Aburaham.
bqj	color=blue>Eᵽárisie</font> guman
bqj	gaamen dó ni fuyoŋ fafu n’guoh
bqj	Yésu : « Afan ahu, uoh ulagorai
bqj	Bugan bugaubugu n’guĉigul n’guogol
bqj	: « Afan ahu, jiffase búoh gurimi ni
bqj	bavareeri suĉoĉol. Ulujérit ni uul
bqj	bugan bugagu, ban nuvareevare bulago
bqj	mata bugagu ᵽe, wávaf me ni wo gubaj
bqj	me, wo gutebulo gukan dó ; bare aĉila
bqj	naŋar ni bilegol ró wo nabajen me
bqj	ᵽe bi buroŋol akan dó. »
bqj	Yésu o m’baĉaf mala mbi ánoan ailo
bqj	ni mujah« Júludo ! Jambi uinumul
bqj	úguo n’ekan uggan bi gúhali ni
bqj	ᵽoᵽ gaĉagor mala buroŋul babe
bqj	n’ettam ; let mo, ᵽan funah faufu
bqj	Bare buru jambi jíni ti bugo. Ᵽan
bqj	til afaŋ me gájalo ni buru áni ti
bqj	afaŋ me gatiti, ban aamme ni fuhow
bqj	Aroka ace aare najugol to nanamo me
bqj	alof sambun sasu ; nalujol aluj naah :
bqj	« Aíne ahumu may bugo ni’gujaor ! »
bqj	Ban Herod ᵽoᵽ ajugut ni o gahajen
bqj	gánogan, yo eĉil me nabbañulolal o.
bqj	Ŋannoŋanno búoh áine ahume akanut
bqj	wáfowaf wájue uĉil namugi.
bqj	Naagil : « Wa ubajene ? » N’guogol
bqj	: « Wabaj me hum Yésu ala Nasaret. O
bqj	aboñer oomene abaje sembe ni bakanerol
bqj	ni gurimol bújoŋor Aláemit ni bugan
bqj	Ban ínje faŋaom ᵽan íannul ni buru
bqj	Biinum Banabe bo Ᵽayom alob me mala
bqj	bo ; bare mbi jinamo dáre n’ésuh
bqj	yay bi no jijae me eyab sembe sausu saa
bqj	Saaŋ naagil : « Injé ni mal
bqj	níh’íbatise bugan bugagu. Bare baje
bqj	ace n’etulul o buru jiffasut
bqj	Ñer jaol nábaho mbal urokaaw naagil :
bqj	« Wáfowaf wo nalobul, n’jikan wo !
bqj	Yésu naagol : « Aw aamme aligena
bqj	ámah dáure Israel, uffasut dáuru ?
bqj	Ban balama aĉih bo Gálile, naate
bqj	amundum asat mof mamu mo guvoge me
bqj	Naagil : « Mitiñ mamu múmbam mo
bqj	muomme ekan wo aboñulom me amaŋ me,
bqj	ni efaben mamu burokol bo nahat me ni
bqj	Ñer ufan Esúif yay n’guoh áine ahu
bqj	ahoy me : « Jama fíiyay, uotut uteb
bqj	Bare til buru jimaŋut éjoul mbal
bqj	ínje bi eyab buroŋ babu baa maagen.
bqj	Ni baj usana uce wáᵽullo n’ésuh
bqj	yay yo guvoge me Tiberiad uĉigul tiñ
bqj	talu to Yésu asalenen me Aláemit aban
bqj	nasen bugan bugagu unaĉ waw gutiñ.
bqj	Yésu naagil : « Maagen, ínje ilobul
bqj	yo : jitiñut me enil yay yal <font
bqj	color=blue>Añol Arafuhow</font>, ban
bqj	ᵽoᵽ jiremut me físimol, buroŋ
bqj	babu mati bíni ni buru.
bqj	Bajene gammeŋe ni fítiman fafu
bqj	ni’gúmumunor mola. Bugagu nihi guoh
bqj	: « Aíne ahumu an om aaro. » Bare
bqj	bugaguil ni’guoh : « A-a, o til ebut
bqj	Leti Bahiĉer babu buoge Kirista ahu ni
bqj	gabulaken gagu gaa <font
bqj	color=blue>David</font> ᵽan
bqj	áᵽurul, n’ésuh yay yaa Betuleem
bqj	dó David abuh me ? »
bqj	Ñer n’guogol : « Ᵽai umelo ? »
bqj	Naagil : « Jiffasutom, ban jiffasut
bqj	ᵽoᵽ Ᵽayom. Iníen me jiffasom,
bqj	ᵽan ᵽoᵽ jiffasen Ᵽayom. »
bqj	Naagil : « Eseytane elet n’ínje,
bqj	bare til Ᵽayom níkanume, ban buru
bqj	Ubuga áine ahu n’guogil : « Wo
bqj	jiffas me, uwe : dáure añolóli, ban
bqj	Injé iomme gánonum gagu. An anogen me
bqj	n’ínje, ᵽan aᵽah ; ᵽan
bqj	nah’anogen náᵽurul, ban ᵽan abaj
bqj	Ñer n’gubbañ guliᵽ ejogol, bare
bqj	Naagol : « Ey, Ataw, níinene búoh aw
bqj	uomme Kirista ahu, Añol Aláemit, aat
bqj	Toker ufan uteŋenaaw ni <font
bqj	color=blue>Eᵽárisie</font> yay bugo
bqj	basener gúboñ gaa búoh an affas me
bqj	bay Yésu am, nagiten min mbi gujogol.
bqj	Bare Yésu naah : « Firim faufu fauni
bqj	mee, let múmbam fuunumi, bare molul.
bqj	Naagol : « An auwoe aban asoholaut
bqj	gaᵽoso atajen íni let eᵽos guolol,
bqj	mata nakukur múmeol. Ban buru jukukur,
bqj	bare let buru ᵽooul. »
bqj	Gutoŋ gagu gummeŋe dó ni yaŋ
bqj	Ᵽayom ; kanenut mo me, mat’iogul
bqj	ban ijow iki icokorul tiñ to jijae me
bqj	Yésu aamme bíbiñu babu baa
bqj	maagenYésu nabbañ aah : « Injé
bqj	iomme bíbiñu babu baa maagen, ban
bqj	Ᵽayom o aamme acokora bo.
bqj	Nilobulyolob min mbi júju juosen tinah
bqj	tautu to baĉigerul búoh nilobenenul
bqj	yo. Ilobutul yo m’buju babu, mata
bqj	ínje umuen to ni buru. »
bqj	Yésu o n’elaw bi n’ulagorolNo
bqj	Yésu aban me elob n’ulagorol,
bqj	náarul gúĉilol fatiya naah : «
bqj	Ᵽayom, tinah talu tiĉige. Ugiten
bqj	bájalo Añoli, min mbi aĉila may
bqj	N’guogol : « Yésu ala Nasaret. »
bqj	Naagil : « Injé faŋaom ume. »
bqj	Yudas, annomeneol me, umuen to ni bugo
bqj	Naagol : « Injé ᵽiaŋ Asúif nem ?
bqj	Bugal ésugi faŋail bi n’ufan
bqj	uteŋenaaw bugolul ró gujoguli
bqj	gusenom. Wa nukane ? »
bqj	To n’galam ekurua yay yaa Yésu bajen
bqj	to jaol, ati jaol, Mari aar Kulopas, ni
bqj	Mari ala ésuh yay yaa Magudala min
bqj	Emalakaay n’guogol : « Aare ahu, wa
bqj	nukoŋe ? » Naagil : « Gúᵽurene
bqj	efuluŋ Ataom ni fuyagol, ban iffasut
bqj	bay guŋar yo gubaŋ. »
bqj	Ñer Yésu naagil : « Jújoul jitiñ !
bqj	» Bajut an n’ulagoraaw akañene
bqj	arorenol o aamme ay, mata guffase búoh
bqj	O ni wolal naamene, ban nabajene
bqj	fugabol ni burok baube bo nuomal maa ni
bqj	No ñer, ánoan ajae me evoh Ataw ᵽan
bqj	ayab gaᵽah<RF q=+>Juluj Soel 3.1-5.”
bqj	N’gulujol baw, ban Ᵽier naagol : «
bqj	Ñer Ᵽier, Biinum Banabe
bqj	bammeŋenerol, naagil : « Yoo, ufan
bqj	bugal ésuh ye, buru jaamme ni fuhow yo
bqj	Ananias ni Safira n’gubij gusen
bqj	Biinum BanabeBare ace áine gajaol
bqj	Ananias, aarol o gajaol Safira,
bqj	Aláemit natebenol abaŋ ni gañenol
bqj	gárib áni Anafan ámah ni Aᵽagena,
bqj	mamu bugal Israel n’gúju gúbahen
bqj	bakaneril min guyab gaboket gal utilil.
bqj	Ñer Aburaham nahat mof mamu maa bugaa
bqj	Ĉalide min ajow ak’aĉin Haran.
bqj	Ᵽúrto, no ᵽayol aĉet me, Aláemit
bqj	nakanol náᵽurul Haran bi ni mof me
bqj	dó buru jiĉin maa jama.
bqj	Nijuge bu guomme n’élatien ésugom
bqj	baubu Esíp, niune báileril, ban
bqj	nijoulojow bi eᵽagenil. Maer ñer
bqj	újoul min iboñi bo Esíp<RF q=+>Juluj
bqj	Fílip o n’gavare Firim fafu Fásum
bqj	me ni mof mamu maa SamariGáinen me
bqj	gavisor me nihi gujow mof mamu ᵽoomo
bqj	n’egiten dó Firim fafu Fásum me.
bqj	Aíne ahu naroren Fílip naagol : «
bqj	Uboket ugitenom, aboñer ahu mala ay
bqj	nalobe mee gurim gaugu ? Mala aĉila
bqj	faŋaol, ter mala ace ábuli ? »
bqj	bare Sóol nak’aun yo. Nihi gupoy
bqj	únonum ésuh yay etufunaha ni efuga,
bqj	dó ᵽe bi ejogol yay gumuh.
bqj	Ni bujugum baubu, najuh émit yay
bqj	épegulo, ban najuh waf uce úni ti
bqj	gábil gámah go guhoge ni úñin go
bqj	waamme ubbagir n’gúaveul me mbaa
bqj	let ésuh yay ᵽe, bare wóli bugo
bqj	Aláemit aᵽi me naĉob, wóli
bqj	jatiñor me n’jiremor ni o búsol
bqj	No naĉih bo me ban najuh bu Aláemit
bqj	ásonienil me, násumaet nár, aban
bqj	natañil uinum mala enamo bándor bugo
bqj	ᵽe ulagora bugal Ataw.
bqj	Bare to baenah amalaka Ataw nategol,
bqj	mala min asenut me Aláemit gasal. Ñer
bqj	suo ni sulool ak’aĉet.
bqj	Hani min gubajut me waf wo mbi
bqj	gutaliŋol me bataliŋ bal eĉet, bare
bqj	bae n’gúcin Ᵽilat mala min amugol.
bqj	Ñer Pool ni Barunabas n’gujuh to
bqj	n’gutey iki gunamo ni mof mamu mo
bqj	guvoge me Likaonia ; n’gurobo bo ni
bqj	súsuh sasu saa Listura ni Derube, ni
bqj	ᵽoᵽ sasu súsuh salof so me.
bqj	Ban Aláemit, o affas me uinum bugan
bqj	bugagu ᵽe, nagitengiten kur das búoh
bqj	nayabilyab no nasenil me Biinum Banabe
bqj	ti may nasenolal bo me.
bqj	bare Pool najoh gaa búoh Saaŋ ahumu
bqj	ájuut ajaor ni bugo, mata
bqj	nahamenilhamen kábiriŋ baubu Pamfili,
bqj	abbañut átinenil ni burokil.
bqj	Apoya ahu nálio, ban no najuh me
bqj	unegen fipeh fafu úpegulo me,
bqj	náñagul gafojeol bi emugoro, mata
bqj	n’gaᵽinorol, gaamme ni fipeh fafu
bqj	gúᵽulloᵽur gutey gukay.
bqj	Ñer nah’alolobor ni yaŋ yay yaa
bqj	galaw n’Esúif yay ni bugan bugagu
bqj	gaŋar me bulago Esúif yay, ni ᵽoᵽ
bqj	ni bugan bugagu bugo nihi guomunor me
bqj	funah-ó-funah ni furobo fafu fámah
bqj	guban n’guoh : « Aíne ahume
bqj	natuñenetuñen bugan bugagu min gukan
bqj	Aláemit bíteŋen bice búbuli ni bo
bqj	gúboñ <font color=blue>Móis</font>
bqj	Bare no gukan mo me, eseytane yay
bqj	neogil : « Niffase Yésu ban ᵽoᵽ
bqj	niffase ay aamme Pool ; bare buru, buru
bqj	N’ejaol, nabaj bugan gútinenol ;
bqj	bugo guomme : Soᵽater, añol Pirus
bqj	ala Bere, Arisutaruk ni Sekundus bugaa
bqj	Tesalonik, Gaiyus ala Derube, Tímonte,
bqj	ni ᵽoᵽ Tiĉik ni Turofim gáᵽullo
bqj	me ni mof mamu maa Asi.
bqj	Buru faŋaul jiffase bu ínje fumumom
bqj	irok me ni guñenom bi ebaj wo ínje ni
bqj	gupalom jusohola me.
bqj	Tihalen fo, Pool naŋar ñer wáineaw
bqj	gaamme gubbagir, naᵽos enilol manur
bqj	ni bugo, aban nanogen ni <font
bqj	color=blue>gávi-Aláemit</font> gagu.
bqj	Nagitenil tinah tay gunagil gal eᵽos
bqj	sinilil gujae me ebao, yaamme búoh nay
bqj	gujae me éju gukan bíteŋen babu bal
bqj	Mbiban naagom : “Maer mul wa nunage ?
bqj	Uilo, uyab gábatise min Aláemit
bqj	aboketi utili, dó ᵽe n’evoh gajow
bqj	Bare añol álin Pool naun gulob mala
bqj	fahot faufu bi emugol yay, ban najow bi
bqj	dó ekosombil yay guĉin me ak’alob
bqj	Faŋut gunah guñen ni gúuba no
bqj	niĉilo Yérusalem bi emigelet
bqj	Aláemit, nújue uŋes min uffas ter
bqj	Nemme ᵽan gubaj to gunah, Fesitus
bqj	nalob ávi ahu mala Pool naagol : «
bqj	Baje dáre ánaine o Felis ahale ni
bqj	N’etut ésuh yauyu ni ᵽoᵽ
bqj	uvasenaaw níᵽunnuli bi mul ebbañ
bqj	Ni fíjaenum baraca babu an m’bájuut
bqj	to ekan wáfowaf, ñer n’jihat min
bqj	Pool o baamer MalutNo jiᵽah me jíni
bqj	apuñóli, n’juun búoh éloŋ yauyu
bqj	nah’avareil mala Jávi Aláemit, ban
bqj	ᵽoᵽ nah’agitenil mala Ataw Yésu
bqj	Kirista ni gakañen dó, ban an
bqj	Bugan bugaubugi utega bugan sulob
bqj	bugom, bugan galale ejuh Aláemit,
bqj	bugan gaᵽaᵽah, bugan gatennoroe,
bqj	bugan gakarore, ujua bakaner baarat,
bqj	bugan gákanumut ubugail.
bqj	Maagen mamu, let waf wajugei nuh’ukan
bqj	an náni Asúif ; let ᵽoᵽ waf
bqj	waraŋe n’enil an nuh’ukan búhut.
bqj	Min ᵽiaŋ Aláemit o ala Esúif yay
bqj	bare nam ? Alet may ala galet me Esúif
bqj	? Ey, o may ala galet me Esúif.
bqj	Ni faŋ mul, núsumaetale hani wolal ni
bqj	sílam, mata nuffasale búoh sílam
bqj	nihi síŋarul emuten,
bqj	Jambi ñer gatil gagu guĉil sinilul
bqj	saĉele me, ban jambi may júttun
bqj	ikanérit maaro mamu mo nimaŋ me, bare
bqj	til maarat mamu mo nimaŋut me, mo
bqj	Kábiriŋ no Aláemit aᵽagenolal me,
bqj	wolal ubugi nubaŋale gafiumolal ni
bqj	gaᵽah gaugu gaa bándor. Ban ujugal
bqj	me waf waw wo nufiumal me ni wo, mati
bqj	bañ ní gafium : wo nujugal me,
bqj	nújuale ᵽiaŋ uroŋal n’efium wo ?
bqj	Naage hum <font color=blue>Móis</font>
bqj	:« Ᵽan irum enil an o nimaŋe erum
bqj	enil,ᵽan iboket an o nimaŋe
bqj	iboket<RF q=+>Juluj Gaᵽagen 33.19. »
bqj	Yo eĉil me, Esúif yay ni galet me
bqj	Esúif gúbuliorut : bugo ᵽe Ataw
bqj	anur gubaje, asene me waf waaro bugan
bqj	bugagu ᵽe gáhagum me ni o.
bqj	íni me Aláemit aboketut Esúif yay
bqj	gaamme uan waw útut waw, aw may
bqj	úkanum jamb’akan mo n’aw.
bqj	Júsumaet manur ni bugan bugagu gabaj
bqj	me ésumay, jukoŋ manur ni bugagu
bqj	Aw ñer, wa uĉile nutaliŋ atii ? Aw
bqj	may, wa uĉile nuĉotihen atii, ban
bqj	wolal ᵽe Aláemit ᵽan ataliŋolal ?
bqj	Yo eĉil me, nemme Yésu Kirista
bqj	nasenomsen gáji gagu gal ekan burok
bqj	baube bi n’Aláemit, níjue ñer
bqj	Jisafom Asinkirit bugo ni Filegoŋ,
bqj	Herimes bugo ni Patorobas, Herimas ni
bqj	gutiolal gaamme ni bugo.
bqj	Let bi gábatise bugan Kirista aboñom,
bqj	bare til bi egiten Firim fafu Fásum me
bqj	; dó ᵽe ínje m’baŋarut gurim gaa
bqj	malillo mal arafuhow, mamu jambi eĉet
bqj	yay yaa Kirista n’ekurua éni eĉet
bqj	Bahiĉer babu buoge : « Ay affase
bqj	gaᵽinor gagu gal Aláemit ? Ay ájue
bqj	atarol ? » Bare wolal nubajale
bqj	gaᵽinor gagu gaa Kirista.
bqj	Min aw ni wa núfaŋum me bugagu ? Aw
bqj	wa nubaje Aláemit m’basenuti wo ?
bqj	Ban eno me waf waw wo nubaj me basener
bqj	bom, wa n’uĉil min utennoro mamu nan
bqj	Jiffasut búoh hani emalakaay wolal
bqj	ujaale me etaliŋil ? So ñer ni
bqj	etaliŋ waf waw waa buroŋ be ?
bqj	Manur mamu may, eno me anaare ajangara
bqj	nabaje ánaine alet ajangara, ban áine
bqj	ahu naah ey gújue bae guĉin ban may
bqj	n’guĉin ti maagen, aare ahumu aatut
bqj	Bare an amaŋ me Aláemit, an ahumu
bqj	No niom n’Esúif yay, ᵽan iroŋ ti
bqj	Asúif min mb’iñagulil bi ni Yésu ;
bqj	ey, mánoman nilet ni guñen gaa
bqj	gúboñ gagu gaa Móis, nirondoŋ ti
bqj	níh’íni me ni go, min mb’íñagul
bqj	gaamme ni guñen gaa gúboñ gaugu bi
bqj	Erok nánonan bi mala gasal
bqj	AláemitNilobenul yo gaa búoh nújuale
bqj	ukanal wásumolal me. Maagen ! Bare let
bqj	waf waw ᵽe úarie ekan. Nújuale
bqj	ukanal wásumolal me, bare let waf waw
bqj	ᵽe nuh’uliŋen fuomunor.
bqj	Nijuge búoh no juomunore, let fitiñ
bqj	fafu fo Ataw amaŋ me jitiñ nihi
bqj	Eno me may gannu gagu guoge : « Nemme
bqj	ínje ilet jíĉil, kan ñer ínje
bqj	ílero n’enil yay », ᵽan ᵽiaŋ
bqj	ĉil min guhat éni gálan gal enil yay
bqj	Maagen mamu, an alobe gúlobum
bqj	gaffasuti o let ni bugan bugagu nalobe,
bqj	bare n’Aláemit, mata mati baj an
bqj	ajoge wo nalobe me ; ni búkanum baa
bqj	Biinum Banabe, ᵽan alob waf wo an
bqj	Bugan bugagu bugo Aláemit álobum me
bqj	ni bugo guote gújuror gáji gagu go
bqj	Ban ti bugan bugagu ᵽe guĉele me ni
bqj	búkanum bal Adam, mo may ᵽoᵽ bugan
bqj	bugagu ᵽe gajogor me ni Kirista gujae
bqj	me ébbañul gúni m’buroŋ.
bqj	Dáuru ᵽe ᵽan baj ñanur, jas ti an
bqj	amoe, no gáturuᵽa gagu gujae me eoh
bqj	bi egiten búoh gabao mof mamu guĉige.
bqj	Maagen mamu, no gáturuᵽa gaugu gujae
bqj	me eoh, bugan bugagu gaĉet me ᵽan
bqj	guiyul ni guyagil min gúni bugan bugo
bqj	mati gubbander guĉet. No ñer, wolal
bqj	jajae me éni m’buroŋ sinilolal
bqj	ᵽan may síbaho síni sinil sice.
bqj	Níbboliulboli buru ᵽooul ni gajow
bqj	Bannur babu bo gammeŋe ni buru gujae
bqj	me ennur an ahumu ᵽan biᵽilool.
bqj	Gajaŋa Kirista gajaŋene me
bqj	uinumolalAláemit ni músum mamu mola
bqj	násenumoli mee burok baube ; yo eĉil
bqj	Maagen mamu, íni me bugan bugagu ban
bqj	gujogóli ti utea ni guhow, mala
bqj	Aláemit jínium mo ; bare íni me
bqj	gujogóli bugan gaam apuñil, molul
bqj	Nibabaj gafium gámah ni buru, ban
bqj	nísumaete faŋ molul. Ni sílamoli
bqj	ᵽe so jujuh me, nibajdóbaj buaken
bqj	faŋ, ban ésumay yámah efaĉom mala
bqj	Ban ᵽan ájaorul ni atiolal o bugaa
bqj	sijangu sasu ᵽe gusale me mala gavare
bqj	gagu go navaree me Firim fafu Fásum me.
bqj	Imaŋut min ní búoh níñagenulñagen
bqj	Nisusu elob yo : kan wóli bágotooli
bqj	biĉil me jikanutul waf wauwu.Ban ilob
bqj	ti an atee ni fuhow ieh : Waf wo guce
bqj	gukañene gúkarorum ni wo, ínje may
bqj	níjue íkarorum ni wo.
bqj	Nilalaw faŋ Tit min ájoul bi ni buru,
bqj	ban niboñuloboñ may atiolal o nilobul
bqj	me mola min gújaorul. Tit ᵽiaŋ
bqj	nabutulbut min ayab waful ? Leti waf
bqj	waw wo ínje n’aĉila jikane me, ni
bqj	gaᵽinor ganur jikane wo ? Injé
bqj	n’aĉila leti ni bulago banur
bqj	Maagen mamu juune gulob bu nih’ikanen
bqj	me no, no niomen me ni bulago babu bal
bqj	Esúif yay. Jiffase bu niakenen me
bqj	n’élamen Jangu yay yal Aláemit, ban
bqj	nikan wáfowaf tima ninemen yo.
bqj	Bare let mo : eno me ban ulobal mala
bqj	gúboñ gagu, ínje an aĉele om, ban
bqj	gáĉelumom ni go gujoumulo, min
bqj	mb’iroŋ bi n’Aláemit. Níni ti
bqj	nih’iĉet me n’ekurua manur ni
bqj	Bañut baj ahe Asúif nam, ahe alet
bqj	Asúif, ume amigel nam, ume alet
bqj	amigel, úre ánaine, úre anaare :
bqj	maagen mamu ni Yésu Kirista buru ᵽe
bqj	Naanaŋ añil ahu ala Aburaham abugi me
bqj	ti añil ánoan abugei me
bqj	nálatielatien ahu abugi me ni sembe
bqj	saa Biinum Aláemit, ban yo eom to me
bqj	Jianenor eteb útebul wálii me : mamu
bqj	ᵽan jikan wo gúboñ gagu gaa Kirista
bqj	Biinum Banabe bo buomme fugab fítiar
bqj	faa gafumolal go nujaale me eyab, dó
bqj	ᵽe mala bi eallorolal, wolal bugo
bqj	Aláemit aĉob me únial bugola min
bqj	Ni o bateᵽer babu ᵽe baami me ni bo
bqj	búĉolenumi bi éni gávi ganabe go
bqj	Yo eĉil me Bahiĉer babu m’buoh :«
bqj	Najinge bi fatiya,nájaenumore ulatorol
bqj	bugo nahek me,ban nasene bugan bugagu
bqj	úji<RF q=+>Juluj Ufóñ 68.19. »
bqj	Jambi jihat an min aŋar gurim gaa
bqj	galego min abutul : waf ti wauwu
bqj	nuh’uĉil me bitiña-fiiñ Aláemit
bqj	min buya ni bugan bugagu gaceŋ me
bqj	min mb’ubaj gásumay ban nubaj buroŋ
bqj	baᵽioe babe ni mof<RF q=+>Juluj
bqj	Waf waw wo nilaw me Aláemit molul uwe
bqj	: nilae min funah-ó-funah gábboli
bqj	gagu golul gufaŋ n’gújaloe, min mbi
bqj	jiffas joon waamme maagen ; nilae
bqj	ᵽoᵽ min mb’asenul malillo
bqj	Yo eĉil me may Aláemit natebenol
bqj	afaŋ waf waw ᵽe,aban nasenol gajow
bqj	gagu gafaŋ me ujow waw ᵽe,
bqj	min mb’ibaj gajogor gaa maagen
bqj	n’aĉila.Maer ibbañut ijogoro an
bqj	aĉole maa min ikane me ti gúboñ gagu
bqj	gulob yo me. Ni gáinen gagu gúmbam ni
bqj	Kirista níomum me an aĉole. Aláemit
bqj	akane me an naĉol, ban gáinen me bare
bqj	bugo nah’akan bugan gaĉole.
bqj	Kábiriŋ no Epáfurodit asenom me wo
bqj	jíjiulom me, ínje umu ni fupoñ ;
bqj	isoholaut ᵽan wáfowaf. Gáji gaugu
bqj	gúnini n’ínje ti gatiŋ gásume gaa
bqj	bíteŋen bakani bi n’Aláemit, ban
bqj	Nibbanno íni aroka ala Jangu ti burok
bqj	babu bo Aláemit asenom me molul
bqj	buroren me : naboñomboñ bi egiten
bqj	Maagen jiĉelenĉet, bare maer buru
bqj	ubugu ni buroŋ ban buroŋul ubu ni
bqj	Kirista m’bukoᵽeni aamme
bqj	Ban ñer iboñulul o faŋaol min
bqj	mb’alobul bu wóli jikane babe, mamu
bqj	n’jú kanul min jifaŋ n’jiakene.
bqj	Buru faŋaul jujuge buroŋ bu wóli
bqj	juroŋ me ni buru nogor, ban Aláemit
bqj	may najuge. Gailoóli ni buru jáinen
bqj	me n’Aláemit gailo gom ganabe, gailo
bqj	gaĉole, ban an ájuut alob to maarat
bqj	mata Aláemit avogutolal bi eroŋ
bqj	buroŋ bal ekan galego, bare til bi
bqj	Jambi jufoh sambun sasu saa Biinum
bqj	Banabe saamme ni buru ;
bqj	No Aláᵽuta ahumu ajae me éjoul ni
bqj	sembe sasu ró saa Seytane, ᵽan akan
bqj	waf wajahaliene ni ᵽoᵽ waf
bqj	wajureruti bi ebut bugan bugagu.
bqj	Uogil guhat urej waw wañulout mee,
bqj	guhat ᵽoᵽ eᵽinen sipaya gufan
bqj	yámusut ebao : úru ndi ramben bugan
bqj	bugagu ni gáinenil min guffas waf waw
bqj	wo Aláemit aamme n’ekan, bare
bqj	síceŋor bare nihi ŋárul.
bqj	Ban Seytane let Adam nabute, bare til
bqj	aarema, min alo mamu ni gatil.
bqj	Balama ᵽan iĉigul, mbi nuh’ujanga
bqj	Bahiĉer babu bújoŋor ésuh yay ᵽe,
bqj	mb’uaken n’evareil ban may
bqj	Umigel waw bugo ufanil gúinen me ni
bqj	Yésu guotut guceŋ ékanumil mala min
bqj	guomme gutiil bugo gugum me gáinen
bqj	ganur ; guote til gufaŋ n’guroke bi
bqj	ni bugo, mata bugo may bugan bugom
bqj	gáinene ni Yésu bugo gúbbolie.Dáuru
bqj	nuote uligen bugan bugagu ban nukanil
bqj	min guaken n’ekan wo nulobeil me.
bqj	Mala Firim faufu Aláemit aĉobom íni
bqj	aᵽotora ni aligena-bugan bi gavare fo
bqj	Utey sulob sasu sabajut me nafa
bqj	sasoŋet mee : nuffase búoh gárig
bqj	Maagen mamu, Demas najundenomjunden min
bqj	ajow bi n’ésuh yay yaa Tesalonik,
bqj	mata aĉila waf waw waa buroŋ be baa
bqj	babe ni mof nafaŋe eruŋen. Keresens,
bqj	o, najojow bi ni mof mamu maa Galasi,
bqj	Tit, aĉila, najojow bi ni maa Dalumasi.
bqj	Uoh wáineaw gáfanum me jambi gúvafen
bqj	ni wáfowaf ; guote gúni bugan
bqj	gasunamoe, bugan gabaje uinum, bugan
bqj	bugo gáinenil guliŋe, gammeŋe
bqj	gábboli ni buaken to me.
bqj	Jihiĉuloyohiĉ may bi n’álinolal
bqj	Apia ni apalolal Aruĉip o nuomal me ni
bqj	bútaj babu banur babu. N’jihiĉ yo
bqj	ᵽoᵽ bi n’ejangaraay gaomunore me
bqj	Emalakaay, bugo nalob molil aah :«
bqj	Nikane emalakaom gúni ti gúrus gatege
bqj	me guban babu ᵽe ;ey, nikane urokaom
bqj	gúni ti gúrerum gaa sambund. »
bqj	Naanaŋ Móis nakakan ᵽe ti Aláemit
bqj	amaŋ yo me ni yaŋol ; ni gailool gal
bqj	aroka nágitenum me wo Aláemit ajae me
bqj	egiten faŋ gaŋanno búsol.
bqj	Kan ñer ulofal ni gafium dó efenjeŋ
bqj	yay yal Aláemit. Nammemmeŋ gáji bi
bqj	ni wolal, ᵽan arumolal enil, ᵽan
bqj	asenolal gájiol ban ᵽan arambenolal
bqj	nánonan no nusoholaalol.
bqj	Bugan bugagu nihi gúni mee n’ebbat,
bqj	ᵽan gubbat ni gajow gal an afaŋil,
bqj	ban ñer gabbat gaugu ᵽan gufoh
bqj	síceŋor sánosan sáju me sibaj
bqj	Kan Yésu aamme ateŋena ahu ámah ahu
bqj	áari me bi ni wolal. Nakakan an anabe,
bqj	akanut maarat mánoman ban may abajut
bqj	gatil gánogan. Aláemit náfaculorol
bqj	n’utilaaw no natebenol me fatiya
bqj	ak’afaŋ waf waw ᵽe dó n’émit.
bqj	Yo eĉil me Kirista náni ajaa-bulago
bqj	ahu ala babuge buvugul. Mamu, nemme
bqj	eĉelol ebabaj bi eallor util waw wabaj
bqj	me ni babuge babu bítiar babu, kan
bqj	bugan bugagu bugo Aláemit avoh me
bqj	gújue guyab gafum gagu gábaerit me go
bqj	Mat’ibbañ ikan util waw wolil ni
bqj	gahajen gagu golil ni gaᵽina. »
bqj	Gáinen guĉil me min Aburaham áttun
bqj	gavoh gagu gal Atúla, min akay mbaa
bqj	mof mice mo naate ayab ní gafumol ;
bqj	ban mamu nailoe ajow o m’baffasut
bqj	mbaa bay naam n’ejow.
bqj	Mof mamu miᵽilout min mubaj bugan
bqj	gaaro ti bugaubugi ; nihi guyanor bo me
bqj	n’ufit waw, ni gurijaŋ gagu, nihi
bqj	guki gurobo n’uuŋ ter n’usun wal
bqj	Ban nemme jávi jaju jo nuyabal me
bqj	jújuut jirikuli, ujogal ñer ni gáji
bqj	gagu liŋ tir. Kan ñer usalal
bqj	Aláemit, nuh’ukanalol nánonan
bqj	bíteŋen básumol, ni gákanum ban ni
bqj	Ban emuten yauyu juote jumuten yo bi to
bqj	étij me, min mbi jíni bugan ganabe,
bqj	gáriŋe, gabajut uce waŋañoil bo.
bqj	Leti bugo faŋail nihi gujel mee gajow
bqj	gagu ganab mee go Aláemit asenul me ?
bqj	Múse ᵽiaŋ baj ébula éᵽurenul
bqj	mal másume ni mal mafire ni manur ?
bqj	Jibetróbet bugan gakanut waf iki
bqj	jikanil n’guĉet, bugan gubajut sembe
bqj	sasu sal ejajen bújoŋorul.
bqj	Maagen mamu, Bahiĉer babu buoge : «
bqj	Jíni bugan ganabe, mata ínje faŋaom
bqj	ninanab<RF q=+>Juluj Levitik 19.2. »
bqj	Aláemit mala ró navogul, mata Kirista
bqj	faŋaol nálalam molul, ban
bqj	nagitenulgiten bulago babu min mbi
bqj	júju jilagen uhagol.
bqj	Ñer bugan bugaubugi ni kanil gajahali
bqj	min buru juroŋérit mee maer hóji ti
bqj	bugo, ban nihi gujelul mala yo.
bqj	<font color=teal>Eletar yay éutten yo
bqj	Ᵽier ahiĉ me</font>Basaf babu baa
bqj	ⱣierInjé Simoŋ Ᵽier aamme aroka
bqj	ni <font color=blue>aᵽotora</font>
bqj	ala Yésu Kirista, ínje ihiĉe eletar
bqj	yauye bi ni buru bugo gáinenul gunnam
bqj	me ni góloli, gáinen gaugu gáᵽullo
bqj	me ni maĉole mamu mal Aláemilolal ni
bqj	Aᵽagenaolal Yésu Kirista.
bqj	fáŋum bugan bugagu galagene me gaija
bqj	gagu go gániil gal arafuhow gumaŋ me,
bqj	min nihi guĉotihen fufane fafu fal
bqj	Aláemit. Uligena-bugan bugaubugi
bqj	gufiumorofiumoro mámah.
bqj	Gutennorotenoro ban gúhollut ejel
bqj	úuwenum waw wammeŋ mee gasal waamme
bqj	Mbi gábboli gagu ni ᵽoᵽ gaffas
bqj	gagu saa Yésu Kirista, aamme Ataolal
bqj	ni may Aᵽagenaolal, sibbah ni buru.
bqj	Gasal gúni ni o, jama ban bi nánonan
bqj	Buru til jiyayab Biinum Banabe, ban
bqj	Kirista asenul bo. Yo eĉil me buru
bqj	ᵽooul n’jiffas maagen mamu.
bqj	Gubugeom, íni me uinumolal uceŋut
bqj	bakanerolal, nújuale uiyal bújoŋor
bqj	Aláemit ni gafium dó,
bqj	Aĉila faŋaol Yésu Kirista ajoulo bi
bqj	ni wolal ni mal mamu maa gábatiseol ni
bqj	físim fafu fal eĉelol. Let ni mal
bqj	bare najoulo, bare mal ni físim. Ban
bqj	Biinum Banabe bigitene búoh maagen
bqj	dom, mata Biinum babu bo buomme maagen
bqj	Atiom o níbboli me nár, ínje umu
bqj	n’elaw Aláemit min akan wafi ᵽe
bqj	n’úari, nilaol ᵽoᵽ aw fumumi
bqj	ubaj gásumay n’enili ti may biinumi
bqj	Guogulseh : « Ni gunah gagu gúsola,
bqj	ᵽan baj bugan gajae efiŋenul ban
bqj	ᵽan nihi guroŋ ti súmil me
bqj	m’báhollut Aláemit. »
bqj	Nuakewaken n’emuten dó ; núlalam
bqj	nár múmbam, ban úllelenut.
bqj	Bare baje guce ni bugani dó Sarud
bqj	gahottenut wañil. Bugo ᵽan gusimo
bqj	túen min gujaor n’ínje mata
bqj	An ahu aᵽilo me nevonol épegul
bqj	élebur yayⱣúrto, nijuh élebur ni
bqj	gañen gagu gárib gal an ahu anamo me
bqj	n’efenjeŋ yay yaa jávi. Elébur
bqj	yauyu fubboñen fom fo guhiĉe ñáraru
bqj	fo ni búsol fo, mbiban n’gujek fo
bqj	ñono futoh ni ñáuba.
bqj	mata funah fafu fámah fafu faa
bqj	bitiña-fiiñil fiĉiloĉih, ban ay
bqj	ᵽan áju áᵽimbor ni bugo ? »
bqj	Ñer niluj, nijuh fúmunjuh fíit
bqj	fatiya-tiya, ban niun fo nihi fuoh ni
bqj	firim fajile : « Mataño, mataño,
bqj	mataño bi ni bugan bugagu gaĉin me
bqj	n’ettam yay, mala wajae me ebaj no
bqj	emalakaay gúfaji bugagu gaŋaño bo me
bqj	gujae me may eoh úturuᵽail. »
bqj	Ñer nijow mbal amalaka ahu iĉih
bqj	niegol asenom jílebur jaju. Naagom :
bqj	« Uŋar jo, ban númer jo : ni butumi
bqj	ᵽan júsum ti múhum, bare no jijae
bqj	me eĉih ni gáfili, ᵽan jítali. »
bqj	Ñer gájegut gagu n’gúᵽunnuli
bqj	gubeni tíyaŋ. Gájegut gaugu go
bqj	guomme ganuhunjaŋ gagu gátiar go
bqj	guvoge me Seytane, atega-sulob ahu,
bqj	abute me mof mamu ᵽoomo. Ñer
bqj	n’gubenuli ni mof n’emalaka go ró
bqj	Bugan bugaubugi gusigut sinilil ni
bqj	bujobuet, guroborobo bugan gakure.
bqj	Tánotan to Gabbarum gagu gujae,
bqj	gulagenegolagen bi to. Bugan bugaubugi
bqj	gualloruliwallor ni gupalil urafuhow bi
bqj	éni bugan gútiar bugal Aláemit ni
bqj	Bugan bugagu gáyu me físim fafu fal
bqj	uboñer waw búguiya ni faa bugani
bqj	bugagu ganab me, ni mo may min usenil
bqj	Ᵽúrto, amalaka ahu natajen aagom :
bqj	« Siral sasu so nujuh me bo ejobu yay
bqj	eomme, dóemme bugan bugagu, gútiman
bqj	gagu, súsuh sasu, gúlobum gagu ᵽe
bqj	Gurim gagu n’gutajen guoh : « Usalal
bqj	Aláemit ! Fakor fafu faa gasa gagu gal
bqj	ésuh yay yámah yay ᵽan fiilo bi
bqj	Mbiban, nijuh bugan bugagu gaĉet me,
bqj	ufan ni gaputi me, guilo bújoŋor
bqj	efenjeŋ yauyu. Ni baj sílebur
bqj	sípeguli dó hiĉi me wo bugan
bqj	bugaubugi gukan me ᵽe. Ece mul
bqj	nebbañ épeguli : eĉila eemme élebur
bqj	yay yaa buroŋ. Ñer bugan bugagu
bqj	gaĉet me ᵽe ni gutaliŋi jáhor ni
bqj	bakaneril bo gukan me, ti hiĉi me ni
bqj	Mati baj waf wakurut únonul dó, mati
bqj	ᵽoᵽ akana-maarat ter abija ánonul
bqj	ró ; bugan bugagu bugo ujail uhiĉi me
bqj	n’élebur yay yaa buroŋ yaa Gabbarum
bqj	gagu, bugo bare gujae ró enogen.
