brh	Allá Başx, “Hand book of the
brh	Birouhi Laanguage” 1877(avlíko
brh	şeńk), 1983(iraŧŧamíko şeńk,
brh	Bráhuí akeðimí Koŧá).
brh	<tt><nowiki># </nowiki>Avalíko
brh	<tt><nowiki>::: * ''Niú Yárk ná
brh	Juán, píl átá bábat dá kitáb ák
brh	amo ít e kera, arásiŧ ki Í páreŧa:
brh	#"mythology" rather than "mythological
brh	''Bańgal á varnáko, námús e Vatann
brh	''Ust aná í Guaffta ģá, ná mher
brh	aná Konŧ e guaffeŧ''
brh	''duzz páik, asi nan aŧí aft gidán
brh	''pherí kunek, píuno dastár ase ta''
brh	''Ŧap ŧip Mauládád''
brh	* Rid aná musiŧamíko giŕá
brh	6. When you create a new article,
brh	generally the most commonly used title
brh	is preferred. A simple way of testing
brh	this is to try a Google Test either on
brh	the actual Google or on
brh	GoogleFight.com, or on a different
brh	search engine to your preference, and
brh	see which generates more results.
brh	nivişt</nowiki></tt> = záhir nivişt
brh	Use the same disambiguating phrase for
brh	topics within the same context.
brh	– Bolivarian Republic of Venezuela
brh	– Federal Democratic Republic of
brh	– Hashemite Kingdom of Jordan
brh	– Kingdom of Belgium
brh	– People's Republic of China
brh	– Republic of Austria
brh	– Republic of El Salvador
brh	– Republic of Hungary
brh	– Republic of Latvia
brh	– Republic of Moldova
brh	– Republic of Poland
brh	– Republic of Somaliland
brh	– Republic of Uzbekistan
brh	– Sahrawi Arab Democratic Republic
brh	– Swiss Confederation
brh	– United States of America
brh	!||Bhallák||Niámíkok||Xad uŕok ák
brh	"Laoz átá şondárí" Liákat
brh	saní,panna,94, şenk aná sál,2005,
brh	şon adabí díván koŧá.
brh	''D-Day'' ná bega á Omáhá sáhil.
brh	''Musi íŕo káŧum(káŧumk) tá asi
brh	paŧŧí ase aŧ tafoke''.
brh	; it needs manually adding to the
brh	relevant editnotice.
brh	Ae naná báva, ní ki ásmán án
brh	buŕzá us, ná pin pāk manińge, ná
brh	bádşáhí mare, ná xuaşşí, amar
brh	ki, ásmán á púrav marek, daģár á
brh	am mare, nane ar de ná iraģ e aeno
brh	nane et, o amar ki nan tená vámdár
brh	te başxánun, ní am naná vám te
brh	nane á başxis, o nane ázmáişt
brh	aŧí atippes, balkin badí án
brh	Aga amo zamána ná jác e allingá tu
brh	o zamána fikrí’ siásí’ saensí
brh	jod ar bábat aŧ asi xás o zamána as
brh	ass. Mana sál mállav iraŧŧamíko
brh	balla jang esar massas, aráŧí karoŕ
brh	á insán ák xallingásur aráná
brh	savab án mucc dunyá o xás vaŕ aŧ
brh	yúrap mutássir mass. Jápán ná
brh	şár tiá insání táríx aŧ avlíko
brh	vár aiŧám bam ná julav ák massur.
brh	Bartánia tená super pávar ná tákat
brh	e goá. U oná jága ģá amríka dá
brh	tákat e dúí kare. Elo pára ģá
brh	suvet yúnían sarmáa dárána bilák
brh	ná mon á tákat ase ná rid aŧ salok
brh	ass. Vali suvet yúnián ná jind aná
brh	nizám ná xarábík am vadí manning
brh	aŧí assur. Púrá dunyá ŧí
brh	fikrí’ faují saensí o cikk o táŕ
brh	as ass. Iraŧŧamíko balla jang án
brh	pad mucc dunyá ŧí aman o emaní ná
brh	ít manning aŧí ass. Nivişta kár
brh	ák jang án bezár massur emaní ná
brh	bábat aŧ nivişta ģák manning aŧí
brh	assur. Púskun á daurbárí o jang ná
brh	savab án insán ará áliat átá
brh	palveŕ aŧí bassusus ofk dá
brh	niviştok átá nivişta ģáteŧi
brh	darşán manning aŧí assur. Xás vaŕ
brh	aŧ afsána o nával rudom alling aŧí
brh	assur. Elo pára ģá kaumí savál’
brh	kaumí taerík ák am tákat alling
brh	aŧí assur. Afríka baedár manning
brh	aŧí ass. Falastíník tená ðeh akin
brh	jod kanning aŧí assur andá savab e
brh	ki asi kaumí u muzámattí o liŧrecar
brh	as am nivişt aŧí banning aŧí ass.
brh	Aga niviştánk ase vaddifing o juán
brh	kanning ná bábat just yá salá as
brh	mare to od niviştánk ná jind aŧí
brh	avár kappa, balki oná  ítgap panna
brh	ŧí avár kar. Panna ná káŧum aŧí
brh	sáŕí "ítgap panna (discussion)" ná
brh	baŧŧańŕ e xalling aŧ dun kanning
brh	kesa. Aga gańđ xísun mare am to
brh	pareşán mafes; aga ítgap panna
brh	málav án joŕ aff to oná biná
brh	Agast ná tú Gregorí sáldar aŧí
brh	aştamíko tú e, o Gregorí sáldar
brh	ná amo aft tú tián asiŧ as e
brh	aráftá 31 de marera.
brh	Andun  niviştok Krácí ŧí rahińg
brh	ná savab án báhz á Bráhuí tavák,
brh	Sindhí droşum aŧ xanińgra, dunki,
brh	“Ŧ, Ð, Ŕ” akin andá báşá tá
brh	zíá cár cár ŧik xaloke, andun,
brh	“G o Y” aná bráhuí báşá tá
brh	keraģ án irá, irá ŧik xaloke,
brh	arákán Bráhuí tavár tekin sindhí
brh	Andun bolí ná cáindár átá asi
brh	kaŕda as bolí ná táríf e dun kek
brh	ki “bolí bíra amo başx átá pin
brh	af ará ode droşum etira, o nae bolí
brh	fikr’ xiál o jaoza ģátián vadí o
brh	ráband án joŕ marek balkin dá kull
brh	aton avár avár bolí ná
brh	“abláģí” á kadr ák ode bolí
brh	joŕ kera. Andun jadíd ilm e
brh	lisáníát ná rid át bolí ná sifat
brh	dá vaŕ moní barek ki “bolí
brh	manşáí tavárí á alámat átá asi
brh	ráband ase arána vasíla ģán asi
brh	ráji o kaŕda as zind kek” andun
brh	dáŕán bedis am bolí ná candí
brh	sifat o táríf ák kannińgáno
brh	aráftá barav át nan bíra dá
brh	pánińg e zarúrí sarpand marena ki
brh	“bolí” ná kul táríf ák xás
brh	ingá ŧik o pálú ant as am mare!
brh	majmúí vaŕ aŧ insán ná jaoza o
brh	xiál átá darşání ná vasíla e
brh	bolí ná bundáv pánińgáne. Yání
brh	bandaģ tená rájí zind aná gurj
brh	áte púrav kannińg kin “bolí”
brh	ná zarúrat e maesús kare o andá
brh	gurj bolí ná joŕ mannińg ná savab
brh	Andá đaol Esperanto zubánk ná laoz
brh	ák Indo European zubán tá buniádí
brh	á laoz átián allińgáno. Indo
brh	European zubán tá amo xáot e aráfte
brh	duniá ná nema xáot páik. Andá
brh	xátir án dáná laoz ák am ásán o.
brh	duniá ná ballá ballá adabí,
brh	mazabí, táríxí kánúdí o saensí
brh	o tálímí á káremk Esperanto zubán
brh	aŧí tarjuma massuno. Dáŕán bedis
brh	sad án ziát risála o ixbárk am
brh	Esperanto zubán aŧí şenk mannińg o.
brh	Aprel ná tú Gregorí sáldar áteŧí
brh	cáramíko tú e, o Gregorí sáldar
brh	ná amo cár tú tián asiŧ as e
brh	aráftá 30 de marera.
brh	Aráná aeno am sifat kannińgik. Dun
brh	ińgá kárem tá aslíat e Adverd
brh	Saeed páş kek dá rid aŧ oná kitáb
brh	“Orientalisam”  xás aemíat tixik.
brh	Dá kitáb 1978 aŧí nivişta
brh	kannińgá o fikr aná asi púskuno
brh	Asi pen xalkí o şaer ase, ki:
brh	Avála nişán (ref tags) ák avála e
brh	pádnivişt (footnote) avála ŧí
brh	badal kera (Dá vaŕ).
brh	Bajází tavár (nişán pen o tavár
brh	pen)(Digraph) áte) < >,
brh	Balocistán ná iláka ģák
brh	Baxxál átá akída ná rid aŧ Rám,
brh	Vişnú ná aftamíko avtár e.
brh	Bházá Vikípeđíá niviştánk átá
brh	guđsar aŧí Darí gańđ ák ná pin
brh	aŧ jitá o vanđ as sáŕí marek. Dá
brh	vanđ e sáŕí sarhál ná bábat pen
brh	cáindárí kin bávarí va piní á
brh	website átá rid akin istimál
brh	kanningik. Ar darí gańđ
brh	Vikípeđíá ná niviştánk átekin
brh	munásib aff, dáftá bábat
brh	cáindárí kin Wikipedia:External
brh	links e ur. Website ase Darí gańđ
brh	átá vanđ aŧí avár kanning án
brh	must oná salá e ítgap ná panna
brh	ģáteŧí itting o oŕá elo
brh	radbadalkár áteton salá kanning
brh	Bráhuí ŧí laoz “bolí”
brh	Ańgrezí ná (Language) Arabí ná
brh	“lisán” Fársí o Urdú ná
brh	“zubán” ná jága ģá istimál
brh	marek. Andun laoz “duví” o tenaŧ
brh	“zubán” am andá matlab o masxat
brh	Buŕzá rástíko kunđá Dá Panna
brh	ŧí Radbadal Kar ná baŧŧańŕ e
brh	xanisa? Vikízántgird ŧí geştir
brh	niviştánk áteŧí andása baŕáhí
brh	itting kes o radí te tá kaşşing
brh	Báva ná axxa juáno sexá se,
brh	Colonel sir Tomas Hungerford Holdich,
brh	Bráhuí pároká tá bárav aŧ dun
brh	Dasumbar ná tú Gregorí sáldar aŧí
brh	duánzdamíko tú e, o Gregorí sáldar
brh	ná amo aft tú tián asiŧ as e
brh	aráftá 31 de marera. Đaģár ná
brh	Soelí Nema ŧí dá tú mosum ná
brh	isáb aŧ Kutubí Nema ŧí Jún aná
brh	maŧŧ e. Dasumbar amo tú e ki Kutubí
brh	Nema ŧí de aná roşnáí ģuŧ án
brh	guanđ marek iŧí te, o Soelí Nema
brh	ŧí de aná roşnáí kull án murģun
brh	Drávaŕí bolí tá xáotí laŕbandí
brh	Duniá ŧí báz á dono am zabán o
brh	bolí arer aráftá Phoneme (buniádí
brh	tavár ) átá darşán kin asiŧ án
brh	ziát nişán yá alámat sáŕí e,
brh	dá vaŕ aná zabán tekin Ańgrezí
brh	ase giceno missal ase. Aráŧí báz á
brh	tavár átekin irá irá nişán am
brh	Dá Zindlekav áte Monpanna ģá
brh	sáŕí kanning kin gicen lekingáne:
brh	Dá hálá rasefene dá ust nane
brh	Dá muccá amal e “cácá şáińg”
brh	pára. “Cácá şáińg” kin dá
brh	allamí e ki, dáŕkin asiŧ án ziát
brh	bandage ná gurj marek yá “Cácá
brh	şáińg” irá ŧolí(kaŕda) ná
brh	niám aŧí guází kannińgik. Kul án
brh	málav, ‘Dańg’ átá faesila
brh	marek, ki, filáń filáń ilákaģák
brh	dá ŧolí ná o , o elo iláka ģák
brh	elo ŧolí ná o, missal kin, asi
brh	ŧolí as Sáráván e o elo ŧolí
brh	Jáláván e arfik.Andun amo ŧolí
brh	“Cácá şáińg” e biná kek, ará
brh	kul án gicen ińgá ðhe yá dańg e
brh	Dá uste uşingoká pen kappa karáb
brh	Dákán bedis Acrophoney ná amalkárí
brh	“Fanníkí likvaŕ” aŧí am kumak
brh	tirissa kare. “Fanníkí likvaŕ”
brh	kiblaí Sámí tá assak, dáfk Kinán,
brh	Síná o Falastín rahengára.
brh	Dásaí án radbadal e antae ázmúda
brh	Elo pára ģá industán ass’ aráŕe
brh	afsána’ şáirí báz caspání aŧ
brh	şon alling aŧí ass. Dá daurbári
brh	ná adab aŧí xás o rang as’ tavár
brh	as nane millik. Şáirí ŧi tarakki
brh	pasandí ná carcá ass. Afsána
brh	nigárí ŧí Sahádat Hasan Manŧo’
brh	Kirşan Cindar’ Asmat Cuģtáí’
brh	Rájindar sing bedí ná nivişt ák
brh	púskun o bahs ase ná biná e karesur.
brh	Eun to radbadalkár áteán omet
brh	tixingik ki ofk ''niviştánk''
brh	áteŧí radbadal kanning kin ust ker,
brh	Pin-jága vála panna ģateŧí
brh	radbadal ná vaxt á bház ehtiát
brh	kanningi. Duningá panna ģák tená
brh	xás ingá pinjága sartavár (prefix)
brh	For creating the specific topic pages,
brh	a few options are available:
brh	Gahko amo amal e pára arátam, sábún
brh	ase kaff kariffińg kin puc á
brh	xoşkińgik. Yání puc aná zí á
brh	sábún, şempú yá sarf aná
brh	“xoşkińg” e Gahko pára, ará
brh	Delete ná mána e etik.
brh	Gidán páhválí á maxlúk kin
brh	ásrátí ná ballo vasíla as e. Ofk
brh	tenaŧ dáŧí rahengira o tená
brh	mađđí e tixira. Asi vaxt ase án
brh	naná páhválí á maxlúk ná raheng
brh	kin gidán ná subakkí bhallo kadr as
brh	tixik. Ofk mosum o pen hálát átá
brh	vaŕ aŧ pen kunđ ase á ampolađđ
brh	ker to gidán e tuŕifira o ģuŧŧ
brh	mađđí ton avár oláx átiá arfira.
brh	Andun kárván tená mizzil kin sar
brh	alek. Mizzil á sar manning ton arkas
brh	tená gidán te baş kanning ná sevanj
brh	Guaffta axxas ki mustí guaffińgisá
brh	káik to tirikkal e am amo isáb aŧ
brh	moní tixissá kera. Dáná droşum
brh	cuná ná druńgí ná vaŕ marek.
brh	Gul Xán Nasír, “Koc o Baloc”,
brh	1998, zamurrud Pablíkeşanz, Koŧá.
brh	Hand Book of the Bráhuí language, 147
brh	panna ģá tálán e, dáŧí Bráhuí
brh	zabán kin muccá Bráhuí báşá
brh	gal(arf) aráteŧí Háía(amo báşák
brh	aráfteŧí H aná pánińg geştir
brh	marek) tavár áton avár bráhí ná
brh	43 báşá nivişta o. ará teŧí
brh	Bráhuí bolí ná jitá ińgá tavár
brh	If a disambiguation page ''is''
brh	merited, it can be as simple as a
brh	bullet list of specific articles with
brh	links and perhaps a brief one-line
brh	description of each (saving details for
brh	the specific articles), or it
brh	Inđíá ná báhrobaşx manning án
brh	pad oŕe ábád Musulmán o Baxxál
brh	átá niám áŧí náhakk ná jang as
brh	şurú mass. Jitá o xudmuxtár ingá
brh	riyásat átá jheŕa am juání aŧ
brh	ŧaefingtav.  Arásiŧ ná vaja ģán
brh	lakk átá maxlúk darpadar massur o
brh	Işŧápú cuná tá guází as marek.
brh	Đaģár á 6-10 xána joŕ kanningira.
brh	Asi cunko xal ya ŧikkarí as avalíko
brh	xána ŧí xassira valdá işŧápú
brh	karisá (asi nat e buŕzá torisá o
brh	elo nat á drikkisá) andá giŕd ingá
brh	xal yá ŧikkarí e nat aŧ xána án
brh	peşan xalera. Okán pad xal e
brh	iraŧamíko xána ŧí xassingik o
brh	andá vaŕ aŧ xal e nat aŧ xalisá
brh	peşan kaşşoí tammik. Andún karisá
brh	ģuŧ xána ģáte esar karoí tammik.
brh	Ģuŧŧ xána ģák ki esar massur to
brh	asi xána as e amo guázígir tená
brh	urá joŕ kek. Aga andá niám aŧí
brh	guázígir xána ģátá cişx/lík as
brh	e lattáŕá, yá nat aŧ xaloká xal
brh	lík asená zí á salís, yá xassing
brh	vaxt á xal xána ģán peşan tammá,
brh	yá buŕz toroká nat şef đaģár á
brh	laggá to guázígir ná vár uşingik
brh	o elo cuná ná várí marek.
brh	Jhallak asi fuŧŧ aná kacco uşkuno
brh	páŧ ase aŧ joŕ carx ámbár marek.
brh	Andá páŧ e Sáráván aŧí ''tír''
brh	o Jháláván aŧí ''dár'' pára.
brh	Şef e ta jhallak ná liŧŧik o buŕz
brh	aná kunđ e jhallak ná káŧum
brh	páningik. Dáná káŧum ná kunđá
brh	taeŧí val kunisá nişán marera,
brh	aráfte Sáráván aŧí ''şam'',
brh	Jháláván aŧí ''for'' o Xárán
brh	aŧí ''zubán'' pára. Jhallak ná
brh	şef aná kunđ şill marek.
brh	Jún aná tú Gregorí sáldar áteŧí
brh	şaşamíko tú e, o Gregorí sáldar
brh	ná amo cár tú tián asiŧ as e
brh	aráftá 30 de marera. Jún amo tú e
brh	ki Kutubí Nema ŧí de aná roşnáí
brh	ģuŧ án ziát murģun marek iŧí ta,
brh	o Soelí Nema ŧí de aná roşnáí
brh	kull án guanđ marek iŧí ta.
brh	Đaģár ná Soelí Nema ŧí dá tú
brh	mosum ná hisáb aŧ Kutubí Nema ŧí
brh	Dasumbar ná maŧŧ e. Kutubí nema
brh	ŧí 21amíko de iskán Jún aná tú
brh	hatam aŧí hisáb marek, okán pad
brh	tírma ná biná marek.
brh	Kaŕdigáp Balocistán ná zilla
brh	Mastung ná asi şár as e. Kaŕdigáp
brh	ná pin kárez átián allingáne,
brh	dunki Balocí ŧí kir kunđ/raí e
brh	pára, áp dír e pára. Andá vaŕ dá
brh	şár aná pin Kaŕdigáp mass iná.
brh	Kaŕdigáp aŧí geştir maxlúk
brh	Kucak (Canis lupus familiaris) urá
brh	teŧí láho maroko sáhdár ase ki
brh	buniád ta xarmá ton millik. Insán
brh	ná táríx aŧí dá insán ná
brh	ģuŧŧ án vafádár á sangat
brh	rahengáne. Kucak ák bház vaŕ aŧ
brh	insán e kárem ittira, dunki şikár
brh	kanning, mál xuáifing, urá, xáot o
brh	mál aná rakk kanning, pulús o faoj
brh	aná kumak kanning, tanyáí ŧí
brh	maşģúl kanning. Dá vaxt á asi
brh	andáza ase aŧ duniá ŧí 4000 lakk
brh	Kárem karoká ná asi dúŧí drassam
brh	yá kás marera o elo dúŧí jhallak
brh	torok marek. Drassam yá kás átián
brh	macciŧ jhallak ná káŧum aŧí
brh	tirisá valdá jhallak e pherí as
brh	tiningik, aráŕán amo puŧ áteŧí
brh	val barisá kek. Val kunoká rotk áte
brh	avalsar jhallak ná parra ģátá zí
brh	án peŕisá kára, aráfte ''pahor''
brh	pára. Vaxtas ki ziát massur to ofte
brh	avval dú á, valdá jhallak ná şef
brh	aná kunđá peŕira. Andun jhallak
brh	ná şef am pur mass to ofte malira o
brh	giŕik joŕ karisá asi jága ģá
brh	xuandí kera, aráfk áfşing o ganđik
brh	Laoz "Bráhuí" amar pin tammá? dá
brh	bábat zabán cáokák jitá jitá ít
brh	Liákat Saní, “Bráhuí zubán-Rudom
brh	o Áxubat”, şeńk matane.
brh	Macci bişxinda ní kasse án vám
brh	kar’ ná Kifáyat Karár massune
brh	Mehrgaŕh Xal aná Púskuná Daor (7000
brh	BC án 2500 BC) aná bház kadrí o
brh	damb as e. Dá aeno ná Balocistán
brh	(Pákistán) ná Kaccí iláka ŧí e.
brh	Dá duniá ŧí  kiştokişár o
brh	máldárí ná ģuŧŧ án mutkuná
brh	Misr aná bátík dá xat e musi azár
brh	sál iskán istimál karer. Vali dá
brh	xat aná kull án bhallá vael dá ass
brh	ki bandaģ e tená ít e darşán
brh	kannińg kin báz ziát foŧú
brh	kaşşoí tammáka, dáŕán bedis báz
brh	á giŕá tá foŧúk joŕ mannińg am
brh	kattavasa. Andun dá xat bandaģ ná de
brh	pa de án tez raftár á zind aton
brh	avár tammińg aŧí am allav.
brh	Mucc Balocistán aŧí aeno ná zamána
brh	ná rid aŧ icco nane jadíd o
brh	tálímí idára as nazar bafak. O
brh	ilmí kárem tekin aeno iská icco
brh	programme as joŕ kannińg tane. Vali
brh	dá ģuŧ án pad am naná
brh	“niviştok” báz mutássir nazar
brh	barek. O tarakkí pasandí o kamúnizam
brh	ná şaońk aŧ arási akíkat o
brh	rástukí án xan te tar kek ode nao
brh	ábádiátí nizám’ oná asar ák ic
brh	Musulmán ák bávar kera ki dáŧí
brh	sáŕí ģuŧŧ ít ák Xudá ná jind
brh	aná ít ák o, ki asiŧ asiŧ á,
brh	tená paeģumbar Muhammad e párisá
brh	Márc,2010 ará Balocí Dod o
brh	rabeda(Balocí ''Culture'') ná Rájí
brh	de e að tro'ká Şaíd átá de e.
brh	aráfk Xuzdár kálij áŧí "Balocí
brh	Dod o rabeda" ná bábat muccí ŧí
brh	maroká "Bamb Tráx" ase án kazíat
brh	karer. aráfteŧí, "Varná Sadám o
brh	Varná Sikandar" şaíd massur.
brh	Nan cána nane samá e
brh	Narmuk e. Laeŕí tuman Sebí,
brh	Niviştánk áte rid aŧí ating ná
brh	kul án juáningá vaŕ sarhál o
brh	şefko sarhál átián kárem alling e.
brh	Aga ni irá yá iraŧ án geş jitá o
brh	sarhál átiá ítgapp xanis to ofte
brh	jitá Vanđ áteŧí pirģing o ar
brh	vanđ akin jitáo sarhál as gicen
brh	kanning án niviştánk e ziát aŕzán
brh	o mazzedár joŕ kanning kesa.
brh	Noşke Balocistán ná şár as e.
brh	Ní niviştánk e oná amrang elo
brh	niviştánk átá xáot aseŧí am
brh	şáģing kesa. Bíra <nowiki>
brh	Or (short version at the top of the
brh	Palveŕ átá asi joŕí sená niám
brh	aŧí, gańđ aná tevaí URL e likka,
brh	valdá jága as et, o okán pad amo
brh	laoz áte likka ki URL ná jága ģá
brh	záhir kanning xuáisa tá, dunki:
brh	Paxír páre: “Xuája! Dá pođ oná
brh	ít átá varańdí as. O páik ki
brh	kaná káŧum aŧí xaļ e. O kane xaļ
brh	e nişán itte, Í od Xudá e nişán
brh	ittiva. O antae neton kaná şikáist e
brh	kare, antae ki antas ki Í karenuŧ;
brh	Xudá karene. Xudá ná marzí án
brh	bedis Í ode xaltanuŧ. O kaná ant
brh	ixtiyár e? Elo dá ki o miş án vadí
brh	massune; miş aná pođ án ode amar
brh	Phaválí o Gidání á xalkat ná
brh	búdoberişt, túļobaş o zind aná ar
brh	pahr o pás guaffta o dáŕán joŕ
brh	maroká giŕá tito tammáne o
brh	dáftián guácí massune. Phaválí
brh	zind aná dá cass o kaefíat Bráhuí
brh	şaer áteŧí mudám sogav karissa
brh	darşán kannińgáne. Dunki, asi
brh	Xalkí o Ŧappo ase ŧí guaffta ná
brh	Puxtú irá páŧ marera ki guaffta ná
brh	pataní ná kacc aŧ marera. Dáfte
brh	đaģár án zaras buŕzá guaffta ná
brh	dá káŧum o ae káŧum ŧí tafira.
brh	Kárem vaxtá rást kunđán puxtú e
brh	mex teton áxta kanningik. Andun capp
brh	kunđ aná puxtú ŧí irá ciŧŧ
brh	tafisá cikkingik, valdá mex teŧí
brh	sogav tafingik. Dáŕán aŕtomá
brh	puxtú tá niám aná tanista
brh	(murģuní) á tálán rotk ák cikkok
brh	Pánámá Kaenál e sarkárí rid aŧ
brh	15 Agast 1914 á malingá. 34 sál ná
brh	kárem án pad Paesifik o Aeŧlánŧik
brh	sarzir ák asi elo ton gańđingár.
brh	Dá kaenál ná kárem e avalsar aŧí,
brh	1880 aŧí Fráns ná xalkat biná
brh	karesus, vale 1903 aŧí Amríká ná
brh	Baddhí Riyásat ná amaldárk tená
brh	zimmevárí ŧí kárem e moní darer.
brh	Dá kaenál ná joŕ kanning
brh	injiníaring ná amo vaxt iskán
brh	maroká kárem teŧí ģuŧŧ án
brh	đukkiá ģá kárem ass. 30,000 án
brh	geş poriágir andá kárem ná niám
brh	aŧí kaskur. Dása Pánámá dá
brh	kaenál ná intizám ná zimvár e.
brh	Sarjam manning án pad dá kaenál 80
brh	kilomíŧar murģun e. Asi díríjaház
brh	e dá káŧum án elo káŧum iskán
brh	raseng kin 8 ganŧa laggik.
brh	R () Bráhuí báşágal ná
brh	bíst-o-saemíko o bunyádí ŧeđí
brh	Látíní báşágal ná aźdamíko
brh	báşá e, o tene án sarjambáşá as
brh	Raul654 maintains a very small,
brh	unofficial list of featured articles
brh	that he does not intend to have appear
brh	Rást, elofk am ná likkok áteŧí
brh	radbadal karor. Dád zátíát aŧí
brh	alpes! Nane ámbár ofk am
brh	Vikípeđíá ŧí baŕáhí itting
brh	xuáira, o Vikípeđíá e ziát án
brh	ziát juán joŕ kanning xuáira.
brh	Samsung South Korea na company say
brh	arasit bhaaz aa mulk atay k saman jor
brh	kaik or South korea na Samsung, Seoul
brh	Sarí jác alling asi zarúrí o xaslat
brh	ase ki dásaí án kárem alling iyán
brh	ta el kanning juán e. Rekxána ŧí
brh	giŕás radbadal kar o dá vár ''Save
brh	page'' ná jága ģá ''Show preview''
brh	e xaļ. Dáŕán ne panna ŧí radbadal
brh	án pad od atíko kanning án must oná
brh	guđđíko droşum e unning ná vár
brh	rasengik. Nane án kull án radí
brh	marek; dá xaslat tená radí te xaning
brh	ná vár ittik. Atíko kanning án must
brh	sarí jác alling tená radí te
brh	paŧŧing xaning o berifing áte
brh	ázmúda kanning ná juáno vaŕ as e,
brh	dáŕán panna ģátá lekav panna
brh	ģák am bekacc purr manning án
brh	baccira. Vale sarí jác alling án pad
brh	radbadal áte atíko kanning am gírám
brh	Sob án şám iská antas Í kaŧŧev,
brh	Sár, Zár aŧí, /S/, /Z/,
brh	Tavák(phonetic) ná Táŕíx.
brh	Tená niviştánk e juání aŧ
brh	berifing kin (yá vaddifing ki, yá
brh	dád gicená niviştánk átá rid
brh	The layout design for these subpages is
brh	Tibbat ná páhválí maxlúk o oftá
brh	Táruf ná sarál á Bábú asi sarjamo
brh	niviştánk as nivişta kek,ki, aeno
brh	án Panjá sál must naná Vatann aŧí
brh	bekasí o mahrúmí ná daor ass,
brh	Naváb, Sardár o mutabar ák izzat o
brh	mansab, trakkí o bartrí ná muccá
brh	kasar te ģríbá ulus ná kunðán
brh	band karesur,....antaeki, Parańgí
brh	Bádşáh oftá kopaģá suár ass,.
brh	Ucc amo sáhdár tián e ki puŧŧí á
brh	ta kohán marek. Malásí ŧí saxt e o
brh	rek o jabal átá sáhdár as
brh	cáhingik. Tíva duniá ŧí oláx
brh	(suárí) o elo bházá kárem tekin
brh	istimál marek, vale Baloc cágiŕd
brh	aŧí dáná jitáo kadr ase. Baloc
brh	rájí zind aŧí Ucc aná aemíat báz
brh	V () Bráhuí báşágal ná aştamíko
brh	o bunyádí ŧeđí Látíní
brh	báşágal ná bíst-o-domíko báşá
brh	e, o tene án sarjambáşá as e.
brh	Vaxt vaxtas ki soc keva Í,
brh	Vikípeđíá icbar sarjam aff. Icco
brh	niviştánk as biná ná vaxt á sarjam
brh	aff. Deskáne bhallo pand as baccoke.
brh	Manning kek ki niviştánk e sarjam
brh	manning án must ne kaí radbadal
brh	karoí mare iŧí ta. Manning kek ki
brh	andá sarhál ná bábat de, tú yá
brh	sál ase án pad pen cáindárí dú
brh	bare ne, guŕá valdá bar o radbadal
brh	kar. Ará vaxt ki ust xuái, radbadal
brh	Vikípeđíá ŧí der likkik? Ní
brh	likkisa! Arkas xuái to ust kanning kek
brh	o niviştánk aseŧí radbadal kanning
brh	kek yá púskuno niviştánk asená
brh	biná e kanning kek. Vikípeđíá ná
brh	niviştánk átá biná karok ák yá
brh	ofteŧí radbadal karok ák duniá ná
brh	kunđ kunđ aŧí arer, o ar mulk o umr
brh	aná are iŧí tá. Dá zántgiŕd
brh	aŧí baŕáhí tirok ate Vikípeđían
brh	''(Wikipedian)'' pára, yá aŕzán
brh	laoz áteŧí radbadalkár pára.
brh	Wikipedia encourages an atmosphere of
brh	friendliness and openness.  Of course,
brh	in practice there are sometimes
brh	disagreements and even an occasional
brh	heated argument, but members of the
brh	community are expected to behave in a
brh	generally civil manner.
brh	Xalkí o şaer ase, ki:
brh	Xán Kalát yá Xán yá Kalát ná
brh	Xán vaxtí á Kalát riásat ná
brh	hákum e pára. Xán asi vaxt ase án
brh	Baloc cágiŕd o Baloc siásí baddhí
brh	You might hear Wikipedians referring to
brh	an article as "POV." This is Wikipedia
brh	slang for a biased article, or one
brh	obviously written from a single
brh	perspective. Advertising would fall in
brh	this category, as would a political
brh	diatribe. In a less extreme case, an
brh	article might have "POV" problems if it
brh	spends significantly more time
brh	discussing one view than another view
brh	of equivalent significance, even if
brh	each view is presented neutrally.
brh	Zikrí dín islám ná firka as e.
brh	__NOTOC____NOEDITSECTION__
brh	antaeki, o tenaŧ siásí Taerík átá
brh	başx joŕ ass, o kaomí taerík átá
brh	savab án duáńzda sál jlávataní
brh	ŧí am ter kare. o padá Ðeh án
brh	peşan raeńgińg, tená miş aná gand
brh	án mur , tená azíz o karíb áteán
brh	murr mannińg aŧí ust á ant
brh	gireńgik? soc o xiál áteŧí
brh	muzáimattí asar ná pallav, had án
brh	ziát vadí marek, arátam dá saxtí
brh	sorí, ðukkiáí te laoz átá lives
brh	aŧ duví án peşan atińgik to dun
brh	ińgá şáirí, ŧahp á dahk xallińg
brh	ná misl aŧ ar Xal ińgá ust áte mom
brh	ati Cho Hong-jai (the Hyosung group’s
brh	jor karoka) awar asay sompany as jor
brh	karaiar Samsung Mulsan Gongsa o Samsung
brh	Trading Corporation na pin at, Samsung
brh	Group na bhala Mr lee ton awar.hara
brh	wala taraqi karesa aino Samsung C&T
brh	Corporation pin at mashoor ay.
brh	aŧí, Satumbar ná 11 táríx á,
brh	al-Káidá ná daeşatgard ák 4
brh	bálíjaház ná mon e zor aŧ aŕsár
brh	o Amríká ná Baddhá Riyásat á
brh	aviŕdao julav as karer. Dáftián irá
brh	jaház e Niú Yárk aŧí ''World Trade
brh	Center'' ná ''Twin Towers'' (laozí
brh	matlab ta: joŕí mínár) aŧí
brh	ŧakkar tiningá, aráŕán aŕtomá
brh	mínárk đaģár á buss massur, o elo
brh	kaí amsáya máŕí te am távání
brh	karer. Musiŧamíko jaház e
brh	Varjíníá ŧí ''Pentagon'' aton
brh	ŧakkar tiningá, o cáramíko jaház
brh	ná suárík o amaldár ák jaház e
brh	daeşatgard átá kaoza ģán xalás
brh	kanning ná juhd karer vale dá jaház
brh	Pensalveníá ŧí band áteŧí tammá
brh	o traxxá. Dá jaház ná nişána
brh	Váşingŧan aŧí Baddhá Riyásat ná
brh	cir joí asi droşenk ase. dá ará
brh	Bráhuí ná laoz Cir ará ná mána
brh	katár, Line ná e.dunki pára, Cunák
brh	cir aŧ saloko, yání katár aŧ
brh	dá am arrifoko ít ase ki, "Píuná
brh	Meļ" aná andá antae "Xísuná meļ"
brh	yá "mon ińgá meļ" antae matav?
brh	esar kannińg am delete ná mána o
brh	mafúm e etińg kera. Vali, Gahko kul
brh	laoz “Tumann” Turkí zubán ná
brh	laoz ase dá “Túmán” án
brh	peştammáne aráná mána Turkí ŧí
brh	Dha azár (10,000) ná e. andá savab
brh	án Turkí zubán aŧí Dha azár
brh	(10,000) ná kacc bandaģ ná
brh	“Kabíla”  e am Tumann pára.
brh	nokia na classic set ak market ati
brh	bhalo wakht iskaan asur arasit atay ti
brh	nokia 3310 bhaaz mazboot as .
brh	prefix=Template:Wp/brh/Taxtí/
brh	{{Wp/brh/Person dead
brh	Ájoí ná jod ná guđsar aŧ
brh	Musulmán o Baxxál tá nátipákí ná
brh	savab án oŕe ábád Musulmánk jitá
brh	o mulk ase ná dává e karer. 1947
brh	aŧí Angrez sarkár Inđíá e ájo
brh	kanning án must irá başx karer ki
brh	elo başx ta dása Pákistán ná pin
brh	Ðácí (Ucc) páhválí zind aná ase
brh	başx as guandigik. jind ta oláxdárí
brh	ton avár dána darsam ák am kárem
brh	aŧí atingira. aráŕiskán Ucc aná
brh	Páļ aná íte to dáná Páļ
brh	ickárí aff yání mufíde. ucc aná
brh	páļ eŧ aná páļ án ziát sor
brh	marek. ucc aná páļ amo bandaģ kin
brh	ickárí aff ará ná jon aná haðð
brh	Đháđar Balocistán ná şár as e.
brh	Dá asi táríxí o şár as e, o
brh	riyásat Kalát ná seļí
brh	dárulhukúmat rahengáne.
brh	Ŕ () Bráhuí báşágal ná
brh	bíst-o-cáramíko báşá e, o tene
brh	Şiva xuŕk aná amo đaģár e
brh	aŕsińg ná dod ase, arátam kass as
brh	tená ðaģár ass pen ģaer (yání
brh	xuŕk aná amsáya maff) ase á bahá
brh	ke, to amo ðaģár án de kíallińg
brh	páraģá rahoká amsáya(urá, avelí,
brh	dukkán, mare yá ábád o ģaer ábado
brh	ðaģár as mare) kabáilí riváyat
brh	átá rid aŧ şiva aŕsińg ná akk
brh	•	Aga laoz aŧí irá jitá o
brh	Sarjam (S) asi jága ģá bassur, to
brh	amo laoz aná Bhurí te jitá kannińg
brh	kin laoz e amo Sarjam átá niám án
