bsn	“Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉja mʉ”
bsn	yigʉ, Dios ĩ cõar'i, Abraham
bsn	ñamasir'i, to yicõari, Ʉjʉ David
bsn	ñamasir'i jãnami. Tire mʉa masisere
bsn	bojagʉ ñari, ĩ ñicʉa vãmere
bsn	mʉare gotigʉagʉ yaja yʉ. Ado bajiro
bsn	vãme cʉtimasiñujarã ĩna:
bsn	Salatiel macʉ ñamasiñuju Zorobabel.
bsn	To ĩna yisere ajicõari, quẽna
bsn	ñocoa ĩna bajisere buerimasare masa
bsn	ĩna ajibeto ĩnare jiyuju Herodes. To
bsn	yicõari, ado bajiro ĩnare
bsn	Rojosere yitʉjacõari, “Quẽnarã
bsn	ñaama” masa mʉare ĩna
bsn	yiĩamasirotire yirã, quẽnasejʉare
bsn	yirũgũrona ñaja mʉa.
bsn	To bajiro ĩ yiro bero, gʉ̃taʉ
bsn	ʉ̃mʉaricʉ joejʉ Jesúre ũmato
bsn	vasuju Satanás quẽna. Tojʉ ũmato
bsn	ejacõari, adi macarʉcʉro ñarimacari
bsn	jediro ĩre ĩojeocõañuju.
bsn	Quẽnaro ñarotire oca quẽnorã
bsn	quẽne, variquẽnarʉarãma, “Yʉ
bsn	rĩa ñaama” Dios ĩ yiĩarona ñari.
bsn	Quẽna gajeye ado bajise ĩnare
bsn	Adi macarʉcʉroana, mʉ bojase rĩne
bsn	yʉa yirotire tʉoĩa yurũgũaja yʉa.
bsn	Jẽre õ vecajʉ mʉ ñarojʉ mʉ
bsn	yarã mʉ rotirore bajirone yiñarãma.
bsn	To bajiri adi macarʉcʉrojʉre quẽne
bsn	mʉ rotirore bajiro rĩne yirere bojaja
bsn	3-5 Gajeyerema, ado bajiro yirãre
bsn	bajiro yaja mʉa: Gãji bʉto rojose ĩ
bsn	yibetiboajaquẽne, “Mʉ cajeare
bsn	sũjuriroaca sãñaja. Tijʉacare
bsn	ãmirocato” yirãre bajiro yaja mʉa.
bsn	Tire bʉto ĩatirʉ̃nʉrã ñaboarine,
bsn	mʉa cajeajʉre jairisũjuro
bsn	sãñarijaʉre tijaʉre,
bsn	“Ãmirocaya” yimasibeaja mʉa,
bsn	“Bʉto rojorã ñaja yʉa”
bsn	yitʉoĩamasimena ñari. Mʉa rãcagʉ
bsn	ĩ yisejʉare ĩacõari, “Riojo
bsn	tʉoĩabeaja mʉ. ‘Quẽnasejʉare
bsn	tʉoĩavasoaya’ yirã, riojo mʉre
bsn	gotirʉarãja” yigotirã ñaboarine,
bsn	“Adi ñaja quẽnase. Tijʉa ñaja
bsn	rojose”, yimasimenaja, ĩ rẽtoro
bsn	rojose yirã ñari. “Quẽnaro yirã
bsn	ñaja yʉa” yitʉoĩaboarine, rojorã
bsn	ñaja mʉa. “Bʉto rojorã ñaja
bsn	yʉa” mʉa yitʉoĩamasiro berojʉ,
bsn	mʉa rãcagʉre ejarẽmomasirãja
bsn	mʉa, “Quẽnaro riojo ñato ĩ”
bsn	yirã —ĩ buerãre ĩnare
bsn	28-29 To bajiro Jesús ĩnare ĩ
bsn	yigotimasioro bero, Dios ĩ rotimasire
bsn	gotimasiorimasare bajiro me, ʉjʉre
bsn	bajiro bojonebecʉne quẽnaro ĩ
bsn	gotimasiojare, ajiĩañamani ĩ gotise
bsn	ti ñajare, no yimasibesujarã ĩna.
bsn	To ĩ yirone, ado bajiro ĩre cʉdiyuju
bsn	—Yʉ maigʉ̃, tʉoĩatutuaya. Rojose
bsn	mʉ yirere mʉre masiriocõaja yʉ
bsn	To bajiro ĩna yiñajare, ado bajiro
bsn	—“Diore rotibosarocʉ ĩ
bsn	rotisʉoroti mojoroaca rʉyaja. Ʉjʉ
bsn	Dios yarã quẽnaro ĩ yirona mʉa
bsn	ñarʉajama, rojose mʉa yisere
bsn	ajitirʉ̃nʉña” yigotimasiocudiba
bsn	—“‘Quẽnaro ñato masa’ yigʉ,
bsn	vayumi Jesús”, yʉre yitʉoĩabesa
bsn	mʉa. Dios ĩ bojabeti yirã, yʉ ocare
bsn	ajijũnisinicõari, yʉre
bsn	ajitirʉ̃nʉrãre ĩaterʉarãma ĩna.
bsn	To bajiri ado bajirojʉa yʉre
bsn	yitʉoĩaña: “‘Ĩ sʉorine
bsn	ricatiri tʉoĩarʉarãma’ yigʉ,
bsn	vayumi Jesús”, yʉre yitʉoĩaña.
bsn	16-17 Quẽna ado bajiro ĩre
bsn	ajisʉyarãre goticami Jesús:
bsn	—Oveja mʉa ecar'i, gojejʉ ĩ
bsn	“Ʉsʉsãjariarʉ̃mʉ ñaja”
bsn	yirã, ¿ãmirã vamenada mʉa?
bsn	Quẽnagʉ̃ma, quẽnaro tʉoĩagʉ̃
bsn	ñagʉ̃mi. To bajiri quẽnase
bsn	ñagõgʉ̃mi. Rojogʉjʉama, rojose
bsn	tʉoĩagʉ̃ ñagʉ̃mi. To bajiri
bsn	To ĩ yiro bero, ado bajiro Jesúre
bsn	sẽniĩacajʉ yʉa, ĩ buerã:
bsn	Gotimasiore queti rãca rĩne ĩnare
bsn	gotimasiorũgũcami Jesús.
bsn	—¿No bajicõari, to bajise
bsn	gotimasiomasiati ĩ? ¿No bajiro
bsn	yicõari, ĩaĩañamanire yati?
bsn	—Bare maja yʉare quẽne. Cojomo
bsn	cõro pan, jʉarã vai cʉoaja yʉa
bsn	To ĩna yirã, ado bajiro Jesúre
bsn	To bajiro so yiboajaquẽne, sore
bsn	cʉdibeticami Jesús. To bajiri ado
bsn	bajiro Jesúre yicajʉ yʉa, ĩ
bsn	To ĩna yiboajaquẽne, ado bajiro
bsn	ĩnare cʉdicami Jesús:
bsn	“‘Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi’
bsn	yigʉ, Dios ĩ cõar'i”, gãjerãre
bsn	ĩnare yigotibeja —yʉare yicami
bsn	“To bajiro yaja” yimasirã
bsn	ñaboarine, ĩ ejaro ĩre ĩamasibesuma
bsn	ĩna. Jẽre ejayumi. To ĩ
bsn	bajiboajaquẽne, ĩna bojarore bajiro
bsn	rojose ĩre yiyuma. Yʉ, Dios ĩ
bsn	roticõacacʉre quẽne, to bajirone
bsn	yʉre yirʉarãma —ĩnare yitudiroja
bsn	To yicõari, ado bajiro yʉare yicami:
bsn	—Bʉto rojose mʉa yiro bero,
bsn	sʉtiriticõari, “Yʉare masirioya”
bsn	Diore mʉa yijama, mʉare
bsn	masiriorʉcʉmi. To bajiro mʉare ĩ
bsn	yise ñajare, “Gãjerã rojose mʉare
bsn	ĩna yiboajaquẽne, mʉare masirioroti
bsn	ñaja” yigʉ, ado bajise gotimasiore
bsn	queti mʉare gotiaja yʉ: Ʉjʉ, ĩre
bsn	vaja morãre gotirʉ, ĩre
bsn	moabosarimasare jicõagʉ̃mi.
bsn	—Jediro me ñarãma, manajo
bsn	cʉtibetiboarine, Dios ĩ bojarore
bsn	bajiro yimasirã. To bajiro yirãma,
bsn	Dios ĩ ejarẽmose rãca yirãma.
bsn	To ĩ yisere ajicõari, ado bajiro
bsn	yʉare cʉdicami Jesús:
bsn	—Bajicõarãja —ĩre yicama ĩna.
bsn	To bajiro Jesús, Jerusalénjʉ, masa
bsn	rãca ĩ ejasere ĩacõari, bʉto
bsn	gãmerã ñagõcama ti macana jediro.
bsn	To bajiro gãmerã ñagõrã ñari, ado
bsn	bajiro ĩre cʉdicama ĩna:
bsn	No bojarã yʉre, yʉ ocare ajiterã,
bsn	rojose tãmʉorʉarãma ĩna —ĩnare
bsn	To ĩna yijare, ado bajise yicami
bsn	To bajiro ĩnare ĩ gotisere ajicõari,
bsn	sĩgʉ̃ ĩre cʉdimasigʉ̃ manicami.
bsn	“Mani rẽtoro masigʉ̃ ñaami”
bsn	yitʉoĩacõari, “‘Ãnoama masimena
bsn	ñaama’ yiromi” yirã, ĩre
bsn	sẽniĩa tʉjacõacama ĩna yuja.
bsn	—Vãtia ʉjʉ rojose ĩ yirore
bsn	bajirone rojose yijairã ñaja mʉa.
bsn	Rojose tãmʉotʉjabetiriarojʉ mʉa
bsn	rudimasibetirʉarãja.
bsn	Rõmia macʉ sãñarã, ũjurã cʉorã
bsn	quẽne, rojose tãmʉorʉarãma ĩna,
bsn	—Ado bajiro bajirʉcʉmi yʉre
bsn	quẽnaro ajitirʉ̃nʉ tʉjabecʉ,
bsn	quẽnaro tʉoĩagʉ̃: Ʉjʉ,
bsn	gajerojʉ ñagʉacʉ, ĩ varoto
bsn	rĩjoro, “Yʉ ya vianare yʉre
bsn	codebosaba” yigʉ, ĩre
bsn	moabosarimasʉre ĩ cũ var'ire bajiro
bsn	To ĩ yijare, ado bajiro ĩre
bsn	cʉdigʉmi ĩ ʉjʉ: “Yʉre quẽnaro
bsn	moabosayuja mʉ. Yʉ roticatore
bsn	bajirone yʉre cʉdiyuja mʉ. Mojoroaca
bsn	mʉre yʉ ĩsicati rãca yʉ roticatore
bsn	bajiro mʉ yire ti ñajare, ñamasuse
bsn	yʉre yibosarʉcʉja mʉ. Yʉ rãca
bsn	variquẽnaña”, ĩre yigʉmi.
bsn	Ti vijʉ Jesús ĩ barujirone, sĩgõ,
bsn	gʉ̃ta sotʉ alabastro vãme cʉti
bsn	rãca veariarʉ ãmiejacamo.
bsn	Sʉtiquẽnase bʉto vaja cʉtise,
bsn	nardo vãme cʉtise sãñaritʉ
bsn	ñacajʉ tirʉ, so ãmiritʉ. To bajiri
bsn	Jesús tʉaca eja, ĩ rʉjoa joere ĩre
bsn	Yʉa bañarone, pan ãmicõari,
bsn	“Quẽnaja”, Diore ĩre yicami
bsn	Jesús. To yigajano, tire mʉtocõari,
bsn	ĩ buerimasare yʉare ĩsibatogʉne,
bsn	ado bajiro yʉare yicami:
bsn	To bajiri rĩjoro ĩnare ĩ yiriarore
bsn	bajirone ĩnare yicõa, Diore
bsn	sẽnigʉ̃ vacoasuju quẽna. To
bsn	ejacõari, rĩjoro Diore ĩ
bsn	sẽniriarore bajirone ĩre sẽniñuju
bsn	To ĩ yiboajaquẽne, cojo vãme
bsn	cʉdibeticõañuju. Ĩ cʉdibetire
bsn	ĩacõari, ado bajiro Jesúre yiyuju
bsn	To bajiro ĩ yiboajaquẽne, ado bajiro
bsn	To ĩ yirone, ĩna ñaro cõrone ado
bsn	bajiro ĩre avasãcʉdiyujarã:
bsn	Ʉ̃mʉrecaji ñarone, rẽtiacoacajʉ
bsn	yuja. Idia hora rẽtiacajʉ.
bsn	Bʉjo ĩ yabesere bajiro yaayuju ĩ. Ĩ
bsn	sudi quẽne bʉto botiquẽnañuju.
bsn	—Yʉ bero yʉ rẽtoro masigʉ̃
bsn	ejarʉcʉmi. Ñamasurã rĩne ĩre
bsn	yibosamasiama, ñamasugʉ̃ masu ĩ
bsn	ñajare. Rojose ĩna yisere
bsn	yitʉjacõari, Dios ĩ bojasejʉare
bsn	yirãre oco rãca bautizarũgũaja yʉ.
bsn	To bajiro yʉ yirũgũse ti
bsn	quẽnaboajaquẽne, yʉ bero ejagʉ ĩ
bsn	moasejʉa quẽnamasucõarʉaroja.
bsn	Ĩma, Esp'iritu Santore
bsn	cõamasirʉcʉmi, masare. Ĩ sʉorine,
bsn	“Dios ĩ bojabetire yaja yʉa”
bsn	yimasicõari, tʉoĩavasoarʉarãma
bsn	—ĩnare yigotimasiorũgũñuju Juan.
bsn	Gãjerã quẽne, ti macana jediro soje
bsn	To ĩ yirirĩmarone, masa jediro ĩna
bsn	ĩaro rĩjoro vʉ̃mʉrʉ̃gʉ̃cõari,
bsn	ĩ jesarijʉre ãmi, ĩ ya vijʉ
bsn	vacoasuju ĩ yuja. To bajiro Jesús ĩ
bsn	yisere ĩaʉcacoasujarã masa. “Ti
bsn	ũnire ĩabetirũgũcajʉ mani. Ãni,
bsn	Dios ĩ masise rãca yigʉ yami”
bsn	To bajiro ĩre yigajanogʉ̃ne, fariseo
bsn	masare ado bajiro ĩnare sẽniĩañuju:
bsn	—Sĩgʉ̃, gãji guamʉ ya vi
bsn	sãjacõari, ĩre ĩ siabetijama,
bsn	gajeyeũni ẽmamasibecʉmi. Ĩre
bsn	siacõari, ĩ gajeyeũnire
bsn	ẽmamasigʉ̃mi yuja. To bajirone
bsn	bajiaja yʉre quẽne. Vãtia ʉjʉ ĩ
bsn	rotiboasere ĩre yirotibeticõari,
bsn	vãtiare yʉ burease sʉorine, vãti ĩ
bsn	rotiajeboariarãre ĩre ẽmagʉ̃
bsn	yaja, “Yʉ yarã ñato” yigʉ
bsn	—ĩnare yiyuju Jesús.
bsn	vẽjaqueacõari, guaro
bsn	judibʉcʉaboarere, muiju ĩ
bsn	asisĩorere yʉ yijama, yʉ yere
bsn	ajicõari, quẽnaro variquẽnase
bsn	rãca ajirã ñaboarine, yoaro mene
bsn	tire ĩna quejerotire, to yicõari, yʉ
bsn	gotisere ajirã ĩna ñajare, gãjerã
bsn	rojose ĩnare ĩna yijama, yoaro mene
bsn	yʉ ocare ĩna ajitʉjarotire yigʉ
bsn	To bajiro ĩ yiboajaquẽne, bʉto
bsn	güicõa ñañujarã ĩna. To bajiri,
bsn	ado bajiro gãmerã sẽniĩañujarã:
bsn	To bajiro ĩ yijare, ĩ yarã tʉjʉ
bsn	tudicoasuju ĩ. Tudiejacõari,
bsn	Decápolis vãme cʉti sita
bsn	ñarimacarianare, Jesús ĩ yirere
bsn	goticudiyuju. To bajiro ĩ yigotisere
bsn	ajicõari, no yimasibesujarã ĩna
bsn	masa, ti ũnire ajibetirũgũriarã
bsn	—Herod'iare mʉ manajo cʉtise
bsn	quẽnabeaja. Dios ĩ rotimasirere
bsn	ajibeaja mʉ —ĩre yirũgũboayuju
bsn	—Doscientos gãjoatiiri rãca vaja
bsn	yiroti ñaboaroja manire, pan ĩna
bsn	baroti vaja yirã —Jesúre
bsn	—¿No yirã mani ñicʉa ĩna
bsn	yimasiriarore bajiro yibeati mʉ
bsn	buerimasa? Ĩna baroto rĩjoro, mani
bsn	ñicʉa ĩna ãmori coemasiriarore
bsn	bajiro coebeama —ĩre yiyujarã ĩna,
bsn	fariseo masa, Dios ĩ rotimasire
bsn	gotimasiorimasa quẽne.
bsn	To so yisere ajicõari, ado bajiro sore
bsn	To bajiro ĩnare yicõa, ĩnare
bsn	jẽaveocoasuju Jesús, ĩ buerimasa
bsn	—¿No bajiro yire ũnire yigʉ yati,
bsn	“Rijacoaboarine tudicatirʉcʉja”
bsn	yisẽniĩañujarã Pedro mesa.
bsn	—¿No yirã vãtire burocamasibeti
bsn	yʉa? —ĩre yiyujarã ĩna.
bsn	Capernaum ñar'i, Judea sitajʉ ĩ
bsn	buerimasare ũmato vasuju Jesús. To
bsn	eja, Jordán vãme cʉtirisa jẽa, to
bsn	boejʉajʉ jãjarã masa ĩ rãca
bsn	rẽjañujarã quẽna. Tojʉ ĩnare
bsn	gotimasioñuju, ĩ yirũgũriarore
bsn	—Cojo vãme rʉyaja mʉ yiroti, mʉ
bsn	rijato berojʉ “Tudirijabeticõato”
bsn	yigʉ, Dios ĩ catisere mʉ
bsn	bʉjarʉajama: Jediro mʉ cʉosere
bsn	gãjerãre ĩsijeocõaña. To yicõari,
bsn	ti vaja mʉ bʉjasere maioro bajirãre
bsn	ĩsima. To bajiro mʉ yijama, õ
bsn	vecajʉ Dios ĩ ñarojʉ quẽnase
bsn	bʉjarʉcʉja mʉ. To bajiro
bsn	yigajanocõari, yʉre ajisʉyaya
bsn	To bajiro mʉa bajiboajaquẽne, yʉ
bsn	riojojacatʉa, yʉ gãcojacatʉa mʉare
bsn	rojomasibecʉja yʉ. “Ĩna
bsn	ñarʉarãma yʉ macʉ tʉ rujirona”
bsn	yʉ jacʉ ĩ yicana rĩne rujirʉarãma
bsn	—¿No yirã ĩre õjati mʉa?
bsn	—yisẽniĩañujarã ĩna, burro
bsn	—¿Ñimʉ mʉre ĩ rotise rãca to
bsn	bajiro yirũgũati mʉ? —ĩre
bsn	—¿No yirã, “Rojose ĩre
bsn	yirãsa” yirã, to bajise yʉre
bsn	sẽniĩatoati mʉa? —ĩnare yiyuju
bsn	To bajiro Jesús ĩ yiro bero, “Mani
bsn	rẽtoro masigʉ̃ ñaami”
bsn	yitʉoĩacõari, “‘Ãnoama masimena
bsn	ñaama’ yiromi” yirã, ĩre
bsn	sẽniĩa tʉjacoasujarã yuja. “Mani
bsn	rẽtoro masigʉ̃ ñaami Jesús”
bsn	sẽniĩarẽmobesujarã yuja.
bsn	—Yʉ yere ajiterãre güiose ĩna
bsn	yisere ĩarʉarãja mʉa. Sĩgʉ̃ rĩa
bsn	ñaboarine, “Ĩnare sĩato” yirã,
bsn	ñejerotirʉarãma ĩna. To yicõari,
bsn	jacʉa quẽne, “Yʉa rĩare
bsn	sĩato” yirã, ĩna rĩare
bsn	ñejerotirʉarãma. Ĩna rĩajʉa
bsn	ajijũnisinicõari, gãjerãre
bsn	—To bajiboarine, boserʉ̃mʉ ñaro
bsn	ĩre mani sĩajama, tire
bsn	ĩajũnisinicõari, manire rojose
bsn	yiborãma masa —gãmerã
bsn	—Baya mʉa. Ti ñaja yʉ rujʉ rii
bsn	—¿No yirã cãni manicõati mʉa
bsn	maji? Ado cõrone, Dios ĩ
bsn	roticõacacʉre, rojose yirãre yʉre
bsn	ĩsirocarocʉ vadicoagʉmi yuja.
bsn	Mʉa quẽne Diore rʉ̃cʉbʉobecʉ ĩ
bsn	yisere ajiaja mʉa. To bajiro ĩ yise
bsn	ajicõari, ¿no bajiro ĩre yiroti
bsn	ñati? —ĩ rãcanare yiyuju paia
bsn	Tubiberiavijʉ ñarã, “Gobierno ĩ
bsn	rotiboasere cʉdibeticõari, mani masu
bsn	rotirãsa” yirã rãcagʉ ñañuju
bsn	Barrabás vãme cʉtigʉ. Ĩ babarã
bsn	rãca rojose yicõari, masare sĩañuju
bsn	ĩ. To bajiro ĩ yire vaja
bsn	tubiberiavijʉ ñañuju ĩ.
bsn	To bajiro Jesúre yiyujarã, Dios oca
bsn	masa ĩna ucamasire, “ ‘Rojorã
bsn	rãcagʉ ñaami’ ĩre yiĩarʉarãma
bsn	masa”, Jesúre yimasire ñajare.
bsn	Jairicaro ñañuju. To bajiri ti vi
bsn	sãjacõari, sĩgʉ̃ ángel ĩ
bsn	rujisere ĩañujarã ĩna. Sudiro
bsn	botiriase yoariase sãñacõari
bsn	rujiyuju riojojacatʉajʉare. Bʉto
bsn	—Quẽnase sʉtisere bueaya mʉ
bsn	ñabetiboajaquẽne, ¿no bajiro yʉre
bsn	bajiroti ti? —ĩre yisẽniĩañuju
bsn	—Mʉ ya jũnana ti vãmere vãme
bsn	cʉtibeticoayuma —sore yiyujarã
bsn	Ĩre ĩabʉjacõari, ángel ĩnare ĩ
bsn	gotirere to ñarãre ĩnare gotiyujarã.
bsn	To bajiro ĩnare ĩ yiro bero, ĩ
bsn	jacʉa rãca tudicoasuju, Nazaretjʉ.
bsn	Tojʉ bʉcʉarũtuasuju ĩ.
bsn	Bʉcʉarũtuacʉne, ĩ jacʉa ĩre ĩna
bsn	rotirore bajiro yirũgũñuju ĩ. To
bsn	bajicõari, bʉtobʉsa masirũtuasuju
bsn	ĩ. To bajiro ĩ bajisere ĩre
bsn	ĩavariquẽnarũgũñuju Dios. Masa
bsn	ĩavariquẽnarũgũñujarã ĩna.
bsn	To bajiro ĩnare gotirũgũgʉ̃ ñari,
bsn	Ʉjʉ Herodes, ĩ bedi Felipe manajore
bsn	Herod'ias vãme cʉtigore ĩ manajo
bsn	cʉtijare, to yicõari, rojose yijaigʉ
bsn	ĩ ñajare, “Rojose yigʉ yaja
bsn	mʉ”, ĩre yiyuju Juan.
bsn	Adi jacʉ ñamasiñuju Cosam.
bsn	Jacob jacʉ ñamasiñuju Isaac.
bsn	6-7 Ĩre ĩogajanocõari, ado bajiro
bsn	ĩre gotiyuju Satanás:
bsn	To bajiro bajirã ñari, Jesúre
bsn	ñiacoasujarã ĩna. Gʉ̃taʉ ñañuju
bsn	ti, ĩna ñarimaca tʉjʉ. “Tiʉ
bsn	gʉ̃taʉ joejʉ ĩre turocaqueoto
bsn	mani” yirã, Jesúre ñia
bsn	To bajiri, ʉ̃cʉarojʉ
bsn	vijajajacõari, ĩna bajiyucʉrire
bsn	tʉ̃ajãmʉoboayujarã ĩna. Ĩna
bsn	tʉ̃ajãmʉoboaro, jãjarã ĩna
bsn	sãjajare, ĩna bajiyucʉri vocoabʉsa
bsn	To bajiri, Jesúrãca ĩna bañarone,
bsn	ejayujarã fariseo masa, Dios ĩ
bsn	rotimasire gotimasiorimasa quẽne.
bsn	Ĩna ñañujarã, Moisére Dios ĩ
bsn	ajirʉ̃cʉbʉorã, rojose yirã rãca
bsn	ñarʉamena. To bajiri, ĩna bañarojʉ
bsn	ejacõari, ado bajiro Jesús
bsn	buerimasare ĩnare sẽniĩañujarã:
bsn	—Mʉ ãmore ñujoya mʉ —ĩre
bsn	—“Rojose yirã, ñaama. To bajiro
bsn	tãmʉorʉarãma”, gãjerãre ĩnare
bsn	yiĩabesebesa. To bajiro mʉa yijama,
bsn	“Rojose yirã ñaama”, mʉare
bsn	yiĩaromi Dios. Gãjerã rojose mʉare
bsn	ĩna yisere mʉa masiriojama, rojose
bsn	mʉa yisere mʉare masiriorʉcʉmi Dios
bsn	—To cõrone otitʉjaya mʉ —sore
bsn	To bajiro Juanre quẽne, yʉre quẽne
bsn	mʉa yise ti ñaboajaquẽne, Dios ĩ
bsn	masise rãca yʉa yise ti ñajare,
bsn	berojʉ, “Quẽnaro yirã
bsn	yiboayuma”, yʉare yimasirʉarãja
bsn	mʉa —ĩ rãca ñarãre yiyuju Jesús.
bsn	—Sĩgʉ̃ oterimasʉ, vesejʉ ote
bsn	ajere otegʉ vacʉmi. Vese ejacõari,
bsn	ote ajere ĩ reabaterone, gajeye maajʉ
bsn	vẽjaquearoja. To bajiri tire
bsn	cʉdarãma masa, maa vana. To yicõari,
bsn	minia ejacõari, tire bareacõarãma
bsn	—¡Mino tʉjaya! ¡Sabese quẽne
bsn	tʉjaya mʉa! —yiyuju Jesús.
bsn	—Yʉ rãca vadibesa. Mʉ ya vijʉ
bsn	tudiasa. “Dios ĩ masise rãca yʉ
bsn	ʉsʉjʉ sãñarãre vãtiare bureami
bsn	Jesús”, mʉ yarãre ĩnare yigotiba
bsn	—ĩre yicʉdiyuju Jesús, vãtia
bsn	To bajiro yicõari, ĩnare ĩ cõaroto
bsn	rĩjoro ado bajiro ĩnare yiyuju:
bsn	Sĩgʉ̃ rʉyariaro mano quẽnaro
bsn	baʉsʉcʉtijedicõañujarã. Ĩna
bsn	bagajanoro bero, ĩna barʉasere ĩna
bsn	juarẽojama, jʉaãmo cõro, gʉbo
bsn	jʉa jẽnituaro ñarijibʉri rʉyayuju.
bsn	Ĩ ʉsʉjʉre vãti sãñañaami. To
bsn	bajiro ĩ bajijare, biyaroaca
bsn	rijaquedicõari, ĩ risejʉ sõmo
bsn	—No bojaro mʉ vato cõrone mʉre
bsn	sʉyarʉaja yʉ —Jesúre ĩre yiyuju
bsn	Capernaum macanajʉa, “Quẽnarã
bsn	ñari, õ vecajʉ Dios ĩ ñarojʉ
bsn	yitʉoĩaboarãma ĩna. To bajiro ĩna
bsn	yitʉoĩaboajaquẽne, Dios tʉjʉ
bsn	ñabetirʉarãma. Rojose
bsn	tãmʉotʉjabetiriarojʉ ñaja ĩna
bsn	To bajiro ĩre yigotigajanocõari, ado
bsn	bajiro ĩre sẽniĩañuju Jesús:
bsn	Sĩgʉ̃ vãti sãñagʉ̃ ñañuju.
bsn	“¡Ñagõbeticõato!” yigʉ, ĩ
bsn	ʉsʉjʉre sãjacõari, ñañuju. Ĩre
bsn	Jesús ĩ burocarone, ñagõmasicoasuju
bsn	masʉjʉa. Tire ĩacõari, no
bsn	yimasibesujarã masa, ti ũnire
bsn	ĩabetirũgũriarã ñari.
bsn	Dios ĩ bojarore bajiro quẽnase rĩne
bsn	mʉa tʉoĩajama, ñajediro quẽnaro
bsn	riojo tʉoĩamasirʉarãja mʉa
bsn	—ĩnare yiyuju Jesús.
bsn	Masajʉare, Dios ĩ ĩajama, jairo vaja
bsn	cʉtirãre bajiro manire ĩaami. Manire
bsn	bʉto maiami ĩ. To bajiro bajigʉ
bsn	ñari, mani rʉjoajoare, cojojoara
bsn	rʉyabeto cõĩajeogʉ ñaami. To
bsn	bajiri rojose mʉare yirãre güibeja
bsn	—ĩ buerimasare yiyuju Jesús.
bsn	To bajiri, “Ʉjʉ Dios yarã,
bsn	quẽnaro ĩ yirã ñaja mani. Ĩ
bsn	bojarore bajiro quẽnase rĩne
bsn	yirʉarãja”, yitʉoĩarũgũña
bsn	mʉa. To bajiro mʉa yijama, adi
bsn	macarʉcʉroaye mʉa cʉobetire
bsn	—Muiju ĩ rocasãtojʉa bueri ti
bsn	vadijama, “Oco quedirʉaja”,
bsn	Sĩgʉ̃ ĩ ya vese mostaza ajea
bsn	otegʉmi. To bajiri ĩ oterica
bsn	mojoricaca ñaboarine, ti
bsn	judibʉcʉacoajama, ote yucʉ́ri
bsn	rẽtobʉsaricʉ jairicʉ ñaroja tiʉ.
bsn	Jairicʉ ti ñajare, tiʉ rʉjʉrijʉ
bsn	minia ĩna ria cʉtirotijʉrire
bsn	quẽnorãma ĩna —ĩnare
bsn	yigotimasioñuju Jesús.
bsn	To ĩ yiro bero, tojʉ barã ejarã,
bsn	rʉ̃cʉbʉoriajʉrire rujirʉayujarã
bsn	ĩna. To ĩna bajisere ĩacõari, ado
bsn	bajiro ĩnare gotimasioñuju Jesús
bsn	“Ĩnare quẽarẽtomasimenaja
bsn	yʉa” ĩ yitʉoĩajama, “¿No
bsn	bajiro yʉa yirotire bojati mʉ,
bsn	quẽabeticõato’ yirã?”, ĩ
bsn	ʉ̃mʉare yisẽniĩa roticõagʉ̃mi,
bsn	To bajiro ĩ yiboajaquẽne, ĩre
bsn	moabosarimasare jicõari, “Sudi
bsn	quẽnase masure juaáya. To yicõari,
bsn	ĩre sudi sãña. Ãmo sãriabedore
bsn	quẽne ĩre sãña. Gʉbo sudire
bsn	Quẽna ado bajiro ĩnare
bsn	gotimasioñuju Jesús:
bsn	—Jesús yʉa ʉjʉ, yʉare ĩamaiña
bsn	moañarʉarãma. To ĩna yiñarone,
bsn	sĩgʉ̃ ãmiecorʉcʉmi. Gãjima,
bsn	ãmiecobetirʉcʉmi —ĩnare
bsn	—Daquegʉjʉne tire cʉdisʉoadicajʉ
bsn	40-41 To ĩ yisere ajicõari,
bsn	tujarʉ̃gʉ̃ñuju Jesús. To
bsn	Gãjoa mʉre yʉ ĩsicati rãca vaja
bsn	yicõari, mʉ vaja yisere gãjerãre
bsn	ĩsicõari, jaibʉsaro vaja
bsn	sẽnibetiboarine, gãjoa cũriavijʉa
bsn	mʉ cũjama, jaibʉsaro yʉre
bsn	bʉjarẽmobosaboriaja mʉ”, ĩre
bsn	Ado bajiro ĩre yisẽniĩañujarã
bsn	To bajiro Jesús ĩ gotimasiosere
bsn	ajicõari, “Manirene mani bajisere
bsn	yigʉ yami”, yiajimasiñujarã paia
bsn	ʉjarã, Dios ĩ rotimasire
bsn	gotimasiorimasa quẽne. “‘Ʉjʉ
bsn	macʉre sĩariarãre bajiro bajiaja
bsn	yiajimasiñujarã ĩna. To bajiro yirã
bsn	ñari, Jesúre ñiarʉaboayujarã ĩna.
bsn	To bajiboarine masare güirã, ĩre
bsn	“‘Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi’
bsn	yigʉ, Dios ĩ cõarocʉ, David
bsn	ñamasir'i jãnami ñarʉcʉmi”
bsn	yiucamasire ti ñaboajaquẽne, ¿no
bsn	yigʉ ĩ ʉjʉre bajiro bajigʉtique?
bsn	—ĩnare yiyuju Jesús.
bsn	To bajiro bajirirʉ̃mʉre bʉto rojose
bsn	tãmʉorʉarãma masa, ĩ bojasere ĩna
bsn	yibetire Dios ĩ ĩajũnisinijare.
bsn	Rõmia macʉ sãñarã, ũjurã cʉorã
bsn	quẽne, rojose tãmʉorʉarãma ĩna,
bsn	—Yʉre quẽnaro ajiya mʉa. Macajʉ
bsn	mʉare yʉ gotigʉ tʉre vasa mʉa. To
bsn	mʉa ejarone, sĩgʉ̃, oco vagʉ
bsn	mʉare bocarʉcʉmi. Ĩre sʉyaja mʉa.
bsn	To bajicõari, vi ĩ sãjarone, ti vi
bsn	ʉjʉre ado bajiro ĩre yiba:
bsn	“‘¿Nojʉ ñati Pascua boserʉ̃mʉ
bsn	adi ñami yʉ buerimasare yʉ ũmato
bsn	barotijaʉ?’ mʉre yicõami
bsn	gotimasiorimasʉ”, yiba mʉa.
bsn	To bajiro Diore ĩ yiboajaquẽne,
bsn	Diore mʉre sẽnibosabʉ yʉ, “Yʉre
bsn	ajitirʉ̃nʉbetiboarine, quẽna yʉre
bsn	ajitirʉ̃nʉato ĩ” yigʉ. To bajiri
bsn	yʉre ajitirʉ̃nʉbetiboarine, quẽna
bsn	yʉre mʉ ajitirʉ̃nʉro bero,
bsn	gãjerã yʉ buerã ñarãre
bsn	ejarẽmoma, quẽnaro yʉre ĩna
bsn	ajitirʉ̃nʉcõa ñarũgũrotire yigʉ
bsn	—Pedrore ĩre yiyuju Jesús.
bsn	To yisẽniĩarãne, sĩgʉ̃ ĩ
bsn	buegʉ, ĩ jariase yoveaãmicõari,
bsn	paia ʉjʉ ñamasugʉ̃re
bsn	moabosarimasʉre gãmoro
bsn	To bajiro ĩre ĩna yisere ajicõari,
bsn	ado bajiro cʉdiyuju Jesús:
bsn	Paia ʉjarã, Dios ĩ rotimasire
bsn	gotimasiorimasa bʉto rojose
bsn	avasãgotiyiro ñañujarã ĩna.
bsn	—Cacʉ, yʉre sĩarãre rojose ĩna
bsn	yisere masirioya mʉ. “Rojose yirã
bsn	yirãja yʉa” yimasimenane yama ĩna.
bsn	Ejacõari, ĩna ĩajama, gʉ̃ta
bsn	tũnuobibeboaria mañuju.
bsn	To ĩ bajiboajaquẽne, ĩre
bsn	rẽtoarotibesujarã ĩna.
bsn	To bajiro ĩnare ĩ yiro bero, Betania
bsn	vãme cʉti maca tʉjʉ ĩ buerimasare
bsn	ũmato vasuju ĩ. Tojʉ ejacõari, ĩ
bsn	—¿Mʉne ñatique Diore ĩre
bsn	“Ejarʉcʉmi” ĩna yigʉ? —Juanre
bsn	Juan vãme cʉtigʉ, masare oco rãca
bsn	bautizarimasʉ ĩ gotisere ajicõari,
bsn	yʉ rãca Jesúre ĩre sʉyacacʉ
bsn	ñacami Andrés. Simón Pedro vãme
bsn	Jerusalénjʉ Pascua boserʉ̃mʉ ĩna
bsn	yiñaro, quẽna gajeye ĩaĩañamanire
bsn	masare yiĩocami Jesús. To bajiro ĩ
bsn	‘Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi’ yigʉ,
bsn	Dios ĩ cõar'i mani ʉjʉ ñaami”,
bsn	ĩre yiajitirʉ̃nʉcama jãjarã masa.
bsn	Juan, oco rãca bautizarimasʉ, Salim
bsn	vãme cʉti maca tʉjʉ Enón vãme
bsn	cʉti macajʉ oco rãca masare
bsn	bautizarũgũñuju ĩ quẽne. Tojʉre
bsn	riaga jairo ti oco cʉtijare, ĩnare
bsn	bautiza ñarũgũñuju ĩ. Jãjarã
bsn	masa ĩre bautizarotirã
bsn	ejarũgũñujarã ĩna, tojʉre.
bsn	—Ñiene oco vabecʉja mʉ.
bsn	Ʉ̃mʉarigoje ñaja adi goje.
bsn	¿Nojʉayere yʉre catiorotirema yʉre
bsn	Ĩna ejaroto rĩjoro ado bajiro Jesúre
bsn	Ĩ ya vire ĩ cõñarũtuatone, ĩre
bsn	moabosarimasa bocacõari, ado bajiro
bsn	ĩre yigoti bocayujarã ĩna:
bsn	ñaboajaquẽne, masare ĩ catiose
bsn	vaja, rojose tãmʉoato ĩ” yirã
bsn	ĩna ñaboajaquẽne, ado bajiro ĩnare
bsn	Yʉ jacʉ tʉjʉre mʉa ejaro, “Yʉre
bsn	ajitirʉ̃nʉbeticama”, mʉare
bsn	yigotiyirobetirʉcʉja yʉ. Moisés
bsn	ñamasir'ine ñaami to bajisere mʉare
bsn	yigotiyirogʉ. “Moisés ñamasir'i ĩ
bsn	rotimasirere quẽnaro mani
bsn	ajitirʉ̃nʉjama, Dios tʉjʉ
bsn	varʉarãja mani”, yitʉoĩaboaja
bsn	To bajiro yʉare ĩ yijare,
bsn	variquẽnarãne, ĩre sãcajʉ yʉa.
bsn	Ĩre yʉa sãrirĩmarone
bsn	jẽaejacoacajʉ yʉa yuja.
bsn	—Yʉre ñagõmacabesa mʉa.
bsn	To bajiro ĩna bajiro ĩacõari,
bsn	jʉaãmo cõro, gʉbo jʉa
bsn	jẽnituarirãcʉ ñarãre ado bajiro
bsn	yʉare sẽniĩacami Jesús:
bsn	—Yʉ gotimasiosema yʉ ye me ñaja.
bsn	Yʉre cõacacʉ ye ñaja ti.
bsn	Ajiya mʉa. Ado bajiro gotiaja Dios
bsn	ocare masa ĩna ucamasire: No bojarã
bsn	yʉre ajitirʉ̃nʉrãrema, “Ĩna
bsn	ʉsʉrijʉ oco masare catiose, riagare
bsn	bajiro ũmayucõa ñarʉaroja,
bsn	‘Diorãca quẽnaro ñacõa
bsn	ñarũgũrãjaro’ yiro”, yigotiaja
bsn	Dios oca —masare ĩnare yigoticami
bsn	“Moisés ĩ yiriarore bajirone Jesús
bsn	manire ĩ cʉdibetijama, ‘Jesús,
bsn	rojose yimi’ ” ʉjarãre yi
bsn	sẽniĩatoboacama ĩna. To bajiro ĩna
bsn	yisẽniĩatoboajaquẽne, mubiacõari
bsn	ĩ ãmo vãsoane ucacami Jesús, sita
bsn	To bajiro ĩna yisere ajicõari:
bsn	To bajiro ĩ yijare, ado bajiro ĩre
bsn	To bajiro yʉa sẽniĩarone, ado
bsn	bajiro yʉare cʉdicami Jesús:
bsn	—Mʉre to bajiro yir'ima, Dios ĩ
bsn	rʉ̃cʉbʉobesumi —yiyujarã ĩna.
bsn	“Rojose yirãrema ajibecʉmi Dios.
bsn	Ĩre rʉ̃cʉbʉocõari, ĩ bojasere
bsn	yirã rĩrene ajigʉmi Dios”,
bsn	Yʉ ñaja sojere bajiro bajigʉ. No
bsn	bojarãre yʉre ajitirʉ̃nʉrãre,
bsn	rojose tãmʉotʉjabetiriarojʉ ĩna
bsn	vaborotire ĩnare yirẽtobosarʉcʉja
bsn	yʉ. Ovejare coderimasʉre bajirone
bsn	quẽnaro ĩnare ĩacoderũgũrʉcʉja
bsn	yʉ. To bajiri ñie güiose mano
bsn	quẽnaro ñacõa ñarũgũrʉarãma
bsn	To bajiro ĩna yijare, ado bajiro
bsn	To bajiri, “Yʉre quẽnaro
bsn	ajimasibeama ĩna” yigʉ, riojo
bsn	yʉare goticami Jesús:
bsn	To bajiri, jud'io masa ĩna ñarorema
bsn	ñacudibeticami Jesús yuja. To
bsn	ñabecʉne, yucʉ́ manojʉ ñarimaca,
bsn	Efra'in vãme cʉti macajʉa yʉare
bsn	ũmato vacoacami Jesús.
bsn	—Yʉ ñaja Dios ĩ roticõacacʉ.
bsn	Yʉre ĩna sĩarotirʉ̃mʉ cõñaja
bsn	ti. Yʉre ĩna sĩaro bero, “Rẽtoro
bsn	quẽnagʉ̃ ñaami”, yʉre
bsn	“Cristo rẽtoro ñamasugʉ̃
bsn	maami” Dios ĩ yiĩosere ĩacõari,
bsn	to bajiro yiucamasiñumi Isa'ias.
bsn	Yʉ, mʉa ʉjʉ, mʉare gotimasiogʉ̃
bsn	ñaboarine, mʉa gʉborire yʉ coejare,
bsn	mʉa masu quẽne, mʉa gãmerã
bsn	gʉbori coejama, quẽnaja.
bsn	Yucʉacane vagʉagʉ yaja yʉ. To
bsn	bajiri yʉre ajimenama, yʉre
bsn	ĩabetirʉarãma. Mʉa rãca yʉ
bsn	ñarũgũrotire masirʉarãja mʉama.
bsn	Yʉ rijato bero quẽna gãme
bsn	caticõarocʉ yʉ ñajare mʉa quẽne,
bsn	yʉre ajitirʉ̃nʉrã, mʉa rijato
bsn	berojʉ quẽna gãme caticõari
bsn	ñacõarũgũrʉarãja mʉa quẽne.
bsn	Sĩgʉ̃ ĩ babare maigʉ̃ ñari, ĩ
bsn	rijabosajama, tijʉa ñaja ñamasuse
bsn	To bajiro yigajanocõari, ado bajiro
bsn	yʉare yigotimasiocami Jesús:
bsn	—Cacʉ, mʉ tʉjʉ yʉ tudiaroti
bsn	mojoroaca rʉyaja ti yuja. Masa,
bsn	“Quẽnamasugʉ̃ ñaami” yʉre
bsn	ĩna yimasirotire yigʉ, ejarẽmoña.
bsn	To bajiro mʉ yijama, yʉ sʉorine,
bsn	“Quẽnamasugʉ̃ ñaami”, mʉre
bsn	quẽne yirʉarãma ĩna.
bsn	Jẽre, “To bajirone yʉre
bsn	yirʉarãma” yigoticacʉ ñari,
bsn	ĩnare bocagʉacami Jesús. Ĩnare
bsn	bocacõari ado bajiro ĩnare
bsn	To bajiro ĩ yijare, ado bajiro
bsn	—Yʉa ñicʉa ĩna rotimasiriarore
bsn	bajirone yirã “Rijacoajaro” yaja
bsn	yʉa, “Dios macʉ ñaja yʉ” ĩ
bsn	yise vaja —Pilatore ĩre yicama ĩna.
bsn	To bajiri ado bajiro gãmerã yicama
bsn	—Mani ʉjʉ rujʉrire ãmicoasuma
bsn	ĩna. “Tojʉ ĩ rujʉrire cũriarãma
bsn	ĩna”, yimasibeaja yʉ —yʉare
bsn	To bajiri quẽna ado bajiro yʉare
bsn	gotirũtuacami Jesús:
bsn	Idiaji, “¿Yʉre maiati mʉ?”
bsn	Jesús ĩ yisere ajicõari,
bsn	sʉtiriticoacami Pedro yuja. To bajiri
bsn	ado bajiro Jesúre ĩre yicami Pedro:
bsn	To bajiri, Olivo vãme cʉti buro
bsn	ñañujarã ĩna, Jesús ĩ bueriarã,
bsn	ĩ cõarona. To bajiri Jerusalénjʉ
bsn	tudicoasujarã ĩna yuja. Ti buro
bsn	tʉacane ñañuju ti, ti maca.
bsn	—Mecʉrã yama, yiajatud'iyujarã
bsn	ĩna —Jesús buerimasa ñariarãre.
bsn	To bajiro ĩna yirone, cʉdiyuju Pedro:
bsn	“To bajirone bajirʉaroja ti” Dios
bsn	ĩ yimasire ñajare, bajicajʉ tima.
bsn	Ado bajiro ucamasiñujarã Diore ĩre
bsn	gotirẽtobosariarã: “Rojose
bsn	tãmʉocõari, sĩaecorʉcʉmi
bsn	Cristo”, yiucamasiñujarã ĩna.
bsn	To bajiro ʉjarã ĩna yisere
bsn	ajicõari, ado bajiro cʉdiyujarã
bsn	Tres hora bero ejayuju Anan'ias
bsn	ñaboar'i manajo. “To bajiro
bsn	bajiriaroja”, yibesuju so.
bsn	—Diojʉare cʉdiroti ñaja manire.
bsn	Masa ĩna rotisere rẽtoro ñaja Dios
bsn	To bajiro ĩna yigotire ñajare,
bsn	Estebanre bʉto jũnisiniñujarã ti
bsn	macana. To bajiri, bʉcʉrã, Dios ĩ
bsn	rotimasire gotimasiorimasa rãca
bsn	Estebanre ñiañujarã, ĩna ʉjarã
bsn	tʉjʉre ĩre ãmivarʉarã.
bsn	To yi va, ĩna tʉjʉ ĩ ejaro, ĩ
bsn	yʉre egipcio masʉ ĩre ĩ bajero
bsn	ĩacõari, ĩre gãmetoca yigʉ, ĩre
bsn	sĩacõamasiñuju Moisés.
bsn	Yʉne ñaja ñajediro rujeocacʉma’
bsn	yami Dios”, yiucamasiñumi ĩre
bsn	gotirẽtobosamasir'i —yigotiyuju
bsn	To bajiro ĩ yisere ajicõari, ado
bsn	bajiro ĩre cʉdiyuju Pedro:
bsn	To yi, ʉtabʉcʉra tʉjʉ tujayujarã.
bsn	To bajicõari, ũmato rojasuju, oco
bsn	rãca Etiop'iagʉre ĩre bautizagʉacʉ.
bsn	—Yʉ rãcagʉ, ajiya mʉ. Jesús mani
bsn	ʉjʉ, mʉ vado, mʉre ruyuaĩorine
bsn	yʉre cõami, “Quẽna tudi caje
bsn	ĩato” yigʉ. “Dios ĩ cõagʉ̃
bsn	Esp'iritu Santo mʉre ejato” yigʉ
bsn	yʉre cõami —Saulore ĩre yiyuju
bsn	—Ĩaña mʉ. Dorcas ñaboario so
bsn	bajirocaroto rĩjoro jairo sudi yʉare
bsn	tiaĩsiboacamo —yirãne, Pedrore ĩre
bsn	—Babeaja yʉ. Rẽoriarãre
bsn	divatojʉane baĩabeticajʉ yʉ —boca
bsn	To bajiro ĩ yisere ajicõari, ado
bsn	bajiro gotiyuju Pedro yuja:
bsn	To bajiro yʉare ĩ yiro bero, ĩnare
bsn	gotimasiocajʉ yʉ. Ĩnare yʉ
bsn	gotimasiosʉorone, Esp'iritu Santo
bsn	manire ĩ ejacatore bajirone ĩnare
bsn	To ĩ yirone, ĩre sʉyacoasuju Pedro.
bsn	To bajiboarine, “To bajiro bajigʉja
bsn	yʉ”, yimasibesuju ĩ. “¿Socaro me
bsn	bajiati ti?” yiboacʉ, “Ba. Socaro
bsn	bajiroja gajeyerema”, yitʉoĩañuju
bsn	To bajiri, Antioqu'ia vãme cʉti
bsn	macajʉre Jesúre ajitirʉ̃nʉrã
bsn	rãcana, ĩnare gotimasiorã, to
bsn	yicõari, gãjerã Diore
bsn	gotirẽtobosarã ñañujarã.
bsn	Adocãrãcʉ ñañujarã: Bernabé,
bsn	Simón, Lucio, Cirene vãme cʉti
bsn	macagʉ, Manaén, Saulo. Tocãrãcʉ
bsn	ñañujarã ĩna. Simónre, Ñigʉ̃
bsn	ĩre yiyujarã gãjerã. Manaénjʉa,
bsn	Ʉjʉ Herodes ñamasir'i rãcagʉ
bsn	ñaboayuju ĩ. Cojovata bʉcʉariarã
bsn	—Abraham ñamasir'i jãnerabatiare to
bsn	yicõari, ñajediro Diore
bsn	rʉ̃cʉbʉorãre quẽne rojose mani
bsn	tãmʉoborotire manire ĩ
bsn	yirẽtobosarʉase quetire manire
bsn	Iconio macajʉ ejacõari, jud'io masa
bsn	Dios ocare ĩna buerivire sãjasujarã
bsn	Pablo, Bernabé rãca. Sãjaejacõari,
bsn	quẽnaro ĩna gotimasiojare, Jesúre
bsn	ĩre ajitirʉ̃nʉsʉoyujarã ĩna,
bsn	jãjarã jud'io masa, jud'io masa me
bsn	—Moisés ñamasir'ire circuncisión
bsn	yirere Dios ĩ roticũmasirere, mʉa
bsn	tãmʉotʉjabetiriarojʉ mʉa varotire
bsn	mʉare yirẽtobosabetirʉcʉmi Jesús
bsn	—ĩnare yigotiyujarã ĩna, Jesúre
bsn	Esp'iritu Santo yʉare ĩ
bsn	tʉoĩaejarẽmose rãca, ñamasuse
bsn	rĩne mʉare yiroticõaja yʉa:
bsn	To yirã ñari, yʉa gajeyeũnire
bsn	quẽnosãcajʉ yʉa, Macedoniajʉ
bsn	To ĩ yisere ajicõari, ado bajiro ĩre
bsn	Pablo, Atenas macajʉ ñacõari, Silas,
bsn	Timoteore ĩnare yuñañuju ĩ. To
bsn	bajiñagʉ̃, ti macana, ĩna yiñasere
bsn	ĩañuju, “Ado bajirã ñarãma”
bsn	ĩna masune yiquẽnorujeocõari, ĩna
bsn	yirʉ̃cʉbʉoñasere. Tire ĩacõari,
bsn	bʉto tʉoĩarejaiyuju.
bsn	Jud'io masa Dios ocare ĩna buerivi
bsn	ʉjʉ Crispo vãme cʉtigʉ, ĩ ya
bsn	viana, to yicõari Corinto macana
bsn	quẽne, jãjarã Pablo ĩ
bsn	gotimasiosere ajicõari,
bsn	“Jesúrãcana ñaja yʉa” yirã,
bsn	oco rãca bautizarotiyujarã ĩna.
bsn	Ĩnare bʉjacõari, ado bajiro ĩnare
bsn	Tirodore Jesús yere ajitirʉ̃nʉmena,
bsn	Jesús yere ajitirʉ̃nʉrãjʉare
bsn	bʉto jũnisiniñujarã, Efeso macana
bsn	Ĩre baba cʉti vacana ado bajiro vãme
bsn	cʉtirã ñacama ĩna: Berea vãme
bsn	cʉti macagʉ, Pirro macʉ Sópater
bsn	vãme cʉtigʉ ñacami. To bajicõari,
bsn	Segundo, Aristarco ñacama Tesalónica
bsn	macana. Derbe vãme cʉti macagʉ Gayo
bsn	quẽne ñacami. T'iquico, Trófimo, to
bsn	yicõari, Timoteo ñacama ĩna Asia
bsn	Dirʉ̃mʉ ũnone gãjerã ĩna
bsn	cʉosere gãjoare, sudire ĩnare
bsn	sẽnigõjanabiobetirũgũcajʉ yʉ.
bsn	To yicõari, ado bajiro mʉ
bsn	yirũgũrere yʉare gotirũgũama:
bsn	Jud'io masa, gaje sitajʉ ñarãre,
bsn	“Moisére Dios ĩ roticũmasiboarere
bsn	tire yibeticõato mani. Rĩamasare
bsn	quẽne ĩnare circuncisión
bsn	yibeticõato mani. Mani ñicʉa ĩna
bsn	yisʉoadimasirere quẽne tire
bsn	yibeticõato mani” ĩnare mʉ
bsn	yirũgũrere ajicõari, yʉare
bsn	gotirũgũama —ĩre yicama, Pablore.
bsn	Yʉre ti busurocaturone, quedicoacajʉ
bsn	yʉ. Yʉ quedirocacũatone, ado bajiro
bsn	ocaruyucajʉ ti: “Saulo, Saulo, ¿no
bsn	yigʉ rojose yʉre yisʉyarũgũati
bsn	mʉ?”, yi ocaruyucajʉ ti.
bsn	—Yʉrema, yʉ jacʉjʉne, Roma
bsn	macagʉ ñacõañumi. To bajiri, Roma
bsn	macagʉ ñaja yʉ —ĩre yiyuju Pablo.
bsn	—Pablo, yʉ tubibecũmasigʉ̃ yʉre
bsn	jicõari, “Ãnire mʉ ʉjʉ tʉjʉ
bsn	ĩre jiasa. Ĩ rãca ñagõrʉami”,
bsn	yʉre yimi. To bajiri ĩre jiabʉ yʉ
bsn	6-7 Diore yirʉ̃cʉbʉoriavire
bsn	rʉ̃cʉbʉobecʉ, sãjamasiñumi. To
bsn	bajiro ĩ bajire ñajare, ĩre
bsn	ñiamasimʉ yʉa, yʉare rotise ti
bsn	yirore bajirone rojose yirʉarã. To
bsn	yʉa yiroadone, surara ʉjʉ Lisias
bsn	vãme cʉtigʉ ĩ surara rãca
bsn	ejacõari, yʉare ẽmacoamasimi. To
bsn	yicõari, “Ʉjʉ Félix tʉjʉ
bsn	vacõari, oca quẽnorʉarãja mʉa”,
bsn	yʉare yimasimi. To bajiri, bajibʉ
bsn	—Cesarea macajʉne ĩre codecõa
bsn	ñarʉarãma ĩna. To bajiri, yoaro
bsn	mene tojʉre tudiarʉcʉja yʉ quẽna.
bsn	26-27 To bajiro yitʉoĩaboarine,
bsn	rojose ĩ yirere ucamasibeaja yʉ, mani
bsn	ʉjʉre, Césare gotigʉ. Rojose ĩ
bsn	yirere gotibecʉne ĩre yʉ
bsn	ucacõajama, tʉoĩamasibecʉre bajiro
bsn	yigʉ yigʉja yʉ. Tire tʉoĩagʉ̃
bsn	ñari, Pablore ĩre jicõamʉ yʉ, mʉa
bsn	ajiro rĩjorojʉa, “Ʉjʉ Agripa ĩre
bsn	sẽniĩacõari, “Rojose yiyumi
bsn	Pablo” mʉ yisere ajicõari, “Ʉjʉ
bsn	Césare ĩre ucacõarʉcʉja”, ĩre
bsn	yibʉ yʉ —ĩnare yiyuju Festo.
bsn	To yicõari, Agripajʉare ado bajiro
bsn	To ĩna yibusuorirʉ̃mʉ, to bajirone
bsn	mino vacõari, ti sabecõa ñajare,
bsn	cũmuayere quẽne juarearodecama ĩna
bsn	Tojʉ ejacõari, “Malta vãme
bsn	cʉtiyoajʉ ñaja mani”,
bsn	To bajiri sĩgʉ̃re bajiro
bsn	tʉoĩabetica yirã, budisʉocama ĩna.
bsn	To ĩna bajirone, ado bajiro ĩnare
bsn	ajitirʉ̃nʉbetijare, “Rojose ĩna
bsn	yirʉaro cõro yicõa ñato ĩna”,
bsn	ĩnare yicõañuju Dios. To bajiro
bsn	ĩnare ĩ yijare, bʉtobʉsa bojoneose
bsn	No bojarã, circuncisión yiecoyamana
bsn	ĩna ñaboajaquẽne, Dios ĩ
bsn	roticũmasirere masibetiboarine, ti
bsn	yirore bajiro ĩna yijama, “Yʉ yarã
bsn	ñaama”, yiĩagʉ̃mi Dios.
bsn	To bajiri, Moisére Dios ĩ
bsn	roticũmasirere mani masiro cõro
bsn	quẽnaro mani cʉdiboajaquẽne,
bsn	“Quẽnase yirã ñaama”, manire
bsn	yiĩabecʉmi. “Jesucristo manire ĩ
bsn	rijabosare ti ñajare, ñie rojose mana
bsn	ñaja mani yuja” mani yisejʉare
bsn	masicõari, “Rojose mana ñaama”,
bsn	manire yiĩagʉ̃mi Dios.
bsn	1-2 To bajiri, “Rojose mani yise vaja
bsn	manire vaja yibosayumi mani ʉjʉ
bsn	Jesucristo” mani yitʉoĩasere
bsn	masicõari, “Rojose mana ñaama”,
bsn	manire yiĩagʉ̃mi Dios. To bajirã
bsn	ñari, “Mani rijato berojʉ, ĩ rãca
bsn	ñarũgũrʉarãja”, yivariquẽnaja
bsn	mani. To yicõari, “‘Yʉre bajiro
bsn	quẽnase rĩne yirã ñato’ yigʉ,
bsn	manire yirẽmogʉ̃ yami”,
bsn	12-13 Mani rujʉ, yoaro catirotirujʉ
bsn	me ñaja. To bajiri Dios ĩ bojabetire
bsn	yirʉarã ñaboarine, tire
bsn	“Rijacoaboarine, Jesucristo ĩ
bsn	tudicatire ñajare, ĩ ejarẽmose
bsn	rãca Dios ĩ bojasejʉare
bsn	yirʉarãja” yitʉoĩacõari,
bsn	quẽnasejʉa yirã ñarʉarãja mani.
bsn	To bajiri, “Mani yirũgũsere
bsn	yirʉabeaja” yirã ñaboarine, tire
bsn	mani yijama, mani masune yirã me yaja
bsn	mani. Rojosejʉa manire ũmato
bsn	Dios ĩ bojarore bajiro manire
bsn	sẽnibosagʉmi. To bajiri, Esp'iritu
bsn	Santo manire ĩ sẽnibosasere
bsn	masigʉ̃mi Dios. Ĩ ñaami mani
bsn	tʉoĩasere masigʉ̃ma.
bsn	Riri sotʉri ĩ veajama, ĩ vearʉa
bsn	tʉoĩase cõro veagʉmi. Cojobʉrʉaye
bsn	ti ñaboajaquẽne, “Gãjerã, yʉ
bsn	veari sotʉre ĩacõari, ‘Quẽnase
bsn	veamasigʉ̃ ñaami’ yʉre yiĩato
bsn	ĩna” yigʉ, quẽnari sotʉ
bsn	veagʉmi. Gajerʉrema, “Yʉ cʉoroti
bsn	sotʉ ñarʉaroja” yigʉ, “Ado
bsn	bajiri sotʉ yʉ veajama, quẽnaja”,
bsn	yigʉmi. “To bajirone manire yigʉmi
bsn	Dios quẽne”, yimasiaja mani.
bsn	To bajiro ti yiboajaquẽne, jud'io
bsn	masa Jesús ĩ bajire quetire ajirã
bsn	jãjarã ñaboarine, mojoroaca ñaama
bsn	ĩre ajitirʉ̃nʉrãma. To bajiro ĩna
bsn	bajirotire yigʉ, Isa'ias ñamasir'i
bsn	ado bajiro ucamasiñumi: “Yʉ ʉjʉ,
bsn	yʉare mʉ gotimasiorotisere
bsn	ajirʉamena rĩne ñacõama”,
bsn	yiucamasiñumi Isa'ias.
bsn	Jud'io masa ĩre ĩna ajitirʉ̃nʉ
bsn	sʉyabeti sʉori, rojose ĩna yire vaja
bsn	ĩnare masiriobesumi Dios. Olivo
bsn	jatarocariarore bajiro ĩnare yiyumi.
bsn	To bajiri mʉa jud'io masa me ñarã
bsn	quẽne, ĩre mʉa ajitirʉ̃nʉ
bsn	sʉyabetijama, to bajirone yirʉcʉmi.
bsn	variquẽnajama, ĩnare
bsn	variquẽnaejarẽmoña. Gãjerã ĩna
bsn	“‘Socʉ me yaja yʉ. Ado bajise
bsn	bajirʉaroja ti, masa jedirore: Yʉ
bsn	rʉ̃cʉbʉorã, gʉsomuniari
bsn	tuetucõari, “Masa ĩna yisere
bsn	masigʉ̃ ñaja mʉ”, yʉre
bsn	yirʉarãma ĩna’, yami mani
bsn	ʉjʉ”, yiucamasiñumi Isa'ias.
bsn	Yʉ mairã, “Quẽnaro yirã ñarãma
bsn	ĩna. Cristo ocare quẽnaro masirã
bsn	ñari, quẽnaro gãmerã gotimasiorã
bsn	ñarãma ĩna”, mʉare yimasiaja yʉ.
bsn	Apeles quẽne, quẽnato. Rojose
bsn	tãmʉoboarine, Cristore
bsn	ajitirʉ̃nʉcõa ñacami. Aristóbulo,
bsn	to yicõari ĩ ya viana quẽne,
bsn	14-15 “Crispo vãme cʉtigʉ, to
bsn	yicõari, Gayo vãme cʉtigʉ, ĩna
bsn	rĩne ñacama oco rãca yʉ
bsn	bautizacana”, yitʉoĩaja yʉ. To
bsn	bajiri mʉa rãcana, “Pablore
bsn	ajitirʉ̃nʉrã ñaja yʉa”,
bsn	yimasirã manama. Tire tʉoĩacõari,
bsn	“Tocãrãcʉne ñacama yʉ
bsn	bautizacana”, Diore ĩre
bsn	To bajiboarine, adigodoana Diore
bsn	masimena ĩna tʉoĩase ũni mere
bsn	manire cõañumi Dios. Esp'iritu
bsn	Santojʉare manire cõañumi, manire ĩ
bsn	ʉjosere quẽnaro mani ajimasirotire
bsn	“Yʉare gotimasiogʉ̃jʉa, mʉare
bsn	gotimasiogʉ̃ rẽtoro masigʉ̃
bsn	ñaami” mʉa yijama, “Gãjerã
bsn	rẽtoro masirã ñari, bʉtobʉsa
bsn	masigʉ̃re besemasiaja yʉa” yirã
bsn	yirãja. “To bajiro yirã ñato”
bsn	yigʉ me mʉa masirotire ʉjoyumi Dios.
bsn	Jediro mʉa masise Dios ĩ ʉjore
bsn	ñaja. To bajiri, Dios ĩ ʉjore ti
bsn	ñaboajaquẽne, ¿mʉa masune
bsn	tʉoĩacõari, “Masirã ñaja yʉa”
bsn	yirãre bajiro yati mʉa? Tire
bsn	“¿To bajiro yirũgũñujari mani?”
bsn	mʉa yimasirotire yigʉ, to bajiro
bsn	mʉare gotiaja yʉ. Tire masicõari,
bsn	Cristore ajitirʉ̃nʉmenare oca
bsn	quẽnorotibetirʉarãja mʉa yuja.
bsn	“Masirã ñaja yʉa” yirã
bsn	ñaboarine, Cristore ajitirʉ̃nʉmena
bsn	tʉjʉ mʉa oca quẽnorotirã vajama,
bsn	“Rojose mani gãmerã yisere mani
bsn	rãcagʉ oca quẽnorimasʉ
bsn	magʉ̃mi” yirãre bajiro yaja mʉa.
bsn	Cristore ajitirʉ̃nʉgʉ̃ manajo
bsn	Cristore ajitirʉ̃nʉbeco ñari, ĩre
bsn	so rocarʉajama, rocacõato. To
bsn	bajirone bajiato rõmiojʉare quẽne.
bsn	Cristore ajitirʉ̃nʉbecʉ ñari, ĩ
bsn	manajore ĩ rocarʉajama, rocacõato.
bsn	To bajiro ĩna yijama, quẽnacõaroja.
bsn	Quẽnaro mani ñase bojaami Dios.
bsn	Gãjerã ĩna gotijama, “Jãjarã
bsn	ñarãma mani yirʉ̃cʉbʉorã. Õ
bsn	vecana, adigodoana quẽne ñarãma”,
bsn	“Manire ejarẽmorʉcʉmi Cristo”
bsn	yitʉoĩaboarine, tʉoĩagüirã tʉjʉ
bsn	yʉ ñajama, ĩnare bajiro bajiñaja
bsn	yʉ quẽne, “Yʉ gotisere
bsn	ajivariquẽnacõari, bʉtobʉsa Cristo
bsn	ocare ajitirʉ̃nʉato” yigʉ.
bsn	“Sĩgʉ̃ri yʉ gotimasiosere
bsn	ajicõari, Cristore ajitirʉ̃nʉato”
bsn	yigʉ, yʉ yimasiro cõro yirũgũaja
bsn	Vaibʉcʉ rii ĩna ĩsirijʉ ñasere
bsn	vaja yicõari, “Rojose ñaroja”
bsn	yitʉoĩamenane, mʉa bajama,
bsn	quẽnaja. “¿Ĩna quẽnorujeor'ire
bsn	rʉ̃cʉbʉorã ĩna cũrʉare ñati
bsn	adi?”, yisẽniĩabeja. Dios ocare
bsn	masa ĩna ucamasire ado bajiro ti
bsn	gotijare, “Sẽniĩabetiroti
bsn	ñaja”, mʉare yaja yʉ:
bsn	To yicõari, bare ĩna baro bero, ʉye
bsn	oco sãñaribajare ãmicõari, ado
bsn	bajiro gotiyuju Jesús quẽna: “Adi
bsn	ñaja tirʉ̃mʉana, ‘Rojose mani
bsn	yirere masirioato’ yirã, Diore
bsn	rʉ̃cʉbʉoriajʉ joere ĩna
bsn	yuejeoriarore bajiro bajise. Yucʉrema,
bsn	yʉ ri'i ñaja. Ti sʉorine,
bsn	‘Gajerodori ado bajiro masare
bsn	quẽnaro yirʉcʉja yʉ’ Dios ĩ
bsn	yigotimasiriarore bajiro bajirʉaroja.
bsn	Yʉ rijato bero, mʉare yʉ rijabosare
bsn	tʉoĩacõari, yʉre rʉ̃cʉbʉorã,
bsn	ado bajirone rẽjacõari,
bsn	idirũgũrʉarãja”, ĩnare yiyuju
bsn	To bajiri mani rujʉaye jairo
bsn	ñabateboarine, cojo rujʉne ñaja.
bsn	Ado bajiro bajiaja: Yʉ mairã, mʉare
bsn	ĩagʉ̃ ejagʉ, masiñamani oca yʉ
bsn	ñagõjama, ¿no bajiro mʉare
bsn	ejarẽmogʉ̃ yigʉada yʉ? Mʉare yʉ
bsn	ejarẽmorʉajama, ado bajirojʉa
bsn	yiroti ñaja: Dios ĩ ejarẽmose rãca
bsn	ĩ ocare buecõari mʉare gotiroti
bsn	ñaja. To bajiro yʉ yibetijama, ĩ
bsn	ocare buebetiboarine, ĩ ejarẽmose
bsn	rãca tʉoĩacõari mʉare gotiroti
bsn	Ĩna masirʉajama, ĩna ya vijʉ
bsn	tudiejacõari, ĩna manajʉare ĩna
bsn	sẽniĩajama, quẽnaroja.
bsn	“Rẽjariavijʉre ñagõbetirʉarãma
bsn	rõmia” yire ti ñajare.
bsn	Ĩre ĩaterã ĩna rotiboasere
bsn	yirotibeticõari, quẽna masa ĩna
bsn	bajirease quẽne bajibetirotirʉcʉmi
bsn	Cristo. To bajiri ĩre
bsn	ajitirʉ̃nʉrãrema, jʉaji rijare
bsn	To bajiboarine, mani ʉjʉ Jesucristo
bsn	manire ĩ rijabosare ñajare, mani
bsn	bajirotire güibeaja mani. Tire
bsn	tʉoĩacõari, “Quẽnaro yaja
bsn	mʉ”, Diore yito mani.
bsn	“Diorãca quẽnaro ñato” yigʉ,
bsn	rojose manire tãmʉobosayumi Cristo.
bsn	To bajiri, gãjerã Diorãca quẽnaro
bsn	ĩna ñarotire yirã, rojose
bsn	tãmʉobosarũgũaja yʉa quẽne.
bsn	Bʉtobʉsa rojose yʉa tãmʉoñaro
bsn	rĩne, “Sʉtiriti tʉjacõari,
bsn	variquẽnato” yigʉ, bʉtobʉsa
bsn	quẽnaro manire ejarẽmorũgũgʉ̃mi
bsn	Cristo. To bajiro ti bajijare,
bsn	“Quẽnaro yaja mʉ”, Diore ĩre
bsn	yivariquẽnarũgũaja yʉa.
bsn	Mani gãmerã masiriocõa ñajama,
bsn	vãtijʉa ĩ bojarore bajiro manire
bsn	rotimasibecʉmi. Bajirãjʉma, masare
bsn	rojose ĩ yitoajerũgũsere jẽre
bsn	Dios, rẽmojʉne adi macarʉcʉro
bsn	rẽtiaboarere busurotimasiñuju. Tire
bsn	ĩ yimasiriarore bajirone ĩ yere mani
bsn	ajimasibetiboarere mani ajimasirotire
bsn	“Quẽnarẽtogʉ̃ ñaami Dios”,
bsn	yimasiaja mani yucʉrema yuja,
bsn	Jesucristo quẽne quẽnamasugʉ̃ ĩ
bsn	18-19 Dios ñaami, “To bajirone
bsn	tʉoĩato” manire yigʉ.
bsn	Tirʉ̃mʉjʉ ĩ terã mani
bsn	ñaboajaquẽne, Cristo ĩ rijabosare
bsn	ĩavariquẽnarã mani ñarotire
bsn	yiyumi. Rojose mani yisere
bsn	masiriocõari, “Rojose mana
bsn	ñaama”, manire yiĩagʉ̃mi. To
bsn	yicõari, “Gãjerã quẽne, yʉ
bsn	ĩavariquẽnarã ñato ĩna” yigʉ,
bsn	ĩ ocare yʉare gotimasiocudi
bsn	“Macedonia sitajʉ ejacõari, rojose
bsn	yitʉoĩaboacajʉ yʉa. Adojʉ quẽne
bsn	bʉto rojose tãmʉocajʉ. Yʉare
bsn	ĩatecõari, tud'irũgũcama. To
bsn	bajiri, “¿Jesúre ajitirʉ̃nʉrã,
bsn	ĩre ajitirʉ̃nʉ tʉjarãti?”,
bsn	yitʉoĩarejaicajʉ yʉa.
bsn	Cristo ocare quẽnaro gotirẽtobugʉ
bsn	rĩ me ñaami. Adoana, Macedonia
bsn	sitana, Cristore ajitirʉ̃nʉcõari
bsn	rẽjarũgũrã, “Gãjoa manire
bsn	juabosarãre ejarẽmorʉcʉmi”
bsn	yirã, ĩna besecacʉ quẽne ñaami.
bsn	Ti gãjoa, maioro bajirãre yʉa
bsn	ĩsiroti sʉorine, “Maioro bajirãre
bsn	quẽnaro ejarẽmo variquẽnarã
bsn	ñaama, Cristore ajitirʉ̃nʉrã”,
bsn	yitʉoĩarʉarãma masa. To yicõari,
bsn	mani ʉjʉ Jesucristore
bsn	Ado bajise yirã, tire bajiro yʉre
bsn	tʉoĩaboarãja mʉa sĩgʉ̃ri:
bsn	“Sõjʉ ñacõari, papera rãca
bsn	goticõajama, tud'igʉre bajiro manire
bsn	gotiami Pablo. Mani rãca ĩ ñajama,
bsn	bojonegʉ̃re bajiro manire gotiami.
bsn	Ñie vaja maja mani rãca ñagʉ̃, ĩ
bsn	ñagõse”, yʉre yitʉoĩaboarãja
bsn	To bajiboarine, “Ado bajiro bajirã
bsn	ajirʉ̃cʉbʉoya” mʉare ĩna yise
bsn	tʉoĩamasibecʉre bajiro mʉare
bsn	“Ĩnare mani ĩavariquẽnarotire
bsn	yirã, manire goticõarãma Pablo
bsn	mesa”, ¿yitʉoĩaboati mʉa? To
bsn	bajiro me bajiaja. Ado bajirojʉa
bsn	bajiaja: Cristore ajitirʉ̃nʉrã
bsn	ñari, ĩ bojarore bajiro mʉare
bsn	goticõarã yaja yʉa. Quẽnaro yʉre
bsn	ajiya yʉa mairã. Jediro mʉare yʉa
bsn	goticõase, “Cristore quẽnabʉsaro
bsn	ajitirʉ̃nʉato” yirã, mʉare
bsn	Gãjerã yʉ cõro ñatʉsana yʉa
bsn	jud'io masa yere ĩnare
bsn	masirẽtocoacajʉ yʉ, yʉa ñicʉa
bsn	ĩna rotimasirere ĩna rẽtobʉsaro
bsn	yivariquẽnagʉ̃ ñari.
bsn	Moisére Dios ĩ roticũmasire ado
bsn	bajiro gotiaja: “Adire cʉdijeomena,
bsn	rojose yirã ñarʉarãma”, yigotiaja
bsn	ti. Tirʉ̃mʉjʉ tire yʉ
bsn	yimasijeoboajaquẽne, “‘Rojose
bsn	maja’ yʉre yiĩabetirʉcʉmi
bsn	Dios”, yimasicoacajʉ yʉ. To bajiri
bsn	Moisére Dios ĩ roticũmasirere
bsn	ajitirʉ̃nʉ tʉjacoacajʉ yʉ. To
bsn	bajicõari, Cristo ocajʉare
bsn	ajitirʉ̃nʉsʉocajʉ, “Ĩ
bsn	rijabosare sʉorine, ‘Rojose magʉ̃
bsn	ñaami’ yʉre yiĩato Dios” yigʉ.
bsn	Tire tʉoĩavariquẽnacõari, ĩ
bsn	bojarore bajiro yirũgũaja.
bsn	Mʉa jediro Jesucristo yarã mʉa
bsn	ñajare, cojoro cõro mʉa ñasere
bsn	ĩamaigʉ̃mi Dios. Jud'io masa, jud'io
bsn	masa me quẽne ñaja mʉa. Gãjerãre
bsn	moabosarimasa, moabosarimasa me quẽne
bsn	ñaja mʉa. Rõmia, ʉ̃mʉa quẽne
bsn	ñaja mʉa. Jediro vʉsaro mʉa
bsn	ñaboajaquẽne, Jesucristo yarã mʉa
bsn	ñajare, cojoro cõrone mʉa ñasere
bsn	Yʉ mairã, quẽnaro ajiya. “Macʉ
bsn	cʉtirʉocoja mʉ” Dios ĩ yimasire
bsn	ñajare, macʉ cʉtimasiñuju Sara,
bsn	Isaac vãme cʉtigʉre. Ĩ jãnamijʉa
bsn	ñañumi Cristo, “Ĩ sʉorine
bsn	quẽnaro yirʉcʉja yʉ” Abrahamre
bsn	Dios ĩ yigotimasir'i. To bajiri,
bsn	manijʉa, Cristore ajitirʉ̃nʉrã
bsn	ñari, Abraham jãnerabatiare bajiro
bsn	bajiaja mani yuja. Dios ĩ rotimasire
bsn	cʉdirã, to bajiro me bajiaja mani.
bsn	“Cristo ĩ rijabosare sʉorine
bsn	quẽnaro ĩnare yirʉcʉja yʉ” Dios
bsn	ĩ yimasire ñajare, bajiaja mani.
bsn	Yʉ mairã, Esp'iritu Santo rãcana
bsn	ñari, sĩgʉ̃ mʉa rãcagʉ rojose ĩ
bsn	yijama, ĩre ejarẽmoña, “Rojose ĩ
bsn	yise yitʉjato” yirã. Ĩre
bsn	tud'imenane, ĩamaicõari, ĩre
bsn	ejarẽmoroti ñaja mʉare. To
bsn	yicõari, quẽnaro tʉoĩama, “Ĩre
bsn	bajiro rojose yirobe” yirã.
bsn	ajitirʉ̃nʉrũgũsere, to yicõari
bsn	gãjerã Jesúre ajitirʉ̃nʉrãre
bsn	ĩamaicõari quẽnaro mʉa yisere
bsn	ajitirʉ̃nʉrãre Dios ĩ mairore
bsn	bajiro yiecorocʉ me yʉ
bsn	ñaboajaquẽne, yʉre ĩamaicõari,
bsn	ñajedirore rujeor'i ñari, jud'io masa
bsn	me ñarãre yʉre gotiroticõañumi
bsn	Dios. “Masa ĩna masibeticatire
bsn	Cristore ajitirʉ̃nʉronare quẽnaro
bsn	ĩnare yʉ yirotire goticudirʉcʉja
bsn	mʉ”, yʉre yicõañumi. To bajiro
bsn	yʉre ĩ yire ti ñaboajaquẽne,
bsn	quẽnaro manire ĩ yirotire
bsn	Mani ʉjʉ Jesucristo yʉre ĩ
bsn	gotirotijare, ado bajise mʉare yaja
bsn	yʉ: Dios ocare ajimena, rojose ĩna
bsn	yirũgũrore bajiro yibesa mʉa. Dios
bsn	ĩ ĩajama, vaja manire tʉoĩarã
bsn	To bajiri quẽnaro tʉoĩacõari,
bsn	“Diore masirã ñaja yʉa” yirã,
bsn	quẽnasejʉare yirũgũña mʉa. Diore
bsn	masimena ĩna yirore bajiro yibesa.
bsn	To bajiri, Dios ĩ yirẽmose rãca ado
bsn	bajiro yirã ñaña mʉa: Dios ocare
bsn	masa ĩna ucamasirere tʉoĩatʉjabesa
bsn	mʉa. Tire quẽnaro mʉa masijama,
bsn	mʉare yitomasibetirʉcʉmi vãtia
bsn	ʉjʉ. To yicõari, quẽnaro
bsn	Berojʉ, Jesucristo ĩ ĩaro rĩjoro,
bsn	yʉ yirere ĩre gotibojonerʉabeaja
bsn	yʉ. Cristo yʉre ĩ ejarẽmosere
bsn	tʉoĩavariquẽnacõari, ĩ ocare
bsn	riojo gotimasiorũgũaja yʉ.
bsn	Tubiberiavijʉ ñagʉ̃re yʉre ĩna
bsn	bujama, yʉre ĩna sĩacõajaquẽne,
bsn	no yibeaja yʉre. Cristore yʉ
bsn	tʉoĩavariquẽnarore bajiro ĩna
bsn	quẽne, ĩna tʉoĩasejʉare bojaja
bsn	yʉ. Tijʉa ñaja ñamasuse.
bsn	“Jesucristo ĩ bojasere yigʉ ñacami
bsn	Timoteo”, ĩre yimasirãja mʉa.
bsn	“Ĩ macʉre bajiro Pablore quẽnaro
bsn	ejarẽmocami, ‘Jãjarãbʉsa, Cristo
bsn	ocare ajitirʉ̃nʉato ĩna’
bsn	yigʉ”, ĩre yimasirãja mʉa.
bsn	Mani ʉjʉre ajitirʉ̃nʉrã ñari,
bsn	tʉoĩavariquẽnarũgũña mʉa.
bsn	tʉoĩavariquẽnacõari, ado bajiro
bsn	ĩre sẽnirʉarãja mʉa: “Quẽnaro
bsn	yaja mʉ. Quẽnaro mʉ yire sʉorine
bsn	mʉ yarã ñaja yʉa. To bajiri mʉ
bsn	ñarojʉ, ejacõari, gãjerã, mʉ
bsn	yarã quẽnaro ĩna yiecorore bajiro
bsn	yiecorʉarãja yʉa quẽne”, Diore
bsn	yivariquẽnarʉarãja mʉa.
bsn	Tirʉ̃mʉjʉ rojose yiriarã ñari,
bsn	Dios yarã me ñariarãja mʉa maji. To
bsn	bajiro bajiriarã mʉa ñaboajaquẽne,
bsn	rojose mʉa yirere masiriocõari,
bsn	“Cristo ĩ ejarẽmose rãca yʉ
bsn	bojarore bajiro yirã ñato” yigʉ
bsn	Moabosarimasare, mʉare quẽne gotigʉ
bsn	yaja yʉ. Cojoji rʉyabeto
bsn	variquẽnase rãca mʉare moare
bsn	rotirãre quẽnaro cʉdiya mʉa.
bsn	“Manire moare rotirã ĩna ĩaro
bsn	rĩne quẽnaro moarʉarãja, ‘Manire
bsn	ĩavariquẽnato’ yirã”,
bsn	yitʉoĩabetirʉarãja mʉa. Ĩna
bsn	ĩaro, ĩna ĩabeto quẽne, quẽnaro
bsn	ĩnare moabosarũgũrʉarãja mʉa,
bsn	moabosabetijama, rẽtoro masigʉ̃,
bsn	mani ʉjʉ, Cristo, manire
bsn	ĩavariquẽnabecʉmi” yitʉoĩa
bsn	To bajiri mʉa gotimasiose sʉorine
bsn	mani ʉjʉ Jesús ocare ajiyuma
bsn	Macedonia sitana, Acaya sitana. Ĩna
bsn	rĩ mere, gajeroana jãjarãre
bsn	gotimasioñuja mʉa. Quẽnaro mʉa
bsn	yirere ajicõari, “Cristore quẽnaro
bsn	ajitirʉ̃nʉrã ñaama Tesalónica
bsn	macana”, mʉare yama. To bajiro mʉa
bsn	bajisere jẽre ĩna masicõajare,
bsn	gajerojʉ yʉa vacudijama, mʉa
bsn	bajisere gotibetirũgũaja yʉa.
bsn	Mʉa bajisere tʉoĩavariquẽnacõari,
bsn	“Quẽnaro yaja mʉ”, Diore ĩre
bsn	yisẽni tʉjabetirʉarãja yʉa.
bsn	Manima, ĩnare bajiro bajirã me ñari,
bsn	busurojʉ ñarãre bajiro bajiaja. To
bsn	bajiri, tocãrãcajine quẽnase rĩne
bsn	yiñarũgũroti ñaja, mani ʉjʉ ĩ
bsn	tudivadirotire tʉoĩayurã. “Manire
bsn	ejarẽmorʉcʉmi” mani ʉjʉre mani
bsn	yitʉoĩase, mani gãmerã maise
bsn	sʉorine vãti manire rojose ĩ
bsn	yirotiboasere cʉdibetirʉarãja mani.
bsn	To yicõari, Jesucristo ĩ vadirotire
bsn	tʉoĩayu tʉjabetirʉarãja mani,
bsn	“Rojose tãmʉotʉjabetiriarojʉ mani
bsn	vaborere manire yirẽtobosarʉcʉmi”
bsn	Rojose tãmʉotʉjabetiriarojʉ ĩnare
bsn	cõarʉcʉmi. To bajiri ĩ tʉjʉ
bsn	vadirotibetirʉcʉmi. To bajiri,
bsn	“Rẽtoro masigʉ̃ ñari,
bsn	ñamasugʉ̃ ñaami” mani
bsn	yimasigʉ̃re mani ʉjʉre
bsn	ĩamasibetirʉarãma ĩna yuja.
bsn	Mʉa rãca ñarã, cojoji me ado bajiro
bsn	mʉare yiroticajʉ yʉa:
bsn	“Moarʉamena, babeticõato ĩna.
bsn	Ĩnare ecabesa”, mʉare yiroticajʉ
bsn	Ñasʉose ado bajiro mʉre rotiaja yʉ:
bsn	Toana rãca rẽjacõari, Diore
bsn	sẽnirã, masa jedirore
bsn	sẽnibosarũgũroti ñaja mʉare. To
bsn	yicõari, masare quẽnaro ĩ yisere
bsn	ĩarã ñari, “Quẽnaro yaja mʉ”,
bsn	ĩre yirũgũroti ñaja.
bsn	Cristo sʉorine manire quẽnaro Dios
bsn	ĩ yire queti quẽnamasuse ñaja. Masa
bsn	ĩna masibeti ĩ ejarẽmose rãca mani
bsn	masise ñaja. Ado bajiro bajiaja ti:
bsn	Gaje vãme quẽne, ado bajiro bajirã
bsn	ĩna ñajare, ĩnare ejarẽmobetiroti
bsn	ñaja. Moamenane gãjerã ya virijʉ
bsn	ñacudirũgũrãma. To bajicudirã,
bsn	socarãne, “Ado bajise rojose
bsn	yigoticudirũgũrãma. To yicõari,
bsn	sẽniĩabetiboajaquẽne, “Ado
bsn	bajirojʉa yiroti ñaja”, ĩnare
bsn	yigõjanabiorũgũrãma. To bajiro ĩna
bsn	yijama, yibetirotirene yicõarãma.
bsn	Adigodoaye gajeyeũni jairo cʉorã
bsn	ñacõari, “‘Gãjerã rẽtoro
bsn	ñamasurã ñaja yʉa’ yirãre
bsn	yibesa”, ĩnare yigotiya. “
bsn	‘Jairo gãjoa cʉorã ñari,
bsn	quẽnaro ñarũgũrʉarãja mani’
bsn	yitʉoĩabesa mʉa”, ĩnare yiya.
bsn	Yoaro mene jedise ñaja gãjoa. Dios
bsn	catimʉorʉ̃gõrocʉjʉare
bsn	ajitirʉ̃nʉcõari, “Ĩ ñaami
bsn	manire quẽnaro ĩatirʉ̃nʉgʉ̃”,
bsn	yirũgũroti ñaja, ĩnare. “
bsn	‘Quẽnaro variquẽnañato’ yigʉ,
bsn	manire quẽnaro yirũgũami Dios”,
bsn	yitʉoĩarũgũroti ñaja.
bsn	Cristo ĩ bajirere masiritibeticõaña:
bsn	Ʉjʉ David ñamasir'i jãnami,
bsn	rijacoaboarine Dios sʉorine quẽna
bsn	tudicatir'i ñaami Jesús. To bajiri,
bsn	“Rotimʉorʉ̃gõrʉcʉmi” yigʉ,
bsn	Dios ĩ cõar'i ñaami. To bajiri,
bsn	tirene gotirũgũaja yʉ, masare
bsn	“Yʉ sĩgʉ̃ne rojose tãmʉogʉ̃
bsn	me bajiaja”, yitʉoĩaja.
bsn	Tocãrãcʉne Jesucristore
bsn	ajitirʉ̃nʉrãma, Dios ĩ bojarore
bsn	bajiro yirã ñari, rojose
bsn	Mʉre yʉ gotimasiosere ajicõari,
bsn	“Jesucristo yere ajitirʉ̃nʉaja”,
bsn	yicajʉ mʉ. To yicõari, Jesucristo ĩ
bsn	bojarore bajiro mʉ yirũgũsere
bsn	ĩacõari, “Jesucristore
bsn	ajitirʉ̃nʉgʉ̃ masu ñaami”,
bsn	mʉre yicacʉ ñaja yʉ. To bajiri,
bsn	“Mʉre maiaja” yigʉ, yʉ macʉre
bsn	bajiro bajigʉ mʉ ñajare, “macʉ”
bsn	mʉre yaja yʉ. Mʉre quẽnarotigʉ,
bsn	mani jacʉ Diore, to yicõari,
bsn	Jesucristo manire yirẽtobosar'ire
bsn	quẽne, ado bajise mʉre sẽnibosaja
bsn	yʉ: “Quẽnaro mʉa rãca ĩ
bsn	ñarotire yirã, ĩre ejarẽmoña”,
bsn	mʉre yisẽnibosaja yʉ.
bsn	4-6 To bajiro rojose yirã mani
bsn	ñaboajaquẽne, “To cõrone ĩnare
bsn	ĩamaicõari, quẽnaro ĩnare
bsn	yirʉcʉja yʉ” Dios ĩ yiriarore
bsn	bajirone Jesucristore cõañumi,
bsn	“Rojose ĩna yise vaja rojose ĩna
bsn	yirẽtobosaaya” yigʉ. Ĩre mani
bsn	ajitirʉ̃nʉroto rĩjoro, quẽnasere
bsn	mani yibetiboajaquẽne, ĩre
bsn	cõañumi. Ĩjʉama, manire
bsn	ĩamaicõari, “Quẽnaro ĩnare
bsn	yirʉcʉja” yir'i ñari, yiyumi. To
bsn	bajiro ĩ yire ñajare, “Rojose mani
bsn	tãmʉoborotire manire
bsn	yirẽtobosayumi” mani yitʉoĩajare,
bsn	Esp'iritu Santore manire cõañumi
bsn	Jesús, manire ejarẽmorocʉre. To
bsn	bajiro ĩ yijare, Esp'iritu Santo rãca
bsn	ñarã ñari, “Ñie rojose mana
bsn	ñaama” Dios ĩ yiĩarã ñasʉoyuja.
bsn	To bajicõari, rojosere yirʉaboarine,
bsn	tire yibetisʉoyuja mani.
bsn	Gãjerã, yʉ rãca moarã, Marcos,
bsn	Aristarco, Demas, Lucas quẽne, mʉre
bsn	quẽnarotiama ĩna quẽne.
bsn	Masajʉarema, “Adi macarʉcʉrore
bsn	rotirʉarãja mʉa”, ĩnare
bsn	yimasiñuju. Sĩgʉ̃, Diore ĩ
bsn	sẽnirere ucagʉ, ado bajise
bsn	Dios ocare gãmerã gotivariquẽnaña
bsn	mʉa. “Maji busiyʉ gãmerã gotiroti
bsn	ñaroja”, yitʉoĩabesa, mʉa rãcana
bsn	sĩgʉ̃ri vãti ĩ rotisejʉare
bsn	cʉdicõari, “‘Dios oca socase
bsn	ñaja’ yiroma” yirã. To bajiri
bsn	tocãrãcarʉ̃mʉne gãmerã goticõa
bsn	ñarũgũroti ñaja mʉare, “Tire
bsn	ajitirʉ̃nʉ tʉjabeticõato” yirã.
bsn	Manire bajirone rojose yigʉ ñari,
bsn	“Rojose yʉ yise vaja yʉre
bsn	masirioato Dios” yigʉ, gãjerãre ĩ
bsn	sẽnibosaroto rĩjoro, ĩ quẽne
bsn	vaibʉcʉ rii soemʉorũgũñuju.
bsn	Melquisedec, Salem macana ʉjʉ
bsn	ñamasiñuju. To bajicõari, pai
bsn	ñamasiñuju. Ñajediro ʉjʉre Diore
bsn	rʉ̃cʉbʉogʉ ñamasiñuju. Mani
bsn	ñicʉ Abraham ñamasir'i gaje
bsn	macariana ʉjarãre sĩareacõari, ĩ
bsn	ya macajʉare tudiamasiñuju ĩ. To
bsn	bajiri ĩ tudiado, ĩre bocagʉ,
bsn	vamasiñuju Melquisedec. Ĩre
bsn	bocacõari, ĩre sẽnibosamasiñuju,
bsn	“Quẽnaro ĩre yato Dios” yigʉ.
bsn	Yucʉri ñarã paia, Moisére Dios ĩ
bsn	roticũmasiriarore bajirone yicõa
bsn	ñarãma. To bajiri Cristo, adigodojʉ
bsn	ĩ ñacõajama, ĩnare bajiro yibecʉ
bsn	ĩ ñajare, “Pai me ñaami”, ĩre
bsn	yiborãja mani. To bajiboarine, õ
bsn	vecajʉ Dios ĩ ñarojʉ, “ ‘Rojose
bsn	ĩna yisere masirioya’ manire
bsn	yibosagʉ ñagʉ̃mi”, yimasiaja mani.
bsn	To bajiro yicõari, masare ado bajiro
bsn	gotimasiñuju ĩ: “Dios mʉare ĩ
bsn	yirotisere cʉdiroti ñaja”,
bsn	yimasiñuju Moisés ñamasir'i, mani
bsn	Cristo sĩgʉ̃ne ñagʉ̃mi
bsn	ñamasugʉ̃ manire sẽnibosagʉ. To
bsn	bajiro yiñagʉ̃mi õ vecajʉ Dios ya
bsn	To bajicõari, Abraham manajo Sara,
bsn	bʉcʉo rĩa magõ ñamasiñuju so. Ĩ
bsn	quẽne bʉcʉ ñamasiñuju. To
bsn	bajiboarine, “Ĩ goticatore bajirone
bsn	yirʉcʉmi Dios” yitʉoĩagʉ̃
bsn	ñari, Dios ĩ ejarẽmojare, macʉ
bsn	To bajiro mani ñicʉa ĩna bajirere
bsn	mani ajijama, “‘Ĩ yirore bajiro
bsn	yigʉ ñagʉ̃mi’ Diore ĩre
bsn	yitʉoĩacõari, quẽnaro ĩre
bsn	ajitirʉ̃nʉñuma ĩna”, yimasiaja
bsn	mani. To bajiri josase ti
bsn	ñaboajaquẽne, mani quẽne, Diore
bsn	ajitirʉ̃nʉ tʉjabeticõato mani.
bsn	Mani tʉana rojose manire ĩna
bsn	yirotijama, ĩnare cʉdibetirʉarãja
bsn	mani, “Ĩna sʉori Dios ĩ bojabeti
bsn	yirobe” yirã. Jesucristo, adigodojʉ
bsn	ñagʉ̃ Diore ĩ ajitirʉ̃nʉriarore
bsn	bajiro mani quẽne Diore
bsn	ajitirʉ̃nʉcõa ñarũgũrʉarãja.
bsn	To bajiri adi mʉare gotitʉsaja yʉ:
bsn	Ado bajiro yiñaña mʉa, “Manire
bsn	ĩavariquẽnato Dios” yirã. Cristo
bsn	yarã ñari, gãmerã ĩamaitʉjabesa
bsn	tʉoĩavariquẽnacõari, berojʉ
bsn	quẽna rojose tãmʉorã, “Rojose
bsn	yibetiroti ñaja” mʉa yirere
bsn	masiritibeja mʉa. Tocãrãcajine
bsn	rojose tãmʉoboarine, Jesucristore
bsn	mʉa ajitirʉ̃nʉcõa ñajama, Dios ĩ
bsn	bojarore bajiro yirã ñarʉarãja mʉa.
bsn	Dios ĩ rotimasire ñaro cõrone
bsn	cʉdijeomenare, “Ĩna ye sʉorine
bsn	rojose ñaja”, ĩnare yiĩagʉ̃mi
bsn	Dios. To bajiro yiĩagʉ̃ ĩ ñajare,
bsn	ĩ rotirere cojo vãme mani
bsn	cʉdibetijama, ñajediro ĩ rotirere
bsn	cʉdibetijeocõarãre bajiro bajirãja
bsn	mani, Dios ĩ ĩajama.
bsn	Gãjerãre “Yʉa rẽtoro quẽnaro
bsn	ñama” yiĩajũnisinirã, to
bsn	yicõari, “Gãjerã rẽtoro
bsn	ñamasurã ñarãsa mani”
bsn	yitʉoĩarã ĩna ñajama, ĩna
bsn	jedirone ricati rĩne tʉoĩarã ñari,
bsn	rojose jediro yiñarãma. To bajiri,
bsn	quẽnaro ñamasimenama.
bsn	To yicõari, adire quẽne quẽnaro
bsn	tʉoĩaña mʉa: Rojose tãmʉoboarine,
bsn	“‘Manire ejarẽmorʉcʉmi Dios’
bsn	yicõa ñarãre quẽnaro yigʉmi
bsn	Dios”, yitʉoĩaja mani. To bajiro
bsn	bajimasiñuju Job vãme cʉtimasir'ire
bsn	quẽne. Cojo vãme me bʉto rojose
bsn	ejarẽmorʉcʉmi Dios”, yicõa
bsn	ñamasiñuju. Rojose ĩ tãmʉoro bero,
bsn	quẽnaro ĩ yiecomasirere ajiriarãja
bsn	mʉa. To bajiri, “Manire quẽne
bsn	ĩamaicõari, quẽnaro yigʉ
bsn	ñagʉ̃mi Dios”, yimasirãja mʉa.
bsn	“Manire rijabosayumi Cristo” yirã
bsn	ñari, Diore ajitirʉ̃nʉaja mani.
bsn	Cristore catiocõari, ĩ tʉ
bsn	rʉ̃cʉbʉoriajʉre ĩre rojoyuju
bsn	Dios. To bajiro ĩ yire ñajare, “Ĩ
bsn	gotiriarore bajirone quẽnaro manire
bsn	yitʉoĩavariquẽnarãja mʉa.
bsn	Cojojirema rojose yiĩabeticami.
bsn	Ñimʉjʉare yitobeticami.
bsn	To bajiro mʉa yirũgũboarere
bsn	yitʉjacõari, rojose yirã rãca mʉa
bsn	ñabetijare, adirʉ̃mʉrirema “¿no
bsn	yirã mani rãca rojose yirʉabeati?
bsn	yitʉoĩacõari, ajatud'irãma ĩna.
bsn	Cristo sʉorine cojo masare bajiro
bsn	bajirã ñari, quẽnaro gãmerã
bsn	yisẽniĩa, yiñaña mʉa.
bsn	“Rojose ĩna yise vaja, rojose
bsn	tãmʉotʉjabetiriarojʉ ĩnare
bsn	cõabeaja maji” Dios ĩ yiĩarãre
bsn	mani yijama, ado bajiro rojose yirãre
bsn	yaja mani: Ĩna masune ĩna bojarore
bsn	bajiro yirũgũrãre, gãjerã ĩna
bsn	rotisere ajiterãre quẽne, ĩnare
bsn	yaja mani. To bajiro yirã ñarãma
bsn	socase gotimasiorimasa. “Ĩna
bsn	rẽtoro ñamasurã ñaja yʉa”
bsn	yitʉoĩacõari, güimenane, ángel
bsn	mesare, to yicõari, vãtiare quẽne
bsn	Jesucristo ñaami mani ʉjʉ. Ĩ ñaami
bsn	rojose mani yise vaja manire vaja
bsn	yibosar'i, “Quẽnase rĩne yirã
bsn	ñato” yigʉ. To bajiro yir'i ĩ
bsn	ñajare, bʉtobʉsa ĩre
bsn	ajitirʉ̃nʉrũtuasa mʉa,
bsn	“Quẽnagʉ̃ ñari, quẽnaro manire
bsn	yami” yimasicõari, bʉtobʉsa
bsn	gãmerã maiña mʉa. “Ñamasugʉ̃
bsn	ñaami”, Jesucristore
bsn	yirʉ̃cʉbʉorũgũroti ñaja.
bsn	Adi macarʉcʉro ti jedirone, Dios ĩ
bsn	bojabeti masa ĩna yirʉa tʉoĩase,
bsn	ĩna cʉose, ĩna bojase quẽne
bsn	jedicoaboajaquẽne, Dios ĩ bojarore
bsn	bajiro yirãjʉama, ĩna rijato berojʉ
bsn	To bajiri yʉ rĩare bajiro bajirã,
bsn	“Gãjerãre ĩnare ĩamaiaja yʉa”
bsn	yirã, ĩnare ejarẽmoroti ñaja.
bsn	Diore mani maijama, ĩ rotirore bajiro
bsn	cʉdirʉarãja mani. Ĩ rotise josase
bsn	Ĩnare mʉa sãjarotijama, socase ĩna
bsn	gotisere ĩnare yiejarẽmorã
bsn	To bajicõari, riaga jairisa ti
bsn	saberone, sõmo cʉti, ʉeri jai
bsn	bajiaja. Tire bajirone bojoneri mene
bsn	rojosere yiñarũgũama socase
bsn	gotimasiorimasa quẽne. To bajicõari,
bsn	ñocoa tirʉ̃mʉjʉ õ vecajʉ Dios ĩ
bsn	cũmasiriarã, sĩgʉ̃ri ĩnare ĩ
bsn	cũmasiriarojʉre vaveoriarã ĩna
bsn	ñajare, ĩna ñarũgũrotijʉre
bsn	tʉoĩacõari, bʉto rẽtiarojʉ
bsn	quẽnomasiñuju Dios. To bajirone
bsn	bajirãma socase oca mʉare
bsn	gotimasiorimasa quẽne. Dios oca
bsn	quẽnasere ajitʉjacõari, ĩna masune
bsn	ĩna bojarore bajiro yirã ñari, bʉto
bsn	rẽtiarojʉ ñacõa ñarʉarãma.
bsn	Ĩre ĩaʉcacõari, ĩ rĩjorojʉa
bsn	muqueacajʉ yʉ. Muqueagʉne,
bsn	bajirocar'ire bajiro vãrebeticajʉ
bsn	yʉ. To bajiro yʉ bajiboajaquẽne, ĩ
bsn	ãmo riojojacatʉa yʉre ñiajeocõari,
bsn	ado bajiro yʉre yicami:
bsn	To bajiro quẽnaro mʉa yise ti
bsn	ñaboajaquẽne, ado bajise mʉa
bsn	yisejʉare ĩavariquẽnabeaja yʉ:
bsn	Mʉa tʉago Jezabel vãme cʉtigo
bsn	socase so gotimasiosere ajicõari,
bsn	“Soco yaja mʉ. Gotimasiobeticõaña
bsn	mʉ”, sore yibeaja mʉa. “Cristo
bsn	oca riojo gotimasiogõ ñaja yʉ”
bsn	yitocõari, so gotimasiose sʉorine yʉ
bsn	bojase yirã ñaboarã, ado bajiro
bsn	rojose yama: Ajeriarã cʉtirã ñaama.
bsn	To bajicõari, gãjerã ĩna
bsn	quẽnor'ire rʉ̃cʉbʉorã
bsn	vaibʉcʉre sĩacõari, ĩ tʉjʉ ĩna
bsn	cũrʉare riire barã ñaama.
bsn	Ado bajiro tʉoĩaboaja mʉa:
bsn	“Gajeyeũni jairã ñaja mani. Mani
bsn	bojase ñajediro, dise rʉyabeto
bsn	cʉoaja mani. To bajicõari, Dios ye
bsn	quẽnamasuse ĩ ʉjose jediro cʉorã
bsn	ñaja mani”, yitʉoĩaboaja mʉa. Yʉ
bsn	ĩajama, ado bajiro bajirãjʉa ñaja
bsn	mʉa: Rojose yirã ñari, sudi manare
bsn	bajiro bajiaja. Yʉ bojarore bajiro
bsn	cʉobetimasucõarãre bajiro bajiaja.
bsn	To bajicõari, yʉre masimena ñari,
bsn	ĩamenare bajiro bajiaja mʉa, yʉ
bsn	9-10 Ĩ rĩjorojʉa muquearãne, ado
bsn	bajiro basacama ĩna, basaĩañamanire:
bsn	To ĩ yiro bero, quẽna gajejʉ
bsn	sʉoñiariajʉre jãnecami oveja
bsn	macʉre bajiro rijabosacacʉ. To ĩ
bsn	yirone, sita bʉto ti sabesere ĩacajʉ
bsn	yʉ. To bajicõari, muiju ʉ̃mʉagʉ
bsn	busu tʉjacami. To bajiri, nojʉa
bsn	bususe manicajʉ. To bajicõari,
bsn	ñamiagʉ muiju, ri'ire bajiro bʉto
bsn	—Riojo gotiama ĩna. Mʉre
bsn	rʉ̃cʉbʉoaja yʉa quẽne. Quẽnaro
bsn	mʉre yirʉ̃cʉbʉo variquẽnaroti
bsn	ñaja. Rẽtoro quẽnagʉ̃ ñaja mʉ.
bsn	Quẽnaro yaja mʉ. Mʉ rotijama, mʉre
bsn	cʉdirʉarãma ñajediro. Rẽtoro
bsn	masigʉ̃ ñaja mʉ. To bajiro mʉ
bsn	bajijare, quẽnaro mʉre
bsn	yirʉ̃cʉbʉo variquẽnacõa
bsn	ñarũgũroti ñaja. To bajirone
bsn	bajiato —yicama ĩna, Diore gotirã.
bsn	Yʉ ĩajama, sĩarimasa, gãmerã
bsn	sĩarʉarã caballo mesare ĩnare toose
bsn	turiarãre bajiro bajirã ñacama
bsn	joreroa. Ĩna rʉjoari joere orone
bsn	quẽnoriabedorire bajise jeocama. Ĩna
bsn	riogarima, masʉ riogare bajise
bsn	To ĩ yijare, tijotire ãmicõari,
bsn	bacajʉ yʉ. Beroa ocore bajiro
bsn	ibisiticajʉ. To bajiboarine yʉ baro
bsn	bero, yʉ gʉdajoajʉ bʉto sʉ̃ecajʉ.
bsn	Tijʉ bero, quẽna õ vecajʉ, gaje
bsn	vãme ñamasuse bajirotire ĩoro
bsn	ruyucajʉ. So tʉjʉ gʉsore bajigʉ
bsn	ñagʉ̃ro, sũagʉ̃ ñacami. Cojomo
bsn	cõro jʉa jẽnituarirãca rʉjoari
bsn	cʉticami. To bajicõari, jʉaãmo
bsn	cõro jotari cʉticami. To bajicõari,
bsn	tocãrãca rʉjoari joere ʉjarãre
bsn	rotibosarã ye jeoriabedori jeocami.
bsn	Gãji, sita tũcurojʉ joe
bsn	jeaejacacʉre rotigʉ ñacami güiogʉ,
bsn	moa riagajʉ majadicacʉ. Ĩre rotigʉ
bsn	ĩ ñajare, ĩ ĩaro rĩjorojʉa
bsn	ejarʉ̃gʉ̃ ejacõari, jediro ĩ
bsn	masise rãca ĩre rotibosacami sita
bsn	tũcurojʉ joe jeaejacacʉ. To yigʉne,
bsn	adi macarʉcʉro ñarã jedirore, ĩ
bsn	ʉjʉre rʉ̃cʉbʉoroticami.
bsn	Ĩ bero, vadicami gãji ángel. Diore
bsn	rʉ̃cʉbʉorã, ĩna soemʉoriajʉ
bsn	tʉjʉ ñar'i, jeare codegʉ ñacami.
bsn	Diore rʉ̃cʉbʉoriavijʉ
bsn	budiadicõari, jariase cʉogʉre
bsn	ruyugoaro ado bajise goticami:
bsn	Ĩ sĩaecoroto rĩjoro ado bajiro
bsn	yicami Cristo: “Quẽnaro ajiya mʉa.
bsn	‘To cõro ejarʉcʉja yʉ’
bsn	juarudirimasʉ ĩ yigotibetire bajiro
bsn	tudiejarʉcʉja yʉ. To bajiro yʉ
bsn	bajirotire ĩ masicõa ñajama, yʉ
bsn	tudiejaro, variquẽnarʉcʉmi.
bsn	Masiritigʉjʉama, sudi magʉ̃
bsn	gãjerã ĩna ĩaro rĩjorojʉa
bsn	bojonegʉ̃re bajiro bajirʉcʉmi”,
bsn	yicami Cristo, ĩ sĩaecoroto rĩjoro.
bsn	Ruyugoaro ado bajiro ñagõcami:
bsn	Ti macaye arpa vãme cʉtise ĩna
bsn	jabasase, to yicõari, tõroari,
bsn	trompeta ĩna jutise jedirone
bsn	ajiyamanirʉaroja. Ti maca moarimasa
bsn	quẽne tudimoabetirʉarãma ĩna.
bsn	Trigo vãiaaborimasa quẽne, jʉaji
bsn	To ĩ yiro bero, güiogʉ sũagʉ̃,
bsn	adi macarʉcʉro ñarã ʉjarã, ĩna
bsn	surara rãca rẽjacama. Caballo
bsn	botigʉ joe jesagʉ yarã surara rãca
bsn	quẽarona ĩna bajisere ĩacajʉ yʉ.
bsn	To ĩ yirone, Esp'iritu Santo sʉorine
bsn	ado bajise yʉre bajiĩocajʉ:
bsn	Gʉ̃taʉ ʉ̃mʉaricʉro joejʉ yʉre
bsn	jivacami ángel. Tojʉ ejacõari,
bsn	quẽnase rĩne ĩna yirimaca, mame
bsn	quẽnoria maca, Jerusalén ti
bsn	rujiadore yʉre ĩocami quẽna. To
bsn	bajiri Dios ĩ ñarojʉne ĩ rãcane
bsn	rujiadicajʉ ti maca.
bsn	Gajeye ado bajiro yʉre goticami:
