btm	ima ibu kota Republik Rakyat Tiongkok
btm	dot sala sada kota tarpadat i dunia,
btm	dohot populasi 21.150.000 i taon 2013.
btm	'') ima sada alfabet na tardiri tingon
btm	24 huruf na madung ipake tu manuliskon
btm	saro Yunani sian ujung abad pa-9 SM
btm	sanga pangkal abad pa-8 SM. On ima
btm	tulisan alfabet tartobang na lek ipake
btm	''Saint Raphael the Archangel'' by
btm	Bartolomé Esteban Murillo
btm	(27 Februari ira-ira 272 M – 22 Mei
btm	337 M), juo binoto manjadi Konstantinus
btm	I sanga Santo Konstantinus (i Gareja
btm	Ortodoks manjadi Santo Konstantinus
btm	Nagodang, Songon Rosul),
btm	) ima Presiden Indonesia na palima na
btm	manjabat sian 23 Juli 2001 sampe 20
btm	) ima istilah na mangacu tu sada luak
btm	geografis sanga geopolitis na tardiri
btm	ngon sajumlah kapuloan na maringanan i
btm	Samudra Pasifik dot sakitarna. Oseania
btm	ima luak i Bumi (manombo iagan benua)
btm	dohot bolak tano namenekns dot bahat
btm	populasi namenekna padua sidung
btm	) ima sada filsuf idealis Jerman na
btm	sorang i Stuttgart, Württemberg,
btm	saonnari i Jerman barat daya.
btm	Pangaruhnia sangat bolak taradop
btm	panulis tingon bahat posisi, tarmasuk
btm	) ima sada perwira militer Indonesia na
btm	manjadi salah sada korban kajadian
btm	Gorakan 30 September i taon 1965.
btm	Mamuloi karir militer dohot manjadi
btm	intelijen dot sidungi itudu manjadi
btm	ajudan Jenderal Besar TNI Abdul Haris
btm	Nasution dohot pangkat letnan sada, ia
btm	ipromosion manjadi kapten anumerta
btm	) ima tokoh feminisme modern dot ahli
btm	filsafat Perancis na tabonggal i
btm	pangkal abad pa-20 dot juo ia ima
btm	pengarang novel, esai, dot drama i
btm	bidang politik dot elmu sosial. Ia
btm	tarbonggal arani kariona i politik,
btm	filsafat, eksistensialisme, dot
btm	feminisme, tarutam kario ''Le Deuxième
btm	Sexe'' na ditorbitkon i taon 1949.
btm	), juo igorar dohot Pyotr na Godang (
btm	1162 - maninggal i 18 Agustus 1227) ima
btm	khan Mongol dot katua militer na pasada
btm	bangso Mongolia dot sidungi pajongjong
btm	Kakaisaran Mongolia dohot patalu ampir
btm	sude luak i Asia, tarmasuk utara
btm	Tiongkok (Dinasti Jin), Xia Barat, Asia
btm	Tonga, Persia, dot Mongolia.
btm	ALS, Kapanjanganna Antar Lintas
btm	Sumatera (ipajongjong i Kotanopan,
btm	Mandailing Natal, Sumatera Utara, 29
btm	September 1966) ima sada parusahaan
btm	jasa transportasi angkutan alak darat
btm	na marasal sian Sumatera Utara.
btm	Abu Musa al-Asy'ari , na margorar asli
btm	Abdullah bin Qais bin Sulaim
btm	al-Asy'ari,ima sala sada sahabat Nabi
btm	Muhammad. Abu Musa al-Asy'ari marasal
btm	tingon Yaman, dot masuk Islam i Mokkah
btm	dompak so tarjadina Hijrah.
btm	Adalah bidang studi psikologi yang
btm	mempelajari perkembangan manusia dan
btm	faktor-faktor yang membentuk prilaku
btm	seseorang sejak lahir sampai lanjut
btm	usia. Psikologi perkembangan berkaitan
btm	erat dengan psikologi sosial, karena
btm	sebagian besar perkembangan terjadi
btm	dalam konteks adanya interaksi sosial.
btm	Adong sadebana mocoman demokrasi, tai
btm	na adong dua bontuk dasor maia. Paduana
btm	manjelaskon cara sude rakyat
btm	mandalankon giotna. Bontuk demokrasi na
btm	parjolo ima demokrasi langsung, ima
btm	sude warga negara marpartisipasi
btm	langsung dot aktif i mambaen kaputusan
btm	Afdeeling Natal ima Distric Natal,
btm	Sinoenoekan, Djawi-djawi, Pertiloban,
btm	Kara-kara, Teloh baleh, Taboejang,
btm	Singkoeang, Batioe-Mondan Kangkang dot
btm	Aha I baya na hua di ho ? Di au on doma
btm	na hancit dangolna, ih jo !”. ning
btm	Al-Qur’an − i Mashhad, Iran –
btm	itulis ni Ali bin Abi Thalib
btm	Alak Karisten purcayo molo Yesus ima
btm	Pompar Allah dot Juru Salamat umat
btm	manusia na ro manjadi Mesias (Kristus)
btm	sanga songondia inubuatkan i Alkitop
btm	Alak sabagas ima unit namenekna tingon
btm	masyarakat ima na adong tingon
btm	Simatobang dot piga-piga alak na top
btm	dot tinggal i sada inganan i toru sada
btm	tarup i kaadaan saling porlu.
btm	Aleksander dungni manggulingkon
btm	kakuasaan raja Persia, Darius III, dot
btm	patalu sude Kakasiaran Persia
btm	(Kakasiaran Akhemeniyah).
btm	Amatean sanga ajal ima ujung ni
btm	hangoluan, indadongna nyawa i organisme
btm	biologis. Sude makhluk namangolu i
btm	ujungna nangkan mate sacara permanen,
btm	bope arani dobob alami songon nyae
btm	sanga arani sobob inda alami songon
btm	mara. Sidung amatean, sibuk makhluk
btm	hidup mangalami pambucukan.
btm	Ampot sogot madok-dokma ulala pamatang
btm	Anggota Negara-Negara Parsemakmuran
btm	(Kapuloan Falkland indape ipatidaon
btm	Arab Saudi marbalok langsung dohot
btm	Yordania dot Irak tu utara, Kuwait tu
btm	timur laut, Qatar, Bahrain, dot Uni
btm	Emirat Arab tu timur, Oman tu tenggara,
btm	dot Yaman tu selatan. Negara on
btm	marsarak dohot Israel dot Mesir i Teluk
btm	Archimedes ima alak na mandasorkon
btm	panomuanna dohot eksperimen mambaen ia
btm	igorar Ayah IPA Eksperimental.
btm	Asoka na Agung (juo Ashoka, Aśoka,
btm	pandokonna manjadi Asyoka) ima panguaso
btm	Kskaisaran Gupta sisn 273 SM sampai 232
btm	SM. Sada panganut agama Buddha, Asoka
btm	mangkuasoi ampir sude anak benua India,
btm	sian aha na saonnari idokon Afganistan
btm	sampe Bangladesh dait i selatan sampe
btm	Atia mandalani sikola nia Willem
btm	Iskandar ona panyakit ''Influenza'' dot
btm	panyakit paru-paru na targolong parah
btm	maso i dungi anggon na di operasi
btm	mangubatina, gara gara ni panyakit nia
btm	i pamarintahan ni Belanda mambatalkon
btm	mambiayai ia sikola sampe salose dungi
btm	gara gara naian anggo namulak doma ia
btm	ibaenna tu Mandailing.
btm	Australia ima sada Negara na adong di
btm	Oseania, Namaribukota di Canbera.Kota
btm	nagodangna ima Sydney.
btm	Baen gusarna ia tu British Raj mambaen
btm	Tagore mangalehen dukungan tu Gorakan
btm	Kamerdekaan India dot mardongan dohot
btm	Bahat tradisi i filsafat, agama,
btm	psikologi, dot sains kognitif madung
btm	marusao giot mangantusi bisuk dot
btm	properti-propertinia. Parmasalahan
btm	utamo na tarkait dohot bisuk ima
btm	marsambung dohot otak doy sistim saraf,
btm	na biaso idokon masalah bisuk-sibuk.
btm	Bangsa na ipudi niari mamproklamirkon
btm	ibana manjadi Republik Islam Iran on
btm	idominasi ni Syi'ah.
btm	Barbarossa berhasil menguasai pantai
btm	Naples dan Sisilia sebelum sampai ke
btm	Beatles i ajar manjadi profesional ima
btm	sada toke Parjagal alat musik Brian
btm	Epstein, Sidung ia jadi manajer nialai
btm	dot potensi musik dipoles produser
btm	Berdasarkan hasil survey permasalahan
btm	dan pemetaan kemiskinan yang
btm	dilaksanakan fasilitator PPIP bersama
btm	OMS Desa Aek Manggis, seratus persen
btm	(100%) KK miskin desa Aek Manggis hanya
btm	berpendidikan sampai SD bahkan tidak
btm	Bilangan on patidaon bahat proton na
btm	tardapot i inti atom. Bahat proton
btm	sarupo dohot bahat elektron na
btm	mangkuliangi atom bebas.
btm	Bodat ima binatang na saompung dohot
btm	Erek, Cekok, Cekcek dohot Buran. Muda
btm	Bodat antong targorsing sibuknai dohot
btm	pondok ikurna. Bodat on biaso iajar
btm	kalak do on mambaen pambuat Arambir,
btm	ima adong dei parumpamaan di alak kita
btm	muda alak nasotarpaingot idokon kalak
btm	mai Bodat Sirata bitua
btm	Bope Halak Mandailing puna urup na
btm	margoar urup tulak-tulak dan madung
btm	dipargunahon muse mambaen kitab-kitab
btm	kuno na idok pustaha / pustaka , tai
btm	namaolan do manjalahi catatan sejarah
btm	Mandailing sebelum abad ke - 19 M.
btm	Bope saonnari manurun kapontinganna,
btm	saro on lek bahat iparsiajari arani
btm	bahat literatur klasik dunia na itulis
btm	Brahmagupta  (sorang ira-ira taon 598,
btm	maninggal sidung taon 665) ima sada
btm	matematikawan dot astronom India.
btm	Bukti molo sejarah Maluku ima na
btm	tobangna i Indonesia ima catatan tablet
btm	tano liat na dapot i Persia,
btm	Mesopotamia, dot Mesir mandokon
btm	''adangna negeri sian timur na lobi
btm	kayo, ima tano surgo, dohot hasil
btm	alamna ima congkek, sere dot mutiara'',
btm	luat on inda lain dot inda bukan ima
btm	tano Maluku na memang marupaon sentra
btm	panghasil Palo, Fuli, Congkek dot
btm	Busbecq, yang mengklaim mendapatkan
btm	keterangan dari beberapa saksi,
btm	menggambarkan momen terakhir Mustafa.
btm	Chaerul Saleh golar Datuk Paduko Rajo (
btm	Chopin mandapatkon parsiajaran musik
btm	parjolo nia tingon pianis Bohemia
btm	Cānakya  ima sada penasihat maharaja
btm	Maurya parjolo, Chandragupta dot katua
btm	arsitek atia maso kabangkitanna.
btm	Kautilya dot Vishnugupta, gorar na
btm	binoto ima Canakya, panulis
btm	Arthaśāstra. ''Canakya'' ianggap
btm	manjadi pelopor elmu politik dot
btm	Dalam kehidupan sosial ada berbagai
btm	bentuk pergaulan, ada yang sehat ada
btm	pula yang dikategorikan pergaulan yang
btm	tidak sehat. Pergaulan sehat adalah
btm	pergaulan yang membawa pengaruh positif
btm	bagi perkembangan kepribadian seseorang.
btm	Dapot ho ma onom pulu jual mulak.
btm	Demokrasi mancakup kondisi sosial,
btm	ekonomi, dot budayo na mamungkinkon
btm	adongna praktik kabebasan politik
btm	sacara bebas dot setara.
btm	Di Samudra Hindia, Suleiman memimpin
btm	beberapa kampanye laut terhadap
btm	Portugal dengan tujuan mengusir mereka
btm	dan mengamankan jalur perdagangan
btm	dengan India. Aden di Yemen direbut
btm	oleh Utsmaniyah pada tahun 1538 untuk
btm	dijadikan basis serangan terhadap
btm	jajahan Portugal di pantai Barat India.
btm	Di tempat lain, Ksatria Hospitaller
btm	yang pernah diusir Utsmaniyah membangun
btm	kekuatan baru di Malta, membentuk ordo
btm	Ksatria Malta pada 1530. Mereka
btm	melakukan penyerangan terhadap
btm	kapal-kapal musim sehingga memancing
btm	perhatian Utsmaniyah.
btm	Disi marpokati do hami na markahanggi
btm	marsisolkot, dibaen hita na markahanggi
btm	dope on namargodang ni roha hita undang
btm	majolo ula-ulanta satorusna mora dohot
btm	anak borunta, sanga turut do ibana
btm	margodang dohot marlomo ni roha.
btm	Dohot bantyan ni Robert Cailliau ia
btm	mambaen sistem prototipe margorar
btm	Dohot prinsip on, pamarentah inda bisa
btm	mambaen intervensi pasar anso mandapot
btm	marlabo tu sudena, tai intervensi
btm	pamarentah ibaen sacara godang-godangan
btm	tu kapontingan-kapontingan sadalak.
btm	Dostoyevsky (11 November [K.J.: 30
btm	Oktober] 1821 – 9 Februari [K.J.: 28
btm	Januari] 1881) ima salah sada sastrawan
btm	Rusia nagodang, na karya-karyania
btm	mambaen dot mampangaruhi fiksi abad
btm	Dung diida Sutan Pulungan, disuru oban
btm	ia ma danak i, dung tolap ro di uta
btm	disuru pasusu ia danak i di anak boru
btm	Dungni Shiraz dot Baghdad (Baghdad inda
btm	sadia onok iserang abis-abisan ibaen
btm	Elizabeth I (7 September 1533 – 24
btm	Maret 1603) ima ratu Karajaan Inggeris
btm	dot Irlandia sian 17 November 1558
btm	sampe maninggalna. Ia manombo idokon
btm	"''The Virgin Queen''" (Ratu Bujing),
btm	"Gloriana", sanga "Good Queen Bess".
btm	Elizabeth ima monark palima dot
btm	naparabisan tingon Dinasti Tudor.
btm	Endenia na parjolo ibaen ia i umur 17
btm	taon, marjudul Gretchen at the spinning
btm	Eropa sacara geologis, dot geografis
btm	ima sada semenanjung sanga anak benua
btm	(jazirah). Panyarakna manjadi benua
btm	arani parbedaan budaya. Balok utara ima
btm	Samudera Arktik, i barat ima Samudera
btm	Atlantik, dot i selatan marbalok dohot
btm	Februari ima bulan padua taon i
btm	Kalender Gregorius. Hata on ibuat
btm	tingon Saro Bolanda Februari na mambuat
btm	tingon saro Latin, Februus, dewa
btm	paiaskon. Bulan on ima bulan istimewa
btm	arani onokna bisa 28 sanga 29 ari, i
btm	Taon Kabisat. Variasi pangejaan nonbaku
btm	na manombo ipake ima "Pebruari".
btm	Foto Antarktika ibuat ting satelit
btm	Gading Bain ima sala sada huta na adong
btm	i kecamatan Kotanopan, kabupaten
btm	Mandailing Natal, provinsi Sumatera
btm	Galaksi Mata Nalomlom (''Black eye
btm	galaxy'', M64/NGC 4826), galaksi spiral
btm	i rasi bintang Coma Berenices, marjarak
btm	24 juta taon cahayo.
btm	Gambar ni ibana ibagasan kapur narara,
btm	sekitar tahun 1512-1515.
btm	Gedung konser Paris Olympia na
btm	tarmashur ima inganan idia Piaf
btm	mandapot aginjangan amashurannia sidung
btm	ia mangalehen resitalnia i sadun tingon
btm	Januari 1955 sampe Oktober 1962.
btm	Cuplikan-cuplikan tingon lima resital
btm	on (1955, 1956, 1958, 1961, 1962)
btm	itorbitkon i piringan hitam dot CD dot
btm	salalu icetak ulang.
btm	Geografi, manurutnia ima elmu satontang
btm	fenomena fisik dot budayo na tarsusun i
btm	Goar nabiasona, Man-eater="sipamangan
btm	kalak", harana buaya on natarbonggal
btm	unjung (dohot jotjot) ipangansa alak na
btm	masuk tu inganannia.
btm	Gorar Machiavelli, sidungi ipartandoon
btm	tu hal na jat, giot manghalalkan cara
btm	anso sampe nadiroana. Jolma na mambaen
btm	parange nasongonon idokon makiavelis.
btm	Gorontalo ima sada Provinsi i Indonesia
btm	namaribukota i Kota Gorontalo na sorang
btm	i tanggal 5 Desember 2000. Sairing
btm	dohot adongna pamekaran wilayah na
btm	markonaan dohot Otonomi Daerah i Era
btm	Reformasi, provinsi on dungni ibontuk
btm	mardasorkon Undang-Undang Nomor 38 Taon
btm	2000, tartanggal 22 Desember dot
btm	manjadi Provinsi pa-32 i Indonesia.
btm	Hadengganan ima hal na bisa i bege alak
btm	na ingol dot bisa tarida alak naso
btm	Halak Batak sabotul na mampunai na
btm	gokkan logat, bope markaum dohot Batak
btm	Hata Sanskerta,i saro Sanskerta
btm	''Saṃskṛtabhāsa'' artina ima saro
btm	na sempurna. Maksudna, alo ni saro
btm	Prakerta, sanga saro rakyat.
btm	Hewan yang tidak dapat melakukan
btm	termoregulasi dengan keringat, karena
btm	hewan tersebut tidak memiliki kelenjar
btm	keringat yang cukup, dapat membuang
btm	panas melalui penguapan dengan
btm	Hubungan individu dengan lingkungannya
btm	ternyata tidak hanya berjalan sebelah,
btm	dalam arti hanya lingkungan saja yang
btm	mempunyai pengaruh terhadap individu,
btm	Hubungan antara individu dengan
btm	lingkungan terdapat hubungan yang
btm	saling timbal balik, yaitu lingkungan
btm	dapat mempengaruhi individu, tetapi
btm	sebaliknya individu juga dapat
btm	mempengaruhi lingkungan.
btm	Huta Bargot ima sada kecamatan i
btm	Kabupaten Mandailing Natal, Sumatera
btm	I 1820, fisikawan Denmark Hans
btm	Christian Oersted mandapotkon ima
btm	mangalir listrik on kawat bisa.
btm	I Juli 2012, Euro turun i toru AS$1,21
btm	dina parjolo sanoli i dua taon, arani
btm	mabiar i utang Yunani dot sektor
btm	perbankan marmasalah Spanyol.
btm	I bagasan galaksi bimasakti adong
btm	sistem Tata Surya, na i bagasanna adong
btm	planet Bumi inganan nita tinggal.
btm	I finansial dot akunting, pokok biasona
btm	mandokon tu kakayoan finansial,
btm	tarutamo i pamakean pangkal sanga
btm	manjago kalanjutan bisnis. Pangkalna,
btm	ianggap molo modal lainna, songon modal
btm	fisik, bisa idapotkon dohot epeng sanga
btm	modal finansial. Jadi i toru hata
btm	"modal" artina cara produksi.
btm	I maso parjuangan, tarutamo i tanggal
btm	20 Oktober 1945, ia, na pado woktu i
btm	marpangkat Letkol, mamimpin pasukan
btm	Tentara Keamanan Rakyat Resimen Kedu
btm	Tengah dot manyerang, dot mangkopung
btm	tentara Sekutu dot NICA i huta Jambu,
btm	Ambarawa na dungi targorar manjadi
btm	paristiwa palaganeAmbarawa.
btm	I partongaan taon 1580-an, porang dohot
btm	Spanyol indabe tarilakkon, dot atia
btm	Spanyol mandokon nangkan patalu Inggris
btm	I sapanjang maso ngoluna, badak
btm	sumatera ima binatang nasora mardongan,
btm	lain waktu kawin dot pature katurunan.
btm	Alai ima spesies badak na lumobi oruk
btm	dohot juo mangecek dohot cara manandai
btm	tano dohot patna, mamulos ayu namenek
btm	sampe mambontuk pola, dohot
btm	maninggalkon kotoranna.
btm	I taon 1612, ia kehe tu Paris, ta
btm	hangoluan i sodun ianggap ia
btm	mambosankon, dot dungni ia mangasingkon
btm	ibana tu luak na longin i Prancis get
btm	manekuni Geometri, gorar luak nalongon
btm	I taon 1953, Churchil ilehen
btm	panghargaan Nobel di bidang literarur
btm	arani sumbangan na ilehannia i
btm	buku-buku karangannia satontang saro
btm	inggeris dot sejarah dunia.
btm	I toru ajaran na deges, Timur atia
btm	marumur dua pulu taon inda hum na malo
btm	i karejo ruar ruangan, tai juo puna
btm	pangalaho manjadi pambaca Al-Quran na
btm	ringgas. I maso i, ia idokon madung
btm	patidaon pangalaho na dengganroa dot
btm	I umur salapan, ia tampil i jolo publik
btm	dohot mamainkon piano konserto puna ni
btm	Ia do na ni tilubangi nia i. Jaru
btm	songondia pe singit na ulang iba bulus
btm	Ia ibunuh sada prajurit Romawi i
btm	panjarahan kota Syracusa, bope adong
btm	parentah ngon jendral Romawi, Marcellus
btm	molo ia inda tola iparkanciti.
btm	Ia ima sada murid Bertrand Russell,
btm	sada filsuf Inggeris targorar i
btm	Universitas Cambridge, na lumobi
btm	mampagaruhi pangidaan sogot.
btm	Wittgenstein mangajar i Trinity
btm	College, Cambridge dot sampe ujung ni
btm	ngoluna tinggal i kota on.
btm	Ia juo mancubok paruntunganna manjadi
btm	pangacara, tai arani sinaloanna
btm	mangkuling na urang malo dot ngukngek,
btm	sakali maia na unjung juguk i
btm	Ia juo sada reformis kabudayaan dot
btm	polymath na mamajuon seni budaya i
btm	Ia mambaen debut i tim nasional senior
btm	Perancis 22 Maret 2013 dohot monang 3-1
btm	Ia mangaluarkon dekrit na mamarentahkon
btm	pangapusan marhatoban lewat
btm	Proclamation of Emancipation i tahun
btm	1863, dan menambahkan Pasal patolu
btm	bolas ke dalam UUD AS pada taon 1865.
btm	Ia manyuan ayu basho dot manggorar
btm	ibana Basho arani ayu on ayu favoritnia
btm	Ia merupakan legislator ulung, berdiri
btm	di depan mata rakyatnya sebagai
btm	penguasa berjiwa besar dan eksponen
btm	keadilan yang murah hati".
btm	Ia sorang i kota Tarsus tano Kilikia
btm	(saonnari i Turki), magidang i
btm	Yerusalem dot iajar dohot teliti i toru
btm	pimpinan Gamaliel.I maso posona, ia
btm	mangolu manjadi sada Farisi manurut
btm	mazhab na paling tajom i agama Yahudi.
btm	Iantarana na sampe saonnari iangap
btm	natardeges, ima Ave Maria, Who is
btm	Sylvia?, The Trout, dot Serenade.
btm	Ibu kota Indonesia, Jakarta, ima i Jawa
btm	bariba barat laut (topetna i ujung
btm	paling barat Jalur Pantura).
btm	Illinois ima sada negara bagian Amerika
btm	Serikat. Negara bagian on maringanan i
btm	bagian tonga. I taon 2000, negara
btm	bagian on puna puna bahat nialak
btm	sabahat 12.831.970 jolma dot puna bolak
btm	luak 140.998 km². Ibu kotana ima
btm	Imbo ima binatang na lobi aktif molo
btm	arian. Alai margaul ibagasan
btm	rombongan-rombongan namenek ima ngon
btm	dua sampe tolu imbo. Marbeda dohot erek
btm	nalainnai, Imbo inda adong inganan na
btm	usus ge modom. Alai modom sasada sanga
btm	dot dongan i antara dangka ni ayui.
btm	Inang ia marasal sian Inggeris dot
btm	amangnia marasal siab Austria. Ia
btm	mandapot golar doktor i kota on i toru
btm	ajaran bokas murid Ludwig Boltzmann.
btm	Indonesia ima negara na dirahabgi bahat
btm	negara Eropa dot Asia, harana sian
btm	jaman najolo Indonesia ima negara na
btm	kayo sian hasil alamna na lumobi, sampe
btm	mambaen negara-negara Eropa por roa ni
btm	alai giot manjajah dohot marmaksud
btm	mangarahangi sumber daya alam manjadi
btm	pancarian ni negara nialaii,
btm	Negara-negara namadung jungada manjajah
btm	Introver, biasanya cenderung pendiam,
btm	suka merenung, dan lebih perduli
btm	tentang pemikiran mereka dalam dunia
btm	Ise na manulis buku on sampe saonnari
btm	lek na ipartontangkon ni para pakar
btm	Italia puna bolak 301.338 km² (116.347
btm	mi²), dot ipangaruhi iklim sedang dot
btm	Jadi on ma dison ma homu mora nami
btm	dohot na tobang tobangon sasudena,
btm	mangguruon na ma hami on dihomu, sanga
btm	tarbaen doi karejo na hami cita-citai.
btm	Pula tarbaen do ning komu naron hami
btm	margodang marlomo ni roha.
btm	Jambur Baru ima sala sada huta na adong
btm	i kecamatan Batang Natal, kabupaten
btm	Mandailing Natal, provinsi Sumatera
btm	Jarak antara mataniari dot pusat
btm	galaksi iparkiraon 27.700 taon cahayo.
btm	Jenghis Khan , juo ieja Genghis Khan,
btm	Jinghis Khan, Chinghiz Khan, Chinggis
btm	Khan, Changaiz Khan, dll, gorar asalnia
btm	Temüjin, juo ieja Temuchin sanga
btm	TiemuZhen (sorang i Tor Khentii, sek.
btm	Johannes Kepler (27 Desember 1571 –
btm	15 November 1630), ims sada tokoh
btm	ponting i revolusi ilmiah, ia ima sada
btm	astronom Jerman, matematikawan dot
btm	astrolog. Ia paling targorar arani
btm	hukum gerakan planetnya.
btm	Justyna Izabela Chopin (1811-1881) anak
btm	pa-3 ngon sabagas Chopin. Dot kakak
btm	bungsunia margorar Emilia Chopin
btm	Kabupaten Mandailing Natal dodas
btm	idokokon juo dohot Madina ima sada
btm	kabupaten i Sumatera Utara, Indonesia.
btm	Kabupaten Mandailing Natal marbalok
btm	dohot provinsi Sumatera Barat.
btm	Kakuasoan khalifah Umar i maso
btm	Kampanye militernia na hebat
btm	manghasilkon kamerdekaan negara on dot
btm	tarbontukna Republik Turki.
btm	Kapuloan na manjadi bagian ni Kabupaten
btm	Aceh Singkil ima Kapuloan Banyak. Ibu
btm	kota Kabupaten Aceh Singkil ima i
btm	Karionia na lobi tarbonggal ima
btm	al-Qānūn fī aṭ-Ṭibb na manjadi
btm	Referensi i bidang kedokteran saonok
btm	terkait|Portal:Sejarah/Kategori}}
btm	Kenakalan remaja adalah suatu perbuatan
btm	yang melanggar norma, dan aturan dalam
btm	ruang lingkup masyarakat yang dilakukan
btm	pada usia remaja atau transisi masa
btm	anak-anak ke dewasa.
btm	Khawaja Syamsuddin Muhammad Hafizh
btm	Asy-Syirazi, i Dunia Barat ipio Hafez
btm	sanga Hafez Shirazi, ima sada ahli sufi
btm	dot penyair Persia. Ia sorang antara
btm	1310 tu 1337 i Shiraz, Iran, saat i
btm	marupaon luak ni harajaan Parsi.
btm	Komet mangorbit Mataniari i sada
btm	lintasan na marbontuk elips
btm	Konvensi parjolo Partai Republik
btm	iadongkon i 6 Juli 1854 i Jackson,
btm	Michigan. Bahat tingon kabijakan mulona
btm	tarinspirasi tingon Partai Whig. Bahat
btm	tingon anggota parjolona marasal tingon
btm	Partai Tano saroa (''Free Soil Party'')
btm	dot Partai Amerika. Sian ipajongjong,
btm	oposisi utamona ims Partai Demokrat.
btm	Kotanopan ima salah Sada kecamatan i
btm	Kabupaten Mandailing Natal, Sumatera
btm	Kumpulan Setia ima sala sada huta na
btm	adong i kecamatan Huta Bargot,
btm	kabupaten Mandailing Natal, provinsi
btm	Sumatera Utara, Indonesia.
btm	Le Corbusier tertarik pada visual art
btm	dan menempuh pendidikannya di
btm	La-Chaux-de-Fonds Art School. Guru
btm	Arsitekturnya pada masa itu adalah
btm	arsitek René Chapallaz, yang kemudian
btm	menjadi pengaruh terbesar pada desain
btm	beliau pada awal karier beliau.
btm	Leopold pagortop sude komposisi on inda
btm	sapambinotoan ni anaknia. Soni juo si
btm	Nannerl, ia juo ima pamain piano nalobi
btm	Lobung ima sala sada huta na adong i
btm	kecamatan Lingga Bayu, kabupaten
btm	Mandailing Natal, provinsi Sumatera
btm	Luak on juo binoto dohoy gorar ''Bumi
btm	Naposo Sadio'', sasue dohot gorar Raja
btm	Muda Sedia na mamarentah luak on saonok
btm	Luther manjadi panontang sadebana
btm	ajaran dot karejo Gareja Katolik Roma.
btm	Ia sangat mambantah pandangan Katolik
btm	satontang indulgensi sanga songondia na
btm	iboto nia, molo kabebasan tingon ukuman
btm	ibaen dosa bisa ituor dohot epeng.
btm	Malintang Julu ima sala sada huta na
btm	adong i kecamatan Bukit Malintang,
btm	kabupaten Mandailing Natal, provinsi
btm	Sumatera Utara, Indonesia.
btm	Mangida dot manangion haropan ni alak
btm	nabahat i tusia manjadi semangat disia
btm	dungi manjadi ubat niroa mambaen
btm	manggogoon roa manghadopi panyakit
btm	nairasoi nia saat i anso totop marjuang
btm	pature sikola di halak di utai, pasari
btm	sari i adong ma niat nia mambaen sikola
btm	dot pature pambotoan ni halak
btm	Manjadi sada filsuf moral ia tarmashur
btm	arani gagasan-gagasannia tontang
btm	parlaonan inda pake sinabetengan lewat
btm	karyania Harajaan Allah adong i Bagasan
btm	sibukmu, na i giliranna mampangaruhi
btm	tokoh-tokoh abad pa-20 songon Mahatma
btm	Gandhi dot Martin Luther King, Jr.
btm	Manurut ahli sejarah sadebana sahabat
btm	Nabi Muhammad puna tanggung jawab
btm	manuliskon mulak wahyu Allah
btm	mardasorkon aha na madung para sahabat
btm	apilkon. Sidung Nabi Muhammad wafat,
btm	para sahabat dungni manyusun dot
btm	manuliskon mulak apilan wahyu nialai.
btm	Manyogot dope sidumadang ari,
btm	marnambur-nambur dope eme di saba an,
btm	madung marangkat si Katoid tu dolok ni
btm	huta, i ma tu arangan menek na di tor
btm	Siojo. Di lombang nai adong bondar saba
btm	na melduk-melduk mangihutkon topi-topi
btm	ni parsabaan na bolak i. Tu gincat
btm	saotik adong kobun-kobun ni alak huta i.
btm	Mardasarkon pangukuran tardeges taon
btm	2009, kaadaan awal alam semesta marmulo
btm	sakitar 13,7 miliar taon narobi,
btm	Maringanan i Asia Selatan dohot garis
btm	pantai saginjang 7.000 km, dot bagian
btm	tingon anak benua India, India ima
btm	bagian tingon rute pardagangan ponting,
btm	dot marsejarah. Ia mambagi parbalokan
btm	dohot Pakistan, Republik Rakyat
btm	Tiongkok, Myanmar. Bangladesh, Nepal,
btm	Bhutan, dan Afganistan.
btm	Marripe umumna idalani dohot maksud
btm	giot mambontuk sabagas. Umumna marripe
btm	angkon nasah dohot langka matobang.
btm	Massa Neptunus tarcatat 17 noli lobi
btm	godang pado Bumi, dot saotik lobi
btm	Mei ima bulan palima i Kalender
btm	Gregorian. Gorarnion marasal tingon
btm	saro Latin na amungkinan mangarujuk tu
btm	Dewi Maia. Bulan on puna 31 ari.
btm	Mesir tarbonggal dohot paradaban kuno
btm	dot bahat monumen kuno tarmegah i dunia
btm	songon Piramid Giza,Kuil Karnak,Lembah
btm	Raja dot Kuil Ramses. I Luxor, sada
btm	kota i luak selatan adong ira-ira
btm	artefak kuno na tarmasuk tar 65%
btm	artefak kuno i sude dunia.
btm	Misal na ima alaklai na manghologi
btm	Molo saro Inggris, didokon dohot goar
btm	''Saltwater crocodile'',
btm	''Indo-Australian crocodile'', dohot
btm	''Man-eater crocodile''.
btm	Muara Butong ima sala sada luak na
btm	adong i kecamatan Kotanopan, kabupaten
btm	Mandailing Natal, provinsi Sumatera
btm	Muda selamat tondi dohot bandanna tu
btm	tapak tangganta, marcita-cita di
btm	pangarohai nami mambaen sada karejo
btm	“horja siriaon” dalan mangupa-upa
btm	daganak na dua simanjujung, harana
btm	daganakon ondope mamolus adat matobang,
btm	anso ulang tarlimpun tondi ibana na
btm	manompu adat matobang.
btm	Murmartamba umur, panulisannia
btm	murmaserius. Mark Twain maninggal i
btm	Na manulus on pe di da alai do anak
btm	boru i kehe monjap tu toru sopo sabai,
btm	baon i ma so dipaipas kalai manulussa.
btm	Namun dengan 16.000 tentara yang
btm	menjaga, Austria berhasil
btm	mempertahankan Wina.
btm	Negara Iran, Azerbaijan, Afganistan dot
btm	negeri-negeri na adong i bentang
btm	pangaruh budayo Persia (songon Georgia,
btm	Armenia, Turki dot Dagestan) lumobi
btm	manggodang-godangkon wiracarita
btm	Negara-negara lainna ima Skotlandia,
btm	Wales dhot Irlandia Utara. Dor doma
btm	idokon Inggris ben na maminyo golar
btm	sian sude Negara on.
btm	Nilai adalah harga, angka kepandaian,
btm	banyak sedikitnya isi, kadar atau mutu
btm	yang mempunyai sifat-sifat (hal-hal)
btm	yang penting atau berguna bagi
btm	kemanusiaan dan sesuatu yang
btm	menyempurnakan manusia sesuai dengan
btm	OPEC (singkatan tingon ''Organization
btm	of the Petroleum Exporting Countries'';
btm	saro Indonesia: ''Organisasi
btm	Negara-negara Pengekspor Minyak Bumi'')
btm	ima organisasi na martujuan
btm	manegosiasion masalah-masalah mangenai
btm	produksi, arga dot hak konsesi miak
btm	bumi dohot parusahaan-parusahaan miak.
btm	On marlaku i dia-dia dot i satiop noli
btm	i arti na universal, dot on egaliter i
btm	arti na sarupo tu satiop alak.
btm	Organisasi Kairasan Dunia  ima sala
btm	sada badan PBB na martindak manjadi
btm	koordinator kairasan umum internasional
btm	dot marmarkas i Jenewa, Swiss. WHO
btm	ipajongjong ni PBB i 7 April 1948.
btm	Pada i maso pamarentahan kolonial na
btm	lobi bebas taon 1870, nasonian i antak.
btm	Pada tahun 1918, Le Corbusier bertemu
btm	dengan Amédée Ozenfant, seorang
btm	pelukis Cubist. Ozenfant mendukungnya
btm	untuk melukis, di mana kemudian periode
btm	hubungan kerjasama mereka pun dimulai.
btm	Pakistan, secara resmi margorar
btm	Republik Islam Pakistan  ima safa
btm	negara i Asia Selatan. Negara on puna
btm	garis pantai salanjang 1.046-kilometer
btm	(650 mi) dohot Laut Arab dot Teluk Oman
btm	i bariba selatan, marbalok dohot negara
btm	Afghanistan dot Iran i bariba barat,
btm	India i bariba timur dot Tiongkok tu
btm	Pamarentah ima organisasi na puna
btm	kakuasoan tu na mambaen dot padalan
btm	hukum dot undang-undang i luak
btm	tartontu. Adong sadebana artian
btm	satontang sistim pamarentahan. Sarupo
btm	halna, tardapot marmocom-mocom mocoman
btm	pamarentahan idunia.
btm	Panerjemahan ima interpretasi makna
btm	teks tingon saro sumber anso
btm	manghasilkon teks padanan i saro
btm	sasaran na mangkomunikasion tongos
btm	sarupo. Manurut Oxford, panerjemahan
btm	ima komunikasi pesan tingon saro sumber
btm	tu saro sasaran dohot mamake teks na
btm	Panghargaan Nobel parjolo sanoli ilehen
btm	mardasarkon wasiat Alfred Nobel, sada
btm	industrialis Swedia, dot sada penemu
btm	Para hatoban golongan jolma nampuna ni
btm	sada tuan, karejo indamargaji dot inda
btm	puna hak asasi jolma.
btm	Parbinotoan ima informasi sanga
btm	maklumat na binoto sanga isodari ni
btm	sasadaalak. Parbinotoan tarmasuk, tai
btm	inda marhat i deskripsi, hipotesis,
btm	konsep, teori, prinsip dot prosedur na
btm	sacara Probabilitas Bayesian ima peto
btm	Parkiraan bahatni saro i dunia marragam
btm	antara 6.000–7.000 saro. Tai,
btm	parkiraan pasna margantung tu sada
btm	parubaan sumbarang na mungkin tarjadi
btm	antara saro dot dialek. Saro alami ima
btm	mangkuling sanga saro isyarat, tai
btm	satiop saro bisa isandion tu bagasan
btm	media padua mamake stimulus audio,
btm	visual, sanga taktil, contona, tulisan
btm	grafis, braille, sanga siulan. Hal on
btm	arani saro jolma marsifat independen
btm	Pasal on baru muloi ipake tu parjolo
btm	sanoli i sejarah i 12 September 2001,
btm	manjadi tindak balosan tu peristiwa
btm	serangan teroris 11 September 2001 tu
btm	AS na tarjadi sadari dompak i.
btm	Pasukan-pasukan Britania Raya dot
btm	Etiopia patalu tentara Italia i 1941
btm	dot Etiopia mandapotkon mulak
btm	kadaulatanna sidung maneken Parjanjian
btm	Britania-Etiopia Desember 1944. Etiopia
btm	najolo unjung margorar Abisinia.
btm	Pendamping PKH = ABDUL MULUK
btm	Penggunaan istilah cinta dalam
btm	masyarakat Indonesia dan Malaysia lebih
btm	dipengaruhi perkataan ''love'' dalam
btm	bahasa Inggris. ''Love'' digunakan
btm	dalam semua amalan dan arti untuk
btm	''eros, philia, agape'' dan ''storge''.
btm	Pergaulan yang sehat adalah pergaulan
btm	yang mengarah kepada pembentukan
btm	kepribadian yang sesuai dengan nilai
btm	dan norma sosial, kesusilaan dan
btm	kesopanan yang berlaku.
btm	Pesan kematian itu membuat Suleiman
btm	yakin akan ketidaksetiaan Ibrahim, dan
btm	pada 15 Maret 1536 mayat Ibrahim
btm	ditemukan di Istana Topkapi.
btm	Pikiran bisa mancampur, pacocom, patop,
btm	manukar, dot manggeler konsep-konsep,
btm	persepsi, dot pangalaman. Proses on
btm	idokon panalaran. Logika ima elmu
btm	Pondok Pesantren Musthafawiyah Purba
btm	Baru on ma sada pondok pesantren na
btm	adong di Kabupaten Mandailing Natal
btm	dohot i huta Purba Baru, Lembah Sorik
btm	Marapi, on ma sada pesantren na paling
btm	tobang i Sumatra usia ni pesantreon
btm	mandung ma sampe 1 abad pesantren on pe
btm	mandung gok do mamjadion alak jadi
btm	Presiden Amerika Serikat ima
btm	namanguluon negara dot namanguluon
btm	pamarentahan federal tingon negara
btm	Amerika Serikat. Sada Presiden Amerika
btm	Serikat tola manjabat saonok dua maso
btm	bakti maia na masing-masing puna onok
btm	sapanjang opat taon. I parjolona,
btm	palantikan iadongkon satiop opat taon i
btm	Prosa biasona ibagi manjadi opat mocom:
btm	Psikologi lingkungan adalah ilmu
btm	kejiwaan yang mempelajari perilaku
btm	manusia berdasarkan pengaruh dari
btm	lingkungan tempat tinggalnya, baik
btm	lingkungan sosial, lingkungan binaan
btm	ataupun lingkungan alam.
btm	Pushkin na sorang i Moskwa, manorbitkan
btm	puisinia na parjolo i umur 15 taon.
btm	Atia ia tammat sian bagian tingon kalas
btm	sada na salose tingon Liseum Imperial
btm	na tarmashur i Tsarskoe Selo donok St.
btm	Rap Soeharto dot Soedirman, Nasution
btm	manarimo pangkat kahormatan Jenderal
btm	Besar na dianugerahkon i tanggal 5
btm	Oktober 1997, Atia ulang taon ABRI.
btm	Republik Demokratik Federal Etiopia
btm	sanga Etiopia ima sada negara na
btm	maringanan i Afrika.
btm	Restorasi Serikat, dot Era Rekonstruksi
btm	na paiutna, mangadopi masalah na lek so
btm	tarsaleon saonok piga-piga generasi
btm	Rosa Luxemburg (Lublin, Polandia,
btm	Kekaisaran Rusia, 5 Maret 1870 atau
btm	1871 - Berlin, Jerman, 15 Januari 1919,
btm	i saro Polandia ''Róża Luksemburg'')
btm	ima alak Polandia-Jerman katurunan
btm	Sacara historis, "filsafat" mancakup
btm	inti sude parbinotian.
btm	Sada adaboru mamasukkon surat sora i
btm	putaran padua pamilu presiden Perancis
btm	Sadangkan Omdurman manjadi kota
btm	targodangna dohot bahat populasi
btm	sabahat 42 juta alak.
btm	Sadebana ende tingon opera-opera
btm	naibaennia madung ipake i budaya
btm	sonnari, i antarana ende-ende songon
btm	"La donna è mobile" tingon opera
btm	Rigoletto, "Libiamo ne' lieti calici"
btm	(The Drinking Song) tingon opera La
btm	traviata, "Va, pensiero" (The Chorus of
btm	the Hebrew Slaves) tingon Nabucco,
btm	"Coro di zingari" tingon Il trovatore
btm	dot "Grand March" tingon Aida.
btm	Sahinggo, ibu kota ima kota sanga
btm	munisipalitas ponting sanga utamo i
btm	sada negara, negara bagian, provinsi,
btm	Sanga luak administratif lainna, na
btm	biasona manjadi inhanan ni pusat
btm	administrasi pamarentahan. Status ibu
btm	kota itetapkon mardasorkon konstitusi
btm	sanga undang-undang.
btm	Salain PBB, Indonesia pe marupaon
btm	anggota ni ASEAN, KAA, APEC, OKI, G-20
btm	dohot get manjadi anggota ni OECD.
btm	Salain manjadi panyair dot tukang sere,
btm	ia juo manjadi panjago budayo na
btm	godang, sampe Utsmaniyah sampe tu maso
btm	ajayaanna i bidang artistik, sastra,
btm	Sambal tuktuk salah sada masakan
btm	tradisional na adong di Tapanuli.
btm	Campur na molo get mambaen sambal
btm	tuktuk on inda dao bedana on sian
btm	sambal na lainnai, bedana dohot sambal
btm	na lain di andaliman nai mia.
btm	Sanji on pe manjadi tukang masak i
btm	kelompok on, sebelum margabung pe iya
btm	tu kelompok ni Bajak Laut Topi Jerami
btm	on iya memang mandung manjadi koki i
btm	Retoran Terapung Baratie.
btm	Saonok pamarentahannia,
btm	jenderal-jenderal nia pabolak luak ni
btm	Saro Bengali ima anak cabang tingon
btm	Saro Indo-Arya. Saro on ima sala sada
btm	saro dohot bahat panutur tarbahat i
btm	dunia, dohot panutur lobi tingon 200
btm	juta alak na masing-masing adong i
btm	Bangladesh (sakitar 120 juta), India
btm	Saro Persia (gorar isi: Farsi, Tajiki
btm	sanga Dari), ima saro tingon rumpun
btm	saro Indo-Eropa. Ituturkon i Iran,
btm	Tajikistan, Afganistan dot Uzbekistan.
btm	Bahatni panutur totalna sakitar 75 juta
btm	alak. I Iran, panutur asli saro on
btm	mancakup sakitar 60% alakna.
btm	Sarupo halna di Karo , Nias , Gayo ,
btm	Alas , marga-marga di Mandailing umumna
btm	nangge markaitan dohot Batak.
btm	Satorusna di ari na solpui, madung ami
btm	lagutkon do sudena kahanggi nami
btm	namarsisolkot. Ami jamitahon diibana
btm	satontang hata ni danak nang tarsangkut
btm	tu jagar-jagar ni mora di … , sanga
btm	na turut do ibana margodang dohot
btm	Sebelum kematiannya, kata terakhir
btm	Chelebi menuduh Ibrahim melakukan
btm	konspirasi terhadap sultan.
btm	Selain i parlu rap ita boto bahaso
btm	paninggalan ni sikola naibangun ni
btm	Wilem Iskandar adong dope bope madung
btm	dipature sasuai katontuan bangunan ni
btm	sikola jaman sonnari, sannari madung
btm	imiliki pamerintah dot margonti golar
btm	manjadi SMA Negeri 1 Panyabungan
btm	Selatan ima na maralamat di kampung
btm	Tanobato donok kantor posek dot kantor
btm	Sementara gangguan jiwa yang lebih
btm	berat misalnya depresi yang ditandai
btm	dengan menurunnya kemampuan berpikir,
btm	kognitif, psikomotorik, dan terlalu
btm	cemas akan masa depan.
btm	Setelah berhasil melakukan konsolidasi
btm	pada pasukan daratnya, Suleiman
btm	mendapatkan kabar bahwa benteng Koroni
btm	di Morea telah direbut salah satu
btm	admiral Karl V, Andrea Doria. Kehadiran
btm	pasukan Spanyol di Mediterania Timur
btm	menimbulkan kekhawatiran Suleiman, yang
btm	melihat itu sebagai indikasi bahwa Karl
btm	V mencoba mengganggu dominasi
btm	Utsmaniyah di kawasan.
btm	Sian laporan komisi Rusia na iteken ni
btm	Presiden Rusia saat i, Leonid Brezhnev,
btm	sobab ni maninggalna Yuri Gagarin arani
btm	kapalnia mabeloktu woktu marmanuver
btm	mangilakkon sada balon cuaca.
btm	Sidung Indonesia Merdeka i Mandailing
btm	ibaen ma Kabupaten Batanggadis na
btm	bupatina ima Raja Djunjungan Lubis,
btm	dungni baru i padomu tu Kabupaten
btm	Sidung maninggal panyair sanegarania,
btm	Alessandro Manzoni, Verdi manulis Messa
btm	da Requiem i taon 1874 manjadi
btm	panghormatan tusia. Messa da Requiem
btm	saonnari inile majadi adikarya tradisi
btm	oratorio sakaligus bukti sinaloannia
btm	manulis musik salain opera.[2] Verdi
btm	juo aktif i dunia politik.
btm	Sidungi Hegel pasingkop konsep
btm	dialektika dot paringkas dohot
btm	mangantusi dialektika tu trilogi tesis,
btm	anti-tesis dot sintesis. Manurut Hegel
btm	inda adong sada sinapetoan na
btm	''absolut'' arani marlaku uhum
btm	dialektik, na ''absolut'' umna semangat
btm	revolusionernia (parubaan/partontangan
btm	i tesis ni anti-tesis manjadi sintesis).
btm	Simalagi ima sala sada huta na adong i
btm	kecamatan Huta Bargot, kabupaten
btm	Mandailing Natal, provinsi Sumatera
btm	Singa jantan topak abong na apal ia
btm	tangkuhuknai, na on nalobi deges got
btm	manjagoon tangkuknai, tarutamo atia
btm	marbada dohot uting nagodang nalain
btm	biaso mangalkap tangkuk so gale alonai.
btm	Sistim nadikembangkon ayah Nia,
btm	pendidik Scodlandia Alexander 
btm	Melville Bell, paligion songonjia
btm	bibir, dila dot  tanggorokan igunaon
btm	mangartikulasion sora.
btm	Sonnari manjadi Kabupaten Tapanuli
btm	Tengah dan Kota Sibolga.
btm	Spanyol tardiri tingon 17 luak otonomi
btm	(''comunidades autónomas'') dot dua
btm	kota otonom (''ciudades autónomas'';
btm	Stres mempengaruhi berbagai aspek
btm	kehidup seperti aspek fisik, emosi dan
btm	perilaku kita dan dampak yang terjadi
btm	dapat bersifat positif atau negatif.
btm	Sufisme ima sada konsep i Islam, na
btm	idefinisikan ni para ahli manjadi
btm	bagian batin, dimensi mistis Islam; na
btm	lain marpandapot molo sufisme ima
btm	filosofi perennial na eksis dompak
btm	soadongna agama, ekspresi na markembang
btm	Suleiman berniat kembali menguasai
btm	Erzurum dengan menyeberangi Sungai
btm	Sumatera Selatan ima sada Provinsi
btm	namaribukota i Palembang naadong i Pulo
btm	Sumatera, Indonesia.
btm	Swiss tarbonggal manjadi negara netral
btm	tai totop lek kerja sama
btm	internasionalna kuat.
btm	Tai bope songoni, palayaran parjolo da
btm	Gama langsung manghasilkon era dominasi
btm	Eropa saonok ratusan taon sian
btm	sinabetengan laut dot marniaga, dot
btm	kolonialisme Portugis saonok 450 taon i
btm	India na manghasilkon sinadongan dot
btm	agarangan tu hamoraan Portugal.
btm	Tai, adong juo na mayakini molo kisah
btm	on sapetona ima kumpulan tingon bahat
btm	carito na purjolo marserak-serak, na
btm	ipatumpuk sian abad pa-4 dompak so
btm	Tajikistan maringanan nalobi mardonok
btm	dohot Pakistan, tai ibalok ni daratan
btm	sompit na idokon Koridor Wakhan.
btm	Taon 1896 Ia mandapot golar master
btm	taoni juo, nadiusulkon pendidik Amerika.
btm	Tardapot aspek emosi na fundamental na
btm	angkon ipartimbangkon, iantarana:
btm	Tasawuf (Tasawwuf) sanga Sufisme ima
btm	elmu giot mamboto songondia cara paias
btm	roa, paias akhlaq, mambangun dhahir dot
btm	batin dot giot mandapot asonangan na
btm	abadi. Tasawuf i parjolona ima gorakan
btm	zuhud (padao hal duniawi) i Islam, dot
btm	i parkembanganna mambaen tradisi
btm	Teologinia manontang otoritas dot
btm	jabatan kapausan dohot mangajarkon molo
btm	Alkitab ima sada-sadana sumber
btm	parbinotoan na iwahyuon sacara ilahiah
btm	tingon Allah dot manantang
btm	sakerdotalisme dohot mamandang sude
btm	alak Karisten manjadi imom na kudus.
btm	Theravada puna pangiut na tarsabur
btm	bolak i Sri Lanka, dot Asia Tenggara.
btm	Tingon kayakinan nialai tontang kosmos
btm	dot pangalao jolma, alak mandapotkon
btm	moralitas, etika, uhum agama sanga
btm	pangalahomangolu najoproa. Manurut
btm	sadebana parkiraan, adong sakitar 4.200
btm	Tontu mantong adong juo negara republik
btm	na mambaen parwakilan sacara demokrasi.
btm	Tu mengargai jasania, gorar parpudi nia
btm	watt ipake manjadi gorar satuan daya,
btm	misalna daya masin dot daya listrik.
btm	Ubege obarna dua bulan nari dialapma
btm	ia. Patoluna dipararoanma alai. I mada
btm	anso ita boto,” ning hatoban i.
btm	Umat Muslim purcayo muda Al-Qur'an
btm	ifirmankon langsung ni Allah tu Nabi
btm	Usao tu mangantai manyingkot ima dohot
btm	manhat paakean sinjato api, pature
btm	panyakit jiwa dot panyalahgunaan ubat,
btm	dot maningkatkon kondisi ekonomi.
btm	WHO mawarisi bahat mandat dot
btm	parsadioan tingon organisasi naparjolo,
btm	Organisasi Kairasan, na manjadi agensi
btm	Wilayah terapan psikologi adalah
btm	wilayah-wilayah di mana kajian
btm	psikologi dapat diterapkan. walaupun
btm	demikian, belum terbiasanya orang-orang
btm	Indonesia dengan spesialisasi membuat
btm	wilayah terapan ini rancu, misalnya,
btm	seorang ahli psikologi pendidikan
btm	mungkin saja bekerja pada HRD sebuah
btm	perusahaan, atau sebaliknya.
btm	Yuri Alekseyevich Gagarin, sorang i
btm	Klushino, Republik Sosialis Federasi
btm	Soviet Rusia, Uni Soviet, 9 Maret 1934
btm	– maninggal i Novosyolovo, RSFSR, Uni
btm	Soviet, 27 Maret 1968 i umur 34 taon)
btm	ima sada ahli antariksa Uni Soviet.
btm	adong juo na mandokon taon 623 SM sampe
btm	543 SM; baru-baru on, i sada simposium
btm	para ahli i masalah on, ampir sude
btm	elmuwan na manjelaskon pandapot
btm	mamparkiraon tanggal markisar antara 20
btm	taon antara taon 400 SM tu woktu
btm	meninggal duniana, sadangkan na lain
btm	manyokong parkiraan tanggal na lobi
btm	parjolo sanga woktu sidungi.
btm	dot ajaran Islam na i satiop langkana
btm	na adong sampe ia inda mardua-roa
btm	mangalo dongan-dongan onoknia na solpu
btm	rap ia dohot manyekso alak pangiut Nabi
btm	i taon 2015, ahli mangumumkon molo
btm	badak sumatera timur i sabolah utara
btm	Kalimantan (Sabah, Malaysia) mandung
btm	isingkat UNESCO) ima badan khusus PBB
btm	na ipajongjong i 1945. Tujuan
btm	organisasi ima mandukung pardamean, dot
btm	kaamanan dohot mampromosion kerja sama
btm	antar negara lewat pendidikan, elmu
btm	parbinotoan, dot budaya dalam rangka
btm	maningkatkon raso saling manghormati na
btm	marlandaskon tu keadilan, paraturan
btm	uhum, HAM, dot kabebasan hakiki. (Pasal
btm	1 Konstitusi UNESCO).
btm	muda kota Jakarta adong i GMT+7 ima
btm	kota New Delhi i GMT+5.30 dot gananna i
btm	bariba siambirang. Jadi rumus:
btm	salain ipe bisa juo manikmati
btm	pemandangan-pemandangan saba dohot
btm	bagas ni masyarakat on na songkonon
btm	najolo dope (teradisional).
btm	zoro on pe totop dei marbadai sajo
btm	dohot si sanji asal pasuo alai na dua,
btm	bope ibaen alai jadi 1 kelompok
btm	mangalahkon Bajak Laut na lain nai.
btm	“Ia bo Janami,” ning dongan samora
btm	“Songon sora ni amang ni Partiang
btm	Latong doma dabo hubege. Ho de he I,
btm	eda ?” ningna laho mangungkap pintu.
