buk	Yisu †Kilisi ndê apai si ŋadênaŋ
buk	dindec. Iŋ sa akêŋ Dawid ndê, ma
buk	Dawid sa akêŋ Abraham ndê.
buk	Goc Herod kêgalêm lau Israel si
buk	†dabuŋsiga atu-tu ti lau naŋ
buk	sêndôhôŋ yomsu, naŋ sa
buk	sêpitigeŋ, ma ndac ŋac, “Mac nem
buk	†Mesaya dinda oc kôc iŋ yêc malac
buk	Ma asôm têŋ daôm dom bu, ‘Abraham
buk	apai yac, ma tu dinaŋ-ŋga Anötö oc
buk	kôc yac sa.’ Aö wasôm têŋ mac bu
buk	Anötö gitôm bu nem hoc hoŋ dindec
buk	kwi sêti Abraham ndê atui sêô mac.
buk	Dinaŋ su, goc Yisu kêsêlêŋ
buk	golom-golom malac yêc gameŋ
buk	Galili-ŋga. Iŋ kêdôhôŋ lau mbo
buk	†lôm wê-ŋga, ma gêm mêtê
buk	ŋawaê ŋayham pi Anötö ndê
buk	gôliŋ. Ma iŋ kôm lau ti gêmbac
buk	tidau-tidau hoŋ ŋayham sa.
buk	Tigeŋ kwahic dec aö wasôm têŋ mac,
buk	ŋgac daŋ bu tahê awhê daŋ e
buk	ŋalôm ŋagalac, naŋ gitôm iŋ kôm
buk	mêtê mockaiŋ-ŋga têŋ iŋ su, yêc
buk	Mweŋ ti lau hoŋ si Pômdau. Kêŋ lau
buk	daŋga wambu nem yom ŋapep yêc nom,
buk	“Akêŋ gêŋ dabuŋ têŋ giam dom,
buk	b u oc sêkac dau kwi ma sêseŋ mac.
buk	Ma ambaliŋ nem gôlôŋ ŋayham têŋ
buk	bôc dom, bu oc sêkwê popoc.”
buk	Ma Yisu sôm têŋ iŋ, “Aö oc waloc
buk	ma wakôm iŋ ŋayham sa.”
buk	Ma lau gameŋ dinaŋ-ŋga sêmbalaŋ
buk	ŋgac bôliŋ daŋ yêc sac daŋ ma
buk	sêtêŋ Yisu si. Iŋ gêlic bu ŋac
buk	sêkêŋ whiŋ iŋ, dec sôm têŋ
buk	ŋgac bôliŋ dau, “Aneŋ balê, atac
buk	ŋayham sa. Kwahic dec aö oc wasuc am
buk	Ŋac sêsa si ma lau ŋatô sêtêŋ
buk	Yisu sêmeŋ. Ŋac sêkôc ŋgac daŋ,
buk	naŋ ŋalau sac kôm iŋ awha mba.
buk	Kwapuc bu tôm ndê gwalam akwa ma
buk	ŋgac akiŋ bu tôm ndê ŋadau, goc
buk	tôm. Lau sêpu gôlôwac ŋadau aö ma
buk	sêsam aö bu †Belsebal, ma bocdinaŋ
buk	ŋac oc sêkôm têŋ ŋadau ndê lau
buk	Mac bu daŋamsuŋ yêc, naŋ aŋgô
buk	Yisu kêyalê lau Palêsai si gauc, goc
buk	hu gameŋ dinaŋ siŋ. Lau daêsam
buk	sêŋkuc iŋ, ma iŋ kôm ŋac si
buk	gêmbac hoŋ ŋayham sa.
buk	Dec iŋ oc sa ndi, wê ŋ alau 7 naŋ
buk	sac sambuc sêhôc gêlêc iŋ su, naŋ
buk	sêmeŋ, ma hoŋ sêsôc ŋamalac dau
buk	ndê ŋalôm sêndi, ma sêmbo dinaŋ.
buk	Bocdinaŋ ŋawapac naŋ tap ŋamalac
buk	dau sa, naŋ hôc gêlêc ŋawapac
buk	ŋamata-ŋga-ŋga su. Ma ŋalêŋ
buk	tigeŋ mac lau sac têm dindec-ŋga, oc
buk	atap ŋawapac atu sa têŋ têm
buk	Yisu sôm yom gôliŋ daŋ tiyham
buk	bocdec bu, “Aö bu wawhê Anötö
buk	ndê gôliŋ sa ŋalêŋ bocdec. Ŋgac
buk	daŋ kêbalip wit ŋawhê ŋayham sip
buk	Iŋ k apenta ndê atu! Iŋ dinda iŋ
buk	Maria, ma iŋ asii Jems, Josep, Saimon,
buk	Goc Pita sôm, “Pômdau, bu am daôm
buk	dinaŋ, naŋ goc sôm aö waŋsêlêŋ
buk	wambo bu ŋahô watêŋ am waloc.”
buk	Yisu gêm dôŋ ma ô yom daŋ dom, goc
buk	ŋgacsêŋomi sêtigasuc iŋ ma
buk	sêsôm, “Kêŋ iŋ lhö ndi, bu iŋ
buk	kêkuc yac ma mbwêc yom ŋapaŋ.”
buk	Ma sêsôm, “Lau ŋatô sêsôm bu am
buk	Jon, Ŋgac Kêku Lau-ŋga, ma ŋatô
buk	sêsôm bu am Elaija, ma ŋatô sêsôm
buk	bu am Jeremaya me propet akwa-kwa si
buk	Aö gakôc iŋ gatêŋ nem
buk	ŋgac-sêŋomi ga, magoc ŋac sêtôm
buk	dom bu sêkôm iŋ ŋayham sa.”
buk	“Aö wasôm yom ŋandô têŋ mac.
buk	Gêŋ bocke naŋ mac ambwala su yêc
buk	nom, naŋ wambwala su yêc undambê. Ma
buk	gêŋ bocke naŋ mac asô dôŋ yêc
buk	nom, naŋ wasô dôŋ yêc undambê
buk	Lau ŋatô sêkôc si balêkoc sêtêŋ
buk	Yisu si. Ŋac tac whiŋ bu iŋ kêŋ
buk	amba sac ŋac, ma teŋ mbec pi ŋac.
buk	Tigeŋ ŋgacsêŋomi sêsôm dinda ti
buk	Magoc ŋadau sôm têŋ ŋac si daŋ,
buk	‘O aneŋ silip! Bocke dec am sôm bu
buk	aö gakôm gêŋ so têŋ am? Bêbêc
buk	lec am gôlôc bu kôc denarias tigeŋ
buk	ti am nem ŋaôli gweleŋ-ŋga.
buk	Ma lau toŋ atu naŋ sêŋsêlêŋ
buk	sêmuŋ Yisu, ti lau naŋ sêŋkuc iŋ,
buk	naŋ sêmbwêc, “Hosana têŋ Dawid
buk	ndê Atu. Anötö nem mbec iŋ naŋ
buk	meŋ gêm Pômdau aŋgô. Hosana têŋ
buk	Tigeŋ têŋ têm lau sêyob ôm-ŋga
buk	sêlic ŋadau ndê atu dau kêsêlêŋ
buk	meŋ, naŋ sêsôm têŋ dandi,
buk	‘Balê kêlê oc wêkaiŋ ôm dindec
buk	ti ndê gêŋ lêŋsêm. Bocdinaŋ
buk	dandic iŋ ndu, ma dakôc ôm dindec su
buk	Têŋ bêc dinaŋ lau ŋatô akêŋ
buk	Sadiusi si toŋ sêtêŋ Yisu si bu
buk	sêkêŋ gêndac têŋ iŋ. Lau dau
buk	sêkêŋ whiŋ bu dom lau batê oc
buk	Ŋac tac whiŋ bu lau sêhê mwalêc
buk	ŋac yêc malac lôm, ma bu lau hoŋ
buk	sêtoc ŋac sa ma sêsam ŋac bu
buk	“O Jerusalem, Jerusalem. Mac ac
buk	Anötö ndê lau propet ndu, ma lau
buk	gitêŋ naŋ iŋ kêkiŋ têŋ mac,
buk	naŋ mac atuc ŋa hoc ndu. Ndoc daêsam
buk	aö tac whiŋ bu wandic mac sa asôc
buk	Anötö ndê gôliŋ ŋapu tiyham,
buk	gitôm mbac dalec dinda gic ŋatu sa
buk	sêsôc ŋamakê ŋapu. Tigeŋ mac atec.
buk	Mac bu alic macmpoŋ sêŋgihi sêmbo,
buk	naŋ aŋyalê bu gêŋ daŋ mbac ndu
buk	yêc. Ma bocdinaŋ gêŋ hoŋ dindec
buk	kêŋ puc mac pi ndoc Ŋamalac ndê Atu
buk	Ma amaŋdaŋ gauc mbasi dinaŋ sêndac
buk	lauwhê tigauc bocdec, ‘Akêŋ buya
buk	ŋatô têŋ yac, bu yac mba lam
buk	Ma têŋ nde yac alic am gêmbac me am
buk	ndöc gapocwalô, dec yac ameŋ alic
buk	Ma Yisu ô yom ma sôm, “Iŋ ŋgac
buk	naŋ alu aŋ gêŋ sip pele tigeŋ,
buk	Aŋyalê ŋapep bu oc tôm bu aö
buk	wateŋ Damaŋ ma iŋ oc kêŋ aŋela
buk	tausen ma tausen sêmeŋ ŋagahô ma
buk	Tu dinaŋ-ŋga lau têm dindec-ŋga
buk	sêsam gameŋ dau bu ‘Nom ti Dac.’
buk	Ma yom naŋ lau bata Israel-ŋga
buk	sêŋgôliŋ pi iŋ, naŋ sêto ma
buk	sêkêŋ kalhac a gicso dau ŋahô. Yom
buk	dau sôm bu, “Ŋgac dindec iŋ Yisu,
buk	lau Israel-ŋga si Kiŋ.”
buk	Bêc Sabat-ŋga meŋ gi su, ma têŋ
buk	wake ŋabêc ŋamata-ŋga, Maria
buk	Magadala lu awhê daŋ ŋaê Maria
buk	sêti têŋ bêbêc ganduc ma sêsa si
buk	Têŋ têm dinaŋ Yisu meŋ akêŋ
buk	malac Nasaret yêc gameŋ Galili-ŋga,
buk	ma hôc asê Jon. Ma Jon kêku iŋ yêc
buk	Ma tiŋambu iŋ kêsêlêŋ golom-golom
buk	malac hoŋ yêc gameŋ Galili-ŋga. Iŋ
buk	gêm mêtê mbo lau si lôm wê-ŋga,
buk	ma soc ŋalau sac daêsam su yêc lau.
buk	25-26 Yisu ô ŋac si yom ma sôm,
buk	“Gauc nem yom naŋ sêto pi gêŋ
buk	naŋ Kiŋ Dawid kôm. Mac asam su, me?
buk	Têŋ ndoc naŋ Abiata iŋ
buk	†dabuŋsiga ŋamata-ŋga, naŋ Dawid
buk	ti lau naŋ sêwhiŋ iŋ, naŋ
buk	sêpônda dau ma gêŋ yô ŋac. Goc
buk	Dawid sôc Anötö ndê andu gi, ma
buk	gêŋ bolom dabuŋ naŋ lau sêkêŋ ti
buk	da, naŋ Moses kêŋ yao bu lau
buk	dabuŋsiga tawasê oc sêneŋ. Ma iŋ
buk	kêŋ têŋ lau naŋ sêmbo sêwhiŋ
buk	iŋ, ma ŋac seŋ. Magoc lau daŋ
buk	sêŋgôliŋ yom pi Dawid ma sêsôm bu
buk	iŋ kêgilì yomsu lec dom.”
buk	“Yomandô aö wasôm têŋ mac.
buk	Ŋamalac naŋ kac ndê ŋalôm kwi ma
buk	hu ndê sac siŋ, naŋ Anötö oc suc
buk	iŋ ndê sac ti yom sac-sac hoŋ kwi.
buk	Ma Yisu sôm têŋ ŋac, “Lam iŋ
buk	gêŋ pô gameŋ-ŋga, ma bocdinaŋ yac
buk	taŋgatöc ŋa suc ahuc me dasiŋ kwi
buk	sôc sasac ŋapu dom. Mba! Taŋkiŋ
buk	êŋgalêŋ ŋalhu bu ŋawê pô gameŋ.
buk	Têŋ têm dinaŋ bôc toŋ atu seŋ
buk	gêŋ sêmbo lôc ŋapu yêc gameŋ
buk	Iŋ kêm bawhê dau sip amba ma sôm
buk	têŋ iŋ, “Talita, k umi.” (Yom
buk	Hibru dau danem kwi bu, ‘Bawhê
buk	Têŋ têm Jon ndê sêŋomi sêŋgô
buk	gêŋ dau ŋawaê, naŋ sêmeŋ ma
buk	sêkôc iŋ ndê ŋamlaŋ sa, ma si
buk	Ŋac gauc gêm yom dinaŋ, ŋahu bu lau
buk	Palêsai ti lau Israel-ŋga daêsam
buk	sêŋkuc mêtê naŋ lau andô sic dulu
buk	têŋ ŋac, bu sêŋgwasiŋ amba muŋ
buk	Ma ŋagahô iŋ daŋgasuŋ po asê,
buk	êmbala tigoloŋ, ma iŋ sôm yom yêc
buk	Ma ŋac sêsôm têŋ iŋ, “Lau
buk	ŋatô sêsôm bu am Jon, Ŋgac Kêku
buk	Lau-ŋga, ma ŋatô sêsôm bu am
buk	Elaija, ma ŋatô sêsôm bu am propet
buk	G oc Yisu ndac balê dau ŋadamba,
buk	“Ŋalau sac kôm iŋ bocdinaŋ tôm
buk	yala hiŋga?” Ma damba sôm, “Iŋ
buk	mbo bocdinaŋ têŋ têm iŋ balêkoc
buk	sauŋ ŋapaŋ e kwahic dec.
buk	Goc sêsôm, “Moses sôm bu ŋgac
buk	daŋ gitôm bu to bapia hu nawhê
buk	siŋ-ŋga, goc hu ndê awhê siŋ.”
buk	Ŋac oc sêsu iŋ susu, sêhê gasôp
buk	pi iŋ, sêndic iŋ ŋamlic ŋandê ma
buk	sêndic iŋ ndu. Magoc tiŋambu bêc
buk	tö niŋga su, goc iŋ oc tisa
buk	Têŋ bêbêc Yisu ti ndê ŋgac-s
buk	êŋomi sêhu Betani siŋ ma
buk	sêŋsêlêŋ sêmbo seŋ, ma gêŋ yô
buk	Gauc nem yom naŋ sêto yêc bocdec bu,
buk	‘Hoc naŋ lau sêkwê andu-ŋga
buk	sêtec, naŋ kwahic ti hoc ŋamata-ŋga
buk	Ŋac atac whiŋ bu sêndöc mala
buk	ŋamata-ŋga yêc lôm wê-ŋga, ma
buk	sêndöc lau tiwaê si mala têŋ ndoc
buk	Ma tiŋambu lau oc sêlic Ŋamalac ndê
buk	Atu meŋ ndöc dao ŋahô ti ndê
buk	ŋaclai ma ŋawasi atu.
buk	Yom dau kôm ŋac sêsö, ma ŋalôm
buk	ŋawapac atu, ma ŋac tigeŋ-tigeŋ
buk	sêsôm têŋ iŋ, “Mboe aö, a?
buk	Tôm bêc hoŋ aö gambo gawhiŋ mac ma
buk	kadôhôŋ lau yêc lôm dabuŋ
buk	ŋabatêmndö, magoc mac akôc aö
buk	dôŋ dom. Tigeŋ gêŋ naŋ mac akôm
buk	kwahic dec, naŋ kôm Anötö ndê yom
buk	naŋ sêto yêc, naŋ ŋandô sa.”
buk	Tôm yala hoŋ têŋ ndoc lau
buk	Israel-ŋga si om atu Mwasiŋ
buk	Pasowa-ŋga hôc asê, naŋ Pailot
buk	kêkuc lêŋ daŋ bocdec bu. Lau
buk	Israel-ŋga oc sêndac ŋgac
buk	gapocwalô-ŋga daŋ, dec iŋ oc
buk	êŋgapwêc iŋ su têŋ ŋac.
buk	Ma ŋgac bata siŋ-ŋga naŋ kalhac
buk	Yisu aŋgô-ŋga, naŋ gêlic iŋ ndê
buk	mbac ndu ŋalêŋ, goc sôm,
buk	“Yomandô, ŋgac dindec iŋ Anötö
buk	Ŋac sêto sêŋkuc yom naŋ lau naŋ
buk	sêmbo sêwhiŋ Yisu têŋ ndoc iŋ gic
buk	hu ndê gweleŋ, naŋ sic dulu têŋ
buk	yac. Lau dau sêlic gêŋ hoŋ naŋ
buk	Yisu kôm pi tandô, dec sêhoc ŋawaê
buk	ŋayham asê pi gêŋ dau.
buk	Iŋ oc ti ŋgac tiwaê, ma lau oc
buk	sêsam iŋ bu Anötö Ŋaclai ti
buk	Ŋawasi Ŋadau ndê Atu. Pômdau
buk	Anötö oc kêŋ iŋ wêkaiŋ apaŋgac
buk	Dawid ndê pôŋ kiŋ-ŋga.
buk	Iŋ kôm ŋa amba bu sêkêŋ tapele
buk	daŋ têŋ iŋ, dec sêkêŋ ma iŋ to,
buk	“Iŋ ndê ŋaê Jon,” goc lau hoŋ
buk	Ma ŋagahô aŋela undambê-ŋga
buk	daêsam sêhoc dau asê sêwhiŋ aŋela
buk	dinaŋ, ma sem wê sêmpiŋ Anötö
buk	Ma têŋ ndoc Mwasiŋ Pasowa-ŋga
buk	pacndê, goc Maria lu Josep sêhu
buk	Jerusalem siŋ bu sêmbu sêtêŋ iŋlu
buk	si malac sêndi. Yisu gacgeŋ mbo
buk	Jerusalem, magoc iŋlu sêŋyalê dom,
buk	Dec Herod gêm dau si, ma kôm giso
buk	daŋ tiyham bocdec bu, iŋ kêŋ Jon
buk	Ŋalêŋ dinaŋ Sadaŋ kêsahê lêŋ
buk	daêsam tu êntôm Yisu-ŋga. Ma
buk	tiŋambu iŋ hu iŋ siŋ ma kölhö gi,
buk	bu hôŋ têm daŋ tiyham.
buk	Magoc iŋ sôm têŋ ŋac, “Mba! Aö
buk	gac waê bu wasôm ŋawaê ŋayham pi
buk	†Anötö ndê gôliŋ asê yêc malac
buk	ŋatô whiŋ. Anötö kêkiŋ aö tu
buk	Goc Liwai tisa, hu gêŋ hoŋ siŋ
buk	Ma lau hoŋ sêhôc sôsôwec bu
buk	sêmasec iŋ, ŋahu bu ŋaclai sa yêc
buk	Yisu, ma kôm lau gêmbac hoŋ ŋayham
buk	“Tu sake-ŋga mac asam aö bu,
buk	‘Pômdau, Pômdau,’ tigeŋ mac
buk	daŋam wambu aneŋ yom dom?
buk	Lau daêsam naŋ sêŋgô Yisu ndê yom
buk	dinaŋ, ma lau sêkôc takis-ŋga
buk	sêwhiŋ, naŋ sêtôc asê bu sêlic
buk	Anötö ndê lêŋ bu lêŋ solop eŋ.
buk	Ŋahu bu muŋ-ŋga, têŋ ndoc Jon gêm
buk	mêtê ma kêku lau mbo, naŋ sêkôc
buk	iŋ ndê yom sa ma sêliŋ saŋgu.
buk	Tiŋambu Yisu ndê ŋgacsêŋomi
buk	sêndac iŋ bu whê yom gôliŋ dinaŋ
buk	Lau daêsam sêhôŋ Yisu sêmbo gameŋ
buk	Galili-ŋga, ma têŋ têm iŋ mbu
buk	akêŋ bugictoŋ ŋadaŋga meŋ, naŋ
buk	sêkôc iŋ sa ti atac ŋayham.
buk	Goc ŋac sêkôm gitôm iŋ sôm, ma
buk	Magoc ŋac sêŋyalê yom dau ŋahu
buk	dom. Yom dau ŋahu yêc siŋ dau têŋ
buk	ŋac, ma sêtöc bu sêndac Yisu bu
buk	Yisu gic têku yom ma sôm, “Oyaê
buk	mac lau malac Korasin ma Betsaida-ŋga.
buk	Mac oc atap Anötö ndê atac ŋandê
buk	sa. †Lau apa naŋ sêndöc malac Taya
buk	ma Saidon, bu sêlic gêŋ dalô naŋ
buk	aö gakôm yêc mac aŋôm-ŋga, dec oc
buk	tôm sênem dau kwi wandêc su, ma
buk	sêndöc ti sêtaŋ si sac.
buk	Têŋ bêc daŋ Yisu teŋ mbec mbo
buk	gameŋ daŋ. Iŋ teŋ mbec pacndê, ma
buk	iŋ ndê ŋgac-sêŋom daŋ sôm têŋ
buk	iŋ, “Pômdau, tôm Jon kêdôhôŋ
buk	iŋ ndê sêŋomi, dec êmdôhôŋ yac
buk	Anötö kêkiŋ Jona têŋ lau Ninewa
buk	gitôm gêŋ dalô daŋ, ma ŋalêŋ
buk	tigeŋ gêŋ naŋ oc hôc asê Ŋamalac
buk	ndê Atu, naŋ oc ti lau têm
buk	dindec-ŋga si gêŋ dalô.
buk	“Akôc gauc pi mbac kecsoc naŋ lau
buk	sêlic bu gêŋ ŋambwa. Tigeŋ Anötö
buk	oc êŋlhiŋ ŋac si daŋ siŋ dom.
buk	Ŋadau bu meŋ têŋ timaniŋhu me
buk	têŋ ôbwêc lôm, ma tap ŋac sa sem
buk	ali ma sêhôŋ iŋ sêmbo, dec iŋ oc
buk	Iŋ bu nem ŋandô têŋ yala wakuc,
buk	dec oc ŋayham. Ma bu nem ŋandô dom,
buk	naŋ goc am lêŋ dulu.’”
buk	Ma iŋ ndac ŋac, “Mac nem balê daŋ
buk	me doŋki daŋ bu peŋ sip sê ŋalôm
buk	têŋ bêc Sabat-ŋga, dec mac oc akôm
buk	sake? Mac oc ahê iŋ sa pi meŋ, me
buk	Gwêc so dau tisac su, ma boc-dinaŋ
buk	tambaliŋ siŋ niŋga. Mac daŋamsuŋ
buk	bu yêc, naŋ aŋgô aneŋ yom.”
buk	Tigeŋ iŋ sôm têŋ damba, ‘Yala
buk	ŋeŋ su aö gam akiŋ ti daŋaŋ wambu
buk	am. Tigeŋ am kêŋ naniŋ ŋatu me
buk	gêŋ sauŋ daŋ têŋ aö bu wandê
buk	mwasiŋ tu aneŋ silip-ŋga dom.
buk	Goc ŋgac dau sôm, ‘Bocdinaŋ aö
buk	wateŋ am abaŋ, êmkiŋ Lasarus têŋ
buk	aö damaŋ ndê andu ndi,
buk	“Têm naŋ Ŋamalac ndê Atu oc mbu
buk	meŋ, naŋ lau oc sêmbo tôm sêmbo
buk	Am kêyalê Moses ndê yomsu, ‘Kôm
buk	gêŋ mockaiŋ-ŋga dom. Ndic ŋamalac
buk	ndu dom. Nem kaŋ gêŋ dom. Sôm yom
buk	tasaŋ pi lau dom,’ ma ‘Toc damam
buk	Magoc lau hoŋ naŋ sêlic gêŋ dau
buk	sêtucdiŋ ma sêsôm, “Yisu bu ndic
buk	Iŋ kêsêlêŋ gi e hôc asê gameŋ
buk	naŋ seŋ sip akêŋ Lôc Olib, goc
buk	sêŋomi toŋ atu naŋ sêŋkuc iŋ,
buk	naŋ sêmbwêc ti atac ŋayham atu, ma
buk	sêmpiŋ Anötö pi gêŋ dalô naŋ
buk	Lau hoŋ naŋ sêtiŋ gahi pi hoc
buk	dinaŋ e sêpeŋ, naŋ oc sêniŋga, ma
buk	hoc dau bu peŋ pi ŋamalac daŋ, dec
buk	Ma iŋ gêlic awhê tuc ŋalôm sawa
buk	daŋ kêŋ awa sauŋ lu gitôm wan toea
buk	Yomandô! Lau têm dinaŋ-ŋga oc
buk	sêmbac ndu dom e gêŋ hoŋ dinaŋ
buk	Goc Yisu sôm têŋ ŋac, “Lau sambuc
buk	si kiŋ sêtoc dau sa têŋ ŋac si
buk	lau, ma lau naŋ sem gôliŋ lau, naŋ
buk	sêsam dau bu lau ŋamata-ŋga.
buk	Yêc dabuŋsiga dau ndê andu
buk	ŋatuŋlôm, lau ŋatô sêkôm ya
buk	golom asê, goc sêndöc sêwhiŋ dau
buk	ma sêŋsulu. Ma Pita gi ndöc sic
buk	Ma Herod bocdinaŋ, bu iŋ kêkiŋ iŋ
buk	mbu têŋ yac meŋ. Bocdinaŋ wasôm
buk	têŋ mac bu ŋgac dau kôm giso daŋ
buk	dom bu dandic iŋ ndu.
buk	Têŋ ndoc dinaŋ Yisu mbwêc awha atu
buk	ma sôm, “Damaŋ, aö gakêŋ aneŋ
buk	gatuŋ sip am amam!” Iŋ sôm yom
buk	dinaŋ su, goc mbac ndu.
buk	magoc sêtap iŋ ndê ŋamlaŋ sa dom.
buk	Sêmbu sêmeŋ, ma sêsôm bu aŋela
buk	sêhoc dau asê têŋ ŋac, ma sêsôm
buk	têŋ ŋac bu Yisu mbo tali.
buk	Ma tôm bêc hoŋ, sêkac sa sêmbo
buk	lôm dabuŋ ŋabatêmndö, ma sêhoc
buk	Ŋagalaŋsê Jon mbo bu dau ŋadali ma
buk	iŋ ndê †ŋgacsêŋom lu sêmbo
buk	Dec iŋ gêm bocbiŋ wac ti po ma
buk	kêbulu ŋac sêsa awê si, ma kêbulu
buk	makao ti domba sêwhiŋ. Ma iŋ tac lau
buk	sêô mone-ŋga si tebo sa, ma kêbalip
buk	ŋac si mone babalip.
buk	Lau hoŋ naŋ sêkôm mêtê sac, naŋ
buk	sêtec bu ŋawê dau pô ŋac si mêtê
buk	sac e yêc awê, ma tu dinaŋ-ŋga
buk	sêtigasuc ŋawê dau dom.
buk	Têŋ dinaŋ awhê dau sôm, “O
buk	ŋadau, kêŋ bu dinaŋ têŋ aö. Ma
buk	bocdinaŋ dec bu oc yô aö tiyham dom,
buk	ma wasa wameŋ tôm bêc hoŋ bu watê
buk	bu yêc sê bu-ŋga dindec tiyham
buk	Magoc têŋ ndoc iŋ hôc asê Galili,
buk	naŋ lau dinaŋ sêkôc iŋ sa ti atac
buk	ŋayham. Ŋahu bu ŋac sêmbo Jerusalem
buk	têŋ ndoc Pasowa-ŋga, ma sêlic gêŋ
buk	hoŋ naŋ iŋ kôm yêc dindê.
buk	Damba atac whiŋ Atu kêlêc, ma tôc
buk	gêŋ hoŋ naŋ iŋ dau kôm, naŋ asê
buk	têŋ iŋ. Ma aö wasôm têŋ mac bu
buk	Damba oc hoc gêŋ atu-tu asê têŋ
buk	Atu bu kôm, naŋ hôc gêlêc gêŋ
buk	naŋ iŋ kôm, naŋ su. Ma têŋ têm
buk	mac alic gêŋ dau, naŋ mac oc asö.
buk	3-4 Têŋ têm dinaŋ lau Israel si om
buk	atu Mwasiŋ Pasowa-ŋga meŋ kêpiŋ
buk	tiyham. Yêc bugictoŋ ŋadaŋga, Yisu
buk	pi lôc daŋ gi ma ndöc sic whiŋ iŋ
buk	Lau bocke naŋ Damaŋ kêŋ têŋ aö,
buk	naŋ hoŋ oc sêtêŋ aö sêmeŋ. Ma
buk	lau naŋ sêtêŋ aö sêmeŋ, naŋ oc
buk	tôm dom bu wasoc ŋac si daŋ su.
buk	Goc iŋ ndac iŋ ndê ŋ gacsêŋomi 12
buk	bu, “Ma bocke? Mac bu ahu aö siŋ
buk	Yisu kêdôhôŋ lau mbo lôm dabuŋ
buk	ŋabatêmndö têŋ têm dinaŋ, ma iŋ
buk	ta yom bocdec bu, “Mac lau dinaŋ
buk	gauc gêm bu mac aŋyalê aö, ma bu
buk	mac aŋyalê a ö neŋ malachu, a? Aö
buk	gameŋ ŋa aö dauŋ neŋ ŋaclai dom.
buk	Aö Damaŋ kêkiŋ aö gameŋ, ma iŋ
buk	Anötö ŋandô, magoc mac aŋyalê iŋ
buk	Moses to yomsu bu datuc lauwhê kaiŋ
buk	dindec ŋa hoc ndu. Bocdinaŋ sôm bu
buk	Ma ŋgac akiŋ ŋambwa oc wêkaiŋ
buk	ŋadau ndê gêŋ daŋ, me mbo iŋ ndê
buk	andu ŋapaŋ dom. Mba! Ŋadau ndê atu
buk	solop oc wêkaiŋ gêŋ ma mbo ŋapaŋ.
buk	Ma iŋ sôm têŋ iŋ, “Am ndi
buk	êmgwasiŋ aŋôm sip bu gapoŋ
buk	Siloam.” (Ŋaê Siloam dau danem kwi
buk	bu ‘Kêkiŋ.’ ) Goc iŋ kölhö gi
buk	kêgwasiŋ aŋgô, ma iŋ tandô
buk	ŋayham sa. Ma iŋ mbu têŋ ndê andu
buk	Ma iŋ sôm, “Pômdau, aö gakêŋ
buk	whiŋ am.” Goc iŋ pôŋ haduc têŋ
buk	Aö oc wakêŋ ŋac sêndöc tali
buk	ŋapaŋ ma oc tôm dom bu ŋac
buk	sêniŋga têŋ têm ŋambu-ŋga dom.
buk	Ma lau daŋ sêtôm dom bu sêŋgaho
buk	Yisu hôc asê gameŋ Judia-ŋga ma tap
buk	sa bu sêkêŋ Lasarus ndê ŋamlaŋ
buk	yêc hocsuŋ daŋ gitôm bêc hale su.
buk	Goc dabuŋsiga atu-tu ti lau Palêsai
buk	sêmbwêc lau †Sanedrin-ŋga
buk	sêpitigeŋ, ma sêndac ŋac, “Yac oc
buk	dakôm gêŋ sake? Ŋgac dinaŋ kôm
buk	Lau Grik ŋatô sêmbo sêwhiŋ lau
buk	naŋ sêpi malac Jerusalem tu sênem
buk	akiŋ Anötö-ŋga têŋ om atu
buk	Asa naŋ ŋgô aneŋ yom magoc daŋga
buk	wambu dom, naŋ aö dauŋ oc wamatôc
buk	iŋ dom. Bu aö gameŋ bu wamatôc lau
buk	nom-ŋga dom, magoc bu wanem ŋac si.
buk	Judas kôc bolom dau su, ma ŋagahô
buk	Sadaŋ sip iŋ ndê ŋalôm. Ma Yisu
buk	sôm têŋ iŋ, “Sa ndi, ma gêŋ
buk	naŋ am gauc gêm bu kôm, naŋ kôm
buk	Têŋ têm dinaŋ, mac oc aŋyalê bu
buk	aö gambo Damaŋ ŋalôm, ma mac ambo
buk	aö ŋalôm, ma aö gambo mac ŋalôm.
buk	Mac bu aŋkuc lau nom-ŋga si mêtê,
buk	dec lau nom-ŋga oc atac whiŋ mac,
buk	ŋahu bu ŋac atac whiŋ ŋac dau si
buk	lau. Magoc mac ambo atôm lau nom-ŋga
buk	dom, bu aö kayaliŋ mac sa su yêc
buk	ŋac, ma tu dinaŋ-ŋga dec ŋac oc
buk	Oc nditôm awhê tidaê naŋ ndê ndoc
buk	meŋ sa bu kôc balêkoc-ŋga. Iŋ
buk	ŋalôm ŋawapac bu iŋ kêsahê
buk	ŋandê atu. Tigeŋ têŋ ndoc iŋ kôc
buk	balêkoc dau su, naŋ iŋ oc gauc nem
buk	ŋandê dau tiyham dom, bu iŋ atac
buk	ŋayham sa bu iŋ ndê balêkoc hôc
buk	Tôm am kêkiŋ aö gasip nom gameŋ,
buk	dec aö waŋkiŋ ŋac sêsa sêndi
buk	sêmbo lau nom-ŋga ŋalôm.
buk	Têŋ ndoc Yisu sôm yom dinaŋ, goc
buk	ŋgac siŋ lôm dabuŋ-ŋga naŋ kalhac
buk	kêpiŋ iŋ, naŋ tap iŋ sip ali andô
buk	ma sôm, “Toc dabuŋsiga atu sa, ma
buk	ô iŋ ndê yom bocdinaŋ dom!”
buk	Dec Yisu ô yom ma sôm, “Anötö bu
buk	kêŋ têŋ am dom, dec am oc tôm dom
buk	bu kôm gêŋ daŋ têŋ aö. Bocdinaŋ
buk	dabuŋsiga naŋ kêŋ aö gasip am
buk	amam, naŋ kôm giso hôc gêlêc am
buk	Ŋgac daŋ mbo, naŋ sêsam bu Josep,
buk	ma iŋ meŋ akêŋ malac A rimatiya.
buk	Iŋ kêŋ whiŋ Yisu, magoc sêc dau
buk	ahuc, bu iŋ töc lau bata Israel-ŋga.
buk	Têŋ telha dinaŋ iŋ têŋ Pailot gi
buk	ma ndac Yisu ndê ŋamlaŋ. Pailot
buk	gôlôc, dec Josep sa gi ma kôc Yisu
buk	ndê ŋamlaŋ su yêc a gicso dau.
buk	Wake daŋ giŋga su, ma Yisu ndê
buk	sêŋomi sêmbo andu dau tiyham, ma
buk	Tomas mbo whiŋ ŋac. Ŋac sic gatam
buk	ahuc ŋaŋga sa, magoc Yisu meŋ kalhac
buk	ŋac ŋalhu. Ma iŋ sôm, “Yom malô
buk	Yisu kôm gêŋ daêsam ma daêsam
buk	andô naŋ ŋamiŋ yêc bapia dindec
buk	dom. Yac bu aŋsahê bu ato yom sip
buk	bapia, pi gêŋ hoŋ naŋ Yisu kôm,
buk	mboe yom dau oc nem bapia nom-ŋga hoŋ
buk	Ŋac sêŋgô lau naŋ Ŋalau Dabuŋ
buk	gêm ŋac ahuc, naŋ sêsôm ŋac awha
buk	têŋtêŋ, goc sêsö ŋandô ma
buk	e nditôm aö wakêŋ nem ŋacyo
buk	sêsôc am gahim ŋapu.” ’
buk	Magoc lau propet hoŋ sêhoc Anötö
buk	ndê yom asê gwanaŋ su, bu iŋ ndê
buk	Mesaya oc hôc ŋandê. Ma kwahic dec
buk	ŋac si yom dau ŋandô sa pi gêŋ
buk	Sêŋgapwêc Pita lu Jon su, ma iŋlu
buk	sêmbu sêtêŋ lau sêkêŋ whiŋ-ŋ
buk	ga si, ma sic miŋ yom naŋ
buk	†dabuŋ-siga atu-tu ti lau bata
buk	Ma lau daêsam akêŋ malac naŋ
buk	sêyêc Jerusalem ŋamakê, naŋ
buk	sêhoŋ lau gêmbac ti lau naŋ ŋalau
buk	sac sêkôm ŋac sêtisac, naŋ sêmeŋ
buk	ma lau aposel sêkôm ŋac hoŋ ŋayham
buk	Bocdinaŋ asidôwai, aŋyaliŋ lauŋgac
buk	7 sa yêc toŋ dindec ŋalôm, naŋ lau
buk	tigauc ma Ŋalau Dabuŋ gêm ŋac ahuc.
buk	Ma lau dinaŋ yac oc dakêŋ ŋac
buk	sêyob gweleŋ dindec.
buk	Magoc kiŋ wakuc daŋ gêm gôliŋ
buk	Isip, naŋ kêyalê Josep dom.
buk	Magoc Dawid kwê andu dau dom, iŋ ndê
buk	atuŋgac Solomon kwê andu dau sa.
buk	Sêteŋ mbec su ma sêkêŋ amba sac
buk	ŋac, goc Ŋalau Dabuŋ meŋ gêm ŋac
buk	Goc Saul ô yom ma ndac, “O ŋadau,
buk	am asa?” Ma awha dau sôm, “Aö
buk	Yisu dauŋ, dec am kêŋ kisa.
buk	Ma Pita sôm têŋ iŋ, “Aenias. Yisu
buk	Kilisi kôm am ŋayham sa. Tisa ma tip
buk	nem mbô sa.” Ma ŋagahô Aenias tisa
buk	Goc Pita sip gi ma sôm têŋ lau
buk	dinaŋ, “Ŋamalac naŋ mac aŋsalê
buk	ambo, naŋ aö dauŋ dec. Mac ameŋ tu
buk	Magoc têŋ ndoc Pita hu Sisaria siŋ
buk	ma mbu têŋ Jerusalem gi, naŋ lau
buk	ŋatô sêsôm iŋ. Ŋac lau
buk	Israel-ŋga naŋ sêkêŋ whiŋ
buk	Pômdau, ma sêsap lau Israel-ŋga si
buk	sakiŋ akwa ma pwac sêsê ŋamlic
buk	ŋatô su-ŋga dôŋ. Ma ŋac sêsôm
buk	Iŋ gêlic bu gêŋ dinaŋ kôm lau
buk	Israel-ŋga atac ŋayham sa, dec iŋ
buk	sôm bu iŋ ndê lau siŋ-ŋga sêkôc
buk	Pita dôŋ, têŋ têm lau Israel-ŋga
buk	sêlic om atu †Mwasiŋ Bolom Yist
buk	Iŋ gêm akiŋ ŋgac Rom-ŋga naŋ gêm
buk	gôliŋ nduc Saipras, naŋ ndê ŋaê
buk	Segias Polas. Gôliŋwaga dau iŋ ŋgac
buk	tigauc, dec kêgalêm Banabas lu Saul
buk	sa, bu iŋ tac whiŋ bu sêwhê Anötö
buk	“Bocdinaŋ aneŋ asidôwai hac,
buk	aŋgô. Aö tac whiŋ bu mac aŋyalê
buk	ŋapep bu yom naŋ yac ahoc asê têŋ
buk	mac, naŋ bu whê mac nem gauc sa pi
buk	lêŋ bu Anötö suc mac nem sac kwi tu
buk	Muŋ-ŋ ga iŋ kêŋ ŋasawa têŋ lau
buk	nom-ŋga hoŋ bu sêkôm gêŋ tôm si
buk	Iŋ kêmasaŋ lêŋ dau gwanaŋ su.”
buk	Ŋalau Dabuŋ kalhac Pol ti lau naŋ
buk	sêwhiŋ iŋ ahuc, bu sênem mêtê
buk	yêc gameŋ Esia-ŋga têŋ ŋasawa
buk	dinaŋ dom. Bocdinaŋ dec ŋac gacgeŋ
buk	sêmbo gameŋ Prigia ti Galesia-ŋga,
buk	ma sêkôm gweleŋ sêmbo dinaŋ.
buk	Magoc Pol sôm têŋ lau s iŋ-ŋga
buk	dinaŋ, “Alu ŋgac Israel-ŋga, magoc
buk	alu ŋgac Rom-ŋga  awhiŋ. Sêmatôc
buk	alu mba yom ŋapep dom, ma sic alu yêc
buk	lau hoŋ aŋgô-ŋga e sêkêŋ alu
buk	andöc dec. Ma bocke dec ŋac bu sêhu
buk	alu siŋ gelec alhö andi? Mba! Ŋac
buk	dau sêmeŋ ma sêwê alu asa andi.”
buk	Anötö kôm gêŋ hoŋ dinaŋ tu bu
buk	lau sêlic, ma sêŋsalê iŋ e sêtap
buk	iŋ sa. Magoc iŋ mbo baliŋ têŋ yac
buk	lau tigeŋ-tigeŋ dom.
buk	Têŋ ŋasawa dinaŋ ŋgac daŋ ŋaê
buk	Apolos hôc asê malac Epesas. I ŋ
buk	ŋgac Israel-ŋga naŋ ndê malachu
buk	Aleksandria, ma iŋ ŋgac tigauc ma
buk	kêyalê Anötö ndê yom naŋ sêto
buk	muŋ su yêc, naŋ tidôŋ.
buk	Magoc mac alic ti aŋgô ŋawaê pi
buk	gêŋ naŋ Pol kôm. Iŋ ŋgac naŋ
buk	sôm têŋ lau bu gwam naŋ ŋamalac
buk	amba sêmasaŋ, naŋ anötö ŋandô
buk	dom. Ma iŋ gêm lau daêsam si ŋalôm
buk	kwi bu sêhu sakiŋ anötö gwam-ŋga
buk	siŋ. Iŋ kôm yêc malac Epesas ma
buk	sauŋ iŋ ndê yom oc nem gameŋ
buk	Esia-ŋga sambuc ahuc.
buk	Têŋ ndoc yac ambo Miletus, naŋ Pol
buk	kêŋ yom têŋ lau sêkêŋ whiŋ-ŋga
buk	yêc malac Epesas, ma kêgalêm ŋac si
buk	lau bata sa sêtêŋ iŋ sêmeŋ.
buk	Iŋ ndê atuwêi hale sêmbo, naŋ sem
buk	ŋgac sa su dom, ma Anötö kêmwasiŋ
buk	ŋac hoŋ bu sêhoc yom asê sêtôm
buk	Magoc Pol sôm, “Mba! Aö ŋgac
buk	Israel-ŋga daŋ, ma aneŋ malac Tasis
buk	yêc gameŋ Silisia-ŋga. Iŋ malac
buk	ŋambwa dom, malac tiwaê. Kwahic dec
buk	aö bu wandac am gitôm bu wasôm yom
buk	têŋ lau dindec, me mba?”
buk	Yom dau kôm ŋgac dau sö ŋandô, bu
buk	iŋ kôc Pol ma sô iŋ dôŋ, magoc
buk	kêyalê dom bu iŋ ŋgac Rom-ŋga. Ma
buk	lau naŋ bu sêŋsu Pol, naŋ ŋagahô
buk	sêkac dau su yêc iŋ.
buk	Aö gatap sa bu yom naŋ sêŋgôliŋ
buk	pi iŋ, naŋ hêganôŋ lau Israel-ŋga
buk	si yomsu. Magoc aö gatap yom daŋ sa
buk	gitôm bu yac andic iŋ ndu me akêŋ
buk	iŋ ndöc gapocwalô-ŋga dom.
buk	Ma tiŋambu iŋ kêgalêm Pol ti gêm
buk	yomgalôm whiŋ iŋ tidim daêsam, bu
buk	iŋ kêŋ bata bu Pol oc kêŋ awa
buk	têŋ iŋ, bu nemlhi dau su yêc
buk	“Kiŋ Agripa, kwahic dec aö bu waô
buk	yom hoŋ naŋ lau Israel-ŋga
buk	sêŋgôliŋ pi aö. Ma aö atac
buk	ŋayham bu wasôm asê walhac am
buk	Ma tiŋambu sêsôm tidôŋ bu sêkêŋ
buk	Pol ti lau gapocwalô-ŋga ŋatô sêpi
buk	waŋ daŋ, ma sêŋkiŋ ŋac sêtêŋ
buk	malac Rom naŋ yêc gameŋ Itali-ŋga
buk	sêndi. Sêkêŋ ŋac sêsip ŋgac
buk	siŋ-ŋga daŋ amba, naŋ ndê ŋaê
buk	Julias, naŋ ti ŋgac bata siŋ-ŋga
buk	naŋ yob Sisa ndê lau siŋ-ŋga toŋ
buk	Magoc Pol sôm têŋ ŋgac bata ti ndê
buk	lau siŋ-ŋga bu, “Lau dinaŋ bu
buk	sêhu waŋ siŋ, dec mac oc andiŋam.”
buk	Bêc tö giŋga su, goc Pol kêgalêm
buk	lau bata Israel-ŋga naŋ sêndöc Rom,
buk	naŋ sa sêpitigeŋ, ma sôm têŋ
buk	ŋac, “Aneŋ asidôwai Israel-ŋga,
buk	aö gakôm gêŋ so daŋ têŋ yac neŋ
buk	lau Israel-ŋga dom. Ma gakôm gêŋ
buk	daŋ naŋ so abaŋi si gêbôm, naŋ
buk	dom. Magoc sêkôc aö dôŋ yêc
buk	Jerusalem ma sêkêŋ aö gasip
buk	gôliŋwaga Rom-ŋga ti iŋ ndê lau
buk	Bu aö mayaŋ tu Anötö ndê ŋawaê
buk	ŋayham-ŋga dom. Ŋahu bu Anötö ndê
buk	ŋaclai yêc yom dau, bu nem lau naŋ
buk	bu sêkêŋ whiŋ, naŋ si. Iŋ gic
buk	bata têŋ lau Israel-ŋga muŋ, ma
buk	têŋ lau naŋ lau Israel dom, naŋ
buk	Yom hoŋ dindec ŋahu oc tiawê têŋ
buk	bêc naŋ Anötö oc kêŋ Yisu Kilisi
buk	êŋsahê lau hoŋ, êŋkuc ŋac si yom
buk	naŋ yêc siŋ dau yêc ŋac si
buk	ŋalôm. Ŋawaê ŋayham naŋ aö gahoc
buk	asê, naŋ whê gêŋ hoŋ dinaŋ sa.
buk	Ŋac sêpucbo lau ŋawahô, ma yom
buk	ŋamakic gêm ŋac si whasuŋ ahuc.
buk	Ma lau Israel-ŋga naŋ sêŋkuc pwac
buk	sêsê ŋamlic-ŋga, naŋ bu sêkêŋ
buk	whiŋ, dec Abraham ti ŋac si damba
buk	bocdinaŋ. Bu ŋac lau dau sêŋkuc
buk	Abraham ndê lêŋ kêŋ whiŋ-ŋga,
buk	naŋ iŋ kêkuc têŋ têm sêsê iŋ
buk	Ma gêŋ daŋ whiŋ bocdec bu. Tu yac
buk	neŋ Pômdau Yisu Kilisi hê wamba yac
buk	têŋ Anötö-ŋga, dec yac dambo ti
buk	atac ŋayham atu, tu dati Anötö ndê
buk	Têŋ ndoc mac ambo atôm lau akiŋ
buk	mêtê sac-ŋga, naŋ mac ac ahê lêŋ
buk	Tu yac neŋ ŋalôm akwa-ŋga, dec
buk	gitôm dom bu taŋkuc Anötö ndê
buk	yomsu. Ma bocdinaŋ yomsu dau gitôm
buk	dom bu kôm yac dati lau gitêŋ. Magoc
buk	Anötö kêmasaŋ lêŋ bu kôm yac
buk	dati lau gitêŋ bocdec bu. Iŋ kêkiŋ
buk	iŋ ndê Atu tigeŋ meŋ mbo nom ti
buk	ŋamalac tôm lau sac nom-ŋga. Ma
buk	kêŋ iŋ ti da tu yac neŋ sac-ŋga.
buk	Ŋalêŋ dinaŋ Anötö kêŋ ŋamalac
buk	hoŋ si sac ŋagêyô pi ndê Atu ma
buk	kêmatôc iŋ gitôm ŋamalac sac daŋ.
buk	Iŋ dau kêyaliŋ yac sa, ma puŋ yac
buk	dôŋ ma sam yac bu lau gitêŋ. Tu
buk	dinaŋ-ŋga dec asa gitôm bu oc
buk	êŋgôliŋ yom daŋ pi yac têŋ iŋ?
buk	Aö gakêŋ am ti kiŋ bu watôc aneŋ
buk	ŋaclai asê pi gêŋ naŋ wakôm têŋ
buk	am, ma bu aneŋ ŋaê ŋawaê sa ma nem
buk	nom ŋagameŋ sambuc ahuc.
buk	Bu yom pi lêŋ dakêŋ whiŋ-ŋga dec
buk	yac ahoc asê têŋ mac su, tôm yom
buk	naŋ sêto yêc, naŋ sôm bocdec bu:
buk	tôm yom naŋ sêto yêc bocdec bu:
buk	Bu gêŋ hoŋ sa akêŋ iŋ ndê, ma
buk	iŋ ti gêŋ hoŋ ŋahu ma ti gêŋ
buk	hoŋ ŋadau bocdinaŋ. Datoc iŋ ndê
buk	waê sa titêm-titêm. Yomandô.
buk	Aêc! Gêŋ bocke naŋ mac ac waê bu
buk	akêŋ, naŋ akêŋ. Takis me mone
buk	bocke naŋ mac ac waê bu akêŋ, naŋ
buk	akêŋ. Lau naŋ sic waê bu mac atoc
buk	ŋac sa, naŋ dec atoc ŋac sa, ma lau
buk	ti ŋaclai, naŋ asôc ŋac ŋapu
buk	Yom bocke naŋ am kêŋ whiŋ pi gêŋ
buk	hoŋ dinaŋ, naŋ kôc dôŋ yêc amlu
buk	Anötö ŋalhu. Asa naŋ kôc gauc
buk	ŋapep pi gêŋ hoŋ dinaŋ e kôm giso
buk	dom, naŋ oc tap Anötö ndê mwasiŋ
buk	Yala daêsam gi su, aö ŋalôm kac aö
buk	bu walic mac. Ma kwahic dec aneŋ
buk	gweleŋ pacndê yêc gameŋ dindec.
buk	Anötö Yom Malô Ŋadau ŋasawa sauŋ
buk	oc ku Sadaŋ dulu, ma kêŋ iŋ sôc
buk	mac gahim ŋapu. Yac neŋ Pômdau Yisu
buk	Lau Israel-ŋga takwê bu sêlic gêŋ
buk	dalô. Ŋac bu sêlic, dec oc sêkêŋ
buk	whiŋ. Ma lau Grik sêŋsalê yom ti
buk	gauc atu, bu sêŋgô dec oc sêkêŋ
buk	O asidôwai hac. Têŋ ndoc aö gambo
buk	gawhiŋ mac, naŋ aö gasôm yom têŋ
buk	mac tôm gasôm têŋ lau nom-ŋga naŋ
buk	Ŋalau Dabuŋ gêm gôliŋ ŋac dom.
buk	Ŋahu bu mac atôm balêkoc dedec tu
buk	nem lêŋ akêŋ whiŋ Kilisi-ŋga.
buk	O asidôwai hac. Aö gato yom dinaŋ pi
buk	alu Apolos gitôm yom gôliŋ daŋ, tu
buk	bu wawhê mac nem gauc sa-ŋga. Aö bu
buk	wandôhôŋ yom ŋalhô daŋ têŋ mac,
buk	naŋ sêsôm bocdec bu, “Ayob bu
buk	akôm gêŋ daŋ so Anötö ndê yom
buk	naŋ sêto yêc, naŋ dom.” Mac bu
buk	aŋyalê yom dau ŋahu, dec oc tôm dom
buk	bu mac atoc ŋamalac daŋ sa hôc
buk	Aŋyalê tidôŋ! Têŋ ndoc Yisu mbu
buk	meŋ, naŋ Anötö oc kêŋ gweleŋ sip
buk	i ŋ ndê lau dabuŋ amba, bu sêmatôc
buk	lau nom-ŋga. Gweleŋ dau iŋ gweleŋ
buk	atu andô, ma yom naŋ kwahic dec yêc
buk	lau sêkêŋ whiŋ-ŋga ŋasawa, naŋ
buk	gitôm gêŋ sauŋ. Boc-dinaŋ dec mac
buk	Ma aö bu wasôm yom têŋ mac hoŋ, pi
buk	awhê lu ŋgac naŋ sem dau sa su,
buk	magoc daŋ kêŋ whiŋ, ma daŋ kêŋ
buk	whiŋ dom. Yom dindec Pômdau sôm
buk	têŋ aö dom, aö dauŋ gauc gêm bu
buk	iŋ lêŋ ŋayham dec bu wasôm têŋ
buk	mac. Ŋgac kêŋ whiŋ-ŋga daŋ bu
buk	ndê awhê kêŋ whiŋ dom, magoc awhê
buk	dau tac whiŋ bu mbo whiŋ iŋ, naŋ
buk	ŋgac dau hu iŋ siŋ dom.
buk	Magoc asa naŋ tac whiŋ Anötö, naŋ
buk	Têŋ ndoc naŋ aö gambo gawhiŋ lau
buk	Israel-ŋga, naŋ aö kasahê bu wambo
buk	watôm ŋac si daŋ, tu bu wanem ŋac
buk	si daêsam kwi e sêkêŋ whiŋ Kilisi.
buk	Aö gambo Moses ndê yomsu daŋ ŋapu
buk	dom, tigeŋ têŋ têm aö gambo
buk	gawhiŋ lau naŋ sêmbo yomsu ŋapu,
buk	naŋ aö kasahê bu wambo watôm ŋac
buk	si daŋ, tu bu wanem ŋac si lau
buk	daêsam kwi tu Kilisi-ŋga.
buk	Gitôm dom andô bu mac anôm gêŋ
buk	yêc laclhu naŋ piŋ mac dôŋ am
buk	damiŋ Pômdau, ma tiŋambu andi anôm
buk	yêc laclhu naŋ oc piŋ mac dôŋ anem
buk	damiŋ ŋalau sac whiŋ. Gitôm dom
buk	andô bu mac aneŋ Pômdau ndê
buk	mwasiŋ, ma aneŋ mwasiŋ naŋ lau seŋ
buk	tu sêtoc ŋalau sac sa-ŋga whiŋ.
buk	Gêŋ ŋamata-ŋga aö gaŋgô ŋawaê
buk	bu têŋ ndoc mac akac daôm sa, naŋ
buk	mac awhê daôm kôc-kôc. Ma aö gauc
buk	gêm bu ŋawaê naŋ gaŋgô, naŋ yom
buk	tasaŋ dom, magoc yom ŋandô.
buk	Ma ŋamalac daŋ ndê ŋandô ŋagêŋ
buk	hoŋ kaiŋ tigeŋ dom. Gêŋ
buk	tidau-tidau sêyêc ŋandô tigeŋ
buk	Mêtê atu tö kwahic dec sêyêc,
buk	mêtê dakêŋ whiŋ-ŋga, mêtê
buk	dakêŋ bataŋ-ŋga, ma mêtê atac
buk	whiŋ-ŋga. Magoc mêtê atac
buk	whiŋ-ŋga tiŋamata mêtê hoŋ.
buk	Ma lau bu sêhoc yom asê sêtôm
buk	propet yêc gôlôwac dabuŋ ŋalôm,
buk	dec lu me tö sêhoc yom asê, ma lau
buk	hoŋ sêkêŋ daŋga ŋapep ma
buk	Ma Anötö bu uŋ Kilisi sa su dom, dec
buk	lau naŋ sêkêŋ whiŋ Yisu ma sêmbac
buk	ndu su, naŋ gacgeŋ siŋga su.
buk	Anötö kêmasaŋ ŋamalac si ŋamlic
buk	nom-ŋga, tôm yom naŋ sêto yêc
buk	O asidôwai. Mac aŋyalê bu Stepanas
buk	ma lau hoŋ naŋ sêmbo iŋ ndê andu,
buk	naŋ sêti lau ŋamata-ŋga tu sêkêŋ
buk	whiŋ Yisu-ŋga yêc mac nem gameŋ
buk	Akaya-ŋga. Ma ŋac sêkêŋ si ŋalôm
buk	sambuc tu sênem akiŋ Anötö ndê lau
buk	dabuŋ-ŋga. Kwahic dec aö bu wandac
buk	Aö gasôm yom pi mac nem lêŋ giso tu
buk	bu yac ati mac nem akêŋ whiŋ ŋadaui
buk	lec dom. Mba. Mac tigeŋ-tigeŋ alhac
buk	Anötö aŋgô-ŋga tu daôm nem akêŋ
buk	whiŋ-ŋga. Ma yac akôm gweleŋ awhiŋ
buk	mac tu bu mac asa nem lêŋ ŋapep e
buk	ambo ti atac ŋayham eŋ.
buk	14-15 Magoc lau dau si gauc ti ŋalôm
buk	ŋadandi, ma ŋac gauc gêm bu pwac
buk	yomsu-ŋga naŋ Anötö kêŋ sip Moses
buk	amba, naŋ ti lêŋ Anötö nem ŋac
buk	si-ŋga. Têŋ ndoc sêsam pwac
buk	yomsu-ŋga dinaŋ, naŋ sêŋyalê
buk	ŋahu andô dom, tôm po daŋ kôm ŋac
buk	si ŋalôm ahuc. Ma têŋ Moses ndê
buk	têm e meŋ têŋ kwahic dec, po dau
buk	gacgeŋ yêc. Ŋalêŋ tigeŋ yêc bu
buk	po dau niŋga yêc ŋac si ŋalôm,
buk	naŋ sêkêŋ whiŋ Kilisi, dec iŋ oc
buk	Yac atac pa su ma alic ŋayham bu ambo
buk	ti ŋamlic nom dindec-ŋga, tigeŋ oc
buk	ŋayham hôc gêlêc bu ahu ŋamlic dau
buk	siŋ, ma andi ambo awhiŋ Pômdau.
buk	Ma lau naŋ sem akiŋ Anötö bu
buk	sêndic sôŋ dau sêwhiŋ lau naŋ sem
buk	akiŋ anötöi gwam, naŋ iŋ gêŋ so
buk	sambuc. Bu yac lau dakêŋ whiŋ-ŋga
buk	datôm Anötö Tali Ŋadau ndê lôm
buk	dabuŋ. Anötö dau sôm yom pi ndê
buk	Têŋ yala akwa mac lau ŋamata-ŋga bu
buk	atôc asê bu mac atac whiŋ ndu andô
buk	bu anem lau Jerusalem-ŋga sa, ma mac
buk	ac awa ŋatô sa. Kwahic dec aö bu
buk	watôc aneŋ gauc têŋ mac pi lêŋ
buk	ŋayham bu andic bata gweleŋ dau-ŋga.
buk	Ŋac oc sêŋyalê bu Anötö ndê
buk	mwasiŋ kôm gweleŋ yêc mac nem
buk	ŋalôm. Ma ŋac oc atac whiŋ mac
buk	ŋandô ma gauc nem mac ŋapaŋ yêc
buk	10-11 Mac gauc gêm bocke? Aö kakuc
buk	lêŋ dinaŋ ŋahu bu aö tac whiŋ mac
buk	dom, a? Mba! Anötö dau kêyalê bu
buk	aö atac whiŋ mac ndu andô. Aö gapo
buk	dauŋ sa tu aneŋ lêŋ gakôm gweleŋ
buk	ŋaôli mbasi-ŋga, ma gweleŋ bocke
buk	naŋ aö bu wakôm wawhiŋ mac lau
buk	gameŋ Akaya-ŋga, naŋ waŋkuc lêŋ
buk	tigeŋ dinaŋ ŋapaŋ. Kilisi dau ndê
buk	yom ŋandô yêc aneŋ ŋalôm, dec
buk	Magoc iŋ sôm têŋ aö bu, “Mba.
buk	Aneŋ mwasiŋ gitôm bu puc am dôŋ ma
buk	hôc ŋawapac dinaŋ. Bu aö oc
buk	wamwasiŋ lau licwalô mba, bu watôc
buk	aneŋ ŋaclai asê.” Tu dinaŋ-ŋga
buk	aö Pol oc wapo dauŋ sa tu ŋawapac
buk	bocke naŋ kêgwiniŋ aö e kôm aö
buk	licwalô mba. Ŋalêŋ dinaŋ aö oc
buk	taŋkwê Kilisi bu kêŋ iŋ ndê
buk	ŋaclai tu nem aö sa-ŋga.
buk	Bocdinaŋ datoc Anötö ndê waê sa
buk	tôm têm sambob dandic ŋawaê.
buk	Bu têŋ ndoc iŋ hôc asê Antiok
buk	tiwakuc, naŋ iŋ kôm mêtê solop.
buk	Iŋ ndöc ti gêŋ gêŋ whiŋ lau
buk	sêkêŋ whiŋ-ŋga naŋ lau Israel
buk	dom, dec tôc asê bu iŋ hêgo dau tu
buk	Moses ndê yomsu-ŋga dom. Magoc
buk	tiŋambu lau Israel-ŋga ŋatô naŋ
buk	sem gweleŋ sêwhiŋ Jems, naŋ sêhôc
buk	asê malac Antiok. Pita kêyalê bu
buk	ŋac sêsap Moses ndê yomsu dôŋ ma
buk	ŋac bu sêkac lau gameŋ apa-ŋga bu
buk	sêŋkuc lau Israel-ŋga si †pwac
buk	sêsê lauŋgac ŋamlic ŋatô su-ŋga.
buk	Tu dinaŋ-ŋga dec iŋ töc dau ma
buk	kêdahiŋ dau su yêc lau naŋ lau
buk	Israel dom. Iŋ ndê lêŋ dau iŋ
buk	Aö wasôm têŋ mac bu Anötö gic
buk	bata yom dau têŋ Abraham muŋ su, ma
buk	tiŋambu yala 430 giŋga su, dec iŋ
buk	kêŋ ndê yomsu têŋ lau Israel-ŋga.
buk	Magoc yomsu dau seŋ pwac mwasiŋ-ŋga
buk	naŋ Anötö kêmatiŋ whiŋ Abraham,
buk	Iŋ lêŋ ŋayham bu mac akêŋ daôm
buk	sambuc tu bu akôm gêŋ naŋ ŋahu
buk	ŋayham yêc. Ma aö bu wambo wawhiŋ
buk	mac, me aö bu wambo dom, magoc akôm
buk	Bocdinaŋ wasôm têŋ mac bu asa nem
buk	lêŋ tôm Ŋalau Dabuŋ gêm gôliŋ
buk	mac, dec oc tôm dom bu akôm mêtê
buk	ŋalôm akwa-ŋga ŋandô sa.
buk	Mwasiŋ ti yom malô têŋ mac akêŋ
buk	Damaŋ Anötö, lu Pômdau Yisu Kilisi.
buk	Iŋ gêm yac si tu yac neŋ gweleŋ
buk	ŋayham daŋ-ŋga dom. Tu dinaŋ-ŋga
buk	ŋalêŋ mba bu ŋamalac daŋ toc dau
buk	18-19 Kilisi ndê atac whiŋ yac iŋ
buk	gêŋ atu andô, naŋ tôm dom bu danem
buk	dôhôŋ, ma ŋahu hôc gêlêc gauc
buk	nom-ŋga hoŋ su. Magoc aö gateŋ
buk	Anötö bu kêŋ ŋaclai ti gauc têŋ
buk	mac bu aŋyalê Kilisi ndê atac whiŋ,
buk	awhiŋ lau dabuŋ hoŋ. Aö gateŋ mbec
buk	pi gêŋ hoŋ dinaŋ, tu bu mac ati lau
buk	gwalam akwa akêŋ whiŋ-ŋga naŋ
buk	Anötö ti ndê mwasiŋ ti ŋawasi ma
buk	ŋaclai atu nem mac hoŋ ahuc.
buk	Akêŋ ŋasawa têŋ Sadaŋ bu êntôm
buk	Ma mac lauŋgac, atac whiŋ nem awhêi,
buk	ŋalêŋ tigeŋ tôm Kilisi tac whiŋ
buk	gôlôwac dabuŋ dec kêc ndê dac siŋ
buk	ma mbac ndu tu ŋac-ŋga.
buk	Anötö ndê mwasiŋ nem mac lau hoŋ
buk	naŋ atac whiŋ yac neŋ Pômdau Yisu
buk	Kilisi, naŋ ahuc tôm têm hoŋ ndi.
buk	Mac ati Kilisi ndê lau, dec gêm mac
buk	sa, me mba? Iŋ ndê atac whiŋ
buk	mac-ŋga kêgilí mac bu atac whiŋ nem
buk	asidôwai, me mba? Ŋalau Dabuŋ kêŋ
buk	mac nem ŋalôm pitigeŋ, me mba? Mac
buk	nem akêŋ whiŋ Kilisi kêgilí mac bu
buk	tamwalô nem asidôwai ti anem ŋac sa,
buk	Ayob daôm ŋapep têŋ lau sac naŋ
buk	sêkac mac bu asôc †pwac sêsê
buk	lauŋgac ŋamlic ŋatô su-ŋga ŋapu.
buk	Ŋac sêtôm giam pôm ma atac whiŋ bu
buk	sêkôm mac nem ŋamlic tisac ŋambwa.
buk	11-12 Aö gato yom dinaŋ tu gapônda
buk	dauŋ-ŋga dom. Mba. Aö kayalê têm
buk	gapônda dauŋ-ŋga, ma kayalê têm
buk	gandöc mwasiŋ ŋalôm-ŋga. Aö bu
buk	neŋ gêŋ mba ma gêŋ yô aö, me bu
buk	neŋ gêŋ daêsam ma waneŋ hôc aö
buk	dôŋ, tigeŋ wahêgo dauŋ dom. Ŋahu
buk	bu aö kadôhôŋ dauŋ su bu ŋayham
buk	me sac bocke bu tap aö sa, naŋ aö oc
buk	wambo ti atac ŋayham eŋ.
buk	Ma iŋ kêkiŋ Atu dau sip nom meŋ bu
buk	hê wamba ŋamalac ma gêŋ nom-ŋga ti
buk	gêŋ undambê-ŋga hoŋ têŋ Anötö.
buk	Ma kwahic dec ŋamalac sêtôm bu
buk	sêmbo Anötö aŋgô-ŋga ti yom
buk	malô, tu Atuŋgac ndê dac naŋ kêc
buk	Lau kaiŋ dinaŋ sic yao gêŋ
buk	tidau-tidau ma sêsôm bocdec bu,
buk	“Akôc dom, aneŋ ti anôm dom, ma
buk	Ma ateŋ mbec tu yac-ŋga whiŋ, bu
buk	Anötö lêc gatam su têŋ yac bu ahoc
buk	iŋ ndê yom asê, ma bu awhê yom pi
buk	Kilisi naŋ muŋ-ŋga yêc siŋ dau,
buk	naŋ sa tiawê. Tu Kilisi ndê yom
buk	dinaŋ-ŋga dec aö gandöc gapocwalô.
buk	Ma yac akôm tu bu mac me lau ŋatô
buk	sêtoc yac mba waêŋ sa-ŋga dom.
buk	Ma lêŋ naŋ Anötö tac whiŋ, naŋ
buk	bocdec. Asa nem lêŋ solop e ati lau
buk	dabuŋ ŋandô. Ma andic ahê mêtê
buk	mockaiŋ-ŋga tidau-tidau.
buk	Tôm bêc hoŋ ambo ti atac ŋayham.
buk	Kwahic dec iŋ ndê ŋaclai naŋ
buk	kêgilí lau bu sêkôm mêtê sac,
buk	naŋ kôm gweleŋ yêc siŋ dau. Ma
buk	ŋaclai dau oc kôm gweleŋ bocdinaŋ,
buk	e Anötö kôc gêŋ naŋ kalhac ŋgac
buk	Têŋ ndoc aö gatêŋ gameŋ
buk	Masedonia-ŋga ga, naŋ aö gateŋ am
buk	bu gacgeŋ mbo malac Epesas, bu kêŋ
buk	yao lau naŋ sêndôhôŋ yom tasaŋ bu
buk	Bu Anötö kêmasaŋ Adam muŋ, goc
buk	kêmasaŋ Ewa kêkuc iŋ.
buk	Ma miŋ ŋambwa naŋ lau andô naŋ sem
buk	gauc Anötö, naŋ sic dulu têŋ lau
buk	wakuc, ma yom ŋasawa-ŋga hoŋ, naŋ
buk	am tec yêc-ŋga. Yob daôm nem lêŋ
buk	ŋapep, ma timêtê daôm tu bu ti
buk	Anötö ndê ŋgac gitêŋ-ŋga.
buk	Ŋamalac tigeŋ bu êŋgôliŋ yom pi
buk	ŋgac bata daŋ, naŋ am ŋgô iŋ ndê
buk	yom dau dom. Magoc lu me tö bu sêpuc
buk	iŋ ndê yom dau dôŋ, naŋ goc
buk	Anötö ndê mwasiŋ têŋ mac.
buk	Yac bu dambac ndu dawhiŋ Yisu, oc
buk	dambo taŋli dawhiŋ iŋ bocdinaŋ.
buk	Ma am daôm, yom naŋ am kêdôhôŋ ma
buk	kêŋ whiŋ su, naŋ sap dôŋ. Ŋahu
buk	bu lau naŋ sêndôhôŋ am, naŋ am
buk	kêyalê ŋac ti ŋac si lêŋ gitêŋ
buk	Lic bu ŋamalac bocke naŋ am bu kêŋ
buk	ti ŋgac bata, naŋ ndê lêŋ bocdec.
buk	Iŋ ŋgac naŋ ndê giso mbasi, ma iŋ
buk	gêm awhê tigeŋ. Iŋ ndê balêkoc
buk	sêkêŋ whiŋ Yisu, sêŋgô yom, ma
buk	sêsa si lêŋ malô. Ma bocdinaŋ lau
buk	daŋ oc tôm dom bu sêŋgôliŋ yom pi
buk	Iŋ gêm yac si, tu yac neŋ lêŋ
buk	ŋayham daŋ-ŋga dom, magoc tu iŋ dau
buk	ndê mêtê tawalô yac-ŋga. Iŋ gêm
buk	yac si ŋalêŋ bocdec. Iŋ kêgwasiŋ
buk	yac neŋ mêtê sac hoŋ su dec yac
buk	dati lau wakuc, ma Ŋalau Dabuŋ wê
buk	yac dasa neŋ lêŋ tiwakuc.
buk	Aö Pol gato yom dindec ŋa aö dauŋ
buk	amaŋ, ma aö wasôm têŋ am bu aö oc
buk	waô iŋ ndê tôp têŋ am. Magoc gauc
buk	nem bu am daôm nem tôp yêc aö
buk	bocdinaŋ, ŋahu bu tu aö-ŋga dec am
buk	tap seŋ mbo tamli-ŋga sa.
buk	Anötö ndê aŋela ŋac ŋalau naŋ
buk	sem akiŋ iŋ, ma iŋ kêkiŋ ŋac bu
buk	sênem akiŋ lau naŋ sêwêkaiŋ
buk	mwasiŋ sêndöc tali-ŋga.
buk	Bu andu daŋ dau kwê dau dom, ŋamalac
buk	kwê-ŋga mbo. Magoc gêŋ hoŋ ŋahu,
buk	Gêŋ dau tôc asê bu Anötö
buk	kêmatiŋ têm wakuc bu lau sêŋgô
buk	iŋ awha ma sêsôc ŋapu, dec sêtap
buk	iŋ ndê mwasiŋ sêŋwhaŋ dau-ŋga
buk	sa. Ma têm dau, iŋ bêc dau dindec.
buk	magoc tiŋambu tec gêŋ hoŋ dinaŋ ma
buk	hu ndê kêŋ whiŋ siŋ, dec oc
buk	ŋalêŋ ŋawapac bu danem iŋ kwi
buk	tiyham. Bu iŋ kêsahê mwasiŋ hoŋ
buk	dinaŋ su, magoc tiŋambu puc dômbwê,
buk	naŋ tôm iŋ dau bu ndic Anötö ndê
buk	Atu pi a gicso tidim tilu-ŋga, ma su
buk	iŋ susu yêc lau hoŋ aŋgô-ŋga. Ma
buk	tu dinaŋ-ŋga dec iŋ gic waê bu
buk	Bu Anötö ndê yom whê gêŋ dau sa,
buk	tôm sêto yêc bocdec bu:
buk	Têŋ têm Anötö kêmatiŋ pwac
buk	ŋamata-ŋga whiŋ lau Israel-ŋga,
buk	naŋ iŋ kêŋ yomsu pi lêŋ sênem
buk	akiŋ iŋ-ŋga, ma pi †bac dabuŋ
buk	Ŋahu bu makao gapoc ti naniŋ si dac
buk	gitôm dom bu seŋ sac su.
buk	Pômdau oc êŋsahê ti êmatôc iŋ
buk	Ma Jakob bocdinaŋ kêŋ whiŋ Anötö.
buk	Têŋ ndoc iŋ kêsahê bu iŋ ndê
buk	têm kêpiŋ bu pacndê, naŋ iŋ gêm
buk	mbec Josep atu lu. Ma iŋ gic seŋeŋ
buk	dau ŋa ndê tôc ma kêpiŋ Anötö.
buk	Damaŋi nom-ŋga gauc gêm bu
buk	sêndôhôŋ yac tu bu dasa lêŋ
buk	ŋayham-ŋga, ma ŋac si matôc iŋ
buk	gêŋ ŋasawa apê-ŋga eŋ. Magoc A
buk	nötö kêyalê gêŋ bocke naŋ oc nem
buk	yac sa ŋandô, dec kêmatôc yac tu bu
buk	dati lau dabuŋ-ŋga, datôm iŋ dau.
buk	Yisu Kilisi oc kac dau kwi-kwi dom.
buk	Ŋalêŋ naŋ iŋ mbo muŋ-ŋga, naŋ
buk	iŋ mbo kwahic dec, ma oc mbo bocdinaŋ
buk	Ŋamalac daŋ bu lêtôm tap iŋ sa,
buk	naŋ hê gauc bu Anötö kêŋ lêtôm
buk	têŋ iŋ lec dom. Bu gêŋ daŋ gitôm
buk	dom bu êntôm Anötö, ma Anötö dau
buk	kêtôm ŋamalac daŋ dom.
buk	Mac bu asôm têŋ iŋ bu, “Am ndi ti
buk	yom malô, ma oc ŋayham bu am tap nem
buk	gêŋ daneŋ-ŋga ti ŋakwê sa,”
buk	magoc akêŋ gêŋ daŋ bu anem iŋ sa
buk	dom, dec mac nem akêŋ whiŋ oc
buk	Gêŋ naŋ mac atac whiŋ, naŋ mac
buk	atap sa dom, ŋahu bu mac ateŋ têŋ
buk	Anötö dom. Mac tamgatu gêŋ dau
buk	ŋapaŋ e mac atac ŋandê sa ti asôm
buk	daôm, ma mac oc akôm mwasac e nditôm
buk	bu andic ŋamalac ndu. Magoc mac atôm
buk	dom bu akôc gêŋ naŋ mac atac whiŋ.
buk	Mac nem asa bu gêmbac, naŋ kêŋ yom
buk	têŋ gôlôwac dabuŋ si lau bata
buk	sêmeŋ, ma sêteŋ mbec tu iŋ-ŋga ma
buk	sêmbac ndip kwi pi iŋ ŋagôlôŋ
buk	Tôm yom naŋ sêto yêc bocdec bu:
buk	Tôm yom naŋ sêto yêc naŋ sôm
buk	Bu têm baliŋ hic su mac akôm mêtê
buk	sac tidau-tidau, tôm lau naŋ sem gauc
buk	Anötö, naŋ sêkôm. Lau kaiŋ dinaŋ
buk	sêŋgamiŋ dau têŋ mêtê sac daŋ
buk	dom. Sêkôm mêtê ŋalôm
buk	ŋagalac-ŋga ti mockaiŋ-ŋga maya
buk	pac, seŋ asam ti sênôm gêŋ êŋiŋ
buk	ŋac-ŋga ŋapaŋ, ma sêkôm mêtê
buk	sac tu sênem akiŋ gwam-ŋga.
buk	Sailas naŋ galic gitôm aneŋ asidôwa
buk	ŋandô tu puc aö dôŋ-ŋga, naŋ
buk	gêm aö sa dec alu ato bapia apê
buk	dindec têŋ mac. Bapia dau bu puc yom
buk	pi Anötö ndê mwasiŋ dôŋ bu gêŋ
buk	ŋandô, ma êŋgilí mac bu tamkwê
buk	Yomandô. Lot iŋ ŋgac gitêŋ ma ndê
buk	ŋalôm ŋawasi. Ma mêtê sac naŋ iŋ
buk	ŋgô ti gêlic yêc malac dinaŋ tôm
buk	bêc hoŋ, naŋ kêŋ wapac iŋ ndê
buk	Aŋyalê bu Pômdau gic têku iŋ ndê
buk	têm mbu meŋ-ŋga ma kôc ndê ŋalôm
buk	dôŋ, tu bu kêŋ ŋasawa têŋ lau
buk	daêsam bu sênem dau kwi ma sêtap iŋ
buk	ndê mwasiŋ nem ŋac si-ŋga sa.
buk	Anötö kêŋ gauc ŋayham têŋ yac
buk	neŋ asidôwa atac whiŋ-ŋga Pol, dec
buk	iŋ to yom kaiŋ tigeŋ têŋ mac.
buk	O aneŋ balêkoc atac whiŋ-ŋga, têm
buk	kwahic dec-ŋga ti têm ŋambu-ŋga.
buk	Mac aŋgô su bu Kilisi ndê ŋacyo oc
buk	meŋ, ma kwahic dec Kilisi ndê ŋacyo
buk	daêsam sêhôc asê yac su. Ma
buk	bocdinaŋ dec taŋyalê bu têm
buk	ŋambu-ŋga dau dindec.
buk	19-20 Bocdinaŋ, yac bu atac whiŋ neŋ
buk	asidôwai, goc taŋyalê tidôŋ bu
buk	taŋkuc lêŋ yom ŋandô-ŋga. Magoc
buk	yac bu ŋalôm ŋawapac yêc Anötö
buk	aŋgô-ŋga tu mêtê ŋatô naŋ
buk	dakôm-ŋga, naŋ goc gauc nem yom
buk	bocdec bu. Anötö kêyalê yac neŋ
buk	ŋalôm ti gêŋ hoŋ, ma iŋ ndê
buk	tawalô iŋ gêŋ atu. Ma yom dau
buk	gitôm bu kôm yac ŋalôm pêŋ dôŋ.
buk	Seŋ tigeŋ yêc bu daku ŋaclai sac
buk	nom-ŋga dulu, naŋ dakêŋ whiŋ bu
buk	Yisu iŋ Anötö ndê Atu.
buk	Aneŋ ŋgac atac whiŋ-ŋga, aö gateŋ
buk	mbec têŋ Anötö bu yob am bu mbo
buk	ŋayham eŋ, ma bu nem mbec am nem
buk	gweleŋ hoŋ, tôm iŋ yob am gatôm
buk	O aneŋ lau, gauc nem yom naŋ Pômdau
buk	Yisu Kilisi ndê lau †aposel sêhoc
buk	Mac lau Epesas-ŋga. Aö kayalê mac
buk	nem mêtê hoŋ su, ma mac akôm
buk	gweleŋ atu ayêm daôm su, ma mac
buk	alhac ŋaŋga tu ahôc ŋawapac-ŋga.
buk	Ma aö kayalê bu mac atac tec lau sac
buk	ma amasuc ŋac su. Ma lau naŋ sêŋsau
buk	ma sêsam dau bu aposel, naŋ mac
buk	aŋsahê ŋac, ma aŋyalê ŋac bu lau
buk	Ma asa naŋ bu lhac ŋaŋga, naŋ aö
buk	dauŋ oc wambo wawhiŋ iŋ ti ŋawasi
buk	atu gitôm tata bêbêc-ŋga.
buk	Ma aö galic pôŋ 24 sêlhac sêŋgihi
buk	pôŋ atu, ma lau bata 24 sêndöc
buk	ŋahô. Ŋac sêsôc ŋakwê sêsêp,
buk	ma sanem gol yêc ŋac si ŋagôlôŋ
buk	Têŋ ndoc Anötö ndê Domba kôc
buk	gêŋ ŋabalêp ti-5-ŋga su, naŋ
buk	galic lau ŋatô si gatu sêmbo Anötö
buk	ndê alta ŋapu. Lau dinaŋ, muŋ-ŋga
buk	lau nom-ŋga sic ŋac ndu, ŋahu bu
buk	sêkêŋ whiŋ Anötö ndê yom, ma
buk	sêhoc iŋ ndê yom asê.
buk	Pacndê, goc iŋ kôc ya ŋanda akêŋ
buk	alta, ma kêŋ sip lôŋ gêŋ
buk	ŋamalu-ŋga e meŋhu, ma tuc sip
buk	gameŋ nom-ŋga gi. Ma aö gaŋgô
buk	ŋakêcsia atu, ma sickac ti wapap gic
buk	Ma iŋ kôc bapia sauŋ daŋ naŋ kac
buk	sa su, yêc iŋ amba. Iŋ sip gi ma
buk	kêŋ gahi gasê-ŋga kalhac nom, ma
buk	gahi andô-ŋga kalhac gwêc.
buk	Awhê dau daê, ma iŋ ndê ndoc kôc
buk	balêkoc-ŋga meŋ sa. Tu dinaŋ-ŋga
buk	dec iŋ kêsahê ŋandê atu, ma taŋ
buk	Iŋ kôc ŋaclai bu kôm gêŋ dalô
buk	nem gêŋ sac ŋamata-ŋga aŋgô,
buk	gêŋ sac naŋ sic iŋ ŋa bieŋ
buk	baliŋ, magoc mbo tali. Bocdinaŋ iŋ
buk	kôm gêŋ dalô ma kêsau lau nom-ŋga
buk	naŋ sêkêŋ whiŋ Yisu dom, ma kêŋ
buk	yatu têŋ ŋac bu sêmasaŋ gêŋ sac
buk	ŋamata-ŋga ndê ŋagatu.
buk	Ma aŋela 7 sêsa akêŋ lôm dabuŋ
buk	dau sêmeŋ, ma sêkôc ŋawapac atu 7.
buk	Ŋac sêsôc ŋakwê ŋawasi sêsêp,
buk	ma sêkic po gol kêgihi ŋac ŋabapo.
buk	Gêŋ sac dinaŋ iŋ mbo muŋ-ŋga,
buk	magoc kwahic dec iŋ aŋgô mba. Ma
buk	tiŋambu iŋ oc pi sa akêŋ suŋ
buk	baliŋ sac ma Anötö oc seŋ iŋ su
buk	niŋga gacgeŋ. Ma lau nom-ŋga oc
buk	sêhêdaê ŋandô têŋ têm sêlic
buk	gêŋ sac dau. Ŋahu bu ŋamata-ŋga
buk	gêŋ sac dau mbo, ma kwahic dec aŋgô
buk	mba, tigeŋ tiŋambu oc mbu meŋ
buk	tiyham. Anötö kêyalê lau sac
buk	nom-ŋga dinaŋ gwanaŋ su, têŋ ndoc
buk	iŋ kêŋ undambê ti nom, dec iŋ to
buk	ŋac si ŋaê sip Buku Taŋli-ŋga dom.
buk	Ŋac si ŋalôm oc ŋawapac atu e
buk	sêkêŋ kop pi ŋac ŋagôlôŋ. Ma
buk	ŋac oc sêtaŋ atu ti sêmbwêc bocdec
buk	bu, ‘Oyaê, Oyaê, malac atu!
buk	Ŋamata-ŋga iŋ malac ti lêlôm. Ma
buk	waŋ ŋadau hoŋ naŋ sêkôc wapa
buk	sêsôc sêsa ŋapaŋ, naŋ sêtap mone
buk	atu sa yêc iŋ. Magoc acgatu ŋasawa
buk	tigeŋ lec ma iŋ giŋga su.’”
buk	Dinaŋ ti têm lau ŋamata-ŋga
buk	sêtisa-ŋga. Lau ŋatô naŋ sêmbac
buk	ndu su, naŋ oc sêtisa dom e yala
buk	Ma gatam 12 dinaŋ sêmasaŋ ŋa gêŋ
buk	ŋawasi gwêc-ŋga 12 naŋ sêsam bu
buk	pearl. Ma seŋ atu naŋ gic malac dau
buk	kôc, naŋ sêmasaŋ ŋa gol ŋawasi
buk	atu, ma ŋawa gitôm glas.
