bvd	Na isufutaa sulia sa Disas na Kraes nia
bvd	lea 'urii mai. Nia na waa 'e futa lao
bvd	kwalafaa sa Defet na waa 'inito bae lao
bvd	kwalafaa sa 'Abraham.
bvd	'I burina kera da ngalia toaa 'i
bvd	'Israel lea daka too naa 'i Babilon,
bvd	9-10 Sa Herod nia bae 'uri nai fuada
bvd	sui guu, kera daka lea naa. Si kada
bvd	kera dao sulia taale, kera daka suana
bvd	lau gwada fa bubulu bae kera safali
bvd	suana mai bali tae lana sato. Ma ni
bvd	kera daka ele 'asia naa si kada nai
bvd	kera suana lau fa bubulu nai. Fa bubulu
bvd	nai kera suana kau 'i mamangaa ka talai
bvd	kera naa lelea daka dau guu 'ana si
bvd	kula nai sa Disas nia nii ai.
bvd	Tasi doo lau, na waa nai nia ade akau
bvd	sui naa uri sangita lana wane sui guu.
bvd	Nia kai ade mala bae ta wane nia 'efoa
bvd	'e'eforana miga wiiti ki faasia tadidoe
bvd	ki. Nia kai taingainia migadoe ki lao
bvd	luma ni taingai laa nia, ma nia kai
bvd	suungia tadidoe ki 'i lao era ne sasaru
bvd	Na faarongo lae suli nia ka talofia naa
bvd	maefere ki sui guu lao bali lolofaa nai
bvd	'i Siria. Ma daka ngalia na mai toaa
bvd	'oro ne mataia 'e'ete ki sui gwana ne
bvd	saungi kera ki siana. Na toaa ne da
bvd	matai baita 'ana nonifiia, ma toaa ne
bvd	anoedoo ta'aa ki fungulida, ma na toaa
bvd	ne mataia 'ana uoro saungi kera ki, ma
bvd	toaa ne 'aeda mae ki, kera daka lea na
bvd	mai siana. Ma sa Disas ka gura kera
bvd	Nia ne, lelea na maamu 'i bali aolo 'oe
bvd	'e talai 'oe uri lao abulo ta'aa lae,
bvd	'oko keoa 'oko 'ui boroi 'amu ai faasi
bvd	'oe. 'Ui lae 'ana si kula tu'uu gwana
bvd	'i nonimu 'uri nai, ade boroi nia taa
bvd	diana gwana fuamu. Si doo ne ta'aa ka
bvd	tasa fatai ne lea God nia 'ui tiifau
bvd	'ani 'oe 'i lao era saruladoa bae.
bvd	Alu toae ki sui daka sae'inito 'ada
bvd	Nao 'osi roo gwamu 'ana sae lana
bvd	toolamu faafia kasi garo laa tu'uu lao
bvd	mauria nia ne mala gwana tasi lolo
bvd	tu'uu 'asia guu ne nii lao maana, ma
bvd	'oko lio ekwa gwamu 'ana 'olosi lana na
bvd	garo laa baita tasa ne nii lao mauria
bvd	'oe mala 'ana gaafana ta kada 'ai
bvd	'anafuli ne nii lao maamu!
bvd	Sa Disas ka bae 'urii fuana, “Nao
bvd	'osi faarongoa ta wane 'ana si doo nai
bvd	nau ku ilia fuamu nai. Si doo 'oe lea
bvd	kau 'oko ilia fasi 'amua ne 'o
bvd	faatainia nonimu siana wane ni foa nia
bvd	God ma 'oko saea nia ka iro diana 'ana
bvd	nonimu. Burina si doo nai sui 'oko
bvd	falea na fale laa bae taki sa Mosis
bvd	saea uri na wane ni foa ka lio
bvd	faamamanea ma ka 'aitainia fuana toae
bvd	ne nonimu nia diana mamana naa.” 'Uri
bvd	nai sui sa Disas ka odua sa wala nai ka
bvd	'I seeri, na toaa nai sui guu lao
bvd	maefera nai daka lae tiifau mai uri
bvd	suana lana sa Disas. Kera lae mai dao,
bvd	daka odua naa sa Disas uri ka lea 'ana
bvd	fasi bali fera kera nai.
bvd	Keerua daru luu nia daru ka bae 'urii,
bvd	“Iuka Aofia, kaaria miri manata
bvd	“Wane 'oro ki da kai falea toolada ki
bvd	ne da manata mamana 'ani nau fua
bvd	saumaeli lada, ma na wane 'oro ma ai
bvd	'oro ki da kai ade lau gu 'uri nai 'ana
bvd	wela kera ki ne da manata mamana 'ani
bvd	nau, ma na wela 'oro ki lau guu da kai
bvd	ade 'uri nai 'ana maa kera ki fai gaa
bvd	kera ki ne da manata mamana 'ani nau.
bvd	Sa Dion naa bae kera kekeda sulia lao
bvd	kekeda laa Abu 'ana kada God nia bae
bvd	sulia na Kraes ka 'urii, ‘'O rongo
bvd	fasi, nau kwai falea kau na wane ni
bvd	ngali baea nau 'i nao 'amu, fasi uri
bvd	nia kai ade akau 'ana wane ki fuamu.’
bvd	Ma tii waa nai 'abana mae nia nii lau
bvd	gu lao beu ni ofu laa nai. Ma 'i seeri,
bvd	tai wane ki daka ledia sa Disas daka
bvd	'urii, “Nee wala, ma nia mola gwana
bvd	uri daka guraa ta wane ne nia matai
bvd	'ana fa dani Sabat?” Kera da ledi nia
bvd	'uri nai, uri sae nia ka saea tasi doo
bvd	ne 'oia bae lana taki sulia sabat uri
bvd	kera daka keto nia faafia.
bvd	'I seeri na bae lamu wane nia kai talai
bvd	'oe fua lao dianae, ma na bae lamu lau
bvd	guu nia kai talai 'oe fua lao
bvd	Suli na liomolu ki da sadi naa ma na
bvd	alingamolu ki daka 'afitai naa uri
bvd	Ma kera daka 'ui 'ani kera 'i lao ere,
bvd	kula ne kera kai too ai 'ana angia ma
bvd	Sa Disas, si kada nia lea kau ka koso
bvd	'i bali loko, nia ka suana konia baita
bvd	nai da nii na 'i seeri. Sa Disas nia ka
bvd	manatai kera nia ka guraa naa toaa
bvd	matai ki nii 'ani kera.
bvd	Ma kamolu ka saea sa kamolu roo sulia
bvd	God, ma nao nia si mamana gu. Si baea
bvd	sa 'Aesaea nia saea suli kamolu 'e
bvd	kwaea funua naa, kada nia bae ka 'urii,
bvd	Sui, nia ka ngalia fiu fa beret baki
bvd	fai nia kaa sakwari baki, ka tangoa God
bvd	faafia. Sui nia ka niia, ka falea naa
bvd	fua toa kwairooi nia ki, kera ka
bvd	tolingia naa fuana toaa nai ki.
bvd	Lea waa ka too boroi 'ana doo 'oro lao
bvd	fera ne 'i saegano, ma nia ka mae
bvd	gwana, doo nai ki si falea gu ta dianaa
bvd	fuana. Nao ta waa si tala 'ana foli
bvd	lana mauria firi 'ana malefo.
bvd	Ma sui boroi 'ana ka 'uri nai, nao si
bvd	diana uri kolu ka adea manata lada ka
bvd	ta'aa fuakolu. 'Oe lea 'oko dee mai lao
bvd	'osi loko. 'Oko lio lao fakana fa
bvd	sakwari ne 'oe eta deea totoonao uri
bvd	'oko suana malefo ne nii laona, ne nia
bvd	bobola naa uri koro ka folia 'ana
bvd	takisi koro ki fua tii fa ngali lalau.
bvd	Ngalia malefo nai, 'oko faa fuada.”
bvd	Ma kada tai wane rao kera suai si doo
bvd	nai, kera daka kwaimanatai 'asia naa,
bvd	daka lea siana waa 'inito bae daka
bvd	faarongoa 'ana doo ki sui guu.
bvd	Aia, ma kada toa kwairooi nia ki kera
bvd	rongoa doo nai ki, kera daka kwele
bvd	'asia naa, daka bae 'urii, “Ma lea
bvd	nia 'afitai lelea ka 'uri nai naa fua
bvd	waa suadoo, sii sa tii naa ne tala'ana
bvd	ka mauri nai rowaa?”
bvd	'Ana kada nai, sa Disas ka bae 'urii
bvd	fuana roo waa nai ki, “Doo ne kamuru
bvd	gania nai, kamuru nao si saitomana gu
bvd	malutana. Kamuru tala 'ana gwamuru liu
bvd	lae lao nonifiia ne nau kwailiu 'i
bvd	Ma kada sa Disas nia dao lao fera 'i
bvd	Durusalem, na fera nai ka ngalungalua
bvd	baita, ma toaa nai daka ledi 'urii,
bvd	“Nee rowaa, ma sa tii nee?”
bvd	“Ma toa nai ki da lio sulia ola nai,
bvd	kera daka daua waa rao baki, daka ka
bvd	kwaea tai waa, ma ruana waa kera daka
bvd	saungia ka mae naa, ma oluna waa kera
bvd	Iuka, 'oe saea fasi mai fuameli! 'Uri
bvd	nai na taki kia, nia luia na fale lana
bvd	malefo 'ana takisi fuana waa gwaungai
bvd	'i Rom? 'Uri nai nia bobola fai nia
bvd	kameli kai falea takis bae ma nao, 'e
bvd	'Oe too 'amu bali aolo aku 'ana
bvd	gwaungai lae fai nau, lelea ka dao kada
bvd	nau kwai alua malimae 'oe ki farana
bvd	29-30 “Kai ta'aa ka tasa fuamolu toa
bvd	ni toolangaidoo ki 'ana taki, ma kamolu
bvd	na Faarisii ki lau guu, ni kamolu toa
bvd	suke nee. Suli kamolu molu saungainia
bvd	ma molu ka laungia likwafau ki fua
bvd	brofet baki fai nia toaa 'o'olo baki
bvd	'ana kada 'i nao. Ma kamolu molu ka bae
bvd	lau gu 'urii, ‘Kameli lea sa meli ka
bvd	too boroi mai si kada bae kokoo kameli
bvd	ki da too ai, 'afitai gu meli ka 'ado
bvd	fai kera 'ana saungi lana brofet ki.’
bvd	Suli na ta'aa laa nai kai talua ta'aa
bvd	laa ki sui ne toaa lao fera ne 'i
bvd	saegano da saitomana ki mai, 'ita kada
bvd	God saungainia doo ki sui ma ka lea mai
bvd	ka dao 'i tari'ina. Ma ka nao tasi
bvd	ta'aa laa lau 'i buri ne kai 'uria lau
bvd	'I seeri nia ka safali kwae maana gwana
bvd	toa ni rao nai ki ma ka lea ka kuu 'ana
bvd	fai toa da kuu lilinge ki.
bvd	“Sui waa baita nai ka bae na kau
bvd	'urii fuana waa ni rao nia ki, ‘Molu
bvd	ngali malefo loko fasi sa wala loko,
bvd	molu ka faa 'amolu fua sa wala nee too
bvd	'ana taafuli tooni malefo neki.
bvd	Si kada nai wela keni nee nia 'ikia
bvd	gwai nai faafi nau, nia ade akau na kau
bvd	'ani nau maasia fa dani nau ku mae ma
bvd	kera daka alu nau naa lao kilu gwau nai.
bvd	Sui sa Disas 'e oli mai 'e dao sia olu
bvd	waa kwairooi nia baki, ka suada kera
bvd	maleu naa. Nia ka bae 'urii fua sa
bvd	Bita, “Wala Bita, 'utaa ne nao molu
bvd	si taa ada mone 'amolu fai nau suli ta
bvd	tii si kada kukuru boroi 'ana?
bvd	'I seeri kera daka ngisufi nia naa usi
bvd	maana, ma daka kwae nia naa. Ma tai waa
bvd	daka fidali nia naa, daka bae na 'urii,
bvd	Si kada sa Baelat 'e gooru naa 'ana
bvd	kula ni gooru lae uri kwae lana kwautoe
bvd	ki, 'afe nia 'e falebaea mai ka dao
bvd	siana ka 'urii, “Nao 'osi ili tasi
bvd	doo 'ana sa wala nena, suli nau ku dao
bvd	toi tii 'afitai laa baita 'i tari'ina
bvd	burina maleubole laa ku maleubolea suli
bvd	Dao 'ana oluna kada sato, sa Disas 'e
bvd	'ai baita ka bae 'urii, “'Ilae,
bvd	'Ilae, lema sabaktani.” Nia
bvd	toolangainia, “God nau 'ae, God nau
bvd	'ae, tee ne adea 'oko ekwatai nau
bvd	'I seeri sa Disas ka bae 'urii fuadaru,
bvd	“Nao muru si mau lau. Muru lea muru
bvd	ka faarongoa naa toolaku ki, uri kera
bvd	daka lea na kau uri Galilii. 'I seeri
bvd	naa ne kera dai suaku ai.”
bvd	Ma kada nai 'ua guu, keeru ka faasia
bvd	furai keeru nai ka tio na 'i seeri,
bvd	daru ka lea na 'adaru fainia.
bvd	Ma si kada nai lau guu, ta fai waa nai
bvd	ki daka ngalia mai tii waa 'afumae
bvd	kwaea nai daka dao lau gu fainia.
bvd	Ma sui kera ka nao dasi saea guu tasi
bvd	Suli, tii gwana ne nia ilia doori lana
bvd	God, nia 'ana ne toolaku, ma waiwane
bvd	Si kada burina nia afusia ka sui, nia
bvd	maleu ki 'ana 'afa rodo ki ma lelea
bvd	dani mai nia lea ka liliu lau gwana.
bvd	Nia ka nao si filoa lau gwana malutana
bvd	na migana doo nai ki da bulao daka tae
bvd	mai 'utaa. Ma sui boroi 'ana kera daka
bvd	tala tae gwada 'i tala'ada.
bvd	Ma si kada kera dao daka suana sa
bvd	Disas, kera daka suana lau gu waa bae
bvd	anoedoo ta'aa 'oro baki da burosia mai
bvd	'e nii gwana 'i seeri, ma ka manataa ka
bvd	ofi naa. Ma na toaa nai daka mau lau
bvd	gwada, ma daka kwele 'asia naa.
bvd	Kera too lelea ka dao naa 'afa dani
bvd	Sabat, nia ka safali toolangaidoo naa
bvd	laona beu ni ofu laa kera nai. Ma toaa
bvd	'oro nai da fafurongo nia, kera daka
bvd	kwele 'asia naa 'ani nia. Ma daka ledi
bvd	'urii, “Rigitaa sa tii faa fatai 'ana
bvd	fua sa wala nee ne nia toolangaidoo ai
bvd	ma ka ilia 'ana doo kwaibalatana neki
bvd	Ma kera daka lea naa taifili kera 'ana
bvd	baru uria si kula aroaro nai.
bvd	Aia, na Diu ki ma na Faarisii ki lau
bvd	guu, kera ili suli birangaa ne kokoo
bvd	kera ki mai 'i nao da toolangaidoo mai
bvd	sulia. Nia 'afitai kera daka fanga 'ua
bvd	lea nao kera dasi taufia 'abada sulia
bvd	birangaa ni tau 'aba lae.
bvd	Ma sa Disas ka talai nia na kau fasi
bvd	konia nai, ma daru ka lea uria tii si
bvd	kula taifili keerua, ma nia ka kusu
bvd	'ana kakauna lao alingana sa wala nai.
bvd	Ma ka ngisufia kakauna, sui ka kanoa
bvd	'ana meana sa wala nai.
bvd	Ma sa Disas ka dau 'i 'abana waa nai ka
bvd	talaia kau 'uri sara fasi lao maefera
bvd	nai. Sa Disas ka ngisufia maana waa nai
bvd	sui, nia ka dau faafia maana sa wala
bvd	nai, ka leditona ka 'urii, “'Oe
bvd	Ma si kada kera dao siana tai toa
bvd	kwairooi nai ki lau guu, kera daka
bvd	liotoi konia baita nai da koni kali
bvd	kera naa. Ma tai waa toolangaidoo ki
bvd	'ana taki kera daka olisusuu fai kera.
bvd	“Tii ne nia ilia tasi doo ne adea ta
bvd	wela 'ana wela tu'uu neki da manata
bvd	mamana 'ani nau ma wela nai ka lukasia
bvd	manata mamana laa nia 'ani nau, nia
bvd	diana fua daka kani kulua ta maefau
bvd	baita tasa 'i luana wane nai lea daka
bvd	kulufauna laona asi kwasi.
bvd	Sui sa Disas ka lio kau 'uri toa
bvd	kwairooi nia ki, ka bae 'urii, “Nia
bvd	'afitai 'asia naa fua waa todadoo baita
bvd	ki kera daka ruu laona 'initoaa God.”
bvd	Ma sa Disas ka ledia ka 'urii, “Tee
bvd	ne 'oe dooria nau kwai ilia fuamu
bvd	Doo ne adea guu nau ku saea fuamolu
bvd	nai, kada molu foa, ma molu ka gani uri
bvd	tasi doo, molu ka manata mamana mala
bvd	'ana sae kamolu ngalia naa, ma God kai
bvd	falea gwana doo ne kamolu gani uria.
bvd	Sui, toa Sadiusii ki daka lea lau gu
bvd	mai siana sa Disas. Na Sadiusii ki da
bvd	saea lelea wane 'e mae naa 'afitai sae
bvd	totoo nia ka tatae lau faasia maea.
bvd	Suli toaa neki kera suadoo ki nee, kera
bvd	fale gwada si orongadoe 'ana suadooa
bvd	kera ki ne. Aia, gwa 'oru malania nee,
bvd	nia fale tiifau naa 'ana malefo ne nia
bvd	too ai, fua lao kufidoo loko ni
bvd	Sa Disas ka saea tii si baea 'ana
bvd	tarifula lae ka 'urii, “Molu manata
bvd	fasi suli na 'ai nee na fig. Na fig,
bvd	lelea kamolu suana nia 'e fufurua naa,
bvd	kamolu saitomana uni sato nia karangi
bvd	Ma ni nau 'Alakwa nia Wane, nau kwai
bvd	mae naa uri si baea bae suli nau lao
bvd	kekeda laa Abu ka mamana naa. Ma sui
bvd	ta, na waa nai kai fale nau, 'Alakwa
bvd	nia Wane, 'i 'abana malimae gu ne kai
bvd	ta'aa ka tasa fuana! Ma lelea sae waa
bvd	nai ka nao si futa 'ua gu mai mone, ka
bvd	Nau tee bae saku toolangaidoo mai
bvd	fuamolu ka tau naa lao Beukaua loko, ma
bvd	sui ka nao molu si dau nau guu. Ma sui
bvd	ta, si doo ne kamolu ilia nee nia fuli
bvd	'ana 'urii, uri si baea bae lao kekeda
bvd	Ma sa Baelat ka ledia lau ka 'urii,
bvd	“Nee wala, 'oe tara tee ne 'oko saea
bvd	suli doo 'oro nai ki da saea 'oe ilia
bvd	Na rorodoa lae ka dau na faafia fera
bvd	nai tiifau, 'ita lao tofungana sato
bvd	lelea ka dao lao oluna kada sato 'i
bvd	Ma na toaa ne kera faamamanea na
bvd	Faarongoa Diana nai, kera da kai fulia
bvd	doo kwaibalatana 'urii ki: Kera da kai
bvd	taria anoedoo ta'aa ki 'ana sataku, ma
bvd	ni kera da kai bae 'ana baea falu ki.
bvd	Sa Gebrel nia ngalia mai si faarongoa
bvd	fua tii wela keni saarii da ala'ato
bvd	'ani nia 'i seeri ne kera alufaafia fua
bvd	tii waa da 'ailia 'ana sa Diosef. Sa
bvd	Diosef nia futa 'ana kwalafaa sa Defet
bvd	na waa 'inito bae. Na wela keni saari
bvd	54-55 Nia 'e 'adomi kolu mai toaa
bvd	'Israel ki ne kolu toaa ni rao nia,
bvd	Aia, 'i burina na sa Dion 'e futa nao
bvd	si tau guu, na waa gwaungai nai 'ana
bvd	'initoaa baita 'i Rom ne satana sa
bvd	Ogastas, nia alua tii si baea fifii fua
bvd	toae ki sui guu lao 'initoaa nia. Si
bvd	baea fifii nai 'e saea toae ki sui guu
bvd	kera kai oli uri maefera 'i 'aena fera
bvd	kera ki fua keda sata lae ai.
bvd	Na waa bae 'oe alangainia kai lea mai
bvd	uri faamauri lana toae ki sui, nia ne
bvd	dao naa ma nau ku tala suana naa 'ana
bvd	molu ka 'eli neneba 'ana kula 'obarusua
bvd	ki ma labusue ki fai gwa tolo ki.
bvd	sa Neham 'alakwa sa 'Eslae,
bvd	sa Matata 'alakwa sa Neetan,
bvd	sa 'Enok 'alakwa sa Dioret,
bvd	ma uri faarongo lae, ne si kada nia
bvd	Aofia uri faamauri lana toaa nia ki,
bvd	Ma kada nia toolangaidoo fua konia nai
bvd	lelea ka sui naa, nia ka bae 'urii fua
bvd	sa Saemon fai tai waa lau lao baru nai,
bvd	“Molu usungainia kau baru nee ka lea
bvd	tau kau uri lao matakwa koso loko, sui
bvd	molu ka dingalua naa furai kamolu ki
bvd	uri alasi lana sakwari ki.”
bvd	Tai waa da bae 'urii fua sa Disas,
bvd	“'Ana kada 'oro ki, toaa kwairooi nia
bvd	sa Dion ki kera da foa daka abufanga,
bvd	ma toaa kwairooi kera Faarisii ki boroi
bvd	da ade lau gu 'uri nai. Sui 'utaa ne
bvd	toaa kwairooi 'oe ki daka fanga gu 'ada
bvd	ma lea ka nao dasi ili gu 'uri nai?”
bvd	'E diana tasa fuamolu kada kera suamolu
bvd	ka ta'aa daka susubutai kamolu, daka
bvd	bae kwakwala fuamolu, ma daka faa
bvd	ta'aalia satamolu molu roo suli nau na
bvd	Aia, tii waa baita ni omee kera toaa
bvd	Rom ki 'i seeri, nia too 'ana tii gwa
bvd	waa ni rao, ma nia ka liosau 'asia naa
bvd	'ana gwa waa ni rao nia nai. Ma sui gwa
bvd	waa ni rao nai ka matai baita karangi
bvd	da gooru 'i maana usie ma ta bali ada
bvd	ka bae 'urii kau fua ruana ta bali,
bvd	‘Kamolu nee, meli ka ufi 'au boroi
bvd	uri elee fuamolu, molu ka ote kamolu ni
bvd	wae guu! Ma sui meli ka sili'aeweo ki
bvd	boroi 'ana liodila lae fua molu, ka nao
bvd	molu si doori liodila guu!’
bvd	Aia, waa kwairooi sa Disas ki da ledi
bvd	nia uri ka 'inifitaa malutana si
bvd	tarifulaa nai fuada.
bvd	Ma toaa ne da tala suana mai sa wala
bvd	nai nia too 'ana anoedoo ta'aa ki ma
bvd	daka tala suana sa Disas taria anoedoo
bvd	ta'aa nai ki faasi nia, kera unu sulia
bvd	fuli lana doo nai ki siana toaa ne da
bvd	Akwala ma roo waa nai ki da tatae daka
bvd	lea naa, ma da liu daka faatalongainia
bvd	naa si faarongoa diana sulia God 'ana
bvd	maefera nai ki sui gu 'ana, ma daka
bvd	guraa naa toaa matai ki.
bvd	Kada nai roo waa nai ki daru safali lea
bvd	naa fasi sa Disas, sa Bita ka bae 'urii
bvd	fua sa Disas, “Wala arai 'ae, nia
bvd	diana 'asia naa ne kolu nii na 'i see.
bvd	Kameli kai tolea olu babale ki seki ne,
bvd	babala fuamu, babala fua sa Mosis, ma
bvd	oluna doo fua sa 'Ilaeja.” (Sa Bita,
bvd	nia tona ka bae ata gu 'ana nai.)
bvd	Aia, ta waa lau ka bae 'urii fuana sa
bvd	Disas, “Wala Aofia 'ae, nau kui lea
bvd	naku burimu ne. Sui ta, 'oe maasi nau
bvd	oli ku alualu fasi 'aku 'ana toaa nau
bvd	Sui ma waa ni toolangaidoo nai, ka
bvd	naunau 'ana fai 'o'oloa nia 'i
bvd	tala'ana, ka ledi 'urii lau 'ana sa
bvd	Disas, “Nee wala, ma lea 'uri nai sa
bvd	tii gu ne ta wane kau, uri nau ku
bvd	liosau 'aku 'ani nia?”
bvd	Ma nao lea nia gani 'oe uria farake
bvd	karai doo diana nai, ma oli 'oko faa
bvd	'amu fafari fuana? 'Oe 'afitai 'oko ili
bvd	uri nai fuana 'alakwa 'oe, nee?
bvd	“Kai ta'aa ka tasa fuamolu Faarisii
bvd	ki, sulia kamolu 'ini 'asia naa sulia
bvd	fale lana tangafulu 'ana kaala migana
bvd	doo tu'uu ki boroi 'ana fuana God 'ana
bvd	fanga kamolu, ma sui ka nao si 'oga
bvd	kamolu guu uri ade 'o'olo lae fua waa
bvd	ki, ma uri liosau lae 'ana God. Nia
bvd	bobola fainia molu ka ilia doo nai ki
bvd	ma molu ka falea lau guu tangafulu
bvd	'Oo iuka, nau kwai okosia babala nau
bvd	nee, sui ku saungainia babala taa baita
bvd	lau. Lea sui, nau kwai konia mai fuana
bvd	aludooa nau ki ma tai doo diana 'aku ki
bvd	lau uri alu lana 'i laona.
bvd	Aia, na waa ni rao ne ilia si doo ni
bvd	kwae lana faafia ma sui ka nao si
bvd	saitomana lau gwana si doo ne waa baita
bvd	nia 'e dooria, waa nai kera da kai kwae
bvd	sarafaia gwada 'ani nia.
bvd	'I seeri sa Disas ka bae lau ka 'urii,
bvd	“Kamolu kwaifii sae 'initoaa God doo
bvd	na tee nee? Kamolu saitomana doo ne
bvd	kwai faabolatainia 'initoaa God fainia?
bvd	Sa Disas ka bae lau 'urii fuana waa ne
bvd	saungainia fafangaa nai, “Kada 'oe 'o
bvd	saungainia ta fafangaa, nao 'osi
bvd	kwaiodui uria toaa kwaimani 'oe ki ma
bvd	toolamu ki gu 'ana, ma nao sae waa
bvd	suadoo neki molu too kwaimani ki gu
bvd	'amolu. Ade lea kera daka ade doo ma
bvd	daka kwaiodui lau gu mai uri 'oe, ma
bvd	daka duu langa lau gu 'ada fuamu 'ana
bvd	doo baki 'oe ilida ki mai fuada.
bvd	Ma sa Disas ka bae lau 'urii, “Nau ku
bvd	faarongo kamolu, na ele laa ne fuli lao
bvd	fera 'i salo faafia ta tii waa abulo
bvd	ta'aa boroi lea nia luka 'ana abulo
bvd	ta'aa laa nia ki ma ka abulo talea God,
bvd	nia 'e baita tasa ka talua lau ele lae
bvd	sulia sikwa akwala ma sikwa waa neki da
bvd	'Oo iuka, nau ku manata toi naa si doo
bvd	kui ilia fua waa ki kada lea waa baita
bvd	nau faasui nau fasi raoe, uri lea doo
bvd	waa ki daka 'aili nau 'i luma kera
bvd	“Ma 'afa dani nai si doo nai ki fuli,
bvd	waa ne too mai 'i maa, nao si oli lau
bvd	mai luma uri ngali lana 'okodoo nia. Ma
bvd	waa ne nii mai maa ole, nao si oli lau
bvd	mai fera uri 'okodoo nia.
bvd	Ma kada sa Disas suana waa nai liona
bvd	kii, nia ka bae 'urii, “Nia 'afitai
bvd	tasa fuana waa suadoo baita ki daka ruu
bvd	Nau, na 'Alakwa nia Wane, ku lea mai
bvd	uria nani lae uria ma faamauri lana
bvd	toaa ne kera nao'ada.”
bvd	Na aroaroa 'i malutaka fainia God.
bvd	Sui sa Disas 'e bubu tetee ada ka bae
bvd	'urii, “Lea si doo nai 'e nao si
bvd	fuli, sui ma tee 'ana ne toolangai lana
bvd	si baea bae lao kekeda laa Abubae nia
bvd	'Oe gooru kwaimani 'amu fai nau 'i bali
bvd	“Doo 'e'ete ki kai fuli 'ana sato, ma
bvd	'ana madame, ma 'ana bubulu ki. Ma na
bvd	waa 'ana maefera baita ki sui 'i lao
bvd	molaagali, kera kai fiitala, ma kera
bvd	kai mau 'ana kuruu lana ma sulatatae
bvd	Sui sa Disas ka ngalia na titiu, ma ka
bvd	tangoa God. Sui nia ka bae 'urii fuada,
bvd	“Molu ka ngalia, ma molu ka 'ado
bvd	kwaimani ai 'i sabitamolu.
bvd	Ma kada nia tatae faasia na foa lae,
bvd	nia ka oli siana na waa kwairooi nia
bvd	ki. Kera maleu 'ada, sulia kera makeso
bvd	tasa sulia kera liodila.
bvd	Ma daka bae 'urii, “Nao kolu si
bvd	dooria naa tasi baea uri kolu ka
bvd	faamamane nia lau. Sulia kolu tala
bvd	rongo naa nai, nia tala saea nia
bvd	Sulia nia kai dao 'ana fa dani ne toae
bvd	ki kera kai bae 'urii, ‘'E diana tasa
bvd	fuana wela keni 'aba'ato ki, ma wela
bvd	keni nao dasi kwala wela ki, ma nao
bvd	Ma kera ka ruu na kau, sui boroi ka nao
bvd	dasi suai naa nonina sa Disas na Aofia.
bvd	Kada keeru suai doo nai, God ka
bvd	faolomainia keeru kafi lio saitomana
bvd	naa, ma nia ka nao 'ana naa faasi keeru.
bvd	Sa Dion 'i tala'ana nia nao lau na
bvd	kwesu nai. Nia na waa 'e lea lau 'ana
bvd	mai uri faarongo tatalo lae sulia kwesu
bvd	'Afa dani burina lau guu, sa Dion nia
bvd	uu lau gu 'i seeri 'ana tii si kula nai
bvd	fainia ta roo waa 'ana toa kwairooi nia
bvd	Ma si kada waa baita nai 'ana rao lae
bvd	ki 'e kuu toi kafo nai 'e tatala sui
bvd	naa 'ana waen nai, nia ka ulafusia lau
bvd	gwana 'i fai ne kera ngali mai waen nai
bvd	faasia. Ma sui toaa ni rao nai da ongia
bvd	mai kafo nai daka saitomana gwada. 'I
bvd	seeri, na waa baita nai ka 'ailia na
bvd	uri tii gwana ne nia manata mamana 'ani
bvd	nau, nia ka too 'ana mauria firi.
bvd	Ma na wela keni nai 'e luua sa Disas ka
bvd	'urii, “'Oi, 'oe na waa Diu nee,
bvd	'utaa ne 'oko gani kafo siaku nau ai
bvd	Samaria?” Nia bae 'uri nai, suli toaa
bvd	Diu ki da mamagutainia 'asia naa toaa
bvd	Nau ku fale kamolu kau uri lea molu ka
bvd	falia naa fungidoo maua ki laona ola ne
bvd	kamolu nao molu si fasia gu mai nai.
bvd	Suli tai waa lau gwana ne kera da fasia
bvd	mai, ma ni kamolu molu ka koni doo 'i
bvd	gwauna si rao nonifii laa kera ki
bvd	Kera daka ledia lau daka 'urii, “Waa
bvd	nai sa tii nai, ne saea 'oko ilia si
bvd	Ma nau ku saitomamolu gwaku, ne kamolu
bvd	nao molu si liosau guu 'ana God lao
bvd	Ma sa Disas 'e luu kera ka 'urii, “Ku
bvd	faarongo mamana 'ani kamolu, kamolu
bvd	molu nani gwamolu buriku suli molu 'ani
bvd	beret baki ma molu ka abusu ne. Nao lau
bvd	suli ne molu lio filoa doo kwaibalatana
bvd	baki nau ku ilia ki.
bvd	Sa tii gwana ne nia 'ania fasioku, ma
bvd	ka kuufia 'abuku, waa nai nia lado 'ani
bvd	nau, ma nau ku lado 'ani nia.
bvd	Na fafangaa nai 'e liu ka dao naa 'ana
bvd	faina fa dani, sa Disas kafi ruu kau
bvd	lao Beukaua bae ma kafi safali
bvd	Toaa nai sui guu, bae lada nao si tio
bvd	guu 'ana tii si doo suli sa Disas.
bvd	Nau ku bae suli nau 'i tala'aku, sui
bvd	ruana waa ne bae suli nau ne Maa nau
bvd	waa ne fale nau mai.”
bvd	Aia, ma kamolu nee, na maa kamolu ne sa
bvd	Saetan. Nia ne adea molu ka doori ili
bvd	lana lau guu doo nia ilia ki. Sa Saetan
bvd	nia na waa fua sauwane lae naa, suli
bvd	nia 'ita ka ilia 'uana mai. Ma nia
bvd	'afitai ka too 'ana ta mamana laa. Si
bvd	kada nia sukea wane, nia waa ade lana
bvd	'uri nai naa, suli nia waa fua sukee
bvd	naa, ma na maa nia sukee sui naa.
bvd	Ma nia 'e luu kera ka 'urii, “Nau ku
bvd	Ma tai waa 'ana Faarisii nai ki da
bvd	gooru fainia sa Disas 'i seeri, kera
bvd	rongo sa Disas nia saea si doo nai kera
bvd	daka ledi 'urii 'ani nia, “'Oe 'o
bvd	manata toi 'amua ni kameli lau gu ne
bvd	Na Maa nau waa ne fale kera fuaku, na
bvd	rigitaa nia 'e talua doo ki sui guu.
bvd	Nia 'e dau faafi kera, ma ka 'afitai ta
bvd	waa ka lau kera faasi nia.
bvd	Sa Disas 'e dao ka rongo kera saea sa
bvd	Lasaros 'e mae daka alua lao likwafau
bvd	ka tio suli fai fa dani ki sui naa.
bvd	Maana gu si doo nai sa Disas ilia nai,
bvd	toaa 'oro Diu ki kera daka lea mai sia
bvd	ni Meri ma daka suai ma daka manata
bvd	mamana naa 'ana sa Disas.
bvd	“Kamolu toaa 'i Durusalem, nao molu
bvd	si mau lau! Suana fasi nee, na waa
bvd	'inito kamolu ne gooru fafona dongki
bvd	kafi baita nee ka lea na mai nee.”
bvd	“Nau ku koko fone maada ka nao dasi
bvd	suana si doo ne ku ilia fuada ki,
bvd	Kamolu molu saitomana naa doo neki ku
bvd	toolangainia siamolu nai. Aia, lea
bvd	kamolu molu lea kau molu ka ilia naa,
bvd	tara kamolu kai ele tasa.
bvd	Ma sa Filib ka bae 'urii, “Wala Aofia
bvd	'ae, kameli tii si doo meli dooria naa
bvd	ne 'oe faatainia fasi Maa 'oe fuameli
bvd	uri meli ka suana guu.”
bvd	Lea ta waa nao si lado 'ani nau, nia
bvd	mala gwana ta saradoo ne kera sikilia
bvd	daka 'ui ai tio ka 'ako naa. Na saradoo
bvd	'uri nai ki ne kera ngalida lea daka
bvd	'ui 'ani kera lao ere ka sarufida naa.
bvd	Si kada nia dao naa, nia kai faatai
bvd	folaa 'ana garo laa kera toaa 'ana fera
bvd	ne 'i saegano suli abulo ta'aa lae, ma
bvd	'o'oloe, ma suli kwakwaea ne God kai
bvd	Maa 'ae, faa'inito nau naa 'i tari'ina
bvd	uri ka mala lau guu bae 'oe faa'inito
bvd	nau kwaimani ai fai 'oe 'i nao sui
bvd	fatai 'ofi saungainia molaagali.
bvd	Sui sa Disas ruana ka ledi lau gu
bvd	'urii, “Tii ne molu nani uri nia
bvd	'I seeri sa Baelat ka oli ka ruu lau 'i
bvd	beu, ma nia ka 'ailia mai sa Disas
bvd	siana ka ledia naa. Ka 'urii, “Nee
bvd	wala, ma 'oe naa ne waa 'inito kera
bvd	'I seeri, na toa ni omee nai ki daka
bvd	talaia na kau sa Disas.
bvd	Ma keerua sui guu daru ka lae 'ali'ali
bvd	naa, lelea na waa kwairooi nai ka talua
bvd	sa Bita lea kau ka dao na 'i nao maana
bvd	Sa Disas nia ilia doo kwaibalatana 'oro
bvd	ki lau ne toa kwairooi nia ki da suai,
bvd	ne nao kusi kekeda gu sulia lao buka ne.
bvd	Doo nai ne adea sa Bita 'e suana guu
bvd	waa kwairooi nai ma ka ledi 'urii 'ana
bvd	sa Disas, “Wala Aofia 'ae, ma sa wala
bvd	'E dao guu 'afa dani Bentikos , na toaa
bvd	manata mamana bae daka koni kwaimani
bvd	naa 'ana tii si kula nai lao fera 'i
bvd	‘Nau ku suana mai God nia nii fai nau
bvd	'i bali aolo nau 'ana kada ki sui guu,
bvd	Ma si kada sa wala nai 'e suana sa Bita
bvd	fai sa Dion daru kai ruu gu kau, nia ka
bvd	gani keerua naa uri tafa seleni 'ana
bvd	Ma kera daka 'ailia mai sa Bita fainia
bvd	sa Dion uri bae lae 'i naofada tiifau,
bvd	ma daka safali ledi keerua naa. Daka
bvd	'urii, “Nee wala, mamanaa tee ne muru
bvd	guraa sa wala bae ai, ma sa tii ne
bvd	falea rigitaa fuamuru uri ili lana si
bvd	Na 'aboosol ki daka lado gwauna naa
bvd	faarongo lae sulia tatae lana sa Disas
bvd	na Aofia ma na ade dianaa nia ka nii
bvd	fai kera sui guu laona raoa nai.
bvd	Si kada na waa baita ni foa ki, ma na
bvd	waa gwaungai nai 'ana waa ni fofolo ki
bvd	'ana Beukaua nai da rongo si doo nai,
bvd	kera daka kwaikolai naa 'ana tee ne
bvd	Kera lea daka fale malefo agwa fua waa
bvd	ki uri kera lea mai daka bae 'urii,
bvd	“Kameli meli rongo sa wala nee nia
bvd	bae tauwelaa sa Mosis fai God ka ta'aa
bvd	Nia tio 'e dani 'e lea kau, lelea nia
bvd	ka dao tona roo waa Diu nai ki sui
bvd	gwana daru firu lau guu. Nia ka sasi
bvd	uri suusi ladaru fasi firu lae. Nia ka
bvd	bae 'urii, ‘Wala roo waa 'ae, kamuru
bvd	nee roo waisaasina ki gwana ne. Bobola
bvd	fainia sae nao kamuru si firu lau
bvd	Na kokoo kamolu ki 'ana kada 'i nao
bvd	kera da faanonifiia 'aini brofet ki nao
bvd	ta brofet si ore guu. Ma kera daka
bvd	saumaelia toa nai da faarongo talo 'ua
bvd	ki na mai 'ana dao lana mai na Kraes na
bvd	waa 'o'olo nai. Ma 'i tari'ina nee,
bvd	kamolu naa bae molu falea na Kraes nai
bvd	fua malimae nia ki ma molu ka saungia
bvd	Suli nau ku suamu na kwaidooria ta'ae
bvd	'e baita 'asia naa 'ani 'oe ma na abulo
bvd	ta'aa lae ka 'inito lau gu faafi 'oe.”
bvd	Sa 'Ananaeas 'e luua ka 'urii, “Aofia
bvd	'I seeri sa Bita ka lea kwaimani 'ua gu
bvd	mai fai keerua 'ana si kada nai. Si
bvd	kada nia lea mai ka dao, kera daka
bvd	talaia naa sa Bita uri kadaluma nai 'i
bvd	langi. 'Aini 'initai 'oru nai sui guu
bvd	da uu kali sa Bita 'i seeri lao
bvd	kadaluma nai da angi daka faatainia
bvd	'aini maku nai ni Dokas 'e taia ki mai
bvd	Kera da lea kau suli roo fa sato ki
bvd	lelea daka dao 'i Sisaria 'ana ruana fa
bvd	sato naa. Sa Konelias ka maakwali kera
bvd	gwana ma ka 'ailia mai toolana ki ma
bvd	toa kwaimani nia ki siana ma kera daka
bvd	koni sui naa maasia sa Bita fai kera.
bvd	Nau ku lio kau laona maku nai, nau ku
bvd	suana doo 'ana fai'ae ki, doo kwasi ki,
bvd	doo angoango ki ma na doo lolofo ki.
bvd	Lao fa rodo nai sui guu sa Herod ka
bvd	saea kera daka talaia na mai sa Bita
bvd	uri sa Herod ka keto nia naa nai, sa
bvd	Bita 'e maleu naa matangana roo waa nai
bvd	ki ni fofolo lae. Kera da kani nia 'ana
bvd	roo seni ki lelea sui daka alua tai waa
bvd	ni fofolo lae ki daka uu fone mae 'ana
bvd	Ma sa Sol ka bae 'urii fua sa 'Elaemas,
bvd	“'Oe na wela Saetan gwana ne, na
bvd	malimae nia doo 'o'olo ki sui guu! Na
bvd	sukee sui naa ne funguli 'oe nee! Si
bvd	kada ki sui guu 'oe olitai garo 'ana
bvd	‘'Oe 'afitai 'oko faolomainia waa abu
bvd	ni rao 'oe uri nia ka dura gwana.’
bvd	Ma keerua daru ka faatalongainia naa
bvd	faarongoa diana bae 'ana kula nai ki.
bvd	God nia nao si liotoi ta 'e'ete laa
bvd	matangana ni kolu fai ni kera, suli nia
bvd	'e manata lukea lau guu abulo ta'aa laa
bvd	kera ki 'i nunufana manata mamana laa
bvd	Totoo tii si kada 'i buri naa, sa Bol
bvd	ka bae fua sa Baanabas. Nia ka bae
bvd	'urii, “Koro oli koro dao tona fasi
bvd	too lakoro baki koro faarongo kera mai
bvd	'ana bae lana Aofia 'ana maefera baki
bvd	sui guu. Koro dooria koro ka saitomana
bvd	fasi tooa kera ki 'utaa naa 'ana kada
bvd	Aia, dao bobola fainia tofungana rodo,
bvd	sa Bol fai sa Saelas keerua daru ka foa
bvd	ma daru ka nguu ni tango lana 'adarua
bvd	God. Ma na toa ne da too lau guu laona
bvd	lookafo nai daka fafurongo keerua naa.
bvd	Ma na toa ne kera talaia sa Bol ki kera
bvd	da lea fainia, lelea daka dao 'i 'Atens
bvd	sui fatai kera dafi oli uri 'i Beria
bvd	fainia si baea sa Bol ki fua sa Saelas
bvd	fai sa Timotii, uri keerua daru ka lea
bvd	Suli nau ku nii gwaku fai 'oe. 'Afitai
bvd	ta waa ka ilia ta doo fua saketo lamu,
bvd	suli na toaa nau ki da 'oro gwada lao
bvd	Si doo nai kera da ilia ka lea ladoa
bvd	suli roo fa ngali ki. Ma na toae ki sui
bvd	guu ne kera too laona bali lolofaa 'i
bvd	'Eisia, na Diu ki ma na toaa ne nao lau
bvd	Diu ki, kera daka rongoa bae lana Aofia.
bvd	Burina nia saea si doo nai, nia ka saea
bvd	kera daka lea ki nada.
bvd	Kada ne kai dao mai ne tai wane
bvd	matangamolu kera dai sukea toaa manata
bvd	mamana uri lea lae suli kera.
bvd	Ma uri nai, tee ne kolu kai ilia? Kera
bvd	toaa Diu nee tara da rongo naa ne 'oe
bvd	'Ana si kada nai, na maaku ka rorodoa
bvd	suli na sina lana doo nai. Ma toa ne
bvd	kera lea fai nau ki, kera daka dau 'ana
bvd	'abaku, ma kera daka talai nau uri 'i
bvd	Ma kera daka akwa baita fuada kwailiu,
bvd	ma tai waa toolangaidoo 'ana taki ki ne
bvd	kera Faarisii ki lau guu, kera uu, ma
bvd	kera daka bae tetede 'asia naa kera ka
bvd	'urii, “Nao kameli si dao toi ta doo
bvd	ne garo 'ana sa wala nee! Sui ma alamia
bvd	na anoedoo ma nao ta 'ensel 'oto ne bae
bvd	Ma nao nau kusi dooria guu ngali lana
bvd	si kada tikwa 'oe. Nau ku gani 'oe
bvd	gwaku uri 'oko fafurongoa fasi si baea
bvd	kukuru ne meli saea.
bvd	Ma sui sa Bol ka bae 'olosi nia 'ana
bvd	tala'ana ka 'urii, “Nao nau kwasi
bvd	ilia guu tasi doo ta'aa ne saketoa na
bvd	taki kameli Diu ki, ma na Beukaua loo,
bvd	ma nao na waa 'inito 'i Rom.”
bvd	Na doo nai ne nau ku ilia 'i Durusalem.
bvd	Nau ku ngalia naa tetedea faasia na waa
bvd	baita ni foa ki, ma nau ku alua toaa
bvd	'oro God ki lao lookafo. Ma si kada da
bvd	keto kera uri mae lada, nau ku ala lau
bvd	Sui kameli meli ka usuli toli mai ma ka
bvd	'afitai tu'uu, meli ka dao laona fakali
bvd	kera faasatanaa 'ana Fakali Diana, ne
bvd	nao si tau guu faasia maefera 'i Lasea.
bvd	Ma 'i burina toae ki sui guu kera da
bvd	fanga daka abusu naa, kera daka 'ui
bvd	'ana 'okona wiiti ki sui guu lao asi
bvd	uri sae na baru ka salasala.
bvd	Ma tai toaa 'ada, kera daka manata
bvd	mamana suli na bae lana nai. Ma sui tai
bvd	bali 'ada nao kera dasi manata mamana.
bvd	Kera da bae daka saea ne kera toaa da
bvd	saitoma diana 'ana God, ma sui daka
bvd	oewanea tasa laona too laa kera ki.
bvd	Kamolu molu saea molu too 'ana
bvd	saitomadooa fono ma 'ana doo mamane ki
bvd	sui naa suli molu too 'ana taki. Kamolu
bvd	molu ka saea ni kamolu naa ne toaa fua
bvd	toolangaidoo lae fua toaa fofonola ma
bvd	Aia, ma na taala nee uri dao toi lae
bvd	'o'oloa ne lea mai faasia God, God nia
bvd	faatainia sui naa. Na kekeda lae ki
bvd	laona taki nia God ma na kekeda laa
bvd	kera brofet ki da bae folaa sulia na
bvd	'o'oloa nai 'i maana God, na wane nao
bvd	nia si dao toi uri maana ade lae sulia
bvd	Na manata mamana laa nia ngasi ka too
bvd	gwana, ma nia ka nao si manata ruarua
bvd	'ana alangaia God. Na manata mamana laa
bvd	nia 'e ngasi ka too gwana ma nia ka
bvd	Kamolu molu saitomana sui naa ne: Si
bvd	kada kolu siuabu 'ana faatai lana
bvd	tiidooa lae kolu fainia sa Disas Kraes,
bvd	kolu kolu faatainia naa ne kolu mae
bvd	kwaimani sui na fai nia 'ana mae lana.
bvd	'I seeri nau ku liotoi lau ne, tii si
bvd	baea fifii nai gwana uri faatai lana
bvd	taale uria maurie fuana wane, nia lau
bvd	gwana ne faatainia ne wane nia naofia
bvd	Ma na toaa ne na Anoedoo God nia talai
bvd	kera, kera naa ne wela nia ki God.
bvd	Ni kera 'ana bae na kwalafaa kera 'e
bvd	too 'ana kokoo ni gwaungaia ki 'ana
bvd	kada 'i nao.  Ma ni kera 'ana bae na
bvd	Kraes ne nia God, ne nia 'inito faafia
bvd	doo ki sui guu, nia lea mai faasia
bvd	kwalafaa kera 'ana bali 'ana nonidoo
bvd	mala kolu wane. Tango nia totoo si sui!
bvd	Na doo nai ki da faatai folaa ai ne,
bvd	toaa ne nao lau Diu ki, sui boroi 'ana
bvd	kera nao dasi sasi ngangata uri daka
bvd	'o'olo 'i maana God, God nia falea
bvd	'o'oloe fuada suli kera da manata
bvd	suli nau ku faamauri kera toaa nao lau
bvd	Diu ki ne molu saea nao dasi bobola guu
bvd	fai too lae 'ana ta fera ma daka
bvd	Nunufana si doo nai guu, kolu ka lio
bvd	saitomana sui guu na kwai'ofeia ma na
bvd	susuala lae nia God. Na susuala lae
bvd	fuana toaa nai nao kera dasi manata
bvd	mamana 'ani nia ma na kwai'ofei lae
bvd	fuamolu lea sa molu manata mamana 'ani
bvd	nia ka lelea firi. Lelea ka nao molu si
bvd	manata mamana gu 'ani nia, tara nia kai
bvd	lafu kamolu lau gwana mala 'ana ta sara
bvd	Molu manata ele kwaimani fainia toaa ne
bvd	kera manata ele ma molu ka liodila
bvd	kwaimani fainia toaa ne kera liodila.
bvd	Ma sui, ni kamolu toaa ne molu 'u'ufa
bvd	ma molu ka 'ani gwamolu otona gwa
bvd	tatabo, tee ne adea molu ka ketoa
bvd	toolamolu ki gwana? Aia ma kamolu toaa
bvd	ne nao molu si abu gu uri 'ani lana ta
bvd	fanga, tee ne adea molu ka maa susuala
bvd	'ana toolamolu ki gwana? Kolu sui gu ne
bvd	tara kolu kai uu 'i naofana God ma tara
bvd	Alu God 'ana manata ngadoe nia falea na
bvd	ele laa ma na aroaroa ne baita tasa
bvd	fuamolu suli ne kamolu molu manata
bvd	mamana 'ani nia uri ka adea na manata
bvd	ngadoa kamolu ka baita tasa lau 'ana
bvd	tetedea nia Anoedoo Abu.
bvd	Si baea ni manata diana laa lau guu fua
bvd	waa kwaimani diana nau sa 'Abilatas,
bvd	suli nia manata mamana lau guu 'ana
bvd	Aia toaafuta nau ki 'ae, nau ku gani
bvd	kamolu 'ana satana Aofia kolu sa Disas
bvd	Kraes uri molu ka manata kwai ala faafi
bvd	ma ka nao molu si toli kwailiu 'i
bvd	matangamolu ki. Ma uri molu ka 'ado
bvd	kwaimani ma molu ka tiidooa lao manata
bvd	lamolu ma lao liomolu tiifau.
bvd	Na liotooa ne meli bae lau 'ameli sulia
bvd	ne si lio nia God uri fale lana dianaa
bvd	baita tasa nia fua toaa nia ki, ne nia
bvd	too 'uana mai ai sui fatai kafi
bvd	saungainia molaagali ma sui ka nao si
bvd	faatai folaa mai ai fua toae ki 'ana
bvd	Ma ni kamolu molu ka saitoma diana ai
bvd	ne kamolu na beu nia naa God ma na
bvd	Anoedoo Abu nia God nia ka too 'ani
bvd	Nia nao si bobola fainia uri sae kamolu
bvd	molu ka bae noniraa gwamolu fainia si
bvd	doo nai! Nia bobola fai sae kamolu molu
bvd	ka kwaimantai baita ma molu ka odua sa
bvd	wala nai ilia doo nai ka lea 'ana fasi
bvd	Aia, nau ku olisia fasi kau na ledi laa
bvd	baki molu kekeda molu ka ledi toku mai
bvd	uria. Kamolu bae molu ledi 'urii: Nia
bvd	diana gwana uri wane ka too 'ana fasi
bvd	tio lae fai 'afe nia?
bvd	Toaa ne manata lada nii 'ana dongana
bvd	molaagali nee alu kera da ade gwada
bvd	mala 'ana sae kera nao dasi too gu 'ana
bvd	doo nai ki, suli kolu saitomana
bvd	molaagali karangi kai sui naa.
bvd	Na wane 'ana omee ne nia rao lao omee,
bvd	na omee naa ne foli talana fanga lana.
bvd	Ma na wane ne nia fasia ola greib, na
bvd	fuana greib nai ne tara nia kai 'ani
bvd	tai doo ai. Aia ma na wane ni suasuli
bvd	lana sifsif ki boroi, na susuna sifsif
bvd	nai ki nia saareda ki lau gu ne tara
bvd	nia kai kuufia tasi doo ai.
bvd	Nao kolu si 'uga mala 'ani kera, suli
bvd	ta bali 'ani kera da ade 'uri nai mai
bvd	ma God ka falea 'ensel fua sauwane lae
bvd	ka saumaeli kera naa.
bvd	Nia ne, lea nia ote nia guu 'ana suu
bvd	lae faafia gwauna, aluda sufi kokori
bvd	'o'olo guu 'ana gwauna uri nonina ka
bvd	susuala 'ana ai. Suli ne nia faa noni
bvd	susuala 'uri nai, nia diana uri na keni
bvd	ka suu 'ana faafia gwauna.
bvd	Toaafuta nau ki 'ae, sulia si ledi laa
bvd	bae sulia na fafalea nia ki Anoedoo
bvd	Abu, nau ku dooria uri kamolu molu ka
bvd	saitoma diana 'ana malutana.
bvd	Nau ku dooria uri molu ka fiolo mae
bvd	uria too lae 'ana si fale laa neki da
bvd	kai falea diana laa baite ki fua toae.
bvd	Ma sui ta 'ana si kada nai, na kwaini
bvd	birangaa ne diana tasa ka talua doo ki
bvd	sui, nia ne nau kwai faatainia fasi kau
bvd	Ma lea na foa laa kamolu ki 'ana tango
bvd	lana God 'ana baea 'e'ete ulafusi lana
bvd	ki daka diana boroi 'ada, tara nia
bvd	'afitai ka 'adomia guu mauria nia ta
bvd	wane uri ka ngasi diana.
bvd	Kraes nia mae uri ka lafu kolu faasia
bvd	abulo ta'aa laa kolu ki 'uri doo bae
bvd	Kekeda Laa Abu Ki da bae sulia.
bvd	Nau ku dao toi 'afitaia baita ni maeli
bvd	lana ki 'i seki 'Efesas, ma lea sae nau
bvd	kwasi manata ngado guu 'ana God uri
bvd	tatae lana wane faasia maea, nau
bvd	'afitai guu ku noni maabe uri liu lae
bvd	lao 'afitaia nai ki. Ma lea sae God
bvd	tara nia ka nao si tataea guu wane
bvd	faasia maea, nia diana 'asia naa uri
bvd	kolu ka ili na 'akolu sulia si baea bae
bvd	Aia, sulia si ledi laa bae sulia na
bvd	malefo bae molu konia fua 'adomi lana
bvd	toaa nia ki God 'i Durusalem nia 'urii:
bvd	Nau ku dooria uri molu ka ilia lau guu
bvd	si doo ne ku saea mai fuana toaa manata
bvd	mamana ki 'ana bali lolofaa loko 'i
bvd	Geleisia ma kera daka ilia.
bvd	Suli ne nonifiia baki da dao tona Kraes
bvd	kera dao tookolu lau guu, God nia kai
bvd	falea lau guu kwai'adomia baita bae nia
bvd	falea fua Kraes fuakolu 'i nunufana
bvd	Aia, si kada nau ku dao 'i Troasuri
bvd	faatalongai lana si Faarongoa Diana nia
bvd	Kraes, na Aofia 'e ilia ka walude fuaku
bvd	ma nau ku ilia raoa nai 'i seeri.
bvd	Na folaa laa talingai ne nia folaa fua
bvd	lao nonimeli ki ne makeso, nia mala
bvd	'ana ta doo diana tasa ne God nia alua
bvd	lao ta kwade doo didikwe gwana, 'uri 'i
bvd	seeri na tetedea baita tasa ne meli too
bvd	ai na doo nia God 'ana, ma ka nao lau
bvd	doo kameli 'i tala'ameli.
bvd	Doo nai gu ne adea ma kameli na toaa
bvd	fua bae lae sulia bae lana ki Kraes naa
bvd	nee. Ma 'ana si kada kameli meli bae
bvd	sulia, nia talafana sae God tala'ana
bvd	nia tala bae 'ana. Aia, ma 'i nunufana
bvd	Kraes, kameli meli bae fifii 'ani
bvd	kamolu uri molu ka faolomainia God nia
bvd	ka talana 'ana mauria kamolu ki faasia
bvd	na malimae lae 'ani nia, uri oli molu
bvd	ka kwaimani lau fainia.
bvd	Aia, kameli meli dooria 'asia naa uri
bvd	molu ka gwale kameli, suli kameli nao
bvd	meli si ade ta'aa guu fua ta wane, ma
bvd	ka nao meli si tauwelaa guu ta wane, ma
bvd	ka nao meli si sukea guu ta wane.
bvd	“Na wane ne nia konia doo ki ka 'oro,
bvd	nia nao si too 'ana doo ki si talua lau
bvd	Suli na raunga neki meli firu ki ai nao
bvd	lau raunga nia ki wane 'ana molaagali.
bvd	Na raunga kameli ki God lau 'ana ne
bvd	falea fuameli uri meli ka ogea 'ana
bvd	labu ne malimae kameli ki da 'adu ai.
bvd	Ma ni kameli meli kai siitasa faafia
bvd	manatae wane 'ana olisusuue ki,
bvd	16-17 Sui boroi 'ana nau nao kwasi
bvd	dooria bae inala lae, 'i tari'ina nau
bvd	kwai bae inala suli nau 'i tala'aku. Si
bvd	kada nau ku bae 'uri nai suli nau 'i
bvd	tala'aku, tai wane 'ani kamolu daka
bvd	saea sa nau ku bae mala 'ana waa
bvd	oewanea ma ka nao kwasi bae lau sulia
bvd	tee ne Aofia nia saea. Sui boroi 'ana
bvd	molu ka manata 'uri nai, molu fafurongo
bvd	fasi sulia si doo ne nau ku saea.
bvd	'I tari'ina, nau ku ade akau naa uri ku
bvd	dao tomolu lau 'ana oluna naa si kada.
bvd	Ma nia ka mala lau guu 'i nao, nau nao
bvd	kwasi gania ta malefo faasi kamolu.
bvd	Suli nao kwasi dooria guu na malefo
bvd	kamolu ki. Si doo ku dooria lau 'aku ne
bvd	uri molu ka ele si kada nau dao kau. Ne
bvd	ku mala 'ana ta wane ni maa lae
bvd	fuamolu, suli ku 'adomi kamolu uri
bvd	manata mamana lae 'ana Kraes. Nia nao
bvd	si bobola uri wele ki daka falea malefo
bvd	fua maa kera. Nia diana fua maa kera
bvd	wele ki nia ka fale si malefo fua wela
bvd	Nau nao kwasi bae 'uri nai uri sa ta
bvd	wane ma nao God boroi 'ana ka tango nau
bvd	'ana faafia si doo nai. Ma nau nao
bvd	kwasi bae 'uri nai uri ka adea manata
bvd	lana ta wane ka diana 'ana sulia. Nao
bvd	dodoloa! Lea sa nau ku susuu gwaku uri
bvd	sa wane ki daka tango nau 'ada, nau
bvd	'afitai ku rao fua Kraes 'urii.
bvd	Kameli meli saitomana na wane nia
bvd	'afitai ka 'o'olo 'i maana God 'ana ade
bvd	lae sulia taki nai. Na manata mamana
bvd	lae 'ana sa Disas Kraes lau 'ana ne
bvd	adea wane ka 'o'olo 'i maana God. Nia
bvd	ne adea kameli meli ka manata mamana
bvd	'ana sa Disas Kraes uri meli ka 'o'olo
bvd	'i maana God, fasi ade meli ka sasi
bvd	ngangata gwameli fua mange 'ana ade lae
bvd	sulia taki. Suli na ade lae sulia taki,
bvd	nia 'afitai ka ilia ta wane ka 'o'olo
bvd	Na taki nia nao si suasuli kolu naa,
bvd	suli 'i tari'ina, kolu kolu too na
bvd	'akolu 'ana manata mamana lae 'ana
bvd	Ni Hega, nia talafana fa toloa bae 'i
bvd	Saenae lao fera 'i 'Arabia kula bae God
bvd	falea taki ai. Nia fai kwalafaa nia lao
bvd	fera 'i Durusalem, kera da lea 'ua
bvd	Na toaa ne da too ki naa fua Kraes
bvd	Disas, kera da foto faafia naa tooe fua
bvd	noni fai kwaidooria nia ki 'ana
bvd	Manata lana God nia dooria uri totoo
bvd	nia dao 'ana si kada nia 'oloa, nia kai
bvd	koni kwaimani 'ana doo neki sui guu nia
bvd	saungainia ki laona salo ma laona
bvd	molaagali, uri Kraes nia ka gwaungai
bvd	Nia ne, Kraes ka sifo mai laona fera ne
bvd	'i ano, ma ka faatalongainia na
bvd	Faarongoa Diana nee sulia aroaroe
bvd	fuamolu toaa nao lau Diu ki ne molu too
bvd	tau faasia God 'ana kada 'i nao ma ni
bvd	kameli lau guu Diu ki ne meli too
bvd	Kolu toaa manata mamana nee, kolu nii
bvd	gu laona tii nonidoo. Kolu ka 'ado gu
bvd	'ana tii Anoedoo Abu uri talai lakolu.
bvd	God nia ka 'aili kolu mai uria tii
bvd	mauria firi guu uri kolu ka manata
bvd	Molu ade diana fuamolu kwailiu ma molu
bvd	ka liosau 'ani kamolu kwailiu. Ma molu
bvd	ka manata luke kamolu kwailiu mala 'ana
bvd	ne God nia manata luke kamolu tiifau
bvd	nunufana sa Disas Kraes.
bvd	Kamolu toa arai ki molu ka ade lau gu
bvd	'uri nai. Sui molu ka liosau 'ana 'afe
bvd	kamolu ki ka mala lau guu ne kamolu
bvd	liosau 'ana nonimolu 'i tala'amolu. Na
bvd	wane ne nia liosau 'ana 'afe nia, nia
bvd	ne 'e saitomana liosau lae 'ani nia 'i
bvd	Nau sa Bol fai sa Timotii kaaria roo
bvd	waa ni rao nia ki sa Disas Kraes ki.
bvd	Kaaria miri kekeda kau fuamolu toaa nia
bvd	ki God sui guu ne molu tiidooa naa
bvd	fainia sa Disas Kraes ne kamolu nii 'i
bvd	Filibae, ma fuana lau guu toa kwaitalai
bvd	kamolu ki ma na toa rao kwai'adomi
bvd	Doo ne adea guu, nau ku dooria 'asia
bvd	naa uri kamolu molu ka too 'ana tii
bvd	lioewane, molu ka liosau 'ani kamolu
bvd	kwailiu ma molu ka rao kwaimani. Lea
bvd	kamolu molu ade 'uri nai, tara na
bvd	manata ele laa nau ka ali'afu naa
bvd	Kamolu molu ka fiia toa ta'aa  nee ne
bvd	kera dooria talai garo lae 'ani kamolu
bvd	ne kera ilia doo ta'ae ki ne da
bvd	toolangaidoo daka saea sa kolu ka ade
bvd	gu sulia birangaa bae 'ana 'iri'unga
bvd	lae sui fatai God kafi ala faafi kolu.
bvd	Nau nao kwasi bae lau 'uri nai suli ne
bvd	nau ku oli kukuru naa 'ana doo ki. Nao.
bvd	Suli nau ku liu mai laona 'atonga lae
bvd	ki lelea nau ku saitoma diana na ai, ma
bvd	na manata laku ka toli gwana sulia ta
bvd	tee gwana ne nau ku too ai.
bvd	Kraes nia safali too 'ua naa sui fatai
bvd	na doo ki sui guu, ma na doo ki sui guu
bvd	ka too diana sulia nia gwaungai faafida.
bvd	Nao molu si faolomainia ta wane ka
bvd	faagaro kamolu 'ana toolangaidooa garo
bvd	ki, suli kamolu molu too 'ana kwaiaraa
bvd	ne God dooria ka falea fuamolu. Nao
bvd	molu si liokwaisulii 'ana wane ne
bvd	aroaro susuke ki, ma daka faa'initoaa
bvd	na 'ensel ki. Kera da bae naunau sulia
bvd	fafaataie ki. Ma sui ta doo nai ki sua
bvd	lada ki oewanea tiifau.
bvd	Ma tii ne nia rao 'ana garo lae, nia
bvd	kai ngalia lau guu kwakwaea fua garo
bvd	lae. Suli God nao si 'ilisi wane 'ana
bvd	Ma kamolu ne molu ka maasia naa dao
bvd	lana sa Disas 'Alakwa nia God faasi
bvd	fera 'i salo. Nia tataea sa Disas
bvd	faasia maea ma sa Disas ne nia faamauri
bvd	kolu faasia kwakwaea baita ne God nia
bvd	Kameli meli foa ngangata 'ana dani ma
bvd	rodo uri God ka kwaia taale ka walude
bvd	fuameli uri sua lamolu lae lau uri meli
bvd	ka babasia manata mamana laa kamolu ki,
bvd	uri ka ngasi diana lau.
bvd	God nao si fili kolu mai fua fale lana
bvd	kwakwaea fuakolu, nia fili kolu lau
bvd	'ana fua faamauri lakolu nunufana Aofia
bvd	kolu sa Disas Kraes.
bvd	Nia ne adea meli ka foa fuamolu 'ana si
bvd	kada ki sui guu, uri God ka ilia uri
bvd	molu ka bobola fainia mauria ne nia
bvd	fili kamolu uria. Ma meli ka foa lau gu
bvd	uri nia ka 'adomi kamolu uri molu ka
bvd	tetede uri ili lana doo diane ki ne
bvd	molu manata toi ki, suli molu manata
bvd	mamana 'ana sa Disas.
bvd	Toaafuta fai kera 'ae, kamolu lau guu,
bvd	nao molu si noni'ela 'ana ili lana doo
bvd	Suli tii God gu ne nia God mamane, ma
bvd	tii waa taifilia gu ne nia olitainia
bvd	mai toae sia God. Waa nai naa ne sa
bvd	Wane ka faarongo na suli nia matangana
bvd	Lea 'oe fili kera 'ua gwamu fai gwa
bvd	'oru waro ki naa, tara kera dai too
bvd	'ana noni'ela lae ma na maa luma lae
bvd	fua ununue. Lea 'uri nai, tara kera dai
bvd	bae lelea dai saea doo nao sae lana ki
bvd	'O saea fua toaa ne kera todadoo baita
bvd	laona molaagali nee, fua nao manata
bvd	lada si uu kera 'i tala'ada ma dasi
bvd	fiitona totodaa baita kera ne kai sui
bvd	'ali'ali gwana. Saea fuada uri kera
bvd	daka fiitona God, suli nia 'e faa mai
bvd	doo ki sui guu fuakolu uri ka faaelea
bvd	Ma na waa ni rao lae 'ana ole, ne nia
bvd	rao noni maabe, nia ne bobola fainia
bvd	daka tolingi nia fasi 'i nao 'ana fuana
bvd	Na toaa toolangaidoo garo nai ki, da
bvd	firu fainia toolangaidooa mamane. Na
bvd	toaa nai, na manata lada nao si rao
bvd	'o'olo ma na manata mamana laa kera nai
bvd	nia nao lau guu doo mamane. Kera da ade
bvd	mala 'ana sa Dianes fai sa Dambres  bae
bvd	daru ngatafia sa Mosis.
bvd	'O sasi ngangata 'oko lea na mai uri
bvd	'oko dao 'i seki sui fatai kafi dao lao
bvd	uni koburu gwagwari'olaa bae.
bvd	'Oko toolangaidoo fuada kera tiifau
bvd	daka too 'o'olo, uri maana ne God nia
bvd	faatainia na dianaa nia 'ana si kada
bvd	nia faatainia taale uri mauria firi fua
bvd	nau ku gani 'oe kau waa nau uri 'oko
bvd	manata lukea sa 'Onesimas waa ni rao
bvd	'oe. Sa 'Onesimas nia na 'alakwa nau
bvd	naa ne, suli ku 'adomi nia ka manata
bvd	mamana si kada ne ku too 'i seki laona
bvd	“'O God 'ae! Na 'initoaa 'oe na
bvd	Sa Disas nia bae 'urii fua God,
bvd	Tii fai kera bae da rongoa bae lana God
bvd	ma sui daka ote kera 'ani nia bae? Kera
bvd	sui guu toaa Diu baki sa Mosis nia
bvd	talaida mai faasia fera 'i 'Isib bae.
bvd	“'Oe na waa ni foa totoo firi 'ana
bvd	'aefoaa nia sa Melkesidek.”
bvd	Si kula nai bae sa Disas waa foa ni
bvd	gwau totoo firi bae 'ana 'aefoaa nia sa
bvd	Melkesideknia ruu ka dao ai 'i totoonao
bvd	'ani kolu uri ka 'adomi kolu.
bvd	Na doo nai ki ne adea sa Disas nia na
bvd	waa foa ni gwau ne bobola diana 'asia
bvd	naa fai kolu. Suli ne nia 'e abu ka
bvd	tasa ma ka nao tasi doo garo 'ani nia,
bvd	ma ka nao tasi doo ta'aa si tauwela
bvd	nia. God 'e lafu nia faasia matangana
bvd	toaa abulo ta'aa ki, ma ka alu nia ka
bvd	Aia, Na Anoedoo Abu nia faatainia
bvd	fuakolu 'ana doo nai ki, ne si kada ne
bvd	raa'ai kwali nai nia tio 'ua gwana kolu
bvd	'afitai kolu ka ruu lao kadabeu abu
bvd	Sui, sa Disas nia ka bae 'urii fua God,
bvd	“God 'ae! Nau ku dao naa uri ili lana
bvd	doori lamu.” Si baea nai 'e faatainia
bvd	God nia faasuia naa 'aini afuafua baki
bvd	'ana ade lae sulia taki ma ka talana
bvd	sui naa 'ana afuafua nia sa Disas Kraes.
bvd	Suli na Kekeda laa Abu nia bae 'urii,
bvd	Nia 'e manata toi ka diana uri daka
bvd	ilimatainia faafia Kraes suli 'e diana
bvd	ka talua suadooa baita ne nia 'e too ai
bvd	'i 'Isib, suli nia maasia gwana doo
bvd	neki God kai falea fuana 'ana si kada
bvd	Nia 'uri nai, molu dau ngasi ma molu ka
bvd	uu ngasi naa 'ana manata mamana laa
bvd	Doo ne adea guu, alu kolu lea lau guu
bvd	'i sara 'ana maefera 'i Durusalem uri
bvd	daka faa 'ide kolu 'ada mala 'ana bae
bvd	da ilia 'ana sa Disas.
bvd	Toaafuta diana nau ki 'ae, nau ku
bvd	dooria molu saitoma diana fasi 'ana tii
bvd	si doo. Si doo nai nia 'urii: Molu
bvd	'ali'ali uri fafurongo lae, nao molu si
bvd	'ali'ali uri bae lae ma ka nao molu si
bvd	'ali'ali uri rakesasu lae.
bvd	Ma 'i seeri guu, si doo bae na Kekeda
bvd	laa Abu 'e saea bae nia mamana, bae nia
bvd	'urii, “Sa 'Abraham nia manata mamana
bvd	'ana God ma God ka sae nia 'ana wane
bvd	'o'olo.” Ma 'i seeri kera daka sae
bvd	nia 'ana wane kwaimani nia God.
bvd	Molu 'idu karangia God uri nia ka 'idu
bvd	karangi kamolu. Molu faa faalua mauria
bvd	kamolu ki, molu ka lukasia doo ta'aa
bvd	'oro neki molu ilia ki, ma ka nao molu
bvd	si manata ruarua lau sulia God.
bvd	Nia diana uri molu ka saitomana ne, tii
bvd	ne nia olitainia mai ta wane faasia lea
bvd	garo laa nia, nia faamauria wane nai
bvd	faasia maea ma faasia abulo ta'aa laa
bvd	'oro nia ki ne God kai manata lukea.
bvd	Ma si baea nai gu ne si Faarongoa Diana
bvd	nee da faarongo kamolu ai nee.
bvd	Ma sa Disas Kraes 'i tala'ana nia
bvd	ngalia naa abulo ta'aa laa kolu ki 'ana
bvd	nonina 'i tala'ana 'ana mae lana 'ana
bvd	'airarafolo uri kolu ka faasia abulo
bvd	ta'aa laa kolu ki ma kolu ka too 'ana
bvd	birangaa 'o'olo. Nia ka gura kolu naa
bvd	Ma 'i tari'ina nee, toaa ukita ki da
bvd	kwele suli ne nao molu si 'ado naa fai
bvd	kera 'ana doo ta'aa neki da ilida ki.
bvd	Nia ne adea daka saea baea ta'ae ki
bvd	Toaa ne da manata mamana lao fera 'i
bvd	Babilon , kera da falea bae diana laa
bvd	kera fuamolu. God ne fili kera, mala
bvd	lau guu nia fili kamolu. Ma sa Maak nia
bvd	falea lau guu kau si baea diana nia
bvd	fuamolu. Nia mala 'ana wela mamana nau.
bvd	God nia faamauria sa Lot, suli sa Lot
bvd	nia wane 'o'olo, ma ka nao si dooria
bvd	abulo laa ta'aa kera toaa ne da
bvd	aburongo ki 'ana taki God.
bvd	Iuka, toaa kwaimani nau ki 'ae, si kada
bvd	molu too kwaimaasi 'ua gwamolu maasia
bvd	fa sato nai, molu ka ade rabutai 'ana
bvd	'olosi lana abuloa kamolu ki, uri God
bvd	ka nao si ade susuala fuamolu faafia
bvd	tasi doo, ma molu ka too kwaimani fai
bvd	Wela nau ki 'ae, 'isi lana molaagali 'e
bvd	kwai karangi naa! Ma kamolu molu rongoa
bvd	sui naa da saea na waa ne malimae 'ana
bvd	Kraes nia kai dao mai. Aia 'i tari'ina,
bvd	na malimae 'oro nia ki Kraes kera dao
bvd	sui naa. Ma si doo nai gu ne adea kolu
bvd	ka saitomana na 'isi lana molaagali nia
bvd	Liosaua nai taari 'e faatainia kolu too
bvd	'ana mamana lae. Ma na liosaua nai
bvd	taari 'e adea ka nao kolu si manata
bvd	'u'ufa 'i naofana God.
bvd	Ma lea kolu liosau 'ana God, kolu ka
bvd	ade sulia si baea fifii nia ki. Si baea
bvd	fifii nia ki nao dasi 'afitai guu uri
bvd	Nau ku too 'ana doo 'oro ki uri sae
bvd	lana fuamolu, ma sui ta nau nao kwasi
bvd	dooria keda lada ki gwana. Nau ku
bvd	manata toi tara kwai dao tomolu 'ua guu
bvd	uri kolu ka tala bae kwaimani 'akolu,
bvd	uri manata lakolu ka ele tasa.
bvd	Toaa nai ki, da ilia doo ta'ae ni 'ide
bvd	lae faafia, daka mala 'ana nanafo baita
bvd	ki da konia ngingisu bilia oro 'i sulia
bvd	one. Ma uri maana toolangaidooa suke
bvd	kera nai ki, kera daka mala lau guu na
bvd	bubulu ne da 'idu faasia fulida ki
bvd	mamana. Ma God nia ade akau sui naa
bvd	'ana si kula rorodoa ni too lae ai
bvd	'O kedaa doo nai ki 'o suai nai. Doo
bvd	nai ki ne da fuli naa nai ma doo totoo
bvd	dai fuli ki lau gu mai.
bvd	Lea 'uri nai, tii gwana ne too 'ana
bvd	alinga, nia ka rongoa doo ne na Anoedoo
bvd	Abu 'e saea fua konia manata mamana
bvd	Na etana doo mauri 'e lio mala laeon.
bvd	Ruana doo ka lio mala buluka. Na oluna
bvd	doo, na suana lana 'e lio mala 'ana
bvd	wane. Ma na faina doo suana lana ka
bvd	mala 'ana nooabu 'e lolofo.
bvd	Sui ku suana na kale Sifsif bae ka
bvd	'egwea onona lago laa, ma na anuanu
bvd	baita nai ka 'igi naa. Ma na sato ka
bvd	rorodoa mala 'ana ta maku boboraa, ma
bvd	na madame ka 'a'abua mala 'ana si 'abu.
bvd	Na etana 'ensel ka ufia naa bungu. Ma
bvd	na lagabuu nai ka 'aru na mai 'ana
bvd	migana 'aes ki. Ma na ere nai dolola
bvd	fai 'abu ka ruruuna mai fafona
bvd	molaagali. Ma ka sarufia naa oluna bali
bvd	'ana molaagali ma na 'ai ki ma na
bvd	lalano ki sui gu 'i laona.
bvd	Ma nia ka akwa baita mala 'ana laeon 'e
bvd	maole. Ma burina nia 'ai 'uri nai, na
bvd	kukurue ka dee 'ana fiu si kada ki 'ana
bvd	Sui tii mamalafooa ka faatai lau mai
bvd	lao lofona salo. Tii baekwe 'a'abua
bvd	baita nai 'e too 'ana fiu gwaidoo ki ma
bvd	na fiu 'eeregwaua ki ma tii taafuli
bvd	Ma God ka faolomainia lau guu na ruana
bvd	doo kwasi nai uri nia ka falea mauria
bvd	fuana nunuidoo nai, uri ka bae ma ka
bvd	saea daka saumaelia toaa nai ki sui guu
bvd	nai nao dasi foosi nia.
bvd	Ma na fiu 'ensel ki daka sakatafa mai
bvd	faasia na Beu Abu God fainia na fiu
bvd	kwakwaea nai ki. Na 'ensel nai ki da
bvd	ofi 'ana maku falu kwakwaoa ki ne da
bvd	sinasina ma daka saingia reba doo nai
bvd	ki 'ana gool 'i maa ruruuda.
bvd	Si kada nau ku suana, nau ku kwele
bvd	Na waa baita ki sui guu 'ana baru ki ma
bvd	na toaa ki sui guu ne da lea 'ana baru
bvd	ma na toaa ne da rao lao baru ki, ma na
bvd	toaa neki sui guu da rao lao asi, kera
bvd	sui guu dai uu tau na 'ada faasi nia.
bvd	Sui nau ku suana lau guu tii 'ensel 'e
bvd	sifo mai faasia 'i salo ma ka dau 'ana
bvd	tii seni baita nai fai na kii 'ana kilu
bvd	liu bae nao 'ana ta boro.
bvd	Na tikwa lana fai reba lana daru bobola
bvd	sui guu. Na 'ensel nai 'e 'olotona fera
bvd	baita nai 'ana saga doo nai, ka dao
bvd	tona na tikwa lana ma na reba lana ma
bvd	na fane lana 'i langi 'e bobola ka sui
bvd	gwana, 'ana roo tooni ma roo talanga
bvd	kilomita ki sui guu.
bvd	Ma 'uri nai, tii gwana ne maeli kuu uri
bvd	si kafo 'ana mauria, 'oe lea mai uri
bvd	'oko ngali 'amua si kafo ni mauria ne
