bvr	Mu-guna mu-jurra aburr-welangga
bvr	aburr-yurra Jesus Christ burr-yika
bvr	aburr-bapurr, an-gatiya minypa Daybit
bvr	(David) abirri-bapurr, Daybit an-gata
bvr	nipa minypa Aybriyam (Abraham)
bvr	abirri-bapurr, minypa aburr-ngardapa
bvr	Jesus a-bambungguna gatiya gu-delipa
bvr	gu-rrawa Betliyam (Bethlehem), gun-gata
bvr	wana gu-bapala gu-rrawa gun-nelangga
bvr	Judíya (Judea), rrapa gun-gatiya waypa
bvr	nipa a-bambungguna, an-gata Ayrat
bvr	(Herod) bunggawa gu-gata a-yika
bvr	gu-rrawa. Rrapa gun-baykarda ngika,
bvr	lika aburr-werranga gu-galiya yerrcha
bvr	aburr-gata gun-jaranga marn․gi
bvr	aburr-ni, birripa aburr-bona gurda
bvr	marnnga jina-burrbeya wenga, lika
bvr	aburr-bena Jirúchalam (Jerusalem).
bvr	Lika burrbu-wengganana aburr-bona,
bvr	Nuwurra waypa an-gata Ayrat a-juwuna,
bvr	lika Wangarr an-nika waykin an-guyinda
bvr	an-mujaruk a-bena nula Jochap gatiya
bvr	gu-rrawa Yijipt (Egypt) nipa a-ninya.
bvr	Minypa Jochap borrich gu-nana, an-gata
bvr	waykin an-guyinda an-mujaruk a-wena
bvr	Gun-gatiya minypa Jesus balaja m-bawuna
bvr	ngorrngurra gun-jaranga minypa 40, lika
bvr	Gu-gurda ngacha janguny.
bvr	“Ana-goyburrpa gipa nyiburr-galiyana
bvr	nyiburr-workiyana joborr, ‘Gala barra
bvr	an-gugaliya ny-bu, a-juwa; wurra minypa
bvr	ana-nga ana-nyala an-gugaliya a-bu,
bvr	nipa abu-ga barra aburr-bamba nula
bvr	yi-gata an-gata jaga an-gugana joborr
bvr	a-yinmiya barra a-wengga.’
bvr	Wurra jarra yongun nyi-nega barra,
bvr	rrapa Nyanyapa arrku an-gata nipa wupa
bvr	marn․gi nginyipa ny-yinmiya
bvr	ny-yorkiya, nipa biy-wu barra
bvr	gun-nginyipa minypa nginyipa jama ny-ji.
bvr	“Gala barra gun-jaranga ny-borrwa.
bvr	Gala barra ny-yengga minypa ‘Mun-nga
bvr	ngubu-bay, a-lay? Waygaji gala mu-yu,
bvr	ya?’ rrapa ‘Gun-nga ngubu-bay
bvr	bugula, a-lay? Waygaji gala gu-ji,
bvr	ya?’ rrapa ‘Mirikal mun-nga
bvr	nguburr-barrnguma, a-lay? Waygaji gala
bvr	Lika yorr gu-bungguna gu-ji, lika
bvr	bugula wana gu-ni, guna-werrwerrjinga
bvr	guna-bamuna, rrapa barlmarrk wana
bvr	gu-bena rrapa gu-buna gun-gata bala,
bvr	lika burr-guya gu-rrumurra, laka
bvr	Lika aburr-yigipa jawina
bvr	aburr-garlmuna, abu-jortkarra,
bvr	“Bunggawa, a-lay, gunggaja arrburrwa!
bvr	Gala yapa nguburr-guybun!”
bvr	Ngardawa nipa bama jiny-yinanga,
bvr	“Minyja ngaypa ngu-rrima nula mirikal
bvr	barra ngaypa ng-gaypa barlmarrk, lika
bvr	Rrapa gun-gatiya waypa ana-goyburrpa
bvr	nyiburr-bengga burrwa nyiburr-workiya
bvr	gu-birripa gu-rrawa, gun-molamola
bvr	buburr-wengga burrwa buburr-workiya
bvr	minypa Wangarr barra wugupa burrwa.
bvr	Minyjiya. Nyiburr-guna nyiburr-ngaypa
bvr	jawina ny-yinga ny-jata ny-yelangga
bvr	n-delipa nyi-nirra, wurra minyja
bvr	ana-werranga biy-wu bugula mern,
bvr	waygaji gun-nga, ngardawa nipa
bvr	gu-borrwurra nggula minypa nginyipa
bvr	ny-nyaypa, an-gata an-gugaliya nipa
bvr	Wangarr ana-nyala a-wu barra
bvr	gun-molamola gun-nigipa minypa gun-gata
bvr	nipa an-mola a-ni nggula.”
bvr	Gatiya ji-maywapa marnnga Jesus a-wena,
bvr	“Anya, ny-jurdiya Bunggawa nyi-nirra
bvr	waykin rrapa wupa, ngaypa
bvr	ngu-marrkapchinga nggula ngu-nirra,
bvr	ngardawa gun-nginyipa janguny nginyipa
bvr	ny-yilkakaja burrwa aburr-gata minypa
bvr	marn․gi gun-jaranga rrapa
bvr	aburr-borrwiya minypa birripa
bvr	aburr-guralcha; wurra aburr-geka jarra
bvr	nginyipa burr-gurdagurdarrana.
bvr	gala barra wana a-negiya a-ni rrawa
bvr	“Minyja bubu-borrwa: Walkwalk
bvr	an-gugaliya a-rrimanga, nipa wolawola
bvr	ana-beya ana-workiya, lika a-bawuja
bvr	a-boya, rrapa minypa gu-bugula gu-gorla
bvr	ay-bamburda, a-wechawecharra ay-yinda
bvr	barra a-ninya, wurra gala gun-molamola
bvr	nyibi-na barra nyiburr-workiya,
bvr	ngu-ngurrja barra burrwa janguny
bvr	gu-yilkakiyana gu-yu gu-workiyana.
bvr	Ayrat a-yinagata a-wena minypa nipa
bvr	a-gurkuja. Ngardawa gipa mu-ngoyurra
bvr	nipa a-wena burrwa aburr-yigipa
bvr	aburr-mujama Jon abi-rrimarra,
bvr	abu-bichinga, abu-jolartchinga wupa.
bvr	Ngardawa jin-gata nyanma Yirórriyach
bvr	(Herodias), jin-gatiya jin-gumarrbipa
bvr	niya Bilip (Philip) an-gata Ayrat
bvr	an-nika worlapa niya.
bvr	Lika aburr-gatiya mu-michiyang
bvr	mu-gochila aburr-marrngoypiyana nula
bvr	Jesus, minypa aburr-yinanga nula,
bvr	“Gun-burral nginyipa Wangarr biy-yika
bvr	Jesus a-yinanga, “Ngaw, Wangarr
bvr	nguna-jerrmarra ana-gorrburrwa
bvr	Yichrayal (Israel) nyiburr-bapurr
bvr	nyiburr-gurdiya wupa. Minyja
bvr	ana-goyburrpa minypa gun-maywapa
bvr	ranginy jin-gumurna jip
bvr	jinyu-lijiwarriyana.”
bvr	Birripa Jesus burr-yika jawina
bvr	aburr-yinanga nula, “Minyja
bvr	aburr-werranga aburr-weya jimarna Jon
bvr	an-gata bama burr-gurragaja
bvr	a-workiyana; aburr-werranga aburr-weya
bvr	jimarna Yiláyja (Elijah); rrapa
bvr	aburr-werranga aburr-weya jimarna
bvr	Jeramáya (Jeremiah) wurra waygaji
bvr	an-nerranga an-gata an-mujaruk
bvr	an-guyinda mu-ngoyurra gu-ngurrjinga
bvr	a-workiyana Wangarr gun-nika.”
bvr	Wurra ngaypa nguna-ganyja burrwa
bvr	aburr-guna aburr-nginyipa jawina, wurra
bvr	birripa gala aburr-yinmiyarna wanngu
bvr	“Rrapa barrwa gun-guna ngu-wengga
bvr	barra ana-gorrburrwa: Nyirri-yinga
bvr	nyirri-gata, gu-nga nula minypa
bvr	gu-ngardapa nyirri-borrwa rrapa
bvr	nyirri-wenggana, nipa Ngun-anya waykin
bvr	a-nirra a-yindiya barra jama a-ji
bvr	Wurra Jesus a-wena burrwa aburr-yigipa
bvr	jawina, “Ganapa burrbu-jobujoba.
bvr	Wurra burrbu-jerrma gurda apula
bvr	aburr-gata delipa delipa yerrcha.
bvr	Ngardawa Wangarr burr-barlmarrk jama
bvr	a-jirra burrwa a-nirra aburr-yigipa
bvr	gu-galiya yerrcha aburr-gatiya minypa
bvr	aburr-gurda delipa delipa yerrcha.”
bvr	Wurra minypa mun-gata birripa
bvr	mbi-menga, birripa minypa
bvr	aburr-yirrchinga nula. Lika
bvr	abu-wengganana rrawa walang,
bvr	“Wengga burrwa aburr-gata rrawa Jayan
bvr	Rrapa gun-narda waypa Jesus burr-yika
bvr	jawina gubi-nana, birripa gochila
bvr	aburr-barrjinga. Lika abu-wengganana
bvr	Jesus, “A-lay, gun-guna gun-jong
bvr	gu-yinmiyana gu-gorlapuna yibirrich,
bvr	wana gun-babalapa gugu gu-jirra;
bvr	Birripa aburr-yinagata nula,
bvr	“An-narda Jija (Caesar) an-gata Rowm
bvr	Jesus a-yinagata gu-ngurrjinga burrwa
bvr	minypa aburr-gata aburr-jurnjinga.
bvr	Rrapa gun-nardiya gugu gala ana-nga
bvr	barrwa a-yinmiyarna a-wengganacharna
bvr	wurra gu-gurda ngacha minypa
bvr	ana-goyburrpa nyiburr-ngurrjiya
bvr	nyiburr-walkurpa burrwa aburr-gata
bvr	aburr-bachirra, rrapa minypa
bvr	ana-goyburrpa nyiburr-yinagatiya
bvr	nyiburr-bachirra minypa nyanyapa
bvr	ana-gorrburra yerrcha nyirrbu-mengapa
bvr	Wurra Wangarr gipa mu-ngoyurra
bvr	gu-borrwurra minypa nipa gun-balmbarra
bvr	gu-nega barra gun-gata. Wurra minyja
bvr	gala gun-balmbarra gu-nengarna, gala
bvr	ana-nga barra a-molamiya. Wurra jarra
bvr	aburr-yigipa nipa a-jerrjerrjiyanapa
bvr	burrwa nipa burr-borrwurra birripa,
bvr	lika a-garlmuna, gun-balmbarra
bvr	“Wurra minyja nipa an-nerra
bvr	an-mujama, nipa waygaji a-yinda
bvr	gu-borrwa, ‘A-lay, an-ngaypa bunggawa
bvr	a-bona gu-baykarda; gala a-yinmiya
bvr	Wurra mun-ngaypa rrupiya nginyipa bengk
bvr	(bank) ny-jurrmungarna, barrwa ngaypa
bvr	ngu-manggarna mun-jaranga minypa
bvr	birripa jama aburr-jirra aburr-workiya
bvr	rrapa mbi-gurdanyjinga.’
bvr	Wurra birripa gorlk aburr-nyagara
bvr	wugupa nyiburr-nirra nyiburr-workiya;
bvr	wurra jarra ngaypa ngu-boy barra.
bvr	Wurra barrwa Birta a-wena, “Ngaypa
bvr	gala barra ngiy-bawa wurra marrban
bvr	ngunabu-bu minypa wugupa arr-juwa.”
bvr	Rrapa Jesus burr-yika jawina
bvr	aburr-yinagatiya aburr-wena gun-maywapa.
bvr	Gun-narda nipa junggay wana an-babalapa
bvr	a-galiyana, lika mun-nigipiya mirikal
bvr	mu-gorndanga a-ni minypa nipa gochila
bvr	a-barrjinga. Lika a-yinagata, “Nipa
bvr	an-guna a-wena, wana a-negiyana nula
bvr	Wangarr, ngarla! Gala barrwa jal
bvr	nguburr-ni ana-nga barra a-ngurrja
bvr	arrburrwa an-guna! Wurra gun-nardiya
bvr	gugu ana-goyburrpa nyiburr-galiyana
bvr	nula nipa gun-nerra a-wena rrapa wana
bvr	a-negiyana nula Wangarr.
bvr	gun-gatiya minypa manyjaparna
bvr	jibu-mangga aburr-workiya,
bvr	Gun-gatiya waypa gu-murnangana rrawa
bvr	gubu-bawuna aburr-bamuna, galamurrpa
bvr	gubu-garrana an-gugaliya an-gata
bvr	Jayríny (Cyrene) wenga, nipa
bvr	an-nelangga Jayman (Simon). Wurra
bvr	aburr-gata an-dakal abi-rrimarra Jayman
bvr	barra nipa gun-gata a-bamiya gun-jong
bvr	Jesus gun-nika birripa abu-wenyaga
bvr	Lika guna-gepana Jarradi gu-ni,
bvr	aburr-gata wana junggay yerrcha rrapa
bvr	Berachi yerrcha, birripa aburr-bona
bvr	“Nipa a-jabarrchinga a-jirra yi-gata
bvr	Gun-gata waypa gubu-bawuna aburr-bona
bvr	gun-gata bala Ju yerrcha gun-burriya
bvr	marn․gi aburr-negiya aburr-workiya,
bvr	lika Jesus a-bona wugupa butula Jeymch
bvr	rrapa Jon, jechinuwa aburr-bona Jayman
bvr	rrapa Andru gun-bitipa rrawa.
bvr	Lika gu-gata wenga Jesus a-nana
bvr	an-gugaliya an-nelangga Libay (Levi),
bvr	nipa an-walkurpa, an-jirrpungapa
bvr	Alpiyach (Alphaeus). Nipa Libay gapman
bvr	(government) jama a-ji a-workiyana
bvr	minypa rrupiya mu-menga nula
bvr	a-workiyana, gu-galiya yerrcha
bvr	burr-gaypuna. Gatiya gu-birlapirla nipa
bvr	Libay a-ni a-workiyana rrapa jama a-ji
bvr	nipa Jesus ana-nyala a-nana, lika
bvr	Nguna-jurrjurrma.” Lika nipa Libay
bvr	a-garlmuna, lika a-jurrjurrmurra Jesus.
bvr	rrapa mola aburr-gata Andru (Andrew),
bvr	Bilip (Philip), Bartólamiyu
bvr	(Bartholomew), Metiyu (Matthew), Domach
bvr	(Thomas), rrapa Jeymch an-gata Alpiyach
bvr	(Alphaeus) an-nika an-walkurpa, rrapa
bvr	Jerriyich (Thaddaeus), rrapa Jayman
bvr	an-gata Geynan (Canaan) an-guyinda,
bvr	‘Wurra gubi-nacha aburr-workiya,
bvr	Gu-gata wenga barlmarrk gu-bena wana,
bvr	rrapa bartpa gu-garlmunapa
bvr	gu-barrngumurra wupa mu-michiyang, lika
bvr	gu-ngana gu-mayana gu-bamuna.
bvr	Rrapa jin-ngardapa gama jin-gata
bvr	jiny-jortchinga jiny-yorkiyana
bvr	gun-gatiya nipa jiny-yorrpuna jiny-yu
bvr	gun-bulawa jemberr minypa 12.
bvr	Lika gu-jarlapuna a-wena burrwa gala
bvr	barra gubu-ga gorlk, rrapa gala barra
bvr	burlupurr aburr-birringgiya, rrapa gala
bvr	barra mbi-ga balaja rrapa rrupiya.
bvr	Lika balngga gu-ni, lika Jesus
bvr	burr-yika jawina aburr-garlmuna,
bvr	aburr-wena nula. Aburr-yinanga,
bvr	“A-lay, gun-guna yi-rrana gu-ni gugu,
bvr	ngardawa gun-guna gu-werrapa
bvr	nguburr-nirra, ngardawa aburr-guna
bvr	gun-birripa rrawa balay.
bvr	Wurra Jesus a-yinanga burrwa, “A-lay,
bvr	gun-gata wola an-gata Aycháya (Isaiah)
bvr	a-wena Wangarr gun-nika rrapa minypa
bvr	nyirr-ngurrjinga ana-goyburrpa,
bvr	gun-narda gun-burral. Ngardawa
bvr	ana-goyburrpa waykin nyiburr-molamola;
bvr	wupa nyiburr-werra. Minypa janguny
bvr	mu-jurra gu-yurra, gu-yinaga,
bvr	Lika Jesus a-menga, ngardapa
bvr	abirri-bona yi-gurrepa, wurra
bvr	aburr-jaranga gata aburr-ni. Lika murna
bvr	a-jirra a-barrngumurra ana-gelama, lika
bvr	m-bochinga mun-bordich rrapa a-rrimarra
bvr	Wurra Jesus a-menga an-gapula, mernda
bvr	a-jirra a-rrimarra, a-ganyja,
bvr	gubirri-bawuna gun-gata rrawa, yi-gata
bvr	abirri-bona yarlanga. Gata lika Jesus
bvr	m-bordich a-balkaja mipila a-jirra
bvr	rrapa minypa a-rrimarra. Lika a-wena
bvr	nula, “Gipa gun-nga nyi-nacha, ya?”
bvr	Wurra gun-gatiya waypa wurra gama gorlk
bvr	abi-nana Jesus, birripa burr-guya
bvr	aburr-marrkapchinga nula. Lika
bvr	aburr-yurtchinga, abi-rrimarra,
bvr	ngardawa marrnguwa aburr-ni nula.
bvr	45-46 “Rrapa minyja rrepara ny-jirra
bvr	gun-nerra jama ny-jirra ny-yorkiya,
bvr	ny-junarda rrepara ny-jirra ny-nyardapa
bvr	gorndiya barra ny-nyagara nyi-ni.
bvr	Ngardawa gun-mola nggula barra nginyipa
bvr	ny-nyurrnga wanngu nyi-ni, wuriya
bvr	ny-burda. Gala yapa ny-bamba, wurpa
bvr	niya rrepara ny-jirra ny-jilirrwirrka,
bvr	wurra minypa Wangarr yi-gata
bvr	biy-yerrnyjin gun-nelangga Hell.
bvr	Wurra aburr-yigipa jawina gochila
bvr	aburr-barrjinga gun-gata Jesus a-wena
bvr	burrwa, wurra barrwa a-wena burrwa,
bvr	“A-lay, gu-ngarda yerrcha, nipa
bvr	burr-guya gun-derta nyiburr-gurdiya
bvr	gorlk barra Wangarr ana-murna
bvr	Lika Jesus a-wena nula, “Boy. Wurra
bvr	nginyipa ngardawa marr ny-balcha apula
bvr	gipa ny-molamiyana.” A-yinagata Jesus
bvr	a-wena nula, gugu nipa Bartaméyach
bvr	a-ganana, lika a-jurrjurrmurra Jesus.
bvr	“Gun-narda ngardawa gun-burral, lika
bvr	ngaypa ngu-wengga barra ana-gorrburrwa
bvr	gun-guna: minyja ana-goyburrpa gun-nga
bvr	nyibu-wenggana Ngun-anya waykin
bvr	a-nirra, marr buburr-balcha nula minypa
bvr	gipa nipa nyirr-wuna, lika nyibu-ma
bvr	Gata lika aburr-bena nula Jesus, lika
bvr	aburr-wena nula, “Bunggawa, a-lay,
bvr	ngayburrpa marn․gi nggula nginyipa
bvr	gala ana-nga ny-jurkuja nula wurpa niya
bvr	an-gata an-nelangga wana, wurra
bvr	jechinuwa ny-yeya ny-yorkiya gun-burral
bvr	minypa nyirr-gurdagurdarraja ny-yorkiya
bvr	Wangarr gun-nika jarlakarr. Wurra
bvr	marrka wengga arrburrwa gun-ngayburrpa
bvr	joborr gu-yinmiya gu-yurra: Gun-gata
bvr	minypa bunggawa an-gata Rowm (Rome)
bvr	a-nirra nipa rrupiya arr-gaypurda
bvr	a-workiya minypa dek (tax), gun-narda
bvr	gun-mola arrburrwa ngubu-wu, ya?
bvr	Waygaji gun-nyagara, ya? Yama nginyipa
bvr	ny-yengga arrburrwa?”
bvr	Lika aburr-gata aburr-jaranga wurra
bvr	gama gorlk, birripa aburr-marrkapchinga
bvr	aburr-ni, aburr-galiyana aburr-ni nula
bvr	Wurra ana-goyburrpa buburr-jarlapiya,
bvr	ngardawa ngaypa gipa mu-ngoyurra
bvr	ngu-ngurrjinga ana-gorrburrwa gun-gata
bvr	Lika Jesus bijirri-jerrmarra
bvr	abirri-jirrapa abirri-yigipa jawina,
bvr	a-yinagata butula, “Birri-boy
bvr	gu-murnangana rrawa, lika an-ngardapa
bvr	an-gugaliya gatiya barra galamurrpa
bvr	nyibu-garra nipa bugula a-bamiya
bvr	a-bamburda duram ana-guyinda; lika
bvr	ana-gotipa nyirri-jurrjurrma barra nipa
bvr	Lika a-garlmuna, barrwa a-bona, Wangarr
bvr	a-wengganana a-ni gun-maywapa.
bvr	a-nana Birta a-ngarnbuna a-ni. Lika
bvr	galginy jinyu-derichinga a-nana
bvr	jiny-bamuna, lika jiny-yena nula,
bvr	“A-lay, nginyipa burr-guta an-gata
bvr	Nejarach an-guyinda wugupa
bvr	nyiburr-rrigirrgnga.” Jiny-yinagata
bvr	Lika aburr-gata an-dakal, birripa
bvr	abu-ganyja gurda aburr-bamuna nipa
bvr	an-gata Jesus gun-gata rrawa
bvr	gun-nelangga Golgócha (Golgotha),
bvr	minypa ngayburrpa ngubu-ngurrjinga
bvr	nguburr-workiya, nguburr-yinaga,
bvr	“An-mama bama a-jirra a-yurrapa.”
bvr	Wurra nipa a-yinanga burrwa, “Ganapa
bvr	buburr-gurkuja. Wurra ana-goyburrpa
bvr	Jesus nyibi-jenanga, Nejarach
bvr	(Nazareth) an-guyinda an-gata nipa
bvr	burr-jong abi-nenga abi-rracha. Wurra
bvr	nipa gugu a-molamiyana; gala a-ni
bvr	an-guna. Minyja bubi-na an-gapulga;
bvr	ngunyuna abu-gurrmunga.
bvr	Ngardawa Wangarr gu-borrwa barra nula
bvr	minypa nipa wana. Nipa gala barra m-bay
bvr	mun-gata gurnal mun-girra minypa wayin
bvr	(wine) rrapa minypa mun-nerranga
bvr	mun-bachirra mun-guyinda nganicha,
bvr	wurra jarra an-gata delipa nipa Mern
bvr	An-mawunga barra a-barrnguma nula nipa
bvr	Rrapa nginyipa ny-jurda
bvr	ny-marrkapchinga nyi-nirra, ngardawa
bvr	marr ny-balcharra minypa gu-yirda barra
bvr	minypa gun-gata nipa Wangarr a-wena
bvr	Ngardawa nipa gu-borrwurra
bvr	Gu-gurda ngacha minypa barra a-gunggaja
bvr	burrwa aburr-ngayburrpa nyanyapa
bvr	Ganapiya. Jekaráya a-yinagata a-wena,
bvr	Mern An-mawunga wugupa nula.
bvr	Lika nipa an-gata Jimiyan a-garlmuna,
bvr	a-menga Jesus, lika a-ngurrgujinga
bvr	rrapa minypa a-marrngoypiyana nula
bvr	1-2 Gu-bamuna, nuwurra waypa
bvr	Daybíriyach Jija (Tiberius Caesar)
bvr	gipa gun-jaranga jemberr nipa bunggawa
bvr	wana an-bapala a-ni, minypa 15,
bvr	gun-gata lika Wangarr gun-nika wengga
bvr	gu-bena nula Jon (John) an-gata
bvr	Jekaráya (Zechariah)  an-nika
bvr	an-walkurpa, nipa a-ninya gu-werrapa.
bvr	Rrapa minypa Daybíriyach Jija
bvr	burr-yika jawina ngardapa ngardapa jaga
bvr	aburr-ganana aburr-ni rrawa gu-jirra
bvr	gu-boya, birripa aburr-guna wupa
bvr	aburr-welangga: minypa Bontiyach Baylat
bvr	(Pontius Pilate), nipa jaga a-ganana
bvr	gun-gata rrawa Judíya (Judea); rrapa
bvr	Ayrat (Herod), nipa jaga a-ganana
bvr	gun-gata rrawa Galali (Galilee); rrapa
bvr	Ayrat an-nika worlapa niya an-gata
bvr	Bilip (Philip), nipa jaga a-ganana
bvr	gun-gata rrawa Yituréya (Ituraea)
bvr	rrapa Durekanáytach (Trachonitis);
bvr	rrapa Lichániyach (Lysanias), nipa
bvr	jaga a-ganana rrawa Abiléni (Abilene).
bvr	Aburr-gurdiya wupa bunggawa yerrcha
bvr	jaga aburr-ganana gun-gata rrawa rrapa
bvr	janguny gu-bena nula Jon gatiya nipa
bvr	gu-werrapa a-ninya. Rrapa junggay wana
bvr	abirri-babalapa Ju yerrcha burrbi-yika,
bvr	abirri-gata Anach (Annas) mu-ngoyurra
bvr	a-ni rrapa Gayapach (Caiaphas) jurdach
bvr	junggay wana an-babalapa a-ni.
bvr	Wurra gun-gatiya mu-ngoyurra burdak Jon
bvr	bama burr-gurragaja a-ni wurra gama
bvr	gorlk, Jesus ana-bona rrapa nipa
bvr	burr-guta Jon ana-nyala bama
bvr	a-gurragaja. Rrapa gatiya waypa nipa
bvr	Jesus a-wengganana a-ni, waykin
bvr	‘Wangarr a-wengga barra burrwa
bvr	aburr-yigipa waykin aburr-guyinda
bvr	Nipa a-wena burrwa, “Ngaypa marn․gi
bvr	ana-gorrburrwa burraya ana-goyburrpa
bvr	nyiburr-yinda barra nyiburr-wengga
bvr	apula minypa wolawola aburr-weya
bvr	aburr-workiya, aburr-yinaga,
bvr	‘Nginyipa bin-dimanga ny-yorkiya
bvr	rrapa wanngu burr-nenga ny-yorkiya,
bvr	wurra yama wanngu nyi-negiya
bvr	nginyipa?’ Rrapa nyiburr-yinda barra
bvr	apula, ‘Gun-gata minypa nginyipa jama
bvr	ny-jirra gata Gapárniyam, yinda jama
bvr	ji ay-ngunyuna gun-nginyipa rrawa.’”
bvr	Nipa a-yinagata a-wena, ngardawa nipa
bvr	rrapa aburr-yigipa jawina aburr-gata
bvr	mu-yigipa mu-michiyang gochila
bvr	aburr-barrjinga nula Jesus minypa nipa
bvr	a-wena rrapa birripa abi-rrimarra
bvr	an-jaranga jichicha.
bvr	Wurra jarra mun-geka wayin
bvr	mbi-jerrjerrjinga aburr-workiya
bvr	ji-maliyarra ji-guyinda ji-geka.
bvr	Awa! Ana-goyburrpa nyiburr-gurda
bvr	aburr-werranga aburr-nyala
bvr	nyiburr-molamola nyirrbi-nenga
bvr	aburr-workiya, ya? Wurra jarra jurdach
bvr	guna-bamburda burr-guya gun-nerra gu-ni
bvr	barra ana-gorrburrwa, ngardawa
bvr	gu-gatiya ngacha minypa aburr-birripa
bvr	nyanyapa burra yerrcha aburr-molamola
bvr	burrbi-negarra aburr-workiyana
bvr	aburr-gata aburr-guyolkiya
bvr	aburr-guyinda aburr-mujaruk.
bvr	Gu-gurda nula ngaypa gala mu-ngoyurra
bvr	ngu-boyarna nggula. Wurra jarra minyja
bvr	nginyipa ny-yengga, an-ngaypa an-mujama
bvr	Ngayburrpa nyiburr-rruwujana,
bvr	Jesus a-yinagata a-wena burrwa, lika
bvr	barrwa a-gonyjinga, a-yinagata,
bvr	“Ny-yinga ny-jata minyja gelama
bvr	ny-jirra ny-jaliyana, borrwa ngaypa
bvr	Nipa a-yinagata, “Ngaypa ngu-welangga
bvr	ngunabu-ngurrjinga aburr-workiya
bvr	‘An-murra.’” A-yinagata a-wena
bvr	ngardawa nipa an-gugaliya walkwalk
bvr	an-jaranga a-barrngumurra nula.
bvr	Jesus a-gonyjinga burrwa aburr-yigipa
bvr	12 gu-galiya yerrcha, lika birripa
bvr	yi-gurrepa aburr-negiyana nula. Lika
bvr	nipa ganyjarr burr-wuna rrapa
bvr	burr-gurrmurra birripa barra walkwalk
bvr	an-guyinda abi-yerrnyja rrapa wanngu
bvr	burrbi-nega aburr-boy wurra gama gorlk.
bvr	Nuwurra waypa ngorrngurra gu-yinmiyapa
bvr	gu-ni, waygaji arr-ngardapa arr-murna
bvr	rrapa abirri-jirrapa gun-ngardapa, lika
bvr	Jesus burr-ganyja a-bona Birta rrapa
bvr	Jon rrapa Jeymch (James); aburr-bona
bvr	waykin mu-mirk, lika nipa Jesus gatiya
bvr	a-wengganana a-ni Nyanyapa Arrku waykin
bvr	Gatiya waypa birripa gu-jarlakarr
bvr	aburr-bamuna, an-ngardapa an-gugaliya
bvr	a-wena nula Jesus, “A-lay, ngaypa
bvr	barra ngiy-jurrjurrmapa barra
bvr	ngu-workiya ay-yinda yina gaya
bvr	Minyja bubu-borrwa: Aburr-jaranga
bvr	aburr-gata mu-ngoyurra aburr-ni, minypa
bvr	Wangarr burr-yika aburr-mujaruk
bvr	ngunyuna aburr-guyinda rrapa bunggawa
bvr	yerrcha burr-guta, birripa jal aburr-ni
bvr	jimarn jarra gubi-nacharna gun-burral
bvr	gu-beyarna burrwa gun-gata minypa
bvr	ana-goyburrpa nyibi-nacha
bvr	nyiburr-nirra, wurra gun-nyagara. Rrapa
bvr	jal aburr-ni jimarn jarra
bvr	aburr-galiyarna gun-gata ana-goyburrpa
bvr	nyiburr-galiyarra nyiburr-workiya,
bvr	wurra gala aburr-yinmiyarna.”
bvr	“Minyja nginyipa ny-yirda ny-yengga
bvr	nula an-gata an-gugaliya, nipa
bvr	a-yinmiya barra waygaji a-wengga
bvr	nggula? Wurra waygaji wupa gu-bala
bvr	wenga ana-wengga ana-yu, ‘Ngika.
bvr	Wurra gala barra mu-nguy ny-yengga
bvr	apula. Ngardawa ngana gu-jirra gipa
bvr	ngu-jakabuna rrapa gu-ngarda yerrcha
bvr	aburr-guna nyiburr-yurra nyiburr-boya.
bvr	Wurra gala ngu-yinmiya ng-garlma,
bvr	ngiy-wu.’ An-gata a-yirda barra
bvr	waygaji a-wengga nggula.
bvr	Gun-gatiya waypa Jesus gu-mungbuna
bvr	janguny, lika an-ngardapa Berachi
bvr	(Pharisee) ana-nyala a-gonyjinga nula
bvr	barra abirri-boy, gu-yigipa gu-rrawa
bvr	balaja mbi-bay. Lika Jesus a-garlmuna
bvr	nula, abirri-bamuna, gu-bala
bvr	abirri-barrngumurra. Lika nipa Jesus
bvr	An-ngardapa an-gugaliya an-gata a-wena
bvr	nula Jesus, a-yinanga nula, “A-lay,
bvr	nginyipa ny-jurda marn․gi nyi-gunega,
bvr	wurra an-guna wengga nula an-ngaypa
bvr	worlapa apa barra nyirri-ngorrkornda
bvr	gun-gata an-ngatipa nyanyapa ata
bvr	Minyjiya, ngarla! Lika gu-gata wenga
bvr	an-gata bunggawa murna a-wu barra
bvr	warrpam gun-nigipa bunggawa gun-nika
bvr	barra nipa an-mujama jaga a-gana nula.
bvr	Wurra Jesus a-wena nula,
bvr	“Ana-goyburrpa waykin
bvr	nyiburr-molamola; wupa nyiburr-werra!
bvr	Wurra gun-gata Jarradi gu-nirra
bvr	gu-workiya, gala ny-yinga
bvr	bijirrin-dalaja jin-nginyipa bulugi
bvr	rrapa an-nginyipa dongki. Wurra
bvr	ny-yarlayarlawuja burrinyjula
bvr	ny-yorkiya, ngarla, barra bijirriny-ja
bvr	rrapa bugula gubirriny-bay.
bvr	“Minyja ny-yinga ny-jata wolawola
bvr	janara an-gurrimapa a-gonyja nggula,
bvr	wurra gatiya nginyipa gala barra wana
bvr	nyi-negiya. Gala barra burr-beyba
bvr	ny-boy, gu-molamola nyi-raka. Ngika.
bvr	Wurra an-gata janara an-gurrimapa gipa
bvr	waygaji a-gonyjinga nula an-nerranga
bvr	an-gata wana an-bapala.
bvr	Lika aburr-gata Berachi (Pharisee)
bvr	yerrcha rrapa joborr marn․gi
bvr	aburr-gunega, birripa aburr-garlmunapa
bvr	lika Jesus abu-yopuna aburr-ni. Minypa
bvr	aburr-yinanga burrwa gu-gapa gu-guta,
bvr	“Wurra gu-galiya yerrcha wuriya
bvr	aburr-werra an-guna a-gonyjinga burrwa,
bvr	wugupa balaja mbi-banga!”
bvr	Wurra an-garda an-nginyipa walkur, nipa
bvr	minypa rrupiya a-bamburda, mu-wulebiya
bvr	nula minypa gama jin-guyinda
bvr	jiny-yucha, lika gu-gata wenga
bvr	ana-jekarra an-nyagara. Lika nginyipa
bvr	bulugi jin-nyarlkuch morrpiny ngacha
bvr	“Wurra Aybriyam a-yinanga nula,
bvr	‘A-lay, walkur, borrwa gun-gata
bvr	nginyipa gipa gun-molamola gun-guyinda
bvr	n-dimarra ny-yorkiyana, rrawa nyi-ni,
bvr	wurra an-guna Lejarach nipa jarra
bvr	gun-nerra gu-ni nula gu-workiyana.
bvr	Wurra gun-guniya gugu nipa a-nyiljinga
bvr	an-molamola rrapa nginyipa ny-jarda
bvr	ny-yurkurichinga nyi-nirra.
bvr	Wurra burdak mu-ngoyurra barra nipa
bvr	an-guna An-walkurpa An-gugaliya
bvr	burr-guya gun-nerra gu-ni barra nula,
bvr	rrapa minypa aburr-gurdiya gorlk barra
bvr	ngoyurra aburr-yerryerrmiya barra nula.
bvr	Rrapa Ju bunggawa an-gata a-wengganana
bvr	Jesus, “A-lay, ny-jurda ny-molamola
bvr	marn․gi nyi-gunega. Wurra ngaypa
bvr	ngu-yinmiya barra jama ngu-ji minypa
bvr	wanngu ngu-nipa barra ngu-workiya
bvr	Lika mu-ngoyurra burr-beybana
bvr	a-yurtchinga, lika a-warrchinga gu-jong
bvr	gun-gata gun-nelangga jikamor
bvr	(sycamore), barra waykin wenga a-na
bvr	Jesus, ngardawa nipa ana-bamburda.
bvr	Lika bitipa an-gata dongki
bvr	abirri-ganyja gurda nula Jesus. Lika
bvr	mun-bitipa molma mun-gunegiya mirikal
bvr	ana-jonama dongki mbirri-gurrmurra,
bvr	lika abirri-gunggajinga nula Jesus,
bvr	“Ganapiya, lika gu-bamuna, mun-gata
bvr	gurnal mu-molamiyana, lika mbi-ma
bvr	barra. Lika an-gata an-gurrimapa
bvr	an-nigipa an-mujama an-ngardapa
bvr	ana-jerrmarra burrwa aburr-guna jaga
bvr	aburr-ganana mun-gata gurnal, jimarn
bvr	jarra bama a-yinanga birripa
bvr	mbi-ngorrkorndangarna aburr-nirrarna,
bvr	lika mbi-jerrmangarna nula mun-nigipa
bvr	nipa an-gata an-gurrimapa. Wurra
bvr	aburr-guna jaga aburr-ganana nula
bvr	gurnal, an-gata an-mujama birripa
bvr	abi-rrimarra, abu-buna, lika
bvr	abi-jerrmarra, a-jekarra a-bona, gala
bvr	mun-nga gurnal mu-ganyjarna.
bvr	Lika gu-gata wenga rrapa nipa jin-gata
bvr	“Gu-yirda barra gun-nerra gu-ni
bvr	barra, wurra burdak mu-ngoyurra
bvr	aburr-werranga nyirrbi-rrima barra
bvr	ana-goyburrpa rrapa werra nyirrbu-bu
bvr	barra. Minypa nyirrbu-ga barra gata
bvr	barra nyirrbu-barnja gu-bala Ju yerrcha
bvr	gun-burriya marn․gi aburr-negiya
bvr	aburr-workiya, gatiya minypa birripa
bvr	wana yerrcha aburr-yinmiya barra
bvr	aburr-wengga. Rrapa minypa brichina
bvr	nyirrbu-barnja barra, rrapa minypa
bvr	nyirrbu-ga barra nyirrbu-barnja gapman
bvr	an-guyinda bunggawa a-nirra.
bvr	Gu-guyinarda ngacha gu-ni barra
bvr	ana-gorrburrwa ngardawa ngaypa
bvr	ngu-marr, minypa ana-goyburrpa
bvr	nyiburr-ngaypa jawina;
bvr	Lika nipa Jurrach a-garlmuna, a-bona
bvr	burrwa aburr-gata wana junggay yerrcha
bvr	rrapa barrwa aburr-gata burrbu-ganyja
bvr	aburr-workiya an-dakal an-guyinda jaga
bvr	a-ganaja a-workiya Wangarr gun-nika
bvr	gun-japurra rrawa. Lika a-wena burrwa
bvr	minypa nipa burr-wu barra Jesus barra
bvr	Wurra Jesus a-yinagata, “Birta,
bvr	a-lay, ngaypa jarra marn․gi: Geka
bvr	barra ana-munya gala barra bawul (fowl)
bvr	ni-gugu jiny-yengga, wurra jarra
bvr	nginyi-gugu ny-jirrapa ny-nyardapa
bvr	ny-joma ny-jordajiya burrwa jimarna
bvr	gala marn․gi apula, rrapa nipa
bvr	nuwurra jurdach bawul jiny-yengga
bvr	Wurra gun-narda nipa a-wena a-ji, gugu
bvr	16-17 Wurra ngaypa jarra ngu-wengga
bvr	barra burrwa aburr-ngaypa an-dakal,
bvr	birripa abu-jurrburaykujama barra, lika
bvr	Lika a-wena nula Jesus, “A-lay,
bvr	Jesus, nuwurra waypa barra bunggawa
bvr	nyina-jeka, nguna-borrwa.”
bvr	Lika nipa bijirri-wengganana, “An-nga
bvr	nyirri-yopurda nyirri-boya,
bvr	nyirri-gurda nyirri-bamburda, a-lay?”
bvr	A-yinagata nipa Jesus a-wena, lika
bvr	a-garlmuna, yarlanga gu-negarra burrwa
bvr	gun-gata janguny mu-jurra gu-yurra,
bvr	lika meyali gubi-nana.
bvr	A-yinagata, “Ngaypa ngika.”
bvr	Rrapa nipa Bilip a-bona, a-barripuna
bvr	Naténiyal (Nathanael). Lika a-wena
bvr	nula, “A-lay, ngayburrpa
bvr	nyibu-barripuna an-gata wola Mojich
bvr	mu-jurra a-ngurrjinga rrapa
bvr	aburr-werranga aburr-jaranga mu-jurra
bvr	abu-ngurrjinga aburr-workiyana
bvr	aburr-mujaruk. Nipa an-guniya Nejarach
bvr	(Nazareth) an-guyinda an-nelangga
bvr	Jesus, an-gata Jochap (Joseph) an-nika
bvr	Aburr-yinagata aburr-wena nula Jesus,
bvr	wurra jarra gun-gata nipa a-wena bala
bvr	ngika; gun-burral jarra a-ngurrjiyana
bvr	Lika Jon burr-yika jawina aburr-gata
bvr	aburr-bona gurda nula, lika
bvr	aburr-yinanga nula, “Bunggawa, a-lay,
bvr	an-gata nginyipa ny-nyurrjinga
bvr	an-molamola gata nyirri-nirra Jordan
bvr	gu-gapa gu-rrarnba, gun-guniya gugu
bvr	nipa rrapa bama burr-gurragaja a-nirra,
bvr	aburr-yigipa aburr-ni barra
bvr	aburr-bulapalawa.” Aburr-yinagata Jon
bvr	burr-yika jawina aburr-wena nula.
bvr	Lika jiny-yena nula, “A-lay,
bvr	gun-narda ny-yena ngaypa marn․gi
bvr	nggula nginyipa Wangarr biy-yika
bvr	Rrapa Jesus a-yinanga, “Aya.
bvr	Ana-goyburrpa nyiburr-gurdiya gorlk
bvr	gala marr nyiburr-balcha apula, ya?
bvr	Wurra minyja ganyjarr nyibi-na barra,
bvr	aburr-bulapalawa barra marr
bvr	aburr-balcha nula An-walkurpa minypa
bvr	Nyanyapa arrku marr aburr-balcharra
bvr	nula. Minypa ana-nga gala marr a-balcha
bvr	nula An-walkurpa, an-gata an-gugaliya
bvr	ngardawa gala marr a-balcha nula
bvr	Nyanyapa arrku an-gata nipa
bvr	Nipa Bilip a-yinanga, “A-lay, minyja
bvr	rrupiya mun-jaranga ngubi-rrimangarna
bvr	mun-gata minypa an-gugaliya mu-mangga
bvr	a-workiya, jama a-jirra a-workiya
bvr	ran․gu abirri-jirrapa abirri-jirrapa
bvr	rrapa abirri-jirrapa abirri-jirrapa,
bvr	mu-gurda ngacha minyja
bvr	ngubi-rrimangarna, manymak,
bvr	ngubu-ganyjarna, rakaraka
bvr	ngubu-manggarna. Wurpa lika mun-gata
bvr	mun-delipa mu-nirrarna burrwa minypa
bvr	an-nerranga m-bangarna, an-nerranga
bvr	a-ngukiyarna. Ngardawa aburr-jaranga
bvr	aburr-gunaga.” Bilip a-yinagata
bvr	Ngardawa waykin wenga nguna-bupiyana,
bvr	gun-narda ngika barra jama ngu-ji
bvr	gun-ngaypa wupa jal gun-guni, jarra
bvr	nipa nguna-jerrmarrapa gun-nga minypa
bvr	Ngayburrpa marr nyiburr-balcharra
bvr	nggula rrapa marn․gi nyiburr-nirra
bvr	nginyipa ny-jurda Wangarr biy-yika
bvr	ny-molamola warrpam.”
bvr	Gun-gatiya minypa Jesus marn․gi
bvr	burr-negarra a-ni gata Wangarr gun-nika
bvr	gun-japurra rrawa, nipa minypa
bvr	a-garlmuna, a-jabarrchinga a-ji,
bvr	a-yinagata, “Aya. Ana-goyburrpa
bvr	marn․gi apula rrapa ana-goyburrpa
bvr	marn․gi ngaypa yina gaya wenga
bvr	nguna-bona, ya? Wurra ngaypa gala
bvr	nguna-boyarna ngardapa ngapa. Wurra
bvr	jarra nipa nguna-jerrmarrapa nipa
bvr	gun-burral an-gatiya. Wurra
bvr	ana-goyburrpa gala marn․gi nula nipa.
bvr	Rrapa Berachi (Pharisee) yerrcha rrapa
bvr	joborr marn․gi aburr-gunega, birripa
bvr	gama jibu-ganyja gurda nula Jesus,
bvr	mu-ngoyurra burrbu-barripuna
bvr	an-nerranga gun-nerra jama abirriny-ji.
bvr	Jibu-ganyja gurda, jibu-barnjinga
bvr	Gun-narda waypa Jesus a-wena,
bvr	aburr-jaranga aburr-gata marr
bvr	Jesus a-yinagata burrwa, “Gun-guna
bvr	ngu-weya ana-gorrburrwa gun-burral:
bvr	Ngay gugu ngu-ni, nuwurra Aybriyam
bvr	Birripa aburr-yinagata nula, “Nipa
bvr	a-yinmiyana jama a-ji nggula?
bvr	A-yinmiyana biy-jarlapuna?”
bvr	gun-maywapa minypa nipa Ngun-anya
bvr	marn․gi apula ngaypa rrapa ngaypa
bvr	marn․gi nula Ngun-anya. Rrapa ngaypa
bvr	ngu-juwa barra achila jin-gata jip.
bvr	Lika abirriny-jata lamurrpa niya
bvr	yerrcha janguny gubirriny-jerrmarra
bvr	nula Jesus, abirriny-yinanga, “A-lay,
bvr	Bunggawa, nipa an-guna an-nginyipa
bvr	nginyipa jal nyi-nirra nula nipa
bvr	Jesus jinyu-nana jin-gata jin-duwujana
bvr	rrapa aburr-gata Ju yerrcha wugupa
bvr	achila birripa burr-guta
bvr	aburr-rruwujana, lika burr-guya wargugu
bvr	Wurra Jurrach Yichkériyat (Judas
bvr	Iscariot) Jesus burr-yika jawina nipa
bvr	an-ngardapa an-gatiya nuwurra a-malcha
bvr	barra burrwa aburr-bachirra, nipa
bvr	Minypa ana-nga burr-guya jal a-nirra
bvr	nula nipa wupa ngardapa minypa gu-guna
bvr	rrawa a-nirra, nipa jarra a-juwa barra.
bvr	Wurra an-nerranga an-gata gala jal a-ni
bvr	nula nipa wupa ngardapa minypa gu-guna
bvr	rrawa a-nirra, gun-narda jarra minypa
bvr	nipa an-gata an-gugaliya a-jarlapiya
bvr	a-nirra, an-mola a-nipa barra a-workiya.
bvr	Rrapa ana-nga nguna-nacha ngaypa,
bvr	gun-narda minypa nyjirri-nacha nipa
bvr	nguna-jerrmarrapa an-gata burr-guta.
bvr	an-narda nipa Jayman Birta ana-nyala
bvr	a-wena nula, “Marrka wenggana, a-lay.
bvr	Ana-nga a-ngurrjinga?”
bvr	“Rrapa minyja nginyipa jal nyi-ni
bvr	apula, gun-ngaypa wengga ny-borrwa
bvr	Minyja an-gugaliya a-juwa burrwa
bvr	aburr-yigipa jawina, nipa an-gatiya
bvr	ngardawa burr-guya jal a-ni burrwa.
bvr	Minypa gala barrwa yina gun-gaya wana
bvr	gun-bapala gurrurta minypa gun-gata.
bvr	Rrapa Jesus mu-nguy a-wena burrwa,
bvr	a-yinagata, “Gun-guniya gugu
bvr	gun-baykarda ngika, lika ana-goyburrpa
bvr	gala barra mola ngunabi-na. Lika mola
bvr	gun-baykarda ngika, lika ngunabi-na
bvr	barra.” A-yinagata a-wena burrwa.
bvr	“Gun-guniya gugu ngiy-boya nggula.
bvr	Wurra minypa gun-guna rrawa burdak
bvr	ngu-nirra, gun-guna ngu-weya ngu-nirra
bvr	minypa barra ngaypa nyanma warrpam
bvr	gun-gumarrkapcha aburr-guna
bvr	aburr-marrkapcha barra aburr-ni.
bvr	Gayapach nipa an-gatiya gipa
bvr	mu-ngoyurra a-wena burrwa Ju yerrcha
bvr	minypa gun-gata gun-molamola
bvr	an-ngardapa barra a-juwa wurra gama
bvr	Wurra jarra gun-guna ngu-wengga barra:
bvr	Minypa gun-guna janara gipa gu-jirra
bvr	ana-gorrburrwa Bachoba (Passover) —
bvr	gun-narda wolawola gu-jirra
bvr	ana-gorrburrwa gu-workiya, ngaypa
bvr	ngu-jerrmanga ana-gorrburrwa
bvr	ngu-workiya an-ngardapa an-goyburrpa
bvr	an-borrmunga mu-ngoyurra ngu-barrbuna
bvr	— minyja nyiburr-gurda Ju yerrcha
bvr	an-gaba an-goyburrpa bunggawa
bvr	ngu-jerrma barra ana-gorrburrwa, ya?”
bvr	Aburr-yinagata mbi-menga, ngardawa
bvr	janguny gu-yurra gun-burral. Minypa
bvr	(Ngardawa gun-guwarr janguny bitipa
bvr	gala meyali gubi-nacharna burdak
bvr	gun-gata minypa Jesus nipa barra a-juwa
bvr	lika a-molamiya, minypa gun-nardiya
bvr	nula jarlakarr barra gu-mungba.)
bvr	Rrapa birripa aburr-yinanga, “A-lay,
bvr	nguburr-boy wugupa.” Lika aburr-bona
bvr	michiyang mbi-menga. Lika
bvr	aburr-gortkurrchinga mu-michiyang, lika
bvr	jama aburr-ji ana-munya ranginy, wurra
bvr	gala an-nga abi-rrimangarna.
bvr	Ny-junarda Jiyápalach (Theophilus),
bvr	a-lay, nginyipa ny-borrwuja mu-jurra
bvr	gu-yurra janguny mu-ngoyurra
bvr	ngu-wukurrjinga nggula,  gun-gata
bvr	minypa Jesus a-yinmiyana jama a-ji
bvr	a-workiyana rrapa a-yinmiyana a-wena,
bvr	Warrika aburr-galiyana minypa barlmarrk
bvr	waykin wenga burr-guya guna-bupiyana,
bvr	gu-barrngumurra gu-bala birripa
bvr	nuwurra gun-gata waypa jurdach
bvr	gun-balmapa gu-ji barra,
bvr	Rrapa gatiya nipa an-gata mu-ngoyurra
bvr	a-molamiyana an-nyarlkuch
bvr	bijirri-dimarra a-ji Birta rrapa Jon,
bvr	birripa wurra gama gorlk
bvr	aburr-yurtchinga gurda, gu-birlapirla
bvr	aburr-bena burrwa gun-gata
bvr	gubu-ngurrjinga aburr-workiya Jolaman
bvr	(Solomon) gun-nika. Aburr-bena burrwa,
bvr	gochila aburr-barrjinga aburr-ni.
bvr	wana gun-babalapa gugu gu-jirra;
bvr	Jesus burr-yika aburr-mujama
bvr	burrbu-wuna. Lika aburr-gata
bvr	aburr-nyagara, birripa Jesus burr-yika
bvr	aburr-mujama aburr-gunggajinga burrwa
bvr	aburr-workiyana, burrbu-wuna
bvr	aburr-workiyana mu-yinmiyapa birripa
bvr	aburr-gata jal aburr-ni.
bvr	Wurra jarra minypa burrbu-menga Jesus
bvr	burr-yika aburr-mujama, lika
bvr	burrbu-ganyja gurda, burrbu-wuna
bvr	ganychila yerrcha. Lika gatiya birripa
bvr	aburr-jinyja nipa junggay wana
bvr	an-babalapa burr-wengganana a-ni.
bvr	Lika mola aburr-werranga burrbu-menga
bvr	aburr-guyolkiya, lika burrbu-gurrmurra,
bvr	bima abu-ngurrja an-gata Dipan. Minypa
bvr	aburr-yinanga, “Nipa an-guna
bvr	gu-yopurda a-workiya gun-guna
bvr	gun-japurra rrawa rrapa gun-ngayburrpa
bvr	Jal nyi-nirra ngaypa nguna-bu barra,
bvr	ya, minypa yi-rrawa ny-burnda an-gata
bvr	“Wurpa lika bala an-gugaliya
bvr	gu-gupurda a-workiya, nipa Wangarr
bvr	an-gata wana an-babalapa gala gata
bvr	a-ni. Minypa an-nigipa an-mujaruk
bvr	ngunyuna an-guyinda a-wena wola,
bvr	gu-yinaga gu-yurra janguny:
bvr	Aburr-yinagata bama aburr-balcha nula
bvr	Jayman ngardawa gipa gun-baykarda
bvr	gochila aburr-barrjinga nula an-buburda
bvr	Minypa nipa an-mola, birripa wupa
bvr	A-yinagata a-wena nula Ananáyach
bvr	ana-nyala, warrika nipa Jol mipila
bvr	a-jirra ana-guyinda gun-nerra
bvr	gun-guyinda minypa gurdijarra
bvr	an-maliyarra, gu-gata ngacha a-bawunapa
bvr	gu-bungguna, lika a-ganana. Lika
bvr	a-garlmuna rrapa nipa Ananáyach
bvr	ana-nyala bama a-gurragaja.
bvr	Lika an-gata an-mujaruk a-wena nula,
bvr	a-yinagata, “A-lay, gun-gata minypa
bvr	Wangarr nginyipa ny-yengganacha
bvr	ny-yorkiya rrapa minypa aburr-nyagara
bvr	ny-junggajinga burrwa ny-yorkiya,
bvr	gun-narda nipa Wangarr a-japurramayana
bvr	nggula. Lika gun-guniya gugu a-gunggaja
bvr	A-yinagata a-wena apula, lika warrika
bvr	nguburr-jerrmanga nggula, bubu-mangga
bvr	minypa nginyipa ny-mola apula
bvr	nyina-bona. Lika ngayburrpa
bvr	nguburr-guna gugu Wangarr wugupa
bvr	arrburrwa, rrapa minypa ngayburrpa marr
bvr	nyibu-ganyja nggula barra
bvr	nyiburr-galiya nggula gun-nga nipa
bvr	biy-wuna arrburrwa janguny.”
bvr	Lika nipa ana-boy barra ay-ngunyunaga,
bvr	janguny guna-ga barra ngguluwa barra
bvr	minypa nginyipa rrapa aburr-nginyipa
bvr	aburr-borrmunga wanngu nyiburr-ni.’
bvr	Nipa an-gata Gorníliyach a-yinagata
bvr	gu-ngurrjinga arrburrwa minypa
bvr	an-mujaruk a-bena nula,
bvr	Birta manyjirda a-jirra a-malawurra,
bvr	lika jiny-marrkapchinga nula burr-guya.
bvr	Lika jiny-bamapuna; gala ngana gu-jirra
bvr	gu-lapkujamungarna nula, wurra
bvr	jiny-jekarrapa jiny-barrngumurra
bvr	jiny-yurtchinga, wupa jiny-yena burrwa,
bvr	“A-lay, nipa Birta an-guna yarlanga
bvr	Lika Paul a-garlmuna, wurra gama gorlk
bvr	burr-jobujobuna, lika a-wena burrwa
bvr	a-ni. A-yinanga, “A-lay,
bvr	ana-goyburrpa Yichrayal (Israel)
bvr	nyiburr-bapurr rrapa nyiburr-werranga
bvr	nyiburr-gurda burr-guta marr
bvr	nyiburr-balcharra nula Wangarr,
bvr	buburr-galiya apula.
bvr	38-39 Ganapiya, a-lay, aburr-borrmunga.
bvr	Wurra ngatipa jal nyirri-nirra barra
bvr	ana-goyburrpa marn․gi nyiburr-ni
bvr	minypa an-guna Jesus nipiya nyanma
bvr	gu-bena ana-gorrburrwa janguny
bvr	gun-gunaga: Wangarr baywarra gu-nenga
bvr	arrkula arr-gurdiya gorlk gun-nerra
bvr	ay-rrimarra. Minypa gun-nga burr-guta
bvr	gun-gata minypa Mojich gun-nika
bvr	gu-joborr gala gu-yinmiyarna
bvr	gun-molamola gu-nengarna
bvr	ana-gorrburrwa, wurra ana-nga minyja
bvr	marr a-balcharra nula Jesus, nipiya
bvr	Jesus ana-nyala gun-molamola gu-nenga
bvr	nula an-gata an-gugaliya.
bvr	An-nerranga an-gata Litra (Lystra) a-ni
bvr	a-workiyana a-burdawachiyana rrepara
bvr	a-jirra. Minypa a-bambunggunapa
bvr	an-burda a-ni rrapa gala
bvr	a-rrigirrgngarna a-workiyarna.
bvr	Minypa gala arr-ngorrkorndangarna
bvr	birripa rrapa ngayburrpa minypa Ju
bvr	rrapa Jentayl. Wurra wuparnana
bvr	burr-wepana birripa ngardawa birripa
bvr	marr aburr-balcha nula, minypa
bvr	ngayburrpa rrapa arr-wepana ngardawa
bvr	marr nguburr-balcha nula.
bvr	Lika Jurrach rrapa Jaylach minypa
bvr	bitipa Wangarr bijirri-yika
bvr	abirri-mujaruk, bitipa abirri-wena
bvr	burrwa gun-jaranga, minypa gelama
bvr	gelama burrbu-barra rrapa minypa derta
bvr	Lika wurra gama gorlk aburr-jaranga
bvr	aburr-gata gu-ngardapa aburr-negiyana,
bvr	aburr-bachirramiyana butula Paul rrapa
bvr	Jaylach. Lika aburr-gata bunggawa
bvr	yerrcha mun-bitipa mirikal Paul rrapa
bvr	Jaylach mun-butiya mbi-gorndanga
bvr	butula, mbi-yerrkujamarra butula, lika
bvr	aburr-wena aburr-birripa aburr-mujama
bvr	barra burrbu-jurrburaykujama.
bvr	Wurra aburr-gata wurra gama gorlk bama
bvr	aburr-jirra aburr-molamola rrapa ngika
bvr	minypa aburr-gata Jechalónika
bvr	aburr-guyinda. Wurra burr-guya
bvr	aburr-galiyana butula janguny, rrapa
bvr	Wangarr gun-nika mu-jurra gu-yurra
bvr	galginy aburr-derichinga gubi-nana
bvr	aburr-workiyana minyja rraka Paul
bvr	Rrapa minypa birrinyjipa rrapa nipa
bvr	Paul gun-ngardapiya burrwa jama, minypa
bvr	wirnin mbi-rrana aburr-workiyana, lika
bvr	Paul gata a-ni birrinyjipa
bvr	abirriny-murna rrapa minypa jama
bvr	Birripa aburr-yinanga, “A-lay, minyja
bvr	Jon gun-nika ngayburrpa marn․gi bama
bvr	Lika Ju yerrcha aburr-gata an-birripa
bvr	an-ngardapa abu-menga, abu-barnjinga
bvr	mu-ngoyurra a-ji, an-nelangga
bvr	Alikchénda (Alexander). Rrapa minypa
bvr	aburr-werranga abu-jurnajuchuwuna nipa
bvr	lika burr-jobujobuna, jimarna barra
bvr	aburr-jaranga aburr-gata gun-ngap
bvr	gubu-bawa rrapa minypa nipa a-wengga
bvr	burrwa gun-guna mari gala Ju yerrcha
bvr	“Ganapiya. Lika gun-guniya gugu nipa
bvr	Mern An-mawunga nguna-ganyja a-boya
bvr	Jirúchalam, wurra minypa ngaypa gala
bvr	marn․gi aburr-yinmiya barra apula
bvr	Paul a-yinagata a-wena; gala
bvr	gu-yagurrmungarna arrburrwa. Lika gala
bvr	mola nyiburr-ngiwijarrarna nula. Wurra
bvr	nyiburr-yinanga, “Ganapiya,
bvr	ngayburrpa nyiburr-mola Wangarr
bvr	a-yinmiya barra jama a-ji.”
bvr	Lika Paul mu-nguy a-wena burrwa.
bvr	Paul a-yinagata nula, “Aya. Wurra
bvr	ngaypa bunggawa ana-murna
bvr	Lika jal ngu-nirra marn․gi ngu-ni
bvr	barra nula nipa an-guna a-yinmiya werra
bvr	a-negiya, lika ng-ganyja burrwa Ju
bvr	yerrcha aburr-birripa ganychila yerrcha.
bvr	Lika nipa Biylik an-gata gapman
bvr	bunggawa nipa ngardawa gipa mu-ngoyurra
bvr	marn․gi nula jarlakarr gun-gata Paul
bvr	gu-ngurrjinga, lika junggay wana
bvr	an-babalapa rrapa barrwa aburr-gata
bvr	mu-murna yerrcha nipa a-wena burrwa,
bvr	a-yinanga burrwa, “Ganapiya. Nuwurra
bvr	Lichiyach (Lysias) ana-boy barra,
bvr	an-gata bunggawa burrwa Rowm an-guyinda
bvr	an-dakal, lika mola ng-galiya barra
bvr	rrapa ngu-yinmiya barra ngu-wengga.”
bvr	Lika Bechach a-garlmuna, a-wena.
bvr	“A-lay, Bunggawa, Agrípa, rrapa
bvr	ana-goyburrpa nyiburr-werranga
bvr	nyiburr-gunardiya nguburr-ninyarra,
bvr	an-guna nyibi-nacha nyiburr-nirra Ju
bvr	yerrcha aburr-jaranga abu-ngurrjinga
bvr	apula aburr-workiya mari gubi-rrimanga
bvr	nula. Minypa ngunyuna Jecharíya rrapa
bvr	gun-gata Jirúchalam ngana waykin
bvr	aburr-weya apula an-guna gala barra
bvr	mola a-rrigirrga, wurra a-juwa barra.
bvr	Wurra an-guna bunggawa nipa marn․gi
bvr	gun-gata ngu-wena, lika gun-mola atila
bvr	ngaypa minypa jechinuwa ngu-wena nula.
bvr	Ngardawa ngaypa ngu-borrwurra nula
bvr	an-bomang ngika. Jarra gun-narda
bvr	ngu-wena aburr-jaranga marn․gi.
bvr	Wurra Wangarr an-gata ngu-yigipa
bvr	ngu-nirra nula jawina rrapa
bvr	ngu-marrngoypiya nula ngu-workiya, geka
bvr	ana-munya an-nigipa waykin an-guyinda
bvr	an-mujaruk yi-gurrepa a-jinyja apula
bvr	Lika gu-gatiya wenga aburr-jaranga
bvr	aburr-gurderda gun-gatiya rrawa birripa
bvr	aburr-bona gurda nula Paul, lika nipa
bvr	wanngu burr-negarra.
bvr	28-29 “Gun-narda janguny barra
bvr	ana-goyburrpa nyibu-borrwa rrapa
bvr	marn․gi nyiburr-ni minypa Wangarr
bvr	a-gunggajinga burrwa Jentayl (Gentile)
bvr	yerrcha. Birripa aburr-galiya barra
bvr	nula rrapa nipa wanngu burr-nega
bvr	Gu-gurda ngacha minypa birripa
bvr	abu-bawuna Wangarr, rrapa gu-gurda nula
bvr	nipa Wangarr burr-bawuna gu-galiya
bvr	yerrcha barra birripa aburr-burral
bvr	werra aburr-negiya gu-gapa gu-guta,
bvr	minypa gun-birripa jal gun-nerra jama
bvr	aburr-ji aburr-workiyana marrambay
bvr	Rrapa wolawola ny-yeya burrwa
bvr	ny-yorkiya birripa gala barra jama
bvr	aburr-ji marrambay gun-guji, wurra
bvr	nginyipa ny-yinagatiya rrapa jama
bvr	ny-jirra ny-yorkiya marrambay gun-guji,
bvr	ya? Rrapa nginyipa gala jal
bvr	nyi-nirrarna an-gata an-guripa
bvr	an-guyinda minypa an-mawunga
bvr	abi-jarlapurda aburr-workiya rrapa marr
bvr	aburr-balcharra nula, wurra nginyipa
bvr	rrapa an-ngumurda ny-mangga ny-yorkiya
bvr	an-gata an-guripa, ya?
bvr	gu-werranga gubu-menga aburr-jekarra.
bvr	“Aybriyam marr a-balcha nula Wangarr,
bvr	Nipiya nyanma gun-molamola gu-nirra
bvr	arrburrwa minypa ngayburrpa marr
bvr	nguburr-balcha nula. Rrapa ngayburrpa
bvr	nguburr-marrkapchinga nguburr-nirra,
bvr	ngardawa ngubu-borrwurra rrapa
bvr	marn․gi ngayburrpa barra wugupa nula
bvr	Wangarr nipa burr-gujayanaya ay-nirrapa
bvr	Minypa gun-gata nipa a-juwuna, nipa
bvr	ana-ngardapa ana-goma a-juwuna
bvr	gun-nerra nula, ganapiya. Lika
bvr	gun-nerra gala barrwa gu-yinmiya
bvr	gu-jinyja nula, wurra gun-guniya gugu
bvr	nipa wanngu ay-nirrapa ay-workiya
bvr	an-molamola nula Wangarr.
bvr	Minypa ngaypa wupa ngika ngaypa werra
bvr	ngu-negiya ngu-workiya, wurra jarra
bvr	gun-nerra gun-gata ngaypa ngu-rrimanga
bvr	Minypa gun-guniya rrawa gun-nerra
bvr	gu-nirra rrapa gu-gulolmiya
bvr	gu-bamburda, wurra jarra rrawa
bvr	gu-molamiya barra gun-molamola gu-ni
bvr	barra, ngardawa wanngu gun-guni
bvr	gun-gata minypa Wangarr burr-yika
bvr	walkurpa yerrcha gubi-rrimanga,
bvr	gu-gatiya wupa nyanma.
bvr	“An-nginyipa walkur Ayjek (Isaac)
bvr	Rrapa nipa Wangarr a-yinagatiya minypa
bvr	an-gata japalana a-jarlapurda
bvr	a-workiya, gun-mola nula a-yinmiya nipa
bvr	jama a-ji gun-nigipa jal. Minypa nipa
bvr	Wangarr gu-borrwurra aburr-gata
bvr	aburr-bachirra nula nipa burr-bu barra
bvr	rrapa minypa yarlanga gu-nega barra
bvr	nipiya wana an-babalapa. Wurra gun-mola
bvr	nula nipa minyja burdak a-derichinga
bvr	Minypa mu-jurra gu-yurra janguny
bvr	Minyja ngarripa marn․gi an-gugaliya
bvr	marr a-balcharra nula a-workiya Christ
bvr	ngardawa nipa a-galiyana janguny. Rrapa
bvr	nipa janguny a-galiyarra a-workiya
bvr	minypa ana-werranga gu-ngurrjinga nula
bvr	Rrapa minyja nipa a-jerrjerrjiyana
bvr	burrwa ngardawa nipa wupa ngardapa
bvr	an-molamola, gun-narda ngika minypa
bvr	birripa wupa jama aburr-ji; wurra
bvr	gun-burral jarra nipa wupa ngardapa
bvr	gu-borrwurra rrapa a-gunggajinga burrwa.
bvr	“Wanngu An-gunega gu-gata wenga rrawa
bvr	rrapa an-nerranga nipa barra gelama
bvr	gelama burr-bay, rrapa an-nerranga nipa
bvr	barra burr-wu aburr-gata aburr-nyagara,
bvr	wurpa lika minypa murna an-molamola
bvr	a-nirra burrwa. Rrapa an-nerranga nipa
bvr	barra mu-ngoyurra a-ji burrwa, wurpa
bvr	lika minypa burr-guya jama a-jirra
bvr	burrwa. Rrapa an-nerranga nipa barra
bvr	a-gunggaja burrwa gun-nga birripa
bvr	gun-derta gubu-barripuna, wurpa lika
bvr	minypa burr-guya nawanawa a-nirra
bvr	Minypa joborr gun-gata nipa Wangarr
bvr	a-wuna arrburrwa Mojich (Moses), minypa
bvr	“Gala barra marrambay ny-ji,” rrapa
bvr	minypa “Gala barra an-gugaliya ny-bu
bvr	rrapa nipa a-juwa,” rrapa minypa
bvr	“Gala barra mun-ngumurda ny-ma
bvr	an-nerranga mun-nika,” rrapa minypa
bvr	“Gala barra mu-werrmbarra nyi-na,”
bvr	rrapa barrwa gun-nerranga gun-jaranga
bvr	gu-yinmiya gu-yurra joborr, wurra
bvr	Ganapiya, lika ngayburrpa barra
bvr	burr-guya ngubu-bitima gu-gata ngacha
bvr	minypa magaya gu-ni barra arrburrwa
bvr	gu-gapa gu-guta, rrapa minypa derta
bvr	nguburr-negachichiya barra.
bvr	ngardawa nipa wupa nyanma.”
bvr	Birrinyjipa gala abirriny-jopiyarna,
bvr	wurra gun-gatiya ngaypa jimarna
bvr	ngu-juwiyarna, wurra birrinyjipa
bvr	ngunabirriny-jarlapuna
bvr	ngunabirriny-menga wuriya birrinyjipa
bvr	burr-guta ngayburrpa jimarna
bvr	nyiburr-juwiyarna. Gu-gurda nula ngaypa
bvr	ngu-marrkapchinga burrinyjula, wurra
bvr	ngaypa wupa ngardapa ngika, wurra
bvr	Jentayl (Gentile) yerrcha Christ
bvr	burr-yika gu-werranga gu-werranga
bvr	gu-rrawa aburr-nirra birripa burr-guta
bvr	aburr-marrkapchinga burrinyjula
bvr	Gun-guna janguny ana-gorrburrwa
bvr	ana-goyburrpa nyiburr-garda Wangarr
bvr	nyiburr-yika gu-gardiya gu-rrawa Gorint
bvr	(Corinth) nyiburr-nirra, nyiburr-gata
bvr	minypa nyiburr-yigipa nyiburr-ni
bvr	ngardawa nipa nyanma Christ Jesus.
bvr	Minypa nyiburr-gurdiya nipa Wangarr
bvr	a-jerrjerrjiyana ana-gorrburrwa
bvr	gu-molamola barra nyiburr-ni, minypa
bvr	wugupa burrwa gu-galiya yerrcha
bvr	gun-nardiya rrawa gu-jirra gu-boya
bvr	aburr-nga aburr-gata minypa
bvr	abu-burrmaymburda aburr-workiya
bvr	an-ngayburrpa Bunggawa Jesus Christ,
bvr	nipa an-gatiya an-birripa rrapa
bvr	an-ngayburrpa burr-guta Bunggawa.
bvr	Wangarr a-yinagata jama a-ji, gala yapa
bvr	an-gugaliya nipa wupa wana a-negiya
bvr	a-ni nipa ana-gochila Wangarr.
bvr	Minypa gun-maywapa abirri-jirrapa
bvr	mu-wurra yerrcha gatni (garden) jama
bvr	abirri-jirra aburr-workiya balaja nula.
bvr	Minypa an-ngardapa a-lamajinga a-boya
bvr	mipila mu-jirra rrapa an-nerranga
bvr	mu-gornagaja a-boya, wurra Wangarr nipa
bvr	nyanma wana mu-nenga a-workiya.
bvr	Rrapa minypa gu-jama nyirr-burnda
bvr	gu-workiya, burr-guya jama
bvr	nyiburr-jirra nyiburr-workiya.
bvr	Aburr-werranga minypa gun-bachirra
bvr	aburr-weya arrburrwa aburr-workiya,
bvr	wurra ngayburrpa jarra
bvr	nyibu-wengganacha burrwa
bvr	nyiburr-workiya barra nipa Wangarr
bvr	a-gunggaja burrwa. Birripa bampa
bvr	nyirrbi-nenga nyirrbu-burnda
bvr	aburr-workiya, wurra ngayburrpa mu-nguy
bvr	nyiburr-jinyjarrapa.
bvr	rrapa aburr-gata minypa burrbu-gaypurda
bvr	aburr-workiya, rrapa gun-jaranga jal
bvr	aburr-nirra aburr-workiya, rrapa
bvr	mu-nganicha aburr-babapabajinga
bvr	aburr-workiya, rrapa gun-bachirra
bvr	aburr-weya aburr-workiya, rrapa
bvr	burrbu-burnda aburr-workiya rrapa
bvr	burrbu-gaypurda, aburr-gurdiya ngacha
bvr	gala aburr-yinmiya aburr-boy, Wangarr
bvr	rrapa minypa nguburr-bamba barra
bvr	nguburr-gatiya nguburr-maywapa minypa
bvr	ngayburrpa mu-ngoyurra nguburr-ni
bvr	ngardapa ngardapa, ngayburrpa
bvr	nguburr-galiyana nipa a-gonyjinga
bvr	Ngardawa ana-goyburrpa nyiburr-weya
bvr	nyiburr-workiya, nyiburr-yinaga,
bvr	“Ngayburrpa marn․gi.” Wurra yama
bvr	nyibu-borrwa worlapa ana-gorrburrwa
bvr	an-gata minypa gun-jaranga burdak
bvr	gu-borrwuja a-nirra? Wurra minyja nipa
bvr	biy-na nginyipa nyi-ninya gata
bvr	an-guripa wangarr gun-nika rrawa rrapa
bvr	minypa balaja ny-bay nyi-ni, nipa
bvr	a-malchin nggula. Wurra minyja nipa
bvr	m-bay, gun-narda minypa a-marrngoypiyan
bvr	nula an-gata an-guripa wangarr.
bvr	Gu-gurda nula ngaypa ngu-bamburda
bvr	ngu-workiya borijipa ngika. Minypa
bvr	barrwa gun-maywapa ranginy abirri-gata
bvr	abirri-jirrapa abirri-buchichiya
bvr	abirri-workiya minyja rraka ana-nga
bvr	waykin a-jingin. Minypa gala
bvr	abirri-yolkiya abirri-buchichiya.
bvr	Ngika. Wurra jarra “dak!”
bvr	abirri-buchichiyapa gu-gapa gu-guta.
bvr	Rrapa minypa ngaypa ngu-yinagatiya,
bvr	gala ngu-yolkiya ngu-workiya.
bvr	Gun-narda ngu-wena ngardawa minypa
bvr	an-gata gun-jaranga gu-borrwuja
bvr	a-nirra; ngika nginyipa. Wurra ngarripa
bvr	jarra gun-mola arrkula warrpam, rrapa
bvr	ana-werranga an-gugaliya nipa
bvr	an-ngurrnga gun-jaranga gu-borrwuja,
bvr	gu-gata ngacha gala gu-yinmiya
bvr	A-yinagata a-wena an-ngayburrpa
bvr	Bunggawa. Lika wolawola mun-gata damba
bvr	ana-goyburrpa nyibu-banga
bvr	nyiburr-workiya, rrapa ana-gata mernda
bvr	a-jirra ana-guyinda mun-girra burr-guta
bvr	nyibu-banga nyiburr-workiya, gun-narda
bvr	minypa ana-goyburrpa nyibu-ngurrjinga
bvr	nyiburr-nirra an-ngayburrpa Bunggawa
bvr	a-juwuna nuwurra nipa ana-jeka barra.
bvr	Ganapiya, lika mipila arr-jirra gala
bvr	arr-yinmiya arr-wengga arrkula murna
bvr	arr-jirra, arr-yinda, “Gala jal
bvr	ngu-ni nggula.” Rrapa gun-nerranga,
bvr	bama arr-jirra gala arr-yinmiya
bvr	arr-wengga arrkula rrepara arr-jirra,
bvr	arr-yinda, “Gala jal ngu-ni nggula.”
bvr	Minypa gun-maywapa ngorla o gita
bvr	(guitar), minyja an-gugaliya gala
bvr	jiny-jarlapa jin-dima o mu-jarlapa
bvr	m-bipija ngorla, gala arr-yinmiya
bvr	ay-malawa mun-gata manakay.
bvr	Minypa arr-gata Wangarr gun-nika
bvr	ay-ngurrjinga arr-workiya, nipa
bvr	arr-wucha a-workiya, ngarripa
bvr	arr-ngurrnga marr ay-ganyja arrkula
bvr	arr-workiya gu-gapa gu-guta.
bvr	Minypa gun-gata gun-gujuwa ana-ngardapa
bvr	ana-gugaliya guna-ganyja arrburrwa,
bvr	gu-gurda ngacha minypa ana-ngardapa
bvr	ana-gugaliya guna-ganyja arrburrwa
bvr	gun-guna minypa Wangarr a-jarrkarraja
bvr	an-gugaliya mu-ngoyurra a-juwuna.
bvr	Wurra buburr-galiya apula ngaypa barra
bvr	ngu-wengga ana-gorrburrwa janguny
bvr	mu-ngoyurra gu-yilkakiyana gu-yu.
bvr	Ngayburrpa nguburr-werranga gala barra
bvr	nguburr-juwa, wurra wuriya, wurra
bvr	warrpam nguburr-gurdiya Wangarr
bvr	nguburr-yika nipa arr-ngukurdanyja
bvr	barra nguburr-burral nguburr-geka
bvr	Aburr-jaranga aburr-guna worlapa
bvr	arrburrwa yerrcha jal aburr-nirra
bvr	ngaypa barra nguburr-ngurrja
bvr	ana-gorrburrwa minypa birripa jal
bvr	aburr-nirra ana-gorrburrwa. Ganapiya,
bvr	lika buburr-barlamachichiya, minypa
bvr	ana-goyburrpa Wangarr nyiburr-yika
bvr	Wurra minyja ngaypa ngu-yinagatarna
bvr	rrapa ana-goyburrpa gala minypa
bvr	nyiburr-worlworlcha, ana-nga barra
bvr	nguna-jalkaka? Wurra ana-goyburrpa
bvr	jarra gala nyiburr-worlworlcha
bvr	nyiburr-ni rraka nyiburr-yirda.
bvr	Wurra jarra birripa burdak meyali
bvr	gu-yilkakiya burrwa gu-workiya,
bvr	wolawola aburr-galiyarra aburr-workiya
bvr	an-nerranga gu-ngurrjinga burrwa Mojich
bvr	gun-nika janguny mu-jurra gu-yurra.
bvr	Ngardawa minypa gun-maywapa jimarna
bvr	mun-gata mirikal mu-gorlkakaja burrwa
bvr	rraka gala aburr-yinmiya gubi-na meyali
bvr	Wurra burr-guya nyirri-borrwuja
bvr	nyirri-workiya minypa ngatipa
bvr	nyirri-yinmiya barra nyirri-workiya
bvr	nyirri-molamola nyirri-ni barra nula
bvr	Wangarr, wurra wuriya ngatipa burdak
bvr	nyirri-ni ngunyuna o nyirri-boy gata.
bvr	Wurra gun-guna ngaypa ngu-wengga barra
bvr	ana-gorrburrwa gun-maywapa minypa
bvr	ana-goyburrpa nyiburr-ngaypa gu-ngarda
bvr	yerrcha: Ngaw minyja barra
bvr	ana-goyburrpa nyibu-gurdanyja gurda
bvr	atila gu-gata ngacha minypa ngatipa
bvr	gurrurta nyirri-dimanga ana-gorrburrwa?
bvr	Minyjiya. Rrapa gu-gurda ngacha minypa
bvr	ngatipa nyirri-nyiljinga. Rrapa
bvr	gun-gata wupa ngardapa ngika, wurra
bvr	jarra ngatipa nyirri-worlworlchinga
bvr	ngardawa Daytach a-marrkapchinga
bvr	ana-gorrburrwa minypa ana-goyburrpa
bvr	Wurra aburr-guna worlapa arrburrwa
bvr	yerrcha aburr-mujaruk ngaypa
bvr	mu-ngoyurra nguburr-jerrma barra
bvr	ana-gorrburrwa birripa barra
bvr	gubi-jarlapa gubi-na; gala yapa
bvr	ana-goyburrpa nyiburr-yolkiyan
bvr	mu-ngoyurra nawanawa nyiburr-ni. Wurra
bvr	jarra gun-burral nawanawa nyiburr-ni
bvr	barra minypa ngaypa arr-ngurrjinga
bvr	Rrapa minypa ana-goyburrpa
bvr	nyirrbi-jerrma barra ngatipa burrwa
bvr	aburr-gata gu-werranga gu-werranga
bvr	gu-rrawa gu-gapa gu-rrenyjiya
bvr	aburr-nirra. Minypa ngatipa
bvr	nyirri-ngurrja barra burrwa Christ
bvr	gun-nika gun-molamola janguny rrapa
bvr	gala nyirri-yinmiya nyirri-borrwiya
bvr	minypa gun-gata jama nyirri-ji jimarna
bvr	ana-werranga mu-ngoyurra jama a-ji,
bvr	wurra jarra ngatipa wupa.
bvr	Rrapa minypa ngu-jaranga ng-goma
bvr	gu-jama nguna-rrumurra, burr-guya jama
bvr	ngu-ji ngu-workiyana, minypa wolawola
bvr	gala ana-munya ngu-yurrarna
bvr	ngu-workiyarna. Rrapa minypa wolawola
bvr	ngu-werrmiyana ngu-workiyana gu-bugula
bvr	rrapa m-balaja ngu-nyagara ngu-ni.
bvr	Rrapa minypa wolawola jarracharra
bvr	mu-rakaja apula minypa bol gun-nyagara
bvr	rrapa minypa molma mun-gunegiya mirikal
bvr	gala ngu-rrimangarna.
bvr	Gu-gurda ngacha minypa ana-goyburrpa
bvr	jal nyiburr-nirra, ya, barra minypa
bvr	yarlanga gu-yu ana-gorrburrwa minypa
bvr	Christ wugupa apula ngaypa ngu-weya
bvr	ngu-workiya? Ngardawa Christ nipa gala
bvr	an-nyarlkuch ana-gorrburrwa, wurra nipa
bvr	jarra burr-ganyjarr jama a-jirra minypa
bvr	marn․gi nyirr-nenga a-nirra a-workiya.
bvr	Lika nuwurra waypa jemberr
bvr	abirri-jirrapa gun-ngardapa, lika
bvr	ngaypa ngu-bona yi-gaba Jirúchalam
bvr	Birta (Peter) ngu-na barra. Gata
bvr	ngu-ninya nipa ana-murna minypa
bvr	ngorrngurra arr-jirrapa rrapa barrwa
bvr	arr-ngardapa arr-murna, minypa 15.
bvr	Wurra an-nga nula nyiburr-gerna
bvr	nyiburr-nirra? Minyja ana-goyburrpa
bvr	mu-ngoyurra nyiburr-ngukurdanyjiyana
bvr	nula Wangarr ngardawa Mern An-mawunga
bvr	nipa nyanma. Wurra gun-guniya gugu
bvr	ana-goyburrpa jimarna barra
bvr	nyibu-mungba minypa ana-goyburrpa
bvr	gu-gugaliya yerrcha wupa jama
bvr	nyiburr-jirra nyiburr-workiya, ya?
bvr	Jarra gu-gurda ngacha gala
bvr	Wurra gun-balmapa gu-ji, Wangarr
bvr	ana-jerrmarra an-nigipa Walkur
bvr	ay-ngunyunaga. Minypa jin-nigipa mampa
bvr	niya a-menga rrapa nipa a-bambungguna
bvr	an-gugaliya, rrapa gun-gata joborr
bvr	gu-yu nula nipa minypa an-gugaliya
bvr	joborr gu-yurra nula gu-workiya.
bvr	jarra aburr-yigipa gu-ngarda yerrcha
bvr	marr aburr-jaranga aburr-ni barra.”
bvr	Ngayburrpa gala barra ngardapa ngardapa
bvr	nguburr-borrwiya jimarn jarrapa
bvr	ngayburrpa ngardapa nguburr-molamola,
bvr	aburr-werranga ngika. Gala barra
bvr	nguburr-yirda nguburr-golja arrburrwa
bvr	gu-gapa gu-guta rrapa minypa
bvr	mu-werrmbarra nguburr-nachichiya
bvr	Minypa Wangarr nuwurra waypa barra
bvr	gun-balmapa gu-ni, nipa gu-ngardapa
bvr	gu-nega barra gun-gabagata
bvr	gun-bulapalawa burr-gugaliya rrapa
bvr	rrawa, minypa yi-gaba waykin rrapa
bvr	ay-ngunyuna gu-jel burr-guta, ngardawa
bvr	nipa ana-nyala Christ an-gatiya
bvr	an-ngayburrpa mu-ngoyurra a-jirra
bvr	Ganapiya, lika ana-goyburrpa Jentayl
bvr	yerrcha nyiburr-gata minypa marr
bvr	nyiburr-balcharra nula Christ,
bvr	ana-goyburrpa gala barrwa yinda
bvr	nyiburr-guyinda; wurra Wangarr
bvr	burr-yika gu-galiya yerrcha birripa
bvr	aburr-welangga aburr-yurra gun-gata
bvr	gu-yigipa gu-rrawa ana-goyburrpa
bvr	burr-guta nyiburr-gatiya; ana-goyburrpa
bvr	burr-guta Wangarr nyiburr-yika
bvr	Minypa an-ngayburrpa an-ngardapiya
bvr	arrburrwa Wangarr nipiya an-gata
bvr	Nyanyapa arrku, nipa an-gatiya
bvr	mu-ngoyurra a-jirra arrkula arr-gurdiya
bvr	gorlk. Minypa nipa gu-jarlapurda
bvr	gu-ganyja gun-guniya rrawa rrapa barrwa
bvr	gun-gaba waykin ngardawa nipa an-gatiya.
bvr	Wurra nyiburr-mola buburr-ni
bvr	ana-gorrburrwa gu-gapa gu-guta rrapa
bvr	buburr-gunggachichiya. Baywarra
bvr	bubi-nenga ana-gorrburrwa gu-gapa
bvr	gu-guta gun-maywapa minypa
bvr	ana-goyburrpa Wangarr baywarra
bvr	gu-negarra ana-gorrburrwa ngardawa
bvr	minypa an-gatiya nipa Christ.
bvr	A-yinagata jama a-ji Christ nipa barra
bvr	arr-jarlapa nula ngayburrpa barra
bvr	nguburr-yigipa gu-galiya yerrcha
bvr	nguburr-ni. Minypa gun-maywapa ranginy
bvr	gama jin-molamola jinyu-negiya
bvr	jiny-yorkiya barra an-nigipa
bvr	an-gumarrbipa ngacha jiny-ma. Wurpa
bvr	lika ngayburrpa nipa wupa nyanma Christ
bvr	arr-wepana ngayburrpa barra
bvr	nguburr-jayanaya nguburr-ji
bvr	nguburr-molamola rrapa nguburr-geka
bvr	minypa gala gun-nga gun-nerra arr-balka
bvr	gu-ni. Gu-gurda ngacha minypa Christ
bvr	nguburr-molamola arr-negarra ngayburrpa
bvr	barra nguburr-yigipa nguburr-ni rrapa
bvr	gala barra gun-nga gun-nerra
bvr	Wangarr wugupa ana-gorrburrwa
bvr	nyiburr-jaranga nyiburr-gata
bvr	nyiburr-yinmiyapa jal nyiburr-nirrapa
bvr	nula nyiburr-workiya an-ngayburrpa
bvr	Bunggawa Jesus Christ.
bvr	Ngardawa Wangarr nyirr-borrwurra
bvr	ana-goyburrpa rrapa nyirr-wuna ganyjarr
bvr	ana-goyburrpa barra marr nyiburr-balcha
bvr	nula Christ, rrapa gun-narda wupa
bvr	ngardapa ngika, wurra barrwa minypa
bvr	Christ burr-yika aburr-bachirra nula
bvr	birripa aburr-nyala bampa nyirrbi-nega
bvr	nyirrbu-bu ana-goyburrpa ngardawa
bvr	minypa ana-goyburrpa Christ nyirr-yika.
bvr	Gu-gatiya ngacha ana-gorrburrwa
bvr	Aburr-gata aburr-bachirramiyana nula
bvr	Christ, birripa burraya waygaji
bvr	ngunabu-bu, ngu-juwa ngardawa janguny
bvr	ngu-rrimanga Christ gun-nika. Wurra
bvr	wuriya gun-gata mari, wurra gun-guniya
bvr	nyiburr-marrkapchinga nyiburr-nirra
bvr	minypa marr nyiburr-balcharra rrapa
bvr	nyiburr-burral nyiburr-wuya nula
bvr	Christ, rrapa gun-narda minypa ngaypa
bvr	burr-guta ngu-marrkapchinga
bvr	Wurra gun-nga gun-nigipa ngayburrpa
bvr	gipa ngubi-rrimanga nula, gun-narda
bvr	barra ngubi-rrimapa ngubu-mungba.
bvr	Gun-guna janguny ana-gorrburrwa, jela,
bvr	worla, ana-goyburrpa nyiburr-garda
bvr	gu-gardiya gu-rrawa Gulóchay
bvr	(Colossae) nyiburr-nirra, nyiburr-gata
bvr	Wangarr nyiburr-yika gu-galiya yerrcha
bvr	minypa ana-goyburrpa rrapa nipa Christ
bvr	gu-ngardapa nyiburr-negiyana.
bvr	Ngaypa ngu-yinagata ngu-workiya jama
bvr	ngu-jirra ana-gorrburrwa, barra
bvr	ana-goyburrpa nyiburr-nyilja minypa
bvr	ana-goyburrpa nyiburr-gatiya
bvr	gu-ngardapa nyiburr-negiya
bvr	nyiburr-nirra rrapa gurrurta
bvr	nyibi-rrimanga ana-gorrburrwa
bvr	nyiburr-nirra gu-gapa gu-guta. Rrapa
bvr	mola ngaypa jama ngu-jirra
bvr	ana-gorrburrwa ngu-workiya
bvr	ana-goyburrpa barra burr-guya marn․gi
bvr	nyiburr-ni rrapa nyibu-borrwa barra
bvr	nyiburr-bamba Wangarr gun-nika janguny
bvr	nipa gun-guniya gugu yarlanga
bvr	gu-negarra arrburrwa minypa Christ
bvr	nipiya arrburrwa meyali.
bvr	Gala barra nyiburr-yolkachichiya
bvr	gu-gapa gu-guta. Wurra ana-goyburrpa
bvr	jarra gipa nyiburr-bamapuna
bvr	nyiburr-gata gu-gata ngacha gun-nerra
bvr	Rrapa Luk (Luke) an-guna nipa
bvr	an-buburda ngayburrpa nyiburr-guna
bvr	burr-guya jal nyiburr-nirra nula, nipa
bvr	rrapa an-guna Dimach (Demas) bitipa
bvr	burr-guta jal abirri-nirra
bvr	Rrapa Wangarr ngayburrpa mola
bvr	nyiburr-japurramaya nula
bvr	nyiburr-workiya ngardawa gun-gatiya
bvr	ana-goyburrpa nyiburr-galiyarra Wangarr
bvr	gun-nika janguny ngayburrpa
bvr	nyibu-ngurrjinga ana-gorrburrwa,
bvr	ana-goyburrpa marr nyiburr-balcharra
bvr	ngika minypa ngayburrpa gu-galiya
bvr	yerrcha nyibu-ngurrjinga
bvr	ana-gorrburrwa, wurra minypa janguny
bvr	nipa Wangarr guna-jerrmarra
bvr	ana-gorrburrwa jarra. Ngardawa
bvr	gun-burral gun-nigipiya janguny Wangarr
bvr	gun-nika, rrapa gun-nardiya
bvr	ana-goyburrpa nyibi-rrimanga
bvr	nyiburr-nirra, nyiburr-molamola
bvr	nyiburr-nirra nyiburr-bamburda minypa
bvr	gu-gata gu-janguny wenga.
bvr	Marrka gu-molamola buburr-ni wuriya
bvr	gu-yinmiya gu-nirra ana-gorrburrwa.
bvr	Rrapa gala barra wana nyiburr-negiya
bvr	ana-werranga gun-nika, wurra jama
bvr	buburr-ji gun-goyburrpa wupa ngardapa
bvr	ngardapa minypa ngayburrpa mu-ngoyurra
bvr	nyiburr-weya ana-gorrburrwa.
bvr	Wangarr an-gatiya arr-wucha a-workiya
bvr	gun-gata magaya gun-guni, nipa barra
bvr	wugupa ana-gorrburrwa. Ana-goyburrpa
bvr	nipa barra jaga a-gana ana-gorrburrwa
bvr	nyiburr-ngurrnga nyiburr-burral, rrapa
bvr	nuwurra waypa an-ngayburrpa Bunggawa
bvr	Jesus Christ ana-jeka barra,
bvr	ana-goyburrpa warrpam nyiburr-molamola
bvr	nyiburr-ni barra rraka gala ana-nga
bvr	a-yinmiya nyirr-ngurrja jimarn jarrapa
bvr	ana-goyburrpa nyiburr-werra.
bvr	Gun-narda nula Wangarr gu-jerrma barra
bvr	burrwa wana gun-guyolkiya burr-ganyjarr
bvr	gu-rrimanga birripa barra marr
bvr	aburr-balcha nula aburr-ni gun-gata,
bvr	Gun-narda burrwa joborr minypa barra
bvr	birripa gu-gapa gu-guta jal aburr-ni
bvr	burrwa. Minyja borrwa: Gu-gaya wenga
bvr	ngayburrpa jal nguburr-nirra arrburrwa
bvr	nguburr-workiya gu-gapa gu-guta? Wurra
bvr	minypa gala gun-nga gun-nerra
bvr	ngubi-rrima, rrapa minypa wuparnana
bvr	nguburr-galiyarra arrburrwa minypa
bvr	ngayburrpa nguburr-molamola, rrapa
bvr	minypa Wangarr gun-nika janguny
bvr	gun-burral nguburr-galiyana rrapa
bvr	gun-burral ngubi-rrimanga nula;
bvr	gu-gurdiya ngacha nyanma ngayburrpa jal
bvr	nguburr-nirra arrburrwa nguburr-workiya
bvr	Wurra wuriya gun-gata minypa gama
bvr	mu-ngoyurra werra jinyu-negiyana, wurra
bvr	nipa Wangarr jiny-jarlapurda
bvr	jiny-janyja a-workiya gama jin-guyinda
bvr	minypa delipa a-mangga jiny-yorkiya.
bvr	Wurra wurpa lika minyja nipa jin-gata
bvr	gama jin-guyinda gala barrwa jiny-jeka,
bvr	wurra mu-nguy marr jiny-balcha nula
bvr	Wangarr, rrapa minypa jal jinyu-ni
bvr	burrwa wurra gama gorlk, rrapa minypa
bvr	jin-burral jiny-yuya nula Wangarr rrapa
bvr	jiny-jarlapiya jiny-bamba jiny-yorkiya
bvr	jin-molamola wupa, gu-gurda ngacha.
bvr	Ngardawa nipa gun-molamola gu-nenga
bvr	arrburrwa a-workiya gun-nga burr-guta
bvr	minypa nipa gipa mu-ngoyurra a-wena,
bvr	rrapa mola minypa ngayburrpa
bvr	ngubu-wengganacha nguburr-workiya,
bvr	An-mumurna an-guyinda minyja
bvr	ana-werranga ana-garlmun, a-ngurrjin
bvr	jimarna a-yinmiyana gun-nerra jama
bvr	a-ji, wurra nginyipa gala barra
bvr	ny-jaliya nula an-gata, wurra minyja
bvr	abirri-jirrapa gu-galiya yerrcha, wurra
bvr	waygaji abirri-jirrapa an-ngardapa
bvr	abu-ngurrja minypa gun-gata gun-ganawa
bvr	burrwa janguny minypa abi-nana
bvr	gun-nerra jama a-ji, gu-gurda ngacha.
bvr	Wangarr an-gata Nyanyapa arrku, rrapa
bvr	Jesus Christ an-gata an-ngayburrpa
bvr	Bunggawa, bitipa abirri-gunggaja barra
bvr	nggula minypa bitipa burr-guya
bvr	abirri-mola nggula, rrapa bitipa wupa
bvr	nyanma nginyipa ny-molamola nyi-ni
bvr	barra, gala barra minypa gun-nga
bvr	gun-narda minypa nipa wugupa wanngu
bvr	nguburr-nipa barra nguburr-workiya.
bvr	Wurpa lika aburr-gata gun-baykarda
bvr	ngika burrbu-yolka barra aburr-bamba,
bvr	jarra aburr-werranga burrbi-na barra
bvr	birripa minypa aburr-werra, gun-maywapa
bvr	minypa wola burrbi-nana Jenach rrapa
bvr	Jembrich bitipa abirri-werra.
bvr	Bunggawa Christ Jesus, nipa wugupa
bvr	nggula nginyipa ny-nyurrnga. Nipa
bvr	a-gunggaja barra ana-gorrburrwa.
bvr	Minypa ngayburrpa marr ngubu-ganyja
bvr	rrapa wuparnana nguburr-nyiljinga
bvr	minypa gun-molamola warrpam ngayburrpa
bvr	ngubi-na barra, an-ngayburrpa Wangarr
bvr	an-gatiya an-ngayburrpa Wanngu
bvr	An-gunega, an-gatiya gugu Jesus Christ
bvr	nipa ana-jeka barra.
bvr	ngaypa ngiy-wengganacha nginyipa
bvr	an-guna nula Anéchimach (Onesimus)
bvr	an-nginyipa an-mujama nggula. Nipa
bvr	minypa an-ngaypa an-walkurpa rrapa
bvr	ngaypa minypa ngu-yigipa ngu-nyanyapa
bvr	niya. Minypa ngunyuna ngaypa brichina
bvr	ngu-nirra nipa a-galiyarra apula Christ
bvr	gun-nika janguny rrapa marr a-balcharra
bvr	“Wangarr burr-mangga a-workiya
bvr	aburr-yigipa waykin aburr-guyinda
bvr	aburr-mujaruk rrapa burr-jerrmanga
bvr	Rrapa gala ana-nga an-gata waykin
bvr	an-guyinda an-mujaruk nipa Wangarr
bvr	ana-nyala a-weyarna nula, a-yinangarna,
bvr	rrapa gu-ngarda yerrcha aburr-guna
bvr	gala barra ny-jerna nyi-ni minypa
bvr	aburr-nginyipa nyanyapa nggu yerrcha
bvr	aburr-gata aburr-jurnarrayana apula
bvr	an-gatiya an-gugaliya junggay wana
bvr	an-babalapa an-guyinda nipa marn․gi
bvr	minypa an-gugaliya gun-derta
bvr	gu-barripurda a-workiya, rrapa nipa
bvr	an-mola a-nirra burrwa a-workiya
bvr	birripa gu-galiya yerrcha minypa
bvr	aburr-yolkiya rrapa aburr-lijiwarriya.
bvr	Ngardawa an-gata junggay wana
bvr	an-babalapa an-guyinda nipa burr-guta
bvr	nipa a-wena, “Gun-burral ngaypa barra
bvr	ny-molamola ngiy-nega barra rrapa
bvr	ngiy-wu barra nginyipa aburr-jaranga
bvr	“Ngaypa ng-guna Wangarr ngu-barnjinga
bvr	Gun-ngaypa joborr ngaypa ngu-barnja
bvr	barra birripa aburr-bama,
bvr	Minypa gun-gatiya waypa Mojich
bvr	gu-ngurrjinga burrwa wurra gama gorlk
bvr	gun-bulapalawa joborr gun-guyinda
bvr	Wangarr burr-wuna, lika nipa mu-menga
bvr	maningan jin-delipa bulugi mun-nika
bvr	rrapa nanikut mun-nika. Lika nipa
bvr	m-balagarrgurrana burr-bugula, lika
bvr	gu-menga jarlawurra gun-gata
bvr	gun-nelangga yichap (hyssop) rrapa
bvr	barrwa raman maningan a-maya, lika
bvr	mu-wurlurrbuna mun-gata jurra gun-gata
bvr	joborr gu-yunya, rrapa gu-galiya
bvr	yerrcha burr-guta nipa burr-wurlurrbuna.
bvr	Minypa gun-gata Christ ana-ngardapiya
bvr	ana-goma gu-negarra nipa a-wuyana nula
bvr	Wangarr, gu-gurda ngacha minypa
bvr	aburr-molamola warrpam burr-negarra
bvr	aburr-gata aburr-yinmiyapa gu-galiya
bvr	yerrcha minypa nipa burr-wepana; rrapa
bvr	birripa gala barrwa gun-nga jal
bvr	aburr-ni janara gun-guyinda.
bvr	Gala a-yinmiya gun-baykarda gu-nega.
bvr	Rrapa Mojich (Moses) mampa niya rrapa
bvr	nyanyapa niya marr abirriny-balcha nula
bvr	Wangarr, rrapa gun-nardiya minypa nipa
bvr	a-bambunggunapa birrinyjipa
bvr	abirriny-yilkakaja ran․gu
bvr	abirri-jirrapa an-ngardapa. Minypa
bvr	birrinyjipa abirrinyu-nana Mojich nipa
bvr	an-molamola, rrapa gala
bvr	abirriny-jurkujarna nula bunggawa
bvr	gun-gata gun-derta gun-gorla gu-negarra
bvr	burrwa a-ni rrapa a-wena minypa Yibru
bvr	(Hebrew) an-guyinda delipa an-nurra
bvr	a-bambungguna a-workiyana abu-menga
bvr	aburr-workiyana, ana-gartcha
bvr	ana-guyinda abi-yerrnyjinga
bvr	aburr-workiyana, lika a-juwuna
bvr	Gu-yinagata gu-yurra janguny.
bvr	Wurra gun-gatiya nginyipa ny-yenggana,
bvr	burr-guya marr ny-balcha barra nula
bvr	nipa biy-gurdagurdarra barra. Gala
bvr	barra mola ny-barrjeka. Wurra an-gata
bvr	ana-nga a-barrjeknga a-workiya, nipa
bvr	minypa gun-maywapa ranginy bartpa
bvr	gu-barlmarrk ngana gu-burnda
bvr	gu-workiya, yi-guwerranga ay-guwerranga
bvr	Wurra minyja ana-goyburrpa nyirrbi-na
bvr	gu-galiya yerrcha aburr-werranga
bvr	aburr-welangga wana aburr-yurra rrapa
bvr	aburr-werranga aburr-welangga
bvr	aburr-delipa aburr-yurra, lika minyja
bvr	nyirrbu-marnmarnba aburr-gata
bvr	aburr-welangga wana rrapa ngoyurra
bvr	nyiburr-yerryerrmiya burrwa aburr-gata
bvr	aburr-welangga aburr-delipa, gun-narda
bvr	minypa wengga gun-gubu ngacha, ngardawa
bvr	Minyja bubu-borrwa: Minyjak an-guyinda
bvr	gu-jel a-rrigirrgnga a-workiya rrapa
bvr	burdacha an-guyinda rrapa jichicha
bvr	an-mugochilawa an-guyinda, nipa
bvr	ana-gugaliya ana-nyala gipa marn․gi
bvr	a-negarra rrapa an-barla a-negarra
bvr	Wurra jarra an-ngardapiya arr-wuna
bvr	joborr rrapa minypa burr-mari a-wengga
bvr	barra arrkula arr-gurdiya gorlk,
bvr	an-gata nipa minypa ganyjarr
bvr	gu-rrimanga ana-nga barra wanngu a-nega
bvr	rrapa ana-nga barra a-bu. Ya?
bvr	Ana-goyburrpa bama nyiburr-yinaga
bvr	jimarna nyiburr-guyinmiya rrapa
bvr	nyiburr-mobula nyiburr-yopachichiya
bvr	nyiburr-workiya? Wurra gun-narda jarra
bvr	gala nyiburr-yinmiya, ngaja, ngarla!
bvr	Wangarr an-gata Nyanyapa arrku waykin
bvr	a-nirra, nipa mu-ngoyurra gu-borrwurra
bvr	rrapa a-jerrjerrjiyana ana-gorrburrwa,
bvr	rrapa gun-guniya gugu nipa Mern
bvr	An-mawunga nyirr-menga nula Jesus
bvr	Christ ana-goyburrpa barra
bvr	nyibi-yagurrma nula nyiburr-workiya
bvr	rrapa minypa nipa ana-maningan
bvr	rrapa mun-jawanyja mu-rrimarra
bvr	m-bortchingapa mu-workiya,
bvr	Japurra ngapa nyiburr-jirra, ngaypa
bvr	burr-guya ngu-weya ana-gorrburrwa
bvr	nyiburr-gata wupa minypa gun-maywapa
bvr	yarta nyiburr-nirra ana-werranga
bvr	gun-nika rrawa. Bubu-bawa gun-gata
bvr	gun-nerra gun-guyinda gun-gugorlama
bvr	wurra gama gorlk jal aburr-nirra
bvr	aburr-workiya. Wurra gun-narda minypa
bvr	gu-gorlkakaja gu-nirra gu-workiya
bvr	gun-molamola Wangarr gu-gurrmurra
bvr	Ngardawa Wangarr an-mola burrwa
bvr	aburr-gata minypa gun-nigipa janguny
bvr	gubu-borrwuja nula aburr-workiya,
bvr	Minypa janguny gu-yinagata gu-yurra:
bvr	Rrapa ana-goyburrpa nyiburr-gata minypa
bvr	gu-molamola nyiburr-nirra
bvr	nyiburr-workiya, bubu-borrwa
bvr	nyiburr-yinmiya barra ana-goyburrpa jal
bvr	nyiburr-ni ana-gorrburrwa gu-gapa
bvr	gu-guta minypa gun-maywapa
bvr	ana-goyburrpa nyiburr-guymachichiyana.
bvr	Rrapa ana-goyburrpa nyiburr-gata minypa
bvr	jal nyiburr-nirra ana-gorrburrwa
bvr	gu-gapa gu-guta minypa gun-maywapa
bvr	gu-ngardapa nyiburr-bonapa, bubu-borrwa
bvr	nyiburr-yinmiya barra ana-goyburrpa
bvr	gurrurta nyibi-rrima burrwa warlaman
bvr	Birripa minypa gun-molamola jarlakarr
bvr	gubu-bawuna, aburr-lijiwarriyana.
bvr	Minypa abu-jurrjurrmunga aburr-nirra
bvr	an-gata Beylam (Balaam) mu-ngoyurra
bvr	a-ni, an-gatiya Biyor (Beor) an-nika
bvr	an-walkurpa jal a-ni a-bamuna rrupiya,
bvr	birripa minypa abu-wirrpana, nipa
bvr	minypa gun-nerra jama a-ji burrwa.
bvr	Janguny gun-gata ngayburrpa
bvr	nyiburr-galiyana nula An-walkurpa
bvr	a-wena arrburrwa rrapa minypa
bvr	gun-guniya gugu nyibu-ngurrja barra
bvr	ana-gorrburrwa, nipa janguny gun-guna:
bvr	Wangarr nipa an-gujayanaya, rrapa gala
bvr	gun-nga ana-munya gu-ji nula; wurra
bvr	jarra nipa an-gujayanaya wupa.
bvr	ngardawa gipa marn․gi nyiburr-ni nula
bvr	an-gata mu-ngoyurra ay-ninyarrapa
bvr	Gu-gurda ngacha minypa ngarripa
bvr	marn․gi burrwa Wangarr burr-yika
bvr	gu-ngarda yerrcha minypa aburr-nga
bvr	aburr-gata, rrapa walkwalk burr-yika
bvr	gu-ngarda yerrcha aburr-nga aburr-gata.
bvr	Minypa ana-nga an-gata gala
bvr	gun-jechinuwa jama a-ji a-workiya,
bvr	rrapa gala gurrurta gu-rrima nula
bvr	an-nigipa an-borrmunga an-guyinda,
bvr	an-gata an-gugaliya nipa ngardawa gala
bvr	Gun-narda minypa ngayburrpa
bvr	nguburr-jaranga marn․gi rrapa marr
bvr	nguburr-balcharra nula Wangarr minypa
bvr	nipa gurrurta gu-rrimanga arrburrwa.
bvr	Ngardawa gu-ngardapa arrburrwa, minypa
bvr	gun-burral janguny ngubi-rrimanga rrapa
bvr	ngubi-rrimapa barra nguburr-workiya
bvr	nguburr-gurdiya warrpam.
bvr	Nipa Wangarr a-gunggaja barra
bvr	ana-gorrburrwa a-workiya rrapa minypa
bvr	ana-goyburrpa burr-guya
bvr	nyiburr-molamola nyiburr-ni barra, gala
bvr	barra minypa gun-nga nyibu-borrwa
bvr	nyiburr-ni, wurra minypa nyibu-borrwa
bvr	barra nyiburr-workiya nipa Wangarr
bvr	burr-guya jal a-nirra ana-gorrburrwa.
bvr	Rrapa Jesus Christ nipiya an-gata
bvr	gun-burral gu-rrimarra Wangarr gun-nika
bvr	janguny, an-gatiya Jesus Christ ni-gugu
bvr	Wangarr ana-nyala a-jarrkarrana rrapa
bvr	wanngu a-negarra, mu-ngoyurra a-juwuna,
bvr	rrapa nipiya Bunggawa gun-nardiya rrawa
bvr	gu-jirra gu-boya. Nipa jal a-nirra
bvr	arrburrwa rrapa gun-nerra
bvr	gu-yerrnyjinga arrburrwa, minypa
bvr	arr-wepana mu-yigipa mu-maningan.
bvr	“Nipa a-yinagata: Ngaypa marn․gi
bvr	aburr-werranga mari gubu-garrana
bvr	ana-gorrburrwa, rrapa ngaypa marn․gi
bvr	ana-goyburrpa gorlk nyiburr-nyagara.
bvr	Wurra wuriya gun-gata, wurra jarra
bvr	ana-goyburrpa nyiburr-welangga wana
bvr	nyiburr-nirra ngaypa ngu-murna. Ngaypa
bvr	marn․gi gun-gata gun-nerra
bvr	aburr-werranga aburr-nyala
bvr	nyirrbu-yopurda aburr-workiya,
bvr	aburr-gata minypa aburr-ngurrjiya
bvr	aburr-workiya Ju (Jew) yerrcha, jimarn
bvr	jarra Wangarr gun-nika janguny
bvr	gubi-rrimarra, wurra gun-nyagara.
bvr	Minypa gun-gata birripa gu-ngardapa
bvr	aburr-negiya aburr-workiya, gun-narda
bvr	jarra walkwalk nyanma an-gata
bvr	an-nelangga Jeytan (Satan).
bvr	Wurra bubu-borrwa gun-ngaypa janguny
bvr	nyiburr-galiyana aburr-wena
bvr	ana-gorrburrwa. Gun-narda bubi-rrima
bvr	buburr-ni, wurra gun-gata gun-nerra
bvr	bubu-bawa rrapa buburr-ngukurdanyjiya.
bvr	Wurra minyja gala nyiburr-jarlapiya,
bvr	lika ngaypa barra ngu-bengga
bvr	ana-gorrburrwa minypa wolawola
bvr	an-gugaliya an-ngumurda a-beya
bvr	a-workiya gu-werranga gu-rrawa wenga.
bvr	Minypa ana-goyburrpa gala barra
bvr	marn․gi nyiburr-ni gun-gata gu-yinpa
bvr	barra ngaypa ngu-bengga ana-gorrburrwa.
bvr	Rrapa an-gata an-ngardapa an-gumurna
bvr	nipa minypa an-anngiya, layan (lion).
bvr	Rrapa an-gata an-nerranga nipa
bvr	gun-nelangga minypa abirri-jirrapa
bvr	an-gumurna, nipa minypa bulugi
bvr	(bullock). Rrapa an-gata an-nerranga
bvr	nipa gun-nelangga minypa abirri-jirrapa
bvr	gun-ngardapa an-gumurna, nipa minypa
bvr	ngoyurra a-jirra minypa an-gugaliya.
bvr	Rrapa an-gata an-nerranga nipa
bvr	gun-nelangga minypa abirri-jirrapa
bvr	abirri-jirrapa an-gumurna jurdach
bvr	an-guyinda, nipa minypa waykin a-boya
bvr	a-workiya damalkurra.
bvr	Lika ng-ganana, rrapa aburr-manyjirda
bvr	ng-galiyana aburr-jaranga waykin
bvr	aburr-guyinda aburr-mujaruk aburr-wena.
bvr	Minypa aburr-ji aburr-gomarriyana,
bvr	rrapa gun-gata bunggawa gun-nika
bvr	gun-gurrenyja gun-guni rrapa aburr-gata
bvr	abirri-jirrapa abirri-jirrapa
bvr	aburr-gumurna, rrapa aburr-gata
bvr	mu-murna yerrcha burr-guta, birripa
bvr	gojilapa. Wurpa lika birripa aburr-gata
bvr	aburr-mujaruk aburr-ji
bvr	aburr-gomarriyana aburr-jaranga
bvr	aburr-jaranga aburr-jaranga, aburr-guna
bvr	aburr-guna aburr-guna, aburr-bulapalawa.
bvr	Rrapa waykin wenga jin-gata jin-delipa
bvr	marnnga jin-guyinda jiny-bungguna
bvr	jiny-ji gu-jel, minypa gun-maywapa
bvr	ranginy balaja mun-jurrkurda mun-gata
bvr	wolawola m-bunggiya mu-workiya gu-jong
bvr	wenga minypa gu-barlmarrk mu-ngorrkuja.
bvr	Ngaypa ngu-yinanga nula, “Minyja,
bvr	a-lay, nginyipa jarra marn․gi, wurra
bvr	ngaypa gala marn․gi.”
bvr	Lika nipa an-gata gu-lapkujamurra
bvr	gun-gata bama gu-jirra gu-lupa rralala.
bvr	Lika jolnga guna-bena gata gu-rralala
bvr	wenga. Minypa wana gu-babalapa gu-bol
bvr	wenga gun-gata jolnga gu-bona
bvr	gu-werrapa gu-werrapa waykin mu-dach,
bvr	rrapa marnnga gu-gorlkakaja, gala
bvr	jiny-yinmiyarna jiny-jayanayarna gu-jel.
bvr	Lika ngaypa ng-galiyana nipa a-wena
bvr	apula, “Nginyipa barrwa barra
bvr	ny-nyurrja Wangarr gun-nika janguny
bvr	minypa gu-yinmiya gu-ni barra burrwa
bvr	aburr-jaranga wurra gama gorlk
bvr	gu-werranga gu-werranga gu-rrawa
bvr	gun-birripa wengga ngardapa ngardapa
bvr	gubu-borrwuja, rrapa minypa gu-yinmiya
bvr	barra gu-ni burrwa aburr-birripa
bvr	bunggawa yerrcha burr-guta birripa
bvr	Gun-guniya gugu nginyipa barra
bvr	burr-mari ny-yengga barra burrwa
bvr	mu-ngoyurra aburr-juwuna.
bvr	Gala aburr-gopiyarna,
bvr	ana-werranga a-bu barra a-juwa barrang
bvr	Gatiya lika nipa m-birlkakaja mun-gata
bvr	gurnal gu-rrawa yarlanga, lika gatiya
bvr	mun-ngukula mbi-nenga aburr-workiya
bvr	gurnal gu-gata wenga maningan
bvr	mu-werrwerrjinga m-bamuna
bvr	gu-baykardakarda minypa 300 gilámita
bvr	(kilometre), rrapa gu-lupa minypa
bvr	abirri-jirrapa miyta (metres).
bvr	“Ngaw, Wangarr, ny-junardiya Bunggawa
bvr	Aburr-gata bunggawa yerrcha arr-jirrapa
bvr	arr-murna birripa gu-ngardapa
bvr	gubu-borrwuja aburr-bamburda,
bvr	aburr-delipa aburr-negiya nula an-gata
bvr	wurra jarlapa achila nipa jin-gata mari
bvr	“Birripa aburr-gata gun-gata gorlk
bvr	gubi-rrimarra, birripa barra
bvr	aburr-yinda aburr-wengga achila
bvr	jin-gata, ‘Ya ny-junardiya Babalan!
bvr	Gun-ngiya nginyipa jal nyi-ni jimarn
bvr	jarra n-dimangarna nyi-nirrarna, wurra
bvr	nipa gu-bona nginyipa ny-murna. Minypa
bvr	mun-gata balaja mun-molamola nginyipa
bvr	ny-menga ny-yorkiyana, rrapa gun-gata
bvr	gun-jaranga gun-molamola gun-guyinda
bvr	burr-guta nginyipa ny-menga
bvr	ny-yorkiyana, wurra gipa gugu
bvr	gun-nyagara, rrapa gala nginyipa
bvr	ny-yinmiya barrwa ny-barripa, wurra
bvr	Gala barra barrwa lam (lamp) gu-rro
bvr	gu-ji gun-gata rrawa.
bvr	Rrapa gun-gata bunggawa gun-nika
bvr	gun-gurrenyja gun-guni gu-gatiya wenga
bvr	ana-manyjirda ng-galiyana, a-yinagata,
bvr	Lika nipa waykin an-guyinda an-mujaruk
bvr	a-yerrnyjinga an-gata wana an-babalapa
bvr	nguymbula gata gu-lupa rralala, lika
bvr	gu-jakabuna nula rrapa derta
bvr	gu-negarra; nipa Jeytan an-gata
bvr	walkwalk wupa a-ni rrapa gala
bvr	a-yinmiyarna barrwa burr-yolkajarna
bvr	gu-werranga gu-werranga gu-rrawa,
bvr	nuwurra waypa gun-gatiya gun-jaranga
bvr	jemberr minypa 1,000, gu-gatiya wenga
bvr	minypa nipa waykin an-guyinda
bvr	an-mujaruk gu-lapkujama barra nula
bvr	barra nipa walkwalk an-bachirra
bvr	ana-bengga, wurra gun-baykarda ngika
bvr	Gun-gata jandarra gata gu-ji
bvr	gu-gomarriyana nipa minypa jechpa
bvr	gu-maya, wurpa gun-gata rrawa nipa
bvr	gun-molamola goldan gu-maya minypa gala
bvr	gun-nga gun-gubalagarrgurrjiya gu-yu,
bvr	wurra gun-gunaya rrewarrga minypa
bvr	Jesus an-ngayburrpa Bunggawa, nipa
bvr	a-gunggaja barra ana-gorrburrwa
bvr	ana-goyburrpa nyiburr-gurdiya Wangarr
bvr	nyiburr-yika wurra gama gorlk.
bvr	Gun-nardiya rrapa ganapiya.
