byr	1-5 Sɨnnawɨ kɨgaakuna Gotɨyai
byr	sɨgunyasɨ kwaakesɨ wakyaaꞌ. Tɨvi
byr	wakakegaaꞌ kwaaka kunevaꞌ warɨna
byr	kyaaꞌ, sagaaꞌ Gotɨyare Kuryai
byr	aalɨbunyavɨ munyaba yɨlayamarina
byr	yaaꞌ. Yuyaba jɨhɨnyaꞌ yadɨsɨ
byr	Gotɨyai wɨjaaꞌ “Yɨrɨkeꞌgɨ
byr	dɨvuꞌ!” Miꞌna kujaaꞌ yɨrɨka
byr	purɨna yaaꞌ. Gotɨyai yɨrɨkeꞌ
byr	wanganaka wɨjaaꞌ “Tewaanyasɨra.
byr	Yɨrɨkegaakɨ.” Gotɨyai yɨrɨkeꞌ
byr	gavi wakɨna, jɨhɨnyaꞌ gavi wakɨna
byr	yaaꞌ. Wakɨna yaka “Jɨhɨnyaꞌ
byr	sawɨsasɨra,” wɨjaaꞌ. Miꞌna
byr	12-17 “Yɨraayavɨ nɨmɨre akume
byr	yɨlakɨdeinyɨra. Akume
byr	wageꞌbɨsavɨ wanganapɨjɨ daꞌ
byr	jawɨryidesɨra. ‘Gotɨyai
byr	nemɨnyɨjɨ mwaaidɨvɨta yuyangɨjɨ
byr	gannya kɨwɨnyaꞌ nedaꞌ,’ sara
byr	jawɨryidesɨra. Aalɨbunya kwaakevakɨ
byr	dɨꞌnarakeꞌbɨsaꞌ nɨmɨ wakeꞌ
byr	dɨvi mulaabyɨ yadesɨra. Kwaakevakɨ
byr	mwaaibɨzangɨ mamaramɨlyɨ
byr	4-11 Ejelɨyaraai “Naarɨmɨ se
byr	waꞌmwaraka!” dahɨla yamaze
byr	yɨnaꞌna yadakɨlyɨ Sothomɨ
byr	mwaalyara kaanna bɨna yeva Lotɨmɨ
byr	jaka wɨdɨna “Aꞌmweraai gawɨ
byr	mwaaihɨla? Dɨmakwalyaama! Nemɨ
byr	saraarɨ ata lɨmwanna yaana!” Sara
byr	kudeꞌ Lotɨ walyuna yaka kaanya
byr	tihɨꞌna yaꞌ. Tihɨraka kumɨnyɨ
byr	wɨdaꞌ “Sarɨmɨ kayaaꞌna
byr	mipɨnera! Nɨmɨre taayawaai
byr	saaigɨꞌnyawaai mwaaihɨlyawaarɨ
byr	dɨmaarila! Aꞌmweraarɨna
byr	myawɨpɨnera!” Miꞌna kudaꞌ
byr	Sothomɨ mwaalyara wɨdeꞌ “Gɨmɨ
byr	maaveigɨnyɨra. Nemɨnyɨna gɨmɨ
byr	dɨnemaremwaaideigɨ daaka!
byr	Gɨmɨnyɨna naangevaꞌna kayaaꞌna
byr	yaana! Baaꞌna nedɨwaana!” Sara
byr	kudeꞌ ejelɨyaraai Lotɨmɨ
byr	angevɨdaaꞌnyɨ mwagiꞌnamaata
byr	yagɨla kaanya tihɨꞌna yagi.
byr	Tihɨꞌna yagɨla Sothomɨ
byr	mwaalyaraavɨ tɨnna galapɨnyɨwanna
byr	kyagi Sothomɨ mwaalyara tɨnna
byr	mwanganyeva “Kaanyaꞌ gavanaka?”
byr	deva deva tɨnna wanganyɨꞌmaaꞌna
byr	12-16 Aazakɨ Pɨlɨzɨtɨya mwaalaka
byr	witɨzɨla burɨnna kyaꞌ savɨdaasɨ
byr	sɨla naanga kyɨꞌnaꞌ maaraꞌ.
byr	Nabaai gamɨre jɨlɨkyaawarya kwala
byr	naanga yɨmaꞌnyɨna yeꞌ.
byr	Pɨlɨzɨtɨya mwaalyara dara
byr	wanganesaꞌ “Ai, Aazakɨmɨre
byr	gɨlyɨvɨta naangengɨra.” Deva
byr	Maryabɨsɨꞌna kyeꞌ Avimɨlekɨ
byr	Aazakɨmɨ wɨdaꞌ “Gɨmɨ
byr	dɨragɨnyaigɨnyɨra. Dava
byr	1-8 Gawaalɨvava sara kyeꞌ Gotɨyai
byr	Jaikopɨmɨ wɨdaꞌ “Betelɨ
byr	sawɨnna dɨmwaaidera. Mwaalaꞌgɨzɨ
byr	dɨlɨvalaama!” Miꞌna kudaꞌ
byr	Jaikopɨ gamɨrebadaaꞌnyaraavɨ
byr	wɨdaꞌ “Sarɨmɨre sɨvuya yuya
byr	sabɨsa dɨmarasɨꞌnyɨla! Sarɨmɨre
byr	kuryara tewaanyara mwaaibɨka! Nabaai
byr	kɨlaakejɨka gɨrɨkaꞌnana aalya
byr	dɨzɨnyɨla! Aalya jɨnapɨjɨ
byr	kwaabɨhannya baazɨꞌmaꞌnya
byr	tewaanya yaaka dakyɨla! Betelɨ
byr	sawɨnna nemɨ kaanyaana! Saba Gotɨyai
byr	nɨmɨjɨ mwaaiderɨna nɨmɨ
byr	simɨnyeꞌ lɨvalaabɨdera!”
byr	Jaikopɨ sara wɨdɨna yakeꞌ
byr	gamɨjɨyara sara yeꞌ. Miꞌna kyeꞌ
byr	wodaapɨjɨ Gotɨyai aꞌmwe pwara
byr	yuyaraavɨ Jaikopɨjɨyaraavɨna,
byr	“Sarɨmɨ aꞌmwe saraavɨ
byr	mipɨnera!” kadaꞌ aꞌmwe yuyara
byr	lɨka yɨna yeꞌ. Jaikopɨ Betelɨ
byr	mwaalaka Gotɨyarɨna yɨleyagaala
byr	1-14 Wapaaya Yɨzɨpɨ sabadaasa
byr	miꞌna nyɨna kyeꞌ kuvɨnɨmaangei
byr	wɨdaꞌ “Sarɨmɨ ayahi dɨwila!
byr	Wapaaya pɨnɨ dɨnemubyɨla!” Juthai
byr	wɨdaꞌ “Bejaminɨjɨ muyɨ
byr	kyawaajɨ aꞌmwei wapaaya manemubi
byr	neyadera.” Tɨviꞌna kudaꞌ
byr	kuvɨnɨmaanga Yɨzɨrelɨ navɨka
byr	mwaalɨna yaka pɨgaaꞌ wɨdaꞌ
byr	“Wikɨra. Wɨryaakelyɨ dɨwila!
byr	Nabaai yanga wɨjaayaꞌne wɨmaarina,
byr	nɨgwia aya sarɨmɨre gɨlyavɨ
byr	mihakɨnɨke Yɨzɨpɨ mwaalyarɨ
byr	dumaari! Nɨgwia navɨka yɨwaꞌdɨke
byr	dɨngaka? Nɨgwia pɨnɨ maarapi
byr	wapemubyaꞌna dɨmakwi! Dahaaꞌ yarai
byr	1-13  Jaikopɨ yagaaihɨwɨnya miꞌna
byr	wɨdaka wɨdɨna “Dahaaꞌ yarai
byr	balɨna yɨde. Kabalaꞌmujɨ
byr	Maakɨpela simaangevɨ Kwaaka Kainanɨ
byr	saba dɨnyakyideinyɨ.” Mena wɨdɨna
byr	yaka balaꞌ. Kabalaꞌ Jozepɨ
byr	ganɨmaangerɨ galamujɨꞌna yaka
byr	kɨnna maredɨna yaꞌ. Kɨnna
byr	wɨdaayadɨvɨsaraavɨ wɨdaꞌ
byr	“Nɨmaamaangere kɨlaaka bwiaꞌna
byr	marazɨnanyaꞌ maarapɨjɨ dɨvuri!”
byr	Jaikopɨnɨdakajɨ sawɨta 70
byr	jɨnnadaaꞌnyɨyagaaꞌ kɨnna
byr	maredɨna yeꞌ. Kɨnna maredɨna
byr	wɨdaayadɨvɨsaraavɨ wɨdasaawɨna
byr	kyaꞌ Peroyarɨ wɨdeꞌ “Jozepɨyai
byr	gɨthɨvanɨꞌ ‘Nɨmaamaangerɨ
byr	naangeꞌ wɨdahe “Kwaaka Kainanɨ
byr	gwakɨdeinyɨra.” Sara wɨdahe
byr	“Jozepɨyaigɨ dɨwona!”
byr	kanyɨdaꞌgɨzɨ wɨdeinyɨra. Nɨmɨ
byr	baryai miꞌna wakaꞌmujɨ ayɨna
byr	bɨna yɨdeinyɨra.’ ” Sara kudeꞌ
byr	Peroyai wɨdaꞌ “Gɨmɨ dɨwona!”
byr	Wiꞌna kudaꞌ Jozepɨyalyɨ
byr	gyaꞌmwerajɨ Yɨzɨpɨ mwaalya
byr	aꞌmwe naangerajɨ Kainanɨna wɨna
byr	yeꞌ. Kwaaka Aatathɨna
byr	yɨꞌmavaawɨna kyeꞌ sawɨta atina
byr	ata purɨdaasɨ pwaraaina kujɨnnaꞌ
byr	kɨnna naanga dɨna yeꞌ. Kɨnna
byr	naanga miꞌna kadeꞌ Jaikopɨmɨ
byr	gawaalɨvava gamɨnyɨ Maakɨpela
byr	simaangevɨ wakɨna yeꞌ.
byr	Yayavɨ aaya kaavɨlyaꞌ daresɨ.
byr	yeꞌmwannemwaaihonoyaꞌ.
byr	Dɨvidaaꞌnyɨ Erotɨyai kabalaꞌ,
byr	yɨthaanyi, Kwaaka Yɨzɨpɨ wajavɨ
byr	Naangere mamaayai Jozepɨyarɨ wɨdaꞌ
byr	Sagaaꞌ anga tewaanyabanna
byr	(Jeruzaalemɨna) Kotɨya Maryadei
byr	yɨbwarɨmakuna yaka Gotɨyare Angevɨ
byr	munyaba yɨlamarɨdaakuna yaka
byr	Kaanya sangyɨneba wɨna yaka
byr	Sevathiyare gawaalɨꞌ kwaraai
byr	Jemɨzalyɨ gamɨre gahwaalaangei
byr	Jonɨjɨ kɨdaraarɨ tɨnna wanganna.
byr	Sadaraalyɨ kɨrɨnɨmaanga
byr	Sevathiyalyɨ sɨpɨyavɨ yɨlamwaaina
byr	yeva jawɨgɨlya bɨꞌnyɨna
byr	yadaapɨjɨ tɨnna wanganna. Tɨnna
byr	wanganna yaka sadaraarɨ jaka wɨdɨna.
byr	Nebulyaꞌna gɨthɨvanɨge.
byr	Gotɨyarɨne sareigɨ kayaaꞌna
byr	mamubyaꞌgɨzɨyagaaꞌna kalavuzavɨ
byr	jahalyaꞌmaꞌdeigɨ mɨka!
byr	Sarabɨꞌ myɨmaꞌnɨnna! Sareꞌ
byr	dareꞌnesɨ. Gɨmaamaangei
byr	gɨmɨnyɨne mena yawɨꞌmwakelyɨ.
byr	Sɨnnawɨ yagaala midaanganyɨ
byr	kyaꞌgɨzɨ mena yawɨꞌmanɨꞌ
byr	gɨhainɨvanɨka yuyanna.
byr	Sarevɨ gɨthɨvanɨge. Tewaanya
byr	mwaaidɨnyavɨna sɨmunya kwalaalya
byr	myawɨꞌdɨnna! Sara yawɨꞌdɨ dɨna
byr	‘Nɨmɨ benɨ nɨwɨneka? Be aalya
byr	nɨwɨneka?’ Nabaai gɨmɨre
byr	kɨlaakejɨkɨna sɨmunya kwalaalya
byr	myawɨꞌdɨnna! Sara yawɨꞌdɨ dɨna
byr	‘Nɨmɨ kannya yɨvɨta benɨ
byr	yɨraꞌnɨwɨneka?’ Dɨna myɨnna!
byr	Tewaanya mwaaidɨnyaꞌ wavɨlavɨkeꞌ
byr	midaaka tɨka wapaaya sangɨ!
byr	Kɨlaakejɨꞌ wavɨlavɨkeꞌ midaaka
byr	kannya yɨvɨta sangɨ!
byr	Gazaizai nɨmɨnyɨ ‘Naangeigɨ!
byr	Naangeigɨ!’ nyɨdadei Sɨgunyavɨya
byr	maremwaaideva wɨlamwaaladei mɨꞌ.
byr	Aawa. Aꞌmwei Nɨmaamaanga Sɨgunyavɨ
byr	mwaalɨkere sɨmunyabwi mɨdɨnajai
byr	yune sahwaina wɨlamwaaladelyɨ.
byr	Miꞌna kudaꞌ Kɨwɨjai bɨna yɨna
byr	yaka wɨdɨna “Wɨjɨwaakyaigɨ,
byr	nɨmɨ gɨmɨdɨnamarideꞌnanyɨ
byr	kaanya yamarija yuyabanna.”
byr	Jizaazai keꞌbaꞌna wɨdɨna
byr	“Kumɨnyaba munnevɨ kwala maaryai
byr	mɨgɨnyalyɨyaraavɨ kale wiadera daa!
byr	kumɨnyawɨdaaꞌnyɨ mɨgɨnyarɨ
byr	yɨpalamaapɨꞌdehaaꞌ sagaaꞌ tɨka
byr	Sarɨmɨ wawopɨjɨ yagaalyaꞌ dara
byr	duzɨwakaawi! “Sɨgunyavɨya
byr	maremwaaideꞌ nebawa mɨka! Aya
byr	kɨgaaꞌ yɨmaꞌnɨwaka!”
byr	Aꞌmwei ganɨmaanga pwarɨna ganaanga
byr	kɨrɨvɨna dɨragɨnna yawɨꞌna yada
byr	nɨmɨnyɨna maalɨꞌna yawɨꞌna
byr	yade sahwai nɨmɨrei wiꞌnanyai
byr	mɨka. Nɨmɨnyɨna tewaanyai mɨꞌ.
byr	Nabaai gawaalɨvaanga pwarɨna
byr	garaavaanga kɨrɨvɨna dɨragɨnna
byr	yawɨꞌna yada nɨmɨnyɨna
byr	maalɨꞌna yawɨꞌna yade sahwai
byr	nɨmɨrei wiꞌnanyai mɨka!
byr	Kɨrɨꞌ “Kaladaata aala!”
byr	Kɨrɨꞌ Perɨzɨyara bwalyuna yɨna
byr	yeva “Jizaazarɨ tamakaana!” deva
byr	yagaalyaꞌ jamungajɨna yeꞌ.
byr	Gazaizai Aꞌmweraavɨne
byr	Kaimɨraayarɨna yagaala
byr	kayaaꞌnanyaꞌ bɨrala dazai yɨ
byr	gamɨre wagɨlyaꞌ Gotɨyai
byr	wɨmarasɨꞌnadelyɨ. Kɨrɨꞌ
byr	gazaizai Kurya Tewaanyarɨna yagaala
byr	kayaaꞌnanyaꞌ dazai yɨ gamɨre
byr	wagɨla dazaꞌ marasɨꞌnadei mɨꞌ.
byr	Aawa. Dahaaꞌ kɨgaasɨ dɨvi
byr	yɨmaꞌnade kɨgaasɨ waragwothesɨ.
byr	Kurya Tewaanyai yadengɨna pwai
byr	bɨralyaꞌ dazai ‘Saataanɨmɨre
byr	dɨragɨnyasɨreva,’ wagɨla dazaꞌ
byr	Gotɨyai marasɨꞌnadei mɨꞌ.
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Pwai nɨmɨnyɨne
byr	sɨmunya kɨnɨnnakei nɨmɨnyɨna
byr	nayaa yawɨrojɨyarɨ Gotɨyai sɨmunya
byr	kwalaalya kujaavojɨ sahwai sɨmunya
byr	nawɨꞌnya naanga naanga kɨnɨnnakei
byr	yɨmaꞌnadeꞌnanyɨ. Pwai kadɨka
byr	nyuꞌnajai nɨmɨnyɨna navɨka
byr	mwaalojɨ nɨmɨnyɨne sɨmunya
byr	maayarɨ Gotɨyai sɨmunya maalɨka
byr	Miꞌna deva yaasɨwaꞌwawɨnyara
byr	wɨna yeva gyakwarɨ wɨdɨna
byr	‘Maremwaaidɨnyaigɨ, gɨnnya
byr	wawɨnyavɨ sɨla nawɨꞌnya
byr	pɨraihɨrakagɨnya midaaka!
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ kurɨvaarɨya
byr	kayaaꞌnanya wangamwoya
byr	Sara yaka gannya angebanna wɨlaawɨna
byr	yaka kumɨre lotuangevɨ wɨlɨna yaka
byr	wɨjɨwaakɨna. Sarevɨdaaꞌnyɨ lɨka
byr	yɨwainɨgulaawɨna yɨna yeva dɨna
byr	“Yawɨta dazajɨ dɨragɨnya dazajɨ
byr	aꞌmwe dazai gawɨ maarakengaka!
byr	Yɨꞌmaꞌna kyaꞌ mɨdɨdɨvɨsara
byr	tɨnna wanganna yadɨvɨꞌ “Akai,
byr	sai gɨlaaya pwalyɨra,” dɨna yeva
byr	lɨka yɨwainɨgulaawɨna yɨna yeva
byr	“Aaka! Aaka!” jaka dɨna.
byr	Wɨdɨna kyaꞌ wɨdɨna “Sarɨmɨ
byr	kwaihɨlyɨ wana sɨmumaayaihi kuna
byr	Sara wɨdɨna kyaꞌ kɨrɨꞌ sahwara
byr	dɨnyɨna “Sai dara dɨwaꞌ
byr	‘Nɨmɨrera gɨrɨkula lɨwɨnya
byr	pamidakya mamakabi yɨwaaꞌ.’”
byr	Sagaaꞌ mugunyavɨ yagalyaꞌmaꞌna
byr	yeva kewɨnɨna kuna waidaawadɨvɨꞌ
byr	Jizaazai dɨragɨnna wɨdɨna
byr	“Sarɨmɨ tɨnna wangamwaata dazanna
byr	aꞌmwe pwaraavɨ nudɨpɨdɨka!
byr	Aꞌmweraavɨne Kaimɨraayarɨ
byr	balojɨyarɨ yɨdɨkaavojɨyagaaꞌna
byr	yawɨꞌmanɨgava? Aꞌmwe pwai
byr	sipɨzipɨya waanɨ aadɨretɨyara
byr	kɨnɨnnakei mwaalajai sipɨzipɨya
byr	pwai kyadaavojɨ bɨrɨbɨryaꞌnei
byr	wawadei midaaka! Sai mugunyangɨ
byr	sipɨzipɨyara 99 mwaaidapi
byr	yagalyaꞌmaꞌna yojɨ sipɨzipɨya
byr	gave pwainanya yadaavaja dazaina
byr	Wɨdɨna kyaꞌ sahwara wɨdɨna
byr	“Nedɨwaanyaꞌna Ne Mozɨzai
byr	kɨwɨnyaꞌ dara beꞌna dɨnɨkavaka?
byr	‘Aꞌmwei gamɨre balaangevɨ
byr	wɨdaasaꞌnei pɨkarɨyɨkwiavɨ
byr	yɨdaꞌna yojɨ aꞌmwevɨ wɨjaavojɨ
byr	yunakaanna wɨdaasadelyɨra.’ Beꞌna
byr	Sahwara jaꞌnawɨdɨna ‘Nemɨnyɨ
byr	wawɨnya nejaayaꞌnei pwai
byr	midaakajɨnyɨra.’ Jaꞌnawɨdɨna
byr	kyeꞌ sai wɨdɨna ‘Sarɨmɨ
byr	kwaihɨlyɨ nɨmɨre wawɨnyavɨna
byr	Nabaai aꞌmwe pwai kwai yagaala
byr	pɨrɨꞌ yɨhɨthazai dara
byr	duzideraaihɨlyɨ ‘Naangerɨ wana
byr	wɨgainɨvanɨkeꞌnanyɨ.’ Sara
byr	kudakɨlyɨ yɨmeꞌnyaꞌbɨꞌ
byr	sanaarɨ marayɨhyasaabathelyɨra.”
byr	Mɨjɨka wina yadaaꞌnyɨ wodimagɨnna
byr	tuꞌmaangebaarɨ yɨta pihɨya
byr	pɨrɨꞌ tɨnna maranganna yaka
byr	savɨna biꞌmaꞌna yaka kɨrɨꞌ
byr	tɨka munne aane pɨrɨꞌ kɨrɨꞌ
byr	mwaryadɨꞌnyɨ wanganna. Aawa. Yune
byr	kɨwasɨrana waꞌdɨꞌnyɨ wanganna.
byr	Yɨta savɨ dara wɨdɨna “Yuyagaaꞌ
byr	tɨka munne aane pɨrɨꞌ kɨrɨꞌ
byr	myɨꞌnyɨ jɨtheꞌgɨnyɨ.”
byr	Sagaaꞌ yɨta pihɨya saꞌ yawaka
byr	Wɨdɨna yaka gamɨ sarɨna wɨdɨna
byr	“Nabaai sɨlaangerɨna dɨma!
byr	Sɨlaanga dazarɨ aꞌba walarannajai
byr	wana kayaaka wɨsɨꞌnadelyɨ. Nabaai
byr	sɨlaanga dazai pwai kwarɨ
byr	aꞌbadaaꞌnyɨ bwalaramajai sarɨ
byr	surɨnya yɨnahu bwalarɨngɨꞌnyɨna
byr	yojɨ yɨhusaꞌ tɨrya sa pwaꞌnyɨ
byr	makurasɨꞌna yadelyɨ.” Jizaazai
byr	pwara malɨmwagyaraavɨna wɨdaꞌ.
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ aꞌmwe bainɨkera
byr	ayɨna dɨkaasagaaꞌ aꞌmwe dazaꞌ
byr	ata purɨdaaꞌnyɨ pwaraala saraavɨ
byr	aꞌmwe aaihwareꞌ mwaaladevaka?
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Yuyara kwala
byr	maaresaꞌna aaihwareꞌ
byr	Nabaai Kwaaka davakɨ dava aꞌmwe
byr	pwarɨ ‘Nenɨmaangeigɨ!’
byr	madɨpɨna! Sareꞌ dareꞌnanyɨ.
byr	Sarɨmɨre sɨrɨnɨmaangei yune gave
byr	pwainanyalyɨ. Sahwai Sɨgunyavɨ
byr	mwaalɨkelyɨ. Sareꞌna aꞌmweraavɨ
byr	‘Nenɨmaangeigɨ!’ madɨpɨna!
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Dara
byr	yɨhɨthɨvanɨge. Ayawɨdaasɨ tɨnna
byr	dɨnyanganyideinyɨ mɨka!
byr	Arɨkewɨnyɨ. Dɨvi nɨmɨnyɨna dara
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Nyɨlyai
byr	bilyɨrɨꞌdimagɨdaaꞌnyɨ yune
byr	nyɨlyai walakadimagɨnna yɨnamɨraata
byr	yadevaaibɨꞌ Aꞌmweraavɨne
byr	Kaimɨraayainyɨ yuyara sara
byr	nyangabɨꞌdeinyɨ. Walaabɨdehaaꞌ
byr	lɨka yulyaꞌna yɨdeinyɨ mɨꞌ.
byr	Kuꞌmaayaba walaabɨdeinyɨ.
byr	Se wakulɨna yadapi sawɨta
byr	kalawawegaaꞌ jaka pɨrɨꞌ
byr	yɨnnɨgavɨna ‘Yɨthaanyi! Kwala
byr	maaryaꞌnei kaanya yɨnɨka.
byr	Tutaanyavɨ wɨjɨmaꞌnaawapɨjɨ
byr	Nɨmɨ baazɨꞌmaꞌnya maayainyɨ
byr	sarɨmɨ baazɨꞌmaꞌnyaꞌ
byr	baazɨꞌmaꞌneinyɨ. Nɨmɨ
byr	nalaavɨnakeinyɨ mwaaideri sarɨmɨ
byr	maremwaaina nyeꞌ. Nɨmɨ
byr	kalavuzangevɨ mwaaideri sarɨmɨ
byr	banyanganesaihɨlyɨ.’
byr	Sawɨsaꞌ kajɨnnaꞌ yɨꞌbɨnyavɨ
byr	sɨvɨlyɨrɨdaaꞌnyɨ pwaraalyarajɨ
byr	Kuna wɨdadaaꞌnyɨ, yɨthaanyi,
byr	Juthaazai sɨvɨlɨrɨdaaꞌnyɨ
byr	pwaraalyarajɨyai bɨna. Aꞌmwe kwala
byr	naangeꞌ kwaariꞌmasɨramɨnyajɨ
byr	kɨlɨkejɨ lɨmwagevera salyɨ
byr	yeꞌmwannɨgavɨna. Sahwaraavɨ
byr	Gotɨyarɨna mubɨthɨka
byr	yɨraꞌdɨvɨta naangerajɨ
byr	aꞌmweraavɨne aꞌmwe naangerajɨ
byr	maryasaabɨna yesarera.
byr	Mena jamungajakɨna yeva wɨla
byr	pwɨyɨna yeva Gaꞌmaanɨya naangei
byr	Paailatɨmyawɨnna makuna yeva
byr	Kaanya wodɨvɨsagaaꞌ aꞌmwe
byr	Saairini mwaalya pwarɨ gamɨnne
byr	yayaꞌ Saaimonɨ, yɨ sarɨ tɨnna
byr	wanganna. Tɨnna wanganna yeva
byr	sahwarɨna dɨragɨnna dɨna yeva
byr	Jizaazarɨne yɨta yovihɨrarannɨkeꞌ
byr	makwɨyaꞌna. Dɨragɨnna kyeꞌ
byr	aꞌmwei yɨta makuna yada
byr	Yɨrɨka dɨvidaaꞌnyarɨkɨ,
byr	dɨvidaaꞌnyarɨkɨ Gotɨyarɨna
byr	mubɨthɨka yɨraꞌdɨvɨta
byr	naangerajɨ Perɨzɨyarajɨ
byr	Paailatɨmyawɨnna biꞌbwaꞌnemwaaina.
byr	‘Naangei batherɨne tusaꞌ
byr	Nyɨlyai mena walakyagaaꞌ sabanyara
byr	nabalɨnakengɨjɨ yɨmaka
byr	widɨvɨsangɨjɨ sangɨ gamɨnyawɨnna
byr	Yagaala saꞌ wɨdɨna kyeꞌ Jizaazai
byr	wɨꞌnakei wɨdɨna “Dotarɨna
byr	nabalɨmaayara wɨgainadera mɨꞌ.
byr	Aawa. Nabalɨnakera wɨgainadere.
byr	Sareꞌna nɨmɨ sainyɨ aꞌmwe
byr	yɨdaꞌmaraangebulyɨyainajɨyaraavɨ
byr	jɨvwaramaaryaꞌneinyɨ mabye. Aawa.
byr	yadɨvɨsaraavɨneꞌnanyɨ.”
byr	pwai Juthaazai Yɨzɨkerɨyotɨyai
byr	Kadɨka sara wɨꞌnadɨvɨꞌ
byr	myawɨramaarivanɨgaꞌ.
byr	Aalyaꞌ kave warɨna kyaꞌ Jizaazai
byr	malɨmwagyɨvanɨgaꞌ lɨka
byr	Yɨmeꞌnyaꞌbɨꞌ kurabala yaalɨka
byr	miꞌna yɨna. Miꞌna yɨna yaka dara
byr	wanganakeꞌ “Nɨmɨre nabalyaꞌ
byr	Sara dɨnyɨna kyeꞌ pwara dɨneꞌ
byr	“Gamɨ sai Yɨlaajai kɨgaakuna
byr	balyaakelyɨra.” Dɨnesavɨ pwara
byr	wɨꞌnawɨjɨwaakadei sɨnnawɨ
byr	Gotɨyarɨ wɨꞌneva aꞌmweraavɨ
byr	wɨjɨwakyaasarabɨsalyɨ.”
byr	Wapaaya nesamɨlɨkaavɨdaasara aꞌmwe
byr	gavera (5000) paaivɨ taawɨzanɨyara
byr	mwaaleva nyɨna yeꞌ wapaaya.
byr	Sara dadɨvɨsaꞌna ‘Gotɨyai
byr	yawɨꞌdɨvɨtabaaibɨsasɨ. Nabaai
byr	avaalyabɨta kwalaalya sana sana
byr	Sara wɨdɨna kyeꞌ kwala
byr	bwaꞌnaanyavɨ wɨdɨna “Yuyangihi,
byr	kwaakevɨ dalamwaalyɨla!” Wɨdɨna
byr	yaka gɨrɨkula ata purɨdaaꞌnyɨ
byr	pwaraalyangɨ maaraka Gotɨyarɨ “Su!
byr	Su!” wɨdaka gunyɨna gunyɨna yaka
byr	aꞌmwengɨne wapaaya wɨjaayaꞌnera
byr	gamɨreraavɨ wɨjaavɨna kyaꞌ sara
byr	kwala bwaꞌnaanyavɨna wɨjaavɨna.
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Yɨ aꞌmwe pwai
byr	lɨka yojɨ ‘Nanyɨramakɨpɨka!
byr	padaihasamaaꞌnɨma! Jizaazarɨ
byr	wasɨꞌnɨdeinyɨra,’ dozɨ navɨka
byr	mwaalajai gamɨre kuryai kayaaka
byr	yadelyɨra. Kɨrɨꞌ pwai
byr	nyɨramakɨpɨꞌdeinyɨra. Nɨmɨre
byr	gaalyaꞌ kayaaka yana!’ yawɨꞌda
byr	nɨmɨre yagaala tewaanyaꞌna
byr	yawɨrajaꞌ yuyagaaꞌ gamɨre kuryai
byr	nayaa padaihasamaaꞌdelyɨra.
byr	Sara dɨnyɨna kyeꞌ Jizaazai gamɨre
byr	asavɨ yɨrɨꞌbwaꞌna kyaꞌ
byr	kaimalei sagaaꞌ tewaanya dɨkaaꞌna
byr	aꞌmwe pwai ganɨmaangelyɨ
byr	ganaangesɨ sawaarɨ yagalyaꞌmakuna
byr	yojɨ aꞌmweꞌ maarɨna yojɨ
byr	“Naarɨmɨnyɨna tewaanyaba
byr	maremwaalaꞌgɨzɨ gɨmɨre
byr	byaannakevɨ ‘Pwaigɨ aangasavɨ
byr	pwaigɨ kwanaamevɨ namwaalyɨta
byr	nawɨꞌnyawaarɨ kwalamwaalakɨlyɨ
byr	nemɨ maremwalaadeinera,’ sara
byr	Jeruzaalemɨna yɨꞌmavaawɨna kyeꞌ
byr	Gotɨyare angevɨ saba Jizaazai
byr	wɨlaabɨna yaka yaasaraavɨ
byr	marirɨgalaasɨna yaꞌ. Nɨgwia yanga
byr	yɨnyaꞌneraavɨre yɨꞌbɨnyangɨjɨ
byr	kwaamɨrya yaasadɨvɨsaraavɨre
byr	namwaalɨsangɨjɨ marapuratawasɨꞌna
byr	“Kayaaꞌnanyai,” dɨneva
byr	‘Nemɨre Naangei nɨmɨre Naangerɨ
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Sagaaꞌna
byr	aꞌmweraavɨ daanga naanga
byr	wɨvɨnadehaakɨra. Daanga naanga
byr	kayaaꞌnanyagaakɨra. Sɨnnawɨ
byr	Gotɨyai wakyaakegaasɨ kɨgaasɨ
byr	dahaaꞌ kɨgaasɨ wɨla dɨvi
byr	kɨgaasɨ daanga sabwi aawano.
byr	Munne Gɨrɨkula lɨwɨnya
byr	mamɨlyadeꞌ gaai yɨmaꞌnyɨna
byr	kyaꞌ sagaaꞌ Pariꞌmaꞌmunne
byr	sipɨzipɨya dɨwɨnyarɨ Juyara
byr	tadɨvɨsagaaꞌ gamɨrera wɨdɨna
byr	Pariꞌmaꞌmunne sipɨzipɨyarɨ
byr	Dɨthaayɨla! Nemɨ wɨrataꞌnaana!
byr	Yɨthaanyi, nɨmɨnyɨna
byr	yɨkamaangeraavɨ wibwarɨdaakwakei
byr	yɨmeꞌnyaꞌbɨꞌ kukuraayai yarai
byr	pɨgasaai dɨna yaꞌ. Dɨna kyaꞌ
byr	Pitai yawɨꞌna yaꞌ “Jizaazai sara
byr	nyɨdɨwaꞌ ‘Kukuraayai pɨgasaai
byr	jaka majɨ kyojɨ nɨmɨnyɨna dahasaai
byr	dahaaꞌ julyakɨdeigɨnyɨ.’ ”
byr	Pitai sara yawɨraka “
byr	‘Jizaazareinyɨ mɨka,’ beꞌna
byr	wɨdɨweinyaka!” kale kwiaꞌ kɨnna
byr	gaimwannaꞌgɨzɨ nilɨya
byr	yɨsavɨdaaꞌnyɨ dalaama!
byr	Dɨvadaihasamaaꞌnana!”
byr	“Jizaazalyɨ,” sara yawɨragɨla
byr	ayɨna wawagɨla gamɨre pwaraavɨ
byr	wɨdɨna kyagi sahwaraare yagaalyaꞌna
byr	“Kwaasɨyaꞌ,” dɨnyɨna yeva
byr	saꞌna malɨmwagi yeꞌ.
byr	Mwaalɨna yadapi walyuna yaka yagaala
byr	majɨ yannei kamwaalaꞌ dara
byr	wanganesaꞌ “O, Gotɨyare Angevɨ
byr	aꞌmabaaitɨnna wanganakei daaka!”
byr	Miꞌna kadeꞌ yagaala majai asaꞌna
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Dɨragɨnyai
byr	nawɨꞌnyabwina nyɨwaꞌ.
byr	Yɨleyagaala wɨdɨna kyaꞌ anga
byr	avaalyabanyara lɨka yɨna yeva dɨvi
byr	Kwaaka Juthɨya mugunya yunebanna
byr	Sahwarɨ wɨꞌnawɨjɨwaakadelyɨ
byr	Sarɨna nemɨ yɨlaaya naanga yaana! Su!
byr	“Gotɨyai kaimɨraaya darɨ
byr	Sareꞌ kɨgaakuna Aazaayarɨ Gotɨyai
byr	kujaaꞌ bukuyavɨ pɨkarya
byr	yavɨkarinɨkabaaibɨsasɨ. Dara
byr	Sahwai Janaarelyɨ. Sahwai
byr	Miꞌna wɨdɨna kyaꞌ Kotɨya
byr	Maryadei walapapalakya dala
byr	pɨnɨnnanya yaamɨjɨ mena yaka
byr	Jizaazarɨ yagalyaꞌmaꞌna yaka
byr	pɨgaaꞌnei yemwaaina yaꞌ.
byr	Jaka sara danganna kyaꞌ kɨrɨꞌ
byr	Jizaazai maanga wɨdɨna “Yɨmakeigɨ
byr	maangeꞌ bɨpalaꞌgɨzɨ aꞌmwe
byr	sarɨ jahalyaꞌmakwona!” Sara maanga
byr	wɨdɨna kyaꞌ aꞌmweraayaba yɨmaka
byr	dazai aꞌmwe sarɨ kwaakewɨ
byr	yɨvatawakɨna yɨna yaka sarɨ kayaaka
byr	migalyɨ yaka sarɨ yagalyaꞌmakuna.
byr	Wɨdɨna kyaꞌ Kɨwɨjarajɨ
byr	Perɨzɨyarajɨ kumɨ sara
byr	yagaaikwalaalya dɨnyɨna “Aꞌmwe
byr	dazai yuna bewai dɨngaka! Gotɨyarɨna
byr	yagaaibɨraizɨka yɨvanɨka sala!
byr	Kayaaꞌnanya sangɨ yɨnahu
byr	marasɨꞌnadei aꞌmwei pwai mɨka.
byr	Saꞌ Gotɨyai wawɨnyaꞌ yune gave
byr	Dazagaaꞌ “Nɨmwarɨna wɨdɨma!”
byr	daka mugunyavɨna yɨlaawɨna yɨna
byr	yaka Gotɨyarɨ wɨdɨna. Sawɨta
byr	dazagaasa sarɨkɨ Gotɨyarɨna kuna
byr	yɨdangadaaꞌnyɨ yune yɨrɨkeꞌna
byr	Weꞌ! Yuyara sarɨmɨnyɨne yaya
byr	munyaba makibɨzaꞌna yɨ nabaai mala
byr	jɨwannyɨla! Sareꞌ dareꞌnesɨ.
byr	Sɨnnawɨ kwɨyakwarava kuvɨdaarava
byr	pɨropetɨya kwaasɨyaraavɨne yaya
byr	munyaba avaaina sasara makɨlyaasare
byr	tɨvɨkɨta kayaaꞌnanya
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ nɨmɨ kwainyɨ
byr	yawɨꞌmwa ‘Nɨmɨ aꞌmwe
byr	nawɨꞌnyainyɨ daaka! Nabaai
byr	gɨmɨnyawɨnna yɨnɨga wiꞌna
byr	wɨdeinyɨ daaka!’ Aawa. Gɨmɨ yune
byr	yagaalyaꞌna kadaꞌgɨzɨ
byr	nyɨdaayadei ayɨna tewaanya
byr	‘Kwala maaꞌnyaꞌne gware
byr	Nabaai witɨzɨla pɨnɨ kwaaka
byr	nawɨꞌnya mɨnarɨnakevakɨ
byr	bwalaraawɨna yɨnɨke sa yɨrɨꞌna
byr	yaka tɨka munne kwalaalya
byr	yɨꞌnyɨna. Darebɨsa yɨꞌnyɨna,
byr	gavemɨlɨkɨdaaꞌnyɨ waanɨ
byr	aadɨretɨya yɨꞌnyɨna.” Sara
byr	wɨdɨna yaka jaka dɨragɨnna wɨdɨna
byr	“Aꞌmwe kadɨꞌnakei yagaala
byr	dathavɨ kadɨka nayaa wɨꞌnana!”
byr	Nabaai aꞌmwera sasare dazangɨ tɨnna
byr	wanganesara sɨnnawɨ aꞌmwe dazarɨ
byr	yɨmakera wɨlamwaaidapiyarɨ ayɨna
byr	tewaanya yavadaꞌgalakerɨna sara
byr	Sarevɨ Erotɨyai dɨna “Nɨmɨ
byr	Jonɨmɨre tɨlɨnnyaꞌ mena
byr	woripuragerɨnera. Kɨrɨꞌ aꞌmwe
byr	dazai yagaala dazavɨ sasara
byr	wɨꞌnɨvanɨgei bewalaka?” Sara
byr	dakei “Aꞌmwe sahwarɨ tɨnna
byr	wanganɨma!” daka yakelyɨ.
byr	Sare sarɨ, yɨthaa, yɨmakei
byr	galapwelɨmwagaꞌdelyɨra. Sara
byr	wiadaaꞌnyɨ sahwai jaahwasaꞌbɨꞌ
byr	kayaaꞌjaka dadelyɨra. Nabaai sara
byr	yada yɨmaka dazai yuna kayaaꞌna
byr	galarɨvɨtawakadelyɨra. Sara
byr	maangevɨdaaꞌnyɨ maagwaitala
byr	yaakeꞌ yɨmaꞌnaabadelyɨ. Gamɨre
byr	kɨlaakejɨkɨ yuna kayaaka wigalakada
byr	yarai yagalyaꞌmakwodei mɨꞌ.
byr	Nabaai aꞌmwe pwai kave kwaamuꞌ
byr	maaꞌdei anga dazavɨyai mwaalajai yɨ
byr	sarɨmɨ kwaamuꞌ wɨjaavɨpɨja saꞌ
byr	dazarɨ wɨlawɨwaradesɨ. Kɨrɨꞌ
byr	nabaai aꞌmwe pwai sasara mi yajaꞌ
byr	yɨ sabwi sarɨmɨnyawɨnna ayɨna
byr	bozɨ kwɨyakwaihɨrɨ bihwaradesɨ.
byr	Jizaazai sara wɨdɨna yaka wɨdɨna
byr	dahayawɨꞌmwaana? Daraai dala
byr	saraavɨdaaꞌnyɨ pwai aꞌmwe
byr	yɨpalamaaꞌdɨvɨsara sara kyeꞌ
byr	kayaaka yɨnaka dazarɨna avaaimwaalyai
byr	yɨmaꞌnakei bewai dɨngaka?”
byr	Nabaai aꞌmwe pwara “Yaamɨjɨ
byr	yɨjɨwalaana!” yawɨreva sarera
byr	wɨdɨna “ ‘Gotɨyai gamɨjɨ
byr	dahamwaalɨka?’ yawɨtaꞌneina dara
byr	gɨthaana! Sɨgunyavɨdaaꞌnya
byr	dɨragɨnya pɨrɨꞌ kyaꞌgɨzɨ
byr	Wɨdɨna kyaꞌ sai wɨdɨna
byr	yawɨꞌdɨvɨsaihi, weꞌ!
byr	Aꞌmweraavɨ taanginya
byr	yɨlakadɨvɨsaihɨlyɨ. Naanga
byr	dakadɨvɨsaihɨlyɨ. Sara wiadaapi
byr	yagɨyagɨ makidɨvɨsarera. Kɨrɨꞌ
byr	sarɨmɨ saihi taanginya maakata
byr	dazangɨ yaꞌneihi ata pwi wakya
byr	yadɨvɨtaihi mɨꞌ. Sareꞌna mala
byr	Gamɨre mɨdɨdɨvɨsaraavɨ wɨdɨna
byr	yɨhɨthɨvanɨge. Sarɨmɨre
byr	mwaalyabwina sɨmunya kwalaalya
byr	myawɨpɨnera! Sara yawɨꞌdɨvɨꞌ
byr	dara nadɨpɨka! ‘Nemɨ tɨka munne
byr	benɨ naadeinaavaka?’ Nabaai
byr	sarɨnnya kɨlaakejɨkaavɨna sɨmunya
byr	kwalaalya myawɨpɨnera! Sara
byr	yawɨꞌdɨvɨꞌ dara nadɨpɨdɨka!
byr	‘Nemɨre kɨlaakejɨkɨ be yaawiajɨ
byr	baazɨꞌmaꞌnaadeinaavaka?’
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Dahaasɨ dɨvi
byr	kɨgaasɨ anga pɨrɨvɨ aꞌmwe
byr	atɨlya mwaalapɨriyangɨ pɨvakaai
byr	tangɨvainɨpɨꞌdengɨ. Dawaai
byr	dasamɨlɨka pɨrɨwaarɨna sɨmunya
byr	geꞌ kɨnɨnnake mwaaibɨꞌdengɨ.
byr	Nabaai pɨrɨwaai dawaai dasangɨna
byr	sɨmunya geꞌ kɨnɨnnakewaai
byr	Lotavamarina yadaaꞌnyɨ aꞌmwe pwai
byr	yɨdaanganna “Naangeigɨ, Gotɨyai
byr	aꞌmwe pwaina pwainanyaraavɨna
byr	padaihasamaaradei dɨngaka?” Sara
byr	yɨdaanganna kyaꞌ yuyaraavɨ wɨdɨna
byr	Kɨrɨꞌ aꞌmwe yuya dazara sɨmunya
byr	pɨrɨvɨ yagaalyaꞌ dɨna yeva
byr	wɨdɨna ‘Nemɨ mwawaanneinera.’
byr	Aꞌmwe pwai wɨdɨna ‘Nɨmɨ
byr	wawɨnya pɨjɨꞌ mena mubena tɨnna
byr	wanganaawɨdera. Weꞌ, munne savɨ
byr	yuna wɨdeinyɨ mɨka!’
byr	Wɨjaapalyɨna yaka aaya wɨryaakerɨna
byr	wɨjaavɨna kyaꞌ sahwai saba
byr	maalɨkegaaꞌ mwaalɨna yaka gamɨre
byr	gɨlyɨvɨta yuya mariꞌbwaꞌna yaka
byr	anga saamɨnya menya pɨwɨ
byr	pwaraavɨrewɨnna mwalaawɨna. Anga
byr	dazaba kuna mwaaida gamɨre
byr	mariwɨnamaꞌna yɨna yaka gannya
byr	kayaaꞌnanya yade saburɨdaasɨ yuna
byr	gɨlyɨvɨꞌmaayai mwaalɨna.
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ sarɨmɨ Kwaaka
byr	davakɨya nɨgwiajɨ kayaaꞌna
byr	mavadaꞌgainemwaalyɨ yɨpɨjaꞌ
byr	nebula nawɨꞌnya maremwaala
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ nabaai sarɨmɨ
byr	kwaihi Gotɨyai yɨhɨthathengɨ sara
byr	yapɨjɨ nayaa dara dɨzi! ‘Nemɨ
byr	yaasɨwaꞌwawɨnya waryaanyainera.
byr	Wawɨnya sara yɨwo sa, yɨ sa yuna
byr	nemɨre wawɨnyaꞌna yɨwongɨra.
byr	Wawɨnya kwaala myɨwo.’ ”
byr	yaanyɨwaakeꞌ anga naanga dazaba
byr	mwaalɨna. Yuyagaaꞌ yawɨbwaꞌde
byr	yɨbainadaaꞌdehaaꞌ wɨdadesɨ
byr	‘Nɨmɨre yɨkamaangei kayaaka
byr	nyɨgalakadeꞌnanyɨ. Sahwarɨ gɨmɨ
byr	dɨnyɨgaimwadeꞌnanyɨra.’
byr	maratamanyɨrɨmupɨꞌdeinyɨra.
byr	Balaꞌmuri yɨrɨka daryaai darɨkɨ
byr	ayɨna dɨkaavɨdeinyɨra.”
byr	Nabaai wawɨnya wɨdaayade pwai bɨna
byr	yɨna yaka wɨdɨna ‘Naangeigɨ,
byr	gɨmɨre nɨgwia tɨwedi kinaaya (20)
byr	dava warɨka dangaakana!
byr	Kwaabɨyɨvɨꞌbubunya pɨrɨvɨ
byr	yewaaꞌmwagena wake davaakana!
byr	wɨdɨna “Gotɨyare Bukuyaꞌ dara
byr	yɨdaꞌnɨkesɨ. Nɨmɨre angeꞌ
byr	nɨmɨnyɨ wɨjaꞌneꞌ mannadesɨra.
byr	Sara dɨnɨka kɨrɨꞌ sarɨmɨ
byr	yɨwaasaꞌna aꞌmwe kukera lɨka
byr	Sara nayaa wɨdɨna kyaꞌ
byr	aꞌmweraayaba gamɨre yagaalyavɨna
byr	magalalɨmwagi yeꞌ. Yagaala kumɨnyɨ
byr	wɨrɨvɨkɨꞌdaasɨya dazanna atɨka
byr	maruꞌnaꞌna. Sara yeva yagaala
byr	Sahwarɨ yɨdaanganna wieꞌ
byr	“Nejɨwaakadɨnyaigɨ, dazaba
byr	gathɨhaasagaaꞌ yɨmaꞌnadevaka?
byr	Sarevɨ nemɨ yawɨranganaade
byr	‘Sarevɨ saꞌ yɨmaꞌnadehaaꞌ aya
byr	kɨgaaꞌne wɨjɨwaainyaꞌ
byr	Yuya yɨrɨkerɨkaavɨ Gotɨyare
byr	wɨjɨwaakakelyɨ. Sawɨsavɨ Mugunya
byr	Wolivɨ woꞌnɨkevɨna se
byr	Sarevɨ nɨmɨnyɨna Nɨmaamaangei
byr	maremwaalyaburɨ nyɨjaavakabaaibɨꞌ
byr	sarɨmɨnyɨna maremwaalyabwi
byr	Dɨvi kɨbawa nyihaanya pɨrɨꞌ mena
byr	kabwawaꞌ aꞌmwe pwai dɨragɨnna
byr	wɨdɨna “Naanga nebulyasɨ. Aꞌmwe
byr	dazai kwalyɨ yeꞌmwannemwaaidelyɨra.
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Sai aꞌmwe
byr	Sagaaꞌ kwala bwaꞌnaanyasɨ jaka
byr	naangaꞌna dara dɨna “Yɨsavɨri
byr	dɨmaratamarɨmwia! Sara yaꞌgɨzɨ
byr	Baravaazai nemɨnyawɨnna dɨnejaama!”
byr	Dɨna kyaꞌ kwala bwaꞌnaanya
byr	baihanasaꞌna biꞌbwaꞌnesara
byr	yɨmaꞌnaka sangɨ tɨnna wanganeva
byr	kunnya kɨhɨsangɨ kaleꞌna mala
byr	tannadɨvɨꞌ kaanna ayɨna
byr	Sare kɨrɨꞌ kɨgaaꞌ nemɨ
byr	dɨragɨnna dara lɨmwagoine. Aꞌmwe
byr	dazai Yɨzɨrelɨyainaavɨ ayɨna
byr	nevadaihasamaaradei daaka! Yo, nabaai
byr	yagaala pɨrɨsɨ kuna warɨꞌ. Sasare
byr	daza mena yɨmaꞌnɨwaꞌdɨkevɨ yɨ
byr	dahaaꞌ yɨrɨka gamɨnne darɨkaai
byr	Kuna wɨdɨna yada kumɨnyɨ
byr	yagalyaꞌmakuna kyaꞌ Gotɨyai
byr	Sɨgunyavɨnerɨ makilaawɨna.
byr	Yɨwaaraveveraavɨ aꞌmwe Perɨzɨyara
byr	Sara yɨna kyeꞌ munneꞌ nyɨna
byr	yadaapɨjɨ aalya waainɨyaꞌna
byr	wɨgainyɨna yadaaꞌnyɨ ganaangeꞌ
byr	Jizaazarɨ wɨdɨna “Aalya
byr	waainɨyaꞌ maayarera.”
byr	Yɨhuta gamɨ saꞌ kaanna wɨna
byr	yadevaaibɨsasɨ. Yɨhusaꞌ kadɨka
byr	wɨꞌnadɨnyaigɨ ‘Sawɨnna
byr	wawadeꞌ daaka! Sabadaaꞌnyɨ
byr	batheꞌ daaka!’ dadɨnyaigɨ mɨꞌ.
byr	Aawa, sareꞌna Gotɨyare Kurya
byr	Tewaanyai gazaizare munyɨkɨ
byr	bulamwaaina yɨnɨkei mudɨka
byr	yɨmaꞌnɨꞌ. Mudɨkei tewaanna yada
byr	aꞌmwera tɨnna wangamanɨgaꞌ. Kumɨ
byr	mwanganyɨvanɨgaꞌ aaya
byr	Sara wɨꞌneta kwaraavɨ Jizaazai
byr	bavɨtaazɨyaꞌ myaꞌ. Aawa.
byr	Gamɨrera gavera bavɨtaazɨyaꞌ yɨna
byr	Sara wɨdɨna kyeꞌ kɨrɨꞌ wɨdaꞌ
byr	“Aala, wapaa pɨnɨjɨyainyɨ
byr	Nalaavɨnakei jaꞌnawɨdɨna
byr	“Aꞌmwe naangeigɨ, aalyaꞌ kwaaya
byr	yadaaꞌnyɨyagaaꞌ ‘Aalɨbunyavɨ
byr	nyɨmarapaihana!’ dena aꞌmwe bewai
byr	yanneka? Walaawɨna yadaazɨ sɨnnawɨ
byr	pwai yarai wavɨlaꞌna nyada aalyavɨ
byr	paihɨnyɨna yadelyɨ.”
byr	Nabaai, nɨmɨnyɨna jalɨkurakya
byr	pɨnɨ warɨke Jonɨmɨre yagaalyavɨ
byr	wavɨlaꞌna yaka dɨnɨkengɨ. Sareꞌ
byr	dareꞌnesɨ. Yuya yɨvanɨge Nɨmwai
byr	‘Sana ja!’ nyɨdade wawɨnya sa
byr	yɨvanɨge tɨnna wanganeva dara
byr	yawɨꞌmwaasaꞌ ‘O, Jizaazai sara
byr	yadeꞌna Ganɨmaangei wɨdasaabakei
byr	daaka!’ Jalɨkurakya sahɨrɨsɨ.
byr	naangeba (5 kilomitaaya pɨnɨ, 6
byr	kilomitaaya kɨnɨ) gamɨrera
byr	sɨpɨyaꞌ yɨsajɨ aalyavɨ
byr	maarɨmaarya yɨna. Sarevɨdaaꞌnyɨ
byr	aalyavɨ aꞌba Jizaazai gaꞌnɨguna
byr	yaka sɨpɨyavɨ aya kɨbanna
byr	yɨꞌmaꞌna yakerɨ tɨnna wanganna
byr	yeva lɨka naanga yɨna.
byr	Aꞌmwamaayaba sarɨmɨre Ne
byr	sɨnnawɨnyara wapaaya manaayaꞌ
byr	nyaata kwara balɨna.
byr	Tɨka munneꞌ nɨpɨꞌdewɨ
byr	jɨlaawila! Dahaaꞌ Munne savɨ
byr	milaawɨwɨna! Nɨmɨre tewaanyagaaꞌ
byr	Gotɨyare bukuyaꞌ nɨmɨnyɨna
byr	dɨnɨkabaaibɨꞌ ‘Pwai lɨmwanna
byr	nyada gamɨre munyavɨdaaꞌnyɨ aalya
byr	gaalyaꞌne walaawɨna yadengɨra.’
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ aꞌmwe Perɨzɨyara
byr	wɨdɨna “Gɨmɨ sahwaigɨnyɨna
byr	nejalɨkurakɨwaanyaꞌ yaasɨwaꞌna
byr	nedɨwaa. Sabwi gaveigɨ dadɨnyaigɨre
byr	jalɨkurakyaꞌ nebulaꞌ mɨꞌ.”
byr	Yagaalyaꞌ yɨhɨthɨvanɨgeꞌ
byr	myawɨramaari baaꞌna yɨvanɨgaꞌ?
byr	Nɨmɨre yagaalyaꞌna sarɨmɨ
byr	muꞌnyɨ yɨpɨneihɨlyɨ. Sarɨmɨ
byr	dɨnyɨna ‘Kadɨka muꞌnaannera!’
byr	Jizaazai araka yamwaaihaka gamɨre
byr	tɨnnyaraai “Yenana!” dakegaaꞌ
byr	Juyaraavɨre Kwazaakegaakɨ.
byr	Sahwarɨna kaanyavɨ maremwaaidei
byr	kaanya basadaawori sipɨzipɨyaraavɨ
byr	maremwaaide sai gannya
byr	sipɨzipɨyaraavɨ ‘Yɨnagaawai!
byr	Yɨnagaavaihaꞌ!’ jaka wɨdɨna
byr	yadaaꞌnyɨ sipɨzipɨyara gamɨnyɨ
byr	maanguraayaꞌ kadɨka wɨꞌnyɨna
byr	yadaapi mwasɨlaanna yɨbwaramakwalyuna
byr	Jizaazai jaꞌnawɨdɨna “Sarɨmɨre
byr	yagaaikɨwɨnyaꞌ dɨnɨꞌ
byr	‘Gotɨyai wɨdɨna “Sarɨmɨ
byr	Savɨna kɨrɨꞌ yawɨꞌna ‘Nabaai
byr	dahaaꞌ sagaaꞌ gɨmɨ Gotɨyarɨ
byr	jɨwaaraꞌdeꞌna Gotɨyai sara
byr	wɨjaavadelyɨra.’ Sara
byr	Sara dake yɨsavaakɨya sahwara gavera
byr	mɨꞌ. “Pwara pɨwɨnna pɨwɨnna
byr	kɨgaakuna yosɨnɨgasara Gotɨyarera
byr	yɨmaꞌnɨpɨka!” dozɨ yuyara
byr	Gotɨyare avaalyaraavɨ
byr	maryɨꞌbwaramwaaihadeꞌna Jizaazai
byr	Pwai gannya gaalyabwina Kwaaka
byr	davakɨna yuna wɨvuꞌnadei gannya
byr	kuryai yɨgaladelyɨ. Pwai gannya
byr	gaalyabwina Kwaaka davakɨ sɨmɨlɨka
byr	yuna widei yuyagaaꞌ yuyagaaꞌ gannya
byr	kuryai maremwaaladelyɨ.
byr	Aꞌmwe pwai buleꞌ nyɨjaavojɨ
byr	nɨmɨre yagaalyaꞌ mamaaryajai
byr	kotɨyaꞌ wɨjatheꞌ kɨnɨnnakelyɨ.
byr	Yɨrɨka Aayagaaꞌ nɨmɨre
byr	yagaalyaꞌ saꞌ sahwarɨ kotɨyaꞌ
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ Jizaazai wɨdɨna “
byr	‘Yarai yɨma!’ dɨzaꞌ yarai
byr	ja!” Tevolɨyavɨ nesara yuyarajɨya
byr	aane pwai kwai Jizaazai sara
byr	Sagaaꞌ yɨmaꞌnadehaaꞌ nɨmɨ
byr	Nɨmaamaangerɨnyɨ. Sarɨmɨ
byr	sarɨmɨnyɨnyɨra. Yɨ sagaaꞌ
byr	sareꞌ jawɨryideihɨlyɨra.
byr	Kwaakevakɨyara Gotɨyarɨ
byr	myawɨryadɨvɨsara sarɨmɨnyɨna
byr	sɨmɨlɨka kulojɨ atɨka
byr	mamaruꞌnapɨna! Dara jawɨryideꞌ
byr	‘O, sɨnnawɨ sagaaꞌ Jizaazarɨna
byr	Naanga nebulyaꞌna yɨhɨthɨvanɨge.
byr	Sarɨmɨ kɨnna, kɨdaata dɨzideꞌ
byr	kɨrɨꞌ Kwaakevakɨ mwaalyara
byr	yɨlaaya yɨpɨꞌdesɨ. Sarɨmɨnyɨ
byr	kale yɨhyadeꞌ kɨrɨꞌ dɨvi
byr	sarɨmɨre kaleꞌ yɨlaaya
byr	Gɨmɨre wawɨnyaꞌna nayaa
byr	yɨpɨꞌdeꞌna sahwara tewaanyara
byr	gɨrɨka maayara nebulyaburɨ
byr	yɨmaꞌnɨpɨka! Gɨmɨre yagaalyaꞌ
byr	nebulyasɨra. Yagaala saꞌ wɨdɨwesɨ.
byr	Sara yadɨnyainyɨneꞌna baaꞌna
byr	nyɨwaraꞌmwaa? Aꞌmwera kadɨka
byr	nyuꞌnesaraavɨ yɨwaaravaꞌgɨzɨ
byr	gɨthɨpɨꞌderera. Yɨthaa, kumɨ
byr	yagaala sara wɨdeꞌna nayaa
byr	yawɨꞌna yesaꞌnanyɨra.”
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ Paailatɨ wɨdɨna
byr	“Nɨmɨnyɨ manyɨjɨwaana? Jawɨka!
byr	Aꞌmwe naangeinyɨ, gɨmɨre
byr	wɨlyabaai yaarɨna kyaꞌmuri dɨwode
byr	dɨragɨnyaꞌ kɨnɨnnakeinyɨ.
byr	Nabaai, ‘Yɨsavɨri nilɨya
byr	dɨramyɨla!’ kudaꞌmuri dɨvaide
byr	dɨragɨnyaꞌ kɨnɨnnakeinyɨra.
byr	Sarɨmɨ wɨꞌnɨpɨneꞌna nɨmɨ
byr	tɨnna sara wangane sara
byr	yɨhɨzalɨkurakɨwa. Jalɨkurakya
byr	saꞌ nebulyasɨ. “Sarɨmɨ
byr	dɨlɨmwagyɨla!” dena sainyɨ dara
byr	yawɨꞌmwa “Nɨmɨ nebulyaꞌna
byr	Kyɨhɨmwaalori sarɨmɨ pwara
byr	kwaraavɨre yɨwetawakya wasɨꞌna
byr	kyapɨjɨ Gotɨyai sara mena wasɨꞌna
byr	yadelyɨ. Kwara pwaraavɨre
byr	yɨwetawakya kuna jaꞌnayɨpɨjaꞌ
byr	Gotɨyai avaaina mena
byr	jaꞌnayadelyɨra.” Sara wɨdɨna
byr	Naanga nebulyaꞌna gɨthɨvanɨge.
byr	Mɨgɨnyaigɨ mwaalagɨnegaaꞌ gɨnnya
byr	munnaanyaꞌ marina yadɨ ‘Yuyawɨnna
byr	wɨma!’ dɨna yadɨ sawɨnna
byr	wawagɨnyaigɨnyɨ. Sareꞌ yadɨ
byr	kɨrɨꞌ neigɨ jɨmaꞌnadehaaꞌ
byr	gɨnnya asɨraai yɨwɨbwaꞌnyɨna
byr	kyaꞌgɨri pwara gɨmɨnyɨ wɨla
byr	pwɨyɨna gyapɨjɨ ‘Sawɨnna
byr	mwɨwɨnera!’ yawɨꞌdɨnyawɨ
byr	sawɨnna makuna gyɨpɨꞌdeigɨnyɨ.”
byr	Nabaai yagaala pɨrɨꞌ yɨdaꞌnɨka
byr	Yo, sagaaꞌ Nɨnnya Kuryarɨ
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ yawɨraka dara
byr	wanganyaakeꞌ ‘O, Gotɨyai sara
byr	yadei daaka!’ Daka Kɨraazɨtɨyai
byr	baryai ayɨna dɨkaasaꞌna dɨnɨkesɨ.
byr	yɨladɨkwosɨꞌnaawɨna yaka gannya
byr	sɨvɨlyɨraalyɨ daavɨna yaka kaanya
byr	gaai yamarina yaꞌ. Kaanya gaai
byr	yamaryaka Gotɨyare Angevɨ Pitalyɨ
byr	Jonɨjɨ saraalyɨ yeꞌmwannawɨlaka
byr	yamaryada dɨkwosɨꞌnada Gotɨyarɨ
byr	yɨlaaya maryada mwaalɨna yaꞌ.
byr	‘Sɨlaangerɨna madɨvɨsaihi
byr	“Waryaanyasɨ,” dɨneva
byr	Wɨdaasaderaavɨna wɨjaavɨna kyeꞌ
byr	Wɨdaasadera nɨgwɨmaayaraavɨna
byr	wɨjaavɨna yeꞌ. Wɨjaavesaꞌna
byr	nɨgwɨmaayara mamwaalyeꞌ.
byr	Angevɨna kumɨnyɨ makulaabɨna yeva
byr	Kaajolɨyaraayaba wɨmwaaihɨna yeꞌ.
byr	Wɨmwaaihɨna kyeꞌ Gotɨyarɨna
byr	Yɨraꞌde Naangei yɨwaaraꞌna yaꞌ
byr	Kaajolɨyaraavɨreba walamwaaina yesara
byr	Sɨtivenɨmɨ baihanaꞌna yeva dara
byr	wanganesaꞌ “Ai, dare sɨnnyaꞌ
byr	Gotɨyare mamaayare sɨnnyaꞌbɨsaꞌ
byr	dangamanɨgona byaanna yidaasɨ!”
byr	Dɨvi kwarame aꞌmweraare ata
byr	sɨvɨlɨraai wavɨlaꞌna kyaꞌ
byr	aꞌmwe maayaba Mugunya Saainaaya
byr	sɨmagɨ Mozɨzai mwaalɨna. Saba
byr	mwaalɨna yadɨꞌnyɨ Gotɨyare
byr	mamaayai ejelɨyai walaabaka yɨsɨkɨ
byr	wɨlɨna kyaaꞌ yɨsɨꞌ dɨka
byr	yɨdɨna yada dɨtaalɨta wanyɨna.
byr	Nɨmɨ Naangeinyɨne angeꞌ gara
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Sagaaꞌ Pilipɨ
byr	Naanga Jizaazarɨ yayavɨna
byr	bavɨtaazɨyaꞌ yakegaaꞌ Kurya
byr	Tewaanyai yuyaraavɨna
byr	mabwalawɨminaawi yakerera.
byr	Bavɨtaazɨya wina kyaꞌ
byr	aalyavɨdaasɨ wɨlaabɨna kyagi Kurya
byr	Tewaanyai Pilipɨmɨ yarai galamakuna.
byr	Aꞌmwe naangei Pilipɨmɨ tɨnna
byr	ayɨna mwanganyɨ yada yɨlaaya naanga
byr	yada gannya angewɨnna wɨna yakelyɨ.
byr	Baanavaazai wɨdɨna kyaꞌ Solɨ nayaa
byr	mwaalɨna yaka Jeruzaalemɨ yuneba
byr	kaanya yamaryada Naangere yayaꞌna
byr	dɨragɨnna wɨjɨwaakɨna.
byr	Sagaaꞌ pɨgasaai maanguraayaꞌ
byr	tewaanyangɨra,’ dɨnɨkengɨna
byr	gɨrɨkitaꞌnanyangɨra,’
byr	Pitai kuna wɨdadaasɨ Kurya Tewaanyai
byr	yuyara yagaala saꞌ kadɨka
byr	wɨꞌnesaraavɨ walaabɨna yaka
byr	kumɨre munyɨkaavɨ wɨlamwaaina.
byr	Miꞌna wɨna yaka bɨramaaꞌna yaka
byr	Aadɨyokɨna ayahi makabɨna yaꞌ.
byr	Makabɨna kyaꞌ kwarame pɨrɨꞌ
byr	kusɨlaanyavɨyarajɨ mwaalagɨla
byr	aꞌmwe kwalaalyaraavɨ wɨjɨwaakɨna
byr	yagi. Wɨjɨwaakɨna yadaakɨlyɨ
byr	Aadɨyokɨ saba pwara Jizaazarɨ
byr	“Kɨraazɨtɨyarera,” gaai wɨdɨna
byr	yeꞌ. Dɨvidaasɨ pwara nemɨnyɨna
byr	“Kɨraazɨtɨyarera,” dadɨvɨkɨ.
byr	Baanavaazalyɨ Solɨjɨ saraai nɨgwia
byr	mena wɨjaavagɨla Jeruzaalemɨdaasɨ
byr	Maakɨyai Jonɨmɨ ayɨna makabɨna
byr	yagi Anga Aadɨyokɨna.
byr	bainɨkeraayabadaaꞌnyɨ Gotɨyai
byr	ayɨna yɨdɨkaavaꞌ baryarɨ.
byr	Kwaaka saba yunebanna Naangere
byr	yagaalyaꞌ dɨwɨna yeꞌ.
byr	Aadɨyokɨna yɨꞌmaꞌna kyagi
byr	Kɨraazɨtɨyare kusɨlaanyavɨyara
byr	yɨkabɨna kyeꞌ Gotɨyai
byr	kɨrɨmɨnyɨna sara wiakeꞌ sara
byr	wɨjɨwaakɨna yagi. “Gotɨyai
byr	kaanyaꞌ tihɨꞌnɨkeꞌ kabaasaꞌ
byr	ajɨmya yuyangɨyara Naangerɨ
byr	wɨꞌnalɨmwagesaꞌnesɨra,” sara
byr	Anga Tɨrawaazɨ sɨpɨyavɨ
byr	yɨlamwaaina kyo sɨpɨyaꞌ
byr	Ahuꞌmanna Saamothɨrezɨna yɨdaꞌna
byr	makuna neyaka yɨrɨka pɨrɨvɨ Anga
byr	Nɨyapolɨzɨ sabanna makuna neyaꞌ.
byr	Kaanna wɨna yagɨla Anga Aabɨpolɨzɨ
byr	wavɨlaꞌna yagɨla Anga Apolonɨya
byr	wavɨlaꞌna yagɨla Anga
byr	Tezalonaaikana yɨꞌmavaawɨna yagi.
byr	Anga saba Juyaraavɨre lotuangeꞌ
byr	Sarɨmɨre sɨduꞌnakera sara
byr	kyɨhɨzaaꞌ yɨdaꞌnɨkesɨ
byr	Kaanna wɨna yaka saba saamɨnyagaaꞌ
byr	mwaalɨna yaka pɨgaaꞌ yaꞌmaꞌna
byr	yaka Kwaaka Galezɨya Kwaaka
byr	Pɨrɨzɨya kaanya yamarina yada
byr	Kɨraazɨtɨyarɨ mɨdɨdɨvɨsaraavɨ
byr	yagaala dɨragɨnna yɨvaimwanna kyaꞌ
byr	sahwara tewaanna mwaalɨna yeꞌ.
byr	Nɨgwia naangejɨ mubadaapɨjɨ
byr	Dɨmitɨrɨyaazai gamɨjɨyaraavɨjɨ
byr	avaaiwawɨnya yadɨvɨsaraavɨjɨ
byr	wɨdaꞌ “Jɨkabyɨla!” Wiꞌna
byr	kudaꞌ yɨkabɨna kyeꞌ wɨdaꞌ
byr	“Aꞌmweihi, nemɨre wawɨnyavɨna
byr	nɨgwia naanga maꞌdaanyasɨra.
byr	Makuna kaneyaꞌ Anga Aazozɨ Polɨ
byr	newɨraꞌnɨjɨmaaꞌnaka sɨpɨyavɨ
byr	yɨlamwaaina kyaꞌ Anga Mitɨlinina
byr	Miꞌna wɨdɨna yona dɨnyɨna
byr	“Nemɨreihi tewaanna dɨwila!”
byr	Dɨnyɨna kyo sɨpɨyavɨ yɨlamwaaina
byr	kyo kunnya angengɨna wɨna yeꞌ.
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Kwala naanga
byr	yuyaꞌ mɨdɨnaabɨna yeva jaka naanga
byr	Kudaꞌ aawɨlasara Polɨmɨ tamyaꞌna
byr	pwɨyɨna kyeꞌ sai aawɨlata
byr	maremwaaidei daavakerɨ wɨdaꞌ
byr	“Sarɨmɨre kɨwɨnyabwi
byr	jɨvanɨgava? Romɨyarɨ kotɨyaꞌ
byr	myɨvanɨgasarɨ wɨlyabaalyɨ
byr	duramyideꞌna sarɨmɨrebwina daaka?”
byr	Sara wɨdaka paazɨyaꞌ yavɨkarina
byr	yaꞌ. Dara yavɨkarina yakesɨ.
byr	Yɨlaawena gɨrɨkitaꞌnanya
byr	wasɨꞌnyaꞌne mena yena Gotɨyarɨ
byr	wɨjavadaazɨ Gotɨyare Yɨleangevɨ
byr	Nyangamwaꞌdaasagaaꞌ kwala
byr	bwaꞌnaanyaꞌ mamwaalyɨwaꞌdaaꞌ.
byr	Jakejɨ malyasɨ sa myɨwaꞌdo. Nɨmɨ
byr	sa myadaazɨ Juya pwara Kwaaka Ezɨya
byr	mwaalyara mwaimwaꞌdaaꞌ.
byr	Sara yɨwaaraꞌna kyɨwaꞌde
byr	kɨrɨꞌ sai nyɨdɨwaꞌdɨꞌ
byr	‘Aalo, sawɨnna muwɨneinyɨ. Kwaaka
byr	yuyangɨ maremwaaidei Sizaai nɨmɨre
byr	kotɨyaꞌ wɨꞌnana!’ Sareꞌna
byr	kalavuzangevɨ wothaayaraavɨ
byr	wɨdɨwaꞌde, ‘Kalavuzangevɨ darɨ
byr	nayaa dumwaaihyɨla! Dɨvi
byr	waasɨdehaaꞌnanyɨra.’ ”
byr	Dara nejaaꞌ ‘Gotɨyai dahɨlakakei
byr	Kɨraazɨtɨyarɨ daanga naanga
byr	kuvɨnojɨ balojɨ sɨnnawɨnyai
byr	kwaihwaainakei dɨkaavadelyɨra. Dɨvi
byr	aꞌmwe yuyara dɨkaapɨꞌderera.
byr	Dɨkaavojɨ aꞌmwe sainaavɨnajɨ
byr	ajɨmya yuyangɨyaraavɨnajɨ
byr	sainaavɨna nedatheꞌ “Aꞌmwera
byr	Gotɨyare nawɨꞌnyaba baakeba
byr	mwaaibɨꞌderera.” Yɨ sahwai baaka
byr	naangeꞌ aꞌmweraavɨna
byr	wɨjɨwaainadelyɨ.’ ” Polɨ sara
byr	Sawɨta pɨjaakuna aꞌmwera
byr	manyadaapɨjɨ kumɨnyɨ tɨnnyaba
byr	Polɨ daavɨna yaka wɨdɨna
byr	“Nyaꞌmweihi, yɨhɨthɨwɨjaꞌ
byr	wɨꞌnapɨjɨ kwajɨ Ahuꞌmanna
byr	Kɨritɨ myaꞌmayɨ kyɨpɨdɨka. Sara
byr	yɨpɨjɨ kwajɨ kayaaka kaneyadɨꞌ
byr	mɨꞌ. Sara yɨpɨjɨ kwajɨ
byr	sɨpɨyavɨya gɨlyɨvɨsa
byr	mamarasɨꞌnyɨ kyaadɨka!
byr	Sabadaasɨ aya kɨba wawɨnya pɨnɨ
byr	warɨna yaꞌ. Wawɨnya sangɨ gyakwai
byr	Pavɨlaazai ahuꞌmanna savɨ
byr	maremwaaidelyɨra. Aꞌmwe sai kale
byr	wiadaaꞌnyɨ nedaꞌ “Nɨmɨre
byr	angevɨ angyɨrɨꞌmaata nyɨla!”
byr	Kanedaꞌ sawɨta dawaai dasavɨ
byr	Kumɨ kayaaꞌna yadɨvɨꞌ
byr	dɨragɨnna dɨna “Nemɨ
byr	sɨduꞌnakeinera.” Sara yadɨvɨꞌ
byr	kɨrɨꞌ sareꞌna sɨduꞌmaayara
byr	Gotɨyarɨna aꞌmwe sɨmunya
byr	maayaraavɨ yɨwɨryamaryadɨnyainyɨ.
byr	Nɨmɨ Kɨwɨnyaburɨne kaimɨraaya
byr	wɨjɨwaakadɨnyainyɨ. Gotɨyare
byr	Kɨwɨnya saburɨ aaya kaavɨla kunya
byr	yawɨta sasɨ yɨ nebulyaꞌnanyasɨ
byr	mwaaiheꞌneꞌnanyɨra.” Sara
byr	Nawɨꞌnyabwi yade aane pwai mɨꞌ.
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ kɨlaaꞌnaka
byr	Juyainaavɨre Ne sɨnnawɨnyai
byr	“Yɨdaꞌmaraangeigɨnyɨ.
byr	Nɨmɨreigɨnyɨ,” wɨjaakebwina gara
byr	Kɨraazɨtɨyarɨ mena lɨmwagovɨ
byr	nɨmɨreihɨrɨ yɨhɨmwaaihɨwa,”
byr	nedakevɨdaaꞌnyɨ Gotɨyare
byr	kwaamuꞌnanyavɨ avaaizɨmunya
byr	Gotɨyalyɨ yeꞌmwannamwaaiho. Yɨ
byr	nemɨre Naangei Jizaazai
byr	Kɨraazɨtɨyai nayaa yakevɨ
byr	avaaizɨmunya Gotɨyarɨjɨ
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Sahwai balakevɨ
byr	nemɨre kayaaꞌnanyabwineꞌna gave
byr	pɨgaaꞌ mena yuneꞌna balakelyɨ.
byr	Yɨ balya dazavɨ gamɨ
byr	kayaaꞌnanyabure dɨragɨnyavɨ
byr	kayaaka yɨgalakelyɨ. Nabaai gaala
byr	mwaalɨkevɨ, Gotɨyarɨne yayaꞌ
byr	munyaba makɨlyaꞌnei gaala
byr	Sarevɨ nɨmɨ sainyɨ kayaaꞌnanya
byr	daza mivanɨge. Aawa. Kayaaꞌnanyabwi
byr	nɨmɨnyɨ wɨlanyarɨkebwi gamɨ
byr	sahɨbwi sabwi nyɨvanɨkebulyɨ.
byr	Sareꞌna wɨla galanyɨꞌdaaꞌnyɨ
byr	Yemwaalya saꞌ daresɨ. Yuya wakyaaka
byr	kumɨ sa dahaasa bwia buryaꞌne
byr	kalavuzɨwawɨnyavɨ yɨrɨka pɨrɨkɨ
byr	Gotɨyai kyarakojɨ ayɨna bwia
byr	buryaꞌnebwi dɨragɨnya mwarina.
byr	Nabaai wakyaaka sa nemɨ Gotɨyare
byr	kaimɨraayainaavɨre byaanna
byr	dɨragɨnyavɨ tewaanya
byr	yeꞌmwannayarakadesɨ.
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Yune naanga
byr	nebulyaꞌne yagaala dara dɨnɨkesɨ.
byr	Dathagaaꞌ ayahi yɨmaꞌnadehaaꞌ
byr	ayɨna bɨdeinyɨ. Sara kyaꞌmuri
byr	Seraaꞌ jɨwaalɨvaangei maaradesɨ.
byr	Sothomɨ mwaalyarabɨsaina kayaaka
byr	Kwaaka yuyawɨnna kumɨre
byr	yagaaikunyaꞌ mena wɨdaawakesɨ.
byr	Kumɨre tɨnnyarɨ jɨhɨnyaꞌ
byr	sarɨmɨ kaleꞌna gaimwanga
byr	tewaanyaꞌ maaꞌmanɨgasavɨ nabaai
byr	dahaaꞌ kumɨ kaleꞌna gaimwanga
byr	tewaanyaꞌ maaryaꞌnera sahwarajɨ
byr	mena galazekɨvalesare.
byr	Gɨmɨ tɨvɨkɨryaꞌneigɨ gɨmɨre
byr	kayaaꞌnanya sabwi mwanganakɨnna!
byr	Kayaaꞌnanyabwi gɨmɨnyɨ
byr	nagwavɨlavadɨꞌ! Aawa. Gɨmɨ
byr	tewaanyabwina nayaa padaꞌgalayadɨ
byr	nemɨnyɨdaaꞌnya gazaizai gamɨre
byr	yade aaya kaavɨla yuya saburana
byr	Gotɨyarɨ nayaa jalɨkurakadelyɨ.
byr	Wɨgaimwagyaꞌne sahwarɨna
byr	ajɨmyangɨyara yemwaaibɨꞌderera.”
byr	gaimwangeꞌna wawɨnya kwalaalya
byr	naanga yakevɨ nɨmɨnyɨna
byr	“Nyaꞌmweꞌgɨ!” duzɨla!
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ nemɨre Naangei
byr	Jizaazai Kɨraazɨtɨyai
byr	kuꞌmaayabanna yɨmaꞌnaabatheꞌ
byr	sarɨmɨ yemwaaihasagaaꞌ Kurya
byr	Tewaanyare sɨhumale aane pɨrɨꞌ
byr	kɨrɨꞌ yɨhɨgainadeihi mɨꞌ.
byr	Sareꞌ aaya kaavɨla daresɨ.
byr	Sarɨmɨnyawɨnna mwɨyagaaꞌ nɨmɨ
byr	mena dara yawɨbwarayawɨramarake,
byr	“Sahwaraayaba Jizaazai
byr	Kɨraazɨtɨyarɨna sɨmunyaꞌ yune
byr	sahwarɨneꞌna nayaa yawɨrɨdeinyɨ.
byr	Yɨ yɨta yovihɨrarannɨkevɨ
byr	mararamarɨmwesarɨna nayaa
byr	yawɨrɨdeinyɨ. Sɨmunya aane
byr	pɨrɨꞌ kɨrɨꞌ yawɨrɨdeinyɨ
byr	Sarevɨ aꞌmwei tɨka wapaayavɨre wia
byr	burɨdei sai maalɨkelyɨ. Nabaai
byr	aꞌmwei aalya wɨjaavadei sai kwalyɨ
byr	maalɨkelyɨ. Naangeraai mɨꞌ. Aawa.
byr	Sai yadaasɨ arɨwɨnya bilyadei
byr	Gotɨyai sai gave sahwainanyai
byr	Dahaaꞌ sarɨmɨre kuryaraavɨ
byr	yunebanna tɨviꞌna mena yɨhiwakeihi
byr	daaka! Dahaaꞌ Gotɨyare yuya
byr	kɨnɨnnakeihɨrɨ kwaala pɨnɨngɨna
byr	mena mihɨmudaasɨwakeihi daaka! Nemɨ
byr	kingɨyaibɨꞌ Gotɨyarɨna
byr	maremwaaimanɨgasaihi daaka! Aka!
byr	Nɨmɨ sahɨrɨꞌna nyɨvuꞌnɨwaꞌ.
byr	Sarɨmɨ kingɨyaibɨsaihi
byr	maremwaaibɨzɨ kwajɨ “Apozelɨyaina
byr	yɨhyeꞌmwannamaremwalaana!” dona
byr	Yagaala dɨwe dazaꞌ kadɨka
byr	wɨꞌnɨpɨjaꞌ sarɨmɨrebwina
byr	wagɨla yɨhɨvwaꞌnajaꞌ yɨ saꞌ
byr	sarɨmɨnyɨdaaꞌnyɨ sɨryaꞌmwe
byr	saraarɨ yagaalyavɨ yɨnɨga
byr	maryawɨbwarannei aane pwai kwai
byr	midaaka! Sɨmunnakei sarɨmɨnyɨ
byr	tɨnnyaba mwaalɨkei pwai kwai midaaka!
byr	Sare kɨrɨvɨ aꞌmwe pwai aꞌmwe
byr	kɨrɨꞌ Naangerɨ malɨmwagyada
byr	gannya aꞌmwe pɨrɨvɨ aꞌmwe kwarɨ
byr	yagalyaꞌmavajaꞌ yɨ saꞌ wikɨra.
byr	Yagalyaꞌmavana! Sasarebwi
byr	yɨmaꞌnajavɨ neyaꞌmwe pwai
byr	yaasɨwaꞌwawɨnyaꞌbɨsavɨ
byr	mamwaalyɨꞌ. Aane pɨrɨꞌ kɨrɨꞌ
byr	Kwaamuꞌnanyaburɨ mwaalyaꞌneihɨrɨ
byr	Gotɨyai sarɨmɨnyɨ jaka
byr	yɨhɨzɨvwaramaarakevɨnyɨ.
byr	Sareꞌ darevɨnyɨ. Sɨgunya pɨrɨvɨ
byr	Kwaaka kɨvakɨ kwalaalyanna Gotɨyarɨ
byr	muꞌnyadɨvɨsara “Yɨ sahwara
byr	gotɨyarera,” dadɨvɨsa
byr	mwaaidɨvɨsangɨra. Yɨ gotɨya
byr	kwalaalyarajɨ maremwaaidɨvɨta
byr	kwalaalyarajɨ mwaaihata
byr	Sabaaibɨꞌ nɨmɨ Gotɨyare
byr	kɨwɨnyaꞌ maayainyɨ mɨꞌ. Aawa.
byr	Kɨraazɨtɨyare kɨwɨnyavɨ kwaakewɨ
byr	wɨlaꞌnaꞌdɨnyainyɨ. Sareinyɨ
byr	kɨrɨꞌ aꞌmwe Kɨwɨnyaꞌ
byr	maayaraavɨre tɨnnyarɨ mwaaidɨ
byr	“Aꞌmwe Kɨwɨnyaꞌ maayaraavɨ
byr	maarɨma!” dena nɨmɨ sainyɨ
byr	aꞌmwe Kɨwɨnyaꞌ maayainyɨbɨꞌ
byr	Sarevɨna aꞌmwe aane pwai kwai nayaa
byr	padaꞌgalamaremwaainyaꞌ yune gamɨ
byr	sarɨna myanna! Aawa. “Nɨmɨ sara
byr	yɨwɨjavɨ aꞌmwe pwarajɨ nayaa
byr	mwaaibɨkajɨ,” aꞌmwe yuyara nayaa
byr	padaꞌgalamaremwaainɨpɨka!
byr	Sareꞌ darevɨnyɨ. Sarɨmɨ
byr	yɨmeꞌnyaꞌbɨꞌ yada yɨ gannya
byr	wapaaya maaꞌda tɨka nadelyɨ. Sara
byr	yadɨvɨꞌ myeꞌmwannanyadɨvɨꞌ
byr	pwai mɨjɨꞌna mwaidaasɨ yɨ pwai
byr	wapaayajɨ aalya waainɨya nyɨna yada
byr	Nabaai kadɨkiꞌ dara dazaꞌ
byr	“Nɨmɨ tɨnnainyɨ mɨꞌ.
byr	Sarevɨdaasɨ nɨmɨ kɨlaakejɨkɨya
byr	pimagɨnyainyɨ mɨꞌ,” yɨ
byr	sarevɨna dazaꞌ kɨrɨꞌ sɨꞌ
byr	kɨlaaka pimagɨnyɨꞌ kuna waradikɨ.
byr	Yagaala sarevɨna mɨꞌ.
byr	Pwaraavɨna tewaanya yɨhɨvuꞌnyabwi
byr	yuyagaaꞌ kuna dɨragɨnna
byr	dɨmɨdɨnyɨla! Nabaai sarɨmɨ Kurya
byr	Tewaanyare sɨhumalenna maaryaꞌna
byr	“Dɨragɨnna yawɨramaraana!”
byr	dadɨvɨꞌ dɨmwaalyɨla! Nabaai sare
byr	kɨrɨꞌ yanga naangeꞌ “Gotɨyarɨ
byr	wɨjɨwaakyaꞌneina yɨmaꞌnaana!”
byr	dɨragɨnna dadɨvɨꞌ dɨmwaalyɨla!
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ, nyaꞌmweihi, nayaa
byr	gara jijɨwaava? Sarɨmɨ
byr	yɨꞌbwaꞌnamwaaidɨvɨsagaaꞌ
byr	gazaigɨzaigɨ yaꞌne pɨrɨꞌ
byr	kɨnɨnnakeigɨnyɨ. Pwai yɨledaata
byr	kɨnɨnnakelyɨ. Yɨ pwai
byr	yɨhɨzɨwɨryaꞌne yagaalyaꞌ
byr	kɨnɨnnakelyɨ. Yɨ pwai Gotɨyarɨ
byr	kɨnɨnnakelyɨ. Yɨ pwai yagaala
byr	nabinabinyaꞌ kɨnɨnnakelyɨ. Yɨ
byr	pwai yagaala dazavɨ marijaꞌneꞌ
byr	kɨnɨnnakelyɨ. Sarɨmɨ yuya sa
byr	padaꞌgalayɨvaimwagyaꞌneihi nayaa
byr	Yɨ nabaai sara yajɨ kwajɨ yɨ
byr	nemɨnyɨna dara kabɨramaapɨdɨkeꞌ
byr	“O, Apozelɨyara Gotɨyarɨna kwaasɨ
byr	jalɨkurakadɨvɨtara daaka!” Nemɨ
byr	kuꞌmaayaba dara jalɨkurakadaanyaine.
byr	Gotɨyai Kɨraazɨtɨyarɨ
byr	yɨdɨkaavakelyɨ. Sareꞌna Gotɨyai
byr	aꞌmwe bainɨkeraavɨ midɨkaayɨ
byr	yadeꞌ nebulyaꞌnanyaꞌ warajɨ
byr	kwajɨ yɨ sai Kɨraazɨtɨyai
byr	kwarɨjɨ midɨkaayɨ kyadɨkeꞌna
byr	nemɨ kwaasɨ kyɨhɨzalɨkurakaadɨka!
byr	Sarevɨ Gotɨyare bukuyavɨ dara
byr	mudɨꞌnanyai, Aataamɨ, aꞌmwei
byr	Kwaakevakɨnei yɨmaꞌnaka gaalyaꞌ
byr	kɨnɨnnakei.” Yɨ Aataamɨ aaya
byr	dɨviyai aꞌmweraavɨre kuryaraavɨ
byr	gaala wɨjaayaꞌnei sai kuryai
byr	Nyaꞌmweihi, sarɨmɨ mena dara
byr	yawɨꞌmanɨgaꞌ. Sɨtepaanazalyɨ
byr	gamɨre angevɨyarajɨ aayagaaꞌ
byr	kumɨdaasɨ yuya Gɨriza mwaalyaraavɨ
byr	Kɨraazɨtɨyarera yɨmaꞌnesare.
byr	Yevera nabaai kunnya yune
byr	sɨmunyangɨna aꞌmwe Gotɨyare
byr	tewaanyaraavɨ wɨdaayaꞌnera
byr	mwaaihasare. Yɨ sahwaraavɨna
byr	dɨragɨnna yɨhɨthɨdeꞌnanyɨ.
byr	Sareꞌ darevɨnyɨ. Gotɨyai
byr	nebulyaꞌna yadere Gawaalɨvaangei
byr	Kɨraazɨtɨyai Jizaazarɨna
byr	sarɨmɨnyaba nemɨ yɨhɨzɨwaakolyɨ.
byr	Yɨ nɨmɨjɨ Saailaazalyɨ Timotilyɨ
byr	saina yɨhɨzɨwaakoi sahwai pɨgaaꞌ
byr	“Yayo!” pɨgaaꞌ “Aawano!”
byr	kɨnɨnnakei mɨꞌ. Aawa. Yuyagaaꞌ
byr	sahwai gamɨre yune naanga nebulyaꞌna
byr	daka yuya sangɨna “Yayo!”
byr	kɨnɨnnakelyɨ. Yuyagaaꞌ nebulyabwi
byr	Yɨ kɨgaaꞌ wawɨnya sareꞌ byaanna
byr	dɨragɨnyaꞌ kɨnɨnnakesɨ. Yɨ
byr	Gotɨyai Kurya Tewaanyarɨ
byr	aꞌmweraavɨna wɨjaayaꞌne
byr	wawɨnyaꞌ yɨ saꞌ dazavɨ
byr	wavɨlaꞌda Gotɨyare byaanna
byr	dɨragɨnyaꞌ naanga naanga
byr	Sareꞌ darevɨnyɨ. Dahaaꞌ nemɨ
byr	anga davɨ sɨmuyɨwaala
byr	yawɨꞌmwaainɨvanɨgo. Nemɨ tewaanya
byr	nevuꞌnɨvanɨkeꞌnanyɨ. Nemɨre
byr	anga dazaꞌ Sɨgunyavɨ warɨka
byr	dazaꞌna sara waꞌda nemɨre
byr	bwakalɨmwagata neyaꞌneꞌna
byr	sɨmuyɨwaala yawɨꞌmwaainɨvanɨgo.
byr	Nemɨnyɨne wawɨnyaꞌna aꞌmwe pwara
byr	nemɨnne yaya munyaba makidɨvɨsaine.
byr	Yɨ pwara nemɨnne yaya kwaakewɨ
byr	marulawakadɨvɨsaine. Nemɨnyɨna
byr	pwara yagaala kayaaꞌnanyajɨ
byr	bulayagaalyajɨ dadɨvɨsaine. Yɨ
byr	pwara aꞌmwe pwaraavɨ nemɨnyɨna
byr	wɨdadɨvɨsaine “Sahwara wawɨnyaꞌ
byr	tewaanya yadɨvɨsarera.”
byr	Apozelɨyaina Gotɨyare wawɨnyaꞌ
byr	kuna nayaa yadaanyaine. Yɨ aꞌmwe
byr	pwara nemɨnyɨna yagaala ge
byr	dɨpɨjaꞌ nayaa yadaanyaine. Pwara
byr	nemɨnyɨna dara yawɨꞌdɨvɨsaine
byr	“Aꞌmwe sara kwaasɨ yagaala
byr	dadɨvɨsare.” Kɨrɨꞌ aawa. Nemɨ
byr	yagaalyaꞌ nebulyaꞌna dadaanyaine.
byr	Sareꞌ darevɨnyɨ. Kale dazaꞌ
byr	Gotɨyai marimaꞌnaabade dazaꞌ yɨ
byr	nemɨ aꞌmweinaavɨ sɨmunya
byr	mudɨkebwi neyadesɨ. Yɨ sasare
byr	dazaburɨ Gotɨyai nemɨnyɨ
byr	nevadaihasamaaꞌdelyɨ. Sarevɨ
byr	sɨmunya mudɨkebwina nemɨre
byr	sɨmunyavɨ taanga maneyanna! Kɨrɨꞌ
byr	kale wiabwi yaasɨwaꞌnanyabwi aꞌmwe
byr	Kwaakevakɨyaraavɨrebwi yɨ dazaꞌ
byr	baryabwi gavebwi marimaꞌnaabadesɨ.
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ sarɨmɨre kaleꞌ
byr	saraavɨ nayaa jɨvwarɨdaakwila!
byr	Nabaai sarɨmɨ nawɨꞌnya yaꞌneꞌ
byr	sarɨmɨnyɨne yayaꞌ munyaba makimwo
byr	jɨvwarɨdaakwila! Yɨ sahwarajɨ
byr	kusɨlaanya anga geva gevanya
byr	aꞌmwerajɨ naanga nebulyaꞌna
byr	yɨhyawɨrangabɨꞌdeꞌna sara jɨla!
byr	Sareꞌ darevɨnyɨ. Nemɨ sɨmunya
byr	kwalaalya yawɨꞌmanɨgo. Yɨ
byr	avaainanyainera!” nemɨ yɨnɨga
byr	wiꞌna daanneina mɨꞌ. Sahwara yune
byr	kumɨnne yayanna munyaba
byr	makinadɨvɨsare. Yɨ nemɨre sabulyɨ
byr	akwaraavɨre sabulyɨ yɨnɨga wiꞌna
byr	maryawɨbwaraanneina mɨꞌ. Aawa.
byr	Aꞌmwe dazara yune kumɨre saburɨne
byr	maryawɨbwaꞌdɨvɨsare. Sahwara
byr	maryawɨbwaꞌnadɨvɨsare. Yɨ sarera
byr	sɨmunya maayare. Kwaakevakɨyara
byr	kunnya yawɨsabwina nayaa
byr	maryawɨbwaꞌnadɨvɨsara mɨꞌ.
byr	Kɨraazɨtɨyarɨ wɨdaayadɨvɨtara
byr	dɨngaka? Aꞌmwe wana sɨduꞌmaaya
byr	nebulyaꞌnanyaibɨsainyɨ dara dɨma!
byr	Yɨ nɨmɨ wavɨlaꞌdɨnyainyɨ.
byr	Yagɨyagɨ wawɨnya kwalaalya
byr	naangengɨna wavɨlaꞌna. Nɨmɨre
byr	wawɨnyaꞌna kalavuza kwalaalya
byr	naangengɨ yɨrakesangɨna
byr	wavɨlaꞌna. Aꞌmwera nɨmɨnyɨ mala
byr	naange nyɨradaapɨri yɨ dazavɨ
byr	sahwaraavɨ nebulyaꞌna wavɨlaꞌna.
byr	Kwalaalyagaaꞌ nebawa kabaimudɨkeinye!
byr	Sareꞌ darevɨnyɨ. Yɨ nɨmɨ lɨka
byr	dara yɨvanɨge nayɨhwangamudɨka!
byr	Sarɨmɨnyawɨnna biꞌmavaꞌmujɨ
byr	“O, sahwaraavɨna sɨmunya nayaa
byr	yawɨrɨma!” dɨwɨjaꞌ kɨrɨꞌ
byr	sarɨmɨ nayaa mamwaalyɨ yadɨvɨꞌ
byr	sareihɨrɨ nayɨhwangamudɨka! Nabaai
byr	sarɨmɨ kwaihi “Polɨ nemɨnyɨna
byr	yɨlaaya yana!” yawɨpɨjaꞌ
byr	kɨrɨꞌ nɨmɨ sainyɨ maanga
byr	yɨhɨzaꞌneinyɨ sareinyɨ
byr	nanyangabɨthɨka! Akai, sarɨmɨnyaba
byr	kayaaꞌnanya dala pɨnɨnna
byr	pɨnɨnnanya dare naradɨka! Maanga
byr	dɨnyɨna, tɨganaarya yawɨꞌna,
byr	pimagɨnyavakaavɨ maiyagaala dɨna,
byr	kayaakyagaala dɨna, bulayagaala dɨna,
byr	pihadɨka yɨbwaakɨna,
byr	gavamarasɨꞌnyɨyagaala dadɨvɨꞌ
byr	yɨna. Nɨmɨ dazanna yɨpɨjaꞌna
byr	Juyainaavɨrebwi dɨragɨnna yadɨ
byr	nɨmɨre Yɨsavaakɨyara
byr	nyɨnyakwalaangeraavɨ wavɨlaꞌna ye.
byr	Ne sɨnnawɨnyaraavɨre kɨwɨnya
byr	sahwara maalɨꞌna mɨdɨdaapɨjɨ
byr	sahwainyɨ naanna mɨdɨneinyɨ.
byr	Kɨraazɨtɨyarɨ wɨlamwaaiheinyɨna
byr	Kɨraazɨtɨyai yɨsavɨ balakegaaꞌ
byr	nɨmɨ bainɨkeinyɨ. Sareꞌ nɨmɨ
byr	sainyɨ mamwaalyɨge. Kɨraazɨtɨyai
byr	sahwai wɨlanyɨmwaalɨkeinyɨ.
byr	Dahaaꞌ kɨlaaꞌnakeinyɨ
byr	mwaaiheinyɨ. Gotɨyare Gawaalɨkɨ
byr	lɨmwadɨ mwaaiheinyɨ. Sai
byr	nɨmɨnyɨna tewaanya wɨvuꞌnakelyɨ.
byr	Gamɨ sai nɨmɨnyɨneba
byr	marɨmwangɨnaka yarai balakelyɨ.
byr	Sareꞌna Kɨraazɨtɨyareihi
byr	mwaaihasavɨdaaꞌnyɨ Evɨraamɨmɨ
byr	gawaalɨvaangeihi, yɨsiwiaihi
byr	mwaaihaꞌ. Sareꞌna Gotɨyai
byr	Evɨraamɨmɨ yune naanga nebulyaꞌna
byr	wɨjaakeꞌ yɨhɨzaavadelyɨ.
byr	Mamaaryadɨnyaꞌgɨ yɨlaaya naanga ja!
byr	Aꞌmweraavɨre sɨmunyabwina
byr	kayaaꞌna yadɨvɨta kɨrɨꞌ
byr	Gotɨyare Kuryai nemɨre sɨmunyanna
byr	nawɨꞌnyabɨsanna tewaanyainaavɨ
byr	nemwaaihɨvanɨkelyɨ. Sareꞌ dara
byr	yadaanyasɨra. Pwaraavɨna kale neyada,
byr	sɨmunyangɨ yɨlaaya yadaa,
byr	kwaamuꞌnanyabwi yadaa, pwara
byr	kayaaꞌna neyadaapɨjɨ sɨnna tɨka
byr	yarai madayɨ neyadeꞌna
byr	dɨragɨnyaina mwaidaa, bwiwanna yabwi
byr	yadaa, pwaraavɨ tewaanna wiadaa, sara
byr	wɨdadaanya yuyagaaꞌ sara yadaa,
byr	Kɨraazɨtɨyai sai balaka gannya
byr	tawevɨna wɨla nevwɨyɨnɨkeinaavɨ
byr	nemubakeꞌ, nemɨre yɨwetawakyanna
byr	marasɨꞌnɨkesɨ. Sareꞌna Gotɨyare
byr	yanga gaimwangebwine aaya kaavɨlyanna
byr	Sareꞌ dareꞌnesɨ. Kɨraazɨtɨyai
byr	sahwai naryaꞌ wakɨnɨkelyɨ. Nabaai,
byr	Juyainajɨ Menyaihɨlyɨ avaalyainaavɨ
byr	kanemwaaihaꞌ nemɨre munya yɨrɨla
byr	nedɨwagakelyɨ. Sɨnnawɨ Juyara keiba
byr	mwaalesaꞌ Menyara aagaiba mwaalesaꞌ
byr	tɨnnyaba yɨkamaangebwi kaanya
byr	tinɨkeꞌ warakesɨ. Sareꞌna sɨnna
byr	tɨka wɨdavakerera. Kɨraazɨtɨyai
byr	sahwai gamɨre kɨlaakejɨꞌ yɨsavɨ
byr	balakeꞌna kaanya tinɨkeꞌ
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ nɨmɨ Naangerɨ
byr	wɨdaayadɨnyaꞌna kalavuzangevɨ
byr	nyɨmwaaihesainyɨ yɨhithaanganɨma!
byr	Gotɨyai kagɨthahɨlakaꞌ
byr	jɨvwaramaata sareburɨ kaanya nayaa
byr	Kukei maarakei kuna mamaaranna! Aawa.
byr	Sai wawɨnya nayaa yana! “Wawɨnya
byr	tewaanyaꞌ asɨraalyɨ yaꞌmujɨ
byr	nɨgwɨmaayaraavɨ wɨjaapalyɨma!”
byr	Balaangeꞌgɨ, nemɨ Naangerɨ
byr	mɨdɨnna yɨvanɨgovaaibɨꞌ gɨnnya
byr	kwalaangerɨ kwaakewɨ dulaꞌnaka!
byr	Yagaala tewaanyaꞌna Kingɨyai
byr	Kɨraazɨtɨyai nyɨdaasadere
byr	wawɨnyaꞌ yɨvanɨgeinyɨ. Kɨgaaꞌ
byr	Kɨraazɨtɨyarɨna wɨdaheꞌna wɨla
byr	nyɨvwɨyeta kɨrɨꞌ Kingɨyare
byr	wawɨnyaꞌ yɨvanɨgeinyɨ. “Lɨka
byr	nyɨwɨdɨka! Nɨmɨre dɨwɨjaꞌ
byr	dɨragɨnna wɨdɨma!” dadɨ
byr	gɨthɨvanɨge. Sareinyɨna Gotɨyarɨ
byr	Kɨrɨꞌ sara yɨwɨjainyɨ gara
byr	yɨhɨgaimwagɨdeinyaka! Sareꞌ
byr	kɨlaakejɨkɨ sarɨmɨnyɨneꞌna
byr	yɨhɨmudaasɨvanɨkeꞌna kuna
byr	Nabaai Naangerɨ nɨmɨ dɨragɨnna
byr	dara yawɨꞌmwa. Maalɨkegaaꞌ nɨmɨ
byr	kwainyɨjɨ sarɨmɨnyawɨnna
byr	Yo, nabaai Sɨzɨhaazaigɨ nebulyaigɨ,
byr	githaangamanɨge. Aꞌmwe dazawaarɨ
byr	avaaizɨmunyaꞌna mwaalyaꞌnewaarɨ
byr	nayaa dɨhaimwana! Sahɨrɨwaai yagaala
byr	nyɨgaidaaꞌdisawaalyɨ. Nabaai
byr	Kɨlemenɨjɨ nɨmɨre avaaiwawɨnya
byr	nyeꞌmwannayadɨvɨsangɨ. Yɨ
byr	kumɨnyɨne yaya yuya Gotɨyare
byr	bukuyavɨ mwaalɨkengɨ. Bukuya savɨ
byr	Gotɨyai yuyara yuyagaaꞌ yuyagaaꞌne
byr	gaalyabwi kɨnɨnnakeraavɨre yaya
byr	Sarevɨ aayagaaꞌ naarɨmɨ kwainaai
byr	dazarɨkɨdaasɨ sarɨmɨnyɨ
byr	gaimwangeꞌna Gotɨyarɨ wɨdɨna.
byr	Naarɨmɨ yɨdaangayɨdaanganya yadaꞌ
byr	yagalyaꞌmata myadasainaalyɨ
byr	sarɨmɨnyɨna. “Sahwara gɨmɨre
byr	yawɨrangabɨka! Yɨ kumɨ sara yune
byr	sɨduꞌnakera yɨmaꞌnɨpɨka! Yɨ
byr	Kurya Tewaanyai yawɨta nawɨꞌnya
byr	yawɨramarakyaꞌnejɨ wɨjaavana!
byr	Dazabwi kumɨnyɨ yunebanna
byr	nebulyaꞌna wɨlamɨlelɨmwagarana!”
byr	dola sara wɨdadasainaalyɨ.
byr	Sahwarɨ wɨlamwaaihasaꞌna sarɨmɨre
byr	Kɨraazɨtɨyai maremwaaidɨvɨta
byr	yuyarajɨ dɨragɨnya yuyarajɨ
byr	saraavɨ munyaba mwaalɨkelyɨ.
byr	Gazasaꞌ daazajɨ gazasaꞌ yaajajɨ
byr	sa Naanga Jizaazarɨnevɨ nayaa jɨla!
byr	Gamɨnyɨ, Gotɨyai Nenɨmaangerɨ
byr	“Su! Su!” nayaa wɨdadɨvɨꞌ sara
byr	Gotɨyai yangeꞌna tewaanna
byr	yɨhɨgaimwagana! Gotɨyare
byr	kwaamuꞌnanyabwi yɨhwarana!
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ sarɨmɨnyɨna
byr	yawɨꞌdaa dɨna “Pɨzɨꞌgwa
byr	mamwalaanna!” dɨna yona naarɨmɨ
byr	yɨlaayaꞌna dɨna “Anga Aathenɨzɨ
byr	gaveinaai mwaalaka!”
byr	Sareꞌna pwaihɨlyɨyarɨ gamɨre
byr	baryarɨna kale wiadaaꞌnyɨ
byr	wɨgaimwangeꞌna yagaala daꞌ kave
byr	Anga Tezalonaaika mwaalyaihi,
byr	Neyaꞌmweihi, yagaala pɨnɨ
byr	yavɨkaryaana! Nemɨnyɨna Gotɨyarɨ
byr	duzɨla! “Apozelɨyaraavɨ
byr	wɨgaimwagana! Tezalonaaika nemɨnyaba
byr	Naangere yagaalyaꞌ kanedeꞌ
byr	‘Nebulyasɨ. Byaannakesɨ,’ dɨnona
byr	yarai maarobaaibɨꞌ gazabazaba pwara
byr	yarai lɨmwabɨka!” dapɨjɨ duzɨla!
byr	Wɨjɨwaakya tewaanya dazaꞌ yagaala
byr	tewaanyavɨ warɨkesɨ. Yagaala
byr	tewaanya saꞌ Gotɨyai kanyɨjaavaꞌ
byr	wɨjɨwaakadɨnyasɨ. Gotɨyai byaanna
byr	dɨragɨnya kɨnɨnnakei yɨlaaya yada
byr	tewaanaanga yɨnɨkei yagaala
byr	tewaanyaꞌ nyɨjaavakeinyɨ.
byr	Gotɨyarɨ gaai lɨmwade mudɨkei
byr	maremwaalyarɨ namwaaihɨpɨka!
byr	Mudɨkei aꞌmwe naangei mwaalajai
byr	“Pwara nɨmɨbɨtara mɨka!”
byr	yawɨrajai Gotɨyarɨna yagaainakei
byr	nyɨmaꞌnadɨka! Kamaalyai sara
byr	yawɨryaakei Gotɨyarɨna yagaainakei
byr	yɨmaꞌnakabaai nyɨmaꞌnadɨka!
byr	Aane pwai kwai gɨmɨnyɨ tɨnna
byr	wanganna gyada mɨgɨnyaigɨnyɨ
byr	nyawɨradɨka! Aawa. Tewaanyabwi nayaa
byr	yɨnnebaaibɨꞌ Naangerɨna
byr	lɨmwadɨvɨsara gwanganapɨjɨ sara
byr	yɨpɨneigɨ dɨmwaaideigɨnyɨ.
byr	Yagaala nawɨꞌnya dɨnneigɨnyɨ.
byr	Nawɨꞌnyanna yɨnneigɨnyɨ. Kale
byr	gyada nayaa wɨgaimwadɨnneigɨnyɨ.
byr	Naangerɨna dɨragɨnna
byr	Yɨdaꞌmaraangebwina yawɨꞌdɨ
byr	yɨnneigɨnyɨ. Sara yaꞌgɨzɨ
byr	gɨmɨnyɨna “Maalɨkelyɨ,”
byr	myawɨri yɨpɨꞌdeꞌnanyɨ.
byr	Yaasɨwaꞌwawɨnya yadɨvɨsara
byr	nɨgwia mamaaryaꞌnera pwaraavɨre
byr	yadɨvɨsaraavɨna. Sahwara Naangerɨ
byr	lɨmwadɨvɨta yuyara dara yawɨpɨka!
byr	“Nɨmɨre maremwaalyai sai aꞌmwe
byr	naangelyɨ. Sareꞌna gamɨnne yayaꞌ
byr	makɨlɨma!” Sara myawɨri
byr	yɨpɨjaraavɨ pwara tɨnna wanganna
byr	yadɨvɨꞌ dara nyawɨpɨdɨka!
byr	“Gotɨyarɨ lɨmwadɨvɨsabwi
byr	‘Yaasɨwaꞌwawɨnyara sana sana
byr	yɨpɨka!’ majaꞌna daaka! Kumɨre
byr	Gotɨyai kayaaꞌnanyalyɨ.
byr	Gotɨyarebwina yaasɨwaꞌwawɨnyara
byr	yabwi wɨjɨwaakɨvanɨkeꞌ daaka!”
byr	Sareꞌna nɨmɨ “Gɨmɨre
byr	sɨmunyaꞌ dɨhaaꞌbwarɨma!” dadɨ
byr	yɨvanɨge. Yɨ Gotɨyare yanga dazaꞌ
byr	sɨhumaleꞌ gwarɨkeꞌna
byr	jawɨꞌdeꞌnanyɨ. Kɨgaaꞌ nɨmɨ
byr	gɨmɨre mɨnyagɨnyavɨ asɨraai
byr	kilagwake Gotɨyarɨ yanga dazaꞌ
byr	maaragɨnyaigɨnyɨ. Dahaaꞌ gɨmɨ
byr	aꞌmwei dɨkeꞌ pwaꞌnyɨ
byr	yɨdamakidevaaibɨꞌ Gotɨyare
byr	wawɨnya yaꞌneigɨ gɨnnya yanga
byr	dazaꞌ naanga gɨryaꞌneꞌ
byr	Nabaai nemɨnyɨna ‘Nɨmɨrera
byr	Kɨrɨꞌ gɨmɨ saigɨ maaragɨnya
byr	yagaala dazasɨ mena lɨmwagahɨnya
byr	dazasɨ nayaa kuna dɨlɨmwagaka! Nemɨ
byr	aꞌmwe yagaala dazavɨna
byr	gɨzɨwakadaanyainaavɨna nemɨre
byr	tewaanyabulyɨyainaavɨna nayaa
byr	neyawɨrangadɨnyaꞌna dɨragɨnna
byr	Nabaai dɨvi, dazagaaꞌ gamɨ sai
byr	dahɨlakajahaaꞌ gaala dazavɨne
byr	yagaalyaꞌ kuꞌmaayaba
byr	yɨmaꞌnaabakesɨ. Yɨ yagaala saꞌ
byr	aꞌmwera wɨjɨwaakyaꞌneraavɨ
byr	wɨdakesɨ. Sahwai nemɨnyɨne
byr	padaihasamaasai Gotɨyai kɨwɨnya
byr	lɨmwagarawɨjɨwaakyaꞌneinyɨna
byr	Aꞌmwe aane pwai kwarɨ bɨraiyagaala
byr	nudɨpɨdɨka! Mala narannɨpɨka!
byr	Pwara kumɨnyɨ kayaaꞌna kyapɨjɨ
byr	bwiwanga yabwi yɨpɨꞌdere.
byr	Yuyaraavɨ kwaamuꞌnanya yuyabwi
byr	Kɨrɨꞌ gɨmɨ davɨna “Ya,”
byr	nyɨdɨzaꞌ kadɨka muꞌnyena nabaai
byr	dalɨmwagaꞌmanɨgei mɨꞌ.
byr	“Gɨnnya tewaanya dazaburɨna
byr	mɨdɨnyaꞌneigɨnyɨ nɨmɨ
byr	dɨragɨnna yɨma!” dena kɨrɨꞌ
byr	myɨwa. Aawa. Gɨmɨ sɨmunyavɨ sara
byr	yawɨraꞌgɨzɨ sara jɨtheꞌ
byr	Gɨmɨnyɨ yɨdaꞌmaraanga sabwina
byr	tewaanya gɨvuꞌnadeigɨnyɨ.
byr	Aꞌmweraavɨne kaimɨraayai bewalaka!
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ Kurya Tewaanyai
byr	dakeꞌ dara dɨnɨkabaaibɨsasɨ.
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ nemɨ dara
byr	yawɨrangamanɨgo. Kumɨ dɨragɨnna
byr	malɨmwagaryadɨvɨsaꞌnanyɨ.
byr	“Aala!” dadɨvɨsaꞌnanyɨ. Yɨ
byr	dazahɨrɨsavɨna sahwara Gotɨyare
byr	kwaamusabanna bwɨlyaatara mɨꞌ.
byr	Mubɨthɨka Yɨraꞌde Naangere
byr	wawɨnya dazaꞌ yaya naangeꞌ
byr	kɨnɨnnakesɨ. Aꞌmwe aane pwai kwai
byr	yune gamɨre saburɨdaasɨ wawɨnya
byr	dazaꞌ maaꞌdei mɨꞌ. Aawa.
byr	Gotɨyai Ne Eronɨmɨ Yɨraꞌde Naanga
byr	sɨnnawɨnyarɨ jaka wɨjaakabaaibɨꞌ
byr	aꞌmwe sarɨ jaka wɨdadaasɨyagaaꞌ
byr	sahwai wawɨnya dazaꞌ lɨmwadelyɨ.
byr	Sareꞌ darevɨnyɨ. Yagaala
byr	dɨragɨnyaꞌ nebulyaꞌna javwi yɨ
byr	saꞌ daresɨ. Aꞌmwera yagaala
byr	dɨragɨnyaꞌ jaꞌnegaaꞌ
byr	sahwaraavɨne wavɨlaꞌdere yayavɨ
byr	nebulyaꞌna dadɨvɨsare. Nabaai
byr	yagaala dɨragɨnya saꞌ yuya
byr	yagaainakeburaavɨna yɨ aꞌmwe
byr	pwaraavɨre maangengɨ kaanya
byr	tihɨralɨmwagata yaꞌnesɨra. Yɨ
byr	dazasaꞌ yagaala sangɨ aaya
byr	kaavɨlyaꞌ tɨviꞌnanyasɨ.
byr	‘Yɨraꞌdɨnya yuyagaaꞌ
byr	dɨmwaalagoꞌdeigɨnyɨ.’ ”
byr	Kumɨre sɨmunyavɨna dazangɨ pɨkarya
byr	Sareꞌ darevɨnyɨ. Aꞌmwera kumɨ
byr	balyaꞌnegaaꞌ kumɨre gɨlyɨvɨsa
byr	maaryaꞌneraavɨna “Yagaalyaꞌ
byr	yuneꞌna darɨgusakɨma!”
byr	dadɨvɨꞌ pɨkarɨyɨkwirɨ yagaala
byr	dazaꞌ yɨdaꞌdɨvɨsasɨ. Nabaai
byr	kaimɨraayara yagaala dɨragɨnya
byr	dazavɨne kuvɨnɨmaangere gɨlyɨvɨsa
byr	maaryaꞌnegaaꞌ yɨ tɨvɨkɨta
byr	daregaakɨ. Aꞌmwera nayaa mena dara
byr	kyawɨranganapɨjɨ “Ganɨmaangei
byr	pɨkarɨyɨkwirɨ yɨdavakei
byr	nebulyaꞌna baimwaka!” sagaaꞌ
byr	Sai kuna sara mwaalojɨ Gotɨyaregaaꞌ
byr	gamɨre sɨvɨlyɨraarɨ dalaangewɨnna
byr	gamɨre yɨkamaangeraavɨ wakadehaaꞌ
byr	yɨ yɨrɨka sagaaꞌna yemwaalɨꞌ.
byr	Sareꞌ darevɨnyɨ. Gotɨyare
byr	bukuyavɨ dara dɨnɨkesɨ.
byr	Mozɨzare ganɨmaangeyoi Gotɨyarɨ
byr	dɨragɨnna lɨmwagaꞌdisawaalyɨ.
byr	Sara yadisavɨ ganaangeꞌ Mozɨzarɨ
byr	mudanga kyaꞌ yɨ sawaai kaimɨraaya
byr	tewaanya nawɨꞌnyarɨ wanganna
byr	yagɨlyaꞌnajɨ kingɨyare yagaala
byr	dakɨnɨkeꞌna sawaai lɨka
byr	myagɨlyaꞌnajɨ lawe dɨkaai
byr	dɨꞌnannela dahɨla sahwarɨ lɨka
byr	yulyakɨna yagɨlyawaalyɨ.
byr	Gotɨyai yɨhyavadaꞌgalyaꞌneihi
byr	nayaa dɨragɨnya mwaaidɨvɨꞌ
byr	dɨvaihanaryɨla! Gotɨyai sarɨmɨnyɨ
byr	yɨhyaja sabwi yɨ gamɨre
byr	gawaalɨvaangeihɨrɨnyɨ. Sareꞌ
byr	darevɨnyɨ. Kaimɨraayai
byr	mwaaidɨꞌnyɨ gannya ganɨmaangei
byr	nayaa myavadaꞌgalyadei bewalaka!
byr	Sareꞌ darevɨnyɨ. Aꞌmwe sasarei
byr	kwaasɨ dara myawɨranna! “Naangei
byr	Sareꞌ darevɨnyɨ. Aꞌmwei kɨwɨnya
byr	yuya pɨnɨngɨjɨ mɨdɨnajai
byr	kɨrɨꞌ kɨwɨnya dɨnɨka
byr	pɨrɨvɨna pariꞌmaꞌmwakei sai
byr	Gotɨyare tɨnnyarɨ yuya kɨwɨnya
byr	dɨnɨkengɨna yɨwetawakya yɨwakelyɨ.
byr	Pwaraavɨreburana sarɨmɨ tɨganaarya
byr	dɨragɨnyaꞌ kɨnɨnnakeihi
byr	mwaaibɨzaꞌ nabaai sarɨmɨre yaya
byr	yuya sangɨna dɨhaaꞌbwasabwina
byr	sɨmunyangɨ “Pwaraavɨ
byr	wavɨlavɨma!” yawɨpɨjaꞌ
byr	sarɨmɨre yawɨta sabwina yɨlaaya
byr	sɨduꞌnakeinyɨ,” kwaasɨ
byr	nadɨpɨdɨka! Sarɨmɨ pihadɨkebwi
byr	yɨpɨjaꞌ nebulyaburɨ kayaaꞌna
byr	yɨpɨjaꞌ pwara “Sɨduꞌnakeinyɨ
byr	midaakajɨ, gamɨrebwina
byr	neyɨbwarɨdaakuvanɨꞌ,”
byr	Nyaꞌmweihi, sarɨmɨ sɨryaꞌmwe
byr	pwaraavɨna mayagaala madɨpɨnera!
byr	Bulayagaala madɨpɨnera! “Sare
byr	saꞌna Yawɨbwasai kayaaꞌnanya
byr	nanyɨrɨvɨkɨradɨka!” dapi
byr	myɨpɨna! Yɨthaanyi! Yawɨbwata sai
byr	kaadihɨsavɨ mwasɨlaa daavɨkei
byr	Sarɨmɨ Gotɨyarɨ wɨdadɨvɨkɨ
byr	“Nɨmwai.” Gotɨya dazai aꞌmwe
byr	naangeraavɨna tewaanyabwina
byr	marayawɨbwaꞌdei mɨꞌ. Aꞌmwe
byr	maalɨkeraavɨna kayaaꞌnanyabwina
byr	marayawɨbwaꞌdei mɨꞌ. Gazaizai
byr	sara yade sabwina nayaa
byr	Sarevɨdaaꞌnyɨ sarɨmɨ
byr	“Naangelyɨ. Dɨragɨnaangelyɨ,”
byr	yawɨꞌdɨvɨꞌ Sɨgunyavɨneihi
byr	kwaaka dathavakɨ angavaayaihi
byr	mwaaidɨvɨsagaaꞌ nayaa yɨdaꞌna
byr	Sɨla dazarɨ mudayaꞌnelyɨ.
byr	Aꞌmwei dara yawɨrajaꞌ
byr	Sahwara kumɨre yadɨvɨta aaya
byr	kaavɨla saꞌna yawɨbwaryaꞌnerɨ
byr	yagaala wɨdɨpɨꞌdelyɨ. Sai
byr	yawɨbwasaꞌna mena yemwaalɨkelyɨ.
byr	Sai aꞌmwe mwaaihata kwaraavɨjɨ
byr	barya kwaraavɨjɨ yawɨbwaradelyɨ.
byr	Nayaa dɨvadaꞌgalayawɨrila! Tɨnna
byr	nayaa jemwaalyɨla! Sarɨmɨre
byr	yɨkamaangei Kotɨya Maryadei,
byr	kavɨjɨlɨka pwai laayonɨyai pwaka
byr	dɨragɨnna dadevaaibɨsalyɨ. Sai
byr	kaanya yamaryada aꞌmwe pwaraavɨ
byr	Nabaai kɨgaakuna sagaaꞌ
byr	Yɨzɨrelɨyara Gotɨyareraayaba
byr	Gotɨyarɨ wɨꞌnawɨjɨwaakya
byr	kwaasɨyara mwaalɨna. Sasare
byr	sabaaibɨꞌ kwaasɨ yagaala jaꞌne
byr	wɨjɨwaakadɨvɨta pwara sarɨmɨ
byr	kwaihɨrɨ mwaalɨna yɨhipɨꞌdera.
byr	Sahwara kumɨrebwina lɨka
byr	yulyaꞌdɨvɨꞌ “Nawɨꞌnyainera.
byr	Kɨraazɨtɨyareina,” dadɨvɨꞌ
byr	kwaasɨ yagaala pɨnɨnna pɨnɨnnanya
byr	aꞌmweraavɨ kayaaka yɨgalakyaꞌne
byr	yawɨsa dɨpɨꞌderera. Naangei
byr	kumɨre maremwaaidei kumɨnyɨ mubaka
byr	kwara kɨrɨꞌ sahwarɨna buleꞌna
byr	wɨjaavɨna yɨpɨꞌderera. Nabaai
byr	sara yadɨvɨꞌ kumɨ sara kayaaka
byr	Nɨmɨre nyaꞌmweihɨrɨna tewaanya
byr	nyɨvuꞌnadeihi, yawɨta pɨrɨꞌna
byr	sɨmunya navɨka nyɨpɨdɨka! Naangere
byr	sɨmunyavɨdaaꞌnyɨ yawɨꞌmanɨꞌ
byr	“Yɨrɨka gave pɨgaaꞌna kwarame
byr	waanɨ taawɨzanɨyabɨsasɨ (1,000).
byr	Kwarame waanɨ taawɨzanɨya daza
byr	yɨrɨka gave pɨgaaꞌbɨsangɨ.”
byr	Nemɨre yawɨꞌna “Yɨrɨkerɨꞌ
byr	maalɨkegaakɨ. Kwarame waanɨ
byr	taawɨzanɨya saamɨnyagaakɨra.”
byr	Avaalyagaakɨra. Sareꞌna
byr	gamɨregaaꞌ walaabathelyɨ.
byr	Pwai gannya gyaꞌmwerɨna kale wiadei
byr	dazai baakevɨ mwaaidelyɨ. Sahwai
byr	tewaanna yada baakevɨ pwai
byr	midɨhwakɨꞌnariwakabaaibɨꞌ
byr	kayaaꞌnanya myada kayaaka
byr	Sɨnnawɨ aayawɨdaaꞌnyɨ sarɨmɨ
byr	yagaalyaꞌ kadɨka dara
byr	“Neyaꞌmweraavɨna tewaanya kale
byr	Gotɨyai kale wiaꞌneburɨ aaya
byr	kaavɨlyalyɨ. Kale wiaꞌneburɨ
byr	wɨlamwaalɨkei Gotɨyarɨ
byr	wɨlamwaalɨkelyɨ. Nabaai sahwarɨ
byr	Gotɨyai wɨlamwaalɨkelyɨ.
byr	Gotɨyai Nɨmwalyɨ Jizaazai
byr	Kɨraazɨtɨyai Nɨmware Gawaalɨsɨ
byr	yanga gaimwangebulyɨ kaleꞌna
byr	gaimwangebulyɨ kwaamuꞌnanyabulyɨ
byr	kuna nejaayɨka! Nebulyavɨjɨ tewaanya
byr	wɨvuꞌnyaꞌnevɨjɨ sara neyɨka!
byr	Gotɨyai sarɨmɨnyɨna kaleꞌna
byr	gaimwangebulyɨ kwaamuꞌnanyabulyɨ
byr	sarɨmɨnyɨna wɨvuꞌnyabulyɨ
byr	yɨhɨzaavana! Sasare sahɨbwi
byr	sarɨmɨnyɨ naanga kuna yɨhimaꞌnana!
byr	Nabaai Jizaazai Kɨraazɨtɨyai sai
byr	Gotɨyare yawɨta yuya nebulyaꞌna
byr	yɨdaꞌna jalɨkurakadei sai aaya
byr	mudɨꞌnanyai aꞌmwe bainɨkeraayawɨ
byr	ayɨna dɨkaavakei sai kingɨya yuyara
byr	Kwaakevakɨ mwaaihasaraavɨ
byr	maremwaaidei yɨ sai sarɨmɨnyɨ
byr	yangeꞌna yɨhɨgaimwagana!
byr	Sarɨmɨnyɨ kwaamuꞌnanyabwi yɨhyana!
byr	Aꞌmwei kadɨꞌnakei, sai yagaalyaꞌ
byr	kadɨka nayaa wɨꞌnana! Yɨ yagaala
byr	dazaꞌ Kurya Tewaanyai
byr	Kɨraazɨtɨyainyɨre kusɨlaanyangɨya
byr	anga geva gevanyaraavɨ
byr	wɨjɨwaakɨvanɨkesɨ. Nabaai aꞌmwei
byr	mala dazaꞌ wavɨlavajai, sahwarɨ yɨ
byr	nɨmɨ “Ya,” wɨdɨdelyɨ. Yɨ
byr	sahwai aꞌmweraavɨna gaala
byr	wɨjaayaꞌne yɨta dazarɨ tɨka munne
byr	maaradelyɨ. Yɨta dazai Gotɨyare
byr	wawɨnyavɨ Parathaazɨ waayɨꞌ.
byr	Kɨraazɨtɨyainyɨre kusɨlaanyavɨya
byr	Anga Saathɨzɨ mwaalyaraavɨne
byr	ejelɨyai mwaalɨkerɨne pɨkarya nayaa
byr	Yɨ kingɨnamwaalyɨsavɨre kusɨmagɨ
byr	naanga saalaalyaꞌbɨsaꞌ warɨꞌ.
byr	Dazaꞌ yɨ sɨnɨmwavanakurɨka
byr	naangebɨsaꞌ, yɨ wana gɨrɨꞌmaaya
byr	nebulyaꞌnanyaꞌ sɨgujaaka
byr	Sipɨzipɨya Dɨwɨnya dazai wawaka
byr	kingɨnamwaalyɨsavɨ mwaalɨkere
byr	aangasɨrɨ bukuya dazaꞌ
byr	Yɨ su suyajɨ yaya makɨlyabulyɨ
byr	Yuya daza mena kyaꞌ, yɨthaanyi,
byr	aꞌmwe kwalaalya naanga naangera
byr	yɨꞌbwaꞌnemwaaidapi nɨmɨ tɨnna
byr	wanganna. Yɨ kumɨnyɨ aꞌmwei ata
byr	yɨnɨga wiꞌna gɨlanneraavɨna
byr	mɨꞌ. Aꞌmwe dazara ajɨmya
byr	yuyangɨya gazasavɨyaraayawɨjɨ yɨta
byr	gazavaasavaasɨyaraayawɨjɨ kɨlaaka
byr	nabinabinyajɨyaraayawɨjɨ yagaala ge
byr	gejɨyaraayawɨjɨ yɨ sahɨbadaasare.
byr	Sahwara kingɨnamwaalyɨsavɨre
byr	sɨnnyɨkɨjɨ Dɨwɨnya Sipɨzipɨyare
byr	Baazɨꞌmaꞌnya yaaka saamɨgwazaaya
byr	wakevera yɨ kumɨre asɨraavɨ
byr	maimunyarabɨꞌne lɨmwageva
byr	Kɨdalaalya gazasaꞌ yaalɨka kave
byr	Yɨ ata gɨlyara aawɨlasara
byr	ozɨyaraavɨ mwaaihasara yɨ tu
byr	aadɨretɨ milɨyonɨyara. Kumɨre ata
byr	gɨlyaꞌna nɨmɨ kadɨka
byr	Taanginya naanga daraalyaꞌ weꞌ
byr	pwaraalyaꞌ saꞌ menanyɨ.
byr	Yɨthaanyi! Yune maalɨkegaaꞌna yojɨ
byr	yɨ taanginya daraai dalyaꞌ yɨ yarai
byr	Yɨ dahaaꞌ sahwai Kingɨyai mena
byr	Sahwai gamɨre maangeꞌ taaꞌda yɨ
byr	Gotɨyarɨna yagaaibɨraizɨka
byr	yɨvanɨkelyɨ. Sai Gotɨyarɨne
byr	yayaꞌ yagaaibɨraizɨka dadelyɨ, yɨ
byr	Gotɨyare angevɨnajɨ, yɨ Gotɨyare
byr	yɨta dazavaaꞌ Sɨgunyavɨ mwaaihata
byr	Nabaai nɨmɨ tɨnna ayɨna wanganna.
byr	Yɨthaanyi! Yɨraaya yaaka pɨrɨꞌ
byr	waꞌdɨsɨ yɨ pwai yɨraayavɨ
byr	Aꞌmweraavɨne Kaimɨraayaibɨsai
byr	yɨlamwaalɨꞌ. Sai gamɨre
byr	mɨnyagɨnyavɨ kingɨmwaaihɨꞌnya
byr	golɨyaꞌ kɨnɨnnakei. Yɨ sai
byr	gamɨre asɨrɨ kwaariꞌmasɨꞌ wana
byr	dɨꞌbwarakɨnɨkiꞌ lɨmwagakei.
byr	Dahaaꞌ mwaaihɨnyaigɨ, sɨnnawɨ
byr	kɨgaakuna mwalyeigɨ!
byr	Yɨ sɨgyaarya dazarɨ tɨnna mena
byr	wangamwaanyai yɨ kɨgaakuna sai
byr	mwalyaakei, yɨ dahaaꞌ sai
byr	mamwaalyɨꞌ. Kɨrɨꞌ dɨvi yɨ sai
byr	yɨrorɨla daanga maaya
byr	dazavɨdaaꞌnyɨ yidaavadelyɨ. Yɨ
byr	yɨlaabathei kayaaka yuya yɨwɨna
byr	yadelyɨ. Aꞌmwe Kwaakevakɨyara
byr	Gotɨyai Kwaakevaꞌ wakyaakegaaꞌ
byr	gamɨre bukuya gaala mwaalyaꞌnirɨ
byr	kumɨnne yayaꞌ myavɨkaryaakera.
byr	Aꞌmwe dazara sɨgyaarya dazarɨ
byr	wanganapɨjɨ sahwara atɨka
byr	maruꞌnaꞌna. Sɨnnawɨ sai
byr	mwalyaakei, yɨ dahaaꞌ mamwaalyɨkei,
byr	yɨ dɨvi yɨmaꞌnaabatheꞌ atɨka
byr	Gamɨre yɨwetawakyabwina Gotɨyai mena
byr	Yɨ sara yadɨvɨꞌ dara dɨna
byr	Dareꞌnanyɨ. Gɨmɨre mubɨwawɨnya
byr	kɨnɨnnakera Kwaakevakɨya naangera!
byr	Dahaaꞌ sai kingɨya nebulyai yuna
byr	Dɨvi kwarame 1,000 waanɨ
byr	taawɨzanɨya sagaaꞌ mena kabwawojɨ
byr	gamɨre kalavuzɨangevɨya
byr	kaadihɨsaꞌ kabaasojɨ Saataanɨ
byr	Anga naanga dazavɨ Gotɨyarɨne Anga
byr	nawɨꞌnyaꞌ tɨnna mwanganyɨwa.
byr	Mamannyɨka sareꞌ dareꞌnesɨ.
byr	Naangei Gotɨyai Dɨragɨnya Yuya
byr	Kɨnɨnnakei, yɨ Sipɨzipɨya
byr	Dɨwɨnyalyɨ Gotɨyarɨne Anga
byr	nawɨꞌnyasɨ. Gazabazaba yɨlaaya
