byx	1-2 Maikka mur vet lungera ama nir i as
byx	kuasik ai ma Israelkina ara nga ma
byx	slurka ama quanaska ip ke uas tem ta
byx	mai. De vet lungera ama nir dama
byx	niingki qia men gel ta. Taqura de iak i
byx	aa renki ma Elimalek, Dai qene aa ruaqi
byx	ma Naomi de iane uimiam ma Malon ke
byx	nema Kilion, dai ra mit ip as kuri ra
byx	ver ama qeringki ma Moap.I luqa i qa
byx	navet ma Eprat aa qemuligl, de luqa i
byx	ai de quri qa ver ama luqupki ma
byx	Betliem pet ma Juda.
byx	Baip luqa qa meraqen be verset, de ma
byx	Boas ka ang be qa ruqun ma Rut ma’,
byx	“Maqi ngi nari. Kula ngia tit ip ngi
byx	ngingdemna nama bali a nger a nging per
byx	a qeng ama sleng. Dap kattikka mager ip
byx	ngia ter ama bali a ngera nging navet
byx	lu iara ama retki. De diip kuri ngi aa
byx	ngi ne lura ama nankina i ret matna gel
byx	De ngia sil dai maikka ama revan. I ngu
byx	ne giak (i mekai qa ngip), dai un naver
byx	ama qemuigl ama quanas igl. Be gua
byx	retki ip ngu uas tem ngi. Dav as kuasik
byx	i raquari iak i qa navet gua qemuligl.
byx	Dai mager ip ngu snanpet na qa aip kua
byx	mager ip ke uas tem ngi.
byx	De ma Jesi dai aa uimka ma Daivit, i
byx	ama King na qa. De ma Daivit dai aa
byx	uimka ma Solomon. I aa nan i murl ara
byx	Be lura ama adrlem-per-a-ra, dai maikka
byx	ama arlias per a ra i ra lu ama
byx	ualdengaqa. De maikka ama uairlka ver a
byx	Dap ma Jon dai ke tuqun ai qa dai
byx	quasiq ai ama atluqa na qa ip mager ip
byx	ke ukmes tem ma Iesus. I ma Jon ka
byx	ruqun ma’, “Ngua dai quasik mager
byx	ip ngu ukmes tem ngi. Dap mager ip ngi
byx	De ma Iesus dai qa mit per ama luquv
byx	iirang mai pet ma Galili. De qa su ama
byx	qaqet pe araa lautu-vem-nget. De qel
byx	sil ne ama lengi ama atlu nget sever
byx	ama Ngemumaqa aa luqupki. De ma Iesus
byx	ke lemerl ama qaqet te ama arlem i nget
byx	muqasmuqas, de ngene liirang aa i ai de
byx	iirang ngere lenges ne araa qetdingki.
byx	Sa murl ngen narli ama lengi taqurliani
byx	Dav aip lua i ngi raring, de mager ip
byx	ngia iit semet gia rumki de ngi ves mer
byx	ama tarlka. De ngi raring sagel gi Mam
byx	i quasiq a qek ket lu ngi. De gi Mam
byx	dai diip ket lu ngi tekmet ne liirang
byx	aa ve ama trleses, de diip ke van a ngi.
byx	Kula ngen deraarl ne iari naik. I
byx	quaata i diip te kot se ngen.
byx	Baiv aa de iak ka men sagel ma Iesus. I
byx	ama arlemki ver aa qetdingki i maikka
byx	ama vuqi, i ra tis ki ai ama laippa. De
byx	luqa qa aan aa buum de vaik per a qa
byx	manep gelna ne ma Iesus. De qa ruqun
byx	ma’, “Gua Barlka, ngi dai gia dlek.
byx	Be ariq aip ngi narliip dai mager ip
byx	De ama iaus nge nes slep sagel ma Iesus
byx	i nge ruqun ma’, “Ariq aip ngi
byx	narliip ngim nem uut, dai mager ip ngi
byx	nem uut sep ma buurlem ne ama velam.”
byx	De ama lengi sevet liina dai nge mit
byx	per ama qerleng mai vet luus aa.
byx	De diip ta tit se ngen ip ta taarl na
byx	ngen per ama barlta araa saqang i ra
byx	nev ama Gaman de ngene ama Rleniqena. I
byx	diiv ama qaqet te tekmet taqurla i
byx	raquarli re narliip te manep ngua. De
byx	diip ngene sil barek lura ama barlta
byx	ama qaqet de ngene lura ama qaqet i
byx	quasik tat drlem ama Lengi ama Atlunget
byx	De ariq aiv iak i quasiq ai ama a
byx	qelepka riqim ngua de quasiq ai qa ngim
byx	temanau na ngua, dap katikka qa tit
byx	naser a ngua, dai mager iv ama marl na
byx	Dap ngen drlem pe ama Ngemumaqa aa
byx	Langinka, dai ama lengi nge teqer auut
byx	sever ama Barlta i ai de ret matna ve
byx	ama Lautu-vem-ki ama Slurlki ver ama
byx	Lautuqa. I ai de ra tariq ama Lengi ama
byx	dlek-pem-nget sever ama Lautuqa i
byx	raquarli i ret matna ne araa lat. Dap
byx	lura ama Barlta nep ma Lautu dai quasiq
byx	ai a qeq a nge ama viini i re tekmet
byx	De nemka i qa taqen mavik ne ama qaqet
byx	araa Rarlimka, dai diiv ama Ngemumaqa
byx	qe lemerl luqa i aa viini. Dap nemka i
byx	qa meraqen mavik ne ama Qevepka ama
byx	Glasingaqa dai diip kuasiq ai ama
byx	Ngemumaqa qe lemerl liina ama viini. I
byx	iara de nasat dai quasik mager i ama
byx	Ngemumaqa qe lemerl iini. Maikka quasik.
byx	De ariq aiv iak i qa met lungera ama
byx	lengi, dai diip ke ral ama adrlem
byx	peviit. Dav ariq aiv iak i qe narliip
byx	ke narli ama lengiirang ama denes
byx	niirang naver ama Slurlka aa lengi, dai
byx	diip luqa qe lenges nanas.
byx	“Ama garas ama vu nget i ra mer a
byx	nget de ra ves nget mer ama altingki,
byx	dai saqikka diip taqurla ver ama
byx	nirlaqa i ama verlverleser iini se ama
byx	Taqurla de ma Iesus ka narli ama lengi
byx	sevet ma Jon, de maikka masna ka mit
byx	dama siviini sever ama qerlingki i
byx	quasiq ama qaqet per a qi. Dav ama
byx	qaqet ta narli ai qa tit savet luqia
byx	ama qerlingki de rel sil bareq araa
byx	rluavik per ama luquviirang de buup na
byx	ra ra tit sagel ka ne araa ilaing.
byx	‘De nemka i qa taqen a mamiam mavik,
byx	De ma Iesus ka snanpet na ra ma’,
byx	“Ama qesna ne ama bret gel ngen?”
byx	De ma Iesus aa risura ra virliit ma’,
byx	“Ama bret i ama ngeriqit ngen iim de
byx	ngen ma serlik i naqatikka ama gil-nget
byx	i maikka quasiq ai nget buup.”
byx	Katikka ariq aiv iak i quasik ke
byx	narliip ka tit naser a ngua i arik ma
byx	qa lenges nanas dai diip kuasiq ai qe
byx	raneng aa iames. Dav ariq aip nemka i
byx	qa tu aa qevep sever a ngua be qe
byx	lenges nanas, dai diip luqa qe raneng
byx	De ma Pita qa virliit ma’, “Katikka
byx	iari i ai de ret dan ama takkis.” De
byx	ma Iesus ka virliit sagel ma Pita
byx	ma’, “Taqurla dai qatikka ama
byx	kingkena araa uis dai ai de quasiq ai
byx	Taqurla de aa rluaqa qa aan aa buum per
byx	aa arlim de qa ruqun ma’, “Mager ip
byx	gia arlem de qurli ngi de ver a ngua.”
byx	Baiv aa de ma Iesus ka ruqun aa risura
byx	ma’, “Maikka ngul sil ba ngen ne
byx	ama revan. I luqa i buup ne aa
byx	tekmeriirang dai maikka diiv ama alkuil
byx	ba qa ip ka ran saver ama Ngemumaqa aa
byx	Taqurla de ma Iesus ka ruqun ma’,
byx	“Kuasik uan drlem liina i uane
byx	snanpet tem iini. Kua mager ip uane
byx	raneng ama getget i diip ngu raneng a
byx	nget.” De ian duqun ma’, “Ii,
byx	De ama barlta nep ma Lautu de ngene
byx	lura i ai de re su ne ma Moses aa lengi
byx	ta lu liirang aa i ma Iesus ka rekmet
byx	niirang. I ret lu ai ma Iesus ke tekmet
byx	ne ama rleriirang ama dlek pem iirang.
byx	De ret lu ama arluis i ra taqen ne ama
byx	arlias sagel ma Iesus pe ama Lautu arla
byx	vetki ama Slurlki. I ama gilta dai ai
byx	de ra taqen ma’, “Maikka ama arlias
byx	sagel ma Daivit aa Uimka.” Be liirang
byx	aa dai iirang nge rekmet ne ama barlta
byx	nep ma Lautu de ngene lura i ai de re
byx	su ne ma Moses aa lengi, be ama qurek
byx	De ma Iesus ka tat nadem i qa taqen
byx	ma’, “Taqurla dai ngul sil ba ngen
byx	ma’, “Ama Ngemumaqa aa luqupki dai
byx	saqias diip kuasiq ai qurli ngen per a
byx	qi. Dav ama Ngemumaqa aa luqupki dai
byx	diip ki bareq ama qaqet i lura i re
byx	tekmet ne ama tekmeriirang i ama
byx	Ngemumaqa qe narliip se iirang per aa
byx	De luqia ama nanki dai qia ngip nasat.
byx	De quasik mager ip ngen dris a qek per
byx	ama aivetki ai a ngene Mam. I qatikka a
byx	ngene Mam ama quanaska, i qa vuusep.
byx	De ngul sil ba ngen, ai saqias diip
byx	kuasik mager ip ngene lu ngua, i diip
byx	deng pet luqa ama nirlaqa i diip ngene
byx	ruqun ma’, “Ama Ngemumaqa dai diip
byx	ka raat navet luqa i qat den ne ama
byx	Ama nirlaqa dai diip ka reng be diiv
byx	ama arlenki ver aa saqang. De ama
byx	iaqunki dai diip kia reng be diip
byx	kuasik kim ngim. De ama ualdang dai
byx	diip nge raat never ama uusepka. De ama
byx	tekmeriirang mai ver ama uusepka dai
byx	diiv iirang ngere iaurl.
byx	De lura ama nankina i quasik te taqat
byx	drlem, dai ra ruqun lura ama nankina i
byx	araa adrlem ma’, “Ngene qurl a uut
byx	te a ngen a qeng ama karasin. I auur a
byx	laam iirang dai sa verlverleset mer
byx	iirang be diiv iirang nge reng.”
byx	De ngu lu qesnada de uut lu ngi i
byx	ngerek se ngi de ama nangiska na ngi i
byx	qurli ngi sangis ne gia luqupki. De uut
byx	marl se ngi sev auur a vet. De ngu lu
byx	qesnada de uut lu ngi i quasik gia a
byx	nge ama luan de uut kurl a ngi re ama
byx	De ma Iesus aa risura dai maikka ama
byx	merlenka ver a ra i re narli liina. De
byx	re snanpet ne ma Iesus i iak de iak
byx	ma’, “Nanaa, kua ngia tu gia qevep
byx	Liina nge men taqurla, dap ma Iesus aa
byx	risura be iak i qe ne ma Iesus, dai qa
byx	berltiq ama asmesna arla sinki be qa
byx	dik iaq aa asdemki. I luqa dai ama
byx	buaiska i ai de qet matna ip ka tat
byx	naver ama Lautu a ngera Barlka.
byx	Baiv aa de ra quap met ma Iesus aa rik
byx	de ra mit se qa sagel ma Pailat i luqa
byx	i qe uas te ama Gaman. De ra quarl te
byx	ma Iesus bareq a qa.
byx	De ra iing ama kasikka i ama arlking
byx	per a qa be ama rlaunki. I luqa ama
byx	ningaqa ip te siquat i re kaak ai ama
byx	king aa ningaqa. De ra mu luqa ama
byx	ningaqa ama arlking per a qa vet ma
byx	Iesus aa uuves. Baiv aa de ra mu ama
byx	vuqulka ve ma Iesus aa riqit ama
byx	merlmerliit ip taquarl ama king aa uak.
byx	Baiv ama Diitdiit-per-a-ra ta rekmet ne
byx	liirang aa sagel ka be verleset, de ra
byx	aan araa buum per a arlim de ra tuma se
byx	qa. I ai de re tuqun ma’, “Atlu,
byx	arlias per a ngi masmas, i ngi dai ama
byx	Judaqena araa King.”
byx	De ma Josep ka met ma Iesus aa
byx	qetdingki, de qa uung ki ve ama luanki
byx	“As laip ngu nem a qeq ip kel sil ne
byx	gua lengi. De diip ke uirl se ngi de qa
byx	tuvem ne gia rletki sagel ama qaqet.
byx	De ma Iesus ka mit be qa raneng ara
byx	ngerik de qa maarl na qi. De verleser
byx	ama arlemki mai naver a qi. De qi nin
byx	ama asmes bareq a ra.
byx	Per iaq ama nirlaqa, de ma Jon aa
byx	liinka de ama Parasiqena nep ma Lautu i
byx	qurli ra de ra tiirl ama asmes. I
byx	qatikka ama Lautu arla gamansena. De
byx	iari ra men, be ra snanpet ne ama Iesus
byx	ma’, “Iara dai ma Jon aa liinka de
byx	lura ama Parasiqena nep ma Lautu dai ra
byx	tiirl ama asmes ip te taqa lautu. Dap
byx	luqa ama liinka naser a ngi dai quasiq
byx	ai qe tekmet taqurla.”
byx	De vet luqa ama nirlaqa de ma Iesus aa
byx	lavu ngen aa qelatpik ta men. I re
byx	narliip ta iit se qa i raquarli buup ne
byx	ama qaqet i ra taqen ma’, “Luqa ma
byx	Iesus ke tekmet ne qerang iara, i qe
byx	De ama Ngemumaqa aa lengi dai nge aat
byx	per iari ip taquarl ama gam i nger aat
byx	pe ama aiska. De masna ma Satan ket lu
byx	ra i re tal ama lengi. De diip masna qa
byx	ren be qa reng ama lengi nade araa rlan.
byx	Dap per ama niirl mai de ngen ama rlen
byx	dai ai de qe nging mirlek ne ama
byx	matmatki. De qes nes maden, de qe
byx	sikmet nanas ne ama dul.
byx	De luqia ama nanki qia rek per aa luan
byx	men na qa. De masna verleset ama
byx	arlemki never a qi. Be se ama atluqi na
byx	Dav iari dai ra taqen ma’, “Luqa,
byx	dai ama Ngemumaqa qa nem ka, i aa Aamki
byx	na qa, i aa rlenki ma Ilaisa. I maikka
byx	murl miaimek ke iames de qel sil ne ama
byx	Ngemumaqa aa lengi. Murl ka ngip dap sa
byx	qa maarlviit iara ip taquarl ama
byx	Ngemumaqa ka sil ba uut pe ama
byx	43-44 De lura ama quatta i ra tes nep
byx	ma Iesus aa ngerik dai ama 5,000 na ra.
byx	Dap ta mes de iang de ma Iesus aa
byx	risura ra tit de ra tet lungera ama
byx	asmes i ra mes be dem nget. De aa
byx	risura ra buuv ama gatta ama malepka
byx	ngen a iim ne lungera ama asmes i ra
byx	‘Guarai, gua qelaing dai mager ip
byx	ngua raat never a uin. Dap sa ngua
byx	muvem ip nget sep ma Lautu.’
byx	De ma Iesus ka lu qi de qa ruqun na qi
byx	ma’, “Uut drlem sarl kurl auure uis
byx	te ama asmes nauirl ip ta tes. Baiv aa
byx	de ama dang nge tes ama mesdem nasat.”
byx	De ra sil ma’, “Uut buuv ama
byx	malepka ngen a iim na nget ne lungera
byx	ama asmes i ra mes be dem nget.”
byx	De ra uurut liina ama lengiini de
byx	qatikka aa risura ra taqen sagel na
byx	ma’, “Liina i ma Iesus ka taqen ip
byx	ka raarlviit namer ama demka. Dai ngu
byx	De ma Jon ka ruqun ma Iesus ma’,
byx	“Gua barlka, uut lu iaq i qem nem ama
byx	iaus ne ama dlek ne gia rlenki. I
byx	quasiq ai qa never a uut. Taqurla de
byx	De ma Iesus ka guirltik ba qa ma’,
byx	“Ngu lu nanaa be ngia tis ngua ai ama
byx	atluqa na ngua? Katikka ama Ngemumaqa
byx	naik dai ama atluqa.
byx	Dap buup ne ama qaqet dai re serlin a
byx	qa be re tuqun a qa ma’, “Sung na
byx	ngi.” Dap katikka qa dai ai de qes
byx	nes maden taqurliani ma’, “Ngi
byx	navet ma Daivit aa liinka. Gia arlem
byx	22-23 De ma Iesus ka virliit ba qa
byx	ma’, “Ngua taqen ne gua revan. I
byx	maikka arik ngen dru a ngen a qevep
byx	sever ama Ngemumaqa, de ariq aip kuasik
byx	ngene rledeng nagel ka, dai diip kerl
byx	kurl a ngen te ama dlek sever ama
byx	merlenka vem iirang ip ngene tekmet de
byx	De iari nep ma Lautu i ra tis ta ama
byx	Sadusiqena, dai qurli ra. I ai de re su
byx	ama qaqet taqurliani ma’, “Lura i
byx	sa ra ngip dai diip kuasiq ai ra
byx	raarlviit.” Dai ra men sagel ma Iesus
byx	be ra snanpet na qa ma’,
byx	De qe su aa risura i qa taqen ma’,
byx	“Ngenet lu riq ama Tiksiqena nep ma
byx	Lautu i ra tu ama luan ma ainkul nget
byx	iv ama barlta na ra. I ai de ra tit
byx	parlen ama qaqet, de ra tit saver ama
byx	maiirl i re narliiv ama qaqet ta tis ta
byx	ai ama barlta na ra.
byx	i raquarli re kaak i ra taqen ai ra
byx	nagel ama Ngemumaqa. I buup ne ama
byx	barlta raqurla dai diip te tekmet ne
byx	ama rletki ama slurlki ip te kaak te
byx	ama Ngemumaqa aa uis. I re siquat ip te
byx	lenges ne araa tuaqevep sagel ka.
byx	De diip ke iit se uin samet luqia ama
byx	rumki. De diip kurli uin aa de uan
byx	druvem ne ama asmes bareq auut.”
byx	Ngen daarlviit! Diiv uut tit! I ngene
byx	lu, luqa i qat den ip diip ke iit se
byx	ngua sagel gua qumespik.”
byx	De saqiaskerlka ama durlaikka qek nak,
byx	de vuktik pet ma Pita ne ma Iesus aa
byx	lengi i laa qa ruqun na qa ma’,
byx	“Diip ngia raqen ai quasik ngiat
byx	drlem se ngua. I diip ngi vererl temiis
byx	nauirl ma depguas niirang. De nakka aiv
byx	aa de ama durlaikka qek naq ip ma
byx	iiram.” De vuktik pet ma Pita ne ma
byx	Iesus aa lengi de qa mit i qatias ama
byx	Dav iari dai ra tit mer ama rut de rep
byx	kuiv araa ning. De ra taqen mavik sagel
byx	ma Iesus ma’, “I ngi, i diip ngi
byx	lenges ne ama Lautu arla Vetki ama
byx	Slurlki vet ma Jarusalem, dai qua mager
byx	ip ngia rekmet na qi ver ama niirl ama
byx	I ma Iesus ka maarlviit pet luqa ama
byx	Sandiqa se bingbigia de sa vuk se qa na
byx	uirl gel ma Maria navet ma Magdala.
byx	Luqia i murl ka nem ama iaus naver a qi
byx	ama ngeriqit ngen a iam na nget.
byx	De ama Angeluqa qa virliit ma’,
byx	De maikka ngu narli ama arlias malai
byx	vet gua tuaqevep navet gua Iameska ama
byx	De qatikka ai de masmas uure iames dai
byx	mager iv uure taneng aa rletki ne ama
byx	gamansena ama glasing a nget, de ne ama
byx	gamansena ama seserlnget.
byx	De iane narliiv iane tekmet ne ngen ama
byx	vartabar kerlka ip taquarl ama Slurlka
byx	aa Lo nge taqen ma’,
byx	Taqurla de ma Iesus ke na iam, ta guirl
byx	savet ma Nasaret. Be qatikka ianai, dai
byx	qe narligel aa mamiam. De aa nan dai
byx	qia mu lungera mai ama lengi de ara
byx	rlan be qatikka qi taneng a nget.
byx	de ma Joda dai aa mam ma Joanan, de ma
byx	Joanan dai aa mam ma Resa, de ma Resa
byx	dai aa mam ma Serababel, de ma
byx	Serababel dai aa mam ma Sialtial, de ma
byx	Sialtial dai aa mam ma Nerai,
byx	De ne ama adlek nagel ama Qevepka ama
byx	Glasingaqa dai ma Iesus ka guirl savet
byx	ma Galili. Be ama lengi sever a qa dai
byx	nge mit per ama qerlengiirang mai vet
byx	Baip bigia se bingbigia de ma Iesus ka
byx	mit saver iaiq ama luqupki ip kurli qa
byx	i ngerek se qa. De ama qaqet dai re
byx	mali rem ka. Baip ta lu qa, de quasik
byx	te narliiv araa ding se qa ip ka iit.
byx	Be ama qaqet mai dai maikka ngemerl a
byx	ra. Be ra taarl ne ama Ngemumaqa aa
byx	rlenki, de araa rut dai ngeterl a nget.
byx	Be ra ruqun ma’, “Maikka iara uut
byx	De ma Judas, i ma Jems aa uimka. De iak
byx	ma Judas Iskariot, luqa i aiv aa de qa
byx	quiitkulbaing se ma Iesus bareq aa
byx	Ama mengka ama atluqa dai ai de quasiq
byx	ai qa tu ama gam ama vunget. Dai
byx	saqikka raqurla i ama mengka ama vuqa
byx	dai ai de quasik ka tu ama gam ama
byx	De ma Iesus ka ruqun ma Jon aa risuiam
byx	ma’, “Uan diit de uane sil barek ma
byx	Jon sever ama tekmeriirang i iara uan
byx	lu de uane narli iirang. I ama rlenta
byx	dai maget ne araa saqang be saqi rem
byx	ngim. De lura i quasik mager ip tat tit
byx	i ama vu araa ilaing, dai maget na ra
byx	be saqi ra tit. De lura i ama arlemki
byx	ama laippa ver a ra dai verleset ne ama
byx	arlemki naver a ra. De lura i ama
byx	dengdeng per a ra dai maget na ra be
byx	saqi re narli mer araa asdem. De lura i
byx	ama ngipta dai saqiaskerlka ra
byx	maarlviit naver ama aapngipki. De ama
byx	Lengi ama Atlunget nge mit sagel lura i
byx	De ma Iesus ka ruqun luqia ama nanki
byx	ma’, “Gia tuaqevep dai sa nge
byx	rekmet na ngi be sa maget na ngi. Ngia
byx	tit, de maget ip gia rutka dai qe taqa
byx	De ma Iesus ka ruqun na ra ma’,
byx	“Ngeneng ning i naqatikka a ngen a
byx	tuaqevep dai ama gil-nget.” Be maikka
byx	ngetrl a ra de ra taqen per a na ma’,
byx	“Maiqatti a qek iara nanaa? I ama
byx	laurl de ngen ama valeng dai nge
byx	De luqia qiat drlem, ai quasik mager ip
byx	ki rles tiqim ka. Taqurla be qia men i
byx	ngeterl a qi be qia aan ara buum gelna
byx	ne ma Iesus. Be dama qaqet mai araa
byx	saqang, dai qia sil aip kia raneng pet
byx	ma Iesus ip nanaa. I qia sil ma’,
byx	“Maikka verleset ne gua arlemki
byx	De ma Iesus ka met lungera ama bretkina
byx	ama ngeriqit de ngen ama lubiam. De qa
byx	ngim sagel ama uusepka, de qa meraqen
byx	ne ama atlu sagel ama Ngemumaqa sevet
byx	lungera ama asmes. De qa bingmet ne
byx	lungera ama asmes de qa qurl aa risura
byx	ip te qurl ama qaqet.
byx	De qatiaskerl ai de ra tu araa qevep
byx	maberl sevet liirang aa i qa rekmet
byx	niirang, de ma Iesus ka ruqun aa risura
byx	“Ama ianemaqa ver auur a ilaing i qa
byx	naver a ngen a qerlingki, dai uur rles
byx	auur a ilaing tem ka ip ke guirl sagel
byx	ngen. I liina i ama Slurlka aa qurek
byx	sagel ngen. Dap mager ip ngen drlem, ai
byx	ama Ngemumaqa aa Giqi ip ke uas dai sa
byx	De ma Iesus ka snanpet ma’, “Ngia
byx	tu gia qevep ai a qek nanaa nevet lura
byx	ama depguas na ra i maikka aa arlem
byx	nevet luqa i ama suamta ra lenges na
byx	“Ariq iaq i ama dlek per a qa i
byx	quarik ke taneng ama qiipka ip ke taqa
byx	uas te aa vetki, taqurla dai be diip
byx	kurl aa tekmeriirang maget.
byx	Taqurla be ngen ama qaqet i ngene iames
byx	pet lunger iara ama niirl, dai diip
byx	ngene raneng ama merlenka sever ama
byx	Slurlka aa Aamki na ra reves. I lura i
byx	murl ianai sagel ngere rarlma ama
byx	aivetki de re peleng ta be deng iara.
byx	Dai ariq aip kuasik maget na ngen ip
byx	ngene tekmet ne ama tekmeriirang
byx	taqurla, ama giliirang, dai ngu lu ngen
byx	dru a ngen a qevep maberl sevet ngene
byx	iarang ama tekmeriirang ama barl iirang
byx	De qa ruqun ama buurlem ne ama qaqet
byx	ma’, “Aip lua i ngenet lu ama
byx	aavulki lua sagel ai de ama nirlaqa qat
byx	dan, dai de masmasna ngene tuqun ma’,
byx	“Diiv ama qaikki qia terl.” De
byx	qatikka ai de ama revan i ama qaikki
byx	De iak ka snanpet na qa ma’, “Gua
byx	Barlka, naqatikka qua diiv ama
byx	Ngemumaqa qe iames ne iaq iak naver ama
byx	Dai aip nemka i qa taarl ne aa rlenki
byx	dai laiv ama Ngemumaqa qe semagil ne aa
byx	rlenki. Dap nemka i qatikka qe semagil
byx	nanas, dai laiv ama Ngemumaqa qa raarl
byx	ne luqa aa rlenki veviit.”
byx	Baip ka lu qi de ama arlias per a qa.
byx	De qa iau qi re aa qen de qa tit samuk.
byx	De ma Iesus ka ruqun aa risura ma’,
byx	“Iaq i buup ne aa qelaing, dai aa
byx	Aamngimka i qe uas te aa tekmeriirang.
byx	Dai iari ra men sagel ka be ra sil ba
byx	qa se aa Aamngimka ma’, “Gia
byx	Aamngimka dai qat ding gia
byx	I gua nenggeni-ra dai ama ngeriqit na
byx	ra. Be mager ip ma Lasarus ke qurl a ra
byx	re ama Lengi ama dlek-pem-nget. I arik
byx	ma ngen na ra, ra men savet luqi iara
byx	ama luqupki ip te tal ama getget.”
byx	“Be ama tekmeriirang i murl ver ama
byx	niirl i qurli ma Nua ver a nget, dai
byx	saqikka liirang aa dai diip te tekmet
byx	niirang pet lungera ama niirl i qurl
byx	ama qaqet araa Rarlimka ver a nget.
byx	I maikka ngua taqen ne gua revan sagel
byx	ngen. I ariq aip nemka i quasik ka tu
byx	aa qevep sever a ngua ip taquarl lura
byx	iara ama arluis dai diip kuasik mager
byx	ip ka iit masarevuk saver ama Ngemumaqa
byx	Taqurla de maikka masna maget ne aa
byx	sakngaiam be saqiaskerlka qem ngim. De
byx	qa tit naset ma Iesus, de maikka nade a
byx	rlan dai qa taqen ne ama atlu sagel ama
byx	Ngemumaqa. De ama qaqet ta lu liina, de
byx	saqikka ra, ra taarl ne ama Ngemumaqa
byx	Baip ma Iesus ka taqen ne lungera ama
byx	lengi be verleset, de qa mit nauirl i
byx	qa ter ama aiska savet ma Jarusalem.
byx	De ra arles i ra taarl metna se ama
byx	lengiqi ma’, “Ariq aiv uur ruqun
byx	De iari naver ama Sadusi-qena dai ra
byx	men sagel ma Iesus. Dap lura ama
byx	Sadusi-qena dai ai de re su ai ama
byx	ngipta dai quasik mager ip saqiaskerlka
byx	ra raarl naver ama aapngipki. Taqura de
byx	De iari ama qaqet ta taqen savet luqia
byx	ama Lautu-vem-ki ama Slurlki ma’,
byx	“Ngi lu, maiqatti ra mu re ama vetki
byx	ne ama dul ama atlunget, de ngen ama
byx	tekmeriirang ama atliirang dama Vetki
byx	ara rlan, i liirang aa i murl ama qaqet
byx	ta quarl tem iirang.”
byx	I luqa ama nirlaqa dai diip ka ren gel
byx	ama qaqet mai ver ama qerleng iirang
byx	mai ver ama aivetki.
byx	De qa ruqun na ra ma’,
byx	Dap ma Iesus ka lu liina de qa ruqun
byx	ma’, “Ngia rekmet ne liina de
byx	De qa virliit barek ma Pailat ma’,
byx	“Katikka raqurla, raquarl ngia
byx	De qerlka ra men se ngene iaiam ama
byx	qaqeraiam. I liiam aa dai ian tekmet ne
byx	ama vu. I re narliip te veleng iam
byx	De ra man saimuk samer ama demka, dap
byx	kuasiq ai ra lu ama Slurlka ma Iesus aa
byx	De ra mit be sagelna ne luqia ama
byx	luqupki i ian diit saver a qi. De qa
byx	siquat ai qatiaskerl mager ip ka tit.
byx	I qatikka luqa dai ama rarlimini se ama
byx	iames. Be ama iames mai dai nget nagel
byx	ka, de nger ip taquarl ama nirlaqi
byx	bareq ama qaqet mai ver ama aivetki.
byx	Dap ngen a ngua dai quasik nguat drlem
byx	aip nemka na qa. Be ama rarlimini i ngu
byx	qukmes te ama qaqet, dai liina ip ngu
byx	teqerl ai diiv ama Slurlka qa ren bareq
byx	Be lua gelna ne ama vetki dai qurl ama
byx	daram ama ngeriqit ngen a qi na nget i
byx	lunger aa i ra rekmet na nget ne ama
byx	qulek. Be lungera dai ama alkuil nget
byx	ip taquarl ama dul. I lungera i iaik de
byx	iaik dai raquarl ama 80-120 lita.
byx	Dai quasik mager ip ngeterl a ngi i
byx	ngul sil ba ngi ai mager iv ama qaqet
byx	ta ren ip maiiram iv ama Slurlka aa uis
byx	Be diip nemta i rlas tem ta mene ama
byx	Ngemumaqa aa Uimka, dai re taneng ama
byx	iames masmas. Dap lura i quasik ta
byx	narliip ta narligel aa Uimka dai diip
byx	kuasik te raneng ama iames dap diiv ama
byx	Ngemumaqa aa serlinki barek lura masmas.
byx	“Ngen den ip ngene lu iaq i qa sil
byx	sevet gua tekmeriirang mai. I ani luqa
byx	dai ma Kristus na qa.”
byx	Baip ka tit be samen ama aiska, de qe
byx	ne aa buaiskena re atmetna. De ra sil
byx	ba qa ma’, “Ngiaimka dai sa maget
byx	I ama Ngemumaqa ka rekmet ne liina ip
byx	mager iv ama qaqet teng ning de re taqa
byx	palu gel ngua, ip saqikka raquarl ai de
byx	reng ning, de re palu gel Gumam ama
byx	Ngemumaqa. Dav ariq aiv iaq i quasik ke
byx	taqa palu gel ngua, dai saqikka luqa
byx	dai quasik ke taqa palu gel Gumam. I
byx	qatikka Gumam dai qa, i qa nem ngua i
byx	De ma Pilip ka virliit ma’, “Arik
byx	uure van per ama asmes ne ama qelaing
byx	ama 2000 Kina ba ra ip ta tes, dai diip
byx	ta as dap katiaskerl diiv ama getki vem
byx	I ama asmes ama revan nget i ama
byx	Ngemumaqa ka nem nget manarevuk, dai
byx	qatikka nget ne luqa i qa nem ka. Be
byx	diip ke iames ne iari ama qaqet naver
byx	De sa vet ma Iesus aa tuaqevep dai sa
byx	qat drlem ai iari i ra tit naser a qa
byx	dai ra taqen se qa se liina. Taqurla de
byx	qa snanpet na ra ma’, “Kua liina
byx	ngere tekmet na ngen be ngen dru a ngen
byx	a qevep maberl, be ngene narliip ngen
byx	I qatikka nemka i qe su re liirang aa
byx	never aa tuaqevep, dai qe narliip ke
byx	barlnas. Dap nemka i qe narliip ke barl
byx	ne luqa aa rlenki i qa nem ka, dai luqa
byx	dai quasiq ai ama kaak-met-ka.
byx	Be lura i quasiq ai ra tu araa qevep
byx	sevet ama Iesus, dai re narliip tep
byx	kuap per a qa. Dap kuasik mager iv a
byx	qek ke rekmet ne liina.
byx	De lura ama qaqet ta snanpet na qa
byx	ma’, “Ngu lu gi mam kuaridi?”
byx	Maikka quasik mager iv aa ngen be a qek
byx	ke lu sever a nge ama viini men a ngua.
byx	Maikka quasik. I ngul sil ba ngen ne
byx	ama lengi ama revan nget. Dap ngu lu,
byx	kuasik ngen dru a ngen a qevep sever a
byx	I ma Iesus ka rekmet ne ama qulek de qa
byx	marl vet luqa aa sakngaiam be qem ngim,
byx	dai ver ama Lautu arla nirlaqa ama
byx	I qatikka luqa i ai de qe uas te ama
byx	tarlka, dai ai de qe taarl mer ama
byx	tarlka de sagel lura ama uasta. Baiv
byx	iaq ama uaska qa man, de qa nes te aa
byx	uang ama sipsip. Be qatikka aip kes nes
byx	de qa tis aa sipsip angera rlen, de
byx	nget den sagel ka. De qa tit nanaik
byx	De ama Judaqena ra virliit ma’,
byx	“Kuasiq ai uure rlumet na ngi i sever
byx	ama tekmeriirang arleves ama atlu
byx	iirang i ngia rekmet niirang. Dap ngi,
byx	dai ama qaqeraqa naik, be ngi lenges ne
byx	ama Ngemumaqa. I raquarli ngia taarl
byx	nanas i ngi tuqun ai ngi nagel taquarl
byx	De ma Mata qia ruqun ma Iesus ma’,
byx	“Gua Barlka, ariq medu qurli ngi
byx	iara, dai quasik mager ip gua rarlimka
byx	Dav iak never a ra i ama Barlka na qa i
byx	qe ruirl se ama Barlta nep ma Lautu. I
byx	aa rlenki ma Kaiapas, dai qa maarlviit
byx	de qa ruqun ma’, “Maikka ngen dai
byx	quasik ngen drlem aqeni.
byx	I buup ne ama qaqet ta mit ip te ne ma
byx	Iesus i raquarli re narli ai qe rekmet
byx	ne ama rleriini ama dlek-pem-iini.
byx	De saqiaskerlka baing se ma Iesus de qa
byx	meraqen malai ma’, “Nemta i rlas
byx	tem ta men na ngua, dai qerlka rlas tem
byx	ta men ne luqa i qa nem ngua.
byx	De ma Iesus aa risura dai maikka ra mai
byx	ra ngim sa metna. De maikka re nanses,
byx	i quasik tat drlem aip nemka never a ra
byx	i diip ke quarl te ma Iesus bareq aa
byx	De maikka ngul sil ba ngen ne gua
byx	revan. I nemta i rlas tem ta men na
byx	ngua, dai diip te tekmet ne ama
byx	rleriirang ama dlek-pem-iirang ip
byx	taquarl ngua. Dap diip te tekmet ne
byx	iarang ama rleriirang i as maikka
byx	iirang peviit daleng liirang aa i sa
byx	ngua rekmet niirang. I liirang aa i
byx	diip te tekmet niirang, i raquarli ngua
byx	“I Gumam dai qe rarlik ngua, taqurla
byx	de ngua dai ngu rarlik ngen. Be qatikka
byx	iara dai mager ip ngene rarlik na.
byx	De diip ke reqerl ne ama Ngemumaqa aa
byx	gamansena ama atlunget, i quasik a nge
byx	ama viirang. I liina i raquarli diip
byx	Gumam ka raarl na ngua naver ama
byx	aapngipki, be diip ngua iit ip kurli
byx	ngua gel ka be diip kuasik ngene lu
byx	I ama rarlimini i ngu iames na ra
byx	masmas, dai liina ip diip ta drlem, ai
byx	ngi dai ama Ngemumaqa ama quanaska i
byx	ama revanka. De diip tat drlem se ngua,
byx	ai ma Iesus Kristus i ngia nem ngua.
byx	De lura ra virliit ba qa ma’, “Ma
byx	Iesus i qa navet ma Nasaret.”
byx	Baiv aa de ra mit se ma Iesus nep ma
byx	Kaiapas aa Vetki sep luqia ama Romkena
byx	araa Vetki i ai de ra Kot se ama qaqet
byx	pem ki. De maikka nepbang de re rarles
byx	ip te kot se qa. Dav ama Judaqena, dai
byx	quasik mager ip tat dan sep luqia ama
byx	vetki vet luus aa i raquarli diip ta
byx	tes per ama Asmeski ama Slurlki.
byx	Taqurla be qurli ra darliik. Dav ama
byx	Amiqena navet ma Rom, dai qurli ra i
byx	vuk i re kot se ma Iesus.
byx	Dap ma Iesus dai quasiq ai qa guirltik
byx	De ma Iesus ka ruqun na ngua ma’,
byx	“Luqia gel ngi dai gi nan.”
byx	De qa lu ngen ama luanki i medu ra uung
byx	ma Iesus aa ningaqa-vem-ki. I luqia ama
byx	luanki dai ra nguingmet na qi de ra mu
byx	qi miaimit namen ne liising aa ama luan
byx	Baiv aa de ma Iesus ka ruqun ma Tomas
byx	ma’, “Ngi quis ne gia ngerikka mara
byx	ve gua ngeriqigrliim. De ngi lu gua
byx	ngerik. De ngi quis ne gia ngerikka men
byx	ne gua vesirl. Dap kula ngia tu gia
byx	qevep maberl. Dap ngia arles ip ngia tu
byx	gia qevep sever a ngua.”
byx	De saqiaskerlka ma Iesus ka ruqun ma
byx	Pita ma’, “Saimon i ma Jon aa
byx	uimka, maikka qua ngi rarlik ngua
byx	Ai de sademna de re raring i qurli ra,
byx	i re ne iari ama nankina de ma Iesus aa
byx	nan de aa ningambik.
byx	Katikka quasik. Dap ma Joel ama Slurlka
byx	aa Aamki dai murl ka iil sevet liina
byx	Dap lura i ra tu araa qevep sevet ma
byx	Iesus dai maikka ai de re ngingdemna
byx	sademna. De re sikmet ne araa
byx	tekmeriirang ba na, be rat drlem ai ra
byx	dai ama quanases met ta.
byx	Dap bareq a ngen nauirl dai sa ama
byx	Ngemumaqa qa maarl ne aa Uimka ma Iesus
byx	naver ama aapngipki be qa nem ka sagel
byx	ngen be qa rekmet ne ama tekmeriirang
byx	ama mer iirang be qe narliip ngene ngim
byx	temanau ne a ngen a viirang. Maikka qe
byx	tekmet taqurla iv ama uupka de a ngen
byx	Katikka ma Herot ke ne ma Pontius
byx	Pailat ian iing demna vet luqia ama
byx	luqupki ma Jarusalem de ngene lura ama
byx	nangista naver ama luqup sangis. De ama
byx	qaqet navet ma Isrel i ra tes ma Iesus
byx	i qatikka gi Uimka ama Revanka, i luqa
byx	i ngia nem ka ip ka tat never a uut.
byx	“Bigia ngen diit se bingbigia sep ma
byx	Lautu arla vetki ama Slurlki. De ngene
byx	sil ne ama lengi i ngere iames ne ama
byx	De ra mu ra gel ama malepka ngen a iam
byx	na ra, be ra mu ara ngerik per a ra de
byx	“Baiv aa de ma Jekop ke ne aa
byx	laanivas ta mit savet ma Isip sagel ka
byx	be qurli ra ver ama ainkul. Be qatikka
byx	ra mai ra ngip se vet ma Isip.
byx	“Diiv ama Ngemumaqa qe nem iaq ama
byx	qaqeraqa sagel ngen i ama Slurlka aamki
byx	na qa ip ke sil ne ama lengi sever a
byx	nas bareq a ngen. I qatikka luqa dai
byx	diip ka naver a ngen, i qatikka diiv
byx	ama Ngemumaqa ke mak na qa ip taquarl
byx	murl ka mak na ngua.
byx	Dap maikka lura mai dai katikka ra
byx	vesdet mer araa asdem ne araa ngerik de
byx	maikka res nes maden, ip kuasik mager
byx	ip te narli aa lengi. De ra aang be ra
byx	(Luqa ama aiska dai qa vet luus aa i
byx	Dap pet lungera ama niirl dai qurli iak
byx	pet ma Damaskas. I aa rlenki ma
byx	Ananias. I luqa dai qa tu aa qevep
byx	sevet ma Iesus. Dai ver iaiq ama
byx	arlenki de ama Slurlka ka men sagel ka.
byx	Ma Pita qa ruqun ma Inia ma’, “Iara
byx	dai ma Iesus Kristus ka rekmet de maget
byx	na ngi. Ngia raarlviit de ngi urlisnas
byx	de ngia tit ne gia ilaing.”
byx	De res nes ma’, “Kuarl ai de qurli
byx	ma Saimon Pita ve luqia ama vetki?”
byx	De ra aakmen se lura i ra taqen ne ama
byx	lengi muqas muqas. De maikka re barl
byx	ama Ngemumaqa ne araa lengi.
byx	Baiv aa de ma Banabas ka mit namen a ra
byx	savet ma Tasas ip ke manaik te ma Saul.
byx	Baiv aa de ma Herot ka mak ne iaq ama
byx	nirlaqa ip ke kaivung per a ra. Be vet
byx	luqa ama nirlaqa de ma Herot ka
byx	muremiis ne aa luan i maikka ama
byx	atlunget de qa mugun mer aa
byx	mugun-met-ki de qa taqen sagel ta ne aa
byx	I qatikka ma Daivit dai ama Ngemumaqa
byx	qa sil ba qa ai laiv iak ka ren naver
byx	aa laanivas ip ke iames na uut ama
byx	Isrelkena. I luqa dai aa rlenki ma
byx	I maikka raquarli ama Slurlka qa
byx	meraqen ne aa dlek sagelem uut ma’,
byx	Be qurl iam pet ma Dabi de ianel sil ne
byx	ama Lengi ama Atlunget bareq ama qaqet.
byx	Be maikka buup ne iari ra guirltik per
byx	araa rut. Baip maget de ra guirl savet
byx	ma Listra de ma Aikoniam be savet ma
byx	De ma Jems ka rluses ne aa lengi
byx	taqurliani ma’, “Ngua tu gua qevep
byx	ai quasiq ai ama atlu raqurla iv uut tu
byx	ama merlenka vet lura i quasiq ai ra
byx	navet ma Isrel, i lura i ra guirltik
byx	per araa rut sagel ama Ngemumaqa.
byx	Baiv aa de ra mit be ra men pet ma
byx	Masia Provins de re siquat ip ta tit
byx	savet ma Bitinia Provins. Dap ma Iesus
byx	ka nem ama Qevepka ip ke riktik dem ta
byx	ip kula ra tit savet ma Bitinia.
byx	“Gua barliam, ngu lu mager ip ngu
byx	Dap nakka aip laip, de ama Judaqena
byx	navet ma Tisalanikka ta narli ai ma
byx	Paulus ka sil ne ama Ngemumaqa aa lengi
byx	pet ma Baria. De ra men iasai be ra
byx	verik se ama lengi ama vunget parlen
byx	ama qaqet i buup, i ma Paulus aa
byx	Baip maget de iari ama Judaqena dai ra
byx	tuqut ka, i ra taqen ne ama lengi ama
byx	vunget sagel ka. Taqurla de ma Paulus
byx	ka rles pe aa luan te ama aianemaqa. I
byx	liina i qa rekmet niini dai iini ngerel
byx	sil ai ama Slurlka dai diip ka ruvet ba
byx	ra. De qa ruqun na ra ma’,
byx	“Mekai lua i rlas tem ngen mene ma
byx	Iesus de quarl ama Qevepka ama
byx	Glasingaqa ka man sede a ngen a rlan?”
byx	Baip ta narli ma Dimitrias aa lengi, de
byx	maikka araa rut nge taarl i re serlin
byx	maden de maikka res nes, be res nes
byx	slep ma’, “Maikka ma Atemiis i qi
byx	navet ma Epasas dai qi veviit.”
byx	Baip maget de ma Paulus ka ruqun na uut
byx	iv uure uirl dama sipki savet ma Aisia.
byx	Dap ka dai diip ka tit ne aa ilaing pe
byx	ama qevel naser auut.
byx	De vet ma Taia dai uut lu iari ama
byx	Kristenkena de qurl uut gel ta se ama
byx	niirl ama ngeriqit ngen a iam. De ama
byx	Qevepka ama Glasingaqa qa qurl a ra te
byx	ama lengi ip tel sil barek ma Paulus ip
byx	kuasik mager ip ka iit savet ma
byx	Taqurla de masna qa mer iari i ai de re
byx	uas te ama Amiqena, de ngen iari ama
byx	Amiqena, de masna ra men sagel ama
byx	buurlemki ne ama qaqet. Be aiv ama
byx	buurlemki ne ama qaqet ta lu luqa ama
byx	Amiqena araa barlka qe ne iari ama
byx	Amiqena, de rik dem ta be quasiq ai re
byx	“Guakka Saul, mager ip saqiaskerlka
byx	Dap ma Paulus dai quasik ka drlem ai ma
byx	Ananaias dai araa barlka be qa taqen
byx	sagel ka ma’, “Diiv ama Ngemumaqa
byx	qe vukdeng met ngi. I naqerl kuatta i
byx	ai de ngia tu ama luan ama atlunget,
byx	dav imuk de gia rlan dai maikka ama vu.
byx	De maikka ngi dai ngit lu ai ngi taqat
byx	mit naset ma Moses aa lengi de ngil sil
byx	se ngua ne ama aiska ama seserlka. Dap
byx	ngu lu nanaa be ngia merarlik ma Moses
byx	aa lengi be ngia ruqun luqa ip ke uamet
byx	Baip bigia de ama soldiaqena ta guirl
byx	savet ma Jarusalem dap lura i ra tuqun
byx	per ama Hos angera rleng, dai re ne ma
byx	Paulus ta tit i ra tit, be ra tit, be
byx	Dap katiaskerl aip ma Paulus kel sil
byx	sever ama tekmeriirang ama atliirang,
byx	de ngene liina iv iak de iak ke uas
byx	temiis, de qel sil sever ama Ngemumaqa
byx	aa tuvetki de ngen ama Slurlka aa
byx	nirlaqa i diip ka raarl ne ama qaqet
byx	mai. Dai maikka ma Pilikis ka narli
byx	liina de keng ning de qa ruqun ma’,
byx	“Katikka mager ip ngia tit. Dav ariq
byx	aiv iviit dai diip ngu nes tem ngi.”
byx	De ma Pestas ka ruqun na ra ma’,
byx	Dap maikka ama Ngemumaqa qa sem madlek
byx	na ngua vet lungera aanameq ama niirl
byx	be deng iara be sa iara dai mager ip
byx	ngu reqerl a ngen mai. Dap gua lengi
byx	dai nget taquarl ama Slurlka aa
byx	Aamki-na-ra ngene ma Moses i ra iil me
byx	nget pe ama Langinka.
byx	Dap katikka lungera ama qaik ama laurl
byx	vem nget dai as maikka nget den be
byx	maikka ama slurlnget. Taqurla baip
byx	bigia de ra rlu ne iang ama asmes nade
byx	Dap lu ngen aa i quasik ngen drlem sarl
byx	kiarl dai mager ip diip ngene taneng
byx	ama palangaap de ngen ama mungaap never
byx	ama sipki, ip diip ngene taneng aap de
byx	ngenet kut naser a nas ip sa
byx	Taqurla be iari ra narligel liina de ra
byx	tu araa qevep sevet ma Iesus. Dav iari
byx	dai quasik ta tu araa qevep.
byx	Be re tuqun ai ra dai araa saikngias,
byx	dap ta, dai ama qabaing per a ra.
byx	De ai de ngene su ip kula re tekmet ne
byx	ama vu i re bing met ne ama berlim, dap
byx	kua ai de quasiq ai iari never a ngen
byx	te tekmet taqurla i re bingmet ne ama
byx	berlim? De ngen, dai quasik ngene
byx	narliip se ama ‘god giaman’ dap
byx	ngene lautu mavik pe aa ngene
byx	I raquarli liina i ra tit kur ama Lo,
byx	dai quasik mager iv a qek ke reqerl
byx	nanas ai ama seserlka dama Ngemumaqa aa
byx	saqang. I ama Lo dai qatikka ngere
byx	teqerl a uut ne auur a viirang.
byx	De raquarl ama lengi nev ama Slurlka aa
byx	Langinka i ngerel sil taqurliani ma’,
byx	(Maikka liina iara, dai gua lengi a
byx	nger arlim per iini). Taqurla dai ma
byx	Adam ama quanaska i qa rekmet ne ama
byx	viini ama quanas-iini. Be liina dai
byx	iini nge marl se ama Ngemumaqa aa
byx	serlinki be qe kot se ama qaqet mai be
byx	quasik mager ip te taqen ne a qerang.
byx	Dap saqikka raqurla, dai iaq ama atluqa
byx	ma Kristus ama quanaska i qa rekmet ne
byx	ama atlu be mager ip ke iames ne ama
byx	qaqet masmas de qa tis ta ai ama
byx	seserlta de aa saqang. I qa veriktem se
byx	Ai de aanamek de auur a rut ngere riirl
byx	ama viirang de uur a rlan. De ma Moses
byx	aa Lo ngere tekgel uut iv uure tekmet
byx	ne ama viirang, i raquarli ama
byx	qetdingki dai qiat drlem sa nging ama
byx	Ngemumaqa aa lengi. Be liirang aa ama
byx	viirang i uure tekmet niirang dai
byx	iirang nge men se ama aapngipki bareq a
byx	I ngen lu, lura i ra tit kur ama
byx	qetdingki dai quasiq ai ama Ngemumaqa
byx	aa rluavik na ra mai i ai de quasik te
byx	narliip se qa. De ver araa tuaqevep dai
byx	quasik mager ip te narligel aa Lo.
byx	I ma Kristus dai maikka qe rarlik uut,
byx	dai qua mager iv a qeni ngere qiat mer
byx	uut namene liina? Maikka quasik!
byx	De diip ngu virliit ba qa ma’, “Ngi
byx	dai ama qaqeraqa naik, dap ngu lu nanaa
byx	be ngi snanpet sagel ama Ngemumaqa?”
byx	Ariq aip ngil sil sekgames i ngi tuqun
byx	ma’, “Ma Iesus dai gua Slurlka.”
byx	I qatikka qa mak ne aa qaqet ne aa
byx	ngimsevetki naik. Be ama rleriirang i
byx	re tekmet niirang dai quasiq ai iirang
byx	ngere tekmet na ra iv ama Slurlka aa
byx	uis na ra. Dai qatikka ai de masmas ama
byx	Ngemumaqa qen ban a uut te aa
byx	Dai saqikka ra, i ra ngim temanau ne
byx	ama Slurlka aa lengi, be qurli ra i ra
byx	muvem nanas iv ama Ngemumaqa aa arlem
byx	never a ra. I ngen taneng ama Ngemumaqa
byx	aa ngimsevetki na uirl be diip nasat de
byx	saqikka ra, ra ar aa ngimsevetki.
byx	Dai be lura i quasik te narliip ta tit
byx	kur ama Gaman aa Lo, dai quasik te
byx	narliip se lungera i ama Ngemumaqa qa
byx	mu nget. Dai qatikka lura i re tekmet
byx	taqurla, dai qatikka ra res nes te ama
byx	tuvetki bareq a nas.
byx	A revan i ngua dai nemen ama Slurlka ma
byx	Iesus. Be ngu taqat drlem ai ama
byx	asmesiirang mai dai mager iv uut tes
byx	iirang mai. Dav ariq aiv iak ka tu aa
byx	qevep sever iani ai quasiq ai ama
byx	atliini, dai sa liina dai sa ama viini
byx	I qa rekmet na ngua ip ma Iesus Kristus
byx	aa maatpitka na ngua ip ngut matna
byx	barek lura i quasiq ai ama Judaqena na
byx	ra. I ngut matna bareq ama Ngemumaqa i
byx	ngu su sever aa Lengi ama Atlunget. I
byx	ngua narliip nguat den se lura i quasiq
byx	ai ama Judaqena na ra sagel ama
byx	Ngemumaqa, de ama Qevepka ama
byx	Glasingaqa dai mager ip ke tekmet na ra
byx	iv ama seserlta. De ngurl kuarl tem ta
byx	bareq ama Ngemumaqa ip taquarl ama
byx	ranbandemiis i maikka vem ka se nget.
byx	De mager ip ngene sil barek ma Traipina
byx	qi ne ma Traiposa, i liim aa i ianet
byx	matna bareq ama Slurlka. De ama atlu
byx	sagel ma Pesis i saqikka qi dai qia
byx	matna madlek bareq ama Slurlka.
byx	Be de gua rlan dai maikka ama arlias
byx	per a ngua i quasiq ai ngua ukmes tem
byx	ngen mer ama kainaqi, dap ngua ukmestem
byx	ma Krispas ke ne ma Gaius naik.
byx	De ngen ama qaqet mai, dai as kuasik
byx	tat drlem liirang aa.
byx	I as maikka laiv uut mai, dai diiv uur
byx	raarl gel auur a rleriirang. De diiv
byx	ama Slurlka ket lu uut te auur a
byx	rleriirang. I diip pet luus aa, i baing
byx	se aa nirlaqa. Be diiv ama altingki dai
byx	diip ki siquat ne liirang aa, i sa uur
byx	rekmet niirang ne auur a rleriirang.
byx	Dap sa iari never a ngen te barlnas. I
byx	ngene barlnas, i ngen dru a ngen a
byx	qevep ai saqias diip kuasik ngua ren
byx	Dai mekai dai ai de qurl a ngen be iari
byx	raqurla. Dap sa ma Ngemumaqa qa mening
byx	ngen, de qa rekmet na ngen be maikka
byx	ngen bareq a qa naik. Be sa ngen daneng
byx	ama a rlenki, ai ama seserlta na ngen.
byx	De ne ama Slurlka ma Iesus Kristus aa
byx	rlenki de qatikka ne ama Ngemumaqa aa
byx	Qevepka aa dlek, dai ama Ngemumaqa qa
byx	rekmet na ngen be ama seserlta na ngen
byx	De qatikka uut iak de iak dai qatikka
byx	mager ip kurl uut pet luus aa ama
byx	mugunes i sa ama Slurlka qa qurl a uut.
byx	De a nge ama mugunes nanaa i ama
byx	Ngemumaqa qa nes tem uut i qurl uut per
byx	a uus, dai qatikka mager ip kurl uut
byx	pet luus aa ama mugunes.
byx	Dai sevet liina i ra tes ama serlik i
byx	ra quarl tem nget bareq ama Iaus ngen
byx	ama Sinap, dai gua lengi dai
byx	raqurliani. I uut drlem, ai lungera i
byx	iari reng ning me nget, dav uut drlem
byx	ai quasiq angera dlek iv uureng ning me
byx	nget. Dav uut, dai uut drlem i ama
byx	Ngemumaqa dai ama quanaska.
byx	Dai quasik mager ip ngu tal ama
byx	ranbandem pet luqia ama rletki, i
byx	raquarli quasiq ai ngut matna qut gua
byx	narliip. Kuasik. Dav ama Slurlka qa
byx	qurl a ngua re luqi iara ama arletki be
byx	Dap nevet liina dai qua ngen dru a ngen
byx	a qevep ai ngua taqen sevet lura i rerl
byx	kuarl te ama asmes bareq ama Iaus de
byx	ngen ama Sinap i ai de re lautu sever a
byx	nget? Dap kua qurli liirang aa daleng
byx	me uut. Katikka quasik.
byx	Dap lua i men ama Slurlka aa liinka,
byx	dai ama nankina dai quasiq ai qurli ra
byx	iai i ngerek se ra. De ama quatta dai
byx	quasiq ai qurli ra iai i ngerek se ra.
byx	Kuasik. Ama nanki dai ip kia tat never
byx	ama quatka, de ama quatka dai ip ka tat
byx	“Mager ip ngi lenges ne ma Iesus.”
byx	Dav iarang ama garli iirang, dai ai de
byx	qurli iirang sena. I qatikka murl ama
byx	Ngemumaqa qa mu ama garli iirang mai
byx	men a na ver ama qetdingki. Be liirang
byx	aa i quasiq ai iirang ngerem ngim ne
byx	ama atlu dai maikka ai de qe taqa
byx	Dap luqa i qa ter ama lengi nagel ama
byx	Ngemumaqa de qel sil na nget bareq
byx	iari, dai qa taqen sagel ama qaqet.
byx	Taqurla dai be rat drlem ama Ngemumaqa
byx	aa lengi de ngere sem madlek ne araa
byx	tuaqevep. De rat drlem ai lungera ama
byx	lengi dai ngere sem madlek na ra ip
byx	maikka mager ip ta tit kut ma Iesus
byx	Kristus aa ais iirang. De lungera ama
byx	lengi dai diip nge tat never a ra be
byx	mager ip te dlek pe araa merlen.
byx	De iak dai diip ke su re iang ama lengi
byx	i ama Ngemumaqa qa reqerl a qa na nget
byx	ip kel sil bareq iari.
byx	Dai iara ngu narliip ngen dru a ngen a
byx	qevep sevet liini iara. Aip lua i uurel
byx	sil dai uurel sil taqurliani. ‘Ama
byx	Ngemumaqa dai sa qa maarl ne ma Kristus
byx	ne veleqes ne ama a ngipta.’ Dai
byx	quasik mager iv a qek never a ngen ka
byx	taqen ma’, “Ai diip kuasik mager iv
byx	ama ngipta ra raarlviit never ama
byx	aapngipki ip te iames.”
byx	Dai be a nge ama gamka i qa nanaa, dai
byx	qatikka ama Ngemumaqa qe tekmet na qa
byx	ip ke riirl ip katikka nget ip taquarl
byx	ke narliip lungera ngere riirl taqurla.
byx	De qatikka qe tekmet ne lungera ama gam
byx	be ngere riirl i qatikka iak muqas de
byx	I ngu narliip ngene nem lungera ama
byx	raatmaat-nevet savet ma Jarusalem, ip
byx	nge tat nevet lura i quasiq araa
byx	qerang. De qerlka mager ip ngen der
byx	iari ama quatta, i ama atlura ip ta iit
byx	se nget. Be aip lua i sa baing se ngua
byx	i muk de diip ngu qurl lura ama quatta
byx	te ama langin, iv ama Jarusalemkena dai
byx	rat drlem sever a ra.
byx	Be uut narli ai ani auur a taim aa iv
byx	uure prleset. Maikka. I ama Ngemumaqa
byx	aa ding se liirang aa raqurla iv uut,
byx	dai quasik mager iv uure uas temiis dap
byx	mager iv uure kuarl temiis bareq ama
byx	Slurlka de uut taarl ne aa dlek naik.
byx	Be ama Ngemumaqa dai ama arlias per a
byx	qa never a uut, i raquarli uure perik
byx	se ama lengi sevet ma Kristus. Be iari
byx	ama qaqet dai ama arlias per a ra; i re
byx	narli ama lengi ama treska vem nget.
byx	Dav iari dai diip lenges na ra.
byx	Be qatikka ai de re ngingdemna de re
byx	uamet nauut. Dap katikka quasiq ai re
byx	tiktik dem uut ip kuasiq uure su ne ma
byx	Iesus aa lengi. Be qatikka ai de quasiq
byx	uuret lu ai diiv uure tekmet taqurla ve
byx	iang ama merlen, be katikka ai de
byx	quasiq ai uure nging nep lungera ama
byx	I liirang aa ama dlek pem iirang, i
byx	iirang nge guirltik per auut, dai
byx	iirang nagel ama Ngemumaqa. I ne ma
byx	Kristus aa aapngipki dai qa verleset ne
byx	aa serlinki sagelem uut, i qa raapdemna
byx	nauut, uut na qa. De qa van auut te ama
byx	lengi iv uurel sil sevet liina bareq
byx	ama qaqet mai. Be mager ip tat dan
byx	sagel ka ip ke seserl ver a ra, de qerl
byx	kurl a ra te ama uupka.
byx	I quasiq ai ngua quarl te lungera ama
byx	lengi ip ngu lenges na ngen. I sa ngua
byx	sil ba ngen ai maikka vem ngua se ngen.
byx	Be qatikka diip ngu na ngen dai ama
byx	quanases mer uut masmas i uure iames ip
byx	Dai maikka ngua taarl ne ama Ngemumaqa
byx	aa rlenki, i qa maarl ne ma Taitus aa
byx	rutka be qatikka aa tuaqevep ip taqua
byx	ngua, iv uun derat never a ngen.
byx	I qatikka liirang aa i ra tes ne iirang
byx	dai iirang muqas. Dav uut, dai quasiq
byx	ai uure taneng liirang aa. Kuasik. Dap
byx	katikka uut tes i uut tit kur ama
byx	Ngemumaqa aa aisiirang manarevuk, be
byx	mager iv uure lenges ne ma Satan aa
byx	Dap kuasiq ai ngemerl a ngua nevet
byx	liina. I raquarli ma Satan dai ai de qe
byx	paikmet parlen me uut. Be qatikka ai de
byx	qe guirltik per a nas be qem ngim ip
byx	taquarl ama Angeluqa i qen sin maden.
byx	I ma Kristus ka mer a ngua sever ama
byx	luqupki i maikka ama Galasingas per a
byx	qi. Be ngu narli ama lengi sever iarang
byx	i ama Ngemumaqa qa qel ngua ip kuasik
byx	ngul sil sever iirang.
byx	Dai aip ngen deraarl ne ama Slurlka aa
byx	dlek, dai diip ma arlias per a ngua. I
byx	quaatta i aip kuasik gua qumespik tet
byx	lu gua nge ama adrlem. Dap maikka nade
byx	gua rlan dai ngu raring ip ngene taqat
byx	De lura ama Kristenkena dai ra maarl ne
byx	ama Ngemumaqa aa rlenki never a ngua.
byx	Ama dlek nge men i raquarli ngene narli
byx	ama Lengi ama Atlunget nagel ma Kristus
byx	de ngen dru a ngen a qevep sever a qa.
byx	Be iara dai quasiq ai ama Ngemumaqa dai
byx	qet lu ai ngi dai qatti ngi never ama
byx	Judaqena dap kua ngi never ama
byx	Grikkena. De quasiq ai qet lu ai ngi
byx	dai luqa i ra vandem per a qa iv ama
byx	maatpitka dap kuarl luqa dai i quasiq
byx	ai ra vandem per a qa iv ama maatpitka.
byx	De quasiq ai qa tatmet ip ngi dai
byx	qatikka ama quatka de qatikka ama
byx	nanki. I ngen dai ama quanases met ngen
byx	Dav auur a luqupki ama iameski dai ip
byx	taquarl iaiq ama Jarusalem i qi vuusep,
byx	i diiv uure iames de qurl uut maget per
byx	Dai be arik ngen diit naser ama Qevepka
byx	ama Glasingaqa, dai quasiq ai ama Lo
byx	De mager ip ngen derat never iari, i
byx	ngene tal araa merlen. I ariq aip ngene
byx	tekmet taqurla dai maikka ngene taqat
byx	mit kut ma Kristus aa lengi ama dlek
byx	I sa uut mer ama Qevepka ama
byx	Glasingaqa, be raqurla dai be uut
byx	drlem, ai laip nasat de saqikka uure
byx	raneng iarang mai ama tekmeriirang ama
byx	atlu iirang, i murl ama Ngemumaqa qa
byx	muvuusep ai diip ke qurl a uut. Be lua
byx	i qurl uut de uurem ngim naa ne liirang
byx	aa ip diiv uure raneng iirang, dai nge
byx	rarlma ianai i ama Ngemumaqa qa guirl
byx	auut. De uut dai diiv uut taarl ne aa
byx	De ngen i ngen dru a ngen a qevep dai
byx	raquarl ai ama Ngemumaqa aa vetki na
byx	ngen. I murl ka mu uut ama Aposelkena
byx	de ngen ama Rasuvemta ip taquarl ama
byx	venaik se luqia ama vetki. De luqa ama
byx	venikka i maikka qa veviit, dai ma
byx	A revan, i uut mai dai ama quanases mer
byx	uut mene ma Kristus. I ama Ngemumaqa aa
byx	ngimsevetki veviit sagelem uut iak de
byx	iak. Taqurla be qa qurl auut mai i iak
byx	de iak te aa rleriirang iirang peviit.
byx	I ngen dai ama Ngemumaqa aa uis na
byx	ngen. Dai be quasik mager ip ngene
byx	tekmet ne a nge ama viirang, i raquarli
byx	liina i re nanna maden maden de ngene
byx	iarang taqurla ama viirang de ngene
byx	liina i re rarliq iari araa
byx	tekmeriirang. Dai maikka quasik mager
byx	iv iirang nget den parlen me ngen.
byx	‘Kerl taqurla be diiv ama quatka qa
byx	iit nemen aa mamiam ip ding se qa men
byx	aa ngerlki. Be diiv iam, dai raquarl
byx	ama qetdingki ama quanaski.’
byx	De ai de uure nen sagel a uut Mam ama
byx	Ngemumaqa, de ngen auur a Slurlka ma
byx	Iesus Kristus, iv iane tekmet ne a ngen
byx	a rut iv ama uupka de ngen a rlan de
byx	mager ip ngene iames ne aa ngimsevetki.
byx	“Kua qurli ngen maget de ngen deraarl
byx	malkuil i raquarli rlas tem ngen mene
byx	Be iara dai ngu narliip ngum nem ka ip
byx	ke guirl sagel ngen. I qe narliip ke
byx	guirl sagel ngen, i raquarli, qat drlem
byx	ai sa ngen narli ai sa qa ral ama
byx	arlemki ama slurlki.
byx	De ngi ma Tikikas, dai maikka ngi dai
byx	qurl uun temna i uunet matna raquarlna.
byx	Taqurla be ngu nen ngi ip ngia tat
byx	nevet liim aa ama naniim iv ian a rutka
byx	ama quanaska. I raquarli, iane na ngua
byx	uuret matna madlek i uurel sil ne ma
byx	Kristus aa Lengi ama Atlunget. De
byx	qerlka, ianet matna iane ne ma Klemen
byx	de iari i ai de re na ngua uuret matna.
byx	Ii, lura araa rlen dai nget pe ama
byx	Ngemumaqa aa Langinka i qel sil ai diip
byx	De mager iv ama arlias per a ngen, de
byx	ngen deraqen ne ama atlu sagel auut Mam
byx	ama Ngemumaqa. I sa qa rekmet na ngen
byx	ip ngene tekmet ne ama tekmeriirang ama
byx	atliirang ip mager ip ngen det ama
byx	tekmeriirang i sa qa mak niirang bareq
byx	a ngen pe uusep. I diip ngen det
byx	liirang aa i ngene ne ama Ngemumaqa aa
byx	uis mai, i lura i qurli ra men ama
byx	Ngemumaqa aa nirlaqa.
byx	Be raqurla be ama quanases met ngen
byx	ngene na qa. I ma Kristus dai quasiq ai
byx	qa sik per a ngen ip taquarl ai de ama
byx	Judaqena te tekmet. Dap ke sesik per a
byx	ngen te a ngen a viirang angera dlek.
byx	De qe periktem se ngen namen ama
byx	viirang angera dlek.
byx	De ma Kristus aa lengi dai maikka mager
byx	ip kurli nget de a ngen a rlan. De
byx	mager ip ngene su ne ama saikngias i
byx	nget muqasmuqas ama atlu nget, de ngene
byx	sem madlek nana. De mager ip ngene
byx	taing ama taing nev ama Ngemumaqa aa
byx	Langinka. De ngen ama taing i nget
byx	sevet ma Iesus. De ngen ama taing i
byx	nget nagel ama Qevepka. I maikka mager
byx	ip ngene taing nade a ngen a rlan ne
byx	ama arlias sagel ama Ngemumaqa.
byx	De uure raring bareq a ngen i raquarli
byx	ngen dru a ngen a qevep marevan de
byx	ngenet matna madlek. De uure raring i
byx	uuret lu a ngen a ngimsevetki be quasik
byx	leklek pe a ngen a ngerik dap ngen
byx	deraarl malkuil. De uur raring i uuret
byx	lu ngen i ngene dlek be quasiq ngene
byx	raat dap kurli ngen naa ne ama Slurlka
byx	ma Iesus Kristus i diip ka ren tem uut.
byx	I maikka ai de qurl uut mai dama
byx	Ngemumaqa aa saqang, i auut Mam.
byx	I qatikka ama uilas de auur a rlan
byx	never a ngen, de maikka auur a arlem
byx	slep, be raqurla be medu uut drlem ai
byx	mager iv as kurl uut pet ma Atens,
byx	Ngu lu, diip kesnada de ma Iesus qe
byx	guirl? Maikka gua rluavik, kula ngene
byx	Ngua ma Paulus i ngu ne gua iam ma
byx	Sailas ke ne ma Timoti uure lil sagel
byx	ngen i ma Kristus aa liinka vet ma
byx	Tisalanikka. I maikka qurli ngen mene
byx	ama Ngemumaqa i auut Mam de men ma
byx	Iesus Kristus auur a Slurlka.
byx	De uure taqat drlem ai auur a Slurlka
byx	dai quasik mager ip ke ngim imanau na
byx	ngen. De ne lungera ama lengi i uurel
byx	sil na nget dai diip ngenet dadem nget.
byx	I uut drlem ai iara ngene tekmet
byx	taqurla dai diip taqurla vapiit papiit.
byx	De ama Ngemumaqa dai ama King na qa mas
byx	mas. De qa dai quasik mager ip ke ngip,
byx	de quasik mager iv a qek ke lu qa. De
byx	qatikka qa naik dai ama Ngemumaqa ama
byx	Revanka dap kuasiq a qek. Be mager iv
byx	uut taarl na qa veviit iv uure palu gel
byx	ka iara de aaviit be aaviit be quasik
byx	perlverleset. A revan.
byx	Lura i ret matna ve ama Lautu be re
byx	taqat matna, dai diiv ama atlura na ra.
byx	Be lua dai diip ta taarl madlek de rel
byx	sil ne ama Lengi ama Atlunget sevet ma
byx	De maikka mager ip ngi su ama qaqet ne
byx	lungera ama lengi ip deng i quasiq ama
byx	rarlimini nge ren per a ra.
byx	Dap lura i re teqerl nanas i ama
byx	Slurlka aa gamansena gel ta, dai ama
byx	arlias per a ra. Be maikka ra uirl se
byx	Lunger iara ama lengi ama seserl nget i
byx	sa ngia narli nget na met ngua, dai
byx	liina dai ama qasiquatka ip ke teqerl a
byx	ngi ne ama aiska ama atluqa ip ngi su
byx	ama qaqet. Taqurla dai maikka ngia tu
byx	gia qevep malkuil sevet ma Iesus
byx	Kristus de gia arlem never a qa. Dai
byx	qatikka ne liina dai ngi raneng lunger
byx	iara ama lengi malkuil.
byx	Dav ama alimta ra tu araa qevep sever
byx	ama tekmeriirang ama viirang dai mager
byx	ip ngi iuaik namen a ra se liirang aa.
byx	Dap ngia tit naset lura i araa
byx	gamansena ama atlunget. I lura i ra
byx	mugelnas ne ama Slurlka aa arlem de
byx	ngen ama tuaqevep ama atlunget, de ama
byx	uupka gel ta. De qurli ngi gel lura i
byx	ra nen sagel ama Slurlka na de araa
byx	Maikka mager ip ngi kaverl de masna
byx	ngia ren sagel ngua.
byx	Ariq aiv ama qaqet dai qatikka ama
byx	seserl ta de ama Ngemumaqa aa saqang,
byx	dai qatikka ama asmes mai dai saqikka
byx	ama mening nget, be mager ip ta ter a
byx	nget. Dav ariq aiv ama qaqet i ra tit
byx	kur ama gamansena ama vu nget de ama
byx	Ngemumaqa aa saqang, dai ai de quasiq
byx	ai ra tu araa qevep sevet ma Kristus,
byx	dai quasiq ama mening a qeni. I
byx	raquarli, araa tuaqevep ngen araa rut
byx	dai ama vu nget mai de aa saqang.
byx	De mager iv auur a qaqet dai maikka
byx	mager ip ta ru gelnas ip te taqa uas te
byx	araa rluavik i ama ruus per a ra te ama
byx	tekmeriirang. I arik kuasik ta tat
byx	nevet taqurla, dai diip tat ding araa
byx	I uut drlem i raquarli ama Ngemumaqa
byx	dai ai de quasik ka ruqun a nge ma
byx	Dai maikka diip ngu taqal sil. Ama
byx	Ngemumaqa dai qa rekmet ne ama
byx	tekmeriirang mai. De qatikka qa matna
byx	vet liirang aa mai ip bareq a nas. De
byx	qe narliip ka iit se aa uis i buup
byx	sevuusep ip maikka qurli ra maget. De
byx	qe narliip ma Iesus dai maikka qa raarl
byx	ne ama a rletki i qe guirl ama qaqet.
byx	Taqurla be aa ding se ma Iesus ip ke
byx	ral ama getget. Be ne lungera ama
byx	getget i qa rekmet na nget, dai be ma
byx	Iesus ka uirl se aa qaqet i buup, be
byx	araa Iameska na qa, ip ke iames na ra.
byx	Taqurla dai be ra ngip sever ama
byx	qerlingki i quasiq ama qaqet de quasiq
byx	ama kaina ngen ama qevel ver a qi. Be
byx	maikka quasik ta man sever ama aiverem
byx	i sa ma Ngemumaqa qa meraqen madlek ip
byx	diip ke qurl a ra. I sa ma ages ama 40
byx	dai quasik te narligel ama Ngemumaqa.
byx	Dai raqurla be Qa, dai maikka ama qurek
byx	Dai saqikka raqurla, se ma Kristus. I
byx	ai de quasiq ai qa ruqun ai diip ke ar
byx	ama luqupka ama barlka ip bareq a nas,
byx	ip ka taarl ver ama Ngemumaqa aa saqang
byx	bareq a uut. Dai ama Ngemumaqa qa mu aa
byx	qevep ip ke qurl a qa re ama luqupka
byx	ama barlka raqurla. I ama Ngemumaqa qa
byx	Dai murl ama Ngemumaqa qa meraqen
byx	madlek ai maikka diip ke rekmet ne ama
byx	atlu sagel uut i ma Abraham aa liinka.
byx	De maikka qe narliip ke raqa teqerl
byx	auut, ai quasik mager ip ke guirltik
byx	per aa tuaqevep. Taqurla be qa mu aa
byx	rlenki ip katikka qe se madlek ne aa
byx	De ma Moses aa Lo dai quasik mager ip
byx	ngere rekmet ne a qeni ip maikka ama
byx	atlu iini. Taqurla de ama Ngemumaqa qa
byx	rattem na re iaq ama aiska i maikka ama
byx	atluqa. De qa uirl se ama Lo. Be ne
byx	luqa ama aiska dai mager iv uut tit
byx	sagelna ne ama Ngemumaqa.
byx	I luqa ama luqupka dai qa ve ama vetki
byx	i ra rekmet na qi dai ne ama aurl
byx	angera qetdeng. Be ama a rumki i qi
byx	rarlma ve luqia ama vetki, dai ra mis
byx	ki ai ama Luqupka ama Glasingas. De met
byx	luqia ama a rumki dai qurl ama mudem
byx	dama vuquliising. De ngen ama lai-ini i
byx	qurl ama bret pem iini i ra quarl tem
byx	nget bareq ama Ngemumaqa.
byx	I arik ma Kristus kerl kuarl temiis
byx	petpet, dai mager ip ke tal ama getget
byx	petpet. I nge rarlma ianai i ama
byx	Ngemumaqa qet matna ver ama aivetki be
byx	qatiaskerl iara. Dap kuasik. I iara dai
byx	gelna gelna ne ama nirlaqa de deng
byx	deng, de ma Kristus ka men sever ama
byx	aivetki mais katikka. I ip ke quarl
byx	temiis bareq ama Ngemumaqa ip taquarl
byx	ama ranbandemiis ip ke lemerl ama
byx	Dai mager iv uut tu auur a qevep sever
byx	a na de mager iv uure sem madlek nana
byx	iv uure teqerl ne ama arlem de uure
byx	tekmet ne ama tekmeriirang ama
byx	De ma Abraham dai qasa ama serluqa be
byx	qasa quasik mager ip ka tu a nge ama
byx	arluis. Be ma Sara dai quasik mager ip
byx	kil sel a nge ama arluis. Dap ma
byx	Abraham dai qa mu aa qevep sever ama
byx	Ngemumaqa. Taqurla be ama Ngemumaqa qa
byx	rekmet na iam be mager iv iane sel ama
byx	arluis. De qa raneng ama madlek sevet
byx	liina i raquarli i qatikka qa tu aa
byx	qevep ai diiv ama Ngemumaqa qe rekmet
byx	ip katikka raquarl ka muvuusep.
byx	Dap maikka lura i ama atlura malai be
byx	quasik mager ip kurli ra mas pet luqia
byx	ama aivetki. Dap per araa mugunes dai
byx	ra vin ama dam de ngen ama
byx	qerlengiirang i quasiq ama kaina de
byx	quasiq ama qevel. De ver iang de mas
byx	per a ra mer ama adem men ama aivet de
byx	Dap ngen dai quasiq ai ngen men per a
byx	qerlang taqurla. Kuasik. Dap ngen men
byx	per ama damki ma Saion, de ver ama
byx	Ngemumaqa aa qerlingki ama barlki ma
byx	Jarusalem i qurli qi vuusep. De sa ngen
byx	men gel ama Angeluqena i maikka buup i
byx	quasik mager ip ngi risavet na ra. I ra
byx	iing demna de qurli ra aa i ama arlias
byx	De ngu nen madlek ip katikka ngene
byx	raring bareq a uut iv ama Ngemumaqa qa
byx	tat never a uut. I uut drlem ai auur a
byx	rut dai qurli nget maget de ama
byx	Ngemumaqa aa saqang. De qatikka uure
byx	narliiv auur a mugunes dai ama atlu
byx	Dai ngene suquv ama tekmeriirang ama
byx	viirang nade ngen rlan de never a ngen
byx	a tuaqevep. Dap sung na ngen de ngene
byx	raneng ama Slurlka aa lengi i sa qa mu
byx	nget de a ngen a rlan. I maikka lunger
byx	aa dai diip nge tat never a ngen ip
byx	Ngu lu nanaa, i ariq aiv ama lengi naik
byx	dap kuasiq uut tat naver a ra raqurla
byx	dai maikka uure kaak tem ta, dai maikka
byx	Katikka lura i re tekmet ne liirang aa
byx	raqurla i re barlnas de re narliip se
byx	iarang, dai quasiq ai ra tat never araa
byx	rluavik. Taqurla dai qatikka lura rat
byx	drlem sa tekmet ne ama viirang per ama
byx	Dai saqikka mager ip ngenem ngim naa ne
byx	ama Slurlka aa nirlaqa i ama qares ip
byx	Dai be qatikka mager ip ngene narligel
byx	ama Ngemumaqa, dap kula ngene narligel
byx	ama aivetki araa gamansena ip taquarl
byx	murl i qurli ngen i quasik ngene taqat
byx	Maikka gua rluavik, ngen dai raquarl
byx	iari, i ra ter ama aiska vet luqia ama
byx	aivetki, i ama nangista na ngen per a
byx	qi. Taqurla dai maikka ngu tekgel ngen,
byx	ip kula ngene narligel ama aivetki araa
byx	gamansena ama vunget. I liirang aa i
byx	iirang nge taarl sev a ngen kames.
byx	I raquarli ama Slurlka dai maikka ai de
byx	vem ka se lura i re tekmet ne ama
byx	gamansena ama atlunget. De qasa ai de
byx	qa muvem ip ka tat lura i re raring
byx	sagel ka. Dap ka ngim temanau ne lura i
byx	ai de re tekmet ne ama vu.
byx	Taqurla dai be maikka ngu tekgel ngen,
byx	ip ngene taqa uas te ama Ngemumaqa aa
byx	liinka, i lura dai ama Ngemumaqa qa mu
byx	ra mer a ngen a ngerik. I mager ip
byx	ngenet matna bareq a ra, i ngen dai aa
byx	Uasta na ngen. I quasik mager ip ngene
byx	tal luqia ama rletki i raquarli iak ka
byx	teqestem ngen, dap mager ip ngene
byx	taneng luqia ama rletki i raquarli,
byx	maikka ngene narliip nade a ngen a
byx	rlan. I maikka ama Ngemumaqa aa narliip
byx	ngene tekmet taqurla. I quasik mager ip
byx	ngenet matna ip ngene kiat ne ama
byx	qelaing. Dap ngenet matna ne a ngen a
byx	Taqurla be diip ngen dan sever auur a
byx	Slurlka aa Luqupki i qe uas masmas, i
byx	diiv uure ne auur a Slurlka ma Iesus
byx	Kristus auur a Iameska.
byx	I lura ama kaak-met-ta dai re tuqun i
byx	aiv ama qaqet ta tit naser a ra, dai
byx	diip te iames nagel araa lengi. I
byx	qatikka lura ama kaak-met-ta dai ra
byx	narligel ama tekmeriirang ama viirang,
byx	i raquarli i aiv iak ke quarl temiis
byx	bareq iaq ip ke uas tem ka, dai diip ke
byx	tekmet kurl aa narliip.
byx	I ama Lengi i ma Iesus ka qurl a uut iv
byx	uure sil na nget; dai nget taqurliani.
byx	Ama Ngemumaqa dai qa ip taquarl luqia
byx	ama nirlaqi i qin sin be qi bingbing
byx	men ama arlenki. Be maikka quasiq a nge
byx	ama arlenes gel ka. Maikka quasik!
byx	Dap ngen, dai quasiq ai qurli ngen
byx	taqurla. I raquarli sa ama Ngemumaqa qa
byx	mel se ngen de qa mu aa Qevepka ver a
byx	ngen, be ngen mugelnas ne liirang aa
byx	Gua rluavik, arik kuasiq auur a rut
byx	nget taarl na uut de ama Ngemumaqa aa
byx	saqang dai mager iv uut taarl malkuil
byx	I ariq uure tekmet taqurla dai uut
byx	drlem ai auur a arlem never ama
byx	Ngemumaqa aa uis, i maikka uure rarlik
byx	ka de uut narligel aa lengi i mekai qe
byx	tuqun iv uut tit kut nget.
byx	I ama Slurlka aa ngimsevetki veleqes na
byx	uut, dai raqurliani. I mager iv uut tit
byx	kur aa lengi. I sa maikka murl uut
byx	narli nget nauirl, be mager iv auur a
byx	arlem never a na ip taquarl nge taqen.
byx	De saqikka ngen drlem sever ama
byx	Angeluqena i quasik te narliip kurli ra
byx	maget per ama rletki ama slurlki i sa
byx	ma Ngemumaqa qa qurl a ra. Be ra mit
byx	never araa luqupki vuusep. Taqurla be
byx	ama Slurlka qa quap per a ra ne ama sen
byx	i ai de qurli nget masmas. De qa mu ra
byx	ve ama rlenka-vem-ki. Be qurli ra
byx	raqurla de vet luqa ama Nirlaqa i diiv
byx	ama Ngemumaqa aa kot ama slurlnget per
byx	De ma Iesus Kristus dai qa, i ai de qel
byx	sil ne ama Ngemumaqa aa lengi mai ne
byx	ama revan. I qa dai qa arlma i qa
byx	maarlviit never ama aapngipki. De qa
byx	dai ama Slurlka i qe ruirl se ama
byx	kingkena ver ama aivetki mai. Dai
byx	saqikka qa dai mager iv aa ngimsevetki
byx	sagel ngen de qe tekmet ne a ngen a rut
byx	ip kurli nget maget. I qa dai maikka ai
byx	de qe rarliq uut. De qatikka ne aa
byx	qerekka dai qa mer auut nemer ama
byx	viirang angera dlek.
byx	Dai lura mai i re narli liirang iara,
byx	dai maikka mager ip te taqa mu araa
byx	asdem te ama lengi i ama Qevepka ama
byx	Glasingaqa qa taqen na nget sagel ama
byx	Slurlka aa liinka mai. Dai ariq aip
byx	lura i re ruirl se ama arasmesna, dai
byx	quasik mager iv ama aapngipki i luqia
byx	ip ma udiim ki lenges na ra. Maikka
byx	“Ngua dai maikka ama glasingaqa ngua,
byx	de ngua dai ama rarlimini se ama
byx	gamansena ama a revan nget.
byx	Dai qatikka liirang aa ama rlatpes ne
byx	iirang, dai ama qivarlet ama ngeriqit
byx	ngen a qi ver iani de iani. De liirang
byx	aa i iirang nge re iames dai maikka
byx	buup ne ama saqang per iirang, i imuk
byx	de revanau. Be qatikka ai de ver ama
byx	niirl de ngen ama arlen de qatikka
byx	liirang aa ama Rlatpes ne iirang, i
byx	iirang ngerem ngim, dai ai de masmas de
byx	iirang nge taqen ma’, “A Ngemumaqa
byx	ama Slurlka i ama Dlek Mai Gel Ka.
byx	Baiv aa de ngum ngim de ngu narli ama
byx	dengiqi mer ama Angeluqena, i ra dai
byx	ama tausen tausen be iviit na ra. I
byx	lura dai ra iing mirlek ne ama
byx	Ngemumaqa i re ne liirang aa ama
byx	Rlatpes niirang de ngen ama maleviam
byx	ngen ama rlatpes na ra ama Barlta.
byx	5-8 Taqurla be ngua iil lura araa rlen
byx	i re mu ama merlengaqa men a ra.
byx	Be luqa ama ualdengaqa dai aa rlenki
byx	ma’, A QARIAQA de qa aat per ama
byx	kaina. Be lungera ama kaina dai
byx	guirltik per a nget be ama gaingka vem
byx	nget malai. Be buup ne ama qaqet ta
byx	suup met lungera ama kaina, be ra ngip.
byx	I qa raneng ama Qemengini ne ama
byx	langin-nges pe aa ngerik i quasik ta
byx	imaneng es. De qa mu aa ilaingiit ama
byx	merlmerliit per ama kaska de aa
byx	ruarliit dai ver ama aivetki.
byx	Be ama Angeluqa ip ma ngeriqit ngen a
byx	iam, ka iis aa rlaunka. De aret nev
byx	uusep ta nes slep, i ra nes ma’,
byx	Baiv aa de ngut lu, baing baing se iak
byx	nep ma ruqanepka i qem ngim muqas. I aa
byx	ning ama ngeriqit ngen a iam, de aa lem
byx	ama malepka na nget. Be iaq iaq ama a
byx	lemka dai qurl ama King aa ningaqa. De
byx	vet lungera ama ning dai ama a rlen i
byx	nget muqas muqas, i nget tuqut ama
byx	“Ama qerlingki ama slurlki ma Babilon
byx	dai sa lenges na qi! I raquarli ama
byx	Babilonkena dai sa ra qiat na ma qaqet
byx	naver ama aivetki mai ip te tekmet ne
byx	ama ngerlvem-iirang maden maden. De
byx	diiv ama Slurlka a qurek sagel lura
byx	Dai lungera ama serlin dai nget nagel
byx	ama Ngemumaqa i qe iames masmas.
byx	I luqia ama nanki qia mu ama luan, i
byx	ama blu qi ne ama mariaqi. De ara
byx	muremiis dai nget muqas muqas i nget ne
byx	ama gol, be ver ara luan dai qia quap
byx	se ama dul i ama glasing a nget i
byx	ngerem ngim ne ama atlu malai de ngen
byx	ama lalai i maikka ngere tal veviit.
byx	Be diip tet lu raqurla de ngeterl a ra
byx	slep i ret lu ama tuvetki ama slurlki,
byx	be re maarl sangis de rek nak slep
byx	ma’, “Aiiii aauuu. Aiiii aauuu. Ngu
byx	lu nanaa be lenges ne ama luqupki ama
byx	slurlki i mekai ara dlek peviit? Ma
byx	Babilon i lenges na ngi se ama veluus,
byx	i ngi tal ama tuvetki.”
byx	Iara dai maikka mager iv ama taringas
byx	per auut malai de ama arlias per uut de
byx	uut taarl na qa ne aa ansinki!
byx	Be diip ka tit per ama qerleng mai ver
byx	ama aivetki ip ke kaak te ama qaqet de
byx	qe ngingdemna na ra.
byx	“Ngia ren, ngi na ngua, ip diip ngu
byx	reqerl a ngi ne luqia ama nanki i diiv
byx	ama Sipsiviini ngere ngerlvet na qi.”
byx	De masna qa ruqun a ngua ma’,
