bzh	Yesu Kerisi yi degwa lo sënë: Yesu
bzh	saga sën Davit* yi mewis, geDavit saga
bzh	sën Abraham yi mewis.
bzh	rëḳ su neya aggata ving yi rë, gema
bzh	rot, beya verup loḳ buk sën venë
bzh	ḳo nalu aġuu lo. Lob tahi ggev
bzh	Rëḳ nġo bë Arkelaus loḳ yah ama
bzh	Herot* ben betu alam Yudea hir
bzh	mehö-los-bengö lob ggöneng in yi
bzh	besu ya sagu rë. Rëḳ Anutu vo
bzh	pesepsën vu Yosep in tato aggata vu
bzh	yi, lob ya los distrik Galilea.
bzh	‘Rëḳ gevonġ yi angër lo nam
bzh	degeġin honġ nivesa.’
bzh	lom tateḳin ġaġek vu sir nebë
bzh	og gwevuu honġ seriveng bemedo jepö
bzh	degwa, geġena vu arim bemelu semu
bzh	ġaġek govek rë, loḳ mëm ġenom
bzh	gwetunġ honġ seriveng vu Anutu.
bzh	Gaḳ bë ġenajom jaḳ, og ġedoḳ
bzh	na begganġ ayo beġebehii veluung
bzh	avi, log mëm ġenajom jaḳ vu Amam
bzh	sën nedo loḳ nyëġ vunsën saga.
bzh	Amam saga nedo yaġek menelë nġaa
bzh	pin sën neggëp vunsën lo, om rëḳ
bzh	bo doḳ nah nyëvewen vu honġ.
bzh	Om ham su newamin jaḳ in tob! Ham
bzh	kwamin bo sesik talohek sën nekweḳ
bzh	pahup ayo lo rë. Su denevonġ huk los
bzh	“Alam sën degenġo sa ġaġek
bzh	bedesepa doḳ lo, og sir nebë mehö
bzh	los kwa sën lev yi begganġ raḳ
bzh	Yesu raḳ ya nedo yaġ geyi hur maluh
bzh	Lob Yesu kedi tamuin yi beya, lob yi
bzh	hur maluh kedi deya ving yi.
bzh	Sën ham na nyëġ böp ti ma
bzh	begganġ-bu mahen ti lo, og ham doḳ
bzh	tepëḳ in alam nijvesa in degeġin
bzh	ham, lob mëm ham medo geving sir rot
bzh	Log mehöti bë su bër yi
bzh	ḳelepeḳo* jaḳ metamuin sa rë, og
bzh	su yoh vu bë rëḳ natu sa alam rë.
bzh	“Wöp-o! Ham Korasin! Gëp in ham!
bzh	Ham Betsaida! Gëp in ham! Bë mehöti
bzh	gevonġ nġaa böp gëp alam Ture los
bzh	Sidon hir nyëġ nabë sën sa
bzh	hevonġ loḳ ham nyëġ agi, og
bzh	rëḳ ayoj maggin in devonġ nġaa
bzh	nipaya medegërin sir nom, medegeyeh
bzh	vahek duum gededev tamut jak sir
bzh	gedemedo doḳ vewev degwa.
bzh	Rëḳ sa ġetunġ sa Anon Vabuung
bzh	Lom nër bë, ‘Maam saḳ nah mena
bzh	ġalë begganġ sën sa nado loḳ
bzh	wirek lo rë!’ Lob yah verup rëḳ
bzh	nelë bë desekee begganġ sën lo
bzh	bedevuneḳ vu benedo meris.
bzh	“Om ham gwenġo ġaġek
bzh	peggirinsën raḳ mehö netetëhin
bzh	Töḳ vu ḳumḳum ti bemalanġeri
bzh	rot beyi monë böpata rot. Lom ya
bzh	mevonġ yi ḳupeḳ pin balam
bzh	debaġo, lob ḳo monë raḳ betum
bzh	yah baġo ḳumḳum malanġeri
bzh	sënë raḳ betu yi nġaa.”
bzh	Rëḳ nër yah bë, “Ham gweḳo nam
bzh	Lob Yesu supin alam deyam vu yi benër
bzh	vu sir bë, “Ham gwenġo beham jaḳ
bzh	Alam Parisai* los Sadukai* deyam in bë
bzh	deseggi Yesu, lob denër bë gevonġ
bzh	nġaa böp yaġek yi ti bedegelë.
bzh	Lob delë Moses lu Elia detöḳ yam
bzh	medenevengwënġ ving yi.
bzh	“Gaḳ bë mehöti geli sa alam sën
bzh	ayoj neya timu vu sa mahen teka mu lo
bzh	ti, begevonġ nġaa nipaya, og rëḳ
bzh	geḳo nyëvewen böpata rot vu
bzh	tamusën, gaḳ nabë deseyu
bzh	ġelönġ böpata doḳ kwa gedegetë
bzh	duḳ na loo vuheng namuġin bemala
bzh	nama, og mëm nivesa, in su kepë
bzh	Yesu nër ġaġek pin sënë ggovek,
bzh	log vuu distrik Galilea geya los
bzh	distrik Yudea hir dob sën neggëp bël
bzh	“Kë”! Sën Nyëġ-yaġek-yi anon
bzh	jaḳ lo, og yiḳ nebë mehöti sën
bzh	kedi raḳ loḳ monbuk anon meya
bzh	nesero alam in degevonġ huk in yi
bzh	Lob alam saga depetupek raḳ luho bë
bzh	luho ayej nama, rëḳ ma geluho
bzh	pasanġ detahi böpata rot bë,
bzh	“Mehöböp! Davit* yi Mewis honġ!
bzh	Kwam gevonġin aluu!”
bzh	lob lë ḳele pik* ti nare loḳ
bzh	aggata nenga beya in, rëḳ anon ma
bzh	geris meris. Lob nër vu ḳele pik*
bzh	sënë bë, “Su ġengis anom gökin
bzh	genama na veröḳ yi!” Lob pevis
bzh	beḳele pik* lo meran ya.
bzh	Lob bë denajom yi ahon, rëḳ
bzh	deneggönengin alam sën yam denare lo
bzh	in kwaj nevo Yesu bë yi
bzh	mehö-nenër-ġaġek-ranġahsën ti.
bzh	Vu buk sën mehönon diiḳsën dekedi
bzh	jaḳ nah lo, og maluh su rëḳ
bzh	degeḳo avëh rë, gavëh su rëḳ
bzh	dejaḳ maluh rë, gaḳ rëḳ nama.
bzh	Gaḳ rëḳ demedo nabë angër lo vu
bzh	Rëḳ mu mehö sën bë kesuu ham
bzh	benatu ham mehö böp lo, og natu ham
bzh	Yesu vu dub-vabuung-böp ayo beto meya,
bzh	lob yi hur maluh deya vu yi bedetato
bzh	dub-vabuung yi begganġ pin vu yi.
bzh	gekwev su rëḳ natum rë,
bzh	Lob buk vuheng raḳ loḳ ḳööḳ
bzh	ti yam bë, ‘Mehö sën ḳo avëh lo
bzh	yam raḳ. Ham na gwebuu yi vu aggata
bzh	Ham lë sa naviġ meris, lob ham vo
bzh	tob vu sa. Sa niġ raḳ, rëḳ ham
bzh	ġin sa nivesa. Sa nado ḳarabus,
bzh	rëḳ ham yök lë sa kesii.’
bzh	Loḳ sehuksën lob medo negga nos los
bzh	reggu ving yi hur maluh
bzh	nemadluho-bevidek-luu.
bzh	Lob mehö sën bë tato Yesu ranġah
bzh	vu sir lo, nër vu sir vorot bë,
bzh	“Sëḳ tato Yesu vu ham nabë
bzh	sënë, nabë sa ġemul* mehöti, og
bzh	Lob Yudas, mehö sën nër Yesu
bzh	ranġah lo, lë bë dejoo ġaġek
bzh	bë Yesu nadiiḳ, lob yom ayo maggin
bzh	vu yi, lom ḳo monë seriva mehödahis
bzh	benemadluho sën lo yah vu
bzh	alam-deneḳo-seriveng hir ggev los
bzh	Lob ya deverup ḳedu ti arë nebë
bzh	Golgota. Arë sën degwa nebë
bzh	Buk sën alam Yuda denero sir in bë
bzh	dega nos Buk-ggöksën-yi* lo ggovek ya
bzh	alam-deneḳo-seriveng los alam
bzh	Parisai* yah denër vu Pilatus bë,
bzh	‘Ham bolinin Mehöböp yi aggata
bzh	Ggovek log sehuksën behes luḳ ya,
bzh	lob deneḳo alam nijraḳsën meya
bzh	deverup vu Yesu, medeneḳo alam sën
bzh	memö denegwanġ ya ayoj ving.
bzh	Rëḳ Yesu nġo lob nër vu sir bë,
bzh	“Alam nijvesa su deneya vu dokta rë,
bzh	gaḳ alam nijraḳsën mu yö deneya
bzh	vu. Om sesu yam in bë tahi alam yohvu
bzh	rë; gaḳ mu seyam in bë tahi alam
bzh	sën nġaa nipaya neggëp vu sir lo.”
bzh	geYudas Iskariot ving, sën rëḳ
bzh	nanër Yesu ranġah lo.
bzh	Mehöti sën netetëhin nos ġahis lo
bzh	nebë mehö nenër Anutu yi ġaġek.
bzh	Mehö sënë ben loḳ neggëp waaḳ
bzh	ving mehönon seḳëj gemehöti su yoh
bzh	vu bë naduu yi ahon jaḳ sëng ma
bzh	Loḳ avëh raḳ nġaa sën töḳ vu
bzh	yi lo ni, om ggöneng menelëk, lom yam
bzh	petev meneggëp loḳ Yesu vaha genër
bzh	yi ġaġek pin sënë ranġah vu yi.
bzh	In neraḳ ni bë su nevonġ nġaa
bzh	nipaya ti rë, gaḳ yi mehö yohvu
bzh	beyi vabuung, lom neġin yi nivesa.
bzh	Nenġo Jon yi ġaġek lom kwa neya
bzh	nġahi gayo maggin, rëḳ ahë neving
bzh	panġsën bë genġo yi ġaġek rot.
bzh	In sir pin delë medeggönengin yi
bzh	medelëk rot, rëḳ Yesu vengwënġ
bzh	ya vu sir pevis bë, “Ham su newamin
bzh	jaḳ! Yiḳ sa sënë, om ham su
bzh	In nġaa sën neggëp loḳ mehönon
bzh	ayoj meraḳ neverup avij lo nebë
bzh	sënë: Kwaj nevo nġaa nipaya,
bzh	denevonġ baggëb, deneggodeḳ
bzh	nġaa, denesis mehönon medenediiḳ,
bzh	Yi hur maluh kwaj virekin nos gesu
bzh	deḳo la sepa rë, geyiḳ brët
bzh	perurek timu raḳ nedo yaġ.
bzh	Lööho deneggöneng in sir rot, om
bzh	sën Pita vengwënġ pevis benër
bzh	nebë saga gesu kwa vo nivesa rë.
bzh	Lob ḳo hurmahen ti bevarah yi loḳ
bzh	sir vuheng atov gelah nema loḳ yi
bzh	Log bë avëh ti nidëlin regga megevuu
bzh	na, log na mejaḳ vu maluh ngwë natu
bzh	regga, og avëh sënë nevonġ
bzh	Lob sir nemadluho denġo luho hir
bzh	ġaġek sënë, lob ahëj sengën vu
bzh	Yakobus luho ari Jon.
bzh	Log nërin mehönon pin bë su degeḳo
bzh	hir nġaa medenah medenom nabë aggata
bzh	Ma maḳ ham su tevin ġaġek sën
bzh	neggëp loḳ Anutu-yi-ḳapiya lo rë?
bzh	‘Mehöböp nër vu sa Mehöböp nebë,
bzh	Yönon, doḳ buk saga og rëḳ maggin
bzh	böpata rot. Maggin nebë sënë su
bzh	neggëp wirek vu buk sën Anutu tunġ
bzh	nġaa pin lo rë, rot beverup gwëbeng
bzh	sagi. Log su rëḳ maggin nabë sënë
bzh	berup vu dob sënë gökin nah vu
bzh	Gesa nanër vu ham yönon nabë: Rëḳ
bzh	denanër Bengö Nivesa ranġah na
bzh	menoh vu dob pin bedenanër nġaa sën
bzh	avëh vonġ vu sa agi geving, in alam
bzh	pin degenġo mekwaj bo.”
bzh	Loḳ yah meya vu lööho melë
bzh	gedeneggëp yiing, lob nër vu Pita
bzh	bë, “Simon, ġëëwëp-a? Su
bzh	ġeyoh vu bë medo malam natum dus ti
bzh	belë bë Pita medo nevenguh nengwah,
bzh	lob gët yi panġsën genër bë,
bzh	“Honġ sënëḳ melu Yesu Nasaret
bzh	Lob desis yi raḳ ya ḳelepeḳo*,
bzh	log detë ġelönġ mahen teka la in
bzh	bë gooin sir ti ti jaḳ bedegeḳo yi
bzh	Om melöö nah mena nanër vu yi hur
bzh	maluh, gevu Pita geving, nabë: Muġin
bzh	meya distrik Galilea om ham tamuin. Ham
bzh	rëḳ gwelë yi vu sagu noh vu
bzh	ġaġek sën yö nër vu ham wirek
bzh	Rëḳ natu mehö niwëëk los
bzh	ġayeheng nabë sën Elia wirek lo
bzh	benamuġin, loḳ mëm Mehöböp
bzh	tamuin yi menam. Rëḳ gevonġ mamer,
bzh	lob alam hib los hurmahen degelë sir
bzh	nivesa. Log rëḳ gërin
bzh	alam-ġaġek-keyëhsën ayoj bedesepa
bzh	doḳ alam-yohvu kwaj nivesa. Log
bzh	rëḳ gevonġ huk in mehönon borot
bzh	medegero sir in Mehöböp rëḳ nam.”
bzh	“Sa nehaḳo Mehöböp arë raḳ
bzh	Lob Anon Vabuung loḳ yam ggërin ama
bzh	Sakaria ayo bevonġ menër ġaġek
bzh	Lob ḳo nalu aġuu mebom yi loḳ tob
bzh	mebë loḳ neggëp reggu hir
bzh	ġabum-nos-yi, in vatëveḳ bej pup
bzh	ya genyëġ len ti su neggëp rë.
bzh	Loḳ Simeon jom raḳ vu Anutu bë
bzh	semu luho, log nër vu hurmahen ata
bzh	Maria bë, “Gwenġo rë, hurmahen
bzh	sënë rëḳ gevonġ balam Israel
bzh	nġahiseḳë rëḳ malaj nama, log
bzh	rëḳ gevonġ besir nġahiseḳë
bzh	denom vu Anutu. Yam in tato aggata vu
bzh	hil, rëḳ mu alam nġahiseḳë
bzh	In alam pin degelë nġaa sën Anutu
bzh	gevonġ in geḳo hil nah vu yi
bzh	Ga, Sealtiel ama Neri.
bzh	Ga, Mahalalel ama Kainan (sënëḳ yö
bzh	Vonġ sa yam in bë sa nanër
bzh	ġaġek ranġah vu alam sën denedo
bzh	loḳ ḳarabus ayo lo nabë ggovek ya
bzh	Lob lë geyaġ mahen luu nedo meris
bzh	yam nġaggee nenga galam-ġël-yi
bzh	deluḳ medeneripek leḳ.
bzh	Om sa su yam in bë tahi alam-yohvu
bzh	rë. Gaḳ seyam in bë tahi alam sën
bzh	nġaa nipaya neggëp vu sir lo in
bzh	Ham sën nediiḳahëmin agi, ham
bzh	Log Yesu nër ġaġek peggirinsën ti
bzh	vu sir bë, “Maḳ mehö mala ḳenod
bzh	ti yoh vu bë tato aggata vu mehö mala
bzh	ḳenod ngwë? Ma! Bë nabë sënë, og
bzh	luhoho rëḳ debës söv doḳ ti.
bzh	Lob luho ya deverup vu Yesu medenër
bzh	bë, “Mehö-neripek-alam Jon vonġ
bzh	aluu yam vu honġ genër bë, ‘Maḳ
bzh	yiḳ honġ mehö sën denenër bë
bzh	rëḳ nam lo sënë, ma he rëḳ medo
bzh	Loḳ Yesu ggërin yah vu avëh sënë
bzh	genër vu Simon bë, “Gwelë avëh
bzh	sënë? Seyam honġ begganġ ayo,
bzh	rëḳ su ġevo bël vu sa in bë
bzh	sejipek vahaġ rë. Rëḳ avëh
bzh	sënë og ripek sa vahaġ raḳ mala
bzh	ruḳ gerevu raḳ yu viis.
bzh	Buk ti lob Yesu losho yi hur maluh
bzh	deraḳ ya yaġ, lom nër vu sir bë,
bzh	“Hil ajaḳ mana nġaggee nenga
bzh	Lob Yesu töḳ ya ggev lo ben, lob
bzh	nërin alam pin bë su dedoḳ na
bzh	begganġ ayo geving yi. Gaḳ yiḳ
bzh	ḳo Pita lööho Jon lu Yakobus ving
bzh	hurmahen ama lu ata mu bedeloḳ ya.
bzh	Mehöti bë kwa bo yi begeġin nivesa,
bzh	og rëḳ anon mala nama. Gaḳ mehöti
bzh	bë kwa birek in yi menadiiḳ in sa,
bzh	og rëḳ na medo mala-tumsën.
bzh	Rëḳ alam vu nyëġ sagu nij lël
bzh	bë su rëḳ degeḳo Yesu doḳ na
bzh	hir begganġ rë. In deraḳ ni bë
bzh	yö rëḳ berup na Yerusalem.
bzh	Loḳ buk saga Anon Vabuung vonġ
bzh	beYesu kwa vesa rot, lob jom raḳ bë,
bzh	“Oo Amaġ, honġ Mehöböp vu
bzh	yaġek los dob. Sa ahëġ nivesa vu
bzh	honġ, in nġaa sënë neggëp
bzh	vunsën in alam sën deneluḳ dub böp
bzh	lo los alam los kwaj, gaḳ ġetato vu
bzh	alam sën su deneluḳ dub böp rë lo
bzh	mu. Yönon Amaġ, in yiḳ nġo kwam
bzh	nevo bë gwevonġ nabë saga in
bzh	Log su gweli he na vu
bzh	Log malam tu navim yi ram. Bë malam
bzh	natum in nġaa nivesa, og ranġah
bzh	rëḳ gegwanġ na navim pin los
bzh	dahis. Gaḳ bë malam natum in nġaa
bzh	nipaya, og navim pin rëḳ malaḳenu
bzh	Mehöti bë nanër ġaġek nipaya ti
bzh	jaḳ Mehönon Nalu, og aggata neggëp
bzh	in bë mëm Anutu rëḳ dahun yi
bzh	nipaya sënë na. Gaḳ nabë mehöti
bzh	nanër ġaġek nipaya ti jaḳ Anon
bzh	Vabuung, og aggata su neggëp in bë
bzh	Anutu rëḳ dahun yi nipaya ti sën lo
bzh	Om ham gwero ham nabë saga, in
bzh	Mehönon Nalu rëḳ nom doḳ buk ti
bzh	sën ham su kwamin nevo bë rëḳ nom
bzh	Log avëh ti nedo, rëḳ memö gwanġ
bzh	ya ayo lob vonġ beni neraḳ yoh vu
bzh	nemadluho-menemadvahi-mevidek-löö
bzh	(18). Lob avëh sënë seḳë ma rot
bzh	gedemi seḳë vegguu besu yoh vu bë
bzh	genër vu sir bë, “Bë ham ti nalu
bzh	ma yi burmakau ti bës duḳ
bzh	asoreng-bël-yi doḳ Buk-sewahsën-yi*
bzh	ti, og maḳ ham su rëḳ dadii jaḳ
bzh	nom doḳ buk saga rë? Gaḳ ham
bzh	Mamireng nebë sënë og su yoh vu bë
bzh	hil rëḳ sarömin los dob rë, in
bzh	rëḳ gevonġ paya vu nos vë, log
bzh	hil su ayoh vu bë ḳeseh doḳ na
bzh	geving reggu ahëj sën hil
bzh	neḳetëḳin loḳ huk lo rë, in su
bzh	rëḳ bo tebeḳ doḳ nos rë. Gaḳ
bzh	hen huk maya veröḳ yi behil nehetë
bzh	ya meris. Mehöti bë nenga neggëp, og
bzh	genġo ġaġek sënë.”
bzh	Rëḳ nalum teka saga ya vasap honġ
bzh	nġaa pin raḳ avëh baggëb lo,
bzh	geyom verup, lob kwam vo yi beġesis
bzh	burmakau nalu tuveḳ sën jeji lo in
bzh	In sarig lo nemadvahi denedo loḳ. Om
bzh	Lasarus pasanġ nanër ġaġek
bzh	niwëëk vu sir. In rëḳ dedoḳ nam
bzh	nyëġ sënë bedegeḳo vanë.’
bzh	Mehönon medo denegga nos los denenum,
bzh	gemaluh deneḳo venëj, gavëh
bzh	deneraḳ reggaj, beya verup loḳ buk
bzh	sën Noa loḳ ya yaġ ayo lo, loḳ
bzh	tum bël böpata vuuḳ verup pevis
bzh	Ġeraḳ Anutu yi horek ni ggovek ya
bzh	bë: Su gwevonġ baggëb. Su ġengis
bzh	mehönon medenadiiḳ. Su ġeġodeḳ
bzh	nġaa. Su ġenanër ġaġek
bzh	tetuhinsën jaḳ mehö ngwë.
bzh	Ġeġurek amam lu atam babuj.”
bzh	Alam delë nebë sënë, lob ahëj
bzh	sengën medenër bë, “Ya neggëp
bzh	loḳ mehö nipaya ti sagu yi begganġ
bzh	beya deverup dus raḳ sën aggata
bzh	nehöö Ḳedu Ḳele-oliv. Lob yi hur
bzh	maluh pin sën denesepa yi lo, gesir
bzh	nġahiseḳë saga kwaj vo yah nġaa
bzh	böp böp pin sën nevonġ bedenelë
bzh	wirek lo, lob kwaj vesa bedenepisekin
bzh	medeneḳo Anutu arë raḳ bë:
bzh	Rëḳ Yesu gët sir geloḳ tepëḳ
bzh	in sir bë, “Bë nama og ġaġek
bzh	sën neggëp loḳ Anutu-yi-ḳapiya lo
bzh	nër bë va? Sën nër bë:
bzh	Gevu tamusën og sëḳ ġetunġ alam
bzh	sën denelë honġ paya lo
bzh	Lob ham rëḳ gwelë genġaa böp
bzh	aggagga natöḳ vu hes lu kwev,
bzh	gebetuheng. Log mehönon pin vu dob
bzh	rëḳ newaj bepul bemedo degelëk in
bzh	loo dedun sën rëḳ natëë benam lo.
bzh	Log ḳo wain kap ti raḳ bejom raḳ
bzh	in los kwa vesa ya vu Anutu log nër vu
bzh	sir bë, “Ham gweḳo sënë nök
bzh	Yesu nahën medo nevengwënġ, log
bzh	alam yu böpata deverup. Mehö sën
bzh	arë nebë Yudas sën sir
bzh	nemadluho-bevidek-luu lo ti yi, rëḳ
bzh	li sir medeyam. Lob verup sesor meya vu
bzh	Yesu in bë gemul* yi.
bzh	Pilatus nġo hir ġaġek, lob loḳ
bzh	tepëḳ yah vu sir bë, “Mehö
bzh	sënëḳ yi Galilea ti?”
bzh	In nabë degevonġ nabë sënë vu
bzh	ḳele nidun pehi sënë, og maḳ
bzh	rëḳ degevonġ nabë va vu ḳele
bzh	sën rëḳ denaboveng na lo?”
bzh	Avëh delë, lob ḳenuj verup
bzh	bedepetev bemalaj ya dob. Rëḳ luho
bzh	denër vu sir bë, “Ham nesero mehö
bzh	mala-tumsën sënë loḳ
bzh	alam-diiḳsën hir nyëġ in va? Su
bzh	nedo sënë rë. Gaḳ kedi raḳ meya
bzh	Lob denër vu luho bë, “Mehöböp
bzh	kedi raḳ ggökin yönon beSimon lë
bzh	Yam yi nyëġ, rëḳ yi alam su
bzh	Luho sën denġo Mehö-neripek-alam
bzh	Jon aye meya detamuin Yesu lo ngwë
bzh	Andreas sën Simon Pita ari.
bzh	Rëḳ Yesu nër yah vu sir bë, “Ham
bzh	rëḳ kwevoh dub vabuung sënë na,
bzh	gebuk natu löö rëḳ sedev nah
bzh	Vu buk saga su deduu Jon ya ḳarabus
bzh	In wirek ġeraḳ maluh nemadvahi.
bzh	Gaḳ mehö sën ġenewëp ving yi
bzh	loḳ yi begganġ gwëbeng lo, og
bzh	sagaḳ su reggam anon rë! Om ġenër
bzh	Loḳ Yesu nër yah vu yi bë, “Bë
bzh	ham su gwelë nġaa böp aggagga rë,
bzh	og ham su rëḳ gwevonġ geving
bzh	Sa nanër vu ham yönon rot nabë:
bzh	Mehöti bë genġo sa ġaġek bayo
bzh	na timu vu Amaġ sën vonġ sa
bzh	meseyam lo, og rëḳ medo mala-tumsën
bzh	degwata los degwata. Su rëḳ natöḳ
bzh	jaḳ nyëvewen rë, gaḳ kesuu
bzh	diiḳsën ggovek ya genedo
bzh	Loḳ Pilip nër yah vu yi bë, “Bë
bzh	hil baġo nos jaḳ monë K200, og
bzh	sagaḳ su rëḳ noh vu sir pin bedega
bzh	Mehönon pin sën Amaġ vo sir vu sa
bzh	lo, og rëḳ denam vu sa. Lob mehöti
bzh	bë nam vu sa, og sa su rëḳ juuk yi
bzh	Lom Yesu loḳ tepëḳ vu sir
bzh	nemadluho-bevidek-luu bë, “Maḳ ham
bzh	rëḳ kwehe ham in sa nabë saga
bzh	Ham lë! Nare ranġah menenër
bzh	ġaġek rëḳ su denenër ġaġek
bzh	ti raḳ yi rë! In maḳ alam ggev
bzh	deraḳ ni bë yi Kerisi* yönon ma va?
bzh	Lob alam-horek-yi los alam Parisai*
bzh	delë bë avëh ti vonġ baggëb, lom
bzh	deḳo medevarah ya alam pin malaj
bzh	Loḳ denër yah vu yi bë, “Abraham
bzh	yi mewis he, om he su nado loḳ mehö
bzh	ngwë nema benehevonġ huk ḳarabus
bzh	vu yi rë! Rëḳ nebë va sën
bzh	ġenër bë honġ ġaġek rëḳ
bzh	Gwëbeng hes yö nahën netum, gehil
bzh	ġevonġ Mehö sën vonġ sa meseyam
bzh	lo yi huk. In rëḳ buk doḳ in hil,
bzh	lob mehöti su yoh vu bë rëḳ
bzh	Rëḳ denër yah vu yi bë, “Atam
bzh	avëh nipaya meḳo honġ los nġaa
bzh	nipaya, lob ġerig los nġaa nipaya,
bzh	loḳ bë ġetateḳin ġaġek vu
bzh	he?” Denër bë sënë gedetii vu dub
bzh	ayo meto meyah dobnë.
bzh	Nebë saga lob Yesu vare neggök dub
bzh	nenga-gelusën sën denenër bë
bzh	Nër nebë sënë ggovek, loḳ nër vu
bzh	sir ggökin bë, “Hil mehö Lasarus
bzh	neggëp yiing rëḳ sëḳ na megee vu
bzh	Lob mëm dekehe ġelönġ ya, log
bzh	Yesu vër mala raḳ ya yaġek genër
bzh	bë, “O Amaġ! Sa ḳetaġ vu
bzh	honġ beġenġo sa jom-raḳsën
bzh	Yesu vonġ nġaa böp nġahiseḳë
bzh	medenelë, rëḳ su ayoj ya timu vu yi
bzh	In Yesu raḳ ni ggovek ya bë mehö
bzh	saga rëḳ nanër yi ranġah vu alam
bzh	Yuda hir ggev, lom mëm nër bë,
bzh	“Ham pin su nimin veseek raḳ rë!”
bzh	Rëḳ nyëġ neggëp, om sën sena
bzh	ġero vu ham govek rë, loḳ mëm
bzh	senom meġaḳo ham jaḳ geving sa in
bzh	nyëġ sën sa medo lo, og ham rëḳ
bzh	Sa nemaġ pin sën su denesis anoj rë
bzh	lo, og Amaġ neketöv vër menetë ya,
bzh	gesa nemaġ nivesa pin sën denesis
bzh	anoj lo, og neketöv dus genetonġin,
bzh	in bë dengis anoj nġahiseḳë rot.
bzh	“Vu muġinsën sa su nër ġaġek
bzh	nebë sënë vu ham rë, in sa nahën
bzh	nado ving ham. Log gwëbeng sa bë nah
bzh	mena vu Mehö sën vonġ sa meseyam
bzh	lo, rëḳ ham ti su loḳ tepëḳ in
bzh	sa bë, ‘Ġëya tena?’ rë, gema.
bzh	“Amaġ, buk verup ggovek ya, om
bzh	ġetato nalum niwëëk los arë böp
bzh	natöḳ nam ranġah in lob mëm nalum
bzh	gevonġ benim wëëk los arëm böp
bzh	Rëḳ denër yah vu bë, “Yesu
bzh	Loḳ Pilatus nër yah vu yi bë, “O!
bzh	Sa su Yuda ti rë! Honġ alam losho
bzh	hir alam-deneḳo-seriveng lo hir ggev
bzh	yö deḳo honġ yam vu sa. Ma
bzh	Delë bë devasu nebë saga, om denër
bzh	bë, “Hil su nakweeḳ, gaḳ hil
bzh	ġetë ġelönġ mahen in nabë
bzh	mehöti sën sevöḳ hil lo, og geḳo
bzh	los dahis.” Devonġ nebë saga lob
bzh	ġaġek sën dekevu meneggëp loḳ
bzh	Anutu-yi-ḳapiya lo anon raḳ.
bzh	Lom hur maluh ngwë sën ya verup bedub
bzh	avi muġinsën lo luḳ ya waaḳ ayo
bzh	melë nebë sënë ving, lom vonġ
bzh	ving bë Yesu kedi raḳ yah.
bzh	Lob hur maluh* ngwë sën Yesu ahë
bzh	neving panġsen lo, nër vu Pita bë,
bzh	“Sagiḳ Mehöböp!” Lom Simon Pita
bzh	nġo bë Mehöböp, lom kebu yi raḳ
bzh	röpröp ti, in kah yi tob ya genare
bzh	navi meris, lom pesönġ ya bël beya
bzh	Lob sir vu ḳedu sën denenër arë
bzh	nebë Ḳele-oliv* lo medeyah medeya
bzh	Yerusalem. Ḳedu Ḳele-oliv sënë
bzh	neggëp dus vu Yerusalem yiḳ yoh vu
bzh	sën horek nër bë mehönon degee
bzh	medena doḳ Buk-sewahsën-yi* lo.
bzh	Lob sir pin delëk gekwaj ya
bzh	nġahiseḳë. Geya denër vu sir
bzh	nebë, “Nġaa sagi degwa nebë va?”
bzh	Log su rëḳ gwevuu honġ mehö
bzh	vabuung bepetar na rë.
bzh	Lom jom loḳ nema vesa bedadii yi
bzh	raḳ. Lob pevis bevaha los vaha pedus
bzh	Lob sinarë nyëdahis lo denenër
bzh	ġaġek ranġah bë Mehöböp Yesu
bzh	kedi raḳ ggökin, lob hir ġaġek
bzh	saga los niwëëk balam pin deneḳo
bzh	Loḳ mehöti ya verup vu sir benër
bzh	bë, “Alam sën ham tunġ sir ya
bzh	ḳarabus lo denare dub-vabuung-böp
bzh	ḳatum ayo medenetateḳin ġaġek
bzh	Log devarah mehö la in bë denanër
bzh	ġaġek kuungsën jaḳ yi lom denër
bzh	bë, “Mehö saga nenër ġaġek
bzh	nipaya raḳ dub-vabuung-böp sënë,
bzh	geraḳ Moses yi horek.
bzh	Rëḳ mehö sën vonġ paya vu ari lo
bzh	ruuk Moses yah genër bë, ‘Re nër
bzh	vu honġ bë ġenatu he ggev los
bzh	mehö sën ġebo nyëvewen vu he?
bzh	‘Mehöböp nër bë sënë:
bzh	In Anon Vabuung su loḳ yam ggërin
bzh	ayoj rë, geyö nahën. Gaḳ yiḳ
bzh	deripek bël raḳ Yesu arë mu.
bzh	benër vu yi bë kevu ḳapiya noh vu
bzh	alam Yuda hir dub-supinsën-yi pin sën
bzh	denedo Damaskus lo bebo vu yi. Lob ggev
bzh	böp kevu ġaġek loḳ ḳapiya saga
bzh	nebë, “Nabë Saulus sënë natöḳ
bzh	vu maluh ma avëh la gedenesepa loḳ
bzh	Yesu yi aggata, og ġaġek ma genaduu
bzh	sir megeḳo sir nam Yerusalem.”
bzh	Lob Pita ya meyoh vu nyëġ pin beya
bzh	meto Luda benedo ving Anutu-yi-alam
bzh	Rëḳ Pita nahën kwa nevo nġaa sën
bzh	lë nebë pesepsën lo, loḳ Anon
bzh	Vabuung nër vu yi bë, “Gwenġo?
bzh	Mehö löö denesero honġ!
bzh	Sinarë nyëdahis losho arij lo sën
bzh	denedo yoh vu distrik Yudea pin lo
bzh	denġo ġaġek bë alam-yu-ngwë
bzh	deḳo Anutu yi ġaġek ggovek ya
bzh	Lob devo monë saga vu Barnabas lu
bzh	Saulus beluho deḳo yah vu alam ggev
bzh	Anon Vabuung vonġ luho ya, lob luho
bzh	deluḳ medeya Selusia mederaḳ yaġ
bzh	vu saga bedeggök loo medeya Kupros.
bzh	‘Sa naluġ honġ. Sa haḳo honġ
bzh	Paulus luho Barnabas denedo buk nġahi
bzh	vu Ikonium gesu deneggöneng rë. Gaḳ
bzh	luho nijwëëk medenër Mehöböp yi
bzh	ġaġek ranġah, lob Mehöböp
bzh	vonġ niwëëk loḳ luho nemaj,
bzh	beluho devonġ nġaa böp böp los
bzh	huk aggagga in bë tato vu alam nabë
bzh	ġaġek semusemu sën denenër lo
bzh	Rëḳ alam Parisai* la sën ayoj neya
bzh	timu vu Yesu lo dekedi medenër yah
bzh	bë, “Ham gwerah* navij, geham nanër
bzh	vu sir nabë desepa doḳ Moses yi
bzh	Horek geving, og mëm!”
bzh	Anon Vabuung nër vu he, behe joo
bzh	ġaġek bë he su ġetunġ horek
bzh	nġahiseḳë bedeġinengin ham.
bzh	Gaḳ yiḳ horek sagi sën mëm ham
bzh	Lob losho yi alam deripek bël ggovek
bzh	loḳ nër bë, “Bë ham gwelë nabë
bzh	sayoġ neya timu vu Mehöböp yönon,
bzh	og ham doḳ nam medo sa begganġ.”
bzh	Jij he niwëëk ata nebë sënë, lob
bzh	he su ayoh vu bë ḳeyëh aye rë.
bzh	Rëḳ alam Yuda ayoj sis yi rot in
bzh	alam denesepa Paulus luho Silas, lob
bzh	debaġo alam sën nijpaya
bzh	beyuj-lul-ḳöḳ lo la ggëp telig,
bzh	gedesupin mehönon nġahiseḳë rot
bzh	beya deloḳ alam begganġ saga ahëj,
bzh	bahëj sengën raḳ bededun böpata
bzh	verup. Ya deggërin Yason yi begganġ
bzh	medesero Paulus luho Silas in bë
bzh	degeḳo luho geto dena dobnë vu alam.
bzh	Paulus nedo Atens ggovek log ya Korint.
bzh	Lob Paulus loḳ tepëḳ yah ggökin
bzh	bë, “Log deripek ham raḳ bël
bzh	nebë tena?” Lom denër yah vu bë,
bzh	“Deripek he nebë sën Jon neripek
bzh	Lob alam Yuda derot Aleksander ya nare
bzh	malaj galam vahi denër bë mëm yö
bzh	neraḳ ġaġek degwa ni. Lom
bzh	Aleksander varah nema raḳ gebë
bzh	nanër ġaġek tato vu sir.
bzh	Om ham gwenġo rë! Anon Vabuung
bzh	negejiiin sa bë sena Yerusalem. Lob
bzh	maḳ va rëḳ natöḳ vu sa vu sagu?
bzh	Lom he su ayoh vu bë rëḳ aġërin
bzh	kwa rë, om sën he ayemin ma, gehe
bzh	nër bë, “Om maam anon jaḳ noh vu
bzh	“Sa Yuda ti. Sataġ ḳo sa ggëp
bzh	Tarsus vu distrik Kilisia, rëḳ serig
bzh	ggëp nyëġ böp Yerusalem sënë
bzh	geGamaliel ḳo sa luḳ yi dub betahu
bzh	sa niröp loḳ hil ḳenud lo hir
bzh	horek pin. Gesa niġ wëëk mesayoġ
bzh	ya vu Anutu timu nebë sën gwëbeng
bzh	ham nimin wëëk menetamuin yi agi.
bzh	Rëḳ Paulus nër yah vu yi bë,
bzh	“Honġ ġanġ nipaya rëḳ
bzh	heveḳ nivesa raḳ nedo navi vavunë
bzh	mu! Anutu rëḳ petap honġ! Ġenedo
bzh	sagi in bë gwenġo sa ġaġek
bzh	meġeseggi jaḳ hil horek, rëḳ mu
bzh	nġo kweyëh horek sagi in ġenër
bzh	Log nyëġ heng lob alam-beġö-yi
bzh	sën deneyoh dob lo deyah medeya
bzh	Yerusalem, galam sën deneraḳ hoos lo
bzh	deḳo Paulus ya Sisarea.
bzh	Lob Paulus nedo ḳarabus beta luu
bzh	ggovek ya getum kiap mewis Porkius
bzh	Pestos loḳ yah Peliks ben. Rëḳ
bzh	Peliks vonġ in bë alam Yuda ahëj
bzh	geving yi om su ḳo Paulus vër rë
bzh	geyö nahën nedo loḳ ḳarabus.
bzh	Sa kwaġ vesa in nġo ġeraḳ
bzh	nġaa pin sën hil Yuda nġo nesepa
bzh	loḳ lo ni, genġaa pin sën hil
bzh	nemehoo hil in lo. Om sa bë gwenġo
bzh	sa ġaġek, og su nim tebö jaḳ
bzh	Kwaj vo ġaġek venuh bë he jaḳ
bzh	yaġ mana Rom, lob detunġ Paulus
bzh	losho ḳarabus vahi loḳ ya kapten ti
bzh	nema. Arë nebë Yulius lob neġin
bzh	alam-beġö-yi raḳ neggëp alam
bzh	nemadvahi (100) loḳ yu böpata ti
bzh	sën denenër sir bë mehö-los-bengö
bzh	Augustus yi alam lo.
bzh	Rëḳ Paulus nër vu alam-beġö-yi
bzh	losho hir kapten bë, “Nabë alam
bzh	sënë geto dena in yaġ, og ham pin
bzh	Buk löö ya ggovek ya log Paulus tahi
bzh	alam Yuda hir ggev, log nër vu sir
bzh	bë, “Arig lo, sa su nehevonġ
bzh	nġaa nipaya ti in bë dahun hil hed
bzh	alam ma, juuk nġaa wirek hen sën hil
bzh	ḳenud lo hir nġaa lo rë. Rëḳ
bzh	deduu sa ggëp Yerusalem gedetunġ sa
bzh	loḳ alam Rom nemaj.
bzh	Lob Anutu vonġ semusemu vu hil degwa
bzh	raḳ yi timu. Bevonġ he behe tu
bzh	sinarë in bë ġaḳo arë jaḳ
bzh	menanër ranġah vu mehönon pin vu
bzh	dob nabë ayoj na timu vu yi medegevek
bzh	Om honġ sën ġenenër alam sën
bzh	denevonġ nġaa nipaya nebë agi bë
bzh	nij paya lo, rëḳ mu yiḳ
bzh	ġenevonġ nebë sënë ving, ma
bzh	ġekuung bë? Su ġeyoh vu bë rëḳ
bzh	ġebeya in Anutu meġenoh nenga in
bzh	Rëḳ nama! Nabë mehönon pin
bzh	denanër ġaġek kuungsën, og sënë
bzh	su rëḳ pekwë Anutu rë, gaḳ yö
bzh	rëḳ medo menanër yönon degwata los
bzh	degwata. Yiḳ yoh vu ġaġek sën
bzh	neggëp loḳ yi ḳapiya lo bë:
bzh	Rëḳ Anutu vonġ semusën sënë vu
bzh	hil nyëmasën nebë hil atu alam
bzh	yohvu, degwa raḳ sën Kerisi Yesu
bzh	loḳ yah hil bed bediiḳ in hil lo.
bzh	Lob Anutu raḳ ni bë Abraham ayo neya
bzh	timu vu yi nebë sënë, lom nër yi
bzh	Hil araḳ ni bë vonġ bë hil ayod
bzh	muġeng diiḳ ya raḳ ḳelepeḳo*
bzh	ving Kerisi in bë gevonġ benġaa
bzh	nipaya niwëëk sën nevonġ huk loḳ
bzh	hil navid lo nama na, in hil su sepa
bzh	doḳ nġaa nipaya gökin nah.
bzh	Ma maḳ Horek nivesa sënë vonġ
bzh	besëḳ malaġ nama? Ma! Nġaa
bzh	nipaya mu sën kepë sa, om sëḳ
bzh	malaġ nama. Yiḳ nebë sënë in bë
bzh	nanër nġaa nipaya tato nabë nġaa
bzh	nipaya rot. Nġaa nipaya neḳo Horek
bzh	nivesa sënë in bë kepë sa jaḳ
bzh	besa malaġ nama. Lob Horek nenër
bzh	nġaa nipaya degwa tato vu sa bë
bzh	Hil atu Anutu nalu, om hil rëḳ medo
bzh	ben geving yi, geyi nġaa pin rëḳ
bzh	natu hil nġaa geving. Kerisi ḳo
bzh	vanë wirek, lob hil atu yi alam
bzh	menehaḳo vanë nebë saga gwëbeng
bzh	ving in bë hil medo nivesa rot geving
bzh	yi vu tamusën, gAnutu yi nġaa nivesa
bzh	vesa pin rëḳ natu hil los Kerisi hil
bzh	Rëḳ mu hil su nanër nabë: Anutu
bzh	hen ġaġek anon ma. Hil su nanër
bzh	nabë saga in alam sën depum raḳ
bzh	Israel lo, og sir pin su Israel soġek
bzh	rë. In sir vahi su denesepa loḳ
bzh	og yiḳ Anutu rëḳ geḳo sir yu
bzh	mahen teka mu nah vu yi.
bzh	Rëḳ mu alam pin su debë nengaj vu
bzh	Bengö Nivesa rë gema. Yoh vu sën
bzh	Yesaya nër wirek lo nebë,
bzh	“Mehöböp, re vonġ ving ġaġek
bzh	Malaj ḳenu doḳ gesu degelë nġaa,
bzh	gehil su ayoh vu bë ajaḳ nġaa sën
bzh	“Mehö sën nevonġ paya vu honġ
bzh	Sënë yiḳ yoh vu ġaġek sën
bzh	neggëp loḳ yi ḳapiya lo nebë:
bzh	Log dus ngwë nër ving nebë:
bzh	Ham najom jaḳ nabë Anutu gevonġ
bzh	balam Yudea vahi sën denekeyëh
bzh	ġaġek lo su denajom sa ahon. Log
bzh	ham najom jaḳ nabë Anutu gevonġ
bzh	beyi alam vu Yerusalem su nij dëlin
bzh	seriveng sën sa nehaḳo ya in bë
bzh	Log Gayus sën neġin sa loḳ yi
bzh	begganġ agi losho Kerisi-yi-alam pin
bzh	sën denesupin sir medenelë Soda loḳ
bzh	ben lo, denenër bë kwaj nevo ham
bzh	ving. Gehil arid Kwartus  luho Erastus,
bzh	sën tu kuskus meneġin kaunsor
bzh	nyëġ böp sënë hir monë lo
bzh	denenër nebë sënë ving.
bzh	Gaḳ hil sën Anutu ggooin hil raḳ
bzh	lo, hil Yuda los Grik, hil araḳ ni
bzh	bë Kerisi tato Anutu niwëëk los kwa
bzh	vu hil raḳ sën Yesu diiḳ raḳ
bzh	Rëḳ mu Kerisi vo kwa vu he behe
bzh	Re vonġ honġ beġetu mehö los
bzh	arë? Log honġ va yö neggëp vu
bzh	honġ vorot gAnutu su vo vu honġ
bzh	rë? Om nabë ġeneḳo vu Anutu yö
bzh	timu, loḳ nebë va sën ġeneḳo
bzh	arëm raḳ bë nġo ġetu nġaa pin
bzh	In hil rëḳ ġanġo angër hir
bzh	ġaġek geving, om hil ayoh vu rot
bzh	bë ġanġo nġaa dob sënë yi
bzh	ġaġek meris meris pin.
bzh	Log nabë avëh ti regga su ayo neya
bzh	timu vu Kerisi rë, rëḳ maluh sënë
bzh	ahë ving bë medo geving yi, og su
bzh	Gaḳ nabë mehöti ayo ya timu vu
bzh	Anutu, og Anutu raḳ ni bë yi mehö
bzh	Om sën sa hevonġ sa tu alam Yuda ti
bzh	raḳ alam Yuda malaj in bë seġërin
bzh	alam Yuda nom. Rëḳ Moses yi horek
bzh	sën denesepa loḳ lo su nejom sa ahon
bzh	niwëëk rë, gaḳ sa nesepa loḳ yi
bzh	horek raḳ malaj in bë sa ġaḳo
bzh	Yönon! “Nġaa pin og yoh vu bë hil
bzh	ġevonġ” rëḳ mu nġaa pin su
bzh	rëḳ doḳ vu hil rë. Kë’!
bzh	“Nġaa pin yoh vu bë hil
bzh	ġevonġ”, rëḳ nġaa pin su
bzh	nevonġ niwëëk vu hil sën
bzh	Kerisi-yi-alam lo rë.
bzh	Om nabë ham ngupin ham nabë sënë,
bzh	og ham su yoh vu bë gwa Pasa niröp
bzh	Log maḳ nenga rëḳ nanër nabë,
bzh	“Sa su mala rë, om su navi len ti
bzh	sën sa-ë rë!” Nabë nenga nanër
bzh	nabë sënë, og hen ġaġek anon ma,
bzh	gaḳ yiḳ navi len ti.
bzh	Log mehöti sën alam-nyëġ-ngwë
bzh	ayej neverup avi lo, og su nenër vu
bzh	mehönon rë, gaḳ yö nenër vu Anutu
bzh	timu. In mehöti su raḳ ġaġek
bzh	sënë ni rë geyö nenër ġaġek
bzh	vunsën raḳ Anon Vabuung niwëëk.
bzh	Lob nabë alam-nyëġ-ngwë ayej berup
bzh	mehö la avij, og luu mu degevonġ, ma
bzh	maḳ löö, og yiḳ ggovek. Gesu
bzh	denanër ġaġek niḳelap, gaḳ sir
bzh	ti ti kedi denanër mesepa doḳ, log
bzh	mehö ngwë pekwë hir ġaġek in
bzh	Log nabë Anutu su nër beKerisi kedi
bzh	raḳ yah yönon rë, og ham ayomin
bzh	neya timu vu yi meris mu, geham nġaa
bzh	nipaya nahën neggëp vu ham.
bzh	Navi sën hil nalev ya lo, og sagaḳ
bzh	nġaa dob yi, gaḳ navi sën kedi
bzh	jaḳ nah gökin lo, saga anon yö yi.
bzh	In hil navid dob yi neggëp om sën hil
bzh	navid anod yi neggëp ving.
bzh	Arig lo, sa bë nanër ġaġek ngwë
bzh	vu ham. Ham raḳ Stepanus vu distrik
bzh	Akaya ni bë losho yi alam detu
bzh	Kerisi-yi-alam muġin kesuu alam Akaya
bzh	pin, lob kwaj nevo Anutu-yi-alam
bzh	panġsën medeneloḳ vu sir.
bzh	Yiḳ Anutu saga sën nër ving vu he
bzh	gevu ham bë hil atu Kerisi-yi-alam
bzh	yönon lo, lob ggooin hil raḳ in bë
bzh	hil ġevonġ yi huk.
bzh	Yönon, buk sën hil anër wirek bë
bzh	böpata los arë lo, og gwëbeng arë
bzh	maḳ maya, in buk ngwë sagi arë
bzh	In hil nahën nado loḳ numeng sënë,
bzh	lob hil medo nehanġo vanë menasu.
bzh	Rëḳ mu hil su nehevonġin bë
bzh	rëḳ hil ḳenud medo meris rë,
bzh	gaḳ hil navid sënë rëḳ nadiiḳ,
bzh	om hil nehevonġin bë ajöp hil navid
bzh	mewis yaġek-yi gök na hil nabë tob
bzh	mewis, behil medo malad-tumsën yönon.
bzh	He ayomin maggin, rëḳ ma gehe kwamin
bzh	vesa rot yoh vu buk. He nado nebë alam
bzh	sën deneraḳ vu in nġaa lo, rëḳ
bzh	ma gehe navo nġaanon vu alam
bzh	nġahiseḳë. He alam sën he hömin
bzh	ḳupeḳ lu nġaa ma lo, rëḳ ma
bzh	genġaanon pin tu he nġaa.
bzh	Lob Titus kwa vesa panġsën vu ham in
bzh	yök vu ham, log ham pin nengamin yes
bzh	meḳo yi raḳ los ham hurek babu.
bzh	Nebë saga, om sën sa ġejiiin hil
bzh	arid lo sagi bë denamuġin medenök
bzh	vu ham in degevonġ beham gwetunġ
bzh	ham seriveng sën ham nër lo begovek
bzh	na borot. Rëḳ mu ham gwetunġ los
bzh	ahëmin nivesa, gaḳ ham su gwetunġ
bzh	los gwevonġ ayemin vu.
bzh	Nabë sënë in he ġaḳo Bengö
bzh	Nivesa na vu alam vahi vu nyëġ
bzh	ngwë. He su rëḳ adoḳ na mehö
bzh	ngwë hir huk meġaḳo arëmin jaḳ
bzh	meris in nġaa sën denevonġ lo rë.
bzh	Sa nehevonġ huk böp rot meseḳëġ
bzh	nemaya. Sehëp natum yoh vu buk
bzh	nġahiseḳë. Sa nadiiḳahëġ in
bzh	nos gayoġ nevev in bël kul. Meyip
bzh	nevonġ sa beron nġahi, gayööng
bzh	nesis sa in tob nema in sa.
bzh	Yönon, wirek og su tato yi niwëëk
bzh	ranġah rë, lom desis yi raḳ
bzh	ḳelepeḳo*, rëḳ gwëbeng nedo
bzh	mala-tumsën raḳ Anutu niwëëk. Lob
bzh	he nesepa loḳ vaha, lom he nimin
bzh	wëëk masën nebë saga ving. Rëḳ
bzh	mu he rëḳ medo malamin-tumsën
bzh	geving yi jaḳ Anutu niwëëk, lob he
bzh	rëḳ tato yi niwëëk sënë vu ham.
bzh	Lom ġaġek sën sa ḳevu-ë, og
bzh	yönon meneggëp Anutu mala, sa su
bzh	Ma maḳ Anutu vonġ Anon Vabuung yök
bzh	vu ham benevonġ nġaa böp loḳ ham
bzh	in ham nesepa loḳ Moses-yi-horek-a?
bzh	Ma nevonġ vu ham in ham nevonġ ving
bzh	ġaġek sën he nër ranġah vu ham
bzh	wirek lo? Gaḳ ham nevonġ ving raḳ
bzh	Lob ham tu Anutu nalu ggovek, om sën
bzh	nevonġ Nalu yi Anon Vabuung yam
bzh	menedo loḳ hil ayod, benevonġ behil
bzh	netahi bë, “Aba! nebë Amaġ!”
bzh	Rëḳ mu dekevu Sara yi ġaġek
bzh	meneggëp loḳ Anutu-yi-ḳapiya bë,
bzh	“Gwetii honġ hur avëh luho nalu
bzh	dena in hur avëh nalu su rëḳ doḳ
bzh	nah böm geving sa naluġ rë, gaḳ
bzh	In nabë mehö meris ti kwa bo yi nabë
bzh	yiḳ mehö-los-bengö ti, og mehö
bzh	Nebë saga lom sa hanġo bë ham
bzh	ayomin neya timu vu Mehöböp Yesu
bzh	geham ahëmin neving yi alam.
bzh	Log Kerisi-yi-alam ham, lob ham nebë
bzh	begganġ seḳë sën delev begganġ
bzh	raḳ beham tu Anutu yi dub in Anon
bzh	“Kesuu alam sën denesis beġö vu
bzh	Log baggëb los nġaa ningöhek sën
bzh	hil navun hil in lo, genġaa nipaya
bzh	sën ham ayomin nevu nevu in lo, og ham
bzh	sën Kerisi-yi-alam ham lo, ham su
bzh	bengwënġ jaḳ, in sagaḳ su yoh vu
bzh	In mehöti su ni nelëlin yö navi rë,
bzh	gaḳ yö nevet yi meneġin yi nivesa
bzh	rot nebë sën Kerisi yö neġin yi
bzh	Hil Amad Anutu luho Mehöböp Yesu
bzh	Kerisi degevonġ semusën vu ham
bzh	bedegevonġ ham ayomin gëp revuh.
bzh	Om nabë nebë saga og mëm ham sepa
bzh	doḳ kwa timu. Ham ahëmin geving ham
bzh	anon rot, beham medo jevuh ti, beham
bzh	malamin sepa huk timu. Bë ham
bzh	gwevonġ nabë saga, og ham rëḳ
bzh	gwevonġ besa kwaġ vesa böpata rot.
bzh	Rëḳ Timoti og ham raḳ ni bë yi
bzh	mehö nivesa beneloḳ vu sa in Bengö
bzh	Nivesa nebë sën hurmahen ti neloḳ
bzh	Nebë sënë om arig lo, ham tu
bzh	Mehöböp yi alam om ham nġo bare
bzh	niwëëk. Sahëġ neving ham, besa
bzh	nehevonġin bë ġalë ham gökin. In
bzh	sa kwaġ vesa in ham, geham vonġ bë
bzh	Nabë sënë, loḳ mëm ham yoh vu bë
bzh	sepa doḳ Mehöböp yi aggata niröp
bzh	bemëm kwa vesa in ham. Lob ham rëḳ
bzh	gwevonġ nġaa nivesa jaḳ buk pin
bzh	banon jaḳ, gemëm ham jaḳ Anutu ni
bzh	Lob ham su rah* navimin in bë ham natu
bzh	Kerisi-yi-alam rë, gaḳ vonġ bë
bzh	Kerisi rah* ham navimin vorot, rëḳ
bzh	su rah ham raḳ nema rë. Gaḳ ham
bzh	vuu ham nġaa muġeng ya gewërin ham
bzh	yah vu Kerisi, lob saga nebë sën rah*
bzh	ham navimin beham tu yi alam.
bzh	Ham avëh, ham ġurek reggamin babuj,
bzh	in Mehöböp nelë sënë bë yohvu.
bzh	He naraḳ ni nebë saga in he haḳo
bzh	Bengö Nivesa yök vu ham, lob ham su
bzh	kwamin vo bë sanġ meris rë, gaḳ
bzh	Anon Vabuung vo niwëëk loḳ beham
bzh	raḳ ni venuh bë ġaġek anon. Log
bzh	he nado ving ham, lob ham nelë nġaa
bzh	pin sën he nehevonġ in bë doḳ vu
bzh	Om sën sa su yoh vu bë naköpeḳ
bzh	bemedo meris rë, om sën sa hevonġ
bzh	Timoti yök in bë sa ġanġo nabë
bzh	ham ayomin neya timu vu Kerisi ma ma.
bzh	Sa hekuung bë Mehö Pelëpinsën maḳ
bzh	jij ham niwëëk rot bekepë ham gehe
bzh	vasap he huk böpata raḳ ham ganon ma.
bzh	Rëḳ arig lo, buk sagi su rëḳ
bzh	natöḳ vu ham nabë sën mehö
bzh	hodeḳ ti yam loḳ buk geham duġin
bzh	yi lo rë, in ham su nedo loḳ
bzh	Lob Anutu nevonġ huk niröp mu, om
bzh	nahub rë loḳ mëm rëḳ bo maggin
bzh	vu alam sën denevo maggin vu ham
bzh	Gaḳ ham sepa doḳ he vahamin, in ham
bzh	nġo raḳ ni bë wirek sën he nado
bzh	ving ham lo, og he su nahëp sehëb rë.
bzh	Lob gwevonġ geving niwëëk
bzh	meġebare, geġemedo los ayom niröp.
bzh	In alam vahi su denesepa loḳ nġaa
bzh	nivesa in bë ayoj niröp jaḳ rë, om
bzh	sën deneyoh paya medevasap sir nebë
bzh	sën yaġ ya mesis yi raḳ saap.
bzh	Yönon, gwëbeng sa neḳevu ḳapiya
bzh	sënë yök vu honġ, rëḳ mu sa bë
bzh	Rëḳ mu avëh alov sën yö kwa nevo
bzh	nġaa sën nesemu navi mu lo, og
bzh	nahën nedo vesa rëḳ mu tu nġaa
bzh	Rëḳ mu honġ sën Anutu-yi-alam
bzh	honġ lo, og gweruu demim vu nġaa
bzh	nabë sënë geġebeya in. Gaḳ yiḳ
bzh	nim wëëk meġesepa doḳ nġaa
bzh	niröp los Anutu yi aggata soġek.
bzh	Ayom na timu vu yi, log ahëm geving
bzh	alam panġsën. Ġenajom honġ ahon
bzh	meġebare niwëëk gemalam yes.
bzh	Log ġaġek pin sën senër ranġah
bzh	vu mehönon nġahiseḳë meġenġo
bzh	lo, og ġenanër vu alam nijvesa vahi
bzh	sën su rëḳ dekeyëh ayem rë lo, in
bzh	mëm na denanër na vu alam vahi geving.
bzh	Ġenajul in alam sën denevengwënġ
bzh	raḳ ġaġek meris meris los
bzh	kwamasën lo, in ġeraḳ ni bë
bzh	nġaa nebë saga nevonġ balam
bzh	deneggök sir in ġaġek.
bzh	In Demas ahë neving nġaa-dob-yi
bzh	bevuu sa ya geya Tesalonika, log
bzh	Kreskens ya distrik Galata, geTitus ya
bzh	Alam böp og su denanum medekeyevin.
bzh	Gaḳ demedo revuh mekwaj bo nġaa
bzh	niröp, gayoj na timu vu Kerisi
bzh	niwëëk bahëj geving mehönon, log
bzh	debare niwëëk in nġaa maggin pin.
bzh	Sa Paulus, sa nado ḳarabus raḳ sën
bzh	sa nanër Kerisi Yesu yi ġaġek
bzh	ranġah. Alu hil arid Timoti ḳevu
bzh	ḳapiya sënë yök vu honġ Pilemon
bzh	sën alu ahëmin neving honġ balöö
bzh	nehevonġ Anutu yi huk loḳ ti lo.
bzh	gesëḳ ġevonġ beġebaḳë alam
bzh	sën denesis beġö vu honġ lo
bzh	Arig vabuung lo, Anutu sën nedo
bzh	yaġek lo ggooin ham raḳ tu yi alam.
bzh	Om ham kwamin bo Yesu nivesa in hil
bzh	sinarë los hil alam-deneḳo-seriveng
bzh	hir yuseḳë yi, lob hil nehevonġ
bzh	ving yi benanër arë ranġah.
bzh	Log maḳ Anutu nër vu alam tena
bzh	genër yönon venuh bë su rëḳ
bzh	dedoḳ na yi nyëġ-sewahsën-yi rë?
bzh	Gaḳ yiḳ alam Israel sën dekeyëh
bzh	yi ġaġek wirek lo.
bzh	Log nër loḳ len ngwë bë:
bzh	Lob Yesu loḳ yah hil bed bemuġin
bzh	meloḳ ya nyëġ vabuung soġek saga
bzh	betu alam-deneḳo-seriveng pin hir
bzh	yuseḳë nebë Melkisedek menedo
bzh	degwata los degwata.
bzh	Om yö yoh vu bë rëḳ geḳo alam
bzh	pin sën denesepa loḳ yi in bë denah
bzh	vu Anutu lo nah, bedemedo degwata los
bzh	degwata. In yi yö nedo mala-tumsën
bzh	degwata beneketaġ vu Anutu bë doḳ
bzh	gesëḳ ḳevu doḳ na ayoj,
bzh	Kë! Lob sën alam Yuda denesis reggu
bzh	medenekeseh nij ḳöḳ lo, yiḳ
bzh	raḳ degwa saga in bë tato nabë
bzh	ġaġek sën Anutu joo vu sir lo anon
bzh	raḳ beneloḳ vu sir.
bzh	beyö nedo bemedo neġin in bë Anutu
bzh	getunġ alam sën denesis beġö vu
bzh	yi lo degevek na vaha ġebinë.
bzh	“Su hus ading rë, gaḳ yiḳ buk
bzh	Log Moses ayo neya timu vu Anutu, om
bzh	sën yi böp raḳ lob nilël bë su
bzh	denanër yi nabë Parao nalu avëh nalu
bzh	Anutu nevonġ bemaggin netöḳ vu ham
bzh	in bë barah ham veröḳ. Nevonġ
bzh	nġaa nebë sënë vu ham in nelë ham
bzh	nebë nalu lo. Ma hurmahen re yö nedo
bzh	gama su nevarah yi veröḳ rë?
bzh	Nebë sënë om hil ayod niwëëk
bzh	Log hil arid sën yi mehö meris lo,
bzh	kwa vesa in Anutu ḳo arë raḳ vorot.
bzh	Ham kwamin bo nabë Anutu rëḳ seggi
bzh	ham ġaġek jaḳ horek mewis sën
bzh	Yesu ḳo yam in bë geḳo hil vër in
bzh	nġaa nipaya lo. Om ham nanër
bzh	ġaġek los gwevonġ nġaa noh vu
bzh	In nabë mehö la ayoj ngis yi vu mehö
bzh	ngwë, gedegevonġin nabë denatu böp
bzh	kesuu alam vahi, og alam nebë sënë
bzh	su rëḳ demedo jevuh ti rë. Gaḳ
bzh	ham rëḳ gwelë nabë alam nebë saga
bzh	yö rëḳ medo degevonġ nġaa
bzh	nipaya agga ti ti lo los dahis.
bzh	Arig lo, ham su gwelë ham paya, beham
bzh	su gwebul nah nenga, in jaas nare yam
bzh	dus in bë genġo ham ġaġek
bzh	begevonġ doḳ nah ham nipaya saga
bzh	Gaḳ baġo ham yom raḳ Kerisi ni
bzh	ḳöḳ. Yesu ni ḳöḳ sënë su
bzh	nebë nġaa sën hil nebaġo raḳ
bzh	monë böpata rot lo rë, gaḳ kesuu.
bzh	GeKerisi sënë nebë sipsip nalu sën
bzh	yö nivesa rot gesu navi len ti nipaya
bzh	neggëp raḳ yi rë, lob desis yi tu
bzh	Rëḳ Anutu ggooin ham raḳ ggovek ya
bzh	tu yi alam. Ham tu Mehö-los-bengö
bzh	Anutu yi alam-deneḳo-seriveng. Ham tu
bzh	alam yu vabuung ti. Ham tu
bzh	Anutu-yi-alam niröp in bë ham rëḳ
bzh	tateḳin nġaa nivesa pin sën
bzh	nevonġ vu ham lo. In ham nedo loḳ
bzh	malaḳenu wirek, rëḳ tahi ham
bzh	beḳo ham loḳ yam yi ranġah nivesa
bzh	genġaa maggin nama in yi,
bzh	Ham pin ti ti nġo ḳo Anutu yi
bzh	semusën aggagga yoh vu ham nyëmasën,
bzh	om ham gwevonġ huk jaḳ in doḳ vu
bzh	arimin lo. Lob mëm ham rëḳ natu hur
bzh	nivesa in ham doḳ vu mehönon jaḳ
bzh	Anutu yi semusën sagi.
bzh	Yesu Kerisi yi hur los yi sinarë sa
bzh	Simon Pita. Sa neḳevu ḳapiya sënë
bzh	yök vu ham sën ham ayomin neya timu
bzh	vu yi nebë he behil nehevonġ ving
bzh	ggëp ti lo. Yesu Kerisi tu hil Anutu,
bzh	getu hil mehö sën neḳo hil yom vu
bzh	yi lo. Yi mehö yohvu om sën vonġ
bzh	behil ayod neya timu vu yi.
bzh	Angër lo dekesuu alam ġaġek
bzh	kuungsën sënë, genij wëëk böpata
bzh	rot kesuu sir ving. Rëḳ mu su
bzh	denenër pelë raḳ sir rë, gesu
bzh	denenër sir ranġah vu Mehöböp rë.
bzh	Nġaa sënë og yö nedo vu
bzh	nyëmuġinsën. Lob he hanġo los
bzh	halë raḳ malamin. Gehe hetunġ
bzh	malamin raḳ gehe hebë nemamin raḳ
bzh	meparah. Nġaa sën he nanër
bzh	ġaġek raḳ agi, og yiḳ yi mehö
bzh	sën tu Ġaġek sën nevonġ behil
bzh	nado malad-tumsën lo.
bzh	in ham hur maġëm los nimin wëëk,
bzh	Arig lo! Nabë alam sën denesepa loḳ
bzh	aggata-dob-yi lo sënë degelë ham
bzh	paya, og ham su gwelëk mejanġa
bzh	nemamin in nġaa saga.
bzh	Ahëvingsën neggëp vu hil in degwa
bzh	raḳ sën Anutu yö ahë ving hil
bzh	Alam tetuhinsën nġahiseḳë detah
bzh	sir in hil beyah denesepa loḳ
bzh	aggata-dob-yi. Alam sënë su
bzh	denevonġ ving bë Yesu Kerisi tu
bzh	mehönon raḳ yönon rë, om sir og
bzh	sir alam ġaġek tetuhinsën ata,
bzh	gesir alam sën denevonġin bë
bzh	dedahun Kerisi na lo.
bzh	Rëḳ sagaḳ su yoh vu rë. In wirek
bzh	og angër yuseḳë Mikael luho Satan
bzh	denenër sir bedeggök sir in Moses
bzh	navi bë ngwë tena geḳo. Rëḳ mu
bzh	Mikael su ḳo yi raḳ nebë sënë
bzh	menër ġaġek pelësën raḳ Satan
bzh	rë, gaḳ yiḳ dahun yi menër bë,
bzh	“Mehöböp yö rëḳ bo ġaġek
bzh	In Mehöböp Anutu nër bë, “Yiḳ
bzh	senġo hevonġ benġaa pin anon
bzh	raḳ vu muġinsën, log sëḳ semu
bzh	nġaa pin benivesa jaḳ vu
bzh	tamusën.” Yiḳ yi sënë sën yö
bzh	nedo vu gwëbeng, geyö nedo vu
bzh	nyëdahis, gerëḳ nam vu tamusën lo.
bzh	Nër nebë sënë, in niwëëk pin
bzh	Log yiḳ honġ alam la ving denejom
bzh	Nikolas yi alam hir ġaġek nipaya
bzh	Sëḳ natöḳ nök vu honġ pevis.
bzh	Om nġaa sën ġeḳo vorot lo, og
bzh	nġo pasanġ ġenapiiḳ vu
bzh	niwëëk. In tum rëḳ degeḳo honġ
bzh	madub-kesuusën-yi vër medebo vu mehö
bzh	gedegurek nim wëëk babu.
bzh	gedenanër niwëëk los arë böpata
bzh	log sir 12,000 vu Gat yi mewis,
bzh	Gemehö sën nedo raḳ sëa-los-arë
bzh	agi yö ti rëḳ medo geving sir
bzh	Log devanuh aën ahë petes ggërin
bzh	newaj nebë ḳelenavi, gebanisej
bzh	nekelö böpata nebë sën hoos
bzh	denedadii karis nġahiseḳë
bzh	medeneseröġ medeneya beġö lo.
bzh	Luho degovek huk sën denanër Anutu yi
bzh	ġaġek ranġah agi na, log mëm
bzh	reggu bemën böpata ti rëḳ vu
bzh	asoreng sën luḳ ya rot gahë degwa
bzh	ma lo, mejaḳ nam vavunë belööho
bzh	dengis sir. Lob rëḳ kesuu luho
bzh	bengis luho beluho denadiiḳ.
bzh	Log hus sekee betuheng yu ti vu yaġek
bzh	betë yam dob. Geyiḳ betuheng yu luu
bzh	mu nedo yaġek. Log ḳarob böpata
bzh	sënë ya nare loḳ avëh sën
bzh	nevimeng lo mala, in bë geḳo nalu
bzh	Lob sa halë reggu bemën böp ti raḳ
bzh	verup loo. Yu nemadvahi-bevidek-luu
bzh	gevis nemadluho. (Vis nebë burmakau).
bzh	Lob alam-los-bengöj hir madub
bzh	nemadluho nedo raḳ yoh vu vis pin.
bzh	Log nġaa la arëj raḳ neggëp yu.
bzh	Arëj sënë og ġaġek pelësën
bzh	aggagga sën neraḳ Anutu lo.
bzh	og rëḳ nanum wain ti. Wain sënë
bzh	yiḳ Anutu ahë sengën, rëḳ mu
bzh	Anutu su rëḳ sarömin bël geving
bzh	wain sënë rë. Gaḳ yö rëḳ keseh
bzh	ahë sengën doḳ kap in bo doḳ nah
bzh	nipaya nyëvewen, bemehöti sën lo
bzh	nanum. Lob rëḳ geḳo vanë nipaya
bzh	rot jaḳ nengwah niḳerus sën medo
bzh	netum raḳ ġelönġ nisanġsanġ
bzh	salpa* lo, jaḳ angër vabuung lo
bzh	malaj, gejaḳ Sipsip Nalu mala.
bzh	Log Anutu niwëëk los yi vuneḳ
bzh	vuneḳ yaġek-yi pup dub-vabuung-böp
bzh	ayo, lob vonġ baru verup ggërin rot,
bzh	lob mehöti su yoh vu bë doḳ na rë.
bzh	Gaḳ rëḳ degeġin angër
bzh	nemadvahi-bevidek-luu sën lo
bzh	gedegevonġ huk jaḳ nġaa maggin
bzh	nemadvahi-bevidek-luu sën lo begovek
bzh	Log angër sënë ḳo sa ḳenug meya
bzh	nyëġ-yumeris ti. Lob sa halë avëh
bzh	ti raḳ nedo reggu bemën ḳöḳ ti
bzh	demi vu sagu. Lob ġaġek
bzh	nġahiseḳë neggëp raḳ reggu
bzh	bemën sënë navi beggërin pin.
bzh	Ġaġek sënë og yiḳ arë sën
bzh	ġaġek pelësën nipaya aggagga. Log
bzh	reggu bemën böp ti sënë yu
bzh	nemadvahi-bevidek-luu, gevis nemadluho.
bzh	In ham los sir rëḳ gwebë doḳ ti
bzh	in yi nġaa nipaya saga.
bzh	Nyëvewen nipaya töḳ vu honġ
bzh	ggovek ya yiḳ pevis avuti!’
bzh	og su rëḳ degelë alam nabë sënë
bzh	demedo vu honġ nah gökin rë.
bzh	ham pin gweḳo Anutu arë jaḳ!”
bzh	Alam sën dekedi jaḳ nah doḳ buk
bzh	muġinsën agi, og kwaj vesa bedemedo
bzh	vabuung. In diiḳsën sën natu luu lo
bzh	niwëëk su yoh vu bë dahun sir rë.
bzh	Gaḳ rëḳ denatu Anutu luho Kerisi
bzh	hir alam-deneḳo-seriveng lo. Lob
bzh	rëḳ denatu alam-los-bengöj belosho
bzh	Kerisi degeġin nġaa pin noh vu ta
bzh	Log ġelönġ lapis lasuli sën
bzh	Senġo ti hevonġ benġaa pin anon
bzh	raḳ vu muġinsën, log sëḳ semu
bzh	nġaa pin menivesa jaḳ vu tamusën.
bzh	Sa mehö muġinsën los tamusën. Setu
bzh	nġaa pin degwaseḳë los yuseḳë.
