cab	Niján jíri linébaanfaangu
cab	Jesucrístu le jádaangiñebei meja
cab	ladǘgawagun Davíd lúma Abrahám.
cab	Dan le lagáambuni urúei Heródes
cab	cátei le, ába medéraguagüdünjaali
cab	lan, jáu sun Jerusalénna.
cab	ába laríñagun lídan lapúrichijan.
cab	—Taríñajare Lerérun Búngiu.
cab	“Mámarügübei táu fein labágarida
cab	gürígia, labágariduba gíñe láu
cab	sun dimúrei le laríñagubei
cab	lídan óra ligía ába jígirunun
cab	ugúnein, ígira jáguchi, ába joúdin
cab	Ninárün báu, máfuridunbadibu
cab	ñígiñe darí bafáyeiruni
cab	Lídan le jayúmuragun, máguyuguagüda
cab	jumá luágu dimúrei le málati quei
cab	jadǘga ja ibídiñejabubaña lun
cab	Búngiu, jarítaguatiñati luágu
cab	lagáambubaña lan Búngiu ladǘga
cab	Madíjerida jumá lubeíti aríñaga.
cab	“¿Cába weíga?” o “¿Cába
cab	wáta?” o “¿Cába wadáüra?”
cab	Ánjeinti le agáambutina, madǘgün
cab	lumúti le nubeíbei, ában wügǘri
cab	ibídiougua táu ligía, le ábunagubei
cab	Lasúseredunbei sun le lun
cab	lagúnfulirun lé meja uágubei
cab	ladímureja proféta Isaías dan le
cab	laríñagunbei luágu Jesúsu.
cab	“Barǘ lumuti wadébilin, gidálei
cab	Ábati ládinun Jesúsu tídoun
cab	ugúnein tugúya, ába lánjiñuragun
cab	loubáfurugun dúna, ába
cab	lachǘlürün lageíroun.
cab	Ñíñounti ában wǘri ǘmada
cab	sánditu, dúusu irúmu táu láu
cab	lésejan jítaü tídaangiñe, ába
cab	tayárafadun lun Jesúsu lanágangiñe,
cab	ába tagúurun luágu táru lanáangun,
cab	Ába lagúarun Jesúsu joun dúusu
cab	láni disípulugu, ába líchugun
cab	ubáfu joun lun gayára lan jaságajan
cab	espíritugu wuríbatiña jaweí
cab	gürígia lúma lun jareídaguagüdün
cab	sun luwúyeri sándi lúma gáriti.
cab	Ásta ídiburi le jábulugubei,
cab	abájüdǘwati ában ában.
cab	Lilúrudun Moisés jáma sun
cab	profétagu, adímurejatiñá meja
cab	luágu larúeijan Búngiu, láu liábin
cab	Juan, ába lagúmeserun jerérun
cab	profétagu jagía luágu larúeijan
cab	Ñíñein ában wügǘri jiláali
cab	ában lújabu, queíti busén jamá
cab	fariséogu jáma arúfudajatiña
cab	lilúrudun Moisés jadárirun lichára
cab	Jesúsu, ába jaríñagun lun.
cab	‘¿Ída lubági gayára lan
cab	lebélurun ában gürígia lúbiñoun
cab	ában wügǘri jéreti lun
cab	lanǘgüni lílagu ánjein
cab	magǘragun lan furúmiñe? Ítara
cab	rügǘñein lun gayára lan
cab	—Ñíñein ában ábunaguti, ába
cab	Múa buíti le ñíjin lubeí láburuja
cab	ílaü, ítara líña quei gürígia ja
cab	agáambubalin ugánu, ába gunfaráanda
cab	jamáni, ába jíchugun ában
cab	alúbajoúni buíti. Añájein, ítara
cab	jáña quei ílaü le íchugubei san
cab	águu luágu ában, jíbiri quei le
cab	íchugubei ǘrüwa-wein, jíbiri quei
cab	le íchugubei darándi.
cab	dánti ladárirun ában le weíriti
cab	lebégi, ába lídin, ába lalúguruni
cab	sun le lúmabei, ába lagáñijani
cab	ába janǘgüni lídan ában asíedu,
cab	ába líchugúniwa tun irájü tugúya,
cab	ába tíchuguni tun túguchu.
cab	Ába lárügüdüni Jesúsu lújabu,
cab	Ába laríñagun Jesúsu.
cab	—¿Átiriñoun fein júma?
cab	—Ánti jugúya, ¿cátanati lídan
cab	Dan le arárireina jamáni wǘbü,
cab	ába laríñagun Jesúsu joun.
cab	—Játi lílana fulásu jáledi moún
cab	lumuti lubeíti jafáyeijan, áu le
cab	Liraǘ Búngiu, moún lumuti
cab	nafáyeijan tiseínsuna lúban Núguchi.
cab	quei maseínsun lan lun lafáyeijan,
cab	ába laríñagun urúei lun
cab	lalúgurúniwa idámunime táu sun
cab	lúmari, lirájüñü, lúma sun le
cab	lúmabei lun lafáyeiruni ladúweijan.
cab	Ába janügǘniwa irájüñü lun
cab	Jesúsu lun líchuguni lújabu jawágu
cab	lúma lun layúmuragun lun Búngiu
cab	jawágu, ába jagúmeserun disípulugu
cab	adeínja joun ja anáajabaliña.
cab	furúmiñetiñábaña guetó, jagíaba
cab	agúmujoúni, sarágu ja
cab	agúmujoúnibaña guetó, jagíaba
cab	Dándu gürígia ja ubáraübaña quei
cab	ja árigibaña, ába jagúmeserun
cab	—Nálügüdaadün gíñe ában
cab	cátei, ánjein joúnaba nun, ábame
cab	naríñaguni jun ca lan áu ubáfu
cab	nadǘgei buri cátei le.
cab	—Láfaragubaña wuríbatiña jagía
cab	jilágubei, magúdemedagúnbaña lun,
cab	ábame lájayajani ichári joun ámu
cab	ñadágimeintiña ja lúntiña
cab	jedéregeruni lufánran lun
cab	lídaangiñe alúbajani lídan dan.
cab	Aríagu líña Jesúsu lun luríba
cab	jayúmajan, ába laríñagun joun.
cab	Bián gumádi le, ligía ébuubei lun
cab	sun lilúrudun Moisés lúma
cab	jarúfudajan profétagu.
cab	Aríñagatün gíñe luágu ánjein lan
cab	íchiga gürígia dimúrei lun
cab	láfiñurun luágu latárü, mála lan
cab	líra, áni ánjein lan áfiñura
cab	luágu cátei le adágaragüdǘwabei
cab	luágu latárü, aná lan líra, lúnti
cab	Jugúya jagáambuba lamúri wuríbu
cab	yaráfa jun lúma ugánu luágutí buri
cab	wuríbu díseti jueí, manúfudedagua
cab	jumá. Lúnti ítara lan, mámagilíme
cab	lagúmuchagüle uboú líra.
cab	‘Ánjeinti luágu wéyu lúma óra le
cab	lúnbei nagíribudun uboúagun,
cab	ibídiñeti ni ca un, ni joun ánjeligu
cab	ja siélubaña, ni nun, áu le Liraǘ
cab	Búngiu, Búngiu rügǘñein
cab	Úguchili asúbudirei.
cab	—Agágudúañu jumá, ladǘga
cab	ibídiñeti jun cába lan wéyu, ni
cab	cába lan óra nagíribudun, áu le
cab	Wügǘri Garaǘwarügüti,
cab	Eíbugatina quei chülǘdügüti,
cab	míchutün múna nun, mégeitina
cab	anáanguni, míchutün nun, sánditina,
cab	daǘwa áu, mídintün aríjana.”
cab	Dan le lagúñedunbei, ába lañúurun
cab	Jesúsu luágu dábula jáma láni
cab	—ñurújuma ya, neíbuga ayúmuragua
cab	Ábati laríñagun Jesúsu joun mútu
cab	—Eyéri le, lúmañajañein gíñe
cab	Jesúsu le Nazarétna.
cab	Moúnabunti Jesúsu ni cáta, ábati
cab	laweíridun lanígi gumádimati.
cab	Lárigiñe jéjerajan láu ítara, ába
cab	jagídarunun anáanguni funátu lueí,
cab	ába jadáürünun lanáangun luágu.
cab	Ába janǘgüni lun ládarawagún
cab	Ñíñoun María Magdaléna jádan,
cab	María to lúguchu Jacóbo lúma José,
cab	túma jáguchu lirájüñü Zebedéo.
cab	Ábati jerésibiruni súdaara jagía
cab	seínsu, ába joúdin adǘgei le
cab	uágubei laríñawagúa joun. Ítara
cab	liñáti jaríñaguni juríu chülǘ
cab	—Jigoúgu nárigi, falá jumana,
cab	madíajanjadünme úduraü,
cab	gürígiajañame jadíaja nun.
cab	—Láu sun nugúndan, areídaguabá.
cab	Luágu ában wéyu, dan le jayúnarun
cab	lánigu Juan jáma jánigu fariséogu
cab	lun jagúnfulirun lúma Búngiu, ába
cab	jayábin fiú gürígia álügüdei
cab	ladǘga queí gíbeeña lan
cab	lareídaguagüdün, sun sánditiña,
cab	ába jáguragun joúngua luágun
cab	lúnrügü jagúuruni lun
cab	Ába laríagun jawágun ja ñúnbaña
cab	geyégu láu, ába laríñagun.
cab	—Toúnigi jumátia lun jagúnfulirun
cab	lúma inárüni le jagáambunbei.
cab	Láuba jagúnfuliruni, gunfaráandatima
cab	jumáni le naríñagubei jun.
cab	Súnwandanja leíbugun áriebu wéyuagu
cab	agúarajeina luágu buri wǘbü lúma
cab	buri lídan jabára jiláaña íbiagua
cab	Ligía tagáambun ladímurejoún luágu
cab	Jesúsu, ába tiábin lanágangiñe
cab	jádan sarágu gürígia, ába
cab	tagúurunun lanáangun,
cab	—Sun gürígia, gúndaatiña láu
cab	ában proféta jaweídügüya ja
cab	lupaísanun jáma lidújeñu, jáma ja
cab	tílana lúban, jagía rügǘñanu
cab	íchiga mabájüdüni luágu.
cab	Lárigiñe, ába jabuínchagüdün
cab	dúusu faníñe láu tífe fein lúma
cab	Aríñagatí meja Moisés. “Inébe
cab	jamá bagǘbürigu bun, le
cab	anábagubaliña lagǘbürigu,
cab	Ába ladíñurun Jesúsu ñígiñe láu
cab	jaweí gürígia, ába ládaruni bián
cab	lirájüñü lújabu larígeirugun,
cab	ába lásuerun, ába lájurudunun
cab	Ába lasúbudiruni Jesúsu jarítagun,
cab	—¡Díseba nueí, Máfia! Bugúya,
cab	masáminaruntibu quei Búngiu,
cab	basáminarun quei wügǘriña.
cab	—Maésturu, niján niraǘ
cab	nanǘgün bun, níjein ában
cab	espíritu wuríbati luágu,
cab	merérunjali ladǘga.
cab	Ába lanǘgün ában irájü, ába
cab	líchuguni jamídaangua, ába
cab	lanǘgüni lújaburugu, ába
cab	ába laríñagun Jesúsu joun.
cab	furúmieguarügü lan le ígirutu
cab	lúban, o lamúlenu, o líbugañanu, o
cab	lítunu, o lúguchi, o lúguchu, o
cab	lirájüñü, o lufúlasun nueígiñe o
cab	lueígiñe lan ugánu le lánina
cab	—¡Ladǘgawagun Davíd, gudémená
cab	—Maríñagun nubeí gíñe jun ca lan
cab	áu gumádi nadǘgei cátei le.
cab	Ába laweíridun janígi láu ligáburi
cab	¿Ída lubáti ladǘgawagun lan
cab	Davíd Crístu ánjein wa lubálin
cab	Davíd guánarü Crístu,
cab	Fugiábugume würíña ja dageínatiña
cab	lídoun wéyu ligía jáma ja
cab	garájüñütiña ja gurágiña.
cab	—Ígira jumoún. ¿Ca uágu
cab	jañáwurija tun? Ában cátei buíti
cab	Lárigiñeme násaarun lídaangiñe
cab	oúweni lúnya nabágaridun, nídiba
cab	Ábati járügüdüni Jesúsu, ába
cab	janǘgüni adaürǘwa.
cab	—¿Ma gíñe buga lúmañadibu
cab	Jesúsu le Nazarétna?
cab	—¡Dáguabeí luágu gurúwa!
cab	Ñíñanu jádaangiñe ja ñíbaña
cab	agáambuti, ába jaríñagun.
cab	Lárigiñe, ligía larúfudagun Jesúsu
cab	lúngua joun únsu disípulugu jagía
cab	dan le ñun jamá luágu dábula, ába
cab	celadeínjan joun luágu liloúguan
cab	jafíñen lúma lidére jachǘgü,
cab	ladǘga mafíñen jamá joun ja
cab	aríjubalin lárigiñe lásaarun.
cab	Guetó, quei mafíñerun bubeí luágu
cab	le naríñagubei bun, berédera
cab	merérunga, siñábei badímurejan
cab	daríme lagǘriajoún biraǘ.
cab	Lagúnfuliruba cátei le lídan
cab	¿Cátanañadina lun tiábin lúguchu
cab	Lídan méme óra ligía, ába
cab	gayáraajaali lan ladímurejan
cab	Zacarías, ába líchugun uweíriguni
cab	Ába lídin Belén lun labájüdǘn
cab	úara túma María to gadáradunboun
cab	lúma lun jamárieidun, áni
cab	Asálbaragülei le boúnajabei joun sun
cab	Agaambúati lumálali ában agúarajati
cab	lídan fulásu mageírawati ítara.
cab	Lubáragiñe ladǘgün Heródes gásu
cab	láu, adǘgarügü ligía ában
cab	cátei wuríbatimaati. ládaruni Juan
cab	Ába laríñagun Jesúsu lun.
cab	Choúru numúti luágu añájein lán
cab	meja sarágu würíña ja
cab	jiláguañábaña jámarigu jádan
cab	Israelítagu lídan meja lidáani
cab	proféta Elías, dan le májuyun lubeí
cab	júya luágu ǘrüwa irúmu dimí,
cab	ába ñi lan sarágu ilámaü
cab	—Jeíba méme anágün, ábame
cab	Narúfudaaliti jun luágu gayára lan
cab	ferúduna nan figoú, áu le Wügǘri
cab	Ába lebélurun tídoun lúban Búngiu,
cab	ába lanǘgün tídaangiñe fein to
cab	sagráuboun, jou ligía tídaangiñe,
cab	ru ligía joun ja úarabaña lúma,
cab	láu sun fádirigu rügǘñanu lán
cab	yebe lúnbaña jeígin tídaangiñe
cab	fein tugúya, según lilúrudun
cab	Moisés, áni máma figoú le
cab	ladǘgübei Davíd ligíbugiñe
cab	‘Fugiábugu jugúya le éjerajabei
cab	guetó, ladǘga jayájuajaba láu
cab	—Buíti lun bíderaguni gumándan le,
cab	—¿Cásan jídinbei aríja lídan
cab	fulásu mageírawati? ¿Ában mabúru
cab	le lánjinjan garábali?
cab	Ába laríjin Jesúsu tuágun wǘri
cab	tugúya, ába laríñagun lun Simón.
cab	Ába laríñagun Jesúsu.
cab	Ába jamúriajan espíritugu jagía
cab	lúma Jesúsu lun moúnajan lániña
cab	—Mayájua jumá, moúnwentu,
cab	Joútiña súngubei quimúle, dan le
cab	jabúdajanun ígiragutu,
cab	buíngüdatiña dúusu faníñe láu.
cab	Larúgan, dan le jarárirunbei
cab	lueígiñe wǘbü, sarágu jáña
cab	gürígia ñǘdüntiña lubároun
cab	—Nabúreme, buséntina nafálarunibu
cab	le ñíjin lumúti bídin.
cab	—Le agáambutün, agáamba lumútina,
cab	le májati lagáambunün, májati
cab	gíñe lagáambunina, áni le májati
cab	lagáambunina, májati gíñe
cab	lagáambuni Núguchi le oúnajabalina.
cab	Ábati lálügüdüni Jesúsu
cab	Naríñaguña jun luágu íbini lan
cab	jamúga másaarun lan íchigoun lun
cab	ladǘga lumáda lan, lásaaruña
cab	jamúga íchigoun lun lueí lasígirun
cab	Lídan mémeme agúseruni ligía,
cab	ábame gíñe jásaarun já meja
cab	aganoúbaña ubúrugu Nínive, ábame
cab	jasíadiruniña ja lánina dan le,
cab	ladǘga sáansiguati jagáburi
cab	Nínivena lárigiñe lapúrichijani
cab	Jonás ugánu le láni Búngiu joun,
cab	áni áu ában le weíriguti sügǘ
cab	láu Jonás, áni májatün lun
cab	Ítara líña lubeíti, sun le
cab	jaríñagubei lábugiñe lubúriga,
cab	lagaambúaba lídan larúgounga, le
cab	jaríñagubei lanágangiñe béna,
cab	lagúarajoúba tábulugugiñe múna.
cab	Ánjeinti ítara líña lubeí
cab	ladáüraguagüdüni Búngiu jíduru,
cab	le níjeinbei ugúñe, jarúga
cab	¡ladáüraguagüdatimabadün, loúgua
cab	Dánti le láfurun garábali lueígiñe
cab	suédi, ába jaríñagun luágu
cab	lárougada lan, áni ligía asúsereda.
cab	Ábaya laríñagun Jesúsu.
cab	Dan le laríjini Jesúsu janúadajani
cab	amísurajoútiña ubáraü buri le
cab	joúnbei ja weírigubaña, ába
cab	‘Buíti sálu, ánjein leféridira
cab	lubásuan, ¿cábagi un ju lan?
cab	Ábati lagúarun lun ában jádaangiñe
cab	músu, ába lálügüduni ca lan
cab	—Ñíñein méja ában wügǘri
cab	rísiti, anáanguni fínutu to
cab	wéndegutu ladáüraguboun, ságüja
cab	wéyu ladáagun fédu láu sarágu
cab	—¡Jesúsu, Maésturu, gudéme wamá
cab	Dan le jagáambunbalin cátei le, ába
cab	jálügüdüni, jaríñaga lun.
cab	—Gúnfulitina láu sun le lúmagiñe
cab	Ábati laríñagun urúei lun. “Músu
cab	wuríbati, luágu guánarügü berérun
cab	nagúseragüdábu. Quei subúdi
cab	bubálin luágu ában nan wügǘri
cab	derégüdati, luágu reídei nan láu
cab	cátei le mawádigimaritina luágu,
cab	alúbaja áu le ñí lumuti mábunagun
cab	—¿Cáti lílabei le bürǘñubei
cab	tídan Lerérun Búngiu le ñí lubei
cab	Ábati jaríñagun arúfudajatiña
cab	níchuguba dimúrei lúma lichú áu
cab	jun le lásiñerun ni ában
cab	jádaangiñe jáganiñu asígenera ni
cab	ába lañúurun darádu, ába
cab	lagúmeserun áluaja ída lúba lan
cab	gayára lan ledéregeruni joun dánme
cab	‘Jugúya úarabañája núma lídan
cab	Ábati laríñagun joun.
cab	Ábati láfuridun Pédro, ába layájun
cab	Ába lagúndaaragun Heródes dan le
cab	laríjini Jesúsu, ladǘga
cab	agáambañajaali lan luágu áni
cab	lǘja labúseerun laríjini,
cab	agúrabatiti laríjin ladǘgün ában
cab	Dan le jachǘlürünbei lídoun
cab	fulásu le gíribei Lufúlasun Lábu
cab	Ichǘgü, ába jádaraguni Jesúsu
cab	luágu gurúwa jáma gíñe biáma
cab	wuríbatiña jagía, ában lueígiñe
cab	loúnwenren, ában lueígiñe lubáüna.
cab	Ábati lídin lúmoun Piláto, ába
cab	lamúriajani lúgubu Jesúsu lúma.
cab	Ábati jedéregeruni jábutigu
cab	wafádiriñegu jáma walúrudungu lun
cab	siádiwa lan lun oúweni lúma lun
cab	ládarawagún luágu gurúwa.
cab	Ába jíchugun murúsun úduraü
cab	sǘti lun lúma síruudu,
cab	Sun wagía ibíjaadiwa sarágu
cab	abíniruni lídaangiñe luweírin
cab	—Aríja numúti Sífiri Sándu camá
cab	ában únjun, larárirun siélugiñe,
cab	ába laráramagun lábulugu.
cab	Ába laríñagun Natanaél lun.
cab	Ábati lídin Jesúsu ubúrugu
cab	Jerusalén ladǘga yaráfaali lan
cab	jafédun juríu le lánina páscua.
cab	—¿Ída lubásan cátei le?
cab	Le afíñebei luágu Liraǘ Búngiu,
cab	gabágariti le magúmuchaditi,
cab	ánjeinti le májabei lafíñerun
cab	luágu Liraǘ Búngiu, mabágaribei
cab	líbe ibágari ligía áni
cab	mebélurunbei siélun,
cab	láburujarügüba ligáñi Búngiu
cab	Dan tagáambubalin wǘri to cátei
cab	le, ába taríñagun lun.
cab	Ábati jaríñagun tun wǘri tugúya.
cab	—Sarába, budáboun bubárari, beíba.
cab	Níjein ámu le geféenbei luágu náni
cab	fuleísei, áni subúditi nun luágu le
cab	lan laríñagubei nuágu, gebégiti.
cab	Ábati lanǘgünun Jesúsu fein
cab	lújaburugu, lárigiñe líchugun
cab	eteíngiruni lun Búngiu, ába
cab	líchugunun joun láni disípulugu,
cab	ába jafánreinjanun disípulugu jádan
cab	sun ja ñúnbaña. Ligía méme
cab	ladǘga jáu úduraü, ruínaleí sun
cab	le jabúseerubei joun.
cab	—Ninárün jáu luágu máma lan
cab	Moisés íchugubarun fein siélugiñetu
cab	tugúya joun, Núguchi íchugubei fein
cab	joun áni ligía gíñe íchugubarun
cab	fein siélugiñetu jun to tímatimaatu.
cab	Le eígiti núgubu, gurálei níta,
cab	lídaañein ában núma, áu lúma.
cab	—Machǘlügili dan lun nídin
cab	Jerusalén luágu fédu ligía, ánjein
cab	jun, buíti furúmierügü óra.
cab	Áu, subúdi numúti ladǘga
cab	lúmagiñe lan niábin, áni ligía
cab	¿Níjein funági ában jádaangiñe
cab	wábutigu o jádaangiñe lan fariséogu
cab	Jugúya, jasáminarun nuágu queísi
cab	luwúyeri lasáminarun uboú, áu,
cab	magúseragüdüntina ni ában.
cab	—Linébaanfaangu Abrahám wagía,
cab	áni merédegidiwa idámunime ni ca un.
cab	¿Ída liñáti baríñagunbei luágu
cab	furáangujadiwa lánme?
cab	¿Cátabuñadíbugi lúmoun wáguchi
cab	Abrahám? Jiláti Abrahám, jilágua
cab	profétagu. ¿Ída liñáti banáangun
cab	—¿Ída liñáti aríjaadibu lubeí?
cab	Ábati laríñagun joun.
cab	—Lun jamúga ibídiñe lan cátei
cab	lánina Búngiu jun, madúnruntün
cab	jamúga luágu jifígoun, quei
cab	jaríñagun luágu subúdi jumáni,
cab	Jugúya, mafíñetün ladǘga máma
cab	jumá jádaangiñe nilǘgüniña
cab	mudún quei bugája naríñaguni jun.
cab	—¡Lázaro, furíba ñígiñe!
cab	ladǘga sarágu jáña lan juríu
cab	adíseduntiña jaweí lun jafíñerun
cab	luágu Jesúsu, lídaangiñeti Lázaro.
cab	Dánmeti le niñurúniwa
cab	múarugugíñe, nanǘgübaña
cab	Ába líchugun dúna lídoun ában
cab	dabárasi, ába lachíbuni jagúdi
cab	disípulugu, ába larágachuni táu
cab	tuáya to liránaaguaboun.
cab	—Nabúreme, ¿cáteisan lúnbei
cab	—Lun lachǘlürǘniwa lúmoun
cab	Búngiu, áu ǘmabei, áu inárüni,
cab	áu ibágari. Nueígiñe rügǘñein
cab	gayára lan lachǘlürǘniwa
cab	lúmoun Búngiu Úguchili.
cab	Jadǘgübei líra ladǘga
cab	masúbudirun jamágili lan Núguchi,
cab	—Anáti guetó, badímurejaña
cab	furáangu, mayúsurunga jémpulu.
cab	‘Núguchi, amǘrü íchugubaliña
cab	nun, buséntina lun númabaña lan le
cab	ñí numuti, lun jaríjini uweíriguni
cab	le bíchugubei nun, ladǘga
cab	jínsiñegubeiñadina bun lubáragiñe
cab	—¿Ma bugúya ában jádaangiñe
cab	láni gürígia le disípulugu?
cab	Ábaya lebélurun Piláto
cab	palásiurugun, ába lagúarun lun
cab	Jesúsu, ába laríñagun lun.
cab	—¡Dáguabeí luágu gurúwa!
cab	¡Dáguabeí luágu gurúwa!
cab	—Mabǘrüdabá ñi “Jarúeite
cab	aríñagubei luágu Jarúeite lan
cab	Ñíjin jíchigei lúgubu Jesúsu,
cab	ladǘga yaráfa lan umúajaü ligía,
cab	ladǘga gíñe agúñeeli lan,
cab	gumése wéyu le eméraaguagülei.
cab	Wéyu méme ligía gúñoun, oúndaragu
cab	jáña disípulugu, darúgu béna jáu
cab	ladǘga janúfude jaweí juríu. Ába
cab	lebélurun Jesúsu, ába laráramun
cab	jamídaangua, ába labúsurun joun
cab	Dan le arúgadeina lan, ába jaríjini
cab	Jesúsu ñi láru dúna, ibídiñetí
cab	yebe joun disípulugu luágu Jesúsu
cab	—Ánja, Nabúreme, subúditi bun
cab	luágu jínsiñe ban nun.
cab	—Siñáti jasúbudiruni ídame lan o
cab	cába lan dan ladǘgei Núguchi
cab	cátei le buri, ligía rügǘñein
cab	gayára laríñagun ídame lan
cab	Ába jabuínchun sun jagía láu
cab	Sífiri Sándu, ába jagúmeserun
cab	adímureja lídan buri ámu luwúyeri
cab	dimúrei lueí jerérun quei
cab	ladímuregüdüniña Sífiri Sándu.
cab	le lúnbei ában lan wéyu weíriti, le
cab	marijíngilíbei líbe.
cab	Ladǘga aríñagaali Búngiu luágu
cab	líchugubei lan giñe Sífiri Sándu
cab	jun, lúma joun jadǘgawagun, lúma
cab	joun ja aganoúbaña díse, lúma joun
cab	sun ja lagúarubaña Búngiu lun
cab	Láu sun líra, gúnfuli lumúti
cab	Búngiu lé meja laríñagubei
cab	jádaangiñe profétagu, luágu lúnti
cab	lan lasúfuriruba lan Crístu.
cab	Ába jaríñagun Pédro lúma Juan joun.
cab	Dan lagáambuni Ananías cátei le,
cab	ába láburujan oúwe. Súnti ja
cab	asúbudirubalin cátei le, ába
cab	—Wéridi wamáadün lun
cab	marúfudajandügüya jumá lídan líri
cab	Jesúsu, áni ¿ca jadǘga?
cab	Buíngüda jumá sun Jerusalén láu le
cab	jarúfudajabei, áni buséntün
cab	jíchuguni dúru wawágun luágu
cab	loúnwen wügǘri ligía.
cab	Ába giñe jálugun yéetiña lun
cab	jaríñagun luágu lerédera lan
cab	adímureja wuríba tuágu témpulu
cab	sándu lúma luágu lilúrudun Moisés.
cab	Moisés, jarítaguati luágu
cab	jasúbudirúbei lan Israelítagu luágu
cab	ligíaba lan layúsura Búngiu lun
cab	jésefurún lídaangiñe le
cab	gádaanbaliña, jagía, masúbudirun
cab	¿Cába tuwúyeri múna jadǘga nun?
cab	líña laríñagun Búngiu.
cab	Adǘgatiñatíja gásu láu,
cab	ladǘga lǘñajaali ayéejaña láu
cab	Niján buri dimúrei le lalíijabei.
cab	Ába lásaarun Sáulo múarugugíñe,
cab	dan le léfegechúnbalin lágu,
cab	maríjinjali. Ábati járügüdüni
cab	lújabu, ába janǘgüni ubúrugun
cab	Dan le jasúbudirúnbalin afíñetiña
cab	cátei le, ába janǘgüni Sáulo
cab	ubúrugun Cesaréa, ñígiñe ába
cab	Ába labájüdaguni sun cátei joun,
cab	ába loúnajaniña ubúrugu Jópe.
cab	Ábati loúnabun Cornélio.
cab	Ába naríñagun. “Uá, Nabúreme,
cab	ladǘga meígiñajágidina ni cáta
cab	le wanǘgübei quei mabuídunti
cab	según lilúrudun Moisés.”
cab	Sódini, ligía lasáliragun ában
cab	láni Wabúreme ánjeli, ába
cab	larúgoungadún furísunrugu. Ába
cab	lagúuruni ánjeli ligía loúbawagu,
cab	ába lagáguduni, ába laríñagun lun.
cab	Dan jagúmuchuni Bernabé lúma Sáulo
cab	jawádigimari, ába jagíribudun
cab	Jerusaléngiñe barüína jameí Juan
cab	Dan le layárafadúnbei dan lun
cab	loúnwen Juan, ába laríñagun.
cab	“Mámatia áu le uágubei jarítagua
cab	luágu áu lan, liábiba ában nárigi,
cab	ni cáta áu loúbagiñe, madǘnatina
cab	ni íbini lun nafáragadunun
cab	Ábati jáfuruduní calíqui lueígiñe
cab	jagúdi, arúfudei luágu mabuídun lan
cab	joúserun lílana fulásu ligía, ába
cab	joúdin ubúrugun Icónio.
cab	Ñígiñe jádina, ában joúdin
cab	Antioquíoun, le fulásu le ñíjin
cab	lubeí joúnajoúa lábugiñe
cab	laríaajan Búngiu adǘgei
cab	wadágimanu le jagúmuchubei guetó.
cab	Ábati jarítagun apóstolugu jáma
cab	tábutigu ligílisi jáma sun tílana
cab	ligílisi janúadajan wügǘriña
cab	jádaangiñe, lun joúnajaniña
cab	Antioquía úara lúma Páblo lúma
cab	Bernabé. Ába janúadiruni Júdas, le
cab	gíribei Barsabási, lúma Sílas,
cab	bián wügǘriña weírigutiña
cab	Ñi lasáliragua ában wügǘri
cab	Macedóniana lun Páblo, áriebu, rára
cab	ayúmuragua lun, laríñaga lun.
cab	“Queímoun Macedónia íderagua
cab	Sun niján lan Páblo Aténas
cab	agúrabajei Sílas lúma Timotéo,
cab	medéraaguágüdünti larítagun láu
cab	laríjini ubúrugu ligía buin jáu
cab	Dan jachǘlürün Sílas lúma
cab	Timotéo Macedóniagiñe, ába
cab	líchaagun Páblo lúngua le gumúti
cab	apúrichijei Lerérun Búngiu.
cab	Aríñagati joun juríu furáangu
cab	luágu Jesúsu lan Crístubei le
cab	jagúrabajabei lun lasálbaruniña
cab	lídaangiñe jafígoun.
cab	Sun niján lan Apólos ubúrugu
cab	Corínto, ligía lásügürün Páblo
cab	labádinaguagiñe buri fulásu, ába
cab	lachǘlürün Éfesoun ñi lubeí
cab	ladárira sarágu afíñetiña.
cab	Ábati loúnajan biáma jádaangiñe ja
cab	íderagubalin lubá, Macedónia,
cab	wügǘriña jagía, Timotéo luma
cab	Erásto, ligía, ába leréderun
cab	átiriraüya dan Ásia.
cab	Samúdi gúñoun, ába joúndaragun
cab	afíñetiña lun jeígin fein le
cab	jarítaguagüle luágu loúnwen
cab	Crístu, Páblo arúfudajabei joun.
cab	Queíti gaweíyasúnbei lan larúgan,
cab	ába lasígirun adímureja joun darí
cab	lúmoun amídi áriebu.
cab	Súnwandan narúfudajan jun luágu
cab	ítara líña lan luwádigimariniwa lun
cab	jíderawagún ja níjeinbei
cab	jemégeirun, luágu gíñe lúnti lan
cab	larítawagún luágu dimúrei le
cab	laríñagubei Wabúreme Jesúsu dan le
cab	laríñagunbei. “Gúndaatimáati le
cab	íchugubei sügǘ láu le
cab	Barǘbaña búmagua, ábame
cab	barúmadaguágüdün búngua jáma
cab	ligíbugiñe Búngiu según wagáburi,
cab	wagía juríu, fáyeibeíme le
cab	jagástarubei lun jagúnfulirun lúma
cab	jadáradun, lárigiñeme
cab	gayáraajalíme jásaragüdüni
cab	jádiburi. Ítara lúba jaríjini sun
cab	juríu luágu iyéeni lan le
cab	aríñawagúbei joun buágu,
cab	gúnfulirügütibu lan gíñe lúma
cab	lilúrudun Moisés quei lubúdubu.
cab	Ábati naríñagun. “¿Cátabusan
cab	Nabúreme?” Laríñaga nun.
cab	“Jesúsu le Nazarétna áu, le méme
cab	Ába jígiruni já yebe lúnbei
cab	jabeíchuni furése, liábin gíñe
cab	gumándan, dan le lasúbudiruni luágu
cab	Rómana lan Páblo, ába lanúfudedagun
cab	lueígiñe lagǘraguni.
cab	Ába lárügüdüni gumándan lújabu
cab	irájü ligía, ába lanǘgüni lun
cab	jábugua jamá, ába laríñagun lun.
cab	Juríu buri ja ñíbaña,
cab	aríñagatiña gíñe luágu inárüni
cab	lan sun le laríñagubei Tértulo.
cab	Ábati laríñagun Páblo lídan
cab	ladímurejan lueígiñegua.
cab	—Gayáraati badímurejan
cab	Ába laríñagun Agrípa lun.
cab	Gagúraasun jumá, úabei ni ában
cab	jídaangiñe oúweti, láu sun
cab	teféridiruba lan ugúnein.
cab	Ába láfuridunun Páblo jéwe
cab	wáturugun, masúseredunti ni cáta lun.
cab	Ítara líña ligáburi jabágaridun
cab	lugúndun mafíñerun jamá luágu
cab	inárüni luáguti Búngiu, jafíñera
cab	luágu iyéeni, jájuduragua láu
cab	inébesei lún buri cátei le
cab	ladǘgübei Búngiu lubáragiñe
cab	jamúga jájuduragun lun Búngiu, le
cab	gadǘnabei inébesei súnwandan.
cab	Pántatibu láu lilúrudun Búngiu,
cab	ába bíchugun minébesei lun Búngiu
cab	láu magúnfulirun báani.
cab	Barǘti jagáburi gürínguaü lúma
cab	Lun jamúga já rügǘñanu lan
cab	íchugubalin jeménigi luágu
cab	jagúnfulirun lúma lilúrudun Búngiu
cab	erésibira alágan, málati lubeíti
cab	jamúga jafíñerun ja eménigidubaña
cab	luágu jafíñen luágu Búngiu lun
cab	jerésibiruni. Málati jamúga gíñe
cab	dimúrei le líchugubei Búngiu luágu
cab	alágan lugúndun lídan linárün
cab	cátei, mabáfutiña gürígia lun
cab	jagúnfulirun lúma lilúrudun,
cab	Ladǘga lubeíti lumágaambadi
cab	ábanrügü wügǘri, ñǘbintiña
cab	sun gürígia lun jafígounjaba lan,
cab	ítara méme gíñe, ladǘga
cab	lagáambadi ábanrügü wügǘri,
cab	gayáraati jayábin sun gürígia lun
cab	richágua jamá ligíbugiñe Búngiu.
cab	Lubáragiñé meja werésibiruni
cab	Crístu, seríwiti meja lilúrudun
cab	Moisés lun lagáguduni luríban
cab	ayúmajaní wádan, áni ligía cátei
cab	le anǘgübaliwa lídoun oúweni.
cab	Ánjein wínwan lubeí láni Crístu
cab	Espíritu jídan, wínwanboun juwáni
cab	lun sun dan ladǘga tarúfudúniwa
cab	richáguañu ligíbugiñe Búngiu, láu
cab	sun loúweba lan júgubu ladǘga
cab	figoú le lídaanbei uboú le.
cab	Choúru numúti lubeíti luágu úa lan
cab	ni cáta lun lagídaruníwa lueí
cab	línsiñejabu Búngiu—ni oúweni, ni
cab	ibágari, ni ánjeligu, ni máfianu, ni
cab	cátei le guetóbei, ni le lúnbei
cab	lugúndun lagúnfulirubei Búngiu
cab	lerérun ligíbuagu uboú lun
cab	lagǘnrinchaguniña ja
cab	magáambadibaña lun, lídan ában
cab	igáburi le gumúti, le gíñe
cab	Ába naríñagun. ¿Úagili funásan
cab	gunfaráanda jamáni Israelítagu
cab	ugánu luáguti Wasálbaragüle?
cab	Gunfaráanda jamáali, lugúndun lídan
cab	furúmiñeti cátei laríñajare
cab	Búngiu liyúmulugugiñe Moisés.
cab	Lugúndun ánjein úa lubeí ferúduna
cab	lániña Búngiu juríu já meja
cab	lanúadajabaña lun lánigu jamá,
cab	úabei gíñe ferúduna lánün,
cab	jugúya le mámabei juríu, ánjaün
cab	ñǘbin lun mafíñen jumá.
cab	Abágarida jumá gúndaañu láu
cab	eménigini le juágubei, gagúraasun
cab	jumá dan le jasúfurirun, ayúmuragua
cab	lun Búngiu, eteíngirei, súnwandan.
cab	Naríñagubalin líra lugúndun úa lan
cab	ni ában wádaangiñe abágariduti lun
cab	guánarügü, úa ni ában oúweti lun
cab	Taríñajare gíñe Lerérun Búngiu.
cab	lun gúndaabadina lan dánme le
cab	nachǘlürün júmoun eméraagua
cab	murúsun, ánjein ligía lubeí
cab	jugúya le wadújeñu lueigiñe
cab	Jesucrístu ja tílanabaña
cab	lilígilisin Búngiu to ubúruguboun
cab	Corínto, ja lánigubaña Búngiu
cab	ladǘga lídaañadün lan ában lúma
cab	Jesucrístu. Wájali Búngiu jun lun
cab	jedéregeragun júngua lun le gumúti,
cab	queísi wájali lan joun sun ja
cab	agúarubalin líri Wabúreme
cab	Jesucrístu lídan sun fulásu lun
cab	jedéregeragun joúngua lun.
cab	Jesucrístu Jabúremebei, ligía gíñe
cab	Rúláadün Búngiu guánarügü
cab	jugúya afíñetiña lídoun ában
cab	lúma Jesucrístu. Ladǘga cátei
cab	líra, ibíjatiwa lichú áu lúmagiñe
cab	Crístu, gayáraati lerésibiruníwa
cab	Búngiu queísi richáguatiña,
cab	derégeguañu woúngua lun, sálbañu.
cab	Ítara jíña gíñe queísi ában
cab	múna to lábunaguñounboun Búngiu.
cab	Amúriajatina lubeíti júma lun
cab	Ítara quei lásaaragüdüni Búngiu
cab	Crístu lídaangiñe oúweni láu sun
cab	lúgubu, lásaaragüdübadiwa gíñe
cab	láu sun wágubu, láu lubáfu.
cab	Ítara líña lubeíti, nidújeñu,
cab	madíjeri jumá cátañañadün lan
cab	boúgudigiñe jibíti, reídei jumá
cab	ligíbugiñe Búngiu lídan méme
cab	igáburi lé meja gádaanbalün dan le
cab	Áu, furáangutina lun nadǘgüni le
cab	nabúseerubei, garíchatina gíñe
cab	queísi ában apóstolu, aríja náali
cab	Wabúreme Jesúsu, áni jugúya
cab	guánarügü asálirubaña lídaangiñe
cab	nuwádigimaridun luágu Wabúreme.
cab	Joútiña gíñe sun jagía
cab	lídaangiñe ában méme eígini le
cab	líchugubei Búngiu joun, siélugiñe,
cab	Míchiga jumá lébuna eíguaduni lun
cab	ni ában, ni joun juríu, ni joun ja
cab	mámabaña juríu, ni joun ja lánigu
cab	Lugúndun ánjein erésibira
cab	marítagunga luágu laníchigu lánina
cab	lúgubu Wabúreme, labeíchubei Búngiu.
cab	lun níjein lan ában úarani luágu
cab	úgubu lídan le luwádigimaridun sun
cab	umégeguni lídan ában, láu ában
cab	ánjein úa lubeí gunfaráanda náni
cab	dimúrei le áubei ladímurejoúa nun,
cab	terénchabadina lun gürígia le
cab	adímurejabei nun, áni terénchabei
cab	gíñe gürígia ligía nun.
cab	adǘgarüga jumeí sun cátei lídan
cab	Ánjein siñá jásaarun jiláaña,
cab	málati wapúrichijan súnwandan
cab	lúnrügü weíbaajoún lueígiñe.
cab	Ságü wéyu dimáasu, cáda ában
cab	jídaangiñe lúnti ladíreirun
cab	murúsun lídaangiñe le
cab	lagáñeirubei, ábame lareíduni lun
cab	dánme lan nachǘlürün,
cab	merédedünme oúndaragua seínsu.
cab	Nidújeñu, buséntiwa lun jasúbudirun
cab	luágu sarágu lénreengúnga le
cab	wasúfurirubei loúbawagu Ásia.
cab	Deréti oúchawagúni ligía, darí
cab	yebe lun méreediwa lan lun wawánduni
cab	láu wáni woúngua. Jarítaguatiwa
cab	yebe luágu woúweguba lán meja
cab	lubáragiñe wáfuridun ñígiñe.
cab	Buíti lasálirun sun cátei. Teínqui
cab	wamúti Búngiu le anǘgübaliwa
cab	lídoun sun fulásu, amáchareina
cab	wagía lábugiñe lagúmadijan Wábuti
cab	Jesucrístu, le súnwandanbei
cab	lagáñeiragüdüníwa lídan sun
cab	lénreengúnga. Yúsu lumútiwa Búngiu
cab	lídan sun fulásu lun
cab	wasúbudiragüdüni ugánu luáguti
cab	Crístu, queísi lirímichúniwa
cab	Eíbaajoúatiwa, mígirun lumútiwa
cab	Búngiu joun wáganiñu. Gayáraati
cab	jájuchuruníwa, ígira jamáwa
cab	múarugu quei jiláaña, siñáti
cab	jagúmuchaguagüdüníwa.
cab	Madǘgünti Crístu ni ában figoú,
cab	rúlumuti Búngiu sun lidúnrun
cab	wafígoun luágun Crístu lun láu lan
cab	lídan wamá ában lúma, lun
cab	wachǘlürün abágaridei ibágari
cab	lánina ísuruni le labúseerubei
cab	Búngiu lun wabágaridun.
cab	Máma naríñaguñein le lun níchugun
cab	jidúnrun, lugúndun queí buga
cab	naríñaguni jun, tídaañadün
cab	nanígi, lídaañadiwa ában
cab	ínsiñejabúni le mébejati, lídan
cab	yebe ibágari o lídan yebe oúweni.
cab	Teínqui numúti Búngiu luágu
cab	líchuguni ayúmajani méme le
cab	líchugubei nídoun tídoun lanígi
cab	Títo lun líderagunün.
cab	Áni lárigiñe jíchaagun júngua le
cab	gumúti lábugiñoun lagúmadijan
cab	Crístu, aráanseñu wáña lun
cab	wasúfuriragüdüniña ja
cab	magáambadigiñabaña lun.
cab	Queísi japántajan arúfudajatiña
cab	jagánagua láu buri cátei le lánina
cab	uboú le, napántajaba gíñe.
cab	Guetó aráanseedina lun nídin
cab	bisídaün lǘrüwan weíyaasu, áni
cab	mámabadina ában ijǘrügu jun.
cab	Máma náluguñein le júmabei, jugúya
cab	nálugubei lun jedéregeragun júngua
cab	le gumúti lun Crístu. Ítara jíña
cab	nun queísi isáanigu, áni
cab	agǘbürigu lúnbaña joúndarun
cab	seínsu jabá jasáanigu, máma
cab	isáanigu jabá agǘbürigu.
cab	Aríñaga náali meja áni
cab	naríñagayaali guetó. Ánjein
cab	ñǘbin ában gürígia arúfudaja
cab	ámu luwúyeri ligáburi asálbaruni
cab	lídaangiñe figoú jun lueí le
cab	resíbi jumáalibei, ¡reídeilá
cab	lábugiñe líñaragun Búngiu!
cab	Ába nasígirun aríñaga joun.
cab	Lubáragiñebei liábin Crístu lun
cab	gayáraabei lan wafíñerun luágu lun
cab	wasálbarun, lábugiñeñadiwa buga
cab	lubáfu lúrudu agúrabaja liábin.
cab	Ítara líña cátei le queísi ában
cab	jémpulu. Bián würíña ja, ítara
cab	jáña queísi bián darádu le
cab	ladǘgübei Búngiu. Adǘgati ában
cab	darádu lúma Moisés dan le
cab	líchugunbalin lilúrudun lun luágu
cab	wǘbü Sinaí. Darádu ligía, ítara
cab	líña queísi Agár ladǘga sun lan
cab	gürígia ja lábugiñebaña lúrudu
cab	ligía idámuni lun jagúnfulirun
cab	lúma, queísi idámuni jamá sun
cab	Ménreengúnti larijíniwa cátei lán
cab	buri cátei le jadǘgübei ja
cab	afálarubalin ugúndani lánina uboú.
cab	Gámariguatiña jámagua
cab	mamárieidunga, adáaguatiña buri
cab	cátei wíyeti, úati nibúsigari jamá
cab	Fánrein lumútiwa lúmagiñe binárü,
cab	láu línsiñejabu, lun
cab	lerésibiruníwa queísi lirájüñü
cab	lídaangiñe Jesucrístu, ladǘga
cab	ligía lan lugúndaanbei woun.
cab	Lídan meja dan ligía, ibídiñegili
cab	meja Crístu jun, mámagidǘn meja
cab	lílana linásiñun Israél, ja
cab	lumútuniñabaña Búngiu,
cab	boúgudiñadǘn meja lueí lidáradun
cab	Búngiu joun lánigu lúma sun le
cab	lúnbei líchuguni joun lábugiñe
cab	darádu ligía. Jabágariduñá meja
cab	uboúagu meménigiga, ibídiñega
cab	Búngiu le inárütibei jun.
cab	Guetóti, iñurúalá líri Búngiu le
cab	gabáfubei lun ladǘgün gíbe
cab	sügǘ láu le wamúriajabei o le lan
cab	wasáminarubei, láu lubáfu le
cab	ñadágimeinbei wádan.
cab	míchiga jumá lúgaaru lun Máfia
cab	Lúnti derégeguñu tan wǘri túngua
cab	lun túmari quei lun Wabúreme
cab	Ayúmuragua jumá gíñe nuágu lun
cab	líchugun Búngiu dimúrei nun dan le
cab	nadímurejan, lun giñe nadímurejan
cab	láu manúfudei lun nasúbudiragüdüni
cab	ugánu luagu gayára lan gíñe
cab	jasálbarun ja mámabaña juríu
cab	queísi ja juríubaña.
cab	lídan le ában oúbaü, buítimaati
cab	jun lun nasígirun abágarida.
cab	láu sun afíñe nan luágu niján lan
cab	lugúndaanbei Búngiu, lun nídin
cab	aríjaün núngua madíse.
cab	Ayúmuraguatina tun Evódia túma
cab	Síntique lun jebélurun lídoun
cab	úarani queísi idújeñu lueígiñe
cab	Ligía lúmagiñe lubeí wéyu le
cab	wasúbudirunbalin cátei le, merédeti
cab	wayúmuragun lun Búngiu juágu, lúma
cab	lasúbudiragüdüni lugúndan jun
cab	buídu, ru ligíame sun luwúyeri
cab	subúdi lúma gunfaráandaü jun luágu
cab	cátei le larúfudajabei láni
cab	áni jugúya, buin jíña láu Búngiu
cab	lugúndun lídaañadün ában lúma
cab	Crístu. Jéreti Crístu lueí sun
cab	lúrudu lúma ubáfu le uboúagubei
cab	Furúmieguarügü cátei le jadǘga o
cab	le lan jaríñagun, adǘga jumeí
cab	lídan ában luwúyeri le íchuguti
cab	inébesei lun Wabúreme Jesucrístu,
cab	eteíngireina Búngiu Úguchili
cab	lídaangiñe Jesucrístu.
cab	Nidújeñu, jínsiñetün lun Búngiu,
cab	áni subúdi wamúti luágu anúadaja
cab	Dán meja le awánjagua lan júma,
cab	aríñagatiwa meja jun luágu lúnti
cab	lan wagúrabajani asúfuriruni luágu
cab	líri Jesucrístu, áni ítara líña
cab	lasúseredun, quei jasúbudiruni.
cab	Dánme añája lan gürígia aríñaga.
cab	“Lídaañein dan sun cátei áni
cab	úati mégeiti”, ligíame liábin
cab	gürínguaü jawágun sódini quei
cab	liábin agáriduni tun wǘri
cab	dageínatu, siñábeiti jeséfurun.
cab	Arúfuda lumúti lubuídun jawándun
cab	luágu úaragua lan Búngiu lídan
cab	ligáburi lagúseragüdÜn, láu
cab	lanǘgünün quei garíchatiña lun
cab	jebélurun lídoun larúeijan, le
cab	Nidújeñu, aríñagatina jun lídan
cab	líri Wabúreme Jesucrístu lun
cab	jadísedun lueí furúmieguarügü
cab	jídaangiñe le májati
cab	luwádigimaridun, le mabágaridunti
cab	úaragua lúma arúfudajani le
cab	Timotéo, niraǘ, rúnumuti gumádi
cab	le bun lun bageíndaguni luwúribun
cab	Búngiu buídu, queí meja laríñaguni
cab	Búngiu jayúmulugugiñe wadújeñu
cab	lueígiñe Jesucrístu bun,
cab	ragǘñubeí inárüni lánina
cab	asálbaruni, adǘgeina le
cab	basúbudirubei luágu richá lan.
cab	Lugúndun esériwidutiña ligílisirugu
cab	ja adǘgübalin jawádigimari buídu,
cab	buídubei ladímurejoúniwa jawágu,
cab	áni ragǘtimaatiña anígi lun
cab	jadímurejan luágu jafíñen luágu
cab	Wǘri to jiláali túmari, to
cab	eréderuboun tábugua le tímatimaati,
cab	rútumuti teménigi luágu Búngiu,
cab	merédeti gíñe tayúmuragun lun
cab	Búngiu áriebu, wéyuagu.
cab	Línsiñegu seínsu ligía
cab	lílagülebei sun luwúyeri wuríbani,
cab	áni añájein sarágu gürígia
cab	ladǘga joúchun jabíjin seínsu,
cab	ába jígiruni jafíñen luágu
cab	Crístu, buíngüda jamáaliti
cab	jabágari guánarügü láu
cab	Darí lámugei lugúdemejabu Búngiu
cab	lídaanme wéyu ligía le
cab	lagíribudagüle Wabúreme Crístu
cab	uboúagun. Subúsiti gíñe bun buídu
cab	ída líña lan líderaguníwa ubúrugu
cab	Mínsiñejabubaña joun jarájüñü,
cab	magúdemejabu, marásualugubaña,
cab	siñábei járügüdagun joúngua,
cab	janárimebaña, láganibaña sun le
cab	Toúnigiguabá búngua lueí, lugúndun
cab	garábaguaali luágun ugánu le
cab	rúba ában jémpulu buíti joun lídan
cab	sun cátei. Arúfudajabeí lérügü
cab	inárünibei joun láu ában igáburi
cab	Amúriajatina lúma Búngiu lun ja lan
cab	afíñeñabaña luágu Crístu
cab	ladǘga bafíñen, lun jayábin lun
cab	gunfaráanda jamáni sun abíniruni le
cab	wabíjibei lúmagiñe Jesucrístu,
cab	Ánjeinti dán meja le loúnajaabalin
cab	Liraǘ le ábanrügüti uboúagun,
cab	¿Cáteiñein wügǘri goúwedaditi
cab	magáambaditiña ja oúchagubalin
cab	Búngiu lídan fulásu mageírawati.
cab	Ligía laráanserunbei Búngiu ámu dan
cab	lun gayáraabei lan jebélurun iséri
cab	gürígia lídoun jeméraagun,
cab	lugúndun adímurejati Búngiu
cab	lídaangiñe lé meja laríñagubei
cab	Davíd sarágu dan lárigiñe, tídan
cab	Queímoun méme lubeíti wabáruaguoún
cab	lídan wasúbudin luágu Lerérun
cab	Búngiu, ígira wamámugei arúfudajani
cab	le ménreengúnbei libǘgürü
cab	Crístu lun watúriajani
cab	lujúlilin-ágei. Marítagua wamá
cab	luágurügü lébu wafíñen, queí
cab	buri ligirún binádu igáburi le
cab	málati, lúma buri afíñeni luágu
cab	Jádaangiñe fádirigu ja
cab	linébaanfaangu Leví jerésibirei
cab	Israelítagu lilúrudun Moisés, áni
cab	Aarón furúmiñetibei jafádirin.
cab	Gürígia ja afálarubalin lúrudu
cab	ligía, lun jamúga gayára lan
cab	jasálbarun le tímatimaati lueígiñe,
cab	memégeirunwali jamúga lachǘlaagun
cab	ámuya fádiri, máma líbe Aarón,
cab	Lugúndun lun jamúga meja buídu lan
cab	furúmiñeti darádu le gumúti, le
cab	ladǘgübei Búngiu jáma binádu
cab	wagǘbürigu lídaangiñe Moisés,
cab	memégeirúnwati jamúga ábanya
cab	Belújali Crístu lídoun Fulásu
cab	Sándutimáati siélu le ñí lubei
cab	Búngiu, máma lun ladágaragüdün
cab	játa gábara jáma bágasu
cab	ñǘbürigiña luágu jafígoun
cab	gürígia, dagágüda lumúti líta
cab	guánarügü. Láu ábanrügü
cab	lebélurun, ligía ibíjaali
cab	asálbaruni magúmuchaditi woun.
cab	Ligía lugúndanbei Búngiu, lun
cab	larúmadagüdüníwa ligíbugiñe láu
cab	loúnwen Jesucrístu ában weíyaasu
cab	lun sun dan luágu wafígoun.
cab	Málüjali ánjein ñǘbin le lúnbei
cab	Rísitimaati lasándiragun lúngua láu
cab	lasúfurirun ǘnabuni lueígiñe
cab	Crístu le lúnbei liábin, sügǘ
cab	láu laganoún lídan sun lirísin
cab	Ejípto, lugúndun luágu
cab	afáyeiruajaü le lúnbei líchuguni
cab	Búngiu lun, líchigei larítagun.
cab	Rújuma lubeíti iséri érei lun
cab	jarǘna le bucháalibei uágu lárigi
cab	asúfuriruni, lúma lún buri
cab	jigáchürügü le débilijalibei,
cab	Jafádirin juríu le íñutimaabei
cab	belúgüda lumúti játa anímaalu
cab	lídoun Fulásu Sándutimaati quei
cab	adágaragüdüni luágu figoú, jágubu
cab	anímaalugu jagía, boúgudi lueí
cab	Nidújeñu jínsiñetiña nun,
cab	mayéedagua jumá júngua arítagua
cab	luágu lúmagiñe lan Búngiu liábin
cab	Afíñetibu luágu ában rügǘñein
cab	lan Búngiu, buíti badǘga,
cab	afíñetiña gíñe máfianu luágu
cab	líra, adádagara jagía láu anúfudei
cab	¿Jarítaguatǘnsan luágu mála lan
cab	le taríñagubei Lerérun Búngiu
cab	luágu buri cátei le? ¿Jarítaguatün
cab	funági luágu Espíritu lan le
cab	lagánawagüdübei Búngiu wádan ában
cab	lan espíritu le lánina gimúgaü? Uá.
cab	Lárigiñe, dánya le layúmuragun,
cab	ábaya lájuyun júya, ábaya
cab	tájüchün sun inádirigu uboúagu.
cab	ánjein Lerérun Búngiu, duráti lun
cab	Dan le janábuni, moúnabunti láu
cab	anábajani, dan le jasúfuriragüdüni,
cab	masíadirun lumútiña, lubáragiñe
cab	líra, derégeguarügüti lúngua lun
cab	Búngiu le agúseragüdübei lau
cab	Ligía, ítara quei súfuri lubeí
cab	Crístu ya uboúagu wawágu, lúnti
cab	gíñe aráanseñu wamá lun
cab	wasúfurirun láu gurásu luágu.
cab	Lárigiñeme súfurijadün lan luágu
cab	murúsun dan, ladǘgübadün Búngiu
cab	lun úa lan mégeiti luágu lubuídun
cab	jigáburi, derégüdagu lídan
cab	jafíñen, surúñu, láu ubáfu lun
cab	jawánduni sun cátei. Ligía méme
cab	Búngiu le íchugubalin sun abíniruni
cab	woun, le gíñe agúarubei woun lun
cab	gafánran wamá lídan luweírigun le
cab	magúmuchadibei, lídan ában lúma
cab	Úati ferúduna lániña Búngiu
cab	ánjeligu já meja afígounjabaña,
cab	ába lachágaraguniña máfiougatin,
cab	ába lígiruniña adaürǘwa lídan
cab	lubúriga ñi agúrabajei wéyu lánina
cab	agúrabañu jumeí lachǘlürün
cab	luwéyuri Búngiu, adǘgañu jumeí
cab	le juáraati lun joúfudajani.
cab	Lídaanme wéyu ligía,
cab	lagǘnrinchaguba siélu láu wátu
cab	geméti, ábame larǘrüdagun sun
cab	Nabǘrüjanbei jun, nirájüñü,
cab	lugúndun subúdi jumáali lan Búngiu
cab	Wagía, ítara wáña meja queísi
cab	jiláaña, guetó ibíjaadiwa ibágari
cab	magúmuchaditi, áni subúdi wamúti
cab	líra lugúndun jínsiñetiña
cab	wadújeñu lueígiñe Jesucrístu woun.
cab	Le mínsiñejabuti lun lidúje,
cab	Ánjein aríñaga ában gürígia.
cab	“Jínsiñeti Búngiu nun”, áni
cab	mínsiñeti libíri lun, yéeti
cab	gürígia ligía, lugúndun ánjein
cab	mínsiñe libíri ában gürígia lun,
cab	le aríja lumúti, siñábei gíñe
cab	jínsiñe lan Búngiu lun, le maríjin
cab	Duári jumá jaweí, lueí
cab	jeféridiruni le ñǘbinbei jun
cab	lídaangiñe juwádigimari luágu
cab	Crístu, resíbi jumeíme fáyeiti le
cab	gumúti luágu, siélu.
cab	Ánjaña wügǘriña ja,
cab	adímurejatiña wuríba luágu buri
cab	cátei le úabei gunfaráanda jamáni,
cab	lé buri cátei le jasúbudirubei
cab	luágurügü jasándiruni queísi
cab	jasúbudiruni anímaalu úouga
cab	gunfaráanda jamá, ligía buri cátei
cab	le jadǘgübei, ába janǘgün
cab	gürínguaü jawoúguoún láu
cab	Miríti lugúdi quei brónse le
cab	írichawagúaali, le dáwaali lídoun
cab	órno, reínti lumálali quei lireín
cab	leíbaagun sarágu dúna.
cab	Ja jíbiri ja Tiatírabaña, ja
cab	mafálarubalin arúfudajani ligía,
cab	machǘlügiña gíñe asúbudirei le
cab	únbei jagúara lujúlilin láni Máfia
cab	cátei le arámudaguabei, míchubadina
cab	ámu anǘgüni jawágu.
cab	Lídan óra ligía, ába neréderun
cab	lábugiñe lubáfu Sífiri Sándu, ába
cab	naríjin ában lála urúei siélu láu
cab	lun jesériwidun lun Wabúngiute,
cab	Ába jabíjin anáanguni jarútu, ába
cab	laríñawagún joun lun jeméraagun
cab	luágu murúsun dan darí joústarun
cab	jabíriña lídan esériwiduni lun
cab	Crístu ja lúngiñabaña
cab	jáfarawagúniwa quei jagía.
cab	¡Ítaralá! Rúalá uweírigu, lichú
cab	Majoúati lun jáfaraguniña
cab	chigángaru jagía gürígia,
cab	lueídügü lun jásüjaniña gürígia
cab	luágu seíngü játi, ítara líñati
cab	ligári jásüjan quei jásüjan águru.
cab	—Jan, joúboun, bímebei
cab	basándirunun biyúmulugu, tagífidame
cab	Teínqui wamútibu ladǘga
cab	ragǘbaali lan oúnwenbun bubáfu.
cab	Ába jájuduragun lun dragón luágu
cab	líchugun gumádi lun mónsturu, ába
cab	gíñe jájuduragun lun mónsturu, ába
cab	Ligía lébubei lúnti lan gagúraasun
cab	jamá lánigu Búngiu ja
cab	ñǘdünbaña láu le lubeíbei áni
cab	falájamei Jesúsu surúñu, lun ítara
cab	meme jamá derégüdagu lídan
cab	jafíñen darí lúmoun joúnwen.
cab	Ába lídin furúmiñeti ánjeli, ába
cab	láturuni licópun uboúagun, ába
cab	lasálirun gumeín gáriti jawágu sun
cab	ja gawágubalin líri mónsturu,
cab	Ábati laríñagun ánjeli ligía nun.
cab	Jaríñaguba lun ubúrugu ligía.
cab	weíyaaña, ñǘbürigiña.
cab	Ába naríjini jála buri ja
cab	jagúseragüdün, ñun jáña luágu.
cab	Aríja numútiña gíñe jawáni já
cab	meja adǘrürǘbaña ichǘgü
cab	lueígiñe japúrichijani Lerérun
cab	Búngiu lúma lueígiñe jadímurejan
cab	luágu Jesucrístu, ja
cab	májuduragunbaña lun mónsturu ni tun
cab	liyáwa, mígirun jagía lun lichugún
cab	líri luágu jerébe o luágu lan
cab	jarǘna. Ába naríjin jásaarun
cab	lídaangiñe oúweni lúnya
cab	jabágaridun, ába jagúmadijan úara
cab	lúma Crístu luágu mílu irúmu.
cab	Ǘrüwañein béna lueígiñe le
cab	ñígiñe lubeí laboúcha wéyu,
cab	ǘrüwa lueígiñe nórte, ǘrüwa
cab	lueígiñe sur lúma ǘrüwa
cab	lueígiñe oúbaü le ñígiñe lubeí
cab	—Ánja, madíseeli niábin, líña
cab	laríñagun Jesucrístu, áni barǘ
cab	numuti afáyeiruajaü le lúnbei
cab	níchuguni lun cáda ában según buri
cab	cátei le ladǘgübei.
