cak	Re jun vuj re nuchop-el vave', jun vuj
cak	ri tz'ibatel-vi can ri quibi' ri
cak	rati't-rumama' ri Jesucristo. Can
cak	nik'alajin-vi c'a chi rija' can
cak	riy-rumam vi can ri rey richin ri
cak	tinamit Israel,  ri xubini'aj David, y
cak	can riy-rumam can chuka' ri Abraham.
cak	Xepe ri principal-i' tak sacerdotes y
cak	ri achi'a' etamanela' xquibij chire ri
cak	rey: Ri Cristo nalex pa tinamit Belén
cak	vave' pa Judea. Roma ri jun chique ri
cak	rusamajela' ri Dios ri xc'oje' ojer
cak	can, que c'a re' ri rutz'iban can:
cak	C'o c'a jun achin ri xtic'oje' pa
cak	tz'iran ruvach'ulef,
cak	Y c'ari' ri itzel-vinek xubij c'a chire
cak	ri Jesús: Can ronojel c'a re xinc'ut
cak	chavech xtoc avichin, vi yaxuque'
cak	chinuvech y naya' nuk'ij, xcha' ri
cak	Jebel ruva-quik'ij ri ch'ajch'oj
cak	Y rix can jebel ivetaman, roma
cak	ivac'axan ri xbix chique ri kavinak
cak	ojer can, chi ri nelesan jun
cak	runak'-ruvech jun vinek, can que c'a
cak	chuka' ri' tiban chire ri xbanon. Ri
cak	nik'ajon-el rey jun vinek, can que c'a
cak	chuka' ri' tiban chire ri xbanon.
cak	Tok rix man yixva' ta roma niben orar,
cak	man tiben achi'el niquiben ri vinek ri
cak	ca'i' quipalej; roma xa yebison ri
cak	yetzu'un. Can e jalatajinek ri
cak	yetzu'un, richin chi tik'alajin
cak	chiquivech ri vinek chi man e va'inek
cak	ta.  Y kitzij ninbij chive, chi ri
cak	yebanon queri', riq'uin ri niquic'ul
cak	quik'ij chique ri vinek, xquic'ul yan
cak	c'a ri rajel-ruq'uexel.
cak	Chupan c'a ri ruchi-jay janíla latz',
cak	chiri' c'a quixoc-vi.
cak	C'ari' c'a ri Jesús xubij-el chire ri
cak	Capitán: Catzolin pan avachoch. Roma
cak	xanimaj chi yin yitiquir
cak	yic'achojirisan, can tibanatej c'a ri
cak	arayibel, xcha-el chire.
cak	Vacami c'a, richin chi rix nivetamaj
cak	chi yin ri xinalex chi'icojol can c'o
cak	uchuk'a' pa nuk'a' richin nincuy mac,
cak	titz'eta' c'a, xcha' rija'.
cak	Jac'a rije' xa man que ta ri' xquiben
cak	tok e elenek chic pe ri chiri' riq'uin
cak	ri Jesús. Rije' xa xquichop c'a
cak	rutzijoxic pa ronojel ri ruvach'ulef
cak	ri', ri xuben ri Jesús.
cak	Y tok ri vinek chupan jun tinamit
cak	niquichop yixquiya' pa tijoj-pokonal,
cak	utz niya' can y yixanmej
cak	Yin xtintek c'a jun achin nabey,
cak	Y tok ri Jesús y ri rutijoxela'
cak	xetzolin yan c'a pe, rije' xebe ri pa
cak	nima-jay  ri niquimol-vi-qui' ri vinek
cak	richin nicac'axaj ri ruch'abel ri Dios.
cak	Y xabachique c'a vinek ri nibin
cak	Roma ri can c'o c'a ruyacon pa ránima,
cak	xtuc'ul c'a más y queri' q'uiy
cak	xtic'oje' riq'uin. Jac'a ri xa man
cak	q'uiy ta ruyacon, xtelesex c'a ri juba'
cak	Ri Jesús xuya' chic c'a jun
cak	c'ambel-tzij chiquivech, y xubij c'a
cak	chique: Ri ch'en (ch'amilej-k'or) ri
cak	neruc'ama-pe jun ixok y nuya' can
cak	chupan oxi' pajbel-q'uej, nuch'amirisaj
cak	c'a ronojel. Que c'a chuka' ri'
cak	xtibiyin rutzijol ri ruch'abel ri Dios
cak	ri nich'on chirij tok ri vinek ye'oc pa
cak	ruk'a' ri Dios o chupan ri aj-chicajil
cak	ajavaren,  xcha' ri Jesús.
cak	Chupan c'a ri tiempo ri', ri Herodes ri
cak	k'atoy-tzij, xrac'axaj
cak	Xa jac'a tok xutz'et ri nuben ri
cak	nimalej cak'ik', xpe xibinri'il chire.
cak	Y tok xuna' chi nibe-ka chuxe' ri ya',
cak	riq'uin c'a ruchuk'a' xubij: ¡Ajaf,
cak	Y ri Jesús e rachibilan ri rutijoxela'
cak	xel c'a el ri chiri', y xbe c'a quela'
cak	pa jun lugar ri nakaj nicanej chique ri
cak	tinamit quibini'an Tiro y Sidón.
cak	¿Chuka' can man noka' ta c'a
cak	chi'ic'u'x tok xentzuk ri caji' mil
cak	vinek riq'uin ri vuku' vey?  Chuka'
cak	chiri' can c'a pa chaquech na ri
cak	Pero yin can ninbij c'a chive chi ri
cak	Elías ri' xpe yan y man xquinabej ta
cak	achique ri'. Xa janíla xquiben-el
cak	chire. Can achique ri xquirayij
cak	xquiben-el chire, can que vi ri'
cak	xquiben.  Y can que c'a chuka' ri' yin
cak	ri xinalex ri chi'icojol, ec'o ri
cak	yebanon chuve chi ninc'ovisaj
cak	tijoj-pokonal, xcha' ri Jesús.
cak	Y stape' ri achin ri' c'a ec'o na ri
cak	ch'aka' chic rucarne'l ri man xesach
cak	ta, yin ninbij chi rija' más c'a
cak	niquicot ránima riq'uin ri jun
cak	rucarne'l ri sachinek can, vi nerila-pe.
cak	Y ri Jesús xubij c'a chique ri achi'a'
cak	ri': Can achi'el c'a covirinek  ri
cak	ivánima rix chupan ri man utz ta, can
cak	que c'a chuka' ri' xc'ulvachitej ojer
cak	can, ri pa ru-tiempo ri Moisés. Xa
cak	romari' tok rija' xuya' k'ij chi utz
cak	niban ri jachojri'il riq'uin ri
cak	ixjaylonel. Y stape' ri pa rutiquiribel
cak	pe, man que ta ri' xbanatej.
cak	Y ri samajela' ri' xquibij c'a: Man jun
cak	xyo'on kasamaj, xecha'. Y ri tata'aj
cak	rajaf ri ulef xubij c'a chique ri
cak	samajela' ri': Quixbesamej c'a chuka'
cak	rix pa vulef ri nuticon uva chuvech y
cak	xtinya' c'a chive ri janipe' ruc'amon
cak	chi nich'ec, xcha' chique. Y ri
cak	samajela' ri' can xebe na vi ri pa
cak	Y ri Jesús, ri rutijoxela' y ri
cak	ch'aka' chic vinek e benek quiq'uin,
cak	nakaj chic c'a ec'o-vi-apo chire ri
cak	tinamit Jerusalem. Chiri' chic c'a pa
cak	Betfagé ec'o-vi, ri c'o-apo chuvech ri
cak	juyu' rubini'an Olivos.
cak	Y tok ri Jesús c'o chic pa rachoch ri
cak	Dios y nuc'ut chic ri ruch'abel ri Dios
cak	chiquivech ri vinek, ri principal-i'
cak	tak sacerdotes y ri rijita'k tak
cak	achi'a' ri janíla quik'ij chiquicojol
cak	ri vinek, xe'apon-apo riq'uin y
cak	Y roma c'a ri e banatajinek, rix man
cak	chic xquixc'oje' ta pa rajavaren o pa
cak	ruk'a'  ri Dios; ri xquec'oje' pa
cak	rajavaren o pa ruk'a' ri Dios xa ja ri
cak	ch'aka' chic vinek ri can xtivachin-vi
cak	Y rije' xquibij c'a: Y que c'a ri'
cak	xec'oje' e vuku' achi'a' cach'alal
cak	qui'. Ri nabey xc'ule' c'a. Pero ri
cak	achin ri' xquen-el (xcom-el) y man jun
cak	ralc'ual xc'oje' ta can. Ri rixjayil ri
cak	achin ri' xc'oje' c'a can chire ri
cak	Y rije' niquibanala' c'a ri utz, pero
cak	man richin ta chi utz niquiben chuvech
cak	ri Dios. Xa man roma ta c'a ri' tok
cak	yequibanala'. Rije' xaxe richin chi
cak	quetz'et y quenimex coma ri vinek chi
cak	ja ri utz ri ye'ajin
cak	Y ronojel re' can xtuben c'a chive chi
cak	ja rix yixejkalen ri quicamic
cak	Romari' vi xa can nibix c'a chive: Ri
cak	Cristo xpe yan y vacami jari' c'o pa
cak	tz'iran ruvach'ulef; rix man c'a quixbe
cak	chutz'etic. Y vi nibix chive chi ri
cak	Cristo c'o chic y vacami chupan ri jun
cak	jay ri' c'o-vi, man que'inimaj.
cak	Y roma c'a ri ala' ri nic'ule' janíla
cak	xyaloj yan y man noka' ta, ri lajuj
cak	xtani' ri e oyobeyon richin, xa xpe c'a
cak	ruchuk'a' ri varan chique. Nabey
cak	xeyuxcu'r-ka (xevixcu'r-ka) y c'a juba'
cak	ri' xa can xever-vi-ka.
cak	Roma tok yin xivayjan,
cak	Y ec'o c'a chique ri tijoxela' ri
cak	xetak-el roma ri Jesús c'a pa tinamit
cak	Jerusalem,  pa rachoch jun achin, y
cak	xbix-el chique chi tok xque'apon,
cak	tiquibij c'a chire: Ri Katijonel rubin
cak	c'a pe: Ri nu-tiempo xa nakaj chic c'a
cak	c'o-vi-pe. Jac'a ri pan avachoch rat
cak	ninvajo' ninben-vi va'in richin re
cak	pascua re', e vachibilan ri
cak	nutijoxela', xte'ibij, xcha' ri Jesús
cak	chique ri rutijoxela' ri'.
cak	Chanin, quixyacatej. Jala' petenek ri
cak	xquijachon-el pa quik'a' ri itzel tak
cak	achi'a', xcha' ri Jesús.
cak	C'a juba' chic ri', ja chic c'a ri
cak	quimolon-qui' que tak ri' ri xejel-apo
cak	riq'uin ri Pedro y xquibij c'a chire:
cak	Can kitzij na vi chi rat at jun chique
cak	ri ec'o riq'uin ri Jesús. Xaxe riq'uin
cak	ri rubanic ri yach'on nuk'alajirisaj
cak	chi can queri' vi, roma ri aj-Galilea
cak	Pero ri vinek man yetane' ta ka. Xa
cak	riq'uin más uchuk'a' xech'on-apo y
cak	xquibij: Xa ticamisex chuvech cruz,
cak	y xebe'el-pe. Jac'a tok c'astajinek
cak	chic pe ri Jesús, jari' tok
cak	xetz'etetej chuka' rije'. Rije' xe'apon
cak	c'a ri pa lok'olej tinamit Jerusalem.
cak	Can chiquivech vi c'a e q'uiy ri
cak	xquic'utula-vi-qui'.
cak	Y tok xquitz'et c'a ruvech ri Jesús,
cak	rije' can xquiya' c'a ruk'ij. Y xa can
cak	c'a ec'o na c'a ri man jani niquinimaj
cak	ta chi ri Jesús jari' ri c'o quiq'uin.
cak	Y ri xe'ac'axan richin, xsach quic'u'x
cak	roma ri ch'abel ri xcac'axaj. Roma ri
cak	rubanic ri rutijonic, can jun tijonic
cak	richin jun ri c'o uchuk'a' pa ruk'a' y
cak	man achi'el ta oc ri quitijonic ri
cak	achi'a' e etamanela' chirij ri ley.
cak	¿Achique roma tok re Jesús nubij
cak	chire la achin chi nucuy rumac?
cak	Y ri Jesús xbe c'a chuchi' ri
cak	nima-ya', e rachibilan-el ri
cak	rutijoxela'. Ri Jesús can xtzekelbex
cak	c'a coma janíla vinek  ri aj chiri' pa
cak	Galilea, y coma ri vinek ri xepe pa
cak	Ri Jesús q'uiy c'a tijonic ri xuya'
cak	chique riq'uin c'ambel tak tzij. Rija'
cak	Pero jari' ri más nim nel  chiquivech
cak	xabachique ichaj, y yec'oje' ruk'a' e
cak	nima'k. Romari' ri aj-xic' tak chicop
cak	ri yebe pa cak'ik' niquibanala' quisoc
cak	pa tak ruk'a', roma chiri' jebel
cak	Pero ri Jesús man xrajo' ta. Xa xubij
cak	c'a chire: Catzolin chi'avachoch, y
cak	tatzijoj chique ri e avach'alal chi
cak	xe'elesex ri itzel tak espíritu
cak	aviq'uin, roma xjoyovex avech roma ri
cak	Y chupan ri rutinamit, ri Jesús man
cak	q'uiy ta c'a milagros xtiquir xuben.
cak	Xaxe oc ca'i-oxi' yava'i' ri xuya'
cak	ruk'a' pa quivi' richin
cak	Y ri Jesús y ri rutijoxela' xe'oc c'a
cak	el pa jun canoa richin chi yek'ax c'a
cak	juc'an ruchi-ya', pa jun lugar e manek
cak	Tok yetzolin c'a pe ri pa tak c'ayibel,
cak	vi man niquich'ajch'ojirisaj ta qui',
cak	can man yeva' ta. Y c'o c'a ch'aka'
cak	chic ri yequibanala' chuka', achi'el ri
cak	achique quijosk'ixic ri kumbel tak ya',
cak	ri xára, ri ch'ich' tak lek y ri
cak	achique chuka' rujosk'ixic niquiben
cak	chire ri quivarabel. Que c'a ri' ri
cak	Y ri ixok xtzolin c'a chirachoch. Y
cak	xberila' ri ral cotz'ol pa ch'at. Y
cak	chanin chuka' xutz'et chi ri itzel
cak	espíritu man c'o ta chic riq'uin ri
cak	Y ri tijoxela' xquibij c'a chire ri
cak	Jesús: Vuku' chaquech,  xecha'.
cak	Y c'ari' ri e oxi' tijoxela' xquibij
cak	c'a chire ri Jesús: Roj k'axinek
cak	chikavech chi can ja rat ri Cristo ri
cak	takon-pe roma ri Dios. ¿Pero achique
cak	c'a roma tok ri etamanela' chirij ri
cak	ley niquibij chi nabey chi noka' ri
cak	Cristo c'o chi noka' ri Elías?  xecha'.
cak	Roma ri man ye'etzelan ta kichin, can
cak	kachibil vi ki' quiq'uin.
cak	Y ri achin can jari' xubij chire ri
cak	Jesús: Tijonel, xcha' c'a chire. C'a
cak	in co'ol tok nubanon-pe ronojel ri',
cak	Y ri Jesús xrac'axaj c'a ri ruch'abel.
cak	Romari' xpa'e-ka y xubij c'a chi
cak	Roma riq'uin ri queri', can kitzij
cak	ninbij chive chi xabachique ri nibin
cak	chire re juyu' re' chi tel-el vave'  y
cak	tik'ax chupan ri nimalej ya' rubini'an
cak	mar, can queri' nibanatej. Vi can
cak	kitzij nucukuba' ruc'u'x y man nipe ta
cak	pa ránima chi xa man nibanatej ta
cak	C'ari' rije' xepe c'a y xquibij chire
cak	ri Jesús: Rat ri at jun Tijonel, roj
cak	can ketaman c'a chi xaxe vi c'a ri
cak	kitzij ri nika' chavech y jari' ri
cak	natzijoj. Y rat man naxibij ta chuka'
cak	avi' chuvech jun vinek, stape' can
cak	janíla ta ruk'ij. Y can nac'ut-vi ri
cak	ruch'abel ri Dios pa rubeyal. ¿Achique
cak	c'a nabij chike? ¿Ruc'amon cami chi
cak	nikatoj ri alcaval ri nubij ri rey
cak	César ri c'o chi nikatoj o xa man
cak	ruc'amon ta chi nikatoj chire? xecha'
cak	Y vi ri rey David tok xc'ase' chuvech
cak	re ruvach'ulef can xubij Vajaf chire ri
cak	Crísto, ¿achique c'a roma tok ri
cak	etamanela' chirij ri ley niquibij chi
cak	ri Cristo xa choj jun riy-rumam can ri
cak	rey David?  xcha' ri Jesús.
cak	Roma can ec'o c'a ri xquebec'ulun-pe y
cak	xtiquibila' c'a: Ja yin ri Cristo.
cak	Y ri rajaf-jay xquixruc'uaj c'a pa jun
cak	ruca'n vik jay (cavek jay). Y chiri'
cak	c'o jun nima-jay ri chojmirisan chic
cak	rupan. Ja ri chiri' tibana-vi rutzil ri
cak	xtikatej richin re pascua,
cak	Ri Judas ri nijachon-el richin ri
cak	Jesús can rubin c'a pe chique ri e
cak	petenek riq'uin, achique rubanic xtuben
cak	richin nuc'ut ri Jesús chiquivech.
cak	Rija' rubin c'a pe chique: Jac'a ri
cak	xquijel-apo riq'uin richin xtintz'ubaj
cak	(xtintz'umaj), jari' ri Jesús.
cak	Tichapa', y man tanmej can chivech.
cak	Pero ri Pedro xubij c'a: Yin man
cak	vetaman ta ruvech ri achin ri nibij
cak	rix. Can chuva Dios ninbij chive chi
cak	yin man vetaman ta ruvech. Y vi man
cak	kitzij ta ri ninbij, tika' c'a
cak	ruc'ayeval pa nuvi', xcha' chique.
cak	Y ri soldados ec'o chuka' e ca'i' chic
cak	ri xequibajij. Ri ca'i' achi'a' ri' e
cak	elek'oma'. Jun c'a ri xpabex pa
cak	rajquik'a' ri Jesús y jun chic ri pa
cak	rajxocon (izquierda).
cak	Tok ri Jesús xc'astej c'a chupan ri
cak	nimak'a' chire ri domingo, ri nabey
cak	k'ij richin ri semana, nabey c'a
cak	xuc'ut-ri' chuvech ri María Magdalena;
cak	ri ixok ri achok iq'uin xerelesaj e
cak	vuku' itzel tak espíritu.
cak	Y jari' tok ri ángel xubij chire: Ja
cak	yin ri nubini'an Gabriel,  y ri Dios
cak	yirutek richin ninben ri nrajo'. Roma
cak	c'a ri' xirutek-pe vacami richin nonbij
cak	can chave ri nuq'uen-pe quicoten, chi
cak	xtic'oje' ri avalc'ual.
cak	Ri vánima niquicot roma ri Dios ri
cak	Janíla ta xtinimirisex rubi' ri Ajaf
cak	Dios kichin roj ri aj-Israel,
cak	Tivac'axaj c'a re xtinbij chive: Chiri'
cak	pa Belén, ri rutinamit can ri rey
cak	David, vacami xalex ri Colonel,
cak	Man riq'uin ri' man xc'ule' ta chic jun
cak	bey. C'o chic c'a ochenta y cuatro
cak	rujuna', y can nic'oje' c'a pa rachoch
cak	ri Dios k'ij-k'ij. Q'uiy c'a bey nuben
cak	chi man niva' ta, richin nuben orar.
cak	Nuya' c'a ruk'ij ri Dios chi pak'ij chi
cak	Rix nic'atzin c'a chi nic'ut chi can
cak	kitzij nitzolej-pe ic'u'x riq'uin ri
cak	Dios.  Y man tich'ob-ka chi can xe roma
cak	ri ix riy-rumam can ri Abraham, can ta
cak	romari' xquixcolotej, man que ta ri'.
cak	Roma can ta ri Dios nrajo', rija'
cak	yeruben ta riy-rumam ri Abraham chique
cak	re abej re ye'itz'et vave'.
cak	Y re Lamec re', ruc'ajol can ri
cak	Matusalén, y ri Matusalén ruc'ajol
cak	can ri Enoc, y ri Enoc ruc'ajol can ri
cak	Jared, y ri Jared ruc'ajol can ri
cak	Mahalaleel, y ri Mahalaleel ruc'ajol
cak	can jun achin rubini'an Cainán.
cak	Y conojel c'a ri vinek ri quimolon-qui'
cak	chiri', janíla xka' chiquivech ri
cak	Y tok xquiya-ka ri quiya'l
cak	chapbel-quer, can ec'o na vi. Can
cak	janíla c'a quer xe'oc chupan ri ya'l,
cak	y romari' ri ya'l xuchop nirak'ach'itej
cak	roma ri calal ri quer.
cak	Pero xtapon ri k'ij tok re ala' re'
cak	xtelesex-el  chiquicojol, y jari' tok
cak	xtiquiben chi man yeva' ta, richin
cak	Y tok xtic'ulvachij ronojel re', can
cak	quixquicot c'a janíla,  y quixropin
cak	chuka' roma quicoten, roma nim
cak	rajel-ruq'uexel xtic'ul chila' chicaj.
cak	Roma xa can que chuka' ri' ri pokonal
cak	ri xquic'ovisala' ri achi'a' ri
cak	xek'alajirisan ri xbix chique roma ri
cak	Dios, ojer can. Rije' xquic'ovisala'
cak	pokonal pa quik'a' ri cati't-quimama'
cak	re vinek re ye'etzelan ivichin rix
cak	Y tok ri Capitán xrac'axaj c'a chirij
cak	ri Jesús, rija' xerutek ch'aka'
cak	rijita'k tak achi'a' ri c'o quik'ij,
cak	achi'a' israelitas, richin queri'
cak	niquic'utuj utzil chire ri Jesús chi
cak	tipe juba' richin noruc'achojirisaj can
cak	ri rusamajel ri Capitán.
cak	Y jac'a ri achi'a' fariseos y ri
cak	etamanela' chirij ri ley man xcajo' ta
cak	xquic'ul ri can ruch'obon ri Dios chi
cak	can quichin chuka' rije'.  Rije' man
cak	xcajo' ta chi xeban bautizar roma ri
cak	Y ri ch'aka' chic c'a ija'tz xka' pa
cak	jun utzilej ulef, y jebel xeq'uiy. Y
cak	xquiyala' jujun ciento quivech jujun
cak	Y roma chunakaj apo ri lugar ri', pa
cak	ruvi' jun juyu', janíla e q'uiy ak
cak	yeva', romari' ri itzel tak espíritu
cak	xquic'utuj utzil chire ri Jesús chi
cak	tuya' k'ij chique richin ye'oc quiq'uin
cak	re ak  re'. Y ri Jesús xubij chique
cak	Y ri jay c'a ri yixapon-vi, pa jun
cak	tinamit, chiri' quixc'oje-vi-ka. Xa can
cak	c'a ja tok yixel na pe chupan ri
cak	tinamit ri', utz niya' can ri jay ri
cak	Re e ca'i' c'a re' ec'o c'a pa jun
cak	lok'olej sakil, y yetzijon chirij ri
cak	camic ri xtuc'uaj ri Jesús pa
cak	Jerusalem. Roma ja samaj ri' ri
cak	yo'on-pe chire roma ri Dios.
cak	Y ri Jesús xubij c'a chire jun chic
cak	achin: Quinatzekelbej.
cak	Ri Jesús xubij chire: ¿Achique c'a ri
cak	nubij chupan ri ley ri xuya' ri Dios
cak	chire ri Moisés?  ¿Y achique nik'ax
cak	Y ri Jesús xubij c'a chique ri
cak	rutijoxela': Can kitzij vi ninbij
cak	chive, chi ri vinek ri nic'utux-apo ri
cak	vey chire, neyacatej-pe, pero man roma
cak	ta ri can janíla ta e amigo riq'uin ri
cak	nic'utun-apo ri vey. Man que ta ri'.
cak	Rija' neyacatej-pe y neruya-pe ronojel
cak	ri nic'atzin chire, richin chi
cak	titane-apo chuc'utuxic.
cak	Y ri achin fariseo, can achique la
cak	xutz'et ri Jesús, roma xtz'uye-apo ri
cak	pa mesa y man xuch'ej ta ruk'a' achi'el
cak	rubanic ruch'ajic quik'a' ruc'ulun
cak	Pero ri Jesús xubij chire ri achin:
cak	¿Banon cami chuve yin chi in jun
cak	k'atoy-tzij pan ivi' rix y chuka' in
cak	jun jachoy-herencia chi'icojol?
cak	Can kitzij c'a ninbij chive chi ri
cak	rajaf ri samajel ri' xtuya'  pa ruvi'
cak	ronojel ri c'o riq'uin, richin chi
cak	Pero ri Ajaf Jesús can jari' xubij
cak	chire: Rix xa ca'i' ipalej. ¿Man c'a
cak	chi'ivonojel ta rix ye'isol-el ri
cak	iváquix, ri iquiej pa jun
cak	uxlanibel-k'ij,  richin yixbe chuya'ic
cak	quiya'? Ja', queri' ri niben rix, man
cak	riq'uin chi ri chicop man can ta
cak	y nipe ri xoyon avichin ri pa c'ulubic,
cak	nubij chave: Tabana' utzil taya' can ri
cak	ach'acat chire re jun re voyon chuka'.
cak	Y rat yaq'uixbitej y at cakarinek
cak	yabetz'uye' pa ruq'uisibel tak ch'aquet.
cak	Vi ta jun chive rix ri ec'o ta jun
cak	ciento rucarne'l y nisach ta can jun
cak	tok e ruc'uan-el richin yeruyuk'uj,
cak	¿man cami yeruya' ta can juba' ri
cak	ch'aka' chic rucarne'l ri chiri' pa
cak	juyu', chucanoxic  ri jun? Ja', queri'
cak	Ri Jesús xubij c'a chuka' chique ri
cak	rutijoxela': C'o c'a jun achin beyon. Y
cak	re beyon re' c'o c'a jun rusamajel ri
cak	c'o pa ruvi' ronojel ri rubeyomel
cak	rija'. Y chire ri achin beyon xtzijox
cak	c'a chi ri rusamajel ri c'o pa ruvi'
cak	ronojel ri c'o riq'uin, najin c'a
cak	chuq'uisic ronojel rubeyomel.
cak	Pero ri Abraham xubij chire: Vi can man
cak	niquinimaj ta ri ruch'abel ri Dios ri
cak	rutz'iban can ri Moisés, ni man
cak	niquinimaj ta chuka' ri ruch'abel ri
cak	Dios ri quitz'iban can ri achi'a' ri
cak	xek'alajirisan ri ch'abel ri' ojer can,
cak	xa man xtiquinimaj  ta chuka' jun ri
cak	nic'astej-el chiquicojol ri caminaki'.
cak	Y can que c'a chuka' ri' xc'ulvachitej
cak	pa ru-tiempo ri Lot.  Ri vinek xa benek
cak	c'a cánima riq'uin ri quiva'in,
cak	riq'uin ri achique yequikumula',
cak	riq'uin ri quilok'oj, ri quic'ayij, ri
cak	quiticoj y ri paban tak jay.
cak	Y yin ninbij chi rat jebel avetaman ri
cak	lajuj pixa' ri xuya' ri Dios pa ruk'a'
cak	ri Moisés ri ojer can, chi rat achin
cak	ri c'o avixjayil man tacanoj jun chic
cak	ixok; man cacamisan; man catelek'; man
cak	tatz'uc tzij chirij jun chic vinek;
cak	taya' quik'ij  ri ate-atata', xcha'.
cak	Y ri Zaqueo can jari' xka-pe junanin, y
cak	riq'uin quicoten xuc'ul-apo ri Jesús.
cak	Y tok benek c'a ri Jesús, ri vinek
cak	niquiriq'uila'  c'a ka ri quik'u' pa
cak	rubey richin niquiya' ruk'ij. Y que c'a
cak	ri' niquibanala' e benek.
cak	Tok ri vinek cac'axan chic ka ronojel
cak	re', xquibij: Man ta jun bey xtibanatej
cak	Chi ri Ajaf Dios xubij chire ri Vajaf
cak	E janíla c'a q'uiy vinek xquequen
cak	(xquecom) pa quik'a' ri achi'a' e
cak	richin oyoval. Y ri ch'aka' chic chique
cak	ri vinek xque'uc'uex-el coma ri achi'a'
cak	e richin oyoval. Xque'uc'uex c'a pa
cak	ch'aka' chic ruvach'ulef. Y re tinamit
cak	Jerusalem xtixek'-xtipalibex coma vinek
cak	ri xa man e israelitas ta. Pero man
cak	richin ta c'a jantape' queri'
cak	xtiquiben, roma ri k'ij ri yo'on chique
cak	Roma can ninbij-vi c'a chive, chi can
cak	c'a ja tok c'o chic na ri utzilej
cak	ruk'atbel-tzij ri Dios, y tok
cak	banatajinek chic na ronojel ri
cak	nic'ulun-vi chi tzij ri pascua, can c'a
cak	jari' tok xtinben chic re jun va'in re'.
cak	Y can janíla c'a k'axo'n ri c'o pa
cak	ránima rija'. Romari' can riq'uin c'a
cak	ronojel ránima nuben orar.  Y roma
cak	chuka' ri k'axo'n ri', ri ya' ri nel
cak	chirij man choj ta ya'. Xa achi'el chic
cak	nima'k tak tz'uj quic' ri yeka' pan
cak	Can jac'ari' tok conojel xec'utun-apo
cak	chire ri Jesús: ¿Can jac'a rat ri
cak	Ruc'ajol ri Dios? xecha'.
cak	Y can janíla c'a vinek ri e benek
cak	chirij. Y janíla c'a chuka' ixoki' ri
cak	ye'ok'en ruvech ri Jesús, y niquibisoj
cak	Y tok xetzolej ri pa tak cachoch ri
cak	ixoki' ri', xequibanala' cutzil jubulej
cak	tak ak'on richin jari' nequiya' can
cak	Y richin c'a chi nicanej-ka quiq'uin,
cak	ri ca'i' achi'a' ri' xquibij chire:
cak	Cacanej-ka kiq'uin, roma ri k'ij xa
cak	xka' yan ka, y xa can nimoymot chic,
cak	Y re jun Sakil re', can nisakirisan-vi
cak	ri pa k'ekumatajinek quic'aslen ri
cak	vinek. Y can man jun bey c'a chupnek ta
cak	pa ruk'a' ri k'ekumatajinek c'aslen ri'.
cak	Y ri Juan can xuk'alajirisaj c'a chuka'
cak	y xubij: Yin can xintz'et c'a ri
cak	Lok'olej Espíritu tok xka-pe chila'
cak	chicaj achi'el jun paloma y xoc'oje-ka
cak	Y ri Jesús xubij chique ri ajic'a':
cak	Que'inojisaj chi ya' re cucu' re' (re
cak	k'e'l re'), xcha' chique:
cak	Ri Jesús xubij c'a chire: ¿Man
cak	avetaman ta c'a achique rubanic re', y
cak	can at jun tijonel chiquicojol ri
cak	Xa jac'a richin chi ye'apon c'a pa
cak	Galilea, c'o c'a chi yek'ax ri pa
cak	Y ri Jesús xubij chique: Ri nuvay yin
cak	jac'a ri ninben ri rurayibel ri
cak	Can xe c'a xubij queri' ri Jesús chire
cak	ri yava', can jac'ari' xc'achoj chire
cak	ri ruyabil. Xuc'ol c'a el ri ruvarabel
cak	y xuchop-el binen. Ri k'ij c'a ri',
cak	Can tinic'oj c'a jebel rupan ri
cak	ruch'abel ri Dios ri tz'ibatel can,
cak	Ri tijoxela' xcac'axaj na c'a chi can
cak	ja na vi rija' ri Jesús, c'ari'
cak	xcuker-ka quic'u'x y riq'uin quicoten
cak	xquic'ul-apo ri Jesús chupan ri canoa.
cak	Y can jac'ari' tok xe'apon chuchi' ri
cak	ya', ri lugar ri c'o chi ye'apon-vi.
cak	Ja yin c'a ri Vey ri can c'o ruc'aslen,
cak	ri xka-pe chila' chicaj. Ri xtiquitej
cak	c'a re Vey re', xquec'ase' richin
cak	jantape'. Ri Vey c'a ri xtinya' yin
cak	chique can jac'a ri nuch'acul.
cak	Y tok e benek chic ri e rach'alal
cak	chupan ri jun nimak'ij ri', c'ari' c'a
cak	xbe rija'. Achi'el xa pan evel c'a (pan
cak	eval c'a) ri xbe, roma man xtz'etetej
cak	Y ec'o c'a chique ri vinek, tok
cak	xcac'axaj-ka ri ch'abel ri xerubij ri
cak	Jesús, xquibij c'a: Can kitzij vi chi
cak	re Jesús jare' ri rusamajel ri Dios ri
cak	nik'alajirisan ri ruch'abel, ri q'uiy
cak	yan tiempo oyoben-pe.
cak	Rix can iyon c'a nibanala-ka
cak	ik'atbel-tzij.  Jac'a yin man que ta
cak	Y rije' xquibij c'a chire: Roj can
cak	ketaman ruvech ri xojalc'ualan. Xa can
cak	xe c'a Jun ri Katata', y ri' ja ri
cak	Pero rija' can nubij c'a: Ja'. Ja yin
cak	ri' ri tz'uyul ninc'utuj can limosna
cak	chique ri vinek, xcha'.
cak	Y xquelesaj c'a pe ri achin ri', ri
cak	Y ri Jesús c'o c'a apo chupan ri
cak	rachoch ri Dios. Y pa jun corredor ri
cak	rubini'an Richin ri Salomón, chiri'
cak	Y tok ri Jesús rubin chic ka ronojel
cak	re', xch'on chic jun bey chique ri
cak	rutijoxela' y xubij: Ri Lázaro ri
cak	ketaman ruvech, niver. Roma c'a ri'
cak	jare' yibe chuc'asoxic, xcha' chique ri
cak	Jac'a ri Marta, ri rana' can ri Lázaro
cak	ri xquen-el (xcom-el), xubij chire ri
cak	Jesús: Ajaf, can caji' yan c'a k'ij
cak	ri'. Xa petenek chic ruchuvirinen
cak	ninch'ob yin, xcha'.
cak	Pa ruca'n k'ij, ri chiri' pa tinamit
cak	Jerusalem, can e janíla c'a e q'uiy
cak	vinek. Conojel c'a ri' quic'ulun-qui'
cak	chiri' roma ri nimak'ij. Y tok
cak	xcac'axaj c'a chi benek-apo ri Jesús,
cak	Ri Jesús can xerubanala-vi janíla
cak	milagros chiquivech ri vinek. Pero man
cak	riq'uin ri' rije' man xquinimaj ta.
cak	Roma c'a ri' ri Simón Pedro xubij
cak	chire ri Jesús: Ajaf, vi queri', man
cak	c'a xaxe re vaken nach'ej, xa can
cak	tach'aja' c'a chuka' re nuk'a' y re
cak	nuvi', xcha' ri Pedro.
cak	Y ri Pedro xubij chire: Ajaf, ¿achique
cak	c'a roma tok man yitiquir ta
cak	yatintzekelbej-el vacami? Roma vi
cak	nic'atzin, can ninya' c'a ri nuc'aslen
cak	Re' ninya' yan can rutzijol chive,
cak	richin queri' tok xtapon ruk'ijul, man
cak	jun c'a achique ta xtich'ob, xa can
cak	xtinimaj-vi ri nubin can chive.
cak	Y ronojel c'a re', can xinbij c'a
cak	chive, richin chi rix nivetamaj yan can
cak	y man ta jun nibanon chive chi yixtzak.
cak	Vacami nik'ax chikavech chi rat can
cak	ronojel vi natz'et y ronojel vi chuka'
cak	avetaman. Can man nic'atzin ta chi c'a
cak	nikac'utuj na chave richin navetamaj ri
cak	nikach'ob. Y romari' roj can
cak	nikanimaj-vi chi riq'uin ri Dios at
cak	petenek-vi,  xecha'.
cak	Y tok ri Jesús rubin chic c'a ronojel
cak	re', rija' e rachibilan ri rutijoxela'
cak	xe'el-pe. C'ari' xebe c'a juc'an ruchi'
cak	ri raken-jul rubini'an Cedrón, pa jun
cak	ulef; y chiri' c'a xoc-apo ri Jesús e
cak	rachibilan ri rutijoxela'.
cak	Y jun c'a chique ri rusamajela' ri
cak	nimalej sacerdote, rach'alal juba' ri
cak	achin ri xelesex ruxiquin roma ri
cak	Pedro,  xuc'utuj c'a chire ri Pedro y
cak	xubij: ¿Man ja ta c'a rat ri
cak	xatintz'et chi atc'o riq'uin ri Jesús
cak	ri chiri' acuchi xbekachapa-pe? xcha'
cak	Y ri Jesús man jun c'a ch'abel xubij
cak	Stape' xquitz'et chi ri Jesús caminek
cak	chic, jun c'a chique ri soldados xuju'
cak	ri rutza'n ri ru-lanza pa ruc'alc'a'x
cak	ri Jesús, y can jac'ari' tok xbe'el-pe
cak	Y tok xoc c'a pe ri ak'a' chupan ri
cak	k'ij ri', ri domingo ri nabey k'ij
cak	richin ri semana, ri tijoxela'
cak	quimolon-qui', pero can e quitz'apelon
cak	c'a ri ruchi' ri jay ri ec'o-vi; roma
cak	rije' can quixibin c'a qui' chiquivech
cak	ri israelitas, ri e quivinak. Y jac'a
cak	tok quitz'apen-qui', tok xquitz'et c'o
cak	chic ri Jesús pa quinic'ajal  y xubij
cak	c'a chique: Ja ta c'a ri uxlanen
cak	xtic'oje' pa tak ivánima chi'ivonojel,
cak	Y ri Jesús xubij c'a chique ri
cak	rutijoxela': Quixampe c'a y titija'
cak	Y ri apóstoles can c'a quitzuliben na
cak	c'a el ri xbe chicaj. Tok c'a xquina'
cak	xebec'ulun e ca'i' achi'el achi'a'
cak	quiq'uin, ri quicusalon sek tak tziek.
cak	ri pa Frigia, ri pa Panfilia, ri pan
cak	Egipto, y ec'o chuka' e petenek más
cak	c'a quela' chire ri Cirene ri pa
cak	nimalej ruvach'ulef rubini'an África.
cak	Ec'o e petenek pa Roma. Y chiquicojol
cak	rije' ec'o ri can e israelitas pa
cak	calaxic y ec'o xaxe roma ri niquinimaj
cak	ri nubij ri ley ri richin ri Moisés.
cak	Y stape' xquiquen (xquicom), can
cak	cukul-el nuc'u'x chi ninc'ul ri rutzil
cak	Pero ri Pedro xutzu-xutzu' ri achin, y
cak	chuka' queri' xuben ri Juan, y c'ari'
cak	ri Pedro xubij chire ri achin: Kojatzu'
cak	Y ri Pedro, can nojinek c'a ri ránima
cak	riq'uin ri Lok'olej Espíritu,  xubij
cak	c'a chique: Rix achi'a' ri ix
cak	principal-i' chupan re katinamit
cak	Israel, y rix chuka' rijita'k ri c'o
cak	Ri apóstoles can riq'uin c'a uchuk'a'
cak	niquitzijoj ri rubanic tok xc'astej-pe
cak	ri Ajaf Jesús chiquicojol ri
cak	caminaki', y nim ri rutzil ri Dios c'o
cak	Ri nimalej sacerdote, ri achin uc'uey
cak	quichin ri chajinela' ri richin pa
cak	rachoch ri Dios, y ri principal-i' tak
cak	sacerdotes, tok xcac'axaj ri xbequibij
cak	ri chajinela' chique, man niquil ta c'a
cak	achique niquich'ob, y romari'
cak	niquibila' c'a chiquivech: ¿C'a acuchi
cak	c'a xtapon-vi re'? yecha'.
cak	Can xquiya' c'a quina'oj ri rijita'k
cak	achi'a' ri c'o quik'ij, ri etamanela'
cak	chirij ri ley y ri vinek, richin
cak	xebeyacatej c'a pe chirij ri Esteban.
cak	Xbequichapa-pe, y xquic'uaj chiquivech
cak	ri achi'a' ri can pa comon yek'aton
cak	Jac'a ri jun chique ri niquiben oyoval,
cak	ri can nic'o ruvi' nuben, xunim ri
cak	Moisés, y xubij: ¿Achique xbin chave
cak	rat chi nim ak'ij y chi yatiquir chuka'
cak	nak'et tzij pa kavi'?
cak	y ri ruvach'ulef nupalibal.
cak	Y ri quiq'uin ri apóstoles ri chiri'
cak	pa tinamit Jerusalem  xoka' c'a
cak	rutzijol chi ri vinek ri ec'o pa
cak	Samaria quichapon c'a niquinimaj ri
cak	ruch'abel ri Dios. Romari' xequitek c'a
cak	ri apóstol Pedro y ri apóstol Juan
cak	Y ri achin can xubij c'a: Ja', ninnimaj
cak	chi ja ri Jesucristo ri Ruc'ajol ri
cak	Pero ri quich'obon chirij xapon
cak	rutzijol riq'uin rija'. Y ri vinek ri
cak	ye'ajovan yecamisan ri Saulo, can chi
cak	pak'ij y chi chak'a' coyoben c'a ri pa
cak	tak puertas ri niban-vi-apo oquen y
cak	elen ri pa tinamit, richin niquicamisaj.
cak	Y ri Cornelio xutzijoj c'a ronojel
cak	chique, y xerutek-el c'a pa tinamit
cak	Y ivetaman chuka' ri' chi ri Jesús ri
cak	aj-Nazaret, can c'o-vi ri Lok'olej
cak	Espíritu riq'uin,  ri yo'on-pe chire
cak	roma ri Dios, y romari' can c'o-vi
cak	uchuk'a' pa ruk'a'. Y can xe c'a ri utz
cak	ri xerubanala' chique ri vinek.
cak	Xeruc'achojirisala' chuka' vinek ri e
cak	chapon roma ri itzel-vinek. Quere' ri
cak	xerubanala' ri Jesús, roma can c'o-vi
cak	Pero ec'o c'a ch'aka' achi'a' ri e aj
cak	pa Chipre y e aj pa Cirene ri xe'apon
cak	ri pan Antioquía, y can man xe ta c'a
cak	chique ri vinek israelitas
cak	xquitzijoj-vi ri utzilej ruch'abel ri
cak	Ajaf Jesús ri nic'amon-pe colotajic,
cak	xa can xquitzijola' c'a chuka' chique
cak	ri vinek ri xa man e israelitas ta.
cak	Pero ri Pedro c'a noyon na apo ri pa
cak	puerta. Y ja tok xquijek ri puerta,
cak	xquitz'et c'a chi can ja na vi ri
cak	Pedro. Romari' can achique la xuna' ri
cak	cánima ri kach'alal ri', y xevolol
cak	C'ari' ri Dios xuya' jun ruvech
cak	k'atbel-tzij pa quivi', ri nibix juez
cak	Y can jac'a ri Ajaf Dios biyon chike.
cak	Y ri tinamit ri xebek'ax-vi-pe,
cak	xquicukubala' c'a can quic'u'x ri
cak	kach'alal, y xquibila' can chique chi
cak	ticuker quic'u'x riq'uin ri Jesucristo.
cak	Roma nic'atzin chi riq'uin janíla
cak	tijoj-pokonal  yojoc pa rajavaren o pa
cak	Roma can ojer c'a ri' chi pa ronojel
cak	tinamit, ri pa tak jay ri nitzijox-vi
cak	ri ruch'abel ri Dios chike roj
cak	israelitas, can ec'o c'a ri yetijon
cak	kichin chupan ri ley richin ri Moisés.
cak	Romari' ketaman achique ri can man
cak	ruc'amon ta chi nikaben. Y can pa
cak	ronojel ri k'ij richin uxlanen
cak	nikac'axaj ri nisiq'uix chikavech,
cak	Y jac'a tok ri Pablo rutz'eton chic ri
cak	jun achi'el achic' ri', jari' c'a tok
cak	conojel xquichojmirisaj-qui', y que
cak	chuka' ri' yin, Lucas,
cak	xinchojmirisaj-el-vi', y can jari'
cak	xkaben-el richin xojbe c'a pa
cak	Macedonia, roma xk'ax c'a chikavech chi
cak	roma ri can xk'alajirisex chuvech ri
cak	Pablo, nubij chi ri Dios nrajo' c'a chi
cak	yojbe c'a quiq'uin ri aj-Macedonia
cak	richin nikatzijoj ri ch'abel richin
cak	Y ri juk'at chajinela' ri' xbequibij
cak	c'a chique ri k'atoy tak tzij ronojel
cak	ri xubij-el ri Pablo chique. Romari' ri
cak	k'atoy tak tzij xquixibij-qui', roma
cak	xquetamaj chi ri e ca'i' achi'a' e
cak	Chuka' can rubanon chike konojel ri
cak	ojc'o chuvech re ruvach'ulef chi xa
cak	riq'uin jun vinek oj petenek-vi, y
cak	katalun-ki' chuvech re ruvach'ulef re
cak	ojc'o-vi  y rubin chuka' chic ri
cak	qui-tiempo re karuvach'ulef,
cak	Y tok ch'ovinek chic c'a can chique
cak	conojel, xuya' c'a can ri tinamit
cak	Éfeso y xoc chic el pa barco.
cak	Y ri Pablo xpe c'a pa ránima chi nibe
cak	c'a pa Macedonia y pan Acaya
cak	chiquitz'etic ri kach'alal. Y chuka'
cak	xpe pa ránima chi nibe c'a pa
cak	Jerusalem,  y c'ari' c'o chi nibe pa
cak	Y c'ari' ri Pablo xbeka-pe y xjupe'
cak	chirij ri ruch'acul ri ala',  y
cak	xuk'etej. Y xubij c'a chique ri
cak	kach'alal: Man tixibij-ivi'. Re ala' xa
cak	Ri chiri' pa Pátara xbekila' c'a jun
cak	barco ri nibe c'a pa Fenicia. Xojoc c'a
cak	el chupan, y xkachop c'a el bey.
cak	Romari' ri achin ri' can chanin c'a
cak	xerumol-pe ri achi'a' ri ec'o pa
cak	ruk'a', ri soldados y ri Capitanes, y
cak	junanin xebe acuchi quimolon-vi-qui' ri
cak	vinek. Y ri vinek, can xe c'a
cak	xequitz'et, xquiya' can ruch'ayic ri
cak	Pero ri Ajaf Jesucristo xubij chuve:
cak	Cabiyin c'a, roma can yatintek c'a el
cak	pa tak tinamit ri nej ec'o, richin
cak	ne'atzijoj ri nuch'abel chique ri vinek
cak	ri xa man e israelitas ta,  xcha'
cak	chuve, xubij ri Pablo chique ri ruvinak
cak	Y ri achin achi'el jun Coronel xuc'uaj
cak	c'a el, xuyukej-el juc'an chic, y
cak	c'ari' xuc'utuj chire: ¿Achique c'a ri
cak	navajo' nabij chuve? xcha' chire.
cak	Y ri vinek ri yebin chi ja numac ri' ri
cak	e nubanalon, man c'a xquetiquir ta
cak	xtiquibij chi can kitzij, vi ta can
cak	nic'utux chique chi tiquik'alajirisaj.
cak	Pero yin xinbij c'a chique chi ri
cak	ka-ley roj romanos man nuya' ta k'ij
cak	chi choj ta natek pa camic jun vinek.
cak	Ri ka-ley roj nubij c'a chi ri chapon
cak	ch'a'oj chirij c'o chi nuto' na ri'.
cak	C'o chi nich'on na quiq'uin ri e
cak	chapayon ch'a'oj chirij richin nuto-ri'
cak	Ri xcatapon-vi, xcatinto' c'a
cak	chiquivech ri avinak, y chuka'
cak	chiquivech ri vinek man e israelitas
cak	ta. Y quiq'uin c'a ri vinek ri'
cak	yatintek-el  re vacami.
cak	Y roma ri janíla ruchuk'a' ri cak'ik',
cak	xuchop c'a yojruc'uaj-el. Y man c'a
cak	yojtiquir ta yojbiyin chikavech.
cak	Romari' c'o chi xkaya' k'ij chi
cak	Y tok konojel oj colotajinek chic el ri
cak	pa ya', xketamaj c'a chi ri ruvach'ulef
cak	ri', ri c'o pa ya',  rubini'an Malta.
cak	Ri runak' tak quivech, quimoyin, roma
cak	man nicajo' ta yetzu'un.
cak	Roma can chiquivech c'a ec'o-vi ri
cak	yek'alajirisan chi c'o Dios, xa jac'a
cak	rije' man quiyo'on ta ruk'ij-ruc'ojlen
cak	achi'el ruc'amon chi niban, ni man
cak	quimatioxin ta chire, xa ja ri man jun
cak	quejkalen ri yequich'ob; e nacanek y
cak	k'ekumatajinek ri cánima.
cak	Y rix nich'ob chi can yixtiquir nic'uaj
cak	quibey ri e moyi', nisakirisaj quichin
cak	E achi'el cumatzi' ri niquiq'uen-pe
cak	camic riq'uin ri yeti'on (yech'opon).
cak	Queri' rubin can ri David.
cak	Tok ri Dios man jani tuya-pe ri ley,
cak	can c'o-vi chic mac chuvech re
cak	ruvach'ulef, xa jac'a ri man
cak	k'alajirinek ta pe. Roma xaxe acuchi
cak	c'o-vi ley, xaxe chiri' ri can janíla
cak	nik'alajin tok jun vinek nuben jun mac.
cak	Vacami ri mac can man jun chic ruk'a'
cak	chive, xa can ixc'o chic c'a chuxe'
cak	rutzij ri Dios, y romari' tok ic'ulun
cak	chic jun c'aslen ch'ajch'oj. Y pa
cak	ruq'uisibel nuq'uen-pe ri c'aslen man
cak	Queri' xuben richin chi roj yojtiquir
cak	nikac'uaj jun c'aslen choj achi'el ri
cak	natan chupan ri ley richin ri Moisés.
cak	Man oj uc'uan ta chic roma ri itzel tak
cak	karayibel, xa ja chic ri Lok'olej
cak	Espíritu ri uc'uayon kichin.
cak	Chuka' ri Cristo xquen (xcom) koma roj,
cak	y xc'astej, y vacami c'o pa rajquik'a'
cak	ri Dios y c'o ri nuc'utuj chire koma
cak	roj. Y vi ri Cristo quere' rubanon koma
cak	roj, ¿c'o ta cami c'a jun nitiquir
cak	nic'utun chi tika' ruc'ayeval pa kavi'?
cak	Y queri' ri Dios, pa ruk'a' rija'
cak	c'o-vi richin xuch'ob nuc'ut ri
cak	ruchuk'a' y ri royoval pa quivi' ri
cak	vinek ri yemacun. Pero janíla e
cak	rucoch'on, stape' ruc'amon chi xka' yan
cak	ta ri royoval pa quivi' y xeq'uis yan
cak	ta ri pa ruc'ayeval.
cak	Chupan ri ruch'abel ri Dios nubij: Ri
cak	ch'abel man nej ta c'o-vi, xa pan
cak	avánima c'o-vi, y pan achi' chuka'.
cak	Queri' nubij chupan ri ruch'abel ri
cak	Dios. Y ja ch'abel ri' ri nikatzijoj, y
cak	nubij chi nic'atzin nikanimaj ri
cak	Achi'el ri nubij chupan ri ruch'abel ri
cak	Dios ri tz'ibatel can: Ri Dios xuya'
cak	chique achi'el jun nimalej varan. Can
cak	achi'el ta e moyirinek y man ye'aq'uex
cak	ta. Queri' quibanon-pe. Queri' nubij
cak	chupan ri tz'ibatel can.
cak	Tok rubanon can, rix ri man ix
cak	israelitas ta man xinimaj ta ri Dios.
cak	Jac'a tok ri nuvinak israelitas xquiya'
cak	can ri Dios, rija' xusuj ri rutzil
cak	chive rix, y rix xic'ul.
cak	Jun k'atoy-tzij man nuya' ta ruc'ayeval
cak	pa quivi' ri e banoy richin ri utz,
cak	xaxe pa quivi' ri e banoy richin ri
cak	etzelal. Can tikabana' c'a ri utz,
cak	richin chi man jun nikac'ulvachij. Y vi
cak	queri' nikaben, utz xkojtz'et coma ri
cak	Chikavech roj ronojel utz, pero vi ec'o
cak	ch'aka' ri yebin chikij chi man utz ta,
cak	can man c'a tikaben.
cak	y ri vinek ri' can xticoyobej c'a chi
cak	niquil utzil riq'uin.
cak	Tiya' rutzil-ruvech ri kach'alal
cak	María. Rija' janíla nisamej
cak	Ri Dios can yeruben-vi ronojel ri e
cak	rubin. Can xquixruto-vi. Ja rija' c'a
cak	ri xoyon ivichin richin chi junan ivech
cak	nuben riq'uin ri Kajaf Jesucristo ri
cak	Richin queri' tok rix ninimaj ri
cak	ruch'abel ri Dios, can tik'alajin-vi
cak	chi ja ri ruchuk'a' ri Dios ri nibanon
cak	queri' chive y man ja ta ri etamabel ri
cak	c'o riq'uin jun vinek.
cak	Pero vi xtic'at ri jay ri xkapaba', man
cak	jun rajel-ruq'uexel xtikac'ul ta. Roj
cak	xkojcolotej, pero ri samaj ri xkaben xa
cak	Can janíla c'a rutzijol ri banatajinek
cak	chi'icojol rix. Roma c'o jun kach'alal
cak	can xquiq'uen-ka-qui' riq'uin ri
cak	ruyajte' ri pa jay. Y hasta ri vinek ri
cak	man quetaman ta ruvech ri Dios man jun
cak	bey niquiben ta queri'.
cak	Y rija' can nrajo' chi rix achi'a' y
cak	rix ixoki' man ticanola-ivi' richin
cak	yixmacun. Roma ri mac ri' janíla
cak	itzel. Can janíla c'a q'uiy ruvech mac
cak	c'o, pero man jun chic mac ri can nuyoj
cak	(nuyuj) ri vinek, achi'el nuben re jun
cak	Roma vi ec'o ri yec'ule', niquitej
cak	pokon, y yin man ninvajo' ta chi rix
cak	nic'ulvachij queri'. Pero chuka' vi c'o
cak	jun kach'alal achin ri nrajo' nic'ule',
cak	tic'ule' c'a, man mac ta. Y que chuka'
cak	ri' jun xten, vi nrajo' nic'ule',
cak	¿Man utz ta cami chi nikaben achi'el
cak	ri kach'alal Pedro y ri ch'aka' chic
cak	apóstoles? Roma rije' e c'ulan
cak	quiq'uin ixoki' ri e kach'alal, y ri
cak	quixjaylal yebe quiq'uin tok yebe
cak	chubanic ri rusamaj ri Dios. Y que
cak	chuka' ri' niquiben ri e rach'alal ri
cak	Rije' can xquiya-vi chuka' quik'ij dios
cak	ri xa man e kitzij ta, y chupan ri
cak	ruch'abel ri Dios ri tz'ibatel can,
cak	nunataj ri nimak'ij xquiben tok c'a
cak	juba' tic'achoj jun vachibel: Ri vinek
cak	xetz'uye' richin xeva-xe'uc'ya', y tok
cak	xecolaj, xeyacatej-el richin
cak	xenimak'ijun. Queri' nubij ri tz'ibatel
cak	can. Man c'a tikaben roj ri achique
cak	xquiben rije'. Man tikaya' quik'ij dios
cak	ri xa man e kitzij ta.
cak	Pero yin ninvajo' chuka' chi rix
cak	nivetamaj chi ri Cristo jari' ri
cak	jolomaj (vi'aj) ri c'o pa quivi' ri
cak	achi'a', y ri achi'a' jari' ri jolomaj
cak	(vi'aj) ri ec'o pa quivi' ri
cak	quixjaylal. Pero ja ri Dios ri más nim
cak	y ja rija' ri jolomaj (vi'aj) c'o pa
cak	Roma c'a ri' vach'alal, can tivoyobela'
cak	c'a ivi' tok nimol-ivi' richin niben ri
cak	va'in natabel richin ri rucamic ri Ajaf
cak	Can man junan ta c'a samaj yo'on chike,
cak	roma man konojel ta oj apóstoles. Man
cak	konojel ta c'o nubij ri Dios chike
cak	richin nikak'alajirisaj. Man konojel ta
cak	yo'on chike chi yojtijon. Man konojel
cak	ta yojtiquir nikaben milagros.
cak	Roma vi xaxe ri ka-espíritu nikaben
cak	chire chi nuna' tok yojmatioxin y man
cak	que ta ri' nikaben chuka' chire ri
cak	kanojibal, man xtik'ax ta chiquivech ri
cak	ye'ac'axan. Y vi ec'o c'a ri xa choj
cak	ec'o-apo chiri' y xa man nik'ax ta
cak	chuka' chiquivech ri nikabij,
cak	¿yetiquir cami yematioxin rije'
cak	kiq'uin, tok xa man xk'ax ta chiquivech
cak	ri xekabila' pa ch'aka' chic ch'abel?
cak	Y tok ri Cristo c'astajinek chic c'a
cak	el, xuc'ut-ri' chuvech ri Pedro, y
cak	c'ari' chiquivech ri ch'aka' chic
cak	tijoxela'. Y tok xuc'ut-ri' chiquivech
cak	ri rutijoxela', chuka' ri Pedro c'o
cak	Pero riq'uin juba' can ec'o-vi ri
cak	yebin: Vi ri caminaki' xquec'astej chic
cak	el, ¿achique cami rubaniquil ri'?
cak	¿Achique cami nitzu'un ri quich'acul?
cak	Re vacami, can c'a man jani ninvajo' ta
cak	yinapon iviq'uin, roma man ninvajo' ta
cak	chi xaxe ta jun o ca'i' k'ij ri
cak	yic'oje' iviq'uin. Can ninvajo' c'a
cak	yiyaloj juba' iviq'uin, vi queri' ri
cak	Romari' man jun ta chic tzij ri
cak	nintzijoj-el chive, xa can chirij c'a
cak	ri xitz'et yan y chuka' can ivetaman-vi
cak	jebel. Ri nurayibel chive, ja ri can
cak	nik'ax ta c'a chivech ronojel, ri pa
cak	rutiquiribel pe c'a pa ruq'uisibel.
cak	Roma ri vinek niquitz'et chi rix
cak	xjalatej ri ic'aslen roma ri samaj ri
cak	xkaben chi'icojol. Niquitz'et ri
cak	utzilej ic'aslen y jari' ri nibin chi
cak	utz yojc'ul coma conojel. Y ri' pa tak
cak	kánima roj tz'ibatel-vi y man chuvech
cak	Queri' nikaben roma can cukul kac'u'x
cak	chi ri xc'ason-el richin ri Ajaf Jesús
cak	chiquicojol ri caminaki', ja chuka' ri'
cak	ri xkojc'ason-el roj. Roma roj jun
cak	kabanon riq'uin ri Ajaf Jesús. Y roj
cak	kachibilan-ki' iviq'uin rix xkojberuya'
cak	Queri' ri tz'ibatel can.
cak	Roj can c'o-vi c'a tijoj-pokonal
cak	nikac'ovisaj, y jari' chuka' ri
cak	xokac'ovisaj tok xojoka' vave' pa
cak	Macedonia. Xa can man yojuxlan ta c'a
cak	juba' pa ruk'a' ri tijoj-pokonal. Can
cak	que vi c'a ri' nikac'ulvachij riq'uin
cak	ronojel. Ri kiq'uin ka roj can nikatej
cak	c'a pokonal roma ri kánima nik'axon
cak	roma man jun ketaman ta achique ibanon
cak	y romari' c'o xibinri'il kiq'uin, y ri
cak	chikij el nikatej chuka' pokonal roma
cak	ri oyoval ri niban chike.
cak	Y ri kach'alal ri nrachibilaj-el ri
cak	kach'alal Tito, can etaman-vi ruvech y
cak	cha'on c'a coma ri tzobaj (k'ataj)
cak	kach'alal richin nikachibilaj chupan ri
cak	bey richin nikac'uaj ri to'onic chique
cak	ri kach'alal ri ec'o pa Jerusalem. Re
cak	to'onic re' jachon c'a pa kak'a' roj
cak	richin nekajacha' chiquivech ri
cak	kach'alal ri niquic'ovisaj ruc'ayeval,
cak	y riq'uin ta c'a ri nikaben, ri Ajaf
cak	Dios nuc'ul ta c'a ruk'ij-ruc'ojlen. Y
cak	re' nuc'ut ta chuka' chi riq'uin
cak	ronojel ivánima niya-el ri to'onic ri'.
cak	Rix itzel yixch'on chikij xaxe riq'uin
cak	ri yojitz'et, pero man ivetaman ta c'a
cak	ri utz ri c'o pa tak kánima. Vi c'o
cak	c'a ri nich'obon-ka chi rija' can
cak	richin vi ri Cristo, xa can tunojij c'a
cak	ka chi vi rija' richin chic ri Cristo,
cak	can que chuka' ri' tuch'obo' chikij
cak	roj, chi roj can oj richin vi ri Cristo.
cak	Roma rix xa can janíla yeka' chivech y
cak	ye'ic'ul jebel ri xa man jun quetaman,
cak	y rix xa janíla q'uiy etamabel
cak	Romari' yin can riq'uin c'a janíla
cak	quicoten xtincusaj ri ninvil yin, y
cak	hasta yin yiq'uis-ka chuka' roma can
cak	janíla ri ajovabel c'o viq'uin ivoma
cak	rix. Stape' rix man can ta yinivajo'
cak	achi'el ri yixinvajo' yin.
cak	¿Y achique nibij rix? ¿Ninben cami
cak	yin chi utz yitz'et coma ri vinek? ¿O
cak	ninben chi utz yitz'et roma ri Dios?
cak	Yin man ninben ta chi yika' chiquivech
cak	ri vinek. Roma vi ta c'a queri' ninben,
cak	man ta xinoc rusamajel ri Cristo.
cak	Pero ketaman chi can man jun c'a chike
cak	roj ri rubanon ta ronojel ri nubij ri
cak	ley richin ri Moisés, y romari' man ja
cak	ta ri ley ri nibanon chique ri vinek
cak	chi man jun quimac yec'ulun chuvech ri
cak	Dios. Roma ri nic'atzin ja ri
cak	niquinimaj ri Jesucristo richin chi man
cak	Jac'a re vacami ri ley richin ri
cak	Moisés man nic'atzin ta chic richin
cak	yojruchajij. Roma vacami xpe yan ri
cak	Jesucristo, y ja rija' ri nikanimaj.
cak	Pero man e que ta ri' ri e aj pa
cak	tinamit Jerusalem, ri richin chila'
cak	chicaj.  Ri vinek ri richin ri tinamit
cak	ri' e libre. Y can jac'a roj ri kaniman
cak	chic ri Jesucristo ri oj richin ri
cak	Can janíla c'a ninrayij chi e elesan
cak	ta el ri vinek ri yeyojon (yeyujun) ri
cak	ruch'abel ri Dios chivech.
cak	Rix c'a ri yixbiyin achi'el nubij re
cak	ch'abel re', xtic'oje' ta c'a uxlanen
cak	ri pa tak ivánima. Y can xtijoyovex
cak	c'a chuka' ivech roma ri Dios, rix ri
cak	kitzij israelitas,  roma can ix
cak	rutinamit vi ri Dios.
cak	Xojrajo' tok c'a oj caminaki' na chupan
cak	ri kamac, y roma ruyo'on ruc'aslen ri
cak	Cristo, que chuka' ri' xuben kiq'uin
cak	roj, xuya' kac'aslen. Xojcolotej c'a pe
cak	chupan ri kamac roma ri rutzil ri Dios.
cak	Romari' ninchilabej c'a chive chi man
cak	timalij ic'u'x y niya' bis pa tak
cak	ivánima, roma c'o nich'ob tok
cak	yinitz'et chi yin ninc'ovisaj
cak	tijoj-pokonal ivoma.  Xa quixquicot c'a
cak	roma re ninc'ovisaj, roma nik'alajin
cak	chi can c'o-vi ik'ij.
cak	Man chic niquina' ta chi e aj-maqui'; y
cak	jari' tok can riq'uin ronojel cánima
cak	xquiben ri etzelal ri janíla
cak	yeq'uixbisan.  Can nic'at-vi c'a ri
cak	cánima chubanic ronojel ruvech etzelal.
cak	Man cac'oje' can pa k'eku'n, xa taya'
cak	k'ij chire ri Cristo richin
cak	Y ri ruq'uisibel c'a ri ninbij-el chive
cak	vach'alal, chi can ticanoj c'a
cak	ivuchuk'a'  riq'uin ri Ajaf, roma
cak	riq'uin rija' can nim vi c'a ri
cak	Ri itzel niquina' chuve, niquitzijoj
cak	c'a chuka' rubi' ri Cristo, pero xaxe
cak	richin chi nicajo' niquic'ut chi rije'
cak	chuka' yetiquir niquiben ri samaj;
cak	rije' xa man ch'ajch'oj ta cánima. Xa
cak	nicajo' c'a chi más ta nik'axon ri
cak	vánima vave' pa cárcel.
cak	Y nitzijoj ri ch'abel richin c'aslen
cak	chique. Y yin can ninvajo' c'a chi
cak	ivoma rix ri vánima xtiquicot ta
cak	chupan ri k'ij richin ri Cristo, roma
cak	xtik'alajin chi c'o xc'atzin-vi ri
cak	samaj xinben iviq'uin.
cak	Pero xabacuchi ta c'a oj apovinek-vi
cak	riq'uin ri kach'obonic, ri ruc'amon chi
cak	nikaben ja ta ri nrajo' ri Dios. Can
cak	junan ta c'a ri bey ri nikachop-el
cak	tok ninben-el re carta re' chive rix
cak	lok'olej tak kach'alal ri ixc'o pa
cak	tinamit Colosas, ri can cukul-vi ic'u'x
cak	riq'uin ri Cristo y jun ibanon riq'uin.
cak	Y ja ta c'a ri utzil y ri uxlanen ri
cak	petenek riq'uin ri Katata' Dios y ri
cak	Ajaf Jesucristo xtic'oje' pa tak
cak	ivánima chi'ivonojel.
cak	Y ronojel ri' xinbij c'a chive roma yin
cak	ninvajo' chi man yixk'olotej pa quik'a'
cak	ri ye'ucusan jebel tak ch'abel xaxe
cak	richin yixtzak pa quik'a'.
cak	Y roma c'o ri c'ac'a' kac'aslen, man
cak	jun nuben chike vi oj israelitas o man
cak	oj israelitas ta. Man jun nuben chike
cak	vi banon ri circuncisiáon chike o xa
cak	man banon ta. Man jun nuben chike vi
cak	c'o juba' kak'ij o xa can manek. Man
cak	jun nuben chike vi oj ximon pa samaj o
cak	xa oj libre. Ri nic'atzin ja ri c'o
cak	Cristo pa tak kánima.
cak	Y tok rix isiq'uin chic re carta re'
cak	chiquivech ri kach'alal, can tibana'
cak	c'a chi tisiq'uix chuka' chiquivech ri
cak	kach'alal ri ec'o pa tinamit Laodicea.
cak	Y que chuka' ri' ri jun chic carta ri
cak	ninben-el chique rije', ninvajo' chi
cak	rix nisiq'uij  chuka'.
cak	hasta xkaben richin xojbe. Yin
cak	ca'i-oxi' bey xinben chi xojbe ta, pero
cak	ri Satanás xojruk'et.
cak	Y re' nikabij chive roma queri' rubin
cak	can ri Ajaf, chi konojel ri kaniman
cak	rija', junan xtiban chike,  tok rija'
cak	xtipe chic jun bey. Vi c'a oj q'ues na
cak	o vi oj caminek chic el. Vi c'a oj
cak	q'ues na, man xkojnabeyej ta chuka' el.
cak	Y pa rubi' ri Ajaf ninbij c'a chive,
cak	chi tisiq'uij re carta re' chiquivech
cak	conojel ri lok'olej tak kach'alal.
cak	Ja ri Kajaf Jesucristo ri yoyon
cak	vuchuk'a' chi ninben re samaj re'. Y
cak	yin ninmatioxij chire rija' roma
cak	xutz'et chi can cukul-vi nuc'u'x
cak	riq'uin y romari' xirucha' richin xinoc
cak	Y chuka' jun uc'uey quichin kach'alal
cak	nic'atzin chi utz nitz'etetej ri
cak	ruc'aslen  coma ri vinek ri man
cak	quiniman ta ri Jesucristo, chi man jun
cak	nilitej chirij, richin queri' man
cak	nitzak pa ruk'a' ri itzel-vinek.
cak	Xa can riq'uin ronojel avánima tabana'
cak	ri samaj ri'. Y riq'uin ri' yatz'et
cak	coma conojel chi yatoc-el jun utzilej
cak	ri achin ri' can nik'alajin-vi chi
cak	janíla nunimirisaj-ri'. Chuka' man c'o
cak	ta etamabel riq'uin.  Xa yalan nika'
cak	chuvech ri tzij ri man jun
cak	niquiq'uen-pe chire. Y tzij que tak ri'
cak	xa nuben chire chi itzel nuna' chire
cak	jun chic, roma ri utz ri c'o. Y
cak	nuq'uen-pe oyoval chire riq'uin ri
cak	ch'obonic ri man junan ta. Y nuben chi
cak	nubila' itzel tak tzij chique ch'aka'
cak	chic. Y nuq'uen chuka' pe nojin tak
cak	Y romari' nintej re pokonal re'.  Pero
cak	man yiq'uix ta. Roma can vetaman-vi ri
cak	achique nuniman y can cukul-vi nuc'u'x
cak	riq'uin rija' chi nuchajij ri vánima
cak	ri nujachon pa ruk'a'. Y vetaman chuka'
cak	chi can xtuchajij-apo, c'a tok xtapon
cak	ri k'ij tok xtipe chic jun bey rija'.
cak	Y vi roj xtikach'er-pe-ki' chire
cak	ronojel ri etzelal, can oj achi'el ri
cak	yaconabel ri nima'k quejkalen, oj
cak	cha'on chic roma ri Ajaf, y yojc'atzin
cak	chire richin ri rusamaj. Richin nikaben
cak	ronojel ruvech utzilej samaj.
cak	Janíla nutijon nuk'ij chubanic ri
cak	rurayibel ri Dios, y nubanon ronojel ri
cak	samaj ri yo'on chuve roma ri Dios.
cak	Ri vinek ri ch'ajch'oj ri quic'aslen,
cak	utz niquitz'et ronojel ri utz. Jac'a ri
cak	vinek ri man ch'ajch'oj ta ri
cak	quic'aslen y man quiniman ta chuka' ri
cak	Dios, ronojel ri utz itzel niquitz'et,
cak	roma xa yojtajinek (yujtajinek) ri
cak	quich'obonic y man niquina' ta chi man
cak	utz ta ri quic'aslen chuvech ri Dios.
cak	Y ri kach'alal tiquetamaj c'a niquiben
cak	ri utz. Quequito' c'a conojel ri c'o
cak	Ri Ruc'ajol ri Dios c'o más ruk'ij que
cak	chiquivech ri ángeles. Y roma ri samaj
cak	ri xuben rija', ri Dios xunimirisaj
cak	ruk'ij. Y chuka' ri rubi' rija' can
cak	más vi nim rejkalen que chuvech ri
cak	Queri' xubij ri Dios.
cak	Queri' ri e tz'ibatel can chupan ri
cak	¿Achique ta c'a ri xebanon chi tok can
cak	cac'axan chic ri ruch'abel ri Dios, xa
cak	xeyacatej chirij? ¿Man ja ta cami
cak	conojel ri xe'el-pe ri pa ruvach'ulef
cak	Egipto, ri xecol-pe roma ri Moisés?
cak	Y etaman-vi chi jun achin ri cha'on-pe
cak	chiquicojol ri vinek richin chi noc
cak	nimalej sacerdote, ri rusamaj rija' ja
cak	chi nich'on riq'uin ri Dios coma ri
cak	vinek. Yerusuj chicop chire ri Dios, ri
cak	niquiya' ri vinek roma ri quimac. Y
cak	yerusuj chuka' ch'aka' chic cosas chire
cak	ri Dios, ri niquiya' ri vinek.
cak	Ri yerusuj ri Dios can yeruya-vi. Roma
cak	ojer can, tok ri Dios xubij chire ri
cak	Abraham chi xtuya' ri rutzil chire, can
cak	pa rubi' rija' mismo xuben jurar chi
cak	kitzij xtuya' ri xusuj chire. Y pa
cak	rubi' rija' xuben jurar, roma man jun
cak	ri más ta nim que chuvech rija'.
cak	Ri Dios xuben jurar richin xk'alajin
cak	chi kitzij chi ri Jesús xoc Sacerdote.
cak	y chuka' xtinya' pa tak quinojibal.
cak	Y xubij chique: Riq'uin re quic' re'
cak	can nik'alajin-vi chi jare' xuchop ri
cak	trato ri xubij ri Dios chi nikaben,
cak	xcha' ri Moisés chique ri vinek.
cak	Xtapon na vi ri k'ij tok xtinben jun
cak	c'ac'a' trato quiq'uin ri vinek.
cak	Queri' nubij ri Dios.
cak	Y ri vinek israelitas roma ri can
cak	quicukuban quic'u'x riq'uin ri Dios,
cak	man xeruk'et ta ri nimalej ya'
cak	rubini'an Mar Rojo. Ri vinek choj c'a
cak	xek'ax chucojol ri ya', achi'el xa ta
cak	pa ruvi' chaki'j ulef yebiyin-vi. Y ri
cak	vinek aj-Egipto xcajo' chuka' xquiben
cak	queri', pero rije' xa xejik'.
cak	Titija' ik'ij chi man jun ta oyoval
cak	chi'icojol, y chi ch'ajch'oj ta ri
cak	ic'aslen. Roma vi man ch'ajch'oj ta ri
cak	ic'aslen, man xquixtiquir ta xtitz'et
cak	ruvech ri Ajaf Dios.
cak	Roma c'a ri' can man tikapokonaj
cak	nikac'ovisaj tijoj-pokonal, achi'el ri
cak	tijoj-pokonal ri xuc'ovisaj ri Jesús.
cak	Y man tikapokonaj nikac'ut chi ja rija'
cak	Y riq'uin ri rurayibel rija' xuya' jun
cak	Ri kamama' Abraham  ri xc'oje' ojer,
cak	can xuben-vi ri xubij ri Dios chire. Y
cak	man xupokonaj ta xuya' ri Isaac ri
cak	ruc'ajol pa ruvi' ri altar richin nuya'
cak	chire ri Dios. Y riq'uin ri' ri Abraham
cak	man jun rumac xc'ulun chuvech ri Dios,
cak	roma can xuben ri xubij ri Dios chire.
cak	Tiya-ivi' chuxe' rutzij ri Dios, y man
cak	tiya' k'ij chire ri itzel-vinek.  Y ri
cak	itzel-vinek xtanmej c'a el chivech.
cak	Y tivetamaj c'a, vi nitzolij chic pe
cak	ruc'u'x jun aj-mac, y rija' nuchop jun
cak	c'aslen utz, can xiben c'a chire chi
cak	nicuyutej ri janipe' mac ri e
cak	rubanalon,  y nicolotej chuvech ri
cak	camic ri nuq'uen-pe ri mac.
cak	Roma ja ri c'ac'a' ic'aslen ichapon-el,
cak	tiya' c'a can ronojel ruvech etzelal.
cak	Ja ri Cristo ri xuc'uan ri kamac chuva
cak	ri cruz richin nikaya' can ri itzel
cak	c'aslen,  y nikachop ta el jun c'aslen
cak	choj. Ja rija' ri xsocotej y xquen
cak	(xcom) chuva ri cruz richin nichojmir
cak	Y ri ránima rija' xapon quiq'uin ri
cak	ch'aka' chic ánima ri e tz'apen  y c'o
cak	ri xberutzijoj chique.
cak	Roma c'a ri', can tich'utinirisaj-ivi'
cak	chuvech ri Dios, roma rija' can c'o-vi
cak	ruchuk'a'. Tich'utinirisaj c'a ivi'
cak	chuvech, richin queri' tok xtapon ri
cak	k'ij, rija' xtunimirisaj ik'ij.
cak	Y can jac'a ri Lok'olej Espíritu ri
cak	xbin  chique ri lok'olej tak achi'a' e
cak	richin ri Dios, ri c'o chi xquibij
cak	chupan ri ojer can tiempo. Tok xquibij
cak	ri c'o chi xquebanatej. Y man quiyon ta
cak	rije' xquitz'uc-el ri xquibij.
cak	Pero rix vach'alal ri yalan yixinvajo',
cak	ninbij c'a chive chi man timestaj chi
cak	riq'uin ri Dios, jun k'ij achi'el jun
cak	mil juna'. Y jun mil juna' achi'el oc
cak	Y jac'a ri can yerajo' ri ch'aka' chic
cak	kach'alal, can c'o-vi pa sakil, y man
cak	jun ri xtibanon chire chi nitzak pa mac.
cak	Y can nik'alajin-vi ri achique ri
cak	ralc'ual ri Dios. Y nik'alajin chuka'
cak	achique ri ralc'ual ri itzel-vinek.
cak	Jac'a ri man chojmilej c'aslen ta
cak	quic'uan y man yecajo' ta ri kach'alal,
cak	jari' ri man e richin ta ri Dios.
cak	Y rija' can yojrajo-vi. Y roj chuka'
cak	can kacukuban kac'u'x riq'uin rija', y
cak	ketaman chi yojrajo', roma rija' can
cak	najovan-vi. Y vi yojajovan, jun c'a
cak	kabanon riq'uin ri Dios, y rija' c'o pa
cak	Yin janíla quicoten xuya' pa vánima
cak	tok xenvil chi ri ch'aka' chique ri
cak	aval cojkan ri kitzij,  can achi'el
cak	nubij ri Katata' Dios chike chupan ri
cak	Y que chuka' ri' xuben ri Dios quiq'uin
cak	ri ángeles ri man chic xka' ta
cak	chiquivech ri acuchi e ruyo'on-vi y xa
cak	xquiya' can ri samaj ri ruyo'on pa
cak	quik'a' y xe'el-pe pa cachoch chila'
cak	chicaj. Rija' xeruya' chupan ri lugar
cak	richin tijoj-pokonal,
cak	Y xubij chuve: Ja yin ri inc'o-pe pa
cak	rutiquiribel y ri inc'o chuka' pa
cak	Y yin can nuyo'on-vi k'ij chire chi
cak	tuya' can rubanic ri mac,  achi'el ri
cak	mac nubanala' quiq'uin achi'a'; y
cak	titzolej-pe ruc'u'x viq'uin. Pero rija'
cak	xa benek c'a ránima riq'uin ri mac ri
cak	nuben y man nitzolej ta pe ruc'u'x. Xa
cak	man c'a nrajo' ta nuya' can ri mac.
cak	Y ri achique c'a ri c'o ruxiquin richin
cak	nrac'axaj, can trac'axaj c'a ri nubij
cak	ri Lok'olej Espíritu chique ri tzobaj
cak	(k'ataj) ri e nimayon vichin.
cak	roma rat can xacamisex, y riq'uin ri
cak	aquiq'uel  xojacol konojel richin xojoc
cak	Ri reyes ri ec'o chuvech ri
cak	ruvach'ulef, ri ch'aka' chic k'atoy tak
cak	tzij, ri beyoma', ri e uc'uey quichin
cak	achi'a' ri e richin oyoval, ri vinek ri
cak	c'o uchuk'a' pa quik'a', ri lok'on tak
cak	samajela' y ri vinek ri can e libre vi,
cak	xquevala' c'a qui' ri pa tak jul y
cak	chucojol tak abej ri chuvech tak juyu'.
cak	Y c'ari' xentz'et c'a ri e vuku'
cak	ángeles ri e pa'el-apo chuvech ri
cak	Dios. Y chique c'a re vuku' ángeles
cak	re' xjach jujun trompeta.
cak	Re quiej c'a re', ja ri quichi' y ri
cak	quijey  ri yebanon ch'a'oj, roma ri pa
cak	quichi' nel k'ak', sib y azufre. Y ri
cak	quijey achi'el cumetz, roma can riq'uin
cak	chuka' ri' niquiben-vi ch'a'oj.
cak	Ri tinamit ri ec'o chuvech ri
cak	Ri itzel quek rij dragón xc'ak c'a pe,
cak	y tok xuna', chuvech chic re
cak	ruvach'ulef c'o-vi. Y jari' tok xuchop
cak	c'a rokotaxic ri ixok ri xc'oje'
cak	Y jac'ari' tok xoc'ulun jun ruca'n
cak	ángel, y xubij: Xtzak yan ri nimalej
cak	tinamit Babilonia.  Xtzak yan. Jac'a
cak	nimalej tinamit re' ri xbanon chique
cak	conojel ruvach'ulef richin chi xquiyec
cak	royoval ri Dios pa quivi', roma xuben
cak	chique chi xeruk'abarisaj pa ruk'a' ri
cak	mac quiq'uin achi'a' y ri ixoki'.
cak	Y c'ari' xinvac'axaj c'a chi c'o jun ri
cak	nim ruch'abel nich'on-pe ri chiri'
cak	chupan ri rachoch ri Dios y xubij c'a
cak	C'ari', can jac'a ri chicop ri xc'oje'
cak	y vacami manek chic tz'eton, jari' ri
cak	xtoc can rey. Re ruq'uisibel rey re',
cak	can junan vi c'a runa'oj quiq'uin ri
cak	vuku' itzel tak reyes ri e k'axinek
cak	chic. Chuka' rija' xtuk'et tzij, y
cak	c'ari' xtibe pa k'ak'.
cak	Ni man jun bey chic c'a chuka' xtic'ases
cak	Y ri Jun ri rubini'an Ruch'abel ri
cak	Dios, rucusan c'a jun rutziak nim
cak	raken, y chirij ri' tz'ibatel c'a jun
cak	chic rubi'. Can que c'a chuka' ri' ri
cak	pa nic'aj ka juba' chire ri rutziak,
cak	tz'ibatel jun chic. Y ri ca'i' c'a
cak	bi'aj ri' ja ri Rey pa quivi' ri reyes,
cak	y Ajaf pa quivi' ri ajaf.
cak	Y c'ari', jun c'a chique  ri vuku'
cak	ángeles ri xeyo'on ri vuku'
cak	ruq'uisibel tak ruc'ayeval pa ruvi' ri
cak	ruvach'ulef, c'ayeval ri e cuc'ualon ri
cak	pa tak lek, xoch'on viq'uin y xubij c'a
cak	chuve: Catampe, y ninc'ut chavech ri
cak	xten ri c'ulan riq'uin ri Jesucristo ri
cak	achi'el Alaj Carne'l.
cak	Romari' ri man choj ta ruc'aslen,
cak	tubana' na c'a ri nrajo'. Y ri uc'uayon
cak	jun tz'ilolej c'aslen, tubana' na c'a
cak	ri nurayij.  Jac'a ri choj quic'aslen,
cak	man tiquijel rubanic. Y ri ch'ajch'oj
cak	quic'aslen, can que c'a ri'
cak	tiquibana-apo. Can ticuker quic'u'x
cak	Chupan ri vuj re' tz'iban-vi can quibi'
cak	ri ojer tak rati't-rumama' ri
cak	Jesucristo. Rija' riy-rumam can ri rey
cak	David, y riy-rumam can ri Abraham.
cak	Ri Zorobabel jari' rutata' ri Abiud;
cak	Y xqueruyuk'uj ri nutinamit Israel,
cak	Quiri' nu'ij ri tz'iban can.
cak	C'ajari' tok ri itzel xuya' can, y
cak	xe'uka ángeles riq'uin ri Jesús
cak	Utzulaj tzij rubanon ri Dios chique ri
cak	ni'an pokon chiqueroma quic'uan jun
cak	chojmilaj c'aslen, roma can erichin vi
cak	ri aj-chicaj gobierno.
cak	Si c'o jun nrojo' yarusujuj richin
cak	nrojo' numaj-e jun atziak ri manak más
cak	rajil, man tapokonaj naya-e jun ri más
cak	Richin quiri', man cak'alajin
cak	chiquivech ri vinak chi na'an coch'on
cak	vayijal chuvech ri Dios. Can ta xe ri
cak	Atata' ri man jun nitiquer nitz'eto
cak	richin ri etemayon. Y rija' ri k'alaj
cak	chuvech ri man niquitz'et ta ri vinak,
cak	xtuya' jun utzulaj rajil-ruq'uexel
cak	chave, ri chiquivech conojel
cak	Pero co'ol oc ruvech ri puerta y co'ol
cak	oc ruvech ri bey ri ni'e chupan ri
cak	lugar quichin ri c'o quic'aslen richin
cak	jumul, y man eq'uiy ta ri ye'ilo richin.
cak	Xpe ri Jesús (xutz'om, xuchop) apu
cak	ruk'a' rujite' ri Pedro, y jari'
cak	xq'uis-e ri c'atan chirij ri ixok.
cak	Xcataj c'a pe y ja yan chic yerilij ri
cak	Jesús y ri ebenak riq'uin.
cak	Tok ri achi'a' fariseos xquitz'et ri
cak	najin chiri', quire' xqui'ij chique ri
cak	ru-discípulos ri Jesús: ¿Achique
cak	roma ri Itijonel niva' quiq'uin la
cak	c'uluy tak impuestos y quiq'uin la
cak	aj-mactak vinak? xecha'.
cak	C'o ri Felipe, c'o ri Bartolomé, c'o
cak	ri Tomás, y jun chic, ja ri Mateori
cak	c'uluy impuestos. C'o ri Jacobo ri
cak	ruc'ajol ri Alfeo, ri Lebeo ri ni'ix
cak	Y xa achique na ri can chiquivech vinak
cak	xtu'ij-vi chi xa manak ru-cuenta chuve
cak	yin, quiri' mismo yin can chuvech ri
cak	Nata' ri c'o chicaj xtin-ij-vi chi ri
cak	jun ri' manak nu-cuentache.
cak	Roma tok xuka ri Juan ri Bautista, man
cak	nutij ta pan y man nukum ta vino,y
cak	eq'uiy ye'in chi c'o itzel espíritu
cak	Jare' ri Nusamajinelri nucha'on.
cak	Y tok xtinic'ox ronojel ch'utik-nima'k,
cak	ri achi'a' aj-Nínivexquecataj-apu
cak	richin xtiqui'ij chi tika castigo pa
cak	quivi' ri vinak ri ec'o vacami. Roma ri
cak	xec'uje' pa tinamit Nínive ojer, xe
cak	xquic'axaj ruch'abel ri Dios ri
cak	xutzijoj ri Jonás, ja xquijal
cak	quino'ojy xquiya' can ri quimac. Jac'a
cak	ri vacami yinc'o yin ri más c'o nuk'ij
cak	que chuvech ri Jonás, y man
cak	yinquinimaj tari vinak.
cak	Man nicajo' ta niquic'axaj,
cak	Ri juyu' ri x-an-vi ri ticoj, ja ri
cak	roch'ulef.Ri utzulaj semilla ja ri
cak	ye'oc ruvinak ri ru-gobierno ri Ajaf
cak	Dios.Y ri man kitzij ta chi trigo, ja
cak	ri vinak ri erichin ri itzel.
cak	Xyo'ox c'a pe pa jun plato, xc'an-pe
cak	che ri xten, y ri xten xberuya' che ri
cak	Jac'a rix xa quire' nic'ut chiquivech
cak	ri vinak: Vacami quire' ti'ij che ri
cak	ite' o che ri itata': Yin man yitiquer
cak	ta chic yixinto' roma ri nuchajin ri
cak	c'o ta che'el yixinto' che,xa nusujun
cak	chic che ri Dios. Quiri' ni'ij rix
cak	Ri Jesús xeroyoj ri ru-discípulos y
cak	xu'ij chique: Yin ninpokonajquivech ri
cak	vinak re', roma ja oxi' k'ij ec'o-pe
cak	viq'uin y vacami manak chic niquitij.Y
cak	man ninjo' ta chi quicoch'on vayijal
cak	yentak-e chi tak cacho, roma riq'uin
cak	juba' xa xque'etukutu' pa tak bey,xcha'.
cak	Jac'a ri Jesús xtzu'un-apu riq'uin ri
cak	Pedro y xu'ij che: ¡Catel-e chinuvech,
cak	rat Satanás!Rat xa rat jun k'atoy
cak	nubey, roma ri nanojij xa junan riq'uin
cak	ri niquinojij ri vinak, y man nanojij
cak	ta ri achique nrojo' ri Dios.
cak	Ja', nuya', xcha' ri Pedro. Y tok
cak	xoc-apu pa jay, na'ey xch'o-pe ri
cak	Jesús y xu'ij che: Simón Pedro,
cak	¿achique nanojij rat? Ri reyes pa
cak	ruvi' ri roch'ulef, ¿achok chique
cak	niquic'utuj-vi ri impuestos? ¿Chique
cak	ri calc'ua'l o chique ri man ecalc'ua'l
cak	Jac'a tok xel-pe ri samajinel ri
cak	x-an-pe perdonar ruc'as roma ri rajaf,
cak	rija' xuc'ul jun chic samajinel ri
cak	kajayon juba' méra che, rajil cami
cak	(caji', quiji') ic' samaj. Pero can xe
cak	xquic'ul-qui', rija' ja (xutz'om,
cak	xuchop) ri jun chic samajinel y juba'
cak	ma nutz'apij-ka ruxla', y nu'ij che:
cak	Tatojo-pe ri c'as abanon viq'uin,
cak	Jac'ari' tok ri Jesús xu'ij chique ri
cak	ru-discípulos: Can kitzij nin-ij chive
cak	chi jun beyon,c'ayef richin ntoc
cak	ruvinak ri aj-chicaj gobierno.
cak	Y ri Jesús xu'ij chique: Can kitzij vi
cak	chi rix xtik'asaj ri achel xti'an chuve
cak	yin. Xquix-an bautizar chupan
cak	k'axomalri achel xtink'asaj yin. Jac'a
cak	ri nijo' rix chi jun nitz'uye' pa
cak	nu-derechay jun pa nu-izquierda, man pa
cak	nuk'a' ta yin c'o-vi richin ninya'.
cak	Roma ri lugar ri', ja chique ri achok
cak	coma banon rubanic roma ri Nata'
cak	xtiyo'ox-vi, xcha' ri Jesús.
cak	Jac'a ri nima'k tak quik'ij sacerdotes
cak	israelitas y ri achi'a' q'uiy queteman
cak	chirij ri ley, xa xcataj coyoval tok
cak	xquitz'et ri nimalaj tak milagros ri
cak	yerubanala', y chi ri ch'utik alabo
cak	chiri' chuvech racho ri Dios riq'uin
cak	cuchuk'a' quire' niquibila': ¡Matiox
cak	chi xuka ri ka-Rey, ri riy-rumamcan ri
cak	Y ri Jesús xu'ij c'a chique: ¿Man jun
cak	bey ibanon leer ri nu'ij chupan ri
cak	ruch'abel ri Dios? Ri tz'iban can
cak	Richin ri rey César, xecha'. Y ri
cak	Jesús xu'ij c'a chique: Tiya' che ri
cak	Césarri can richin vi ri César, y
cak	tiya' che ri Dios ri can richin vi ri
cak	Ja ri achi'a' q'uiy queteman chirij ri
cak	ley ri xyo'ox che ri Moisés y ri
cak	achi'a' fariseos ri ec'o can pa
cak	ruq'uexel ri Moisés richin yixquitijoj.
cak	Tiq'uisa' c'a rubanicronojel quino'oj
cak	ri quic'utun can rije'chivech.
cak	Chupan tak ri k'ij ri', xa achique na
cak	jun ri quire' xtu'ij chive: Titz'eta',
cak	jare' ri Jun ri takon-pe chucolic
cak	rutinamit ri Dios, o si xtu'ij chive:
cak	Titz'eta', ja c'o chila', xticha', rix
cak	man tinimaj ri nu'ij.
cak	Vo'o' chique ri xtani' ri' niquinojij
cak	utz ri achique niqui'en.Jac'a ri vo'o'
cak	chic, man juba' niquinojij ri achique
cak	Xquemol c'a apu conojel vinak chuvech,
cak	y rija' xtujach quivech, achel nu'on
cak	jun yuk'unel. Juc'an yeruya-viri
cak	ovejas, y juc'an chic yeruya-vi ri
cak	Jac'ari' tok ri Judas nucanoj rubeyal
cak	achique ta nu'on richin nujach ri
cak	¡Co quixcataj! Jo'. Titz'eta', ja
cak	petenak la xtijacho-e vichin, xcha' ri
cak	Tok xsakar-pe, conojel ri nima'k tak
cak	quik'ij sacerdotes israelitas y ri
cak	nima'k quijuna' achi'a' c'o quik'ij
cak	chiquicojol ri quivinak,
cak	xquimol-qui'richin niquinojij achique
cak	ta niqui'en richin niquitak ri Jesús
cak	Tok xetane' chi yetze'en
cak	chirij,xquelesaj-e ri tziek quiek
cak	chirij, xquiya-e ri can rutziak vi, y
cak	xquic'uaj c'a erichin nequibajij
cak	Jac'a ri María Magdalena y ri jun chic
cak	ixok mismo rubinan María,chi ca'i'
cak	xetz'uye' can chuvech ri jul ri
cak	xyo'ox-vi can ri Jesús.
cak	Pa chakijlaj tz'iran ulef xtich'o-vi, y
cak	riq'uin ruchuk'a' xtubila':
cak	Jac'a tok xe'oc-apu ri pa jay, xyo'ox
cak	rutzijol che ri Jesús chi ri rujite'
cak	ri Simón cotz'ol nijino pa c'atan.
cak	Y c'o jun k'ij ri Jesús c'o-apu
cak	chuchi' mesa chiracho rija', eq'uiy c'a
cak	c'uluy tak impuestos y vinak ri ni'ix
cak	aj-mac chique ec'o-apu chuchi' mesa
cak	junan riq'uin ri Jesús y ri
cak	ru-discípulos, roma eq'uiy ri ebenak
cak	Xucha' ri Jacobo ri ruc'ajol ri Zebedeo
cak	y quiri' mismo ri Juan ri
cak	quichak'-quinimal qui' riq'uin ri
cak	Jacobo, y xu'ij Boanerges chique.
cak	Boanerges nu'ij tzij: ralc'ua'l rayo.
cak	richin quiri' masque niquitz'et ri
cak	najin chiquivech, pero xa achel man
cak	yetzu'un ta;masque niquic'axaj ri ni'ix
cak	chique, pero xa man (nik'ax, nino') ta
cak	chiquivech, richin quiri' man tiquijal
cak	quino'oj, y man ti'an perdonar ri
cak	quimac roma ri Dios.
cak	Ri Jesús y ri ru-discípulos xek'ax
cak	yan apu juc'an ruchi' ri lago, y
cak	(xe'apon, xe'ebos) pa jun lugar quichin
cak	Ri ru-discípulos xqui'ij che: Rat
cak	natz'et chi la vinak yatquipitz'ila'
cak	epetenak, ¿y c'a najo' navetemaj
cak	(achique, acu'x) xuya-apu ruk'a'
cak	y ri Juan quire' ru'in che: Man juba'
cak	utz chuvech ru-ley ri Dios chi
cak	abanon-ka avixayil che ri Herodías,
cak	rixayilri animal. Quiri' ru'in che.
cak	Rija' xerutz'et-apu ri ru-discípulos
cak	chi c'ayef ebenak y k'alaj chi ecosnak
cak	chic, roma ri cak'ik' nurutz'ajij-ri'
cak	chuvech ri canoa. Y c'a cumaj na sakar
cak	chupan ri rucaj parte richin ri ak'a',
cak	rija' nibin pa ruvi' ri ya' benak-apu
cak	quiq'uin, y xunojij chi nik'ax-e
cak	Jac'a rija' xu'ij chique: ¿Ja jun rix
cak	man iveteman ta ruchojmil ri achique
cak	xin-ij? Tivetemaj c'a chi jun vinak,
cak	mana-ta ri achique yerutij-ka ri nibano
cak	che chi man ch'ajch'oj ta chuvech ri
cak	Xepe c'a achi'a' fariseos y (xquitz'om,
cak	xquichop) che tzij ri Jesús richin
cak	niquic'utuj che chi tubana' jun milagro
cak	chuvech ri rocaj,pero xaxe richin
cak	nicajo' chi nika pa quik'a'.
cak	Tok k'axnak chic vaki' k'ij, ri Jesús
cak	quiyon ri Pedro, ri Jacobo y ri Juan
cak	xeruc'uaj chuvech jun juyu' naj jotol
cak	chicaj, pa jun lugar man jun ninakon
cak	quichin, y tok ec'o chiri', ri Jesús
cak	xjalataj ruvech chiquivech ri oxi'
cak	Pero ri ru-discípulos man (nik'ax,
cak	nino') ta chiquivech ri najin chubixic
cak	ri Jesús chique, y xa niquixi'ij-qui'
cak	niquic'utuj-apu che.
cak	Quiri' mismo ri ixok ri nuya' can ri
cak	rachijil y ni'e chic riq'uin jun achi,
cak	ri ixok ri' mac ri nu'on.Quiri' xu'ij
cak	Pero ri Jesús xeroyoj ri
cak	ru-discípulos y xu'ij chique: Rix
cak	iveteman chi ri ni'ix chi e-gobernantes
cak	choch'ulef, can ecajafri vinak
cak	niquina-qui'. Can nima'k quik'ij
cak	niquina-qui', y can ja rije' ye'in ri
cak	achique nic'atzin chi ni'an.
cak	Cumaj yan sakar chuca'n k'ij, tok ri
cak	Jesús y ri ru-discípulos xek'ax chic
cak	jun bey ri achique lugar c'o-vi ri jun
cak	mata higo, xquitz'et chi hasta ri rakan
cak	Jac'ari' xequitak ca'i-oxi' achi'a'
cak	fariseos y ca'i-oxi' ruvinak ri rey
cak	Herodes riq'uin ri Jesús, roma nicajo'
cak	chi can ta nika pa quik'a' riq'uin ri
cak	Tok ri Jesús yerutijoj ri vinak
cak	chiri', quire' nu'ij chique: Man ti'en
cak	rix achel niqui'en ri achi'a' q'uiy
cak	queteman chirij ri ley ri xyo'ox che ri
cak	Moisés. Roma rije' nika chiquivech
cak	niquicusaj jucujak tak tziek richin
cak	quetz'etetaj chi c'o quik'ij, nika
cak	chiquivech chi ye'an saludar ri
cak	niquimol-vi-qui' ri vinak,
cak	Jac'a chupan tak ri k'ij tok k'axnak
cak	chic ri k'axomal ri', ri k'ij
cak	xtik'uk'umer ruvech, ri ic' man
cak	Jac'a tok xk'ok'a-ka, (xapon, xebos) ri
cak	Jesús junan quiq'uin ri doce
cak	ru-discípulos chiri' pa jay.
cak	Pero jun chique ri ec'o riq'uin ri
cak	Jesús chiri' xrelesaj espada y xusoc
cak	rusamajinel ri nimalaj sacerdote
cak	israelita; jun ruxiquin xutzaq'uij-e.
cak	Jac'a ri nima'k tak quik'ij sacerdotes
cak	q'uiy sujunic niqui'en-apu chirij.
cak	Rija' ru'in chi takon-pe chucolic
cak	rutinamit ri Dios, y ru'in chi ka-Rey
cak	roj israelitas. Si quiri', tika-pe
cak	chuvech la cruz, richin chi nikatz'et
cak	chi kitzij ri nu'ij y c'ajari'
cak	xtikanimaj-apu, yecha'.
cak	C'ajari' c'a ri Jesús xuc'ut-ri'
cak	chiquivech ri once ru-discípulostok
cak	etz'uyul chuchi' mesa. Rija'
cak	xeruch'olij riq'uin ri man quiniman ta
cak	ri bin chique chi rija' xc'astaj yan, y
cak	riq'uin ri cof quibanon che ri cánima.
cak	Quiri' xu'on quiq'uin ri discípulos
cak	roma rije' man xequinimaj ta ri
cak	xetz'eto richin ri Jesús chi xc'astaj
cak	yan pe chiquicojol ri anima'i'.
cak	C'a juba' tibanataj quiri' pa racho ri
cak	Dios, ri Elisabet ri rixayil ri
cak	Zacarías jari' xuna'ej chi man ruyon
cak	ta chic, y man xel ta pa bey vo'o' ic'.
cak	Ri Elisabet quire' nu'ij:
cak	Y ri c'o ruk'ij rija' chiquivech,ri chi
cak	solaj chi solaj yek'ax-e choch'ulef,
cak	rija' can nupokonaj quivech.
cak	Richin nibanataj ri xusuj chique ri
cak	kati't-kamama' ojer chi nupokonaj
cak	¡Nimalaj ruk'ij nuc'ul ri Dios chicaj!
cak	Jac'a ri ac'ual niq'uiy, nic'uje-pe
cak	ruchuk'a', niq'uiyer ri no'oj c'o
cak	riq'uin y c'o ru-favor ri Dios pa ruvi'.
cak	Y ri Juan xu'ij chique: Ri c'o ca'i'
cak	rutziak, tuya' jun che ri manak
cak	rutziak. Y ri c'o pan riq'uin, tuya'
cak	che ri manak oc nutij,xcha' chique.
cak	y ri Joana ruc'ajol can ri Resa,
cak	y ri Aminadab ruc'ajol can ri Aram,
cak	Romari' quire' xu'ij che ri Jesús: Si
cak	kitzij chi rat Ruc'ajol ri Dios, ta'ij
cak	che ri abaj re' chi toc pan.
cak	Y c'a quire' na xu'ij chique: Nis-ta
cak	jun profeta ninimex coma ri aj pa
cak	Quiri' xu'ij ri Simón, roma riq'uin
cak	xquiya-qui' jani na quer chiquik'a',
cak	can achique na xuna' rija', y quiri'
cak	mismo conojel ri ebenak riq'uin.
cak	Man jun ri rukumun ri vino ri c'o chic
cak	chi tiempo yaquel, c'a ja ta ri'
cak	xtrojo' xtujal riq'uin jun vino ri man
cak	layoj ta yaquel. Roma ri quiri' nibano
cak	xa xtu'ij: Ri vino ri c'o chic chi
cak	tiempo yaquel, jari' ri más utz,
cak	Xa achique na jun ri c'o nuc'utuj
cak	chave, man taq'ueq'uej naya-e che,y ri
cak	c'o numaj-e chave, man chic tac'utuj
cak	che chi nutzolij chave.
cak	Pa jun chic k'ij, ri Jesús xbe pa jun
cak	tinamit rubinan Naín, ebenak q'uiy
cak	ru-discípulos y man juba' ta oc vinak
cak	Ri ixok ntok' xjel-apu chirij ri
cak	Jesús, y ri rok'ejyeka chirij rakan ri
cak	Jesús. Ri ixok yerusula' riq'uin ri
cak	rusumal tak ruvi', yerutz'ubula' y
cak	(xuk'ej, xuk'ij) ri jubulaj ak'on
cak	Roma c'a ri', tiya' ixiquin y tiyaca-ka
cak	pa tak ivánima ri nin-ij chive. Roma
cak	xa achique na ri c'o ruch'abel ri Dios
cak	ruyacon pa ránima, xtiyo'ox más che.
cak	Jac'a ri man jun ruch'abel ri Dios pa
cak	ránima, ronojel ri nunojij chi c'o
cak	chic pa ránima,xa neleses-eche, xcha'
cak	Tok ri ixok xutz'et chi xna'ex ri
cak	xu'on, nibarbot xbexuque' chuvech ri
cak	Jesús, y chiquivech conojel xu'ij-vi
cak	che ri Jesús ri achique roma (xutz'om,
cak	xuchop) apu ruchi' ri rutziak, y chi
cak	can jari' xc'achoj xuna' rija'.
cak	Jac'a ri Jesús cof-cof xerupaxa'aj ri
cak	ru-discípulos chi nis-ta jun achok che
cak	Jac'a ri Jesús xu'ij che ri Juan: Man
cak	tik'at chuvech, roma xa achique na ri
cak	man nicataj ta chikij, xa junan ránima
cak	Y ri Jesús xu'ij chique: Ja', roma yin
cak	xintz'et chi ri Satanás xtzak-pechicaj
cak	Y achel yanimex ri chicaj, can ta
cak	quiri' mismo choch'ulef.
cak	Roma rija' xoc retal chiquivech ri
cak	aj-Nínive; quiri' mismo yin ri
cak	xitak-pe richin xinalex chi'icojol, yin
cak	retal chiquivech ri vinak erichin ri
cak	Rix iveteman chi vo'o' ch'utik tak
cak	ch'ip-ch'ip tok yec'ayix, xaxe oc
cak	ca'i-oxi' centavos cajil, pero nis-ta
cak	jun chique rije' mestan roma ri Dios.
cak	Tibana' achel niqui'en ri samajela' ri
cak	jumul coyo'en chi nitzolij-pe ri cajaf
cak	ri benak pa jun c'ulubic. Roma tok nuka
cak	y nich'o-apu chuchi' ri puerta, ri
cak	samajela' cha'anin niquijak-pe ruchi'
cak	Ri rajaf ri juyu' xu'ij che ri
cak	rusamajinel ri nisamaj pa tico'n: Ri
cak	jun mata higo re' más utz nachoy-e.
cak	Roma ja oxi' juna' riq'uin re' ri
cak	juna-juna' yipe chucanoxic ruvech, y
cak	man jun bey nutz'eton jun ch'uti
cak	ruvech. ¿Achique nic'atzin ruk'etbeyan
cak	Jac'ari' c'ate retal c'o-apu chuvech ri
cak	Jesús jun achi sipojnak.
cak	Si nuna' chi xa man nitiquer ta, utz ri
cak	c'a naj petenak-vi ri jun chic rey, ja
cak	yan yerutak achi'a' richin nequic'utuj
cak	che chi tiq'uis quiri' ri oyoval.
cak	Y ri samajinel xu'ij che: Ja ri achak'
cak	xtzolij-pe, y ri atata' xu'ij chi
cak	ticamises ri tiojlaj váquix, roma ri
cak	achak' tz'akat ruk'a-rakan xtzolij-pe.
cak	Pero ri Abraham xu'ij che: Valc'ua'l,
cak	tuka chi'ac'u'x chi rat xatz'uye' yan
cak	pe pa ruvi' beyomalchuvech ri
cak	roch'ulef, jac'a re Lázaro, juye'
cak	ruvech xu'on-pe. Pero rija' vacami,
cak	jabel ruc'aslen xurila' vave', jac'a
cak	rat xa pa k'axomal ratc'o-vi.
cak	Roma can achel ri coyopa' ri
cak	niyiq'uiyo', nik'alajin ri juc'an
cak	ruchi' ri rocaj hasta ri juc'an chic
cak	ruchi', quiri' yin ri xitak-pe richin
cak	xinalex chi'icojol tok xquipe chic jun
cak	bey, chiquivech conojel xquik'alajin-vi.
cak	Can kitzij nin-ij chive, ri man nu'on
cak	ta achel ránima jun ac'ual richin
cak	nuc'ul pa ránima ru-gobierno ri Dios,
cak	man ntoc ta chiquicojol ri ye'an
cak	gobernar roma rija', xcha'.
cak	Romari' junanin xnabeyaj-e, xjote'
cak	chuk'a' jun che' sicómoro, richin
cak	nitiquer nutz'et-e ri Jesús, roma ja
cak	ri chiri' nik'ax-vi-e.
cak	Y rije' xqui'ij-apu: Roma ri Ajaf
cak	nic'atzin che, xecha'.
cak	Rija' xtipe y xquerucamisaj, y ri juyu'
cak	xtuya' chic can pa (k'uch, cuchubal)
cak	chique ch'aka' samajela', xcha' ri
cak	Jesús. Tok rije' xquic'axaj ronojel
cak	re', xqui'ij: ¡Man ta xtrojo' Dios chi
cak	quiri' nibanataj! xecha'.
cak	Catz'uye-pe pa nu-derecha,
cak	Ec'o c'a xquecamises chutza'n espada.
cak	Jac'a ri xquecolotaj chuvech ri camic,
cak	xque'uc'uax preso juc'an tak roch'ulef.
cak	Y ri tinamit Jerusalem xtoc pa quik'a'
cak	man israelitas ta, c'a ja xtitz'akat ri
cak	k'ijri yo'on chique ri vinak ri'.
cak	Roma yin nin-ij chive chi man chic
cak	xtintij ta re pascua c'a ja tok
cak	xtitz'akat ronojel ri nuc'ut ri jun
cak	va'in re' chi xtibanataj pa ru-gobierno
cak	Jac'a tok xcataj-pe riq'uin ri
cak	oración, y xpe quiq'uin ri
cak	ru-discípulos, xa yever roma bis
cak	Jac'a ri Pilato xuc'utuj che: ¿Ja rat
cak	ri Rey quichin ri israelitas? xcha'.
cak	Ja', quiri',achel ri na'ij, xcha' ri
cak	Tok (xe'apon, xe'ebos) chupan ri lugar
cak	ri ni'ix lugarrichin rubakil (rujolon,
cak	ruvi') ámna che, ri soldados xquibajij
cak	ri Jesús y ri ca'i' elek'oma' chuvech
cak	qui-cruz. Chi tak rutzalanen ri Jesús
cak	xequiya-vi ri elek'oma'. Quiri' xqui'en
cak	Rija' quire' ru'in: Yin ri xitak-pe
cak	richin xinalex chi'icojol, can xquijach
cak	na vi pa quik'a' aj-mac. Xquicamises
cak	chuvech cruz, y chi rox k'ij
cak	xquic'astaj-pe.Quiri' ru'in ri Jesús,
cak	xecha' ri achel achi'a'.
cak	C'a yetzijon na ri quimolon-qui' pa
cak	ruvi' ri xebanataj, tok xbepapo' ri
cak	Jesús pa quinic'ajal, y xu'ij chique:
cak	Ri uxlanen ri petenak riq'uin ri Dios
cak	tic'uje' c'a pa tak ivánima
cak	chi'ivonojel, xcha'.
cak	Pero ri rutz'uquic ri c'aslen quichin
cak	ri ye'oc ralc'ua'l, man nipe ta riq'uin
cak	quiquiq'uel vinak, ni man riq'uin ta
cak	nicajo' niqui'en ri te'ej-tata'aj,
cak	nis-ta roma jun tata'aj nurayij chi
cak	nic'uje' ralc'ua'l. Roma rutz'uquic ri
cak	c'aslen re' riq'uin ri Dios petenak-vi.
cak	Chuca'n k'ij, ri Jesús xunojij chi
cak	ni'e pa Galilea, y ja k'ij ri' tok
cak	rija' xuc'ul ri Felipe,y xu'ij che:
cak	Jo', quinatzekle'ej, xcha' che.
cak	Ja tok c'ason chic pe ri Jesús
cak	chiquicojol ri anima'i', jari' xuka pa
cak	quivi'ri ru-discípulos chi rija' ru'in
cak	can re', y xquinimaj chi kitzij ri
cak	nu'ij ri ruch'abel ri Dios ri tz'iban
cak	can,y xquinimaj ri ch'abel ri ru'in can
cak	Jac'a ri Juan xu'ij chique ri
cak	ru-discípulos: Man jun vinak nitiquer
cak	nu'on jun cosa, si man ta ri Dios
cak	chicaj niyo'on-pe che.
cak	Jac'a ri Jesús xu'ij: Tanimaj ri
cak	xtin-ij chave, chi xtuka na jun k'ij
cak	tok mana-ta chic pa ruvi' ri juyu' re',
cak	nis-ta pa Jerusalem xtiya-vi ruk'ij ri
cak	Tok xulan-ka chiracho, xuc'ul-e coma ri
cak	rusamajela' y rije' xqui'ij che: ¡Ri
cak	ac'ajol xtzolij-pe ruvech! xecha' che.
cak	Pa nuk'a' yin rujachon-vi chi ninnic'oj
cak	ronojel ch'utik-nima'k,roma ja yin ri
cak	xirutak-pe richin xinalex chi'icojol.
cak	Jac'ari' tok ri Jesús xu'ij: Tibana'
cak	chi quetz'uye' conojel, xcha'. Ri lugar
cak	ri', jabel sabána c'o. Y xetz'uye' c'a
cak	ri achi'a', jun cami vo'o' mil.
cak	Roma ri Nata' ri takayon-pe vichin,
cak	nurayij chi conojel ri xtiquetemaj (yin
cak	achique, ayincu'x) yin ri Ruc'ajol y
cak	niquiya' cánima viq'uin, xtic'uje'
cak	quic'aslen ri richin jumul.Y yin
cak	xquenc'asoj-e chiquicojol ri anima'i'
cak	ri pa ruq'uisbel k'ij, xcha' ri Jesús.
cak	Jac'ari' xu'ij ri Jesús chique:
cak	¿Mana-ta yin mismo xicha'on ivichin ri
cak	rix doce c'a? Pero xa c'o jun
cak	itzel-vinak xel chive, xcha'.
cak	Jac'a yin veteman runo'oj,roma riq'uin
cak	rija' yin petenak-vi; y ja rija'
cak	takayon-pe vichin, xcha'.
cak	Quiri' xqui'ij ri achi'a' ri' che ri
cak	Jesús, xaxe roma nicajo' chi nika pa
cak	quik'a', richin quiri' yetiquer
cak	niquisujuj. Jac'a ri Jesús xa
cak	xluque-ka pan ulef, nitz'iban riq'uin
cak	ruvi-ruk'a' pan ulef.
cak	Romari' si ja ri Ruc'ajol ri Dios ri
cak	xticolo ivichin, can kitzij chi
cak	Y quire' c'a xu'ij che: Vacami cabin,
cak	te'ach'aja-avi' pan atinibel Siloé.
cak	Siloé nu'ij tzij, Takon-e. Ri achi can
cak	xbe na vi, xuch'aj-ri', y tok
cak	xtzolij-pe, nitzu'un yan chic.
cak	Ri Jesús xu'ij che: Rat atz'eton chic
cak	ruvech ri Ruc'ajol ri Dios. Ja yin ri
cak	yich'o aviq'uin,xcha'.
cak	Pero rix man yininimaj ta, roma man rix
cak	nu-ovejas ta, achel ri xin-ij yan chive.
cak	C'ajari' tok ri Jesús xuk'alajrisaj
cak	ronojel chiquivech. Rija' xu'ij: Ri
cak	Lázaro xa (xcom, xquen).
cak	Jac'ari' tok ri ámna Lázaro xel-pe ri
cak	pa jul. Ri ruk'a-rakan ebolkotin pa tak
cak	tziek,y ri ruvech tz'apin-e riq'uin jun
cak	tziek lab oc. Ri Jesús xu'ij:
cak	Que'isolo' can la tziek chirij, y tiya'
cak	lugar che chi ni'e, xcha'.
cak	(Ch'ocol, tz'uyul) pe chirij jun ch'uti
cak	burro ral jun burra.
cak	Richin man jun achique niquitz'et
cak	riq'uin ri quivech, richin quiri' man
cak	Yin ja yan ninya-apu rutzijol chive ri
cak	xtibanataj, richin quiri' tok
cak	xtibanataj, rix xtinimaj (yin achique,
cak	Rix quininimaj riq'uin ri nin-ij chive,
cak	chi xa jun nubanon riq'uin ri Nata' y
cak	rija' xa jun rubanon viq'uin yin. Si
cak	man ninimaj ta ri', quininimaj c'a roma
cak	ri milagros ri enubanon chivech.
cak	Si rix ye'inimaj ri nu-mandamiento,
cak	jumul xquixc'uje' chupan ri (ajovabel,
cak	amor) ri'. Achel nubanon yin riq'uin ri
cak	Nata', yennimaj ri ru-mandamiento,
cak	romari' jumul yinc'o chupan ri
cak	(rajovabel, ru-amor) rija'.
cak	C'a c'o na q'uiy ri nic'atzin chi
cak	nin-ij can chive, pero man nin-ij yan
cak	ta can chive, roma rix man yixtiquer ta
cak	Yin pa qui-cuenta rije' ninc'utuj-vi;
cak	man pa qui-cuenta ta ri c'a benak na
cak	cánima riq'uin ri roch'ulef. Yin pa
cak	qui-cuenta ri achi'a' ri xe'aya' chuve
cak	ninc'utuj-vi, roma rije' e'avichin rat.
cak	Quic'amon c'a e ri Jesús, na'ey xebe
cak	chuvech ri Anás ri rujinan ri Caifás
cak	ri nimalaj sacerdote israelita ri
cak	Jac'a ri soldados xquibach'uj rakan tak
cak	xic'a'y c'o quiq'uixal; achel jun
cak	corona xqui'en che, y xquiya-ka pa
cak	(rujolon, ruvi') ri Jesús. Xquiya' jun
cak	tziek morado chirij,
cak	Chiri' c'o jun xára nojnak riq'uin jun
cak	ch'amilaj vino.Ri soldados xquimuba-e
cak	jun esponja chupan, xquiya-e chutza'n
cak	jun che' hisopo, y xquijelesaj-apu
cak	Jac'a ri Jesús xu'ij che: Man
cak	(quinatz'om, quinachop) pe roma yin man
cak	jani quijote-e riq'uin ri Nata'. Pero
cak	cabin quiq'uin ri e'ocunak nchak'y
cak	ta'ij chique chi yin can yi'e riq'uin
cak	ri Nata', ri Itata' mismo rix. Yi'e
cak	riq'uin ri nu-Dios, ri i-Dios mismo
cak	Jac'ari' tok ri Jesús quire' chic
cak	xu'ij-apu jun bey che: Simón, rat ri
cak	ruc'ajol ri Jonás, ¿kitzij yinajo'?
cak	xcha'. Ja', Ajaf, rat aveteman chi can
cak	yatinjo-vi, xcha' ri Pedro. Y ri Jesús
cak	xu'ij: Si yinajo', que'ayuk'uj y
cak	que'achajij ri nu-ovejas.
cak	Man jun c'a tic'uje' chupan ri racho,
cak	Ri c'ajola' pa jun achel achic'
cak	xtiquitz'et ri man jani tibanataj,
cak	Y xc'amer c'a e chicaj roma ruchuk'a'
cak	ri Dios,y tok xuc'ul yan ri Lok'olaj
cak	Espíritu ri sujun che roma ri Rutata',
cak	xuya-pe pa kavi',y jari' ri nitz'et y
cak	nivac'axaj rix vacami.
cak	Tivac'axaj c'a ri nin-ij chive: Ri
cak	qui-Dios ri Abraham, ri Isaac, y ri
cak	Jacob, ri eruxe'el can ri katinamit,ja
cak	mismo Dios ri', xbano che ri Jesús ri
cak	Ruc'ajol chi c'o ruk'ij.Y ja Jesús re'
cak	ri xijach rix y man xiya' ta lugar chi
cak	xsok'opis-e, tok ri Pilato ru'in chic
cak	Pero xaxe richin man ti'e más rutzijol
cak	ri xbanataj, quekaxibij, richin quiri'
cak	man jun chic achok che tiquitzijoj-vi
cak	rubi' ri Jesús, yecha'.
cak	Jac'ari' ec'o c'ajola' tak achi'a'
cak	xecataj-pe, xquibolkotij-e ru-cuerpo ri
cak	Ananías pa jun tziek y xebe chumukic.
cak	Roma c'o jun bey xc'uje' jun achi
cak	xubinaj Teudas ri xu'ij chi rija' jun
cak	achi c'o rakale'n, y c'o cami jun
cak	(caji', quiji') ciento achi'a'
cak	xetzekle'en richin. Pero tok xcamises,
cak	conojel ri xeniman rutzij
cak	xquiquiraj-qui' y xeq'uis.
cak	Ri eruc'ajol ri Jacob, c'o jun k'ij
cak	itzel niquina' che ri José ri
cak	quichak',xecataj chirij, y xquic'ayij-e
cak	richin xc'amer-e pa roch'ulef Egipto.
cak	Jac'a ri Dios man jun bey xuya' can ri
cak	Jac'a ri kati't-kamama' man xcajo' ta
cak	xquinimaj ri xu'ij ri Moisés, xa
cak	xquiya-e juc'an, y ri cánima xa
cak	xtzolij chic pa roch'ulef Egipto.
cak	Tok yetajin chuc'akic che abaj, ri
cak	Esteban xusiq'uij ri Ajaf y xu'ij: Ajaf
cak	Jesús, tac'ulu' ri vánima, xcha'.
cak	Jac'ari' tok ri Lok'olaj Espíritu
cak	xu'ij che ri Felipe: Ta'avila' ri
cak	carruaje y cajel-apu chunakaj.
cak	Jac'a ri Ananías xu'ij: Ajaf, eq'uiy
cak	ebiyon chuve chi ri achi Saulo jani na
cak	jun pokonrubanon chique ri e'acha'on
cak	chic rat ri ec'o pa Jerusalem.
cak	Ri xbanataj chiri' xbe rutzijol chupan
cak	ronojel ri tinamit Jope, y romari'
cak	q'uiy xeniman ri Ajaf Jesús.
cak	Romari', tok xitak voyoxic, manak
cak	xin-ij chi man ta yipe chiquij. Y
cak	vacami ninjo' ninvetemaj achique roma
cak	xinivoyoj, xcha' ri Pedro.
cak	Jari' tok oxi' achi'a' etakon-pe roma
cak	ri Cornelio pa tinamit Cesarea
cak	chinucanoxic xquil ri puerta richin ri
cak	jay ri voxkonen-vi-vi'.
cak	Jari' tok ri Pedro xc'astaj utz-utz
cak	ruvech, y xu'ij: Vacami kitzij veteman
cak	chi ja ri Ajaf Dios xtako-pe ri
cak	ángelrichin xirucol-pepa ruk'a' ri
cak	Herodes y chuvech ronojel ri quinojin
cak	ri nuvinak israelitas chuvij, nicha' ri
cak	Jac'ari' xpa'e' ri Pablo y xu'on
cak	retalriq'uin ruk'a' richin man jun
cak	tich'o, y xu'ij chique:
cak	Jac'a tok ri Pablo y ri Bernabé
cak	xe'el-pe pa qui-sinagoga ri israelitas,
cak	ri man israelitas ta xquic'utuj
cak	quemelal chique chi can ta yepe chic
cak	vukubix quiq'uin, richin nuquitzijoj
cak	chic jun bey chiquivech achel ri
cak	ch'abel ri c'a ja xquic'axaj-ka.
cak	ruk'alajrisan-vi-pe-ri'chikavech chi
cak	can utz ránima pa kavi' roma nuya-pe
cak	ri jobchicaj, nuya-pe utzulaj tak
cak	tico'n, nuya-pe ronojel ri nic'atzin
cak	chike y nu'on chi niquicot ri kánima.
cak	Ronojel ri yojtajnak che ri ru-gobierno
cak	xtinyec chic jun bey.
cak	Jac'a tok ri Pablo y ri ebenak riq'uin
cak	yek'ax ri pa tak tinamit, yequipaxa'aj
cak	can ri quiniman ri Jesucristo chi
cak	tiquinimaj ri nu'ij chupan ri vuj ri
cak	quitakon-pe ri apóstoles y ri uc'uay
cak	quichin ri quiniman pa tinamit
cak	Jac'ari' xeruq'uen-e chiracho y
cak	xerutzuk-pe. Jani na niquicot rija'y ri
cak	ec'o riq'uin pa racho roma xquiya'
cak	cánima riq'uin ri Dios.
cak	Ja Dios ri' ri banayon ri roch'ulef y
cak	ronojel ri c'o chuvech. Rija' Rajaf ri
cak	caj y ri roch'ulef,y romari' mana-ta
cak	chupan tak jay ri ebanon coma achi'a'
cak	Rije' xquic'utuj quemelal che ri Pablo
cak	chi tic'uje' q'uiy k'ij chiri' quiq'uin
cak	pan Efeso, pero rija' man quiri' ta
cak	Xerutak c'a e pa Macedonia eca'i'
cak	chique ri yeto'on richin, y ri' ja ri
cak	Timoteoy ri Erasto,jac'a rija' c'a
cak	xc'uje' na can jun tiempo pa roch'ulef
cak	Jac'a tok xjote' chic e ri Pablo ri pa
cak	rox piso, y tok peron y tijon chic ri
cak	pan chiri', c'a xtzijon na más
cak	quiq'uin, c'a xsakar na pe, c'ajari'
cak	Chiri' pa Pátara xkil jun barco ri
cak	ni'e pa roch'ulef Fenicia.Xojoc c'a e
cak	Roma c'a ri', ja xeruq'uen-pe soldados
cak	y jujun uc'uay quichin, junanin c'a
cak	xebe ri achique lugar quimolon-vi-qui'
cak	ri vinak. Tok ri vinak xequitz'et ri
cak	soldados y ri achi c'o pa quivi' ri
cak	uc'uay quichin, xquiya' can chi
cak	niquich'ey ri Pablo.
cak	Ri quimolon-qui' chiri' niquiya-apu
cak	quixiquin riq'uin ri nu'ij ri Pablo,
cak	jac'a tok xeruc'uxlaj ri man israelitas
cak	ta, jari' tok xech'o-apu riq'uin
cak	cuchuk'a' y xqui'ij: ¡Ticamisesla jun
cak	achi la', la' man utz ta chi c'a q'ues
cak	Jac'a ri achi c'o pa quivi' ri uc'uay
cak	quichin soldados xu'ij che ri ala' chi
cak	titzolij, pero xuchila'ej-pe che chi
cak	nis-ta jun achok che tutzijoj-vi chi
cak	xberuya' yan can rutzijol ronojel re'
cak	Pero c'o yan chic juna' man yin k'axnak
cak	ta vave', y vacami nuc'amon-pe jun
cak	ofrendachique ri nuvinak ri nic'atzin
cak	quito'ic, y nuc'amon-pe nu-ofrenda yin
cak	Jac'a yin man ninvil ta achique nin-en
cak	riq'uin ri jun sujunic re', romari'
cak	xinc'utuj che ri Pablo si nrojo' chi
cak	c'a pa Jerusalem ni'e-vi richin
cak	Rije' qui'in can chi ri Jun ri
cak	xtitak-pe roma ri Dios chucolic ri
cak	rutinamit, can xtuk'asaj na vi k'axomal
cak	y xticamises,y chi ja rija' ri na'ey
cak	chique ri anima'i' ri xtic'uje' chic e
cak	ruc'aslenrichin jumul, richin quiri'
cak	nuya' rutzijol ri sakilchique ri
cak	israelitas y man israelitas ta.
cak	Y roma c'o chic chi k'ij man jun
cak	vayinak, ri Pablo xpa'e' chiri'
cak	chiquicojol, y xu'ij chique: Rix
cak	tata'aj, xa ta xiya' ixiquin riq'uin ri
cak	xin-ij chive chi man kujel-e ri pa
cak	Creta, man ta rojc'o chupan ri tzakoj y
cak	Chunakaj apu ri lugar ri rojc'o-vi, c'o
cak	rujuyu' jun achi c'o rakale'n rubinan
cak	Publio. Rija' can utz xojruc'ul
cak	chiracho, y oxi' k'ij xojc'uje' chiri'.
cak	Quiri' xu'ij ri Lok'olaj Espíritu.
cak	Y roma ri quiri' yequibanala', ri Dios
cak	xerosk'opij can chupan ri nurayij ri
cak	cuerpo ri xa nuya' q'uix.Roma hasta ri
cak	ixoki' chiquicojol man xquic'uaj ta
cak	chic pa ruchojmil ri quic'aslen, xa chi
cak	ixoki' xquic'amala-ka-qui' chiquivech,
cak	y man chic xecajo' ta achi'a'.
cak	Romari' ri ruch'abel ri Dios nu'ij:
cak	Avoma ratniyok' rubi' ri Dios coma ri
cak	man israelitas ta. Quiri' ri tz'iban
cak	Man juba' queteman niquic'uaj-qui'
cak	chuvi' uxlanen quiq'uin ch'aka' chic.
cak	Y ja jun pa kavi' roj israelitas ri
cak	banon ri circuncisión chike, ri
cak	Abraham tata'aj, pero man xe ta roma
cak	banon ri circuncisión chike, (chuka',
cak	ka) roma cukul kac'u'x chi nibanataj ri
cak	rusujun ri Dios chike, achel xu'on ri
cak	Abraham na'ey chi x-an circuncidar.
cak	Roma si riq'uin ri k'ajon tzij ri xu'on
cak	xaxe jun achi, xojoc chuxe' ruchuk'a'
cak	ri camic, can más na vi kitzij chi
cak	riq'uin ri xu'on ri Jesucristo, conojel
cak	ri xquec'ulu ri nimalaj favor y ri
cak	sipanic ri nu'on chi man jun chic
cak	quimac nicakalej chuvech ri Dios,
cak	xtiqui'en gobernar chupan ri c'aslen ri
cak	Romari' ri ixok ri q'ues ri rachijil,
cak	si nic'uje' chic riq'uin jun achi, xa
cak	ni'ix chirij chi jun ixok aj-mac roma
cak	man xe ta riq'uin ri rachijil
cak	nic'uje-vi.Pero si caminak chic ri
cak	rachijil, man ximil ta chic chuxe'
cak	rutzij ru-ley ri c'ulubic, romari' si
cak	nic'ule' chic riq'uin jun achi, chuvech
cak	ri ley, mana-ta jun ixok aj-mac.
cak	y ri e'uc'uan roma ri nurayij ri
cak	qui-cuerpo, man yetiquer ta niqui'en ri
cak	nika chuvech ri Dios.
cak	Y ninojix pa kavi' chi roj achel ovejas
cak	ri can erichin vi yecamises.
cak	Ri man enutinamit ta, xtin-ij nutinamit
cak	Achel nu'ij chupan ruch'abel ri Dios ri
cak	tz'iban can: Conojel c'a ri xquec'utun
cak	che ri Ajaf chi querucolo',can
cak	xquecolotaj-vi, nicha'.
cak	Quiri' ri ru'in can ri David.
cak	Ri yerubanala'rija' nis-ta jun
cak	aj-roch'ulef (xtik'ax, xtino') chuvech.
cak	Roma ri nibano gobernar, jun
cak	rusamajinel ri Dios richin favor chave.
cak	Pero si man utz ta ri yatajin,
cak	taxi'ij-avi', roma c'o ruk'a' richin
cak	yaru'on castigar; rija' rusamajinel ri
cak	Dios richin nuya' ruq'uexel chique ri
cak	yebano ri man utz ta.
cak	Roma ri ru-gobierno ri Dios pa tak
cak	kánima, man riq'uin ta ri yekatij o
cak	yekakumnik'alajin-vi, xa riq'uin
cak	chojmilaj c'aslen, riq'uin uxlanen
cak	chikacojol, y riq'uin nkuquicot roma
cak	c'o ri Lok'olaj Espíritu pa kánima.
cak	Pero c'o ri xc'atzin chi xentz'ibaj-e
cak	chive chupan ri vuj re', y man xinjec'
cak	ta vi' chutz'ibasic, roma ri Dios
cak	ruyo'on ru-favor chuve
cak	Tibana' saludar ri Urbano ri junan
cak	xojsamaj riq'uin pa rusamaj ri Cristo
cak	Jesús. Quiri' mismo ri Estaquis, ri
cak	can ninjo' riq'uin ronojel vánima.
cak	Ri ninjo' nin-ij, ja chi ec'o chive rix
cak	ri quire' niqui'ij: Yin ja ri Pablo ri
cak	más ninjo'. Ec'o niqui'ij chi ja ri
cak	Apolosri más nicajo'. Ec'o niqui'ij
cak	chi ja ri Pedrori más nicajo'. Y ec'o
cak	niqui'ij chi xaxe rije' ri kitzij
cak	quitzekle'en ri Jesucristo.
cak	Pero nis-ta jun chique ri yebano
cak	gobernar choch'ulef xretemaj achique
cak	nuq'uen-pe ri kitzij utzulaj no'oj ri
cak	petenak riq'uin ri Dios. Xa ta
cak	xquetemaj, man ta xqui'ij chi xcamises
cak	chuvech cruzri Ajaf Jesús ri can c'o
cak	Man jun tusetz-ka runo'oj ruyon. Roma
cak	si c'o jun chi'icojol ri nuna-ka-ri'
cak	chi can c'o nima'k tak no'oj richin ri
cak	roch'ulef riq'uin, tubana' achel xa man
cak	jun reteman,richin quiri' nril ri
cak	kitzij utzulaj no'oj ri petenak riq'uin
cak	Tok pa rubi' ri Kajaf Jesucristo
cak	xtikamol-ki' iviq'uin, roma ri vánima
cak	can xtic'uje-apu chiri', y quiri' mismo
cak	ruchuk'a' ri Kajaf Jesucristo can
cak	xtic'uje' chikacojol,
cak	Vacami ninjo' yich'o juba' pa ruvi' ri
cak	achique ic'utun-pe chupan ri vuj ri
cak	xitak-pe chuve. Can utz vi chi jun achi
cak	man ta nic'uje' riq'uin ixok.
cak	Quiri' mismo ri yesamajin beyomal
cak	richin ri roch'ulef,man tiqui'en chi
cak	romari' man niqui'en ta chic ri nrojo'
cak	ri Dios, roma ri roch'ulef richin ri
cak	vacami, xa niq'uis yan.
cak	Man tinojij rix chi aj-roch'ulef no'oj
cak	nincusaj tok quiri' nin-ij chive. Man
cak	quiri' ta. Xa quiri' mismo nu'ij chupan
cak	ri ley ri xyo'ox che ri Moisés.
cak	Ni man (tich'ojij, tich'ojoquij) ri
cak	achique niyo'ox chive,achel xqui'en
cak	ch'aka' chique rije', y romari' xq'uis
cak	quik'ij pa ruk'a' ri camisanel ri
cak	Si jun ixok man nrojo' ta nutz'apij
cak	(rujolon, ruvi'), tusocaj-e ri rusumal
cak	ruvi'. Pero si niq'uix nusocaj-e o
cak	nujuc'-e ronojel ri rusumal ruvi',
cak	Rix iveteman ri achique xe'ibanala' tok
cak	man jani tivetemaj ruvech ri Dios, xa
cak	satznak ibey chivech, roma achel rix
cak	yuken richin xiya' quik'ij tiox ri xa
cak	Si yin yich'o pa jalajoj ruvech ch'abel
cak	aj-roch'ulef, y pa quich'abel ángeles,
cak	pero si man yinojo'on ta pa vánima,xa
cak	yin achel jun ch'ich' ri choj tonotic
cak	rukul o achel jun k'ojon ri xe nik'ajan.
cak	Yin ninya' matiox che ri Dios roma
cak	chuve yin rusipan-vi chi más yich'o pa
cak	jalajoj ruvech ch'abel que chivech
cak	C'ajari' xuc'ut-ri' chuvech ri Jacobo,
cak	y c'ajari' chiquivech conojelri
cak	Y tok na'an tico'n, mana-ta ri rakan ri
cak	tico'n ri namuk can, xa ja ri ch'utik
cak	ruvech trigo o xa achique na jun chic
cak	ruvech semilla ri namuk can.
cak	Quiri' nin-en roma ri Dios rujakon jun
cak	nimalaj puertachinuvech richin nin-en
cak	ri rusamaj ri can c'o q'uiy utz
cak	ruc'amon-pe, y xa c'o q'uiy vinak ri
cak	catajnak coyovalroma ri yitajin.
cak	Y roma cukul nuc'u'x chi rix
cak	xquixquicot koma roj, romari' can
cak	xinjo' chi xik'ax na'ey iviq'uin;richin
cak	quiri' tok xquitzolij-pe, yik'ax chic
cak	jun bey iviq'uin, richin quiri'
cak	xquixquicot chic rix jun bey.
cak	Quiri' ri nika'ij chive, roma roj, ja
cak	roma ri Jesucristo tok cukul kac'u'x
cak	riq'uin ri Dios chi can utz vi ri samaj
cak	ri nkutajin chuvech.
cak	Romari' man juba' caca'
cak	kac'u'xnika'an-ka, masque ri ka-cuerpo
cak	ri kac'uan vacami xa nirijix benak,
cak	jac'a ri ka-espírituxa k'ij-k'ij más
cak	nic'uje-e ruchuk'a'.
cak	Nikatij kak'ij chi man ta koma roj,
cak	ec'o niquil jun roma chi man niquinimaj
cak	ta ri Dios,richin quiri' man ta niyo'ox
cak	chi q'uix rusamaj ri Dios ri nkutajin
cak	Pero man xe ta roma xuka kiq'uin, xa
cak	roma ja jun rija' xuc'ul ruchuk'a' ri
cak	ránima riq'uin ri ibanon rix. Roma
cak	xutzijoj chike chi rix can nirayij chi
cak	nikatz'et chic ki' iviq'uin, y chi can
cak	yixbison roma ri xbanataj chi'icojol, y
cak	chi yin can yinc'o pan ivánima.
cak	Ronojel ri' xu'on chuve chi más
cak	Y nikatij kak'ij chi pa ruchojmil
cak	nika'an ronojel, man xe ta chuvech ri
cak	Ajaf, xa ja jun chiquivech conojel.
cak	Quiri' nin-ij chive, richin quiri' man
cak	tinojij chi richin yixinxibij tok
cak	yentz'ibaj-e ri vuj chive.
cak	Q'uix juba' chuve yin chi nin-ij chi
cak	roj man nkutiquer ta nika'an achel
cak	niqui'en ri vinak ri' chive. Pero xa
cak	roma rije' quiyon niquiya-ka quik'ij,
cak	ja jun yin xtinya-ka juba' nuk'ij,
cak	xquenbila' ch'abel nojin man nojin
cak	achel nu'on jun vinak ri man nuk'at ta
cak	Roma yin na'ey xinc'utuj favor che ri
cak	Titochi quixerutz'eta', y xintak-e ri
cak	jun chic runiman ri Jesucristo chirij.
cak	Rix iveteman chi ri Tito man xerusatza'
cak	ta ino'oj. Roma yin y rija' chi roj
cak	ca'i' roj uc'uan roma ri Lok'olaj
cak	Espíritu, y achel ri nuc'aslen yin,
cak	quiri' ruc'aslen ri Tito.
cak	Roma rix ivac'axan ri achique chi
cak	c'aslen xinc'uaj ri jun bey can tok
cak	xintzekle'ej quino'oj ri nuvinak
cak	israelitas. Jani na jun pokonxin-en
cak	chique ri quiniman ri Jesucristo;
cak	xintij nuk'ij chi xenq'uis.
cak	Roma mismo ri ley c'utuyun chinuvech
cak	chi man roma ta nin-en ri nu'ij tok man
cak	jun numac xtinvakalej, y romari' yin
cak	xinya' can,richin quiri' ninc'uaj ri
cak	nuc'aslen achel nrojo' ri Dioschuve.
cak	Y chuvech ri Dios, man jun ri más c'o
cak	ruk'ij chuvech jun chic, si israelita o
cak	man israelita ta,si c'o o man c'o ta
cak	chuxe' rutzij jun chic, si achi o ixok,
cak	roma chi'ivonojel xa jun ibanonriq'uin
cak	Man tak'at ri ach'abel richin yaquicot
cak	riq'uin ronojel avuchuk'a', rat ri man
cak	aveteman ta ri k'axomal richin alanic.
cak	Jac'a ri erichin ri Jesucristo,
cak	quibanon chi ri quic'aslen man uc'uan
cak	ta chic coma rije' mismo, xa quiyo'on
cak	chic can ri man utz ta ri nurayij ri
cak	qui-cuerpo;y ri netzelan ri xbe cánima
cak	chi pa ruk'a' ri Jesucristo xa jun
cak	xtu'on che ronojel ri c'o chicaj, y
cak	ronojel ri c'o choch'ulef tok
cak	xtitz'akat ri tiempo y tok ruk'ijul
cak	Ri Jesucristo xpe richin xurutzijoj jun
cak	utzulaj ch'abel richin uxlanen richin
cak	ri ivánima rix ri naj rixc'o-vi che ri
cak	Dios rubanon can, y quiri' mismo chique
cak	Roma ri rix richin ri Jesucristo, xaxe
cak	jun cuerpo ibanon,xaxe jun ri Lok'olaj
cak	Espíritu, y xaxe jun ri favor ri
cak	iyo'on-apu ivech chirij, ri achok roma
cak	Ronojel ri c'ayilaj tak achique
cak	ye'alex-pe pa tak ivánima, achel ri
cak	oyoval, ri yixsiq'uin, ri itzel nina'
cak	che jun, ri yixyok'on y ronojel ri
cak	itzel c'o pan ivánima chiquij ch'aka',
cak	Rix achi'a'que'ijo' ri ivixayil, achel
cak	ri Jesucristo xrojo' ri iglesia y man
cak	xupokonaj ta xuya-ri' pa camic roma.
cak	Ja romari' tok nintak-e iviq'uin,
cak	richin chi rix nivetemaj achique
cak	kabanon roj vave', y richin neruya'
cak	más ruchuk'a' ri ivánima.
cak	ixi'in-ivi'chiquivech ri niquipaba-qui'
cak	chivech roma nitzijoj ri utzulaj
cak	ch'abel ri'. Roma riq'uin ri man ixi'in
cak	ta ivi', jari' retal chiquivech rije'
cak	chi xa chupan ri lugar quichin ri manak
cak	chic che'el yecolotaj xque'eka-vi,
cak	jac'a chivech rix, retal chi kitzij
cak	xquixcolotaj, y re', ja ri Dios nibano.
cak	Roma c'a ri', yin más riq'uin ronojel
cak	vánima nintak-e iviq'uin vacami,
cak	richin quiri' tok rix xtitz'et chic
cak	ruvech jun bey, jabel xquixquicot, y
cak	yin xtel-e ralal ri eka'n chuvij.
cak	Si quiri' ni'en, ri uxlanenrichin ri
cak	Dios ri más k'axnak chuvech ri ajani
cak	yixtiquer ninojij, xtuchajij ri
cak	ivánima y xtuchajij ri ninojij, roma
cak	xa jun ibanon riq'uin ri Cristo Jesús.
cak	ri xojlok'o chic riq'uin ri ruquiq'uel
cak	ri xbin tok xcamises richin xojrelesaj
cak	pa ruk'a' ri ximiyon kichin. Re' nu'ij
cak	tzij chi can xe'an na vi perdonar ri
cak	Y xrelesaj ronojel uchuk'a' pa quik'a'
cak	ri nima'k tak quik'ij pa cak'ik' y pa
cak	quik'a' conojel espíritu ri c'o
cak	uchuk'a' pa quik'a'; y chosakil
cak	xeruya-vi chi q'uix, roma xeruch'ec can
cak	riq'uin rucamic ri Jesucristo chuvech
cak	Rix samajela' ri rixc'o chuxe' quitzij
cak	ajaf, tinimajquitzij ri aj-roch'ulef
cak	ivajaf pa ruvi' ronojel. Man ti'en chi
cak	xaxe tok ec'o iviq'uin jari' yixsamaj
cak	utz, xaxe richin utz yixk'alajin
cak	chiquivech; xa riq'uin ronojel ivánima
cak	y riq'uin ixi'in-ivi' chuvech ri Dios
cak	Roma xa ja rije' yetzijon ri achique
cak	kac'ulic xi'en tok xixekatz'eta'. Y
cak	niquitzijoj chi xiya' can chi niya'
cak	quik'ij tiox, richin niya' yan chic
cak	ruk'ij y ni'en rusamaj ri kitzij
cak	Roma c'a ri', man nikil ta ch'abel
cak	richin nikamatioxij che ri Dios roma ri
cak	ic'aslen rix, y roma jani na niquicot
cak	ri kánima chuvech ri ka-Dios ivoma.
cak	Jac'a roj ri roj richin ri sakil,
cak	tikana' ri achique nkutajin riq'uin.
cak	Jumul ticuke' kac'u'x riq'uin ri
cak	Jesucristo y jumul tikajo-ki', roma
cak	riq'uin ri quiri' nikavik ri kánima,
cak	nikato-ki'achel nuto' roruc'u'x jun
cak	soldado riq'uin jun ch'ich' ri
cak	nucusaj-ka chirij ri rutziak. Y jumul
cak	tikoyo'ej-apu ri k'ij tok tz'akat
cak	xkucolotaj-e, achel xa ta jun casco
cak	kacusan richin nikato' ri (kajolon,
cak	Quiri' ruq'uexel xtiquic'ul chupan ri
cak	k'ij tok xtipe ri Ajaf richin niyo'ox
cak	ruk'ij coma ri erichin ri lok'olaj
cak	rutinamit,y (chuka', ka) richin jabel
cak	nitz'etetaj coma conojel ri quiniman
cak	rija', ri achok chiquicojol rixc'o-vi
cak	rix roma xic'ul ri ruch'abel ri
cak	Roma kac'axan chi ec'o jujun chi'icojol
cak	ri quic'uan jun c'aslen ri man jun
cak	ruchojmil, man jun samaj niqui'en, xaxe
cak	niquik'ok'ola-qui' pa tak tzij ri manak
cak	Roma jari' ri utz y jari' ri nika
cak	chuvechri Dios ri Kacolonel,
cak	Xk'alajrises roma ri Lok'olaj Espíritu
cak	chi can choj vi ruc'aslen,
cak	(Chuka', ka) nic'atzin chi c'o rutzijol
cak	chi rubanon utzulaj tak favores, chi
cak	utz eruq'uiytisan ri ral, ruc'ulun
cak	quivech chirachori epetenak naj,
cak	ruch'ajlo'n cakanri erichin ri lok'olaj
cak	rutinamit ri Dios, eruto'on ri
cak	niquik'asaj k'axomal y rutijon ruk'ij
cak	chupan ronojel ruvech utzulaj tak favor.
cak	Rija' xtuc'ut-pe-ri' achel runojin-pe
cak	ri Dios ri utzulaj ruk'ij y Juney c'o
cak	pa ruvi' ronojel, ri Rey pa quivi'
cak	reyes, y Ajaf pa quivi' ajaf.
cak	Jun samajinel pa juyu' ri can nutij
cak	ruk'ij, ja rija' ri utz chi na'ey
cak	nuc'ul ri ntel-pe chuvech ri tico'n.
cak	Ri ixoki' re' ntel cánima richin c'o
cak	niquetemaj, pero man jun bey yetiquer
cak	niquetemaj jabel ri kitzij.
cak	Ri Erastoxc'uje' can pa tinamit
cak	Corinto, y ri Trófimoxinya' can pa
cak	tinamit Mileto roma niyavej.
cak	Ri favor ri' nuc'ut chikavech chi
cak	tikaya' can kij chuvech ri c'aslen
cak	quichin ri manak Dios pa quivech, y
cak	chuvech ri man utz ta ri nirayix pa
cak	ruvi' ri roch'ulef, y can ta nikana' ri
cak	achique nkutajin riq'uin y nikac'uaj
cak	jun c'aslen chojri nuya' ruk'ij rija'.
cak	Y riq'uin ri nintak chic e ri Onésimo
cak	aviq'uin, tabana' chi can achel ja yin
cak	Y achel ruxak-k'ak'.
cak	Chi can c'o rakale'n y c'o ruk'ij.
cak	Achel xqui'en rutinamit ri Dios ri pa
cak	chakijlaj tz'iran ulef chupan ri k'ij
cak	tok xquiyec royoval riq'uin xcajo'
cak	xquitz'et si kitzij chi nuya' castigo
cak	Si vacami niya' ixiquin che ri nu'ij ri
cak	Pero ri más c'ayef navetemaj, quichin
cak	ri eq'uiyinak chupan ruch'abel ri Dios,
cak	ri niquicusaj quino'oj richin queteman
cak	achique rucojol ri utz riq'uin ri man
cak	utz ta, roma can quitijon-vi-pe-qui'
cak	richin niquicha' xe ri utz.
cak	Quiri' nika'ij, roma tok ri Melquisedec
cak	xberuc'ulu' ri Abraham, ri Leví man
cak	jani rutzijol chi nalex, y c'o che'el
cak	nika'ij chi c'a pa ru-cuerpo ri rumama'
cak	Y ri samaj ri niqui'en ri sacerdotes
cak	ri' chupan ri jay vave' choch'ulef,
cak	xaxe yan jun ruvachibel ri nuc'ut-apu
cak	chikavech pa ruvi' ri kitzij samaj
cak	chupan racho ri Dios chicaj.Romari',
cak	tok ri Moisés ja nunojij nupaba' ri
cak	jay ri xti'an che tziek, ri Dios xu'ij
cak	che: Tatz'eta' chi ronojel ri xta'an
cak	che ri jay, junan-junan ntel riq'uin ri
cak	achel xc'ut chavech pa ruvi' ri
cak	juyu'.Quiri' xu'ij ri Dios che ri
cak	Jac'a chupan ri Lugar Más Lok'olaj,
cak	xaxe ri nimalaj sacerdote ntoc-apu jun
cak	bey pa jun juna'.Y tok ntoc-apu,
cak	ruc'uan-apu quiquiq'uel chicop richin
cak	ni'an perdonar rumac rija' y ri mac ri
cak	man xquina' ta xqui'en ri tinamit.
cak	Romari' xin-ij: Rat nu-Dios, yin ja ri
cak	yinc'o richin nin-en ri narayij rat,
cak	Y si quiri', tinojij na pe' ajani chi
cak	castigo ri utz chi xtiyo'ox pa ruvi' ri
cak	man jun rakale'n nu'on che ri Ruc'ajol
cak	ri Dios, y man jun rakale'n nu'on che
cak	ri quic'ri achok riq'uin xc'achoj-vi ri
cak	c'ac'ac' ruvujil c'aslen, ri quic' ri
cak	xbin richin xch'ajch'ojir ri ruc'aslen,
cak	y nuyok' ri Lok'olaj Espírituri
cak	Ri Abraham, roma cukul ruc'u'x, xusuj
cak	ri ruc'ajol Isaac pa ruvi' jun altar,
cak	tok ri Diosxrojo' xutz'et achique
cak	rubanon ránima ri Abraham, ri achok
cak	che rusujun-vi chi can c'o xtuc'ul. Ja
cak	Abraham ri' ri ja nucamisaj-ka ri juney
cak	Ni man tiyamayo-ka ri avánima tok
cak	nin-ij chave ri man utz ta ri yatajin
cak	Chi'ivonojel tina' chi can c'o rakale'n
cak	ri quic'aslen ri achi riq'uin ri
cak	rixayil, y chi eca'i', xe chiquivech
cak	tiquic'uaj-vi-qui'. Roma ja ri Dios
cak	mismo xtiyo'on castigo pa ruvi' ri man
cak	xe ta chic ri achok riq'uin c'ulan-vi
cak	nuc'uaj-vi-ri' y pa ruvi' ri nucusaj ri
cak	ru-cuerpo richin nic'uje' xa achok
cak	Pero nic'atzin chi ri nic'utun, cukul
cak	ruc'u'x chi xtiyo'ox che ri nuc'utuj, y
cak	man ta caca' ruc'u'x, roma ri caca'
cak	ruc'u'x,xa nu'on achel rubolko't ruvi'
cak	ri mar, ni'e quila' ni'e quila' pa
cak	Pero si xaxe ye'icha' ri achok chique
cak	ni'en-vi ri utz, xa mac ri yixtajin
cak	riq'uin, y ri ley xa yixruc'ut chi rix
cak	k'ajoy richin ri nu'ij.
cak	Vacami c'a, si chi'icojol c'o jun c'o
cak	utzulaj no'oj riq'uin y can c'o
cak	reteman, can ta ja ri utzulaj ruc'aslen
cak	nic'utu richin, chi rukasan-ri'
cak	yerubanala' ri utz,uc'uan roma ri
cak	utzulaj no'oj c'o riq'uin.
cak	Quiri' c'a mismo rix, quixcoch'on y
cak	ticovij-ivi', roma ri Ajaf xa nakajchic
cak	Tuka chi'ic'u'x chi ja chupan ri itzel
cak	c'aslen ri quic'utun can chivech ri
cak	ivati't-imama' xixeleses-vi-pe.Y man
cak	xixcol ta pe riq'uin cosas ri xa
cak	niq'uis, achel ri oro o ri plata.
cak	Rix ri can yixinjo', riq'uin ri xaxe
cak	juba' nkuk'ax-e choch'ulef, y man vave'
cak	ta ri kitzij katinamit, ninc'utuj
cak	quemelal chive chi tik'ila-ivi' chuvech
cak	ri itzel tak mac ri nurayij ri cuerpo,
cak	ri xa niqui'en oyoval che ri ivánima.
cak	Tucanoj ri c'aslen ri nibano chi utz
cak	nuc'uaj-ri' quiq'uin conojel, y jari'
cak	Pero si c'o jun chive nuk'asaj k'axomal
cak	roma runiman ri Jesucristo, man
cak	tiq'uix, xa tuya' ruk'ij ri Dios roma
cak	Pero xa achique na ri manak pa
cak	ruc'aslen re nutz'iban chive, xa achel
cak	man nitzu'un ta y man nutz'et ta ri utz
cak	ri nuq'uen-pe che ri ruc'aslen, roma
cak	rumestan chi banon chic ch'ajch'ojche
cak	ri ránima chuvech ri mac ri
cak	xerubanala' rubanon can.
cak	Riq'uin nima'k tak ch'abel ri man jun
cak	rakale'n, yequibochi'ij ri c'a ja
cak	yecolotaj-pe chiquicojol ri vinak
cak	satznak rubey ri Dios
cak	chiquivech.Niqui'ij chique chi man
cak	tiquik'at-qui' chuvech ri nika
cak	chiquivech, y chi quequibanala' xa
cak	achique na ri nurayij ri qui-cuerpo.
cak	Si nika'ij chi manak kamac,kayon
cak	nikasetz-ka kano'oj, chiri'
cak	nik'alajin-vi chi man roj uc'uan ta
cak	Y ri roch'ulef xa niq'uis y ronojel ri
cak	man utz ta ri yerayix chuvech.Jac'a ri
cak	nibano ri nrojo' ri Dios, xtic'uje'
cak	ruc'aslen richin jumul.
cak	Rix ri rix achel ch'utik valc'ua'l, man
cak	xaxe riq'uin kachi' y kach'abel tika'ij
cak	chi can nkujo'on pa kánima. Xa riq'uin
cak	ri yekabanala' tik'alajin chi can
cak	kitzij nikajo-ki' chikavech.
cak	Roma ri nikajo' ri Dios, quire'
cak	rubanic: Nika'an ri nu'ij ri
cak	ru-mandamientos.Y ri ru-mandamientos,
cak	man c'ayef ta chi yeka'an.
cak	Can c'a q'uiy na ninjo' nintz'ibaj
cak	chive, pero man ninjo' ta nubanon-e
cak	chuvech vuj che tinta. Roma ninrayij
cak	chi riq'uin vakan yi'e chi'itz'etic, y
cak	nkutzijon chikavech, richin quiri'
cak	tz'akat niquicot ri kánima.
cak	Chiquij rije' c'o ruk'alajrisan can ri
cak	Enoc.Ri Enoc re', ja chupan ri séptimo
cak	solaj vinak chirij pe ri Adán
cak	xc'uje-vi, y quire' ru'in can: Tiya'
cak	ixiquin riq'uin ri xtin-ij chive: Ri
cak	Ajaf can xtipe na vi y chi miles
cak	lok'olaj tak ru-ángeles xquepe chirij,
cak	Pa ruk'a' derecha ruc'uan vuku'
cak	ch'umil. Jac'a ri pa ruchi' ntel-pe jun
cak	espadari can sima'j rutza'n, y ca'i'
cak	c'o-vi rey. Y ri nitzu'un, can achel ri
cak	k'ij tok nich'ich'an riq'uin ruchuk'a'.
cak	Romari', ri xtitiquer chirij ruchuk'a'
cak	ri itzel, y c'a pa ruq'uisbel k'ij che
cak	ri ruc'aslen choch'ulef xtu'on ri
cak	nusamaj, yin xtinjach autoridadpa
cak	ruk'a' pa quivi' conojel quivech vinak.
cak	Ri nimalaj tz'uyubel ri' pa quinic'ajal
cak	veinticuatro chic utzulaj tz'uyubel
cak	c'o-vi, y xentz'et veinticuatronima'k
cak	quijuna' achi'a' quicusalo'n sakilaj
cak	tak tziek y coronas ebanon riq'uin oro,
cak	chi rije' chi jujun etz'uyul chupan ri
cak	utzulaj tak tz'uyubel.
cak	Y xtika'an gobernar pa ruvi' ri
cak	Ri rocaj xsatz, xbanataj riq'uin achel
cak	ni'an che jun vuj ri nibot-eruchi', y
cak	ronojel tak juyu' xjalataj
cak	(quic'ojle'el, qui-lugar), y quiri'
cak	mismo ri roch'ulef ri ec'o pa tak mar.
cak	Rije' man chic xtiquicoch' ta vayijal,
cak	nis-ta chakij-chi', man chic xquec'at
cak	ta chuvech ri k'ij, nis-ta manak chic
cak	Yin Juan xinvac'axaj chi ri ec'o richin
cak	yebe chiquij quiej pa guerra, ca'i'
cak	Jari' ri ruca'n k'axomal xk'ax pa ruvi'
cak	ri roch'ulef, y ja petenak ri rox
cak	Pero xech'acataj ri itzel dragón y ri
cak	itzel tak ru-ángeles, y nis-ta xilitaj
cak	chic lugar quichin rije' ri chicaj.
cak	Conojel rije' niquibixaj jun c'ac'ac'
cak	bixchuvech apu ri nimalaj tz'uyubel y
cak	chiquivech ri nima'k quijuna' achi'a',
cak	y chiquivech ri (caji', quiji') c'o
cak	quic'aslen ri nojnak quij-quivech
cak	riq'uin runak' tak quivech. Ri bix ri
cak	niquibixaj, man jun chic nitiquer
cak	neteman, xaxe ri ciento cuarenta y
cak	cuatro mil ri xelok'otaj chic
cak	chiquicojol ri vinak choch'ulef.
cak	Quiri' nu'ij ri bix ri niquibixaj.
cak	Nic'aj ruvech ri ixok ri' tz'iban jun
cak	(bi'aj, binaj) ri evan can ruchojmil,
cak	ri quire' nu'ij: RI SIQ'UISEL RUBI'
cak	TINAMIT BABILONIA, ACHEL JUN TE'EJ PA
cak	QUIVI' RI IXOKI' MAN UTZ TA QUIC'ASLEN,
cak	Y PA RUVI' RONOJEL RI NIMULU RÁNIMA RI
cak	DIOS RI NAJIN CHOCH'ULEF.
cak	Roma xa pa jun bey xq'uis ri jani na
cak	chi beyomal c'o riq'uin, yecha'. Y
cak	conojel uc'uay tak barcos,conojel ri
cak	ebenak pa tak barcos, ri samajela' pa
cak	tak barcos, y conojel samajela' pa
cak	ruvi' ri mar, c'a naj xepa'e-vi che ri
cak	Ri ángel re' (xutz'om, xuchop) ri
cak	dragón, ri ojer cumatz ri ni'ix itzel
cak	y Satanásche, y xuxim richin mil juna'.
cak	Ri ángel xretaj rupalen ri muro ri c'o
cak	chirij ri tinamit, y jotol sesenta y
cak	cuatro metros chicaj. Ri (etebel,
cak	ete'el) ri xucusaj ri ángel, can junan
cak	quiq'uin ri yecuses choch'ulef.
cak	Ri nik'alajrisan ronojel re', quire'
cak	nu'ij: Ja', can kitzij chi xquinekayan,
cak	nicha'. Y yin Juan nin-ij: Can quiri'
cak	vi. Catampe c'a, Ajaf Jesús.
cak	Chupa ri libro re' tz'iban-wi can
cak	quibi' ri ojer tak winak ri xe'oc ri
cak	rati't-rumama' ri Jesucristo. Can
cak	k'alaj-wi chi raja' ru-familia can ri
cak	rey David, y ru-familia can chuka' ri
cak	Y ri rey Herodes xerumol conojel ri
cak	nimalaj tak sacerdotes y ri achi'a' je
cak	maestros chi ri ley chiquicojol ri
cak	israelitas, y xuc'utuj chique anchi'
cak	Can ja chirij ri Juan Bautista
cak	xch'o'n-wi can ri Isaías, ri jun ri
cak	xuk'alajij rutzij ri Dios ojer can.
cak	Raja' quiere' rutz'iban can:
cak	Y ri itzel xuc'uaj chic e ri Jesús, y
cak	xberuya' parui' jun nimalaj juyu' y
cak	xuc'ut chech ronojel ri naciones chi ri
cak	rech-ulef. Nimalaj tak naciones y can
cak	Can quiequicot ri man niquiya' ta lugar
cak	chi c'o ayowal yebanataj, roma reje'
cak	xti'ix chique chi je ralc'ual ri Dios.
cak	Pero ren nin-ij chiwe: Man titzolej
cak	ruq'uiexel che ri nibano jun ex itzel
cak	chiwe. Xa c'o jun jixruch'ey, man tiya'
cak	ruq'uiexel che, xa tiya' chic iwi' pa
cak	Roma ri iwánima can nic'ue' anchi'
cak	c'o-wi ri ibeyomal, roma jari' ri
cak	Quiri' chuka' iweta'n chi jun utzilaj
cak	che' nuya' utzilaj tak rech, pero jun
cak	che' ri man utz ta, can man utz ta
cak	chuka' rech ri nuya'.
cak	Chi quiri' can nibanataj ri ru'in can
cak	ri Isaías, ri jun achi ri xuk'alajij
cak	rutzij ri Dios ojer can. Quiere' ru'in
cak	can ri Isaías chirij ri Jesús:
cak	Xerulesaj-e kayabil konojel, y xuc'uaj
cak	ronojel kaquiy (kak'axomal).Quiri'
cak	Y raja' xcataj-pe ri anchi' ch'ocol-wi
cak	y xutzeklebej ri Jesús.
cak	Y cuando yalan winak xerutzu',
cak	xujoyowaj quiwech, roma can quiyon
cak	jec'o y quitalun-qui'; can anche'l
cak	niqui'en ri ovejas cuando man jun ri
cak	Man tixi'j-iwi' chiquiwech ri xe ri
cak	ich'acul ri yetiquier niquicamisaj y
cak	che ri iwánima man jun yetiquier
cak	niqui'en. Ri anchok chech nic'atzin-wi
cak	nixi'j-iwi', ja chech ri jun ri
cak	nitiquier nuya' iwánima y ri ich'acul
cak	pa k'ak' chi ronojel tiempo.
cak	Conojel ri achi'a' ri xek'alajin ri
cak	x-ix chique roma ri Dios ojer can, can
cak	c'o xqui'ij can chirij ri ru-gobierno
cak	ri Dios. Y quiri' chuka' bin can chupa
cak	ri ru-ley ri Moisés. Y c'aja' cuando
cak	xpe ri Juan,xbanataj-wi ri bin can
cak	chirij ri ru-gobierno ri Dios.
cak	Y ri achi'a' fariseos can xe xquitzu'
cak	can ri', xebe y xbequimolo-qui' chi
cak	niquinojij anchique niqui'en, roma
cak	niquijo' niquicamisaj ri Jesús.
cak	Y jec'o chique ri maestros chi ri ley y
cak	chuka' achi'a' fariseos xech'o'n-apo
cak	che ri Jesús, y xqui'ij: Ret ri can
cak	jat Maestro, tabana' jun milagro
cak	chakawech, chi nakatzu' xa can ja-wi ri
cak	Dios takayon-pe awichi,xecha'.
cak	y can man ntoc ta pa quixiquin ri ni'ix
cak	Y cuando ri Jesús xeru'on-e despedir
cak	ri winak, raja' xtzolaj pa jay y ri
cak	ru-discípulos xebe-apo riq'uin y
cak	xqui'ij che: Roj nakajo' chi ret
cak	nak'alajij chakawech anchique ntel chi
cak	tzij ri ejemplo chirij ri trigo y ri
cak	Pero ri xten xa xyo'x runo'j (runa'oj)
cak	roma ri rute', c'ajari' xu'ij che ri
cak	Herodes: Ren ninjo' chi ret naya' chue
cak	pa jun plato, ri rujolon ri Juan
cak	Bautista, xcha' raja'.
cak	¿Anchique roma ri a-discípulos man
cak	niqui'en ta chic anche'l bin can coma
cak	ri ojer tak winak? Roma ri
cak	a-discípulos ret manak niquich'aj
cak	quik'a' cuando yewa'. Can man niqui'en
cak	ta anche'l naka'an roj, xecha'.
cak	Ri Jesús y ri ru-discípulos xquiya'
cak	can ri lugar ri' y xe'apon chunakaj ri
cak	choy (ya') rubinan Galilea, xejote'
cak	parui' ri juyu' ri c'o chiri' y chiri'
cak	xbech'oquie-wi ri Jesús.
cak	Y ri Jesús xu'ij chique ri
cak	ru-discípulos chi can man jun anchok
cak	che tiquitzijoj chi ja raja' ri Cristo
cak	ri takon-pe roma ri Dios.
cak	Y cuando ri Jesús y ri ru-discípulos
cak	jec'o chic pa rech-ulef Galilea, xpe ri
cak	Jesús xu'ij chic chique ri
cak	ru-discípulos: Ren ri jin-kajinak-pe
cak	chicaj y xinalex chi'icojol, can
cak	xquijach-wi pa quik'a' ri winak ri
cak	itzel yetz'eto wichi.
cak	Roma riq'uin ri ru-gobierno ri Dios can
cak	nibanataj anche'l xbanataj riq'uin jun
cak	rey. Ri rey re' xrojo' xuna'ej jani'
cak	quic'as chiquijunal ri rusamajel.
cak	Y xpe ri c'ajol-ala' xuc'utuj che ri
cak	Jesús: ¿Anchique ri mandamientos ri'?
cak	Ri Jesús y ri cablajuj ru-discípulos
cak	y ri ch'aka chic winak ri je-benak
cak	quiq'uin, quitz'amon-e bey pa tenemit
cak	Jerusalem. Y ja' cuando ri Jesús
cak	xeruc'uaj juba' aparte ri
cak	ru-discípulos roma c'o nrojo' nu'ij
cak	Y ri ca'i' discípulos xebe, y
cak	xqui'en-wi ri xchelebex-e chique roma
cak	Y ri tata'j quiri' chuka' xu'ij che ri
cak	jun chic ralc'ual, chi te'samaj. Y ri
cak	ralc'ual ri' xu'ij che: Ja' tat, ja
cak	yibe, xcha'. Pero xa man xbe ta.
cak	Cuando xapon rutzijol riq'uin ri rey ri
cak	xbanataj, xcataj ruyowal. Raja' can ja'
cak	xerutak ru-soldados chiquij chi
cak	xeruq'uis ri je camisanel, y chuka' chi
cak	tiporox ri quitenemit.
cak	Xpe jun chique ri achi'a' fariseos, ri
cak	can maestro chi ri ley ri xuya' ri Dios
cak	che ri Moisés, xe chi nutojtobej ri
cak	¡Juya' (Juyu') iwech rix maestros chi
cak	ri ley y rix fariseos ri xa ca'i'
cak	ipalaj! roma rix can jixbe
cak	chiquicanoxic ri winak, más que
cak	nik'axaj mar y chuka' can jixbin parui'
cak	ri rech-ulef chi ye'icanoj winak chi
cak	jixquitzeklebej, y niquinimaj ta ri
cak	ninimaj rix. Pero cuando je'iwilon chic
cak	ri yetzekleben iwichi, can man utz ta
cak	niben chique; roma ri nic'ut
cak	chiquiwech, can niben chique chi
cak	niquiya' can ri Dios, can niben chique
cak	chi je richi ri k'ak' más que chiwech
cak	Y xtic'oxaj chi jec'o naciones niqui'en
cak	guerra. Y xtic'oxaj chuka' chi c'o
cak	guerras ri xquiepe. Pero man
cak	tixi'j-iwi', roma ronojel ri' xa can
cak	xquiebanataj na-wi. Pero man ja' yan ta
cak	ri' ri ruq'uisbel tak k'ij chi ri
cak	Pero ri k'ij y ri hora cuando ren
cak	xquipe, man jun etamayon. Ri ángeles
cak	ri jec'o chicaj man quieta'n ta jampe'.
cak	Xa can xe ri Nata' Dios etamayon ri'.
cak	Pa ruk'a' jun rusamajel xuya' can wo'o'
cak	mil quetzales, pa ruk'a' jun chic xuya'
cak	can ca'i' mil, y pa ruk'a' ri jun chic
cak	xuya' can jun mil. Raja' jari' xuya'
cak	can chique, roma xutzu' chi jari'
cak	yetiquier niquisamajij chiquijunal. Y
cak	can xe xu'on can quiri', ja xbe.
cak	Y ri Rey xtu'ij chique: Can ketzij-wi
cak	ri nin-ij chiwe chi roma man jun favor
cak	xiben chique ri wach'alal ri can manak
cak	oc quik'ij, ri jec'o-pe wiq'uin, xa can
cak	man jun chuka' favor xiben chue ren.
cak	Y ri Jesús xuc'on-apo chuka' ri vaso
cak	ri c'o ruya'al-uva chupa, y xuya'
cak	matiox che ri Dios, c'ajari' xuya' ri
cak	vaso chique ri ru-discípulos y xu'ij
cak	chique: Tikumu' chi'iwonojel ri
cak	ruya'al-uva ri c'o chupa ri vaso re'.
cak	Y chuka' chupa ri hora ri' ri Jesús
cak	xu'ij chique ri winak: ¿Anchique
cak	xinojij rix? ¿Xinojij chi jun elek'om
cak	nitz'om-e, romari' ic'amon-pe che' y
cak	espadas? Can k'ij-k'ij xich'oquie'
cak	iwiq'uin pa rocho ri Dioscuando xinc'ut
cak	rutzij ri Dios chiwech, y man xinitz'om
cak	Cuando xquiya' yan chiquiwech anchique
cak	niqui'en riq'uin ri mero ri', reje'
cak	xquilok' jun ulef; ri ulef ri rubinan
cak	Richi ri Banoy-Bojo'y; ri ulef ri'
cak	xtic'atzin chi yemuk ri winak ri man je
cak	Cuando jec'o chic chiri', xquiya' che
cak	ri Jesús jun ch'amilaj ruya'al-uva
cak	xolon riq'uin jun chic c'ayilaj ak'om.
cak	Pero cuando raja' xuna' anchique
cak	niquiya' che, man xrojo' ta.
cak	Romari' quie'ataka' achi'a' chi
cak	niquichajij ri jul c'a titzakon ri rox
cak	k'ij, chi quiri' man quiepe ri
cak	ru-discípulos y xtiquilek'aj ri
cak	ruch'acul ri Jesús chak'a', c'ajari'
cak	xtiqui'ij chique ri winak: Ri Jesús
cak	can xc'astaj-wi-e chiquicojol ri
cak	caminaki', xquiecha'. Y xa man xtaka'an
cak	ta quiri' y nilak'ex-e ruch'acul, can
cak	más je q'uiy ri xquieniman chi can
cak	takon-wi-pe roma ri Dios; y xa man
cak	roma nakaj chic c'o-wi-pe ri Ajaf.
cak	Can yalan je q'uiy ri winak ri
cak	xquimol-apo-qui' chiri', xa conojel ri
cak	winak ri jec'o chupa ri jun tenemit ri'
cak	ri xe'apon riq'uin ri jay anchi' c'o-wi
cak	Ri ru-discípulos ri Juan Bautista y ri
cak	qui-discípulos ri achi'a' fariseos,
cak	c'o k'ij quicha'on chi niqui'en ayunar.
cak	Y romari' xquic'utuj che ri Jesús: Roj
cak	ri joj ru-discípulos ri Juan y joj
cak	qui-discípulos ri fariseos can
cak	kacha'on k'ij chi naka'an ayunar. ¿Y
cak	anchique roma ri a-discípulos ret man
cak	quiri' ta niqui'en? xecha' che.
cak	Y roma yalan je q'uiy winak ri
cak	xquimol-qui' jun mej (bey) chic, ri
cak	Jesús y ri ru-discípulos man
cak	Ri ija'tz' ri xeka chiquicojol tak
cak	abaj, can nich'o'n chirij rutzij ri
cak	Dios ri nic'oxex coma ri winak. Ri
cak	winak ri' can yalan yequicot cuando
cak	niquic'on-ka rutzij ri Dios pa cánima.
cak	Raja' can niplakin pa tak juyu' y pa
cak	cementerio, nurak ruchi' nisiq'uin y
cak	nusocola-ri' che abaj. Can pak'ij chi
cak	chak'a' ri nu'on quiri'.
cak	Y c'a nitzijon ri Jesús riq'uin ri
cak	ixok, cuando jec'o ri xeloka riq'uin
cak	je-petenak chirocho ri Jairo, ri achi
cak	encargado pa sinagoga. Ri achi'a' ri
cak	xeloka xoqui'ij che ri Jairo: Ri ami'al
cak	xcom yan, cami manak chic nic'atzin chi
cak	nac'uaj ri Maestro, xecha' che.
cak	Y ri anchi' quimolon-wi-qui' reje',
cak	xoc-apo jun xten ral ri Herodías; y
cak	raja' xxajo chiquiwech. Y ri xajoj ri
cak	xu'on ri xten, yalan xka chech ri rey
cak	Herodes y chiquiwech conojel ri jec'o
cak	riq'uin. Y ri rey Herodes xu'ij che ri
cak	xten: Tac'utuj ri anchique najo' y
cak	Y man jani tiquinimaj ri Jesús riq'uin
cak	ri milagro xu'on riq'uin ri wey.
cak	Chiquiwech reje' can man nitiquier ta
cak	nu'on xabachique (xama'anchique)
cak	milagros. Y reje' xa cowirinak ri
cak	Pa cánima ri winak nipe-wi ri jalajoj
cak	tak no'j (na'oj), cuando ye'elak',
cak	cuando niquirayij chi ronojel ri c'o
cak	chech-ulef c'o ta quiq'uin reje', itzel
cak	quino'j (quina'oj), niqui'en engaño,
cak	ri achi'a' y ri ixoki' niqui'en mac ri
cak	yalan yeq'uixbisan, itzel niquitzu' jun
cak	winak ri utz c'o, yequi'ij itzel tak
cak	tzij chiquij ri ch'aka chic, niquina'
cak	chi can yalan quik'ij, can anche'l je
cak	Y ri Jesús xu'ij chique ri
cak	ru-discípulos: Tic'oxaj ri xtin-ij
cak	chiwe, can tibana' cuenta iwi' chech ri
cak	levadura quichi ri achi'a' fariseosy
cak	richi ri Herodes, xcha' ri Jesús.
cak	Y ja' cuando c'o jun ajawa' (mukul) ri
cak	xka-pe pa quiwi'. Y chupa ri ajawa'
cak	(mukul) ri' c'o Jun ri xch'o'n-pe y
cak	xu'ij: Jare' ri Walc'ual y yalan
cak	ninjo'.Can tic'oxaj ri nu'ij raja',
cak	xcha-pe ri Dios chicaj.
cak	Xa c'o jun ri jinruniman pa ránima y
cak	niquicot nuc'on-ka jun ac'ual ri
cak	anche'l re', man xe ta xtuc'on-ka ri
cak	ac'ual, xa can xquiruc'on-ka chuka'
cak	ren. Y ri yiruc'on-ka ren, man xe ta
cak	ren ri xquiruc'on-ka, xa can xtuc'on-ka
cak	chuka' ri takayon-pe wichi.
cak	Y cuando ri Jesús y ri ru-discípulos
cak	xquitz'om chic e quibey, c'o jun achi
cak	junanin xoka riq'uin, xoxuquie' chech,
cak	y xu'ij che: Utzilaj Maestro,
cak	¿anchique utz ri nin-en ren chi ninwil
cak	ri c'aslen ri man niq'uis ta? xcha' che.
cak	Y cuando raja' xuc'oxaj chi ri nik'ax
cak	chiri', ja ri Jesús aj-Nazaret, raja'
cak	riq'uin ruchuk'a' xch'o'n y xu'ij:
cak	Jesús, ri jat ru-familia can ri rey
cak	David, tajoyowaj nuech, xcha'.
cak	Y cuando niben orar, xa c'o jun ri c'o
cak	anchique rubanon chiwe, ticoch'o'
cak	(ticuyu') rumac jumul. Chi quiri' ri
cak	lok'olaj Itata' ri c'o chicaj xtucoch'
cak	(xtucuy) chuka' imac rix.
cak	Y jec'o achi'a' saduceos xe'apon
cak	riq'uin ri Jesús. Ri achi'a' re' man
cak	niquinimaj ta chi ri caminaki' can
cak	xquiec'astaj chic pe.Y romari' reje'
cak	xqui'ij che ri Jesús:
cak	Y cuando ri Jesús xutzu' ri ixok ri',
cak	xuc'ut chiquiwech ri ru-discípulos y
cak	xu'ij chique: Can ketzij nin-ij chiwe
cak	chi ja ri xuya' can la pobre
cak	malca'n-ixok la' ri c'o más rakalen,
cak	chech ri mero ri xquiya' can conojel ri
cak	ch'aka chic chi ri rocho ri Dios.
cak	Y quiri' chuka' cuando xtitzu' chi
cak	yebanataj yan ronojel ri xin-ij yan ka
cak	chiwe, iweta'n c'a chi noka yan ri k'ij
cak	ri'. Can nakaj chic c'o-wi-pe.
cak	Y cuando c'a ye'ajin riq'uin ri wa'in,
cak	ri Jesús xuc'on-apo jun pan y xuya'
cak	matiox che ri Dios. C'ajari' xuper ri
cak	pan y xuya' chique ri ru-discípulos.
cak	Raja' xu'ij chique ri ru-discípulos:
cak	Tic'ama' ri pan re'; roma jare' ri
cak	nuch'acul ri xtapon pa camic.
cak	Pero raja' xa xel-e chupa ri tziak ri',
cak	y xe quiri' man jun rutziak chirij
cak	xlumaj-e (xnimaj-e) chiquiwech.
cak	Ri Pilato quiri' xu'ij roma raja' can
cak	reta'n-wi chi ri nimalaj tak sacerdotes
cak	quijachon ri Jesús pa ruk'a', roma
cak	itzel niquitzu' chi can je q'uiy winak
cak	ri yetzekleben richi.
cak	Y jec'o chuka' ixoki' ri chinaj
cak	yetzu'n-apo. Chiquicojol ri ixoki', c'o
cak	c'a ri María Magdalena, c'o ri María
cak	ri quite' ri José y ri Jacobo ri co'l
cak	y c'o chuka' ri jun ixok rubinan
cak	Y cami, ren chuka' ninjo' nintz'ibaj ri
cak	xebanataj. Can xintaj nuk'ij xenmol
cak	ruchi' ronojel ri xebanataj. Y jari' ri
cak	ninjo' nintzijoj chawe ret nimalaj
cak	Teófilo. Can chijujun-chijujun
cak	nintz'ibaj ri xebanataj desde pa
cak	ruticribel c'a pa ruq'uisbel,
cak	chi quiri' can xtu'on gobernar chi
cak	ronojel tiempo pa iwi' rix ri jix
cak	ru-familia can ri Jacob. Y ri
cak	ru-gobierno raja' can manak
cak	xtiq'uis,xcha' ri ángel che ri María.
cak	Can rujoyowan-wi kawech, anche'l ri
cak	ru'in can chique ri kati't-kamama' ojer
cak	y ja ret ri xca'in chi ri Dios nucoch'
cak	(nucuy) quimac ri can je rutenemit, chi
cak	Ri José y María can xqui'en-wi
cak	anche'l nu'ij chupa ru-ley ri Ajaf
cak	Dios. Reje' xquiya' chech ri Dios ca'i'
cak	palomas, roma ri ley can nu'ij-wi:
cak	Ca'i' palomas je nim o ca'i' tak cocoj.
cak	Y ri Jesús niq'uiy benak y can quiri'
cak	chuka' ri runo'j (runa'oj). Raja' can
cak	nika chech ri Dios, y can nika
cak	chiquiwech ri winak.
cak	Cuando ri Jesús xutz'om ri rusamaj,
cak	c'o la'k jun treinta rujuna'. Y
cak	chiquiwech ri winak, ri Jesús ralc'ual
cak	ri José. Ri José ralc'ual can ri Elí.
cak	Y ri itzel man xril ta chic anchique
cak	nu'on che ri Jesús, chi nu'on ta
cak	rumac, xuya' can jun jani' k'ij.
cak	Y chupa ri mismo k'ij ri', ri Jesús
cak	xel-pe chiri' pa sinagoga, ri jay
cak	anchi' nitzijos-wi rutzij ri Dios, y
cak	xbe pa rocho ri Simón. Y chupa ri k'ij
cak	ri' ri rujite' ri Simón niyawaj
cak	riq'uin jun nimalaj c'aten. Y ri jec'o
cak	chiri' pa jay xquic'utuj favor che ri
cak	Jesús pa ruwi' ri yawa'.
cak	Cami c'a, chi rix nitemaj chi ren ri
cak	jin-kajinak-pe chicaj y xinalex
cak	chi'icojol, can c'o uchuk'a' wiq'uin
cak	chi nincoch' (nincuy) mac, titzu' c'a,
cak	xcha' raja'. Y ja' xu'ij che ri achi
cak	siquirinak ruch'acul: Nin-ij chawe:
cak	Cacataj, tac'uaj-e la ach'at y jat
cak	(cabin) chi'awocho, xuche'x roma ri
cak	ri Mateo, ri Tomás, ri Jacobo ri
cak	ralc'ual jun achi rubinan Alfeo, ri
cak	Simón ri c'o quiq'uin ri achi'a' ri
cak	ni'ix celadores chique,
cak	Y can quiri' jun winak. Jun winak utz,
cak	ja ri utz ri nu'on y nu'ij, roma can ja
cak	ri utz c'o pa ránima. Pero jun winak
cak	itzel, ja ri itzel tak ex nu'on y
cak	nu'ij, roma can jari' jec'o pa ránima.
cak	Roma jun winak can ja' ri c'o pa
cak	¿Pero anchique ri xbe'itzu' rix chiri'
cak	pa tz'iran rech-ulef? ¿Jun achi ri
cak	nik'alajin ri bin che roma ri Dios ri
cak	xitzu' chiri'? Ja'. Ri achi ri xitzu'
cak	chiri' can ja-wi ri' rusamaj. Pero can
cak	c'o chuka' jun chic samaj ri yo'n che,
cak	Chiquicojol ri ixoki' ri je-benak
cak	chirij ri Jesús, benak ri Juana,
cak	raxayil ri jun achi rubinan Chuza. Y ri
cak	achi re' jun rusamajel ri Herodes.
cak	Chuka' benak ri Susana. Y jec'o chuka'
cak	ch'aka chic ixoki' ri je-benak ri can
cak	yeto'n richi ri Jesús.Ri ixoki' re'
cak	xequilij ri Jesús y ri ru-discípulos
cak	riq'uin ri quibeyomal.
cak	Y ri itzel tak espíritus can ja'
cak	xe'el-e riq'uin ri achi, y xebe'oc
cak	quiq'uin ri ak. Conojel ri ak ri'
cak	junanin xebexule-pe chech jun juyu' can
cak	pa'l-rech y c'a pa ya' xebeka-wi. Y
cak	chiri' xejik'-wi conojel.
cak	Y ri Herodes ri gobernador can
cak	yeruc'oxaj ronojel ri yeru'on ri
cak	Jesús. Pero man nril ta anchique
cak	nunimaj, roma jec'o ye'in chi ri nibano
cak	ri' ja ri Juan Bautista c'astajinak
cak	chic pe. Ri Juan can caminak chic ri
cak	Y pa ruca'n k'ij, cuando ri Jesús y ri
cak	je oxi' ru-discípulos xeka-pe parui'
cak	ri juyu', can je q'uiy winak ri
cak	Y man tic'uaj ichim, ni man tic'uaj
cak	mero, y man tic'uaj chuka' jun chic par
cak	ixajab. Y chuka' can man quixpa'e-ka
cak	chi ye'iben saludar ri winak pa tak bey.
cak	Romari' xbe-apo riq'uin, xutzu'
cak	anchique rubanon, xeruk'omaj che aceite
cak	olivo y vino ri anchi' socotajnak-wi, y
cak	xerupisla' chuka' che tziak. C'ajari'
cak	ri achi aj-Samaria xuya-e chirij
cak	ruquiej y xuc'uaj c'a pa jun posada. Y
cak	xuchajij ri jun ak'a' ri'.
cak	Pero cuando noka jun ri c'o más
cak	ruchuk'a' chech raja', ja nich'acataj,
cak	y nimaj che ronojel ri c'o riq'uin chi
cak	nuto-ri' y can ruyo'n ránima riq'uin.
cak	Y ri jun ri c'o más ruchuk'a',
cak	yerujachala' ronojel ri xerulesaj-e che
cak	ri achi ri xuch'ec can.
cak	¡Juya' (Juyu') iwech rix maestros chi
cak	ri ley! roma pa ik'a' rix c'o-wi ri
cak	no'j (na'oj), roma can iweta'n anchique
cak	modo jun winak ntoc richi ri Dios, pero
cak	rix xa man jix-oconak ta richi ri Dios
cak	y man nijo' ta chi ri winak ye'oc richi
cak	Roma ri cotz'i'j, jari' ri tziak ri
cak	nuya' ri Dios chique ri k'ayis ri'. Y
cak	más que ri k'ayis man más ta nilayoj,
cak	roma jun k'ij jabel rubanon, jun chic
cak	k'ij nichaki'j-ka y c'ajari' niq'uiak
cak	pa k'ak', pero ri Dios can nuwak jabel.
cak	Y xa ri Dios can nuwak jabel ri k'ayis,
cak	¿anchique roma rix man iyo'n ta
cak	iwánima riq'uin chi nuya' ronojel
cak	Roma xa c'o jun chiwe ri nisujus pa
cak	juzgado roma c'o ruc'as riq'uin jun
cak	winak, tutija' ruk'ij nu'on arreglar
cak	ri' riq'uin ri sujuyun richi cuando c'a
cak	man jani quie'apon pa juzgado. Roma xa
cak	man nu'on ta arreglar ri' riq'uin, can
cak	xtic'uax chech ri juez y ri juez
cak	xtujach pa ruk'a' ri achi ri nichajin
cak	ri cárcel, y ri achi xtutz'apij pa
cak	Y xquiepe winak pa norte y pa sur,
cak	anchi' ntel-pe ri k'ij y anchi'
cak	nika-wi-ka ri k'ij, ri winak ri
cak	jinquiniman. Y ri winak re' can
cak	xquiec'ue' pa ru-gobierno ri Dios.Reje'
cak	xquiech'oquie' chuchi' mesa.
cak	Y xu'ij chuka' che: Ren can ketzij-wi
cak	nin-ij chiwe, que man jun chic chique
cak	ri xenben invitar na'ey, ri xtoru'ona'
cak	ri wa'in re' wiq'uin, xcha'. Quiri'
cak	Cami man utz ta chic chi na'ij
cak	awalc'ual chue. Más utz xa na'an ta
cak	chue anche'l jun asamajel, xcha-ka
cak	Y chuka' nin-ij chiwe chi can más
cak	fácil chi ri rech-ulef y ri rocaj
cak	yeq'uis, pero ri nu'ij chupa ri ley can
cak	man jun tzij ri xe quiri' xtic'ue'
cak	Y cuando xapon riq'uin ri Jesús,
cak	xxuquie' chech y xulucuba-ka-ri' chech,
cak	y yalan nuya' matiox che. Ri achi re'
cak	Y ri Jesús xutzijoj jun chic ejemplo
cak	chiquiwech ri winak, roma jec'o chique
cak	reje' ri niquinojij chi can je
cak	chojmilaj tak winak, y xa itzel
cak	yequitzu' ri ch'aka chic. Romari' ri
cak	Y ri winak ri na'ey je-benak chech ri
cak	Jesús, xquich'olij ri achi chi quiri'
cak	man chic tich'o'n-apo. Pero raja' xa
cak	riq'uin más ruchuk'a' xch'o'n, y
cak	xu'ij: Ret ri jat ru-familia can ri rey
cak	David, tajoyowaj nuech roma ri nubanon,
cak	Pero raja' xu'ij chique: Ren nin-ij
cak	chiwe, chi ri can c'o q'uiy riq'uin,
cak	xtiyo'x más che. Pero ri xe juba' c'o
cak	riq'uin, ri jani' oc ri c'o riq'uin can
cak	Y ri Jesús xu'ij chique ri achi'a'
cak	ri': Roma rix man xixtiquier ta xi'ij
cak	chue, ren man xtin-ij ta chuka' chiwe
cak	ancu'x (anchique) yoyo'n uchuk'a' chue
cak	chi yenben quiere', xcha' ri Jesús.
cak	Roma reje' xquiec'astaj-pe chiquicojol
cak	ri caminaki' y xtek'alajin chi can je
cak	ralc'ual-wi ri Dios, y man xquiecom ta
cak	chic roma xquie'oc anche'l ri ángeles.
cak	Can itzel xquixtz'et coma conojel
cak	winak, roma iyo'n iwánima wiq'uin ren.
cak	Y ri ca'i' discípulos xquic'utuj che:
cak	¿Anchi' najo-wi chi naka'an ronojel
cak	Cuando Jesús elenak chic e chiri', xbe
cak	ri anchi' can tibe-wi. Raja' xbe chech
cak	ri juyu' rubinan Olivos. Y ri
cak	ru-discípulos can je-benak chirij.
cak	Pero cuando xtik'ax can ri jun
cak	sufrimiento re', ren ri jin-kajinak-pe
cak	chicaj y xinalex chi'icojol,
cak	xquibech'oquie' pa ru-derecha ri Dios
cak	ri nitiquier nu'on ronojel, xcha' ri
cak	Y can je q'uiy winak ri je-benak
cak	chirij. Y je q'uiy ixoki' chuka' can
cak	yalan ye'ok' roma ri Jesús.
cak	Cumaj nimak'a' yan ri domingo ri na'ey
cak	k'ij chi ri semana, ri ixoki' xebe
cak	chuchi' ri jul, y jequic'uan-e jubulaj
cak	tak ak'om ri jequibanon. Y jec'o chuka'
cak	ch'aka chic ixoki' ri je-benak quiq'uin.
cak	C'ajari' anche'l xjakataj chi tak
cak	quiwech, y c'ajari' xquitemaj rech chi
cak	xa ja ri Jesús ri c'o quiq'uin. Pero
cak	xa ja' man xquitzu' ta chic.
cak	Y man ja' ta raja' ri Sakil. Raja' xe
cak	xoruk'alajij ri Sakil ri'.
cak	Y ruca'n k'ij, ri Juan y je ca'i'
cak	chique ri ru-discípulos jec'o chic
cak	chiri' jun mej (bey).
cak	Y ri yebano servir can xqui'en-wi ri
cak	xu'ij ri Jesús chique.
cak	Y chicaj man jun aponinak, xa can xe ri
cak	Jun ri kajinak-pe chicaj. Can xe raja'
cak	ri aponinak. Xa can xe ri Jun ri xalex
cak	chi'icojol y chicaj riq'uin ri Dios
cak	7-8 Y cuando je-benak ri ru-discípulos
cak	pa tenemit chulok'ic wey, riq'uin ri
cak	pozo ri' xapon jun ixok aj-Samaria, chi
cak	nulesaj ruya'. Y ri Jesús xu'ij che ri
cak	ixok ri': Tasipaj juba' nuya' chi
cak	We' can ketzij-wi ntel ri tzij ri
cak	nu'ij: Jun nibano ri ticoj y jun-wi
cak	chic ri nibano cosechar.
cak	Y ri achi'a' ri' xquic'utuj che ri
cak	achi: ¿Ancu'x (Anchique) x-in chawe
cak	chi tac'olo' ri ach'at y cabin? xecha'
cak	Ren xa can weta'n utz iwech, romari'
cak	weta'n chi can man nijo' ta ri Dios pa
cak	Y ri winak ri', roma xquitzu' chi ri
cak	Jesús xa man c'o ta chic chiri' y ri
cak	ru-discípulos xa xetzolaj yan, reje'
cak	chuka' xe'oc-e chupa ri canoas ri' y
cak	xebe pa Capernaum chucanoxic ri Jesús.
cak	Ri can xtiquitaj ri nuch'acul y
cak	xtiquikum chuka' ri nuquiq'uiel, can
cak	c'o-wi ri quic'aslen chi jumul. Y ren
cak	can xtin-en chique chi yec'astaj-e
cak	chiquicojol ri caminaki' pa ruq'uisbel
cak	Pero man jun chique ri winak ri ye'in
cak	quiri' nrojo' nuk'alajij-ri', roma
cak	niquixi'j-qui' chiquiwech ri achi'a' ri
cak	can c'o-wi quik'ij chiquicojol ri
cak	Roma ri rutzij ri Dios ri tz'iban can,
cak	nu'ij chi ri Cristo ru-familia can ri
cak	rey David. Y chiri' pa Belén ri
cak	tenemit anchi' xalex-wi ri David,
cak	chiri' nipe-wi ri Cristo,yecha'.
cak	Y ren y ri Nata' ri takayon-pe wichi,
cak	junan ri naka'ij, xcha' ri Jesús.
cak	Ri itata' rix ja ri Satanás y can jix
cak	richi raja'; y ja ri nika chech raja',
cak	jari' ri nijo' niben. Ri Satanás can
cak	pa ruticribel pe nicamisan. Man xc'ue'
cak	ta chic chupa ri ketzij, roma xa can
cak	man jun ketzij ri c'o riq'uin. Xa can
cak	jun tz'ucuy-tzij. Can quitata' conojel
cak	ri je tz'ucuy tak tzij.
cak	Pero ri winak xquic'utuj che: ¿Anchi'
cak	c'o-wi ri Jesús cami? xecha'.
cak	Y ri Jesús xu'ij che: Ret can atz'eton
cak	chic ri Ralc'ual ri Dios. Ja ren ri
cak	Ralc'ual ri Dios. Ja ren ri yich'o'n
cak	Pero rix can man yininimaj ta, roma rix
cak	man jix ta nu-ovejas; can anche'l-wi
cak	C'ajari' ri Jesús can k'alaj xu'ij
cak	chique: Ri Lázaro xcom.
cak	Ren weta'n chi can siempre yinac'oxaj.
cak	Pero ronojel re', can nin-ij coma ri
cak	winak ri quimolon-pe-qui' wiq'uin cami,
cak	chi tiquinimaj chi can ja ret ri
cak	xatako-pe wichi chech-ulef.
cak	Man tixi'j-iwi' rix ri jix aj-tenemit
cak	¿C'o como jun winak ri xutzu' ri
cak	Rix, ka-Maestro y Kajaf jixcha' chue.
cak	Can utz-wi, roma can quiri-wi.
cak	Jari' nenbana', y can xquipe chic y
cak	xquixinc'uaj wiq'uin; chi quiri',
cak	anchi' xquic'ue-wi ren, chiri' chuka'
cak	Cuando jun mata uva jec'o ruk'a' ri man
cak	niquiya' ta quiwech, ye'leses-e. Y ri
cak	ruk'a' ri can niquiya' quiwech,
cak	yejosk'is utz, chi quiri' niquiya' más
cak	quiwech. Can quiri' chuka' ren. Ri
cak	Nata' yerutzu' conojel ri jec'o wiq'uin
cak	y yerulesaj-e ri man niwachin ta
cak	quic'aslen. Y ri niwachin ri
cak	quic'aslen, yerujosk'ij más chi quiri'
cak	niwachin más quic'aslen.
cak	Ronojel re' man jenu'in ta chiwe antes,
cak	roma can jinc'o-pe iwiq'uin.
cak	Y cuando ri Jesús ru'in chic ronojel
cak	re', xtzu'n chicaj chi xu'on orar, y
cak	xu'ij: Nata' Dios, ri nu-hora can ja'
cak	xapon. Cami can tabana' chue ren ri
cak	Awalc'ual chi nik'alajin ri nuk'ij; chi
cak	quiri', ren ri Awalc'ual can ja' chuka'
cak	xtin-en awiq'uin ret, chi can
cak	xtik'alajin ri ak'ij.
cak	Reje' xqui'ij: Ri Jesús aj-Nazaret,
cak	Y ri winak ri je-uc'uayon-apo ri Jesús
cak	xqui'ij che: Xa ta ri achi re' manak ta
cak	rumac, man ta xokaya' chawech chi na'an
cak	Cuando ri Pilato xuc'oxaj ri tzij ri
cak	xqui'ij ri winak che, xuxi'j-ka-ri'. Y
cak	c'ajari' xu'ij chi tileses-pe ri
cak	Jesús. Y ri Pilato xbech'oquie-pe ri
cak	anchi' nu'on-wi juzgar; ri lugar ni'ix
cak	Empedrado che, y pa ch'abel hebreo
cak	C'ajari' c'o jun achi José rubi' ri
cak	aj-tenemit Arimatea. Raja' man
cak	ruk'alajin ta ri' chi runiman ri
cak	Jesús, coma ri ch'aka chic achi'a' ri
cak	can c'o-wi quik'ij chiquicojol ri
cak	israelitas. Y ja raja' xapon riq'uin ri
cak	Pilato ri gobernador, chi xberuc'utuj
cak	favor che chi tuya' ri ruch'acul ri
cak	Jesús che chi numuk. Y ri Pilato xuya'
cak	lugar che. Xpe ri José, xberukasaj-pe
cak	ri ruch'acul ri Jesús y xuc'uaj-e.
cak	Y xa rix can nicoch' (nicuy) rumac jun
cak	winak, can xticoch'otaj-wi
cak	(xticuyutaj-wi) rumac chuka' chech ri
cak	Dios. Y ri man xticoch' (xticuy) ta rix
cak	rumac, ri Dios chuka' man xtucoch'
cak	(xtucuy) ta rumac ri winak ri',xcha' ri
cak	Y cuando xecolaj yan conojel, ri Jesús
cak	xuc'utuj che ri Simón Pedro: Ret
cak	Simón ri ralc'ual ri Jonás, ¿yinajo'
cak	como más que chiquiwech ronojel re'?
cak	Y conojel reje' can siempre niqui'en
cak	orar, junan cánima conojel. Jec'o
cak	chuka' ixoki', y chuka' ri María ri
cak	rute' ri Jesús, y ri je rach'alal ri
cak	Konojel ri kamolon-ki' we', man jun
cak	k'abarel c'o. Man anche'l ta ri ninojij
cak	rix. Xa c'aja' las nueve, xa c'aja'
cak	nisakar-ka, chi quiri' c'o yan ta jun
cak	Y ri Pedro chuka' xu'ij: Wach'alal, rix
cak	iweta'n chi ri jun kamama' ri rey David
cak	xcom, y xmuk. Y anchi' mukun can, can
cak	c'a c'o chupa ri tiempo re'.
cak	Y can je q'uiy winak ri xetz'eto chi ri
cak	achi ri' nibin y nuya' ruk'ij ri Dios.
cak	Y cuando ri achi'a' ri can c'o quik'ij
cak	xequitzu' ri Pedro y ri Juan, can
cak	anchique la xequitzu'. Roma más que
cak	man je aj-no'j (aj-na'oj) ta, can man
cak	niquixi'j ta qui'. Can k'alaj chi reje'
cak	xec'ue' riq'uin ri Jesús.
cak	Y c'o jun achi rubinan Ananías y ri
cak	raxayil rubinan Safira, xquic'ayij jun
cak	Y ri Dios chuka' xunimrisaj ri Jesús,
cak	roma can xuch'ocoba-apo pa ru-derecha,
cak	y xu'on che chi ja raja' ri nuc'uan
cak	kachi y ri nicolo kachi chuka', chi
cak	quiri' nuya' lugar chake roj israelitas
cak	chi nakaya' can ri kamac y naka'an ri
cak	nrojo' ri Dios y chi nicoch'otaj
cak	Y ri Abraham can xuya-wi can ri lugar
cak	rubinan Caldea y xbec'ue' pa
cak	Harán.Caminak yan ri rutata' ri
cak	Abraham chiri' pa Harán, cuando ri
cak	Dios xuc'om-pe ri Abraham pa rech-ulef
cak	Canaán anchi' jojc'o-wi cami.
cak	Y cami jatintak-e pa Egipto, chi nacol
cak	ri nutenemit, roma nintzu' chi q'uiy
cak	sufrimiento niquik'axaj pa quic'aslen,
cak	y nuc'oxan chuka' ri ok'ej ri niqui'en,
cak	y ja' xika-pe chi yencol,xcha' ri Ajaf
cak	¿C'o como jun chique ri xek'alajin ri
cak	rutzij ri Dios ojer can, ri manak xu'on
cak	sufrir pa quik'a' ri iwati't-imama'?
cak	Man jun. Ri iwati't-imama' xequicamisaj
cak	ri xe'in chi ri Cristo ri can
cak	chojmilaj-wi ri ruc'aslen can xtipe-wi.
cak	Y cuando xoka ri Cristo, ja chic rix ri
cak	xixjacho richi, y xi'ij chi ticamises.
cak	Quie'aya' can ri man je utz ta ri jec'o
cak	pa awánima, tabana' ri nrojo' ri Dios,
cak	y tac'utuj che ri Dios xa c'o modo
cak	nucoch' (nucuy) amac, roma chech raja'
cak	can man utz ta ri xanojij pa awánima.
cak	Y ri achi'a' ri je-benak riq'uin ri
cak	Saulo xenacano', roma niquic'oxaj chi
cak	c'o jun nich'o'n-pe, pero man jun
cak	Y chupa ri tiempo ri' ri Dorcas xyawaj
cak	y xcom. Y cuando xquich'aj ri ruch'acul
cak	y wakon chic, xc'uax-e pa jun ruca'n
cak	Y ruca'n k'ij ri quie'el-pe pa Jope,
cak	c'ajari' xe'apon pa tenemit Cesarea. Y
cak	chupa ri tenemit ri', ri Cornelio
cak	jeruwoyon ri rach'alal y chuka'
cak	jeruwoyon winak ri can yerojo', y
cak	jequiyoben-apo ri Pedro.
cak	Y cuando nintzu-nintzu', ja xintzu' chi
cak	ronojel quiwech chicop jec'o-pe chupa
cak	ri jun anche'l nimalaj tziak ri'. Jec'o
cak	chicop ri quieji' cakan ri can je
cak	itzel, y jec'o chuka' ri man jun
cak	anchique niqui'en. Jec'o cumetz, jec'o
cak	chicop ri c'o quixic' ri yebe chicaj y
cak	ch'aka chic quiwech chicop.
cak	Can xe chic jun ak'a' ri nrojo' chi
cak	napon ri k'ij ri runojin ri Herodes,
cak	chi nulesaj-pe ri Pedro y nu'on juzgar
cak	chiquiwech ri winak. Y Pedro ximil che
cak	ca'i' cadenas chiquicojol ca'i'
cak	soldados, y niwer. Y ri puerta anchi'
cak	ye'oc-apo ri winak ri pa cárcel, jec'o
cak	Pero ri Saulo, ri rubinan chuka' Pablo,
cak	can nojinak ránima riq'uin ri
cak	Espíritu Santo, xutzu-xutzu' rech ri
cak	Roma ru-ley ri Moisés man nitiquier ta
cak	nu'on chiwe chi can man jun imac
cak	niwakalej chech ri Dios. Man anche'l ta
cak	ri nu'on ri Jesús. Y conojel ri
cak	xquieniman richi, man jun quimac
cak	xtiquikalej chech ri Dios.
cak	Reje' niqui'ij chi ri Bernabé jari' ri
cak	qui-dios rubinan Júpiter, y ri Pablo
cak	jari' ri qui-dios rubinan Mercurio,
cak	roma ja raja' ri uc'uayon ri tzij.
cak	Ri Simón Pedro rutzijon chake chi ri
cak	Dios can xujoyowaj-wi quiwech ri winak
cak	ri man je israelitas ta. Can xerucha'
cak	chi ye'oc rutenemit chi quiri' can
cak	Cuando yek'ax je-benak pa rech-ulef
cak	Siria y Cilicia, niquiya' ruchuk'a'
cak	cánima ri kach'alal ri niquimol-qui'
cak	C'ajari' xerulesaj-pe pa cárcel, y
cak	xuc'utuj chique: ¿Anchique ri
cak	nic'atzin nin-en chi quiri' yicolotaj?
cak	Roma roj can man kac'oxan ta ri
cak	natzijoj ret, y roj nakajo' chi ret
cak	na'ij chake y nac'ut utz chakawech,
cak	anchique ntel chi tzij ri', xecha' che.
cak	Y xerulesaj-pe chiri' pa tribunal.
cak	Y je q'uiy chique ri winak ri can
cak	quiniman chic ri Ajaf Jesús, yeloka
cak	chi niquik'alajij ri itzel tak quino'j
cak	(quina'oj) ri quibanon-pe.
cak	Y chupa ri na'ey k'ij chi ri semana,
cak	xkamol-ki' quiq'uin ri kach'alal ri
cak	jec'o chupa ri tenemit ri' chi nakataj
cak	ri pan ri nunataj chake ri rucamic ri
cak	Ajaf Jesucristo. Y ri Pablo xch'o'n
cak	chiquiwech ri kach'alal, y xapon c'a pa
cak	nic'aj-ak'a' riq'uin ri rutzij, roma
cak	ruca'n k'ij nibe raja'.
cak	Y reje' can xe'ok', xquik'etej y
cak	xquitz'ubaj chuka' ri Pablo.
cak	Quiri' niqui'ij ri winak ri', roma
cak	quitz'eton ri Pablo junan benak riq'uin
cak	ri Trófimochiri' pa tenemit, y ri
cak	Trófimo xa aj-Éfeso, y reje' xqui'ij
cak	chi ri Pablo ruc'uan chuka' ri Trófimo
cak	Romari' ren xin-ij che: Ajaf, reje'
cak	quieta'n chi ren xinapon pa tak
cak	sinagogas anchi' nitzijos-wi rutzij ri
cak	Dios, chi yentz'om-e ri jatquiniman,
cak	xenc'uaj pa cárcel y xench'ey.
cak	Y ri comandante xuc'uaj chuk'a' ri ala'
cak	y c'ajari' xuc'utuj che: ¿Anchique ri
cak	najo' na'ij chue? xcha' che.
cak	Pero ri can nubanon-wi y can
cak	nink'alajij-apo chawe, ja chi ren can
cak	nutzekleben-wi ri Jesús, ri utzilaj
cak	Bey, ri niqui'ij reje' chi can man utz
cak	ta. Y roma nutzekleben ri Jesús, can
cak	ja ri rusamaj ri Dios nin-en, ri
cak	qui-Dios chuka' ri ojer tak
cak	kati't-kamama' roj israelitas. Can
cak	ninnimaj-wi ronojel ri tz'iban can
cak	chupa ru-ley ri Moisés, y chupa chuka'
cak	ri quitz'iban can ri achi'a' ri
cak	xquik'alajij rutzij ri Dios ojer can.
cak	Romari', can xe xeloka we' pa tenemit,
cak	man xinya' ta más tiempo che, romari'
cak	can ja ruca'n k'ij xibech'oquie' pa
cak	tribunal y xin-ij chi tic'amer-pe ri
cak	Romari' can xintz'om rutzijoxic na'ey
cak	chique ri winak ri jec'o pa
cak	Damasco,c'ajari' chique ri winak ri
cak	jec'o pa Jerusalemy chique ri winak ri
cak	jec'o pa ronojel tenemit we' pa Judea,
cak	y chuka' chique ri winak ri man je
cak	israelitas ta. Can chique conojel
cak	xin-ij chi tiquiya' can quimac y
cak	tiquibana' ri nrojo' ri Dios, chi
cak	tiquijala' quic'aslen, y can
cak	tiquik'alajij-qui' riq'uin ri
cak	quic'aslen chi je-jalatajnak chic.
cak	Y ruca'n k'ij, roma ri quiek'ik' c'aja'
cak	rech, xquiq'uiakala' can pa ya' ri
cak	eka'n (aka'n) ri ruc'uan ri barco.
cak	Y cuando ri winak aj-chiri' pa Malta
cak	xquitzu' chi ri cumetz tzakal chuk'a'
cak	ri Pablo, niqui'ij chiquiwech: La' can
cak	k'alaj chi jun achi camisanel, roma
cak	más que xcolotaj chech ri ya', ja la
cak	cumetz xticamisan richi cami. Can nutoj
cak	na-wi ri rubanon, yecha' ri winak ri'.
cak	can cof quibanon che cánima y man
cak	niquijo' ta niqui'en entender.
cak	Romari' ri Dios xuya' lugar chique chi
cak	tiquic'uaj na ri itzel c'aslen, roma
cak	can xe ri' nurayij ri cánima. Can
cak	xk'ax rui' ri itzel tak ex ri xequi'en.
cak	Can q'uix-q'uix ronojel ri
cak	xequibanala-ka chiquiwech reje'.
cak	Rix ni'ij chique ri achi'a' ri c'o
cak	quixaylal chi can man tiquicanoj jun
cak	chic ixok, y chuka' ni'ij chique ri
cak	ixoki' ri c'o cachijlal chi can man
cak	quiebe riq'uin jun chic achi. Y rix
cak	¿manak como niben quiri'? Rix ni'ij
cak	chi can itzel quietz'et ri dioses ri
cak	man je ketzij ta; xa quiri' ni'ij,
cak	¿anchique roma nilek'aj ri c'o pa tak
cak	jay anchi' jec'o-wi ri dioses ri man je
cak	Man tiquic'oxaj jun ex, can ja' yan
cak	junanin yebe chi yecamisan.
cak	Y ri circuncisión ri x-an che,jari'
cak	retal chi raja' man jun-wi rumac
cak	xrakalej chech ri Dios roma xuya'
cak	ránima riq'uin. Pero raja' can man
cak	jun-wi chic rumac chech ri Dios cuando
cak	c'a man jani ti'an ri circuncisión
cak	che, y romari' raja' xoc quitata'
cak	conojel ri niquinimaj ri Dios y ni'an
cak	chique chi can manak quimac niquikalej
cak	chech ri Dios, más que man banon ta ri
cak	circuncisión chique.
cak	Ri xuc'om-pe rumac ri Adán, can man
cak	junan ta riq'uin ri xu'on ri Cristo chi
cak	xojrucol. Xe riq'uin ri na'ey mac ri
cak	xu'on ri Adán chech ri Dios, conojel
cak	winak xe'ilon, romari' xquie'an juzgar
cak	y quiri' niyo'x ruq'uiexel chique roma
cak	ronojel ri quibanon. Pero ri xu'on ri
cak	Cristo can yalan rakalen, roma man xe
cak	ta roma ri na'ey mac xpe, raja' can xpe
cak	roma ronojel mac; y ri Cristo xojrucol
cak	y man jun rajil nuc'utuj, roma xa
cak	nusipaj. Y re' nu'on chake chi can man
cak	jun kamac nakakalej chech ri Dios.
cak	Anche'l nu'ij chupa ri ley, chi jun
cak	ixok c'ulan, manak modo nujach-ri'
cak	riq'uin ri rachijil, cuando ri achi xa
cak	c'a q'ues. Pero xa nicom-e ri rachijil,
cak	ja' nujach-ri' riq'uin, roma ruyon
cak	Ri je-uc'uan coma ri itzel tak ex ri
cak	niquirayij, can itzel niquitzu' ri
cak	Dios, can man yeniman ta che ri nu'ij
cak	ru-ley ri Dios, y can man yetiquier ta
cak	Roma joj awalc'ual, ri ch'aka chic
cak	winak siempre niquijo' jojquicamisaj;
cak	Anche'l nu'ij ri Dios chupa ri
cak	rutz'iban can ri Oseas:
cak	Y chupa rutzij ri Dios ri tz'iban can,
cak	nu'ij: Conojel ri winak ri xtiquinimaj
cak	raja', can manak-wi xquieq'uixbises
cak	can.Quiri' nu'ij ri tz'iban can.
cak	Ja' ta ri' ri xtitzako quichi y xtoc
cak	Ri Dios can yalan-wi utz, can q'uiy-wi
cak	beyomel y no'j (na'oj) c'o riq'uin. Roj
cak	can man naka'an ta entender ri runo'j
cak	(runa'oj) y man naka'an ta entender ri
cak	Romari' quiekatojo' ri impuestos, roma
cak	ja ri Dios yoyo'n quisamaj ri
cak	autoridades, ri quisamaj reje' ja chi
cak	niqui'en gobernar k'ij-k'ij.
cak	Romari' katija' kak'ij chi quiri' man
cak	jun ayowal chikacojol, y chi nakato-ki'
cak	chuka' chi jojq'uiy chupa ri kac'aslen
cak	chi xinoc rusamajel ri Jesucristo chi
cak	nintzijoj ri utzilaj rutzij ri Dios
cak	chique ri winak ri man je israelitas
cak	ta, chi quiri' reje' niquijach
cak	quic'aslen che ri Dios, roma ri nusamaj
cak	ren. Y reje' can yeka-wi chech ri Dios,
cak	roma ri Espíritu Santo nu'on
cak	ch'ajch'oj che quic'aslen.
cak	Nintak-e ruxnakil-rech ri kach'alal
cak	Herodión, ri nuwinakil. Nintak-e
cak	ruxnakil-quiwech ru-familia ri Narciso,
cak	ri xe jun quibanon riq'uin ri Ajaf.
cak	Y matiox che ri Dios roma chi'icojol
cak	rix xe ri kach'alal Crispoy ri
cak	kach'alal Gayori xenben bautizar.
cak	Ri Dios c'o runaban y xtuya' chique ri
cak	Y chuka' nu'ij: Ri Ajaf reta'n ri
cak	anchique niquinojij ri winak ri c'o
cak	quino'j (quina'oj), y chuka' reta'n que
cak	man jun nic'atzin-wi ri
cak	niquinojij.Quiri' ri tz'iban can.
cak	¿Anchique roma rix nina' chi jix
cak	nimalaj tak winak? Rix iweta'n chi
cak	cuando niya' lugar che ri mac, can
cak	ch'anin niq'uiyer chi'icojol. Can
cak	anche'l nu'on ri levadura, xa riq'uin
cak	juba' nuquiraj-ri' chupa ri quie'n.
cak	Y nic'atzin chi ri achi nujach-ri' pa
cak	ruk'a' ri ixok y ri ixok nujach-ri' pa
cak	Pero ri achi c'ulan, manak más
cak	nitiquier nunojij ri anchique nrojo' ri
cak	Ajaf, roma ja ri rusamaj ri c'o
cak	chech-ulef nunojij y nutaj ruk'ij nu'on
cak	ri anchique nic'atzin chique chi je
cak	ca'i' riq'uin ri raxayil.
cak	Raja' xu'ij quiri' roma nrojo' chi roj
cak	ri joj rusamajel kojtzuk. Anche'l nu'on
cak	jun achi ri nusamajij ri ulef, raja'
cak	can nuyobej ri k'ij cuando c'o ri
cak	xtuya-pe ri rusamaj che. Y quiri'
cak	chuka' ri nuch'ey ru-trigo, can nuyobej
cak	chi c'o ri nuch'ec can chirij.
cak	Romari' xa c'o jun kach'alal ri nunojij
cak	chi can man nitzak ta pa ruc'aslen
cak	chech ri Dios, can tu'ona' cuenta ri'
cak	chi quiri' man nitzak ta.
cak	Roma ri na'ey achi, can ja-wi ri Dios
cak	ri xbano, man riq'uin ta jun ixok
cak	xpe-wi. Pero cuando xu'on ri na'ey
cak	ixok, ri Dios xucusaj jun rubakil ri
cak	Y can jalajoj rech samaj ri yo'n chake
cak	chikajunal, pero ri niyo'n ri samaj ri'
cak	chake, xe jun, y ri' ja ri Espíritu
cak	Y chuka' xa ta ninya' ronojel ri c'o
cak	wiq'uin chi quiri' yentzuk ri winak ri
cak	manak quibeyomal, o ninc'ayij ta wi'
cak	chi yicamises pa k'ak', pero xa manak
cak	yinojo'n, más que quiri' xtin-en, man
cak	jun anchique xtinch'ec chirij.
cak	Wach'alal, can man quixnojin anche'l
cak	ac'uala', can quixnojin anche'l jun nim
cak	winak. Pero utz chi jixoc anche'l ri
cak	cocoj tak ac'uala' riq'uin ri niben,
cak	roma ri cocoj tak ac'uala' man niqui'en
cak	Ren can ninna-wi chi xa man utz ta
cak	ni'ix apóstol chue. Can man jin junan
cak	ta quiq'uin ri ch'aka chic apóstoles,
cak	roma ren q'uiy etzelal xin-en chique ri
cak	kach'alal ri je ru-iglesia ri Dios.
cak	Y quiri' chuka' ri kach'acul roj winak
cak	man junan ta riq'uin ri quich'acul ri
cak	chicop, y ri quich'acul ri chicop ri
cak	c'o quixic' man junan ta riq'uin ri
cak	quich'acul ri quer y quiri' chuka' ri
cak	Man ta xtiben che chi can manak ruk'ij.
cak	Y cuando xtel-pe iwiq'uin, tiya-pe ri
cak	nic'atzin che chi ri rubey, chi quiri'
cak	can ta xtiquicot cuando xtitzolaj-pe,
cak	roma ren can xtinyobej-apo quiq'uin ri
cak	¿Ni'ij como rix chi cuando ren
cak	xinnojij quiri' man xinnojij ta utz?
cak	¿O ni'ij como rix chi ren xa c'a jin
cak	junan quiq'uin ri ch'aka chic winak,
cak	chi xe riq'uin ri quichi' niqui'ij ja'
cak	y ri cánima xa man quiri' ta nu'ij?
cak	Ren man jin quiri' ta.
cak	Raja' jojrucusaj pa rusamaj, y xu'on
cak	rusamajel chake chi ri c'ac'ac'
cak	trato.Can xu'on chake chi jojtiquier
cak	naka'an ri samaj. Pero man richi ta ri
cak	trato ri tz'iban chech tz'alem tak
cak	abaj, man quiri' ta. Roj naka'an ri
cak	samaj richi ri c'ac'ac' trato ri
cak	tz'iban riq'uin ri Espíritu. Roma ri
cak	trato tz'iban chech ri tz'alem tak abaj
cak	man nuya' ta c'aslen; ri' xe nuc'ut
cak	chakawech chi nika ri camic pa kawi'
cak	roma joj aj-mac. Pero ri tz'iban
cak	riq'uin ri Espíritu, can nuya-wi
cak	Roj can man benak ta kánima chiquij ri
cak	yekana' pa kac'aslen we' chech-ulef,
cak	roj can nakanojij ri ex ri man je
cak	k'alaj ta. Roma ri je k'alaj, xa
cak	ronojel yeq'uis, pero ri man je k'alaj
cak	ta, can jumul-wi jec'o, can man
cak	Roj joj-ch'ayon, joj-yo'n pa tak
cak	cárceles,jec'o lugar anchi' ri winak
cak	xecataj chakij, yalan joj-samajinak,
cak	kacoch'on waran, kacoch'on wayjal.
cak	Cami can yiquicot-wi, pero man roma ta
cak	xixinya' pa bis, man quiri' ta, ren
cak	yiquicot roma ri bis xu'on chiwe chi
cak	xtzolaj-pe iwánima. Y xixbison roma
cak	quiri' xrojo' ri Dios, roma xa man ta
cak	xixbison, can jumul ta ibanon cami,
cak	roma manak ta xtzolaj ri iwánima, y
cak	ri' koma ta roj, xa ta man jun anchique
cak	Ri oxi' kach'alal ri xquie'apon
cak	iwiq'uin, can yalan je utz. Roma ri
cak	kach'alal Tito can waxbil-wi ren, y
cak	yiruto' chi nin-en ri samaj chi'icojol.
cak	Y ri je ca'i' chic kach'alal, reje'
cak	je-takon-pe coma ri iglesias; y roma ri
cak	c'aslen ri quic'uan, ri Cristo can
cak	Roj man naka'an ta anche'l ri niqui'en
cak	ri juley chic, ni man nakajunumaj ta
cak	ki' quiq'uin, y chuka' can man joj
cak	junan ta quiq'uin, roma reje' quiyon
cak	niqui'en chi can c'o quik'ij. Reje' can
cak	man utz ta ri niqui'en, roma xa quino'j
cak	(quina'oj) reje' ni'in quiri' chique.
cak	Chiquiwech reje' ja reje' ri más je
cak	¿Je rusamajel ri Cristo reje'? Ren
cak	chuka'. Pero cami can yich'o'n anche'l
cak	jin ch'u'j, ren más jin-samajinak que
cak	reje'. Más samaj nubanon. Ren más
cak	jin-ch'ayon que reje', roma can man
cak	noka ta chic pa nuwi' jani' mej (bey)
cak	jin-ch'ayon. Ren xic'ue' pa cárcel
cak	más que reje'.Ren can q'uiy mej (paj)
cak	jin-aponinak chech camic.
cak	Roma ren ninna' chi cuando xquinapon
cak	iwiq'uin, man utz ta c'o ri ic'aslen
cak	anche'l ri ninrayij. Y xa quiri', ren
cak	can xtenbana' anche'l nrojo' ri
cak	ic'aslen y man ja' ta chic ri anche'l
cak	ri nijo' rix. Ren ninna' anche'l xa c'o
cak	ayowal chi'icojol, chi itzel nina' roma
cak	ri ch'aka chic utz jec'o, chuka' jec'o
cak	ri c'o quiyowal, ijachon-ka-iwi', c'o
cak	itzel tak tzij ye'ibij chiquij ch'aka
cak	chic, jixtzijon chirij quic'aslen
cak	winak, man jun quik'ij niben chique ri
cak	ch'aka chic kach'alal, y jec'o chuka'
cak	ch'aka chic ex ri ye'iben ri man je utz
cak	Pero ri Dios jinrucha'on yan pe cuando
cak	can c'a man jani quinalex. Y roma yalan
cak	yirojo', ja xiroyoj.
cak	Ren can manak-wi xtin-ij chi itzel ri
cak	favor ri rubanon ri Dios kaq'uin. Roma
cak	xa ta riq'uin ri ley man jun kamac
cak	nakakalej chech ri Dios, ri Cristo man
cak	jun ta xc'atzin-wi chi xcom.
cak	Y ninjo' chuka' ninchojmisaj más
cak	chiwech ri ru'onic ronojel re'. C'o ta
cak	jun ac'ual ri niyo'x ri herencia che
cak	roma ri rutata'. Pero ri ac'ual re' xa
cak	c'a co'l, romari' c'a man jani tiyo'x
cak	ri herencia che. Y más que can ja
cak	raja' rajaf ronojel, xa can junan
cak	quiwech ri ac'ual re' riq'uin jun
cak	rusamajel ri rutata', roma c'a man jun
cak	que chech ri ixok ri can c'o-wi ri
cak	Man takana' chi joj nimalaj tak winak
cak	chi quiri' man nicataj ta pe quiyowal
cak	ri ch'aka chic. Y chuka' man itzel
cak	quiekatzu' ch'aka chic roma utz jec'o.
cak	Xojrucha' roma nrojo' chi koma roj
cak	niyo'x ta más ruk'ij roma raja' can
cak	nim-wi. Jari' nrojo' chake roj ri can
cak	na'ey kayoben-apo ri Cristo.
cak	Romari' rix man jix anche'l ta ri winak
cak	ri yepe pa jun chic rech-ulef. Xa can
cak	jix junan chic quiq'uin ri lok'olaj tak
cak	kach'alal ri je rutenemit ri Dios y
cak	chuka' je ralc'ual chic raja'.
cak	Xe jun Dios c'o, y ja raja' ri Katata'
cak	konojel roj y c'o pa kánima konojel;
cak	c'o chuka' pa kawi' konojel, y
cak	jojrucusaj chi rusamaj.
cak	Romari' roj ri joj ralc'ual ri Dios y
cak	yalan jojrojo', kabana' anche'l nu'on
cak	Quiri' xu'on roma can nurayij chi roj
cak	ri iglesia can jabel ta ri kac'aslen
cak	cuando xtuc'ul kawech chila' chicaj. Y
cak	man nrojo' ta chi tz'il kac'aslen,
cak	raja' nrojo' chi can ch'ajch'oj ri
cak	jojapon riq'uin. Anche'l jun tziak
cak	ch'ajch'oj, banon chic ruchojmil, y can
cak	Y ja' ta ru-bendición ri Dios xtic'ue'
cak	ta iwiq'uin rix ri can ketzij nijo' ri
cak	Kajaf Jesucristo. Amén.
cak	Can junan ibanon wiq'uin ren. Rix
cak	xitzu' cuando xic'ue' iwiq'uin anchique
cak	sufrimientos ri xenk'axaj roma rubi' ri
cak	Cristo.Y cami tina'ej chuka' chi c'a
cak	jec'o ri sufrimientos ri yenk'axaj.
cak	Roma ri kach'alal Epafrodito juba' ta
cak	chic xcom roma rusamaj ri Cristo. Rix
cak	xitak-pe raja' pa iq'uiexel chi yiruto'
cak	ren, y raja' juba' ta chic xcom roma
cak	Can ja ri xitemaj, ri xinimaj, ri
cak	xic'oxaj y ri xitzu' wiq'uin, jari'
cak	tibana'. Y ri Dios ri niyo'n ri
cak	uxlanen, can xtic'ue' iwiq'uin.
cak	Ronojel can ja raja' ri xbano, roma
cak	raja' can c'o-wi-pe na'ey, y ja raja'
cak	Man jun timajo chiwe ri premio ri c'o
cak	chicaj, man quixka pa quik'a' ri winak
cak	ri can man jun oc quik'ij niqui'en, y
cak	romari' niquiya' quik'ij ri ángeles.
cak	Ri winak ri niqui'en quiri', niqui'ij
cak	chi q'uiy quieta'n, más que man jun
cak	anchique quitz'eton. Reje' más que man
cak	jun quik'ij, xa quiyon niquiyala-ka
cak	quik'ij. Ja no'j (na'oj) ri' ri
cak	uc'uayon quichi roma xe itzel tak ex ri
cak	Pero ri niqui'en itzel tak ex, xtiyo'x
cak	ruq'uiexel chique roma ri niqui'en.
cak	Roma ri Dios man nutzu' ta jani' ruk'ij
cak	jun winak; ri nutzu' raja' ja ri nu'on
cak	Y chuka' iweta'n chi cuando man jani
cak	kojapon chila' iwiq'uin rix, roj can
cak	xkak'axaj yan sufrimientos y q'uiy yan
cak	ri x-an chake chiri' pa Filipos,pero ri
cak	x-an chake chiri' man xojruxibij ta chi
cak	xojapon chila' pa Tesalónica iwiq'uin
cak	rix chi xbekatzijoj chiwe ri utzilaj
cak	rutzij ri Dios. Y más que can itzel
cak	xojtz'et chuka' pa itenemit rix,ri Dios
cak	can xuya' kachuk'a' chi quiri' roj man
cak	Kach'alal, roj can yalan jixkajo'. Y
cak	quiri' chuka' nakajo' chi can tijo-iwi'
cak	rix, y quie'ijo' chuka' conojel ri
cak	ch'aka chic winak ri man quiniman ta ri
cak	Jesucristo. Y nakajo' chi ri Ajaf
cak	xtu'on ta chiwe chi siempre niben
cak	Romari' tiya' ruchuk'a' iwánima rix
cak	chi'ijunal. Y chuka' tito-iwi' chi
cak	quiri' más niya' iwánima riq'uin ri
cak	Jesucristo, anche'l ibanon-pe.
cak	Kach'alal, cami c'o ri nakajo' naka'ij
cak	chiwe chirij ri k'ij cuando xtitzolaj
cak	chic pe ri Kajaf Jesucristo chi
cak	Xa c'o jun ri man nrojo' ta nu'on ri
cak	xka'ij yan ka chupa ri carta re',
cak	chiquiwech conojel kach'alal ti'ij
cak	ancu'x (anchique) ri', y chuka' man
cak	tic'uaj-iwi' riq'uin, chi quiri'
cak	Raja' man xupokonaj ta xuya-ri' chi
cak	xcamises chi xutoj kamac konojel roj
cak	winak. Y re' xk'alajix cuando xapon ri
cak	y can q'uiy winak xeniman richi.
cak	Y chuka' roma man yec'ule' ta, ja
cak	yek'oran-ka, yebe chi tak jay; y chuka'
cak	man xe ta chic yek'oran, xa
cak	yequimolola-pe xabachique
cak	(xama'anchique) tzij y can nika
cak	chiquiwech niquiju-qui' xabachi'
cak	(xama'anchi') más que man quiq'uin ta
cak	reje', y yequi'ij tzij ri man utz ta
cak	Ta'ij chique chi xe utzilaj tak ex
cak	tiquibana', y je beyoma' ta chuka'
cak	riq'uin ri utz ri niqui'en chique ri
cak	ch'aka chic. Man tiquiq'uieq'uiej
cak	niquiya' chique ri ch'aka ri nic'atzin
cak	chique. Xa can quiequito'.
cak	Y roma nintzijoj ri utzilaj tzij ri',
cak	nin-en sufrir. Ren can jin-ximon we' pa
cak	cárcel y banon chue anche'l jin itzel
cak	achi. Pero ri rutzij ri Dios man ximil
cak	Pero xtapon ri tiempo cuando man
cak	xquienimex ta chic, roma can ch'anin
cak	xquiena'ex coma conojel, chi xa je
cak	nacanak riq'uin ri niquic'ut; anche'l
cak	xbanataj quiq'uin ri ca'i' aj-itza'
cak	Janes y ri Jambres ri ojer can, chi can
cak	xk'alajin-pe chi xa je nacanak.
cak	Ri Ajaf Jesucristo xtic'ue' ta pa
cak	awánima. Y ri ru-bendición ri Dios
cak	xtic'ue' ta iwiq'uin chi'iwonojel ri
cak	jixc'o chiri'. Amén.
cak	Ri can man xupokonaj ta xcamises pa
cak	kaq'uiexel, chi xojrucol chech ronojel
cak	rech macy chuka' ch'ajch'oj xu'on che
cak	ri kac'aslen. Quiri' xu'on, chi quiri'
cak	roj ri xkanimaj rubi' xojoc richi
cak	raja'.Y raja' nrojo' chi riq'uin
cak	ronojel kánima nakarayij naka'an ri
cak	Pero ren man ninjo' ta nin-ij che chi
cak	can tic'ue' we' wiq'uin, roma raja' xa
cak	asamajel ret. Romari' ja ret ri xca'in
cak	xa c'o modo nic'ue' we' wiq'uin o
cak	manak. Ren ninjo' chi can pa awánima
cak	xtipe-wi, y man roma ta ja ren ri
cak	Can yalan najo' ri utz, y can man nika
cak	ta chawech ronojel ri itzel tak ex ri
cak	Y cuando nu'ij chi ri Dios ruyo'n yan
cak	ronojel pa ruk'a', can ronojel c'o can
cak	pa ruk'a'. Pero c'a man jani takatzu'
cak	chi can ronojel c'o yan pa ruk'a'.
cak	Y ren xin-ij: Reje' siempre je-satzinak
cak	(je-sachinak) riq'uin ronojel ri
cak	Y romari' keta'n chi c'a c'o jun chic
cak	uxlanen chi ri rutenemit ri Dios.
cak	Keta'n chic chi yalan utz rutzij ri
cak	Dios, y katz'eton ruchuk'a' chi can
cak	utz-wi, y keta'n chic chuka' chi c'o
cak	más ruchuk'a' xtik'alajin chupa ri
cak	tiempo ri petenak chakawech apo.
cak	Y cuando ri Jesucristo xoc Sacerdote,
cak	can xk'alajin chi raja' man junan ta
cak	quiq'uin ri sacerdotes ri je ru-familia
cak	can ri Leví, roma raja' xa anche'l ri
cak	cuando xtin-en jun c'ac'ac' trato
cak	quiq'uin ri aj-Israel y ri aj-Judá.
cak	Chupa ri na'ey trato, cuando c'o jun
cak	winak xa man ch'ajch'oj ta chech ri
cak	Dios, nicamises jun achij wacx o jun
cak	achij cabra o niporox jun alaj wacx. Y
cak	ri ruquiq'uiel ri achij wacx o ri cabra
cak	o ri chaj ri nic'ue' can che ri alaj
cak	wacx ri xporox, niyo'x chirij ri winak
cak	y ja nich'ajch'ojir can ri ruch'acul.
cak	Ri sacerdotes ri jec'o we' chech-ulef
cak	can k'ij-k'ij yequisuj chicop chech ri
cak	Dios roma quimac ri winak. Ri niqui'en
cak	reje' man nitiquier ta nulesaj quimac
cak	Roma chupa rutzij ri Dios ri tz'iban
cak	Y ri rumi'al ri rey Faraón xu'on
cak	anche'l ral che ri Moisés. Pero cuando
cak	xnimer-ka ri Moisés, xuya' ránima
cak	riq'uin ri Dios, romari' man xupokonaj
cak	ta xuya' can rocho ri Faraón.
cak	Cuando roj xojoc-pe ac'uala', ri
cak	kate-katata' xojquich'ey cuando man utz
cak	ta ri xeka'an chiquiwech, y man itzel
cak	ta xekatzu' romari'; roj xa can xeka'an
cak	respetar. Y cami, ¿man más ta como
cak	utz jojniman che ri Katata' Dios,
cak	anchok riq'uin petenak-wi ruc'aslen ri
cak	kánima? Can rakalen-wi jojniman che,
cak	chi quiri' nic'ue' kac'aslen chi
cak	Ri Jesucristo ja mismo; anche'l iwir,
cak	quiri' cami, chua'k y chi ronojel
cak	Pero xa c'o jun nika pa mac, man tu'ij
cak	chi ja ri Dios xbano quiri' che. Roma
cak	ri Dios can man nu'on ta che jun winak
cak	chi nika pa mac, y chuka' man jun
cak	nitiquier nibano che ri Dios chi nu'on
cak	Y ret xe na'ij che: Ri Dios xtito'n ta
cak	awichi, tacusaj atziak y cawa' utz; y
cak	xa man jun anchique xaya-e che, man jun
cak	xc'atzin-wi ri xa'ij-e che.
cak	Rix can yalan ye'irayij ri ex ri manak
cak	iwiq'uin, romari' can jixcamisan, chi
cak	nic'ue' iwiq'uin ri nirayij. Yalan
cak	nirayij ri c'o riq'uin jun chic, y roma
cak	man niwil ta ja niben ayowal. Yalan
cak	ayowal niben, pero man niwil ta ri
cak	nirayij, roma man nic'utuj ta che ri
cak	Y xa can riq'uin ronojel cánima
cak	niqui'en orar, ri yawa' can xtic'achoj
cak	roma ri Ajaf. Y xa c'o mac jerubanon,
cak	man xe ta nic'achoj, xa can
cak	xquiecoch'otaj (xquiecuyutaj) chuka'
cak	Ri c'aslen we' chech-ulef, xa anche'l
cak	Tijo-iwi' chi'iwach'alal iwi'.
cak	Tixi'j-iwi' chech ri Dios chi quiri'
cak	man jixka ta pa mac. Quie'ibana'
cak	respetar conojel winak. Tibana'
cak	Pero xa roma ic'uan jun chojmilaj
cak	c'aslen niben sufrir, can
cak	quixquicot.Romari', man tixi'j-iwi'
cak	chiquiwech ri yebano quiri' chiwe. Y
cak	man tipo-ka (timalij-ka) ic'u'x coma
cak	Cami ninjo' nin-ij jujun tzij chique ri
cak	kach'alal achi'a' ri je-pa'l chech ri
cak	samaj chi'icojol, y ren jin jun chuka'
cak	chique reje'. Xe yan chic ren can
cak	xintzu-wi ri Cristo cuando xu'on
cak	sufrir. Pero cuando xtapon ri k'ij chi
cak	xtik'alajin ruk'ij ri Cristo, konojel
cak	roj xkojc'ue' riq'uin.
cak	Roma ren can weta'n chi xe chic jun
cak	jani' k'ij jin q'ues we' chech-ulef,
cak	roma quiri' xuk'alajij chinuech ri
cak	Jare' ri ruca'n carta ri nintz'ibaj-e
cak	chiwe rix wach'alal ri yalan jixinjo',
cak	rix ri can nirayij-wi niben ri nrojo'
cak	ri Dios. Ri carta ri xintak-e chiwe
cak	na'ey, can richi-wi jixnojin utz, y
cak	quiri' chuka' ri jun chic re'.
cak	Y xa roj xtaka'an ri nu'ij ri Dios, can
cak	k'alaj chi keta'n chic rech raja'.
cak	Y konojel roj ri can kayoben ri k'ij
cak	ri', can nakach'ajch'ojij ri kac'aslen,
cak	roma ri Jesucristo can ch'ajch'oj-wi.
cak	Y ri Dios xuc'ut chakawech chi can
cak	nojo'n-wi, roma más que raja' xe jun
cak	Ralc'ual c'o, can xutak-pe chech-ulef
cak	chi quiri' xuya' ri c'ac'ac' c'aslen
cak	Y keta'n chi roj ri joj ralc'ual chic
cak	ri Dios roma joj-alaxinak chic jun mej
cak	(bey), manak chic nakatzeklebej ri mac.
cak	Roma ri Ralc'ual ri Dios jojruchajij,
cak	romari' ri itzel man jojrutz'om ta.
cak	Roma xa ninjo' yinapon ch'anin awiq'uin
cak	y c'ajari' xkojtzijon chirij ri'.
cak	Ren Juan, nintz'ibaj-e re' chique ri
cak	wuku' iglesias ri quiniman ri
cak	Jesucristo, ri jec'o chupa ri rech-ulef
cak	rubinan Asia; ja' ta ri bendición y ri
cak	uxlanen ri nuya' ri Dios xtic'ue' pa
cak	iwánima; ri Dios ri can c'o-pe pa
cak	ruticribel,c'o cami y xtic'ue' chupa ri
cak	tiempo chakawech apo. Y chuka' xtic'ue'
cak	ta pa iwánima ri bendición y ri
cak	uxlanen quichi ri wuku' utzilaj tak
cak	espíritus ri jec'o-apo chech ri Dios
cak	ri ch'ocol pa lok'olaj ru-trono.
cak	Pero jec'o jujun ex ri ye'iben ri man
cak	yeka ta chinuech. Chi'icojol jec'o ri
cak	man niquijo' ta niquiya' can ri itzel
cak	tak ex ri xuc'ut can ri Balaam; ri
cak	Balaam xu'ij che ri Balac, chi tu'ona'
cak	chique ri israelitas chi yeka pa mac;
cak	chi quiequitija' ri ex ri je-sujun yan
cak	chiquiwech ri dioses ri man je ketzij
cak	ta, y chi ri achi'a' y ri ixoki'
cak	tiquicanola-qui' chi niqui'en mac.
cak	Ren weta'n ronojel ri niben, weta'n chi
cak	can man jix mak'an ta, ni man jix tef
cak	ta. Más ta utz xa ta jix mak'an o jix
cak	Cuando xitzu'n chic, xinc'oxaj quikul
cak	q'uiy ángeles ri quisururen ri Jun ri
cak	ch'ocol pa ru-trono y ri quieji' ri can
cak	nojinak quij quiquin wechaj y ri
cak	rijilaj tak achi'a'. Ri ángeles ri
cak	jec'o chiri', can je millones y
cak	Cablajuj mil chique ri je ru-familia
cak	can ri Zabulón. Cablajuj mil chique ri
cak	je ru-familia can ri José, y cablajuj
cak	mil chique ri je ru-familia can ri
cak	Benjamín. Ja conojel re' ri xyo'x
cak	quietal pa nic'aj-quiwech.
cak	Ri sac' ri' je anche'l quiej ri banon
cak	yan quibanic chi yebe pa guerra.Pa
cak	quijolon quic'uan jun anche'l corona ri
cak	can anche'l oro nitzu'n, y ri quipalaj
cak	can anche'l quipalaj winak.
cak	Y xa c'o jun c'o nrojo' nu'on chique,
cak	man xtitiquier ta. Roma ri je ca'i'
cak	ri', can c'o k'ak' ntel pa quichi'. Y
cak	ri jun ri can c'o nrojo' nu'on chique,
cak	can xtiq'uis riq'uin ri k'ak' ri'.
cak	Y ri dragón ri' xulesaj-pe ya' pa
cak	ruchi' y xuq'uiak chirij ri ixok, chi
cak	quiri' xu'on ta jun rakan-ya', chi
cak	xuc'uaj ta e ri ixok.
cak	ri xquiebano quiri', can xtika-wi ri
cak	castigo pa quiwi', roma ri Dios can man
cak	xtujoyowaj ta juba' quiwech, xa can
cak	xtuya-pe ronojel ruyowal pa quiwi'.Ri
cak	Dios can xtu'on chique chi xtiquikum ri
cak	ruyowal raja'. Y can chiquiwech ri
cak	ru-ángeles ri Dios y chuka' chech ri
cak	Jesucristo ri anche'l Alaj Ral Oveja,
cak	can xquie'an castigar chupa ri k'ak' y
cak	Ri sexto ángel xberuk'aja' ri c'o pa
cak	copa parui' ri nimalaj rakan-ya'
cak	Eufrates. Y ri rakan-ya' ri'
cak	xchaki'j-ka chi yetiquier yek'ax ri
cak	reyes ri je-petenak pa oriente.
cak	Roma ja ri Babilonia ri xbano chique
cak	conojel naciones chi xquiyec ruyowal ri
cak	Dios pa quiwi', roma xek'aber pa ruk'a'
cak	q'uiy mac.Ja chuka' ri Babilonia ri
cak	xbano chique ri reyes quichi ri
cak	naciones chi xeka pa mac. Y can ja
cak	chuka' ri tenemit Babilonia ri xbano
cak	chique chi q'uiy c'ayinel xebeyomer,
cak	roma ri aj-Babilonia xquic'uaj jun
cak	itzel c'aslen y romari' xquisetz
cak	(xquisech) q'uiy mero, roma xabachique
cak	(xama'anchique) itzel tak ex ri
cak	xqui'en, xcha' ri ángel.
cak	Can xyo'x lugar che ri xten chi
cak	xuwak-ri' riq'uin tziak ri can yalan
cak	ch'ajch'oj y nich'ich'an, tziak ri
cak	ni'ix lino fino che. Y ri tziak lino
cak	nuc'ut chakawech chi jari' ri chojmilaj
cak	quic'aslen ri lok'olaj tak ralc'ual ri
cak	Y ren Juan xintzu' ri lok'olaj
cak	tenemit,ri c'ac'ac' Jerusalem. Xintzu'
cak	chi ri tenemit re' nika-pe chicaj y
cak	riq'uin ri Dios elenak-wi-pe.Y can
cak	jabel banon ru'onic y wakon, can
cak	anche'l nu'on jun xten cuando nic'ule'.
cak	Y chiri' can xtiquitzu-qui' riq'uin. Y
cak	chuka' xtiquic'uaj ri rubi' pa
cak	''60 artículos en Kaqchikel subidos a
cak	la incubadora Kaqchikel Wikiwuj''
cak	¿Achike nawajo’ nab’ij chke ri
cak	winäq richin nkokisaj ri k’amaya’l
cak	Firefox pa qach’ab’äl?
cak	¿Achike ruma nik’utuj ri’? –
cak	xub’ij pe ri b’ajib’äl.
cak	¿Ape k'o wi ri Ch'uch'ulaj K'aslemal?
cak	Axu’an nkikot ranma ntib’ij chere
cak	ri achi ¡utz’ k’a!  Xib’e junet,
cak	ixi’el apu chupan ri ulew ri achi’
cak	xtz’an ri axu’an jun nim Ulew. Ri
cak	achi’ ntib’ij che ri Axu’an
cak	tajaxq’ij rupam ru ulew chuq’a
cak	Carmen Gambín (Argentina)
cak	Chi Iximulew rubi' re jun nima'ulew
cak	nimatinamït chupam Abya Yala
cak	(América). Ri bi'aj Chi Iximulew xa
cak	k'a xnuk' pa Kaqchikel ch'abäl. Chupam
cak	ri juna' Waqi' No'j (1992) xkemetäj re
cak	bi'aj re', ruma k'o k'iy lema' nutzijoj
cak	ri Pa Xil K'ayala' kuchi xilitäj wi ri
cak	loq'oläj ixim. Re' jun bi'aj Chi
cak	Iximulew, nokisäx ruma re
cak	qanimatinamit "Guatemala" ntik k'ïy
cak	Chi rij ronojel ri pixab’anïk
cak	xuya’ ri chapisutib’äl, e konojel
cak	ri taq samajib’äl xkiq’alajirisaj
cak	chi kiwäch chi ri samaj pa q’uch
cak	nunük’ kejqalem pa ruwi’ ri jujun
cak	taq samaj sipan chi kijujunal.
cak	K’atzinel chi nikiya’ ruq’ij ri
cak	Chupam jalajöj ramaj, ri
cak	nikib’ijchixaxe jun Maya’
cak	Cholq’ij, ja ri’ xuya’ k’ïy
cak	sachoj, powakami manxaxeojer kan.
cak	Chupam ri ojer tzib’ chuqa pa retal
cak	k’aslem k’o jun peraj ramaj akuchi
cak	nqab’il jun peraj akuchi k’o re
cak	Chupam ri juna' 1524 xeb'e'apon ri
cak	kaxlani', ri kaqchikela' jeb'ël
cak	xekik'ül, xa xe ruma ri kaxlani' man
cak	ütz ta ri kina'oj ruma rije' ja ri
cak	q'anapwaq nikajo' ruma ri' ri Kaji'
cak	Imox rik'in ri B'eleje' K'at xkipab'a'
cak	ki' chuqa' xkichäp ri kab'al kik'in ri
cak	Chupam ri nimaläj oyowal, chaponïk e
cak	k’o wi, toq xok apo ri ajanel pa
cak	ajanelïl jay, xrokisaj rukuchb’al
cak	tzyäq richin xuchäp qa rusamaj.
cak	Xerokisaj  ri jujun taq samajib’äl
cak	pa ri taq peraj e k’atzinel.
cak	Chupam ri tinamït chi Xot, k'ïy taq
cak	winaqi', e nimawinäq, xekem chuxe' ri
cak	kachoch ruma, k'ïy taq jay ojer kan
cak	eb'anön rik'in ulew.
cak	Chuqa k'o  jalajöj rub'onil taq
cak	qinäq', ri jalajöj  ruwäch taq ichaj
cak	richin ütz yetij chuqa e k'o ri ichaj
cak	kichin ri chikopi', weqoj, ri q'ayis
cak	aq'om  richin  ri jalajöj taq yab'il
cak	nkichajij ri ak'wala' ri nimawinäq,
cak	chuqa  e k`o man e  ütz ta ri e k'o
cak	chupam taq siwan. Chuqa e k'o  jalajöj
cak	Chuqa’ tikirel chi röj maya’
cak	winaqi’ niqetamaj ch'aqa' chik taq
cak	na'oj pa ruwi’ ri samaj xekib’än
cak	ri qati’t qamama’ richin niqakanoj
cak	ruchojb'eyalil ri qak’aslem.
cak	creador: Félix Alvarado
cak	E   k’o   ka’i’   maya’
cak	alab’oni’  xeb’e’  pa
cak	k’astanen  pa   Armita,   töq
cak	xe’apon   pa   Armita   xkitz’ët
cak	apo   ka’i’   kaxlan   ixtani’,
cak	ri   jun   ala’   xub’ij   chi   re
cak	Filiberto Patal (Patzún, Guatemala)
cak	Historia de San Juan Comalapa
cak	[http://biblioteca.usac.edu.gt/tesis/07/
cak	Ixim (español ch'ab'äl: maíz).
cak	Janila K'a ninmatyoxij<p>
cak	Janila’ ním ri ajowab’ál k’a
cak	k’o chupam ri kik’u’x ri nab’ey
cak	taq winaqi’ rik’in ri Ajaw, ruma
cak	ri’, man k’o ta k’ayewal,
cak	rik’in kikotem ri kik’aslem
cak	rik’in ri Ajaw, rik’in ri kajulew,
cak	rik’in ri qate’ ruwach’ulew.
cak	Jantäq k’o ri qana’oj ke k’a
cak	re’ ma nqaxïm ta ri qak’aslem
cak	rik’in, man nqab’än ta achi’el
cak	qanojim, xa qeta’m chi k’o chi
cak	nb’an. Ke k’a re’ man nqab’än
cak	ta. Ja ri’ ri itzel chqe röj.
cak	Ja ri kaxlani’ xesacho’ ri yalan
cak	na’oj kichin ri qati’t qamama’.
cak	Wawe’ chupam re Chi Iximulew,
cak	utziläj na’oj ruma k’a ri nqakanoj
cak	rujotayixik richin k’a nqanük’
cak	rub’eyal qonojel chi ch’uti’q chi
cak	nima’q nqachäp richin eqal eqal
cak	nk’is la k’ak’a na’oj.
cak	Jeb'ël jeb'ël kijub'ulik ri taq
cak	Juan Sian Ajcivinac (Patzicía)
cak	Jun. Juk’al kib’i’ ri q’ij,
cak	kik’wam jun cholajem, po k’o b’ey
cak	nujel ri’ ruma ri jalajöj taq
cak	ch’ab’äl chin ri tinamït, po ri
cak	na’oj k’o chupam junan.
cak	Jun rub'eyal akuchi xkajilaj ri ramaj
cak	ri Maya' winaqi' ja ri Cholab'. Chupam
cak	ri jun rub'eyal re' xkikusaj ri juk'al
cak	q'ij, ri nb'ix chike nawales, chuqa'
cak	Ka’i’. Ri ajilab'äl xaxe rik’in
cak	ri jun k’a paoxlajuj ja ri’ ri
cak	uchuq’ab’il ri nib’e rik’in ri
cak	ch’umilal. Taq niqatun ronojel re
cak	re’, nuya’ oxlajk’al (260)
cak	na’ojib’al, ja ri’ ri q’ij chin
cak	Kani k’a xkikot amaq’ ronojel, toq
cak	xlaq’ab’ëx tinamït, ja rumal ri
cak	qitzij e q’aq’aläj achi, Ajaw, Jun
cak	Toj, Wuqu’ B’atz’, xa e qi
cak	xeb’ano lab’al ruq’in Ajaw
cak	K’iqab’. Ke re’ xkikot wi
cak	ajlab’al, wuq amaq’ ri’. Mani
cak	chïk k’a xruche’ej K’eche’
cak	Kaqchikel Chochi, jun ruq’a’ ri
cak	Maya' Cholchi', Ruch’ab’exik ri
cak	qach’ab’äl. Xtz’aj pan Iximulew
cak	Katzinel niqaya' ruq'ij ri nab'ey
cak	qach'ab'äl, kik'in ri ak'wala' xtani'
cak	yek'iy pe wakami', chuqa' k'atzinel
cak	niqakusaj ri nab'ey qach'ab'äl pa taq
cak	jalajöj rub'eyal k'omayal.
cak	K’o juley chïk b’anob’äl, chiri
cak	ri tikirib’äl pa ch’uch’ulej
cak	k’aslem ni qil ri k’utunïk, ruma
cak	ri nu xol rupan ri b’anob’äl
cak	Konojel ri ch'ab'äl ütz niqaya'
cak	kiq'ij ruma' ja ri' rub'eyomal  ri
cak	(la web está entre corchetes)
cak	Ma jun b'ey xinna'ojij chi xkatinwïl
cak	Man konojel ta ri winaqi' yekowin
cak	nikitz'ët toq jun winäq k'o k'ixwi'
cak	pa ri jolom. Re winaqi' re', kan k'o
cak	kitz'eteb'al richin nikïl ri k'ixwi'.
cak	Nikib'ij chi ri k'ixwi' achi'el ta taq
cak	k'ixeq'anq'öj, achi'el ruki'xal ri
cak	Matyox chawe nan, ja re' xkib'e.
cak	Nab'ey: ri ch'ab'äl: pa rusetelen ri
cak	Qate' ruwach'ulew e k'o oxlajq'o lajuj
cak	taq ch'ab'äl yech'ab'ex, jujun
cak	ch'ab'äl k'o rejqalem ruma' jujun
cak	ruk'olon chupam ri taq kik'aslemal ri
cak	winaqi'. chupam ri maya' b'anob'äl
cak	chupam ri qach'ab´äl k'olon wi
cak	ronojel ri taq ketamab'ál ri Qati't
cak	Nik’atzin jun kolo’, jun molaj
cak	ak’wala’, e ka’i’ ak’wala’
cak	ri nikichäp rutza’m  ri kolo’
cak	chuqa’ nikisiloj ri kolo’ richin
cak	yeropin pa ruwi’ ri kolo’,  ri
cak	ak’wala’ nikib’än jun molaj,
cak	ye’ok, ye’el el, chuqa’ yeropin
cak	konojel pa jujun, pa kaka’ pa ruwi’
cak	Ninkanoj utziläj ulew pa chaqi’j ulew
cak	Niqetamaj Kaqchikel,<p>
cak	Nuk'amon pe re ti wal awik'in ruma
cak	majun niwa' ta, ninsüj ruway po rija'
cak	xa choj nunich'ina' qa.
cak	Ojer kan pa ri tinamït pan Q’än
cak	k’o wi jun ajanelïl jay, akuchi’
cak	yeb’an jeb’ël rupam taq jay. Jun
cak	q’ij konojel ri taq samajib’äl
cak	richin ri ajanel, xkib’än jun
cak	kimoloj richin nikisöl jujun taq
cak	k’ayewal chi kiwäch. Toq xkimöl
cak	ki’, ri b’ajib’äl ruma k’amöl
cak	b’ey, xuchäp qa ri moloj, xub’ij:
cak	Oxlajuj Keej Maya’ Ajtz’iib’,
cak	Maya’ Chi’. Xtz’aj pa Nawal Wu;
cak	pan Iximulew pa ri juna’ 2001.
cak	Pa jun kem ri mayab’ winaqi’
cak	nikib’onij, ri qaxe’el, ri
cak	qanojb’al kik’utun kan ri qati’t
cak	qamama’, ri jalajöj wachinäq e
cak	k’o chiruwäch ri kajulew, achi’el
cak	ri täq chikopi’, ri q’ayis, ri
cak	che’, ri kotz’i’j, ri
cak	ch’umilal, ri q’ij, xokoq’a’
cak	chuqa’ ri jalajöj taq po’t k’o
cak	rejqalem rik’in ri qach’akul röj
cak	Pa Nimatz'aläm jun ch'utinamit richin
cak	Tz'olojya' Pa Nimatzaläm nutikirb'ej
cak	rik'in jun pixab' ri nub'ij ke re'.
cak	Pa Q’uch jare taq jun a wach’alal
cak	chuqa jun achk’uljay, yab’eto’on
cak	rik’in jun ru samaj, keri xtub’än
cak	rija’ toq rat k’o jun a samaj k’o
cak	Pa taq kikojol taq juyu’ chuwäch r
cak	nimaläj taq ab’äj, chi ruwäch ri
cak	raqän taq ya’ chuqa’ palow, toq
cak	k’o jöb’ toq k’o k’atän,
cak	majun k’ayewal rik’in ri Qati’t
cak	Qamama’ richin yeb’iyin, richin
cak	yexuke’, yexajon chi ruchi’
cak	Po chupam jun xtijay  ko’ol nib’ox
cak	q’aq’ niya’ pa ruwi’ jun
cak	k’ojli’al  ya’ chin ni meq’e’
cak	utz ri ya, chuqa uchi’ nib’oy ri
cak	q’aq’ ri winaqi’ nikiya’
cak	ab’äj akuchi’ xti pa’e’ ri
cak	k’ojli’el chin ri ya’.
cak	Po’t: Re tzi’aqb’al re yalan
cak	rub’onil, nukusax chupan ri rijpot,
cak	toq na kem jun pot, ka’i peraj
cak	nab’an chire, ke ri na tz’ïs, na
cak	b’an jun ti jul paru nikajal richin
cak	na ju ri awi chupan,  ri ixoq ninojin
cak	achike nukem pa rupot.
cak	Qetaman chi Iximulew jun  Amaq’
cak	akuchi’ e k’o kaji’ tinamital e
cak	k’o: ri Maya’, ri Karipuna’, ri
cak	Xinka chuqa ri Kaxlani’ winaqi’,
cak	jujun tinamital jalajöj rub’eyal
cak	tz’ukunem ruwach’ulew e k’o roma
cak	ri’ qamaq’: kib'anob'äl, kimolaj
cak	winaqi', kich'ab'äl.
cak	Rat jeb'ël ütz ana'oj
cak	''Reciba un saludo cordial.''
cak	Re jun moloj winäq kib’ini’am
cak	ajpatan ajsamaj ri wakami
cak	rub’ini’am cofradía k’oj jun
cak	jeb’ël rutzijol rutzijob’äl
cak	chupam ri qatinamit. Re jun molaj
cak	winäq re’ kinuk’um pe rub’eyal
cak	ri na’oj chupam ri ruxe’el ri
cak	qak’aslem ri öj maya’ winäq.
cak	Re jun tz’ib’anem re ru tunun ri
cak	rik’in ri tzu’b’äl samaj
cak	decente, ri xya’ox rutzijol nab’ey
cak	ri ruk'u'x lema' richin ri ixöq
cak	samajel, k’o ajilab’äl nilitaj pa
cak	ruxaq k'a'm www.asies.org.gt.
cak	Re samaj re' ütz xutz'ët ri K'amöl
cak	B'ey ruma ri' chupam ri juna' 2014
cak	xchapatäj ri samaj rik'in ri Tv Maya,
cak	Ja ri Hugo Chocoj ja ri' xnuk'un ri
cak	nab'ey samaj, chuqa' xutz'uk ri Charly.
cak	Ri achi’ eko chirij rkej ntib’ij
cak	chere ri axu’an ekoj samaj chirichoch
cak	xi rat najo’ nab’e chuwij rïn
cak	waq’i q’ij manatztaj a achaq’a
cak	Ri Axu’an  xna ranma ko wi’ chupan
cak	jun Juyu’ k’o jun chiq’ rujaw
cak	Juyu’. Ri axu’an xk'is ri josjiq’
cak	xel apu’ ri achi’ intib’ij
cak	chire’ ¡ütz asamaj!  Kami nakamasaj
cak	Richin ke ri’ xitikïr
cak	xinch’uch’ujrisaj ri chaqi’j
cak	Ri ch'utitinamit k'o jalajöj na'oj pa
cak	rub'anob'al chi nrajo numestaj ruma k'a
cak	re nuya' pa rub'eyal na'ojib'äl chi ke
cak	ri ak'wala', ri alab'oni', ri ixoqi'
cak	richin jun uk'u'x k'aslemal richin ri
cak	Ri Funsepa nuquaj  ri q'ematzib chiq'e
cak	ri tijobäl, ri molojil' tijobel chupan
cak	ri' jun nimatinamit re' Iximuleuj
cak	Rijpot:  Renukusex chirij ri pot.
cak	Rub’anikil ni kem xaxe ni
cak	k’alab’ax, nitikir ri kemoj chupan,
cak	nukusäx toq ri ixoqi ye b’e pa
cak	''ri kaqchikel ch'ab'äl janila
cak	rejqalem chupam ri qak'aslem ruma ja re
cak	jun nïm na'oj kiya'on kan ri qati't
cak	qamama' richin ta k'a xtijotayin chupan
cak	ri ruwach'ulew; xtinimirsaj ta k'a ri
cak	na'oj pa ruwi' ri ch'ab'äl richin keri
cak	Ri k'aslem ruwäch ulew
cak	Ri Maya’Kaqchikel Nimatijob’äl
cak	–MKN-  jun nimatijob’äl richin ri
cak	Kaqchikel amaq’, jun nimatijob’al
cak	kichin ri kaqchikela´ taq winaqi’,
cak	ri xalex richin nikitijoj ki’ ri
cak	xtani’, ri alab’oni’, ri ixoqi’
cak	chuqa ri achia’ kan chupam
cak	kich’ab’äl, kan chupam ri
cak	kib’anob’äl, kan chupam ri
cak	kinojb’äl ri kiya’on kan ri
cak	Ri nab’ey taq ch’ab’äl tajin
cak	yeqasäch eqal. Ri sachoj re’  maj
cak	xkojtikir ta xtiqapab’a’. ri
cak	na’oj richin k’ïy ch’ab’äl
cak	xekäm yan ojer kan. Ruma ri’
cak	janila’ k’ayew. Ri taq
cak	ch’ab’äl ri’ xesach ruma ri
cak	winaqi’ majun nikiya’ ta rejqalem.
cak	Ri öj maya’ winäq nk’atzin yan
cak	nqak’ül ruwäch ri qaxe’el.
cak	Qaxe’el k’oj pa qach’akul, pa
cak	qakik’el, pa qana’oj. Xa naqaj
cak	k’o wi, xa ja ri nqasöl rij chuqa
cak	nqakanoj rub’eyal chupam ri
cak	qak’aslem pa tinamït.
cak	Ri qati’t qamama’ k’ïy
cak	ketamab’al xkik’üt kan chi
cak	qawäch, jun chi ke ri etamab’äl ja
cak	ri rokisaxik ri Aq’om Q’ayïs, pa
cak	maya’ na’oj nïm rejqalem ruma ojer
cak	kan ri qati’t qamama’ toq xkïl
cak	yab’il, rije’ jantape’
cak	xkaq’omaj ki’ rik’in ri aq’om
cak	q’ayïs chuqa’ jantape’ xkitïj
cak	ri jalajöj ruwäch taq ichaj, ruma
cak	xek’ase’ chwäch ri ruwach’ulew.
cak	Ri rejqalem k’aslewinäq, nub’ij ri
cak	soltzij jare ri xenab’al richin
cak	awanima’ nuya’ ri winaqirem richin
cak	naq’et ri jalajoj taq na’il ru
cak	chajin jun winäq, ruma k’ari chupan
cak	ri mayab’ b’anob’äl ri nab’ey
cak	taq winaqi’ xe k’oje chikiwäch ri
cak	majoj ulewal Saqawinäq, ri chi
cak	uchuq’a xki pa pa’ ri na’ojil
cak	chuqa ri nuk’usamajel, ri mayab’
cak	winaqi’ keri’ ri juley chik
cak	Achamaq’i’ richin xkib’en ri
cak	koch’el’ chuqa uxlunanïk.
cak	Ri ruq’in nawajlaj pa kaka’,
cak	chuqa’ pa ox ox, richin nachokoyij ri
cak	kem. Chuqa’ nirajo jun kema’,
cak	richin natin ri akem.
cak	Ri Taqonem tzij  akuchi’ nnab’ëx
cak	ronojel ri na’oj e k’o chuqa’ ri
cak	yeb’anantäj pan Iximulew Taqonem
cak	tzij 58-2008 kan k’ïy rutzil
cak	xuk’äm pe, ruma xa b’a achike
cak	winäq ntikir nretamaj achike
cak	rub’eyal nokisäx ri rub’eyomäl ri
cak	rupwaq ri champomal. Re jun na’oj
cak	re’ näq öj ruk’wan wi ri
cak	Ri tinamit Huni Kuĩ, jun tinamit ri
cak	k’äs kela’ pa ruqajib’äl
cak	qaq’iq’ richin ri Ab’ya Yala
cak	ruwach’ulew, pa ruwach’ulew
cak	rub’ini’an “Kaxinawa”, chu
cak	naqajil ri nimaya’ rub’ini’an
cak	Yuruá. Ronojel ri ruwach’ulew ri’
cak	k’o chupam ri nimaruwach’ulew
cak	“Amazonía” nib’ix chi re pa
cak	Ri wajowab’äl chawij
cak	Röj ri maya’ taq winaqi’ k’o chi
cak	niqaköl ri ketamab’al ri qati’t
cak	qamama’ ri kiya’on kan chi qe, ruma
cak	xqasäch kan re b’anob’äl re’,
cak	man k’ayew ta retamaxik chuqa’ man
cak	K’ïy ta pwäq nirajowaj richin
cak	niqaq’omaj qi’ rik’in ri yab’il.
cak	Ronojel ri che' q'ayïs e k'o chi
cak	ruwäch ruwach'ulew k'o kik'atzil, ruma
cak	ri' k'o chi yeqatïk, yeqachajij chuqa'
cak	yeqokisaj richin jalajöj taq yab'il.
cak	Rony Arnoldo (Comalapa)
cak	Ruch’obik ri b’anon wakami richin
cak	ri nab’ey ch’ab’äl pa rusetlen
cak	ri qate’ ruwach’ulew, xqab’än
cak	oxi’ tzijol richin ri jalajöj taq
cak	moloj richin qawinaq pa rusetelen
cak	qate’ ruwach’ulew, richin ruto’ik
cak	runimirsaxik, rukolik ri
cak	kich’ab’äl chuqa’ ke ri’
cak	kib’anob’äl. Ruma rije’
cak	kik’owisan yan k’ïy k’ayewal,
cak	chuqa’ k’ïy na’oj pa ruwi’.
cak	Rulewal ri Kaqchikel Ri Kaqchikel
cak	ch'ab'äl nich'ab'ëx pa kak’al
cak	kab’lajuj tinamït, kijachon ki'
cak	chupam re nimatinamit re': B'oko',
cak	Tz'olojya', Chi K'im (Sacatepéquez),
cak	Armita (Guatemala), Escuintla
cak	Suchitepéquez  ruma ri qawinaq
cak	xek’wäx pa samaj ke la’ chuqa’
cak	ri jalwachinïk kib’anon ojer chuqa'
cak	rik'in Baja Verapaz ruma ri winaqi’
cak	kaqchikela’ xeb’e ke taq la'.
cak	Ruma’ ri jalajöj taq k’ayewal, ri
cak	ajq’ijab’ majunxetikir ta xkik’ut
cak	ri jalajöj taq na’oj chike ri
cak	ak’wala’, xtani’ alab’oni’,
cak	ruma ri jalajöj taq k’ayewal ri
cak	xkikul ri qati’t qamama’ majunnuxim
cak	ta ronojelri na’oj k’o  chupam ri
cak	Ruma ri' toq yojtikïr niqasik'ij ri
cak	tzij ''chiköp'' richin niqa pa qawi'
cak	konojel ruwäch chi chikopi' chi nïm
cak	chi ko'öl achi'el tz'i', kej, b'alam.
cak	Keqatz'eta' ka'oxi' chik taq tz'etb'äl:
cak	Rusamajixik sik'iwuj.
cak	Ruwäch Che'</Center>
cak	San Juan Comalapa, ruxe'el petenëq
cak	ruma chi la' nib'an taq xot, chupam ri
cak	tinamït ri' e k'o kaji' rachoch ajaw,
cak	po pa ruk'u'x tinamït k'o jun akuchi'
cak	chuwäch pa ruwi' e k'o ka'i' taq
cak	b'alam q'än kij, e ka'i' b'alam
cak	nikib'ij ri ojer taq winaqi' chi
cak	echajinela' richin ri tinamït.
cak	Suchitepéquez (3 municipios)
cak	Taqonem  ch’ab’äl Tzij,  Iximulew,
cak	chupam  runik’ik  taqonem,  nub’ij
cak	chi ri ch’ab’äl  jari’
cak	ruxe’el  ri  b’anikil  richin
cak	Tikirel janta pe niqak’utuj q’ij
cak	chi re qate’ ruwachulew toq nichap
cak	rub’anik jun jay, toq ri achi’a’
cak	nikikamisaj chikopi’ pa juyu’. Toq
cak	niqasäx jun che’, toq nib’an utzil
cak	ri b’ey, toq nib’an samaj rik’in
cak	ri ulew  ruma niqaya’ q’axomal,
cak	b’is chi re’ ri qate’.
cak	Toq k'a lo'x ri ik’, janila
cak	k’atzinel chi man yeqab’än ta
cak	ch'a'oj chuwäch ri ruwach'ulew ruma,
cak	rija’ janila qaxomal xtuna' chupam
cak	ruch'akul. Toq nik'iyir ri ik’ janila
cak	k’atzinel chi niqaya’ rejqalem
cak	chuqa’ niqaya’ ajowab'äl chi re,
cak	ruma achi'el röj winaqi’ niqajo'
cak	ajowab'äl richin yojk’iyïr, ke
cak	ri’ chuqa’ ri’ qati’t ik’,
cak	chanin xtik'iyïr ruchuq’a’.
cak	To’q:  Qelakan juna, ri qatit ye
cak	kikem ri kito’q ri ak'wala, wakami xa
cak	jujunch’oc ri yekemon re.
cak	Tqato' qi', kojkikot junam, ri k'aslem
cak	xa jun ch'utisetesïk...
cak	Una vez registrados, hemos trabajado la
cak	página de votación en Request for new
cak	http://meta.wikimedia.org/wiki/Requests_
cak	for_new_language/Wikipedia_Kaqchikel.
cak	Wakami, in k’o kik’in ri molaj
cak	Wakami nqoyobej chi qonojel nqatun qi'
cak	richin man xtril ta ri nrajo' ri K'amol
cak	Bey richin Iximulew.
cak	Wawe’ Ab’yayala k’o ri jun Molaj
cak	rub’i’ Mozilla Nativo ri
cak	xtz’ukutuj pe chi la México. Ja
cak	rije’ xeto’on pe richin ri
cak	Kaqchikel xapon pa Firefox.   Kuma
cak	Wiki española: canis latrans
cak	Xa k’a ja la’ chïk ma tisaqër chi
cak	ri’. Xe’apon chïk k’a chuwi’
cak	juyu’ Puluch’ich’, chi ri k’a
cak	Xcha’ xb’e lab’al chïk
cak	ruk’u’x. Xewiqon, qitzij txib’in
cak	toq xb’ekanöy rana’, kani k’a
cak	tz’utujile’. Xcha’ k’a xapon:
cak	“¿naq xk’amo pe wana’? xa chi
cak	k’ululab’al chïk nuk’u’x”
cak	Tz’utujile’, ko’oni Tz’ununa’.
cak	Xkiloq’oq’ej ronojel ri k’o
cak	chuwach’ulew chuqa’ ri chuwäch ri
cak	kaj, yalan xe ki kol ronojel ri
cak	chiköp, tz’ikïn, k’echelaj,
cak	kotz’i’j, man xekimestaj ta kan
cak	ronojel xkiya’ rejqalem.
cak	Xusipaj jun chik ramaj nukikotem
cak	Yalan k'ayäw ntajin nqak'ulwachij pa
cak	Iximulew wakami, ri K'amol Bey xuya
cak	rutzijol iwir chi richin nubän rutzil
cak	ri k'ayewal k'o pa Qamaq' k'o chi
cak	nrtelesaj pa qatinamit ri nimaläj
cak	achin ri ntajin nutz'et ronojel ri
cak	eleq' nb'an pa champomal.
cak	% yesamäj ri a’wala’ ri majun
