cap	Jesucristuqui Davidz̈
cap	majchmajtquiztan, niz̈aza Abrahamz̈
cap	majchmajtquiztan tjoñitac̈ha.
cap	Jesucristuz̈ tuquita atchi
cap	ejpnacac̈ha tinacaqui.
cap	Herodes cjita jiliriqui magonacaz̈
cap	quint'ita nonz̈cu, ancha pinsamintu
cap	apazzic̈ha persun kuzquiz. Niz̈aza
cap	Jerusalén wajtquiz kamñi
cap	z̈oñinacami ancha kuzquiz pinsatc̈ha.
cap	Tuqui timpuqui Isaías cjita profetaqui
cap	Juanz̈ puntuquiztan cjijrchic̈ha,
cap	“Yooz Ejpqui niiz̈ anjilanaca
cap	mantaquic̈ha am cwitajo. Ninacz̈
cap	persun kjarz̈tan am cwitaquic̈ha, ana
cap	am kjojcha chjojric̈hta cjeyajo
cap	‛Jecnacat persun ujquiztan llaquita
cap	z̈ejlc̈haja, jalla ninacz̈quiz
cap	Yoozqui kuznaquic̈ha. Nekztan
cap	cuntintuz̈ cjequic̈ha ninacaqui.
cap	Niz̈aza am z̈ew kjaraqui ujquiz
cap	tjojtskatc̈haj niiqui, nii kjara
cap	pootzna, niz̈aza nawjk tjojtta. Jalla
cap	nuz̈ tsjii kjaraqui pertissi cjenaqui
cap	am parti curpuqui ana infiernuquin
cap	tjojtta cjesac̈ha. Jalla nuz̈ waliz̈
cap	Yoozquin mayizcan, anac̈ha wiltan
cap	wiltan takunaca quejpz̈cu quejpz̈cu
cap	mayizizaqui. Jalla nuz̈ mayizaquiz̈
cap	niiqui, inapanikazza. Jalla niz̈taz̈
cap	mayizza ana Yooz pajñi z̈oñinacaqui.
cap	Jalla nuz̈ wacchi chiican
cap	mayizitiquiztan “nonznaqueeka
cap	Ana criichi z̈oñinacaqui tii muntu
cap	cucasanacz̈quin kuzziz ojklayc̈ha.
cap	Anc̈huczti ana niz̈ta kuzziz cjeella.
cap	Anc̈hucac̈ha arajpach Yooz
cap	Ejpchizqui. C̈hjultakic̈ha
cap	anc̈hucqui pecc̈haj niiqui, liwj
cap	Jalla nuz̈ paljaytiquiztanami wejrqui
cap	cjeec̈ha, “Anc̈huc anawira
cap	pajchinla pero. Wejtquiztan zaraka.
cap	Anc̈hucc̈ha ana zuma paañinacaqui”.
cap	Jalla nii orapacha niiz̈ piyunaqui
cap	z̈ejtchi quirchic̈ha.
cap	—Niz̈taqui, oka. Cuchinacz̈quin
cap	Niz̈aza anaz̈ jakziltami ach zkiz
cap	luuzquiz ew vinu alznasac̈ha. Jalla
cap	niz̈taz̈ alznasaz̈ niiqui, zkiz luuz
cap	panz̈ wjajrskatasac̈ha ew vinuqui.
cap	Nekztan vinumi zkiz luuzmi
cap	pertisnasac̈ha. Ew vinu ew zkiz
cap	luuzquiz panz̈ alznasac̈ha. Jalla
cap	nuz̈ zumpacha cjesac̈ha vinumi zkiz
cap	—Tiiqui zajranacz̈ jilirz̈ aztankaz
cap	zajranaca chjatkatñic̈ha.
cap	Tsjii wajtchiz z̈oñinacaqui anc̈huc
cap	chjatkataquiz̈ niiqui, ninacz̈quiztan
cap	yekja wajtquin okaquic̈ha. Weraral
cap	cjiwc̈ha, wejrqui arajpachquiztan
cap	cuchanz̈quita Z̈oñtc̈ha. Ima
cap	weriz̈ tii muntuquiz wilta tjonan,
cap	anc̈hucqui tjapa Israel
cap	watjanacz̈quin anaz̈ iranti
cap	¿C̈hjulu cherzñi ojkchinc̈huctaya?
cap	¿Yooz cuntiquiztan chiiñi profeta
cap	cherzñi ojkchinc̈huctaya? Jesalla,
cap	ultim werara nuz̈ ojkchinc̈hucc̈ha.
cap	Juanqui tuquita profetanacz̈quiztan
cap	Niz̈aza Moisés liiquiz tiz̈ta
cap	liichinc̈hucz̈, ¿ana jaa? Jeejz
cap	tjuñquiziqui timplu jilirinacaqui ana
cap	jeejz̈la. Jalla nuz̈ ana
cap	jeejztiquiztanaqui, ninacz̈tajapa
cap	anaz̈ ujchiz cjesac̈ha.
cap	Anc̈hucqui wejt puntuquiztan
cap	cjiñc̈hucc̈ha, “Beelzebú
cap	diabluz̈ aztan zajranaca
cap	chjatkatc̈ha”. Jalla nuz̈
cap	cjiñc̈hucc̈ha. Jalla nuz̈uz̈laj
cap	niiqui, ¿ject anc̈huca partira
cap	z̈oñinacz̈quiz azi tjaazjo,
cap	zajranaca chjatkatzjapajo? Jalla
cap	niz̈tiquiztan kjanapachaz̈ wejt
cap	puntuquiztan tsjii kjutñi
cap	chiichinc̈hucc̈ha, nii.
cap	Nii noojpacha Jesusaqui kjuyquiztan
cap	ulanchic̈ha. Kot kjutñi ojkz̈cu kot
cap	Nii tric zkala jecz̈tan, chicapacha
cap	pajkchic̈ha nii ana wal pastunacaqui.
cap	Niz̈aza pizcpacha pookchic̈ha.
cap	Jalla nekztanaqui Jesusaqui
cap	z̈oñinacz̈quiz pewczic̈ha, tuz̈
cap	cjican: —¿Anc̈hucqui tjapa tii
cap	weriz̈ chiita quintunaca intintiya?
cap	Waj zezi cjisnan niiz̈ illzta
cap	z̈oñinacaqui Jesusiz̈quin
cap	tjonchic̈ha, tuz̈ cjican:
cap	—Chekapan werara Yooz Maatimkalala
cap	Jalla nekztanaqui Jesusaqui nijwctan
cap	ojkchic̈ha Tiro niz̈aza Sidón cjita
cap	Pusi warank luctak z̈oñinacatac̈ha
cap	lujlchiqui. Niz̈aza nii oraqui
cap	maatakami ocjalami muzpa z̈elatc̈hay,
cap	pero ana kantatac̈ha.
cap	Jalla nekztanaqui Jesusaqui niiz̈
cap	tjaajinta z̈oñinacz̈quiz
cap	mantichic̈ha, tuz̈ cjican:
cap	—Ultimupanz̈ Eliasqui wejt tuqui
cap	tjonchic̈ha. Niiqui tjappachaz̈
cap	tjaczic̈ha, wejr tjonzjapa.
cap	—Arajpach Yooz wajtquiz, ¿ject
cap	juc'ant pajk puestuquin uchtaz̈
cap	Wajilla nii piyunaqui nijwctan
cap	ulanz̈cu tsjii piyun maztan
cap	zalchic̈ha. Nii piyun maziqui tsjii
cap	kjaz̈talla kajatac̈ha nii pertunta
cap	piyunz̈quiz. Nekztan nii pertunta
cap	piyunaqui jor t'ullcu tanchic̈ha, nii
cap	packatzjapa, tuz̈ cjican:
cap	“Kajquiztan tjappacha paca”.
cap	Nekztan Jesusaqui ocjalanacz̈quiz
cap	kjarz̈tan lanzic̈ha. Jalla nekztan
cap	nii yokquiztan ojkchic̈ha.
cap	Nekztan wenzlaka wilta ulanchic̈ha.
cap	Palazquin inakaz z̈ejlñi z̈oñinaca
cap	—Anc̈hucqui zumpacha zizza, jalla
cap	tuz̈u. Tii muntuquiz nación
cap	jilirinacaqui patrunaz̈takaz
cap	mantiñic̈ha, niz̈aza chawc
cap	z̈oñinacz̈quiziqui niiz̈ mantita
cap	Jalla nuz̈ paaz̈cu tuz̈ cjichic̈ha:
cap	Jalla niz̈ta kjaaztiquiztan Jesusaqui
cap	Jalla nii Jesusiz̈ chiita takunaca
cap	nonz̈cu, timplu jilirinacami, fariseo
cap	parti jilirinacami tantiichic̈ha,
cap	ninacz̈ puntu chiiñi, nii.
cap	—Roman chawc jilirz̈taqui jalla nii
cap	jilirz̈quin tjaasa. Niz̈aza c̈hjulut
cap	Yooztaqui Yoozquinpan tjaasa.
cap	Jaziqui Davidaqui “chawjc Jiliri”
cap	cjichic̈ha Cristuz̈ puntuquiztan.
cap	Jalla niz̈tiquiztan ¿jaknuz̈t nii
cap	chawjc Jiliri Davidz̈ majchqui
cap	cjesajo? —Jalla nuz̈ pewczic̈ha
cap	‛Lii tjaajiñi maestrunaca, niz̈aza
cap	fariseo z̈oñinaca, ana zum
cap	z̈oñinacc̈hucc̈ha. Anawalipanz̈
cap	cjisnaquic̈ha. Anc̈hucqui
cap	profetanacz̈ sipulturunaca
cap	azquichiñc̈hucc̈ha, niz̈aza Yooz
cap	kuzcama kamñita z̈oñinacz̈
cap	monumentunaca c'achjalla
cap	Jalla nuz̈ cherz̈cu Judea yokquin
cap	z̈ejlñi z̈oñinacaqui curunacz̈quin
cap	Jalla tiz̈taz̈ piyunanacaqui.
cap	Kjuychiz z̈oñiz̈ irantiz̈can tsjii
cap	piyunaqui cwitican z̈ejlchic̈ha,
cap	jaknuz̈t cumpjiitaz̈laja, jalla nuz̈
cap	cumplican z̈ejlchic̈ha. Jalla
cap	niic̈ha zuma piyunaqui. Niz̈aza nii
cap	piyunaqui cuntintuz̈ cjequic̈ha.
cap	Pero nekztan nii tsjii warank paaznaca
cap	tanzñi piyunaqui tjonchic̈ha. Niiqui
cap	patrunz̈quiz cjichic̈ha: “Wejt
cap	Jiliri. Amqui c'ar patrunamc̈ha. Jalla
cap	nii zizzatuc̈ha. Amqui ana c̈hjulumi
cap	paaz̈cumi canñamc̈ha. Niz̈aza ana
cap	c̈hjacz̈cumi, ajzñamc̈ha.
cap	Jalla nekz z̈elan, tsjaa maatak
cap	z̈onqui Jesusiz̈quiz
cap	macjatz̈quichinc̈ha. Naaqui tsjii
cap	putilla chjitchinc̈ha. Nii putillquiz
cap	cuza mazk'a ulurchiz asiiti
cap	z̈elatc̈ha, ancha jila walurchiz. Nii
cap	putilltac̈ha zuma alabastro cjita
cap	maztan paataqui. Jesusa mizquiz z̈elan
cap	naa maatak z̈onqui niiz̈ achquiz zuma
cap	asiiti alz̈inchinc̈ha.
cap	Nekztan wilta tjaajintanacz̈quin
cap	quejpz̈cu tjajchi zalchic̈ha. Ancha
cap	¿Kjaz̈tiquiztan am ana kjaazjo?
cap	¿Kjaz̈ cjican tii z̈oñinacaqui am
cap	—Wejr uj paachinc̈ha. Ana c̈hjul
cap	ujchiz z̈oñi tarazunchinc̈ha.
cap	—Tii Cristo cjita Jesusiz̈quiz,
cap	¿c̈hjulut wejr paa-aqui?
cap	“Tiic̈ha cjiñiqui, Yoozquin tjapa
cap	kuzziztc̈ha. Wejrtc̈ha Yooz
cap	Maatiqui”, cjican. Yoozqui tii
cap	k'aachichiz̈laja, jaziqui anzpacha
cap	Kjantati jeejz tjuñi watz̈cu María
cap	Magdalena cjitiqui tsjaa Mariatan
cap	sepultura cherzñi ojkchic̈ha, primir
cap	siman tjuñi kallznan.
cap	—Kuznacaz̈ campiya, ujnaca pertunta
cap	cjisjapa. Nekztan anc̈huc
cap	—¿C̈hjulut niz̈ta teejo?
cap	Tsjemataz̈ tjaajinla. Walja azziz
cap	tawkchizla. Tii z̈oñiqui zajramiz̈
cap	mantila. Niz̈aza zajrami tiiz̈ taku
cap	cazla. —Nuz̈ ispantichi
cap	Jesusaqui persun kuzquiz ninacz̈
cap	pinsita zizzic̈ha. Nekztan
cap	ninacz̈quiz paljaychic̈ha, tuz̈
cap	—Anc̈hucqui Yooz taku
cap	liichinc̈hucc̈ha, ¿ana jaa? Cjijrta
cap	Yooz takuqui tuz̈ cjic̈ha: uc̈hum
cap	tuquita atchi ejp, Davíd cjitaqui,
cap	niiz̈ mazinacz̈tan c̈hjeri
cap	eecskatchic̈ha. Ana c̈hjul
cap	Jacobotac̈ha; Zebedeoz̈ majchtac̈ha
cap	niiqui. Juantac̈ha; Jacoboz̈
cap	lajktac̈ha niiqui. Jacobz̈tan
cap	Juanz̈tan altu jorchiz cjen Boanerges
cap	—Nonz̈na anc̈hucqui. Tsjii
cap	z̈oñiqui zkal c̈hjaqui tewcchic̈ha.
cap	Nekztan zkal semilla wichcan wichcanka
cap	Nekztan ween tjajc̈ha, majiñ
cap	z̈aaz̈a. Jaknuz̈t zkalaqui
cap	jecz̈aja, pajkc̈haja, nii ana zizza
cap	—Zajra, tii z̈oñz̈quiztan ulna.
cap	—Niiz̈ zquitikaj lanznuc̈haj
cap	Tiiqui carpintirukazla, María
cap	majchc̈ha tiic, ¿ana jaa? Tiiz̈
cap	lajknacaqui Jacobo, José, Judas,
cap	Simón cjitac̈ha. Ninacz̈tan tiiz̈
cap	cullaquinacz̈tan tii wajtquiz
cap	uc̈humnacz̈tan kamc̈ha. —Nuz̈
cap	Nekztanaqui naa Herodiiqui Juanz̈
cap	quintra ancha z̈awjchinc̈ha.
cap	Conkatzpan pecatc̈ha. Pero ana
cap	Nekztan cherz̈cu quejpz̈quichic̈ha
cap	ninacaqui. Nekztan chiichic̈ha, tuz̈
cap	tjaajintanacaqui tuquita costumbre ana
cap	cumplejo? Ana kjara ajwz̈cu lujl-la.
cap	—Wejt uzaquiztan zajra
cap	chjatkatz̈inalla, —cjican.
cap	Tjaajintanacaqui kjaazic̈ha:
cap	Nekztan Jesusaqui pewczizakazza:
cap	Tsjii z̈oñiqui tjapa tii muntuquiz
cap	z̈ejlñi cusasanaca canasac̈ha. Pero
cap	nekztan infiernuquin okaquiz̈ niiqui,
cap	tjapa nii canta cusasanaca,
cap	¿c̈hjuljapat sirwasajo? Inakaz
cap	Jakziquinami zajraqui wejt uzquiz
cap	pankaz luzza. Nekztan t'uckatc̈ha.
cap	Nekztan yokquiz tjojtsa. Atquiztan
cap	c̈h'utukaz̈ jup'okic̈ha. Iz̈kekaz̈
cap	jojc̈ha. Ljajtikaz̈ cjissa. Jaziqui
cap	amiz̈ tjaajintanacz̈quiz
cap	rocchinc̈ha, zajra chjatkatajo.
cap	Ninacaqui ana chjatkati atchic̈ha.
cap	Nekztan Jesusaqui julzic̈ha. Niiz̈
cap	tuncapan tjaajinta z̈oñinaca
cap	kjawz̈cu, paljaychic̈ha:
cap	“Niz̈tiquiztan z̈oñiqui maa
cap	ejpz̈quiztan zarakaquic̈ha, tjunatan
cap	Jesusaqui ninacz̈quiz cherzic̈ha.
cap	Nekztanac cjichic̈ha:
cap	Jalla niz̈tijapa wejr tjonchinc̈ha.
cap	Tsewctan cuchanz̈quita Yooz
cap	Z̈oñtc̈ha. Pero ana z̈oñiz̈
cap	sirwita cjisjapa tjonchinc̈ha. Antiz
cap	z̈oñinaca sirwisjapa tjonchinc̈ha.
cap	Z̈oñinacz̈ cuntiquiztan ticzjapami,
cap	z̈oñinaca liwriizjapami, niijapa
cap	tjonchinc̈ha wejrqui.
cap	—¡Viva tii Yooz tjuuquiz tjonchi
cap	z̈oñi! ¡Yooz wintijla!
cap	Jesusac nekztan kjaazic̈ha:
cap	Nekztan nii z̈ejlñi z̈oñinaca
cap	ekscu, quintri z̈oñinacaqui Jesusa
cap	ecchic̈ha, ana kjaz̈ cjiscu.
cap	Nuz̈quiz ojkchic̈ha.
cap	Nekztan nii judío tjaajiñiqui
cap	‛Anc̈hucqui quintunaca
cap	nonznaquic̈ha, quira z̈ejlz
cap	quintunaca, ch'ajwa quintunaca. Nekztan
cap	anac̈ha tsucaquic̈ha anc̈hucqui.
cap	Niz̈tapanz̈ wataquic̈ha. Tii muntu
cap	tucuzinzqui imaz̈ irjatz̈quic̈ha.
cap	Wejrqui anc̈hucquizimi tjapa
cap	z̈oñinacz̈quizimi chiyuc̈ha,
cap	Ninacaqui nuz̈quiz llaquita
cap	cjissic̈ha. Nekztan ninacaqui
cap	Jesusiz̈quiz pewczic̈ha. Tsjiiqui:
cap	—Wejt kuzqui ancha llaquita,
cap	ticzucac̈ha. Anc̈hucqui tekzi z̈ela.
cap	Wilazaquic̈ha; anac̈ha tjajaquic̈ha.
cap	Muzpa tama z̈oñinacaqui Jesusiz̈
cap	quintra toscara chiichic̈ha. Pero
cap	ninacz̈ toscar takuqui anaz̈ wira
cap	Pizcquizic nii orapacha tsjii wallpaqui
cap	kjawchic̈ha. Nekztanaqui Pedruqui
cap	Jesusiz̈ chiita taku cjuñzic̈ha.
cap	Tuz̈ mazinchitac̈ha, “Ima wallpaz̈
cap	pizc wiltaz̈ kjawan, amqui c̈hjep
cap	wilta wejr ana pajñim tucaquic̈ha”.
cap	Nekztanaqui Pedruqui nii cjuñz̈cu,
cap	ancha llaquita cjissic̈ha. Nekztan
cap	—¡Viva tii judío nacionz̈ chawjc
cap	Nii maatakanacaqui Jesusa apzitac̈ha,
cap	niz̈aza yanapchitac̈ha, Jesusa
cap	Galilea yokaran ojklayan nii ora.
cap	Nekztan ninacaqui Jesusiz̈tan chica
cap	Jerusalenquin tjonchic̈ha. Nii
cap	cruzaz̈ nekziqui muzpa maatakanaca
cap	Niz̈aza Jesusaqui mantichic̈ha, tuz̈
cap	Tsjii kjaz̈ majquiztan Zacariasqui
cap	timplu cwitis turnu cumplichic̈ha. Nii
cap	tjuñinaca z̈erz̈cu, persun kjuya
cap	Nekztanaqui Mariiqui chiichinc̈ha,
cap	Uc̈hum quintra z̈oñinacz̈quiztanami
cap	liwriitanaqui, uc̈humqui ana ekscu
cap	Yoozquin sirwasac̈ha.
cap	—Yoozza chekanaqui. Ancha walic̈ha
cap	uc̈humz̈ nonz̈tanaca, uc̈humz̈
cap	chertanacami. Yooz anjilaz̈ chiitacama
cap	niz̈tapacha cherchinc̈humla. —Jalla
cap	nuz̈ cjican Yooz honora waytissic̈ha
cap	Jalla nekztanaqui Jesusaqui maaquiz
cap	kjaazic̈ha, tuz̈ cjican:
cap	Tjapa z̈oñinacaqui Yooziz̈
cap	cuchanz̈quita Cristuz̈ tjonz ancha
cap	tjewznatc̈ha. Jalla niz̈tiquiztan
cap	z̈oñinacaqui kuznacquiz
cap	pinsichic̈ha: “Juanqui
cap	Cristuz̈lani” cjican.
cap	—Ultim Yooz Maatimz̈laj niiqui,
cap	amqui tii mazquiztan t'anta tuckatalla.
cap	—Nuz̈ diabluqui chiichic̈ha.
cap	—Weraral chiyuc̈ha. Yekja wajtchiz
cap	z̈oñinacaqui tsjii Yooz taku
cap	paljayñi profeta zuma risiwasac̈ha.
cap	Persun wajtchiz z̈oñinacazti nii Yooz
cap	taku paljayñi profetz̈quiz anaz̈
cap	Jesusaqui pizc laachi warcu
cap	cherchic̈ha kot atquiz. Tsjii ch'iz
cap	tanñi z̈oñinacaqui warcunaca
cap	ecchitac̈ha. Ninacaqui ch'iz tanz
cap	¿Jaksilta takut pjasila chiiz cjesajo?
cap	Tii zuch z̈oñz̈quiz chiiz̈insjo,
cap	“Am ujnacami pertunta”, ¿cjis
cap	pjasila cjesaj? uz̈ “Tsijtsna. Am
cap	tjajz zquiti aptiz̈cu oka”, ¿nuz̈
cap	chiiz pjasila cjesaj?
cap	—Anc̈hucqui Yooz taku
cap	liichinc̈hucpanc̈ha, ¿ana jaa?
cap	Cjijrta Yooz takuqui tuz̈ cjic̈ha:
cap	uc̈hum David cjita tuquita atchi
cap	ejpqui niiz̈ mazinacz̈tan c̈hjeri
cap	‛Anc̈hucqui, Yooz taku chiitaz̈oka
cap	cjiñi z̈oninacc̈hucc̈ha. Tjapa
cap	z̈oñinacaqui anc̈huca honora
cap	waytaquiz̈ niiqui anc̈hucaquiz
cap	juc'ant anawaliz̈ cjequic̈ha.
cap	Tuquitanpacha tii z̈oñinacz̈ tuquita
cap	atchi ejpnacaqui niz̈tapan honora
cap	waytichic̈ha toscara
cap	chiichiiñinacz̈quiz.
cap	Nii zultat jiliriqui Jesusiz̈ quintu
cap	zizcu, tsjii kjaz̈ultan judionacz̈
cap	jilirinaca cuchanz̈quichic̈ha,
cap	Jesusiz̈quiz rocz̈cajo niiz̈ piyuna
cap	Jakziltat weriz̈ paatanaca, chiitanaca
cap	nonz̈cu ana kuz turwayziz̈laj niiqui,
cap	walipanikaz cjequic̈ha.
cap	Jalla nekztanaqui Simón cjita
cap	fariseuqui kjaazic̈ha, tuz̈ cjican:
cap	Nii jiczaran z̈ejlñi z̈oñinacaqui
cap	Yooz taku nonzic̈ha. Yooz taku
cap	nonz̈tanaqui, diablu cjita zajraqui
cap	tjonza, ninacz̈ kuz turwayz̈inzjapa.
cap	Jalla nuz̈ paac̈ha diabluqui, nonzñi
cap	z̈oñinacaz̈ Yooz taku ana criyajo, y
cap	niz̈aza ninacaz̈ ana liwriita cjeyajo.
cap	Tama zajranacaqui nii z̈oñz̈quiz
cap	Jalla nii takunaca nonz̈cuqui,
cap	Jesusaqui Jairuz̈quiz cjichic̈ha:
cap	Zezi cjee ora Jesusiz̈ tuncapan illzta
cap	apostolonaca niiz̈quin macjatchic̈ha,
cap	Nii orapacha pucultan luctak z̈oñiqui
cap	parisiz̈quichic̈ha, Jesusiz̈tan
cap	parlisjapa. Nii pucultanaqui Moisestan
cap	Niiz̈ tuqui z̈oñinaca
cap	cuchanchic̈ha, alujamint kjuya
cap	kjurz̈cajo. Jalla nekztanaqui nii
cap	cuchanta z̈oninacaqui Samaria cjita
cap	yokquin tsjii watja macjatchic̈ha.
cap	Nicju zuma kamñi z̈oñinaca
cap	z̈elaquiz̈ niiqui, walipankaz
cap	cjequic̈ha nii kjuychiz
cap	z̈oñinacaqui. Niz̈aza nii kjuyquiz
cap	zuma kamñi z̈oñinaca ana
cap	z̈elaquiz̈ niiqui, anc̈hucaz̈
cap	tsaanta takuqui nuz̈quizkaz
cap	Jalla nekztanaqui Jesusaqui cjichic̈ha:
cap	Nekztan Jesusaqui ninacz̈quiz
cap	—Juc'ant honorchiz cjila Yooz taku
cap	nonzñinaca. Niz̈aza Yooz tawk jaru
cap	—Jalla nuz̈ chiiz̈inz̈cu Jesusaqui
cap	—Anc̈hucaquiz tuz̈ cjiwc̈ha.
cap	Z̈oñiqui z̈ejtzjapaqui lujlz
cap	c̈hjeri pecc̈ha. Jalla nuz̈ cjenami,
cap	anc̈hucqui anac̈ha c̈hjerinacz̈quiz
cap	kuzqui llaquizizkatzqui. Niz̈aza
cap	z̈oñiqui curpu wali cjisjapa zquiti
cap	pecc̈ha. Jalla nuz̈ cjenami
cap	anc̈hucqui anac̈ha zquitinacz̈quiz
cap	kuzqui llaquizizkatzqui.
cap	Tsjiilla zakaz quint'ichic̈ha
cap	Jesusaqui, tuz̈ cjican:
cap	Nii ajcz kjuy jilirizti Jesusiz̈japa
cap	z̈awjzic̈ha, nii jeejz tjuñquiz
cap	c̈hjetintiquiztan. Nekztanaqui nii
cap	jiliriqui zoñinacz̈quiz cjic̈hicha:
cap	Jalla niz̈tiquiztan anc̈huca wajt
cap	yokaqui ana Yooz kjarquiz z̈ejlc̈ha.
cap	Niz̈aza wejrqui cjiwc̈ha. Tsjii
cap	noojiqui anc̈hucqui wejt puntuquiztan
cap	chiyaquic̈ha, “Honorchiz cjila, tii
cap	Yooziz̈ cuchanz̈quita z̈oñiqui”.
cap	Jalla nii oracama, anc̈hucqui wejr ana
cap	Nekztan Jesusaqui cjichizakazza:
cap	Nekztanac niiqui langz kjuri
cap	ojkchic̈ha. Tsjii z̈oñz̈quiz langz
cap	wajtchic̈ha. Nii patrunaqui jochi
cap	mantichic̈ha, cuchi ichajo.
cap	Jakzilta z̈oñit Yooziz̈ tjaata
cap	cusasanaca ana zuma cwit'ac̈haj niiqui
cap	jalla niz̈ta ana zuma kamchiz̈ cjen,
cap	Yoozqui arajpach cusasanaca tjaaz cjen
cap	pacha ana tjaasac̈ha.
cap	Nuz̈ maytiquiztan Jesusaqui
cap	kjaazic̈ha, tuz̈ cjican:
cap	Anziqui primiraqui wejrqui walja
cap	sufristanc̈ha. Niz̈aza tii timpuquiz
cap	kamñi z̈oñinacz̈quiztan anapan
cap	criital cjeec̈ha. Ana werj cherz
cap	Tsjii nooj z̈oñinacaqui Jesusiz̈quin
cap	ocjalanaca zjijcchic̈ha, kjarz̈tan
cap	lanznajo. Nuz̈ zjijcan, Jesusiz̈
cap	tjaajinta z̈oñinacaqui ocjala
cap	zjijcñi z̈oñinaca ujzic̈ha.
cap	Jalla nii tjaajinta z̈oñinacaqui
cap	Jesusiz̈ chiita ana zinta
cap	intintazatc̈ha, c̈hjul puntuquiztan
cap	chiic̈haja, jalla nii. Nii takuqui ana
cap	intintichuc takuz̈takaztac̈ha.
cap	Wejrqui tsewctan cuchanz̈quita Yooz
cap	Z̈oñtc̈ha. Wejrqui tii muntuquiz
cap	tjonchinc̈ha, ujchiz z̈oñinaca
cap	kjawzñi, niz̈aza ninaca liwrii.
cap	Nii aznuquiz Jesusaz̈ jiczquiz okan,
cap	z̈oñinacaqui zquiti chjinchic̈ha,
cap	zquitinac juntuñ okajo chawc
cap	—Niz̈aza wejrqui ana zakal
cap	maznasac̈ha, jec jiliriz̈ mantita
cap	paa-uc̈haja wejrqui, nii.
cap	—César cjita jilirz̈ yujcc̈ha,
cap	Niz̈aza tsjaa poris z̈ew maataka
cap	cherchic̈ha. Naa z̈ewqui pizc
cap	paazalla utchiñc̈ha.
cap	Jalla nekztanaqui z̈oñinacaqui wejr,
cap	nii tsewtan cuchanz̈quita Yooz Zoñi,
cap	quejpz̈quiñi cheraquic̈ha. Walja
cap	kjancan wejt azi tjeez̈can tsjir
cap	taypiquiz tjonac̈ha.
cap	Jalla nuz̈ julz̈cu Jesusaqui
cap	ninacz̈quiz cjichic̈ha:
cap	—Tuquiqui wejrqui anc̈huc
cap	cuchanchinc̈ha ana quelzziz, niz̈aza
cap	ana paazziz, niz̈aza ana yekjat
cap	c̈hjatchiz. Jalla nuz̈ okan
cap	¿anc̈hucaquiz c̈hjulut pjaltichiya?
cap	Timplu chawc jilirinacami niz̈aza
cap	timplu zultatz̈ jilirinacami, niz̈aza
cap	wajt jilirinacami, jalla ninacami
cap	Jesusa preso chjichi tjonchic̈ha.
cap	Ninacz̈quiz paljaychic̈ha Jesusaqui,
cap	Jalla nekztanaqui tjapa nii z̈ejlñi
cap	z̈oñinacaqui pecunchic̈ha, tuz̈
cap	Nii pjijstiquiz cjenaqui Pilat
cap	jiliriqui cuzturumpichiztac̈ha, tsjii
cap	pres z̈oñi liwrii cuts, jalla nii.
cap	Nii cuzturumpi paañitac̈ha
cap	z̈oñinacz̈ kuz wali cjisjapa.
cap	Tsjii ch'awcta tjañi z̈oñiqui
cap	Jesusiz̈quiz ana wal taku
cap	chiichic̈ha, tuz̈ cjican:
cap	—¿Kjaz̈tiquiztam anc̈hucqui
cap	ticzinacporquiz z̈ejtñi z̈oñi
cap	Nii pucultan z̈oñinacaqui
cap	Jesusiz̈quiz rocatc̈ha, tuz̈ cjican:
cap	Jalla nekztanaqui Jesusaqui ninaca
cap	chjitchic̈ha wajtz̈ tjiya, Betania
cap	cjita watjacama. Jalla nicju kjara
cap	waytiz̈cu, ninacz̈quiz cjichic̈ha:
cap	Juanqui kjaazic̈ha, tuz̈ cjican:
cap	—¿C̈hjuluz̈ anc̈huc kjurya?
cap	Niz̈aza Jesusaqui cjichizakazza:
cap	Jesusaqui tuz̈ kjaazic̈ha:
cap	Yooz Ejpqui tii muntuquiz z̈ejlñi
cap	z̈oñinacz̈quiz ancha
cap	okz̈quichipanc̈ha. Jalla
cap	niz̈tiquiztan niiz̈ zinta Majch
cap	cuchanz̈quichic̈ha, z̈oñinacz̈quiz
cap	ew kamañchiz cjiskatzjapa. Jakziltat
cap	niiz̈ zinta Majchquiz criyac̈haja, ew
cap	kamañchiz cjequic̈ha Yooztan wiñaya
cap	kamzjapa ana infiernuquin sufrajo.
cap	—Kjaz onalla, —cjican.
cap	—Tsjii noojiqui tsjii Yoozquiztan
cap	cuchanz̈quita cjitaqui tjonaquic̈ha.
cap	(Mesías, niz̈aza Cristo cjitazakazza
cap	niiqui.) Jalla nii tjonz̈cu
cap	wejtnacaquiz tjapa Yooz puntuquiztan
cap	Galilea yokquin z̈ejlcan, Jesusaqui
cap	Caná cjita watja wilta ojkchic̈ha.
cap	Tuquiqui nii wajtquiz kjazquiztan vino
cap	tuckatchic̈ha. Tsjii pajk jilirz̈
cap	secretariuqui Capernaum wajtquiz
cap	z̈elatc̈ha. Nii secretariuz̈
cap	—Jalla nii wejr c̈hjetiñi
cap	z̈oñiqui wejr mantichic̈ha, tuz̈
cap	cjican: “Tjajz zquiti aptiz̈cu,
cap	oka”. Jalla nuz̈ cjichic̈ha.
cap	Wejr cuchanz̈quiñi Yooz Ejppacha wejt
cap	favora chiic̈ha. Anc̈hucqui niiz̈
cap	persun jora ana nonznasac̈ha niz̈aza
cap	niiz̈ tsiti ana cherasac̈ha.
cap	—Chekapani, tiikalala nii tjonñi
cap	—Wejrtc̈ha arajpach z̈eti tjaañi
cap	t'antitqui. Jequit wejtquin
cap	tjonac̈haja jalla niiqui ana wira
cap	c̈hjeri eeczñiz cjequic̈ha; niz̈aza
cap	jequit wejtquiz criyac̈haja, jalla
cap	niiqui ana wira kjaz kjara pasñiz̈
cap	Jalla niz̈ta tjaajinta nonz̈cu walja
cap	niiz̈quiz apzñinacaqui tuz̈
cap	Niiz̈ lajknacaz̈ pjijzta ojktanaqui
cap	Jesusaqui chjojzacuñ ojkchizakazza,
cap	z̈oñinaca ana cherajo.
cap	Jalla nekztanaqui fariseo
cap	z̈oñinacaqui Jesusiz̈ puntu
cap	chiitanaca nonz̈cu, ninacaqui timplu
cap	jilirinacz̈tanpacha Jesusa preso tani
cap	zultatunaca cuchanz̈quichic̈ha.
cap	Nekztanaqui ninacaqui kjaazic̈ha tuz̈
cap	Jalla nekztanaqui ninacaqui
cap	Jesusiz̈quin cjichic̈ha:
cap	Jalla niz̈tiquiztan anc̈hucqui Yooz
cap	Majchiz̈ liwriita cjequiz̈ niiqui
cap	ultim werara liwriita cjequic̈ha, Yooz
cap	kjuychiz famillquiz cjisjapaqui.
cap	Tuquita atchi Abraham ejpqui wejt
cap	tjonz̈ tjuñi nonz̈cu, walja
cap	cuntintutac̈ha. Niz̈aza wejt tjonz
cap	tjuñi zizcu, walja chipchic̈ha.
cap	—¿Jakziquin nii z̈oñiya?
cap	—Wejrqui anal zizuc̈ha, uj paañi
cap	ana uj paañi, nii. Pero wejrqui
cap	zuratac̈ha. Jaziqui cheruc̈ha. Jalla
cap	Jesusaqui zakaz cjichic̈ha:
cap	Anc̈huczti ana wejtquiz
cap	criiñc̈hucc̈ha. Anc̈hucqui anac̈ha
cap	wejt uuzaz̈takazi, jaknuz̈t tuquiqui
cap	chiituc̈haja, jalla nii.
cap	—Wiltaz̈ Judea yokquin okla.
cap	Niz̈aza jakzilta z̈ejtñi z̈oñimi
cap	wejtquiz criyac̈haja, jalla niiqui
cap	anaz̈ wira ultimu ticznasac̈ha.
cap	Arajpachquin wiñaya z̈etaquic̈ha.
cap	¿Jalla nii crii amya?
cap	Jalla nuz̈ mayizizcu, Jesusaqui alto
cap	tawkz̈tan mantichic̈ha tuz̈ cjican:
cap	Jalla nuz̈ Lázaro jacatatskatta
cap	quintu nonz̈cu timplu jilirinacaqui
cap	Lazaruzakaz conz kazzic̈ha.
cap	—Anaz̈ wejttajapa nii jora
cap	chiiz̈quichic̈ha, antiz
cap	anc̈hucaltajapac̈ha.
cap	Jalla nuz̈ zizziz̈ cjenami,
cap	piyunaz̈takaz cjissic̈ha. Misquiztan
cap	tsijtscu, niiz̈ juntuñta zquiti
cap	chjojksic̈ha. Nekztanaqui toalla
cap	aptiz̈cu, niiz̈tan tsjaasic̈ha.
cap	Jalla niz̈tiquiztan nii z̈cati
cap	z̈ejlñi z̈oñiqui Jesusiz̈quiz
cap	pewczic̈ha tuz̈ cjican:
cap	Jesusaqui niiz̈quiz tuz̈ kjaazic̈ha:
cap	Wejrqui wejt Yooz Epiz̈ mantitacama
cap	okac̈ha. Jalla niz̈tiquiztan tii
cap	muntuquiz z̈ejlñi z̈oñinacaqui
cap	zizaquic̈ha, wejrqui Yooz Ejpz̈tan
cap	zuma munazic̈ha, jalla nii. Jaziqui
cap	z̈aaz̈na. Tekz̈tan ojkla.
cap	Jazta timpuquiz anc̈hucqui ajcz
cap	kjuyanacquiztan chjatkattaz̈
cap	cjequic̈ha. Niz̈aza tsjii sufris ora
cap	tjonaquic̈ha. Jalla nii oraqui jecmit
cap	anc̈huc conac̈haja, jalla nii conñi
cap	z̈oñiqui cjequic̈ha, “Wejrtc̈ha
cap	Yooz sirwintqui. Jalla niz̈tiquiztan
cap	nii z̈oñi conchinc̈ha”, nuz̈
cap	Jalla nekztanaqui niiz̈
cap	tjaajintanacaqui cjichic̈ha:
cap	Jaknuz̈t amqui wejttan z̈ejlc̈haja,
cap	jalla niz̈tac̈ha wejrqui ninacz̈tan
cap	z̈elac̈ha, ninaca tsjii kuzzizpan
cap	cjeyajo. Jalla niz̈tiquiztan
cap	z̈oñinacaqui zizaquic̈ha, amqui wejr
cap	cuchanz̈quichic̈ha, jalla nii.
cap	Niz̈aza z̈oñinacaqui zakaz
cap	zizaquic̈ha, amqui ninacz̈tan
cap	munazic̈ha, jaknuz̈t amqui wejttan
cap	munazic̈haja, jalla niz̈ta.
cap	Nekztan naa cwitiñi z̈onqui
cap	Pedruz̈quiz pewczinc̈ha, tuz̈ cjican:
cap	Niiz̈ tuquiqui Jesusaqui
cap	chiitkalc̈ha, persun ticz
cap	puntuquiztan, jaknuz̈t ticznac̈haja,
cap	jalla nii. Niz̈aza niiz̈ chiitaqui
cap	—¡Cruzquizkaz ch'awczna!
cap	¡Cruzquizkaz ch'awczna! —cjican.
cap	—Ana cjijra, “Judionacz̈ tsjan
cap	chawjc jiliri” cjicanaqui. Antiz
cap	cjijra, “Tii z̈oñiqui cjic̈ha,
cap	‘Wejrtc̈ha judionacz̈ tsjan chawjc
cap	jiliritqui’ ”. Jalla nuz̈ cjijra.
cap	Judionacz̈ jeejz tjuñimi pascua
cap	pjijzta tjuñimi wajillatac̈ha. Pero
cap	nii ew sepulturuqui z̈catillatac̈ha.
cap	Jalla niz̈tiquiztan nii sepulturquin
cap	Jesusiz̈ curpu tjatchic̈ha.
cap	—Jesusa Jiliri cherchinc̈ha.
cap	—Wejrnacmi amtan chical okac̈ha.
cap	—Simón, Jonás maati, ¿amqui
cap	wejttan zuma munazkaya?
cap	Nekztanaqui Jesusaqui ninacz̈quiz
cap	kjaazic̈ha, tuz̈ cjican:
cap	Jalla niz̈tiquiztan ninaca ancha kuz
cap	turwaysi cjissic̈ha. Ispantichi
cap	ninacpora parlassic̈ha, tuz̈ cjican:
cap	‛Jilanaca, uc̈hum David cjita
cap	tuquita atchi ejpz̈ puntuquiztan
cap	kjanapacha intintiskats pecuc̈ha.
cap	David jiliriqui ticzic̈ha. Niz̈aza
cap	tjattatac̈ha. Anzcama niiz̈
cap	sipulturuqui uc̈hum yokquiz
cap	—Anaz̈ wejtta paaz z̈ejlc̈ha.
cap	Antis wejtta Jesucristuz̈ azi
cap	z̈ejlc̈ha, jalla niiz̈tan
cap	yanapasac̈ha. Jesucristo cjita Nazaret
cap	wajtchiz z̈oñz̈ aztan amquiz
cap	cjiwc̈ha, tsijtsna. Oka.
cap	—Anc̈hucqui, ¿jakzilta jiliriz̈
cap	mantitaz̈ cjen niz̈ta anc̈huc paajo?
cap	Niz̈aza am azi tjaaz̈calla, laa
cap	z̈oñinaca c̈hjetinzjapa, niz̈aza
cap	zuma obranacami, niz̈aza
cap	siñalanacami, niz̈aza milajrunacami
cap	paazjapa, am zuma Majch aztan. —Jalla
cap	nuz̈ chiican Yoozquin mayizichic̈ha.
cap	Jalla nuz̈ iñiziz̈cu, apostolonaca
cap	preso tanchic̈ha, carsilquiz
cap	—Wejtnaca z̈ew maatakanaca ana cusa
cap	atintitac̈ha. Zapuru c̈hjeri tojzquiz
cap	upa c̈hjeri onantac̈ha.
cap	‛Wiruñ tsjii kjaz̈ watquiztan tsjii
cap	mach'a z̈ejlchic̈ha, ancha
cap	sufrichic̈ha tjapa Egipto yokquin
cap	kamñi z̈oñinacami, niz̈aza tjapa
cap	Canaán yokquin kamñi z̈oñinacami.
cap	Jalla nuz̈ cjen uc̈hum tuquita
cap	ejpnacaqui ana c̈hjulu lujlsmi nii
cap	timpunacac wachatc̈ha.
cap	Jalla nekztanaqui nii z̈oñinacaqui
cap	korquiztan tsjii wac chul turu
cap	paakatchic̈ha ninacz̈tajapa, tsjii
cap	yooz cjisjapa. Nekztan nii paata
cap	yoozquiz wilana conchic̈ha. Niz̈aza
cap	ninacaz̈ paata yoozquiztan ancha
cap	Nekztan nii Saulo cjita z̈oñiqui
cap	criichinacz̈ quintra ancha anawali
cap	paachic̈ha. K'ala tjatanz pecchic̈ha.
cap	Niz̈aza kjuyquiztan kjuya
cap	ojklaychic̈ha luctaka cjiñi maataka
cap	cjiñi tanzjapa, niz̈aza carsilquiz
cap	Ch'ekti yoka nuz̈ watc̈ha nii jiczqui.
cap	Nekztanaqui Sauluqui pewczic̈ha, tuz̈
cap	Nii nonzñi z̈oñinacaqui
cap	ispantichic̈ha, tuz̈ cjican:
cap	Jalla nii jiliriqui niiz̈
cap	familianacz̈tanpacha arajpach Yooz
cap	rispitñitac̈ha. Niz̈aza Yoozquin
cap	mayiziñitac̈ha. Niz̈aza pori judío
cap	z̈oñinacz̈quiz walja paaztan
cap	Nekztan ninacaqui kjaazic̈ha, tuz̈
cap	Nekztanaqui Pedruqui cjichic̈ha:
cap	Jalla nekztanaqui Bernabequi Tarso
cap	watja ojkchic̈ha Saulo kjuri. Saulo
cap	wajtz̈cu Antioquía chjitchic̈ha.
cap	Jalla nuz̈ chiyan, naaqui
cap	werarapanc̈ha cjichinc̈ha. Nii
cap	partinacazti cjichic̈ha:
cap	Jalla nekztanaqui Pabluqui niiz̈
cap	mazinacz̈tan warcu zalchic̈ha Pafos
cap	wajtquiztan ojkzjapa. Nekztan Perge
cap	cjita watja irantichic̈ha. Perge
cap	watjaqui Panfilia yokquintac̈ha.
cap	Nekztan Juanqui ninaca ecchic̈ha,
cap	Jerusalén watja quejpz̈quichic̈ha.
cap	“Nonz̈na, Yooztan quintrazñinaca,
cap	azzucaz̈ anc̈hucqui, niz̈aza
cap	chjatkatchucaz̈ anc̈hucqui. Wejrqui
cap	Yooz Ejptc̈ha. Anc̈huca kamz
cap	timpuquiz wali pajk obranaca
cap	paachinc̈ha. Jalla nuz̈ anc̈hucaquiz
cap	quint'ichi cjenami anc̈hucqui ana
cap	criyasac̈ha. Jalla niz̈tiquiztan
cap	ispantichi cjisna, niz̈aza casticta
cap	cjequic̈ha, anc̈hucqui Yooz quintra
cap	Nii z̈oñinacaqui cjetc̈ha,
cap	Bernabequi Júpiter cjita yoozza.
cap	Pabluqui parliñipantac̈ha, jalla
cap	nuz̈ cjen nii z̈oñinacaqui
cap	cjichic̈ha, Pabluqui Mercurio cjita
cap	Jaziqui Yooz Ejpqui niz̈ta
cap	munchic̈ha. Anc̈hucqui Yooz quintra
cap	cjequiz̈ niiqui, casticta cjequic̈ha.
cap	Anc̈hucqui nii yekja wajtchiz
cap	criichinaca uc̈hum cuzturumpi tjuz
cap	pecc̈ha, tsjii liczi kuziz̈takaz.
cap	Uc̈humpachaz̈ nii cuzturumpinaca ana
cap	tjapa payi atchic̈ha, niz̈aza uc̈hum
cap	tuquita atchi ejpnacz̈quiztanpacha ana
cap	tjapa payi atchic̈ha. Jaziqui,
cap	¿kjaz̈tiquiztan niz̈ta ninaca
cap	—Wiltaz̈ jaziqui ojklalla. Jakzi
cap	watjanacquin uc̈humqui liwriiñi Yooz
cap	taku parlitaz̈laja, jalla nii
cap	jilanacz̈quin tjontjonz̈quilalla.
cap	Jaknuz̈t kamc̈haja jalla niic̈hum
cap	—Tii judío z̈oñinacaqui uc̈hum
cap	z̈oñinaca aptjapc̈ha.
cap	—Jesucristuqui sufrispantac̈ha,
cap	niiz̈ ticzcama. Niiz̈ ticziquiztan
cap	jacatatspantac̈ha. Nii
cap	Jesusapachac̈ha Yooziz̈
cap	cuchanz̈quita Cristuqui. Jalla nuz̈
cap	anc̈hucaquiz paljayuc̈ha.
cap	‛Tsjii lucutiñi z̈oñz̈quiztan
cap	tjapa tii muntuquiz z̈ejlñi
cap	z̈oñinaca tjonkatchic̈ha Yoozqui,
cap	tjapa kjutñi tii muntuquiz kamajo.
cap	Niz̈aza z̈oñinacz̈ z̈ejtz timpumi
cap	ticz timpumi, jalla nii Yoozpachaz̈
cap	mantic̈ha. Niz̈aza jakziquin tsjii
cap	z̈oñiqui kamslaja, jalla niimi zakaz
cap	Nii ajcz kjuya jiliriqui Sóstenes
cap	cjitatac̈ha. Jalla niic̈ha
cap	quijchiqui. Jalla nuz̈ nii jiliriz̈
cap	tjirkattiquiztan, tjapa nii wajtchiz
cap	z̈oñinacaqui nii quijñi z̈oñz̈tan
cap	kichi tansic̈ha, jalla nekzpacha, nii
cap	jilirz̈ yujcquizpacha. Nii Galión
cap	cjita jilirizti nuz̈ kichjasanami ana
cap	Jalla nuz̈ tjaajincanaqui pizc wata
cap	kamchic̈ha. Jalla niz̈tiquiztan tjapa
cap	nii Asia provincia yokquin
cap	kamñinacaqui Jesusa Jilirz̈ liwriiñi
cap	quintu nonchic̈ha. Judío
cap	z̈oñinacami, niz̈aza ana judío
cap	z̈oñinacami nii quintu nonchic̈ha.
cap	—¡Viva Diana yooz siñura! ¡Viva
cap	tii Efeso wajtchiz yooz!
cap	Jalla nuz̈ anc̈hucatan kamcan,
cap	humilde kuzziz Yooz Jilirz̈quiz
cap	sirwichinc̈ha. Niz̈aza criichi
cap	z̈oñinacz̈quiztan wejt kuzquiz
cap	sint'itiquiztan ancha kaachinc̈ha,
cap	niz̈aza ancha pruebanacami
cap	Niiz̈ jaka taz̈uqui Pabluz̈tan
cap	wejtnacatan ulanchinc̈ha. Nekztan
cap	Cesarea cjita watja irantichinc̈ha.
cap	Jalla nii wajtquiz irantiz̈cu Felipz̈
cap	kjuya ojkchinc̈ha. Jalla niitac̈ha
cap	liwriiñi Yooz taku parliñiqui jalla
cap	nii oficiuchiztac̈ha. Niiz̈ tuqui
cap	Jerusalenquin pakallawk jilanaca
cap	illztatac̈ha, Yooztajapa langzjapa.
cap	Tsjiiqui nii Felipitac̈ha. Jalla
cap	niiz̈ kjuyquin kamchinc̈ha.
cap	Jalla nekztanaqui nii zultatz̈
cap	jiliriqui macjatz̈cu Pablo preso
cap	tanchic̈ha. Niz̈aza mantichic̈ha,
cap	pizc carinz̈tan chelajo. Nekztanaqui
cap	z̈oñinacz̈quiz pewczic̈ha:
cap	‛Wiruñaqui Jerusalén watja
cap	quejpchinc̈ha. Jalla nuz̈ quejpz̈cu,
cap	timpluquin ojkchinc̈ha Yoozquin
cap	mayizizjapa. Jalla nuz̈ mayizican
cap	Yoozqui tsjii chjuuz̈taz̈okaz wejt
cap	kuzquiz tjonskatchic̈ha.
cap	Nekztan Pabluqui cjichic̈ha:
cap	—Zultatunaca tuz̈ tjaczna, paa patac
cap	zultatu kjojchiñ ojkñijapa, niz̈aza
cap	pakallawk tunca zultatu cawallquiz
cap	yawchi ojkñijapa, niz̈aza paa patac
cap	zultatu lanziz̈tan ojkñijapa. Ispir
cap	ora listu tjacz̈ta cjequic̈ha Cesarea
cap	Tii wejt quintra z̈oñinacaqui anaz̈
cap	c̈hjul ujmi amquiz tjeezñi atc̈ha.
cap	—¿Jerusalén watjam okasaya? Jalla
cap	nicju am quintra quijta puntuquiztan
cap	Amqui tjappacha uc̈hum judionacz̈
cap	cuzturumpinaca zumam zizza. Niz̈aza
cap	uc̈humpora c̈hjul puntu ch'aasaj, nii
cap	ch'aastanacami zizza amqui. Jalla
cap	niz̈tiquiztanaqui wejrqui ancha
cap	cuntintuc̈ha, am yujcquiz
cap	tjurt'izjapaqui. Zuma pasinsistanz̈
cap	—Tsjii kjaz̈ takunacz̈tan uz̈
cap	wacchi takunacz̈tan wejrqui anc̈huc
cap	tuz̈ cristiano cjiskatz pecuc̈ha.
cap	Ammi niz̈aza tjapa tonj nonzñi
cap	z̈oñinacami wejr irataj cjisla. Jalla
cap	nuz̈ Yooz munañpaj cjeequi. Wejr
cap	irata Yoozquin criichej cjisla, pero
cap	ana tiz̈ta carinz̈tan mokta.
cap	Wejrqui Yooz sirwuc̈ha, niz̈aza Yooz
cap	partitc̈ha. Zez ween Yoozqui tsjii
cap	anjila wejtquiz cuchanz̈quichic̈ha.
cap	Nii anjilaqui wejtquiz
cap	conñiz̈lani. Kot kjazquiztan
cap	liwriitaz̈ cjenami Yoozqui anat
cap	munc̈hani, tiiz̈ z̈ejtzmi.
cap	Pabluqui pizc wata intiru nii aquilta
cap	kjuyquiz kamchic̈ha. Jakzilta
cap	niiz̈quin tjonzñi z̈oñimi zuma
cap	risiwñipanikaztac̈ha.
cap	Ninacz̈ kuzquiz walja tjapaman ana
cap	zumanaca z̈elatc̈ha, chjijpipacha.
cap	Jalla tiz̈ta ana zumanaca
cap	z̈elatc̈ha; ana Yooz kuzcama kamz,
cap	adulteriuquiz ojklayz, z̈oñz̈
cap	quintra ana wali paaz, yekja
cap	z̈oñz̈quiztan zmaz, niz̈aza tjapa
cap	ana walimi paaz pecñi kuz
cap	z̈elatc̈ha. Niz̈aza ninacz̈ kuznaca
cap	tiz̈tac̈ha: iñiziñi kuz, z̈oñi
cap	coñi kuz, z̈oñz̈tan quija ojklayz
cap	kuz, incallñi kuz, ana wal paaz pecñi
cap	kuz, niz̈aza ana wal quintu joojooñi
cap	kuz. Jalla niz̈ta anawali kuzziz
cap	Niz̈aza jakzilta ana chimputa z̈oñit
cap	Moisés lii jaru kamchi cjec̈haja,
cap	jalla niiqui anc̈huca uj tjeez̈a.
cap	Anc̈hucqui chimputaz̈ cjenami
cap	niz̈aza Moisés cjijrta liichiz
cap	cjenami, jalla nii lii ana cazza.
cap	Uj paañi z̈oñinaca ana castictaz̈
cap	cjenami, Yoozqui lijitumac̈ha. Uj
cap	paañi z̈oñinacaqui Jesucristuz̈
cap	ticziz̈ cjen ana castictac̈ha.
cap	Jakziltat Jesucristuz̈quin kuz
cap	tjaac̈haja, jalla niiqui Yooz
cap	yujcquiziqui zuma cjissa, ana ujchiz,
cap	Jesucristuqui uc̈hum ujquiztan
cap	contatac̈ha; niz̈aza niiz̈
cap	jacatatchiz̈ cjen uc̈humqui Yooz
cap	yujcquiz ana ujchiz niz̈aza zuma
cap	cjissinc̈humc̈ha, niiz̈quin kuz
cap	Jesucristuqui ticziquiztan
cap	jacatatchic̈ha. Jalla niz̈tiquiztan
cap	ana wilta ticznaquic̈ha, niiz̈taqui
cap	ana iya ticz z̈ejlc̈ha.
cap	Jalla niz̈ta paachiz̈ cjenaqui,
cap	wejrqui pajuc̈ha, Moisés liiqui
cap	zumac̈ha, jalla nii.
cap	Jalla nii noojiqui tii muntumi tii
cap	muntuquiz z̈ejlñinacami tjapa ana
cap	walinacquiztanami liwriitaz̈
cap	cjequic̈ha. Ticzmi anawali
cap	watñinacami ana z̈elaquic̈ha.
cap	Liwriitiquiztan tii muntumi tii
cap	muntuquiz z̈ejlñinacami liwj zumacama
cap	cjiskattaz̈ cjequic̈ha, jaknuz̈t
cap	Yooz maatinacaqui zumapan cjiskattaz̈
cap	cjec̈haja, jalla niz̈ta irata.
cap	Jalla nii puntuquiztan ¿kjaz̈ iya
cap	cjequejo? ¿Yooz ana lijituma paajo?
cap	Anaz̈ cjesac̈ha. Yoozqui lijituma
cap	Niz̈aza anc̈huca kuzquiz ana
cap	pinsaquic̈ha, tuz̈ cjican: “¿Ject
cap	ticzi z̈oñinacz̈quin okaqui?”
cap	(Jalla nuz̈ cjican, Jesucristo
cap	ticziquiztan jacatatskatz pecc̈ha.)
cap	Ana c̈hjul z̈oñimi niz̈ta
cap	Zur z̈oñinacaz̈takaz z̈ejlcan Yooz
cap	puntu ana cherñi cjila. Niz̈aza
cap	ninacz̈ tajqui chutunziz̈takaz cjila,
cap	ana walinacaz̈ tjonchiz̈ cjen”.
cap	Yoozqui wejr okz̈cu apóstol
cap	puestuquiz wejr utchic̈ha. Jalla
cap	niz̈tiquiztan tjapa anc̈hucaquiz
cap	chiiz̈inuc̈ha, persun puntuquiztan
cap	anac̈ha pinzizqui, “Wejrqui tsjan
cap	zumtc̈ha” cjicanaqui. Jalla nuz̈
cap	pinziz anaz̈ waquizic̈ha. Antiz zapa
cap	mayni persun kamañ puntuquiztan zuma
cap	razunchiz pinziz waquizic̈ha.
cap	Cjuñzna, Yoozqui zapa mayniz̈quiz
cap	tsjii kamaña tjaachic̈ha, Yoozquin
cap	kuzziz cjitiquiztan jama. Jaziqui ana
cap	mitarazi kuzziz cjee.
cap	Tii kamz timpuqui waj
cap	tucuzinznaquic̈ha. Niz̈aza
cap	Jesucristuz̈ tjonz tjuñi
cap	z̈catz̈inz̈quic̈ha. Jalla
cap	niz̈tiquiztan ana zuma paaz
cap	kamañquiztan zarakzpan waquizic̈ha.
cap	Zuma paaz kamañchiz kamz waquizic̈ha,
cap	tsjii zuma armichiz zultatuz̈takaz.
cap	Yooz takuqui uc̈humnacalta
cap	cjijrtkalc̈ha, uc̈humnacaquiz
cap	tjaajinzjapa. Jalla tuz̈
cap	uc̈humnacaquiz tjaajinc̈ha, zuma
cap	tjurt'iñi kuztan, pasinsis kuztan,
cap	niz̈aza p'ekinchayta kuztan, Yoozquin
cap	arajpachquin ojkz tjewzjapa.
cap	Nekztan liwriiñi Jesucristuz̈
cap	puntuquiztan zumpacha anc̈hucatan
cap	parliz pecuc̈ha. Jalla nekztanaqui
cap	Jesucristuz̈ cjen wejtquizimi
cap	anc̈hucaquizimi wali cjequic̈ha.
cap	Nuz̈upanz̈ cjequic̈ha.
cap	Tii timpuquizkaz Yoozqui nii puntunaca
cap	zizkatchic̈ha. Niz̈aza profetanacaqui
cap	nii puntunaca cjijrchic̈ha Yooz tawk
cap	liwruquiz. Tii timpuquiz wiñay
cap	z̈ejtñi Yoozqui mantichic̈ha, tjapa
cap	z̈oñinacz̈quiz nii puntunaca zizajo.
cap	Jalla nuz̈ mantichic̈ha, z̈oñinaca
cap	Jesucristuz̈quiz kuz tjaajo, niz̈aza
cap	Niz̈aza Yoozqui ana rispitta niz̈aza
cap	iñarta z̈oñinaca illzic̈ha,
cap	liwriizjapa. Nii z̈oñinacz̈
cap	puntuquiztan tii muntuquiz ana criichi
cap	z̈oñinacaqui cjiñic̈ha, “Ana
cap	c̈hjuljapa sirwic̈ha”, cjican
cap	cjiñic̈ha. Pero ultimquiziqui iñarta
cap	z̈oñinacaz̈ liwriitiquiztan ana
cap	criichi rispitta z̈oñinacaqui inakaz
cap	cjiskattaz̈ cjequic̈ha.
cap	Yoozqui niiz̈ kuzcama wejr apóstol
cap	puestuquiz utchic̈ha. Jalla nekztan
cap	Yooz taku paljaychinc̈ha, z̈oñinaca
cap	Jesucristuz̈quin criyajo. Wejrqui
cap	kjuya kjuyñi maestruz̈takaztc̈ha.
cap	Yooz kjuy simintu langzinc̈ha. Nekztan
cap	Yooziz̈ tjaata langzquiztan jama
cap	yekjapaqui Yooz kjuya pirkichic̈ha.
cap	Weriz̈ kalltita kjuy simint juntuñ
cap	jakziltat pirkac̈haja, zumpachaz̈
cap	Jalla niz̈tiquiztan wejt k'ayi Timoteo
cap	cuchanz̈cuc̈ha, anc̈hucaquiz
cap	cjuñkatzjapa, jaknuz̈t wejrqui
cap	Jesucristo sirwican kamtuc̈haja, jalla
cap	nii. Niz̈aza tjapa kjutñi tjapa
cap	iclizziz z̈oñinacz̈quizimi
cap	tjaajnuc̈ha, jaknuz̈t
cap	z̈oñinacz̈laqui Cristuz̈ kamañchiz
cap	kamzlaja, jalla nii. Jalla nuz̈
cap	Timoteoqui anc̈hucaquiz
cap	cjuñkataquic̈ha. Timoteoqui zuma
cap	cumpliñi z̈oñic̈ha. Timoteoqui
cap	weriz̈ cjen Jesucristuz̈quin
cap	Tuz̈uc̈ha razunaqui. C̈hjeriqui
cap	pjuchjapac̈ha. Niz̈aza pjuchqui
cap	c̈hjerijapac̈ha. Ultimquiziqui
cap	Yoozqui piscpacha liwj
cap	tucuz̈inzkataquic̈ha. Tuz̈uzakazza
cap	razunaqui, uc̈hum persun curpuqui
cap	anac̈ha adulterio paazjapaqui. Antiz
cap	uc̈hum curpuqui Jesucristo
cap	Jilirz̈quiz sirwiñijapac̈ha.
cap	Niz̈aza Jesucristo Jiliric̈ha uc̈hum
cap	Yoozquin criiz̈cuqui c̈hjul z̈oñimi
cap	c̈hjul kamañchizlaja, jalla nii
cap	kamañquiz z̈ejlz waquizic̈ha.
cap	Kjaz̈tachichimi cuntintu cjequic̈ha
cap	Yooztan chica kamchiz̈ cjen.
cap	Wejrqui liwriitc̈ha. Jalla
cap	niz̈tiquiztan c̈hjulu paazmi
cap	paasac̈ha. Wejrqui Jesucristuz̈
cap	cuchanz̈quita apostoltc̈ha. Niz̈aza
cap	wejrqui persun c̈hjujcz̈tan uc̈hum
cap	Jesucristo Jiliri cherchinc̈ha.
cap	Niz̈aza weriz̈ Yooz taku
cap	paljaytiquiztan, anc̈hucqui Jesucristo
cap	Jilirz̈quin criichinc̈hucc̈ha.
cap	Jaziqui anc̈hucqui wejt obra
cap	cuntac̈ha Yooztajapaqui.
cap	Niz̈aza tjapa ninacaqui tsjii pajk maz
cap	ajkquiztan Yooz tjaata kjaz
cap	licchic̈ha, curpu mantinzjapa,
cap	niz̈aza ninacz̈ kuz wali mantinzjapa.
cap	Niz̈aza ninacz̈ kuz wali mantinzjapa
cap	Cristutac̈ha mazquiztan ulanñi
cap	kjaztakaz. Jalla nii Cristuqui
cap	chicapacha cumpañt'atc̈ha ninacaz̈
cap	Jilanaca cullaquinaca, anc̈hucqui
cap	tjapa weriz̈ tjaajintanaca cjuñc̈ha,
cap	niz̈aza weriz̈ tjaajintacama
cap	kamiñc̈hucc̈ha. Jalla niz̈tiquiztan
cap	anc̈hucaquin felicituc̈ha. Ultimu
cap	anac̈ha wejt kuzquiztan nii
cap	tjaajintaqui, antiz, wejtquiz
cap	Jakziltat c̈hjeri eecskatc̈haja,
cap	persun kjuyquin zumpacha
cap	lujlznaquic̈ha, ima iclizquin ojkcan.
cap	Nekztan lujlz̈cu ajczquin okaquic̈ha,
cap	Santa Cena zuma paazjapa. Jakziltat
cap	Santa Cena ana zuma paaquiz̈ niiqui,
cap	Yoozqui nii z̈oñi casticaquic̈ha.
cap	Nuz̈ulkazza nii puntuqui. Yekja
cap	puntunacaqui wejr azquichac̈ha,
cap	anc̈hucaquin cherzñi quejpz̈cu.
cap	Niz̈aza anac̈ha tjapa anc̈hucqui
cap	laanaca c̈hjetinz poderchizqui.
cap	Niz̈aza anac̈ha tjapa anc̈hucqui ana
cap	pajta takunaca chiiz poderchizqui.
cap	Niz̈aza anac̈ha tjapa anc̈hucqui nii
cap	ana pajta chiita takunaca intintiskatz
cap	Animukaz ana pajta tawkz̈tan Yoozquin
cap	gracias cjican chiyasac̈ha. Pero jalla
cap	nuz̈ chiyan parti nonzñi
cap	z̈oñinacaqui anaz̈ intintazi
cap	atasac̈ha. Jaziqui: “Amén. Jalla
cap	nuz̈oj cjila”, cjican ana kjaazñi
cap	Jacatatz̈cu Jesucristuqui Pedruz̈quiz
cap	parizichic̈ha. Nekztanaqui niiz̈
cap	illzta apostolanacz̈quiz
cap	Cunamit tsjii z̈oñiqui pewcznac̈han,
cap	tuz̈ cjican: “¿Jaknuz̈t ticzi
cap	z̈oñinaca jacatataquejo?
cap	¿C̈hjuluz̈ cherchi curpuchiz
cap	Wejrqui tsjii upacama watcankaz ana
cap	tjonz pecuc̈ha. Antiz tsjii kjaz̈ maj
cap	anc̈hucatan kamz pecuc̈ha, Yooz
cap	Yekjapanacaqui anc̈hucaquiztan wejt
cap	kuz pajc̈ha. Wejt kuzqui juc'anti
cap	zumpacha pajspanc̈ha anc̈hucqui.
cap	Nekztan Jesucristo Jiliriz̈ tjonz
cap	tjuñquiziqui anc̈hucqui weriz̈ cjen
cap	cuntintuz̈ cjesac̈ha, jaknuz̈t
cap	wejrqui anc̈hucaz̈ cjen cuntintul
cap	cjeec̈ha, jalla niz̈ta.
cap	Cristuqui anc̈hucaquiz ew kamañchiz
cap	cjiskatc̈ha, weriz̈ paljaytaz̈ cjen.
cap	Jaziqui anc̈huca ew kamañaqui tsjii
cap	carta nombramientuz̈takazza. Jalla nii
cap	cartaqui anac̈ha c̈hjul
cap	tintiz̈tanami cjijrtaqui; anac̈ha
cap	c̈hjul mazquizimi cjijrtaqui. Yooz
cap	Espiritu Santuqui anc̈huca kuzquiz
cap	luzzic̈ha, ew kamañchiz cjisjapa.
cap	Jaziqui anc̈huca ew kamañaqui tsjii
cap	carta nombramientuz̈takazza.
cap	Jalla niz̈tiquiztan wejrqui anal
cap	llajllazuc̈ha. Kjaz̈tami wejt curpu
cap	sufric̈hani wejt kuz zapuru tsjan
cap	tjupi cjissa; juc'anti Yoozquin
cap	niz̈aza lijitum Yooz taku paljaycan,
cap	niz̈aza Yooz aztan kamcan. Jalla
cap	niz̈ta kamcan zuma Yooz kamaña tjeez
cap	pecuc̈ha. Niz̈aza Yooztajapa kamcan,
cap	Yooz zuma razunz̈tan ojklayuc̈ha,
cap	tsjii zuma armichiztakaz. Yooz zuma
cap	razuna chiican, wejrqui
cap	z̈oñinacz̈quiz Yooz taku
cap	catokskatuc̈ha, niz̈aza quintra
cap	z̈oñinacz̈quiz Yooz zuma razunz̈tan
cap	Ninacz̈ z̈elinchizquiztan jama
cap	utchic̈ha. Wejr cjiwc̈ha, jilacama
cap	utchic̈ha ninacz̈ persun kuzquiztan.
cap	Tii puntuquiztan cjijrta Yooz takuqui
cap	tuz̈ cjic̈ha: Zuma z̈oñiqui okzñi
cap	kuztan pori z̈oñinacz̈quiz
cap	tjaac̈ha. Niz̈aza niiz̈ zuma
cap	obranaca watay wata cjuñtaz̈
cap	Wejrqui anal altu tawkz̈tan paljaycan
cap	anc̈hucatan kamchinc̈ha. Jalla nuz̈
cap	cjenami wejrqui Yooz puntu zuma
cap	zizuc̈ha. Jalla nii zizñi cjican
cap	kjanapacha tjeezinc̈ha weriz̈ tjapa
cap	puntunaca paljaytiquiztan. Tantiya
cap	3-4 Pero wejrqui zizuc̈ha, nii zuma
cap	wajtquin chjichtatac̈ha, jalla nii.
cap	Curpuz̈tanami ana curpuz̈tanami,
cap	jalla nii anal naychinc̈ha. Yoozkaz
cap	zizza. Jalla nii zuma wajtquin takunaca
cap	nonzinc̈ha, jalla nii nonz̈ta
cap	takunacaqui anac̈ha chiichuca
cap	z̈oñz̈ takunacz̈tan.
cap	Jilanaca, cullaquinaca, porapat zuma
cap	Pero tsjii kjaz̈ z̈oñinaca
cap	z̈elatc̈ha, “Wejrnactc̈ha
cap	criichinacaqui” cjiñi. Jalla
cap	ninacaqui anatac̈ha lijitum
cap	criichinacaqui pero.
cap	Criichinacz̈porquiz chjojzaka
cap	luzzitac̈ha. Jalla nii ana zum
cap	z̈oñinacaqui awayt'i luzzitac̈ha,
cap	jaknuz̈t wejrnacqui Jesucristuz̈quin
cap	kuzziz cjen Moisés liiquiztan
cap	liwriita, jalla nii. Ninacakaz
cap	Titz̈quiz judío chimpuchiz cjiskatz
cap	pecatc̈ha. Niz̈aza ninacaqui wiltaz̈
cap	wejrnac ninacz̈ lii mantuquiz utz
cap	Pero anaz̈ jecmi nii lii jaru zumpacha
cap	kamasac̈ha. Jalla niz̈tiquiztan tjapa
cap	z̈oñinacaqui Yooziz̈ castictaz̈
cap	waquizic̈ha. Pero Jesucristuqui
cap	uc̈hum liwriichic̈ha, Yooziz̈ ana
cap	casticta cjeyajo. Jesucristupacha
cap	uc̈hum cuntiquiztan casticta
cap	cjissic̈ha. Cjijrta Yooz takuqui tuz̈
cap	cjic̈ha: “Jakziltat cruzquiz
cap	ticznac̈haja, jalla niiqui tjeez̈a,
cap	Yooziz̈ castictaz̈, jalla nii”.
cap	Jalla nii cona laacjitaqui wejttajapa
cap	tsjii pruebatac̈ha. Jalla niz̈ta
cap	weriz̈ laacjitiquiztan anc̈hucqui ana
cap	wejr iñarchinc̈hucc̈ha, niz̈aza
cap	wejr ana jakjurpayz pecchinc̈hucc̈ha.
cap	Antiz wejr ancha zuma
cap	risiwchinc̈hucc̈ha, tsjii Yooz
cap	cuchanz̈quita anjilaz̈takaz. Niz̈aza
cap	Jesucristuz̈takaz wejr zuma
cap	Anc̈huca kuz turwayskatñinacaqui
cap	persun janchej pootpootz̈la.
cap	Jakziltat ew lii kamañ jaru
cap	kamc̈haja, jalla ninacaqui ultim werar
cap	Yooz partir z̈oñinacac̈ha. Jalla
cap	ninacz̈tan Yooztan zumaj cjila,
cap	niz̈aza Yoozqui ninacz̈quiz okz̈la.
cap	Nuz̈ zuma okzñi munaziñi kuzziz
cap	cjen, Yoozqui uc̈humnacaquiz
cap	Cristuz̈tan zuma kamañchiz
cap	cjiskatchic̈ha. Yooz okztiquiztankaz
cap	anc̈hucqui liwriitac̈ha. Tuquiqui uj
cap	paachiz̈ cjen, uc̈humqui Yooz
cap	z̈oñinacaz̈takaztac̈ha.
cap	Jalla niz̈tiquiztan anc̈hucaquin
cap	tuz̈ chiiz̈inz̈cuc̈ha, weriz̈
cap	anc̈hucaltajapa sufrichiz̈ cjen, ana
cap	upa kuzziz cjee. Jalla nuz̈
cap	anc̈hucaltajapa sufran, anc̈hucqui
cap	juc'ant honorchiz cjequic̈ha.
cap	Anc̈hucqui Jesucristuz̈ puntuquiztan
cap	nonz̈cu niiz̈ tjaajintaqui
cap	catokchinc̈hucc̈ha. Niiz̈
cap	tjaajintaqui werarapankazza.
cap	Niz̈aza anac̈ha vinz̈tan licchi
cap	cjisqui. Jalla nuz̈ licasaz̈ niiqui,
cap	zuma kamañquiztan tsjii kjutñi
cap	chjichta cjesac̈ha. Antiz anc̈huca
cap	kuztan Espíritu Santuz̈tan tsjii
cap	Nekztan tii arma tanz̈na. Tii
cap	armac̈ha juc'ant chekanaqui, escudo
cap	cjita. Jalla nii arma tanzqui tuz̈
cap	cjic̈ha, Jesucristuz̈quin kuzziz
cap	kamz, jalla niic̈ha niiqui.
cap	Jesucristuz̈quin kuzziz cjen, ana wal
cap	diabluz̈ quintra tjurt'aquic̈ha.
cap	Tii pizc partiqui ch'amac̈ha illzjapa.
cap	Tsjii kuzqui ticz pecuc̈ha,
cap	Cristuz̈tan chica z̈ejlzjapa. Jalla
cap	niiqui wejttajapa juc'ant waliz̈
cap	Anc̈hucqui Timoteo jilz̈ puntu zizza.
cap	Niiqui zuma kuz tjeezic̈ha. Wejttan
cap	chica liwriiñi Yooz taku paljaycan
cap	wejr zuma yanapchic̈ha, jaknuz̈t
cap	tsjii majch persun ejp yanapc̈haja,
cap	Weriz̈ pecta jilanaca, cullaquinaca,
cap	anc̈hucaquin ancha tjonz pecuc̈ha.
cap	Anc̈hucaz̈ cjen, cuntintuz̈ wejrqui,
cap	niz̈aza anc̈hucaz̈ cjen honorchiz
cap	cjeec̈ha. Pecta jilanaca,
cap	cullaquinaca, Jesucristo Jilirz̈quin
cap	tjurt'ichi kuzziz cjee.
cap	Epafras jilaqui anc̈huca puntu
cap	wejtnacaquiz quint'ichic̈ha, jaknuz̈t
cap	anc̈hucqui parti criichinacz̈tan zuma
cap	munazichinc̈hucz̈laja, jalla nii.
cap	Cristuqui tii muntuquiz kamcan
cap	z̈oñz̈ curpuchiztac̈ha. Niz̈ta
cap	curpuchiz cjenami, Cristuqui
cap	Yoozpankazza, niz̈aza Yooz
cap	Anc̈hucqui Cristuz̈ puntu zuma zizcan
cap	porapat tjaajsarasaquic̈ha, niz̈aza
cap	Cristuz̈ tawkz̈tan porapat
cap	p'ekinchayrasaquic̈ha. Niz̈aza
cap	anc̈huca kuzquiz Cristuz̈ taku
cap	zumpacha catokz waquizic̈ha. Niz̈aza
cap	Yooz takumi, Yooz wirsumi
cap	itsnaquic̈ha, anc̈huca kuzquiz Yooz
cap	Uc̈hum Yooz Ejpz̈quin mayizican,
cap	cjuñznuc̈ha anc̈hucaz̈ zuma
cap	Yooztajapa trabajtiquiztan. Anc̈hucqui
cap	Jesucristuz̈quin kuzziz cjen
cap	Yooztajapa tjapa kuztan trabajc̈ha.
cap	Niz̈aza anchucqui zuma munaziñi
cap	kuzziz cjen, Yoozquin zuma sirwic̈ha.
cap	Niz̈aza Jesucristo Jilirz̈ tjonz
cap	tjuñi tjewzcan, zuma tjurt'iñi
cap	kuzzizc̈hucc̈ha. Jalla nuz̈
cap	anc̈hucaquin cjuñz̈cu Yooz
cap	Ejpz̈quin sparaquiz̈ cjiwc̈ha.
cap	Niz̈aza Timoteuqui anc̈hucaquin
cap	tjonz̈quichic̈ha, anc̈huca kuz ana
cap	turwayta cjisjapa pruebanacaz̈
cap	watchiz̈ cjenami. Anc̈hucpacha zizza
cap	criichinacaqui pruebanacaquiztan
cap	sufristanc̈ha, jalla nii.
cap	Anc̈hucqui nii pizc puntu zumpacha
cap	zizza, Jesucristo Jiliriqui
cap	tiripintitz̈ tjonz̈caquic̈ha.
cap	Z̈oñinacaz̈ ana c̈hjulu pinsita,
cap	tiripintit tsjii tjañiqui luzza. Jalla
cap	niz̈taz̈ cjequic̈ha Jesucristo
cap	Niz̈aza anc̈hucaz̈ zuma kamtiquiztan
cap	wejrnacqui anc̈huca honora parluc̈ha
cap	Yooz iclizanacquinami. Anc̈hucqui
cap	walja sufricanami, niz̈aza
cap	z̈oñinacaz̈ chjaawjkatta cjenami
cap	awantichinc̈hucc̈ha. Anc̈hucc̈ha
cap	pasinziz kuztan Yoozquin tira
cap	tjurt'iñc̈hucqui. Niz̈aza
cap	Yoozquinc̈ha tjapa kuztan tira
cap	Jesucristo Jiliriqui anc̈huca kuz
cap	irpila, Yooz irata jilanacz̈tan zuma
cap	munazajo, niz̈aza Jesucristuz̈ irata
cap	pasinziz kuzziz cjeyajo. Jalla nuz̈
cap	Jalla niz̈tiquiztan tjapa mantiñi
cap	Yooz honoraz̈ wiñayjapa waytitaj
cap	cjila. Yoozqui wiñaya z̈ejlc̈ha,
cap	niz̈aza ana ticznasac̈ha, z̈oñz̈
cap	c̈hjujcquiz anaz̈ cherta cjesac̈ha.
cap	Tsjiillapanikazza Yoozqui, niz̈aza
cap	niipanc̈ha juc'ant tjappacha
cap	zizñiqui. Jalla nii Yooz honora wiñay
cap	wiñaya tirapan waytitaj cjila. Jalla
cap	Niz̈aza iclizquiz yanapñi
cap	z̈oñinacaqui tsjaa tjunchiz alajakaz
cap	cjispanc̈ha. Niz̈aza niiz̈ persun
cap	maatinacami kjuy z̈oñinacami
cap	zumapanz̈ irpiñi cjispanc̈ha.
cap	Ima sojta tunca watchiz cjen z̈ew
cap	maatakanacaqui anaz̈ icliz listiquiz
cap	apuntita cjesac̈ha, yanapta cjisjapa.
cap	Listiquiz apuntita cjisjapaqui, z̈ew
cap	maatakanacaqui tsjii icliz jilirinacz̈
cap	acuerduquiz luztanc̈ha. Tur z̈ew
cap	maatakanacaqui wilta zalz pecac̈hani.
cap	Wilta zalaquiz̈ niiqui, nii
cap	acuerduquiztan ulanspanc̈ha. Jalla
cap	nuz̈ ulantiquiztan Cristuz̈
cap	quintraz̈takaz cjequic̈ha.
cap	Yoozpankazza wiñay z̈ejtchizqui.
cap	Niz̈aza anaz̈ jec ujchiz z̈oñimi
cap	Yoozquin macjati atasac̈ha juc'ant
cap	zuma kjañquiz kamchi, nekztan. Jalla
cap	niz̈tiquiztan anaz̈ jec z̈oñimi
cap	Yooz cherchic̈ha, niz̈aza ana
cap	cherasac̈ha. Yoozqui wiñaya honorchiz
cap	cjila. Niz̈aza wiñaya mantiñej
cap	cjila. Jalla nuz̈oj cjila. Amén.
cap	Niz̈aza jakzilta langzñi z̈oñit
cap	zkala langz̈aja, jalla niiqui
cap	primeraz̈ zkal c̈hjerquiztan
cap	Amzti weriz̈ tjaajintanaca zumpacha
cap	catokchamc̈ha, niz̈aza weriz̈
cap	kamtanacami zumpacha zizzamc̈ha,
cap	niz̈aza weriz̈ kuzquiz
cap	tantiitanacami, niz̈aza weriz̈
cap	Yoozquin kuzziz kamtanacami, niz̈aza
cap	weriz̈ zuma pasinziz kuzziz
cap	kamtanacami, niz̈aza weriz̈ zuma
cap	munaziñi kuzziz kamtanacami, niz̈aza
cap	weriz̈ tjurt'iñi kuzziz kamtanacami,
cap	Wejrtc̈ha Pablutqui, Yooz mantitacama
cap	okiñ z̈oñtc̈ha, niz̈aza
cap	Jesucristuz̈ cuchanz̈quita
cap	apostoltc̈ha. Jesucristuqui wejr
cap	apóstol puestuquiz utchic̈ha criichi
cap	z̈oñinacz̈quiz Yoozquin juc'ant
cap	kuzziz cjiskatzjapa, niz̈aza Yooz
cap	kamañ puntu ultim werara zizkatajo,
cap	Jalla nii tjaajintanaca amqui zakaz
cap	tjaajinstanc̈ha, zumpacha
cap	chiiz̈incan, niz̈aza p'ekinchaycan.
cap	Niz̈aza nii tjaajintanaca panz̈
cap	mantaquic̈ha z̈oñinacaz̈ nii
cap	tjaajinta jaru kamajo. Jilir puestuchiz
cap	cjen niz̈ta mantaquic̈ha. Nekztan
cap	amiz̈ tjaajintiquiztanaqui anaj jecmi
cap	Tsjii timpuqui Onesimuqui amquiztan
cap	zarakchic̈ha. Cunamit niz̈ta
cap	katc̈hani, amtan chica tsjii criichi
cap	jila watay wata cjisjapa.
cap	Yoozqui niiz̈ Majchquiz tuz̈
cap	Tsjii kjuy kjuyñi zoñiqui nii
cap	kjuyquiztan tsjan honorchizza. Jalla
cap	niz̈ta irata Jesucristuqui
cap	Moisesquiztan tsjan honorchizza. Jalla
cap	nuz̈ waquizichic̈ha.
cap	Jalla nii Yooz takuqui tuquitanpacha
cap	Niz̈aza ninacaqui Yooz taku zuma
cap	nayz̈cu catokchic̈ha. Niz̈aza
cap	arajpachquiztan tjonñi azi pajchic̈ha
cap	Jalla niz̈tiquiztan kjanapachazakazza
cap	Moisés lii campiitaqui.
cap	Melquisedecz̈takaz Jesucristuc̈ha
cap	tsjemat timplu jiliriqui,
cap	z̈oñinacz̈tajapa Yoozquin
cap	Yoozqui nii ew lii puntuquiztan
cap	chiiz̈cu nii tuquita lii
cap	apatatchic̈ha. Nii tuquita liiqui
cap	watchiz̈ cjen, inakazza. Wajilla liwj
cap	tjatztaz̈ cjequic̈ha.
cap	Nii lii jaru paacan, z̈oñinacaqui
cap	ultimpacha Yooz yujcquiz zuma
cap	cjiskattasaz̈ niiqui, anapanz̈ wilana
cap	tira onantasac̈ha. Nii wilana tjaañi
cap	z̈oñinacaqui ultimu ana ujchiz
cap	cjitasaz̈ niiqui, zumapan
cap	cjitasac̈ha, niz̈aza persun kuzquiz
cap	ana iya cjuñtasac̈ha c̈hjul
cap	Uc̈hum pajta Yooz Jiliriqui tuz̈
cap	cjichic̈ha: “Wejrtc̈ha
cap	castiquiñtqui. Wejrqui
cap	z̈oñinacz̈quiz casticac̈ha, ujnaca
cap	paatiquiztan jama”. Jalla nuz̈
cap	cjichic̈ha Yooz Jiliriqui. Niz̈aza
cap	Yooz takuqui tuz̈ cjic̈ha: “Yooz
cap	Jiliriqui niiz̈ kjuychiz z̈oñinacz̈
cap	paatanaca pjalznaquic̈ha”.
cap	Niz̈aza Isaacqui Yoozquin kuzziz cjen
cap	Jacobz̈tan Esauz̈tan, jalla
cap	ninacz̈quiz mazinchic̈ha,
cap	wiruñtajapa ninacz̈ta zumanaca
cap	cjequic̈ha, niz̈aza Yooz yanapta
cap	cjequic̈ha, jalla nii.
cap	Jaknuz̈t Yoozqui tjapa niiz̈
cap	maatinaca ewjt'ic̈haja, jalla niz̈ta
cap	Yoozqui anc̈huc ewjt'izakazza.
cap	Anc̈hucqui ana ewjt'ita cjitasaz̈
cap	niiqui, ana lijitum Yooz maatinaca
cap	cjitasac̈ha. Anc̈hucqui pamparan
cap	maatinacaz̈takaz cjitasac̈ha. Ana
cap	ultim Yooz famillchiz z̈oñinaca
cap	Jesucristuqui tuquitanpacha, anzimi,
cap	jaztanami tsjii kuzzizpanikazza, jalla
cap	niic̈ha ana kuz campiiñiqui.
cap	Z̈oñinacz̈ persun kuzqui ana zuma uj
cap	paaz pecc̈ha. Nekztan uj paazquin
cap	Pori z̈oñz̈quiz ana yanapc̈haj
cap	niiqui, inapanikazza Yoozquin
cap	criitaqui. Nii ana yanapñi z̈oñiqui
cap	ana Yooz kamañchizqui. Inakaz
cap	pinsic̈ha, “Yoozquin kuzziz
cap	z̈oñtc̈ha wejrqui” cjicanaqui.
cap	Niz̈aza ana zuma mayizan, anc̈hucaz̈
cap	mayizitaqui ana nonz̈tac̈ha.
cap	¿Kjaztiquiztan ana nonz̈tajo?
cap	Anc̈hucqui ana zuma kuzquiztan
cap	mayizichinc̈hucc̈ha. Persun
cap	mayizichinc̈hucc̈ha. Nekztanaqui
cap	anapan nonz̈tatac̈ha.
cap	Jakziltat z̈oñz̈ quintra uj
cap	paac̈haja, jalla niiqui nii uj
cap	maztanc̈ha, “Am quintra tii uj
cap	paachinpantc̈ha” cjican. Nekztan
cap	Yoozquin porapat mayizaquic̈ha.
cap	Nekztan anc̈hucqui c̈hjetintaz̈
cap	cjequic̈ha. Yoozqui tsjii zuma
cap	z̈oñiz̈ tjapa kuztan mayizitaqui
cap	nonz̈a. Jalla nekztan Yoozqui
cap	tjaaquic̈ha nii mayizitacama.
cap	Pero Yooz Jilirz̈ takuzti wiñayjapa
cap	Tuquiqui anc̈hucqui pasta
cap	uuzanacaz̈takaz ojklayatc̈ha. Anziqui
cap	anc̈hucqui Arajpach Awatirz̈quiz
cap	quejpchinc̈hucc̈ha, anc̈huca kuz
cap	niiz̈ cuitita cjisjapa.
cap	Jilanaca, cullaquinaca, tii timpuqui
cap	otc̈ha, wajillaz̈ tjappacha
cap	c̈hjultakinacami tucuzinznaquic̈ha.
cap	Pero ana kuz turwayzita cjee. Zuma
cap	pinsiñi cjee. Niz̈aza persuna kamz
cap	ewjazñi cjee, Yoozquin mayizican.
cap	Yoozqui niiz̈ ancha zuma walurchiz
cap	tawkz̈tan compromitchic̈ha, uc̈hum
cap	yanapzjapa. Nii compromitta taku
cap	cumplissic̈ha. Jaziqui anc̈hucqui
cap	Yooz kuz irataz̈ cjisnaquic̈ha.
cap	Niz̈aza anc̈hucqui tii muntuquiz
cap	z̈ejlñi ana walinacquiztan
cap	atipaquic̈ha. Tii muntuquiz ancha ana
cap	walinaca z̈ejlc̈ha z̈oñinacaz̈ ana
cap	zuma pinsiñiz̈ cjen.
cap	Niz̈aza ninacaqui parti
cap	z̈oñinacz̈quiz sufriskatchiz̈ cjen,
cap	zakaz sufraquic̈ha. Niz̈aza anawal
cap	pjijztanacquiz kamcan,
cap	“Cuntintutc̈ha wejrnacqui” cjican
cap	chiiñic̈ha. Anc̈hucqui ninacz̈tan
cap	z̈ejlzqui azipanc̈ha, niz̈aza
cap	ninacz̈ cumpant'izmi anc̈hucaltajapa
cap	ana walic̈ha. Ninacaqui anc̈hucaquiz
cap	incallz ancha juztazza, anc̈huc
cap	criichinacz̈tan chica z̈ejlzjapa.
cap	Jaziqui nii chertanaca nii nonz̈tanaca
cap	anc̈hucaquin quint'uc̈ha, wejtnacatan
cap	anc̈hucatan tsjii kuzziz cjeyajo.
cap	Wejtnacatan Yooz Ejpz̈tan niz̈aza
cap	Yooz Majchtan tsjii kuzzizpanc̈ha,
cap	jalla niz̈tapacha wejtnacatan
cap	anc̈hucatan cjisjapa.
cap	¿Ject toscar z̈oñejo? Jakziltat
cap	“Jesusac̈ha ana Yooziz̈
cap	cuchanz̈quita Cristuqui” cjic̈haja,
cap	jalla niic̈ha toscara chiiñiqui.
cap	Cristuz̈ quintrac̈ha ninacaqui. Nii
cap	z̈oñinacaqui Yooz Ejpz̈quin niz̈aza
cap	Yooz Majchquin ana pajz pecc̈ha.
cap	Uc̈humqui Yooz mantitacama
cap	kamtiquiztan, niz̈aza Yooz kuzcama
cap	kamtiquiztan uc̈humz̈ mayiztac
cap	nonz̈taz̈ cjequic̈ha.
cap	Jesucristuqui tii muntuquiz tjontan,
cap	kjaztan bautistatac̈ha. Jalla nekztan
cap	cruzquiz ch'awcta ticzic̈ha. Kjaztan
cap	bautistaz̈ cjen, jalla niic̈ha
cap	tisticuqui, Yooz Majchc̈ha
cap	Jesucristuqui, cjican. Cruzquiz
cap	ch'awcta ljoc tjawkchic̈ha. Jalla nii
cap	zakazza tisticuqui, Yooz Majchc̈ha
cap	Jesucristuqui, cjican. Yooz Espíritu
cap	Santuqui tisticuzakazza: Yooz
cap	Majchc̈ha Jesucristuqui, cjican. Nii
cap	Espíritu Santuc̈ha werarapan
cap	Jila, amtal mayizinuc̈ha tjappacha
cap	walicama cjeyajo, niz̈aza am curpu
cap	zuma z̈ejtñi cjeyajo. Am kuz
cap	walikazza, nii zizuc̈ha wejrqui.
cap	Tsjii pajk arcángel Miguel cjita
cap	z̈ejlc̈ha, walja poderchiz. Jalla nii
cap	anjilaqui diabluz̈tan ch'aassic̈ha
cap	Moisés curpu puntuquiztan. Jalla nuz̈
cap	ch'aascan, Miguel anjilaqui
cap	diabluz̈quiz ana ararchic̈ha;
cap	“Casticta cjee”, cjican. Antiz
cap	tiikaz chiichic̈ha, “Yooz Jiliriqui
cap	amquiz ujz̈la”. Jalla niz̈takaz
cap	Niiz̈ kjojchanacaqui zuma llijatc̈ha
cap	jurnuquiz tjiñanta koriz̈takaz.
cap	Niiz̈ joraqui wacchi kjaz pujquiz
cap	kjawñiz̈takaztac̈ha.
cap	24-25 Parti anc̈huc Tiatir
cap	criichinacaqui naaz̈a tjaajinta ana
cap	catokchinc̈hucc̈ha. Satanás
cap	diabluz̈ chjojzaka tjaajintanaca ana
cap	mitisñi cjissinc̈hucc̈ha.
cap	Anc̈hucaquiz tuz̈ cjiwc̈ha,
cap	jaknuz̈t anc̈hucqui wejt
cap	tjaajintanaca catokc̈haja, jalla
cap	niz̈ta tirapan catokaquic̈ha, wejr
cap	tjonzcama. Ana iya mantuc̈ha.
cap	Nii julzi z̈ejlñi z̈oñitac̈ha
cap	c'achja tsijtchiz, c'achja
cap	maznacaz̈takaz c'ajatc̈ha, jaspe
cap	cornalina niz̈ta maznacaz̈takaz.
cap	Niz̈aza niiz̈ mantiz julz muytata
cap	cumari arco iris cherchinc̈ha,
cap	esmeralda maztakaz c'ajatc̈ha.
cap	“Nii chawc mantiñiz̈quizimi nii
cap	Uuziz̈quizimi wiñayjapa honora
cap	waytiz̈intaj cjila; niz̈aza nii
cap	pucultiz̈quiz wiñayjapa honorchiz
cap	cjila; niz̈aza wiñayjapa rispittaj
cap	cjila; niz̈aza tjapa azziz cjila watay
cap	Nekztanaqui tsjii anjila cherchinc̈ha,
cap	tuwanchuctan tjonñi. Nii anjilaqui
cap	z̈ejtñi Yooz mantita ortinz̈tan
cap	tjonchic̈ha. Jalla niz̈tiquiztan nii
cap	anjilaqui altu jorz̈tan kjawcan
cap	paljaychic̈ha pajkpic
cap	anjilanacz̈quiz. Nii pajkpic
cap	anjilanacaqui poder tjaatatac̈ha,
cap	yokami kotami anawali cjiskatzjapa.
cap	Nekztan segundo anjilaqui trompet pekz
cap	tjawunchic̈ha. Jalla nuz̈ tjawunz̈cu
cap	uj peksi pajk curuz̈takaz pajk kotquin
cap	tjojtchic̈ha. Nekztanaqui tercer parti
cap	kot kjazqui ljok cjissic̈ha.
cap	Niiz̈ kjarquiz tsjii cjetz̈ta liwru
cap	tanzic̈ha. Niiz̈ z̈ew kjojchaqui
cap	pajk kotquiz tjeczic̈ha, niiz̈ zkar
cap	kjojchaqui yokquiz tjeczic̈ha.
cap	Nekztan cherchinc̈ha tuz̈u. Jalla nii
cap	orapacha ancha yoka chekjinchic̈ha.
cap	Jalla nuz̈ yoka chekjintiquiztan tunca
cap	parti Jerusalén watjaqui pajlsic̈ha.
cap	Nii yoka chekjintiquiztan pakallawk
cap	warank z̈oñinaca ticzic̈ha. Parti
cap	z̈ejtñi z̈oñinacazti ancha
cap	tsuctsucchic̈ha. Jalla niz̈tanaca
cap	wattiquiztan parti eclichi
cap	z̈oñinacaqui Yooz honora
cap	Tsjii achaqui nii animalz̈ pakallawk
cap	achanacquiztan ticskatzmaya
cap	chjojrichtaz̈takaztac̈ha. Pero ana
cap	ticzic̈ha. Antiz z̈ejtchic̈ha.
cap	Nekztanaqui ispantiz̈cuqui tjapa tii
cap	muntuquiz z̈ejlñi z̈oñinacaqui
cap	anawal animala apzic̈ha.
cap	Infiernuquin wiñayjapa sufran, uj
cap	z̈ketiqui z̈ketaquic̈ha watay wata.
cap	Nii sufriñi z̈oñinacac̈ha majiñami
cap	weenami jeejzqui ana z̈ejlchuca.
cap	Ninacaqui anawal animala
cap	rispittiquiztanami niz̈aza nii paata
cap	yooz rispittiquiztanimi jalla niz̈ta
cap	ancha sufraquic̈ha. Niz̈aza ninacaqui
cap	nii anawal animalz̈ tjuuz̈tan
cap	chimputaz̈ cjen niz̈ta ancha
cap	Niz̈aza altarquiztan tsjii
cap	chiiz̈quiñi jora nonzinc̈ha, tuz̈
cap	‛Niz̈aza nii amiz̈ cherta tunca
cap	wajranacaqui tunca mantiñi jilirinaca
cap	cjic̈ha. Nii tunca mantiñinacaqui
cap	imaz̈ mantiz poder tanz̈a. Nii anawal
cap	animalz̈tan chica tsjii orakaz
cap	—¿Jakzilta watjat tiz̈ta chawc
cap	watjaz̈tapacha z̈ejljo?
cap	Jalla nekztanaqui arajpacha cjetzi
cap	cherchinc̈ha. Jalla nicju tsjii chiw
cap	cawallu jecz̈quichic̈ha. Calwallquiz
cap	tsjii zuma z̈oñi yawchi
cap	cherchinc̈ha. Nii z̈oñiqui Zuma
cap	Lijituma cjitac̈ha, niz̈aza Werar
cap	Razunchiz cjitac̈ha. Jalla nii
cap	z̈oñic̈ha zuma lijituma pjalzñiqui,
cap	niz̈aza ultim werar razunquiztanc̈ha
cap	—Cherz̈ca. Yoozqui z̈oñinacz̈
cap	taypiquiz kamc̈ha. Yoozqui ninacz̈tan
cap	chica kamaquic̈ha, niz̈aza nii
cap	z̈oñinacaqui Yooz wajtchiz
cap	z̈oñinaca cjequic̈ha. Jalla
cap	niz̈tiquiztan Yoozqui ninacz̈tan
cap	Niz̈aza nii wajtquiz kamñinacaqui ana
cap	iya casticz cheraquic̈ha. Yooz
cap	Jiliriz̈ mantiz julzmi, Jesucristuz̈
cap	mantiz julzmi nii wajtquiztac̈ha.
cap	Ninacz̈ sirwiñinacaqui nii
cap	pucultiz̈quiz rispitaquic̈ha.
