car	Mo'ko David parymbo, mo'ko Abraham
car	parymbo Jesus Kristus tangonymbo etykon
car	a'pemy'san karetary.
car	Jekonia 'wa Sealtiel typa'kano'se man.
car	Irombo Betlehem 'wa emoky'san i'wa.
car	Ika'po i'waine: “Pa'poro one wara
car	mo'ko pitani wairy imengatandoko
car	iru'pyn me. Epory'po mero, ekari'toko
car	me y'wa, ety awonga wyto'se me awu
car	Awu tuna ke katykaton moro ajemamyrykon
car	u'ma'po enepoto'me.  Mo'ko wena'po ta
car	kyno'san inoro te yko'po pana'pe man.
car	Isapatokanen me ywairy pairo supija.
car	Mo'ko ro Tamusi a'kary ke
car	ajetykata'ton, wa'to ke enapa.
car	Irombo ika'po i'waine: “O'toko
car	ywena'po ta. Kari'na pokonokon me
car	“Moro Tamusi 'wa tymy apo'ny
car	tu'ponaka moro anyry arory jako
car	awetuwaro'ma'poto moro tyturu'po ta
car	mo'ko aja'sakary 'wa ajapyiry poko,
car	Moro o'wa epanopyry one'pa nainen.
car	Irombo mo'ko one'non otykon enenen
car	Pa'poro morokon otykon upijaton ro
car	irombo mo'karon Tamusi anukuty'non
car	kari'na. Mo'ko kapu tano ajumykon te
car	pa'poro morokon anamonopyrykon otykon
car	Tauty amy'ma'po mero i'wa, konopo
car	kyno'san. Tunakon kynapeinanon. Pepeito
car	tam'po'kory kyno'san. Moro auto pona
car	kyno'wojan. Irombo kynomanon. Pa'poro
car	imero kyno'tororokanon.”
car	Irombo ika'po i'waine: “O'tono'me ko
car	tanarike 'ne terapa mandon, Tamusi
car	anamyikaporo'non?” Irombo awomy'po.
car	Morokon pepeito, moro parana e'ma'san
car	i'wa. Ity'me imero pa'poro oty we'i'po
car	Tyturu'po ta irombo kyngakon: “Iwo'my
car	y'tu'ka'poto roten y'wa, iru'pa rapa
car	Moro auto taka awo'myrykon jako ro,
car	mo'karon itanokon 'wa kaitoko:
car	‘Sara'me aitoko, yja'sakarykon.’
car	Amy 'wa amy Tamusi auran uku'ponen
car	ewa'ma'poto Tamusi auran uku'ponen me
car	iwairy ke, amy Tamusi auran uku'ponen
car	epety apyitan. Amy 'wa amy tamamboren
car	ewa'ma'poto tamamboren me iwairy ke,
car	amy tamamboren epety apyitan.
car	“Pa'poro oty yryi yjumy yjainaka. Amy
car	pairo kari'na mo'ko ymunano anukuty'pa
car	man. Mo'ko jumynano roten kynuku'san.
car	Amy pairo kari'na enapa mo'ko jumynano
car	anukuty'pa man. Mo'ko ymunano roten
car	kynuku'san. Mo'ko i'wa enepory 'se
car	mo'ko ymunano waitopo enapa kynuku'san.
car	“Jesus 'wa te iwonumengarykon
car	ukuty'po. Ika'po i'waine: “O'win
car	e'i'pa amy nono undymanamon a'ta, moro
car	nono undymary kynotany'matan. O'win
car	e'i'pa amy aitopo ponokon, amy auto
car	tanokon a'ta, tywairy taro waty moro
car	aitopo, moro auto pai kynaitan.
car	Moro iwo'pomyry jako ro, a'si 'ko
car	amykon inipomyry epy kyno'pa'san oma
car	esi'wo. Irombo mo'karon tonoro ena'se
car	Moro wonatopo epy'po ro irombo ro
car	ko'warono moro man. Atyta'ma'poto te,
car	poto me kynaijan pa'poro amykon terapa
car	wonatopo ko'po. Wewe me kynaijan.
car	Mo'karon tonoro tapo'nykon ka'saton
car	morokon iporirykon poko.”
car	Moro jako ro mo'ko jopoto Herodes 'wa
car	Moro pepeito pori'tory 'wa tywo'poty'po
car	mero te, iwety'ka'po. Tywotu'mukury
car	mero iko'ta'po: “Jopoto! Kapano'ko!”
car	Jesus we'i'po te anejuku'pa pairo.
car	Irombo mo'karon inemeparykon wopy'san
car	i'wa. Ika'san: “Emo'ko rapa mo'ko
car	woryi. Kywena'san ta tyko'tapotyry
car	Moro Sesarea Filipi yinonory 'wa
car	tytunda'san mero, mo'karon
car	tynemeparykon 'wa Jesus woturupo'po:
car	“Noky me ko mo'ko kari'na ymuru
car	ekari'saton mo'karon kari'na?”
car	Mo'karon kari'na apyimykon 'wa
car	iwopy'san mero, amy kari'na wopy'po
car	Jesus 'wa. Ipo'ponaka iwokunama'po.
car	Mo'karon 'wa enapa epanama'pa a'ta,
car	mo'karon Tamusi na'nanopy'san apyimy
car	'wa ekari'ko. Mo'karon Tamusi
car	na'nanopy'san apyimykon 'wa enapa
car	epanama'pa a'ta, enery o'wa man amy
car	Tamusi anukutypyn me, amy Rome pono
car	jopoto ekataka pyrata amo'i'nen me
car	Irombo Jesus wyka'po i'waine:
car	“Pa'poro 'ne kari'na ero auranano
car	anukuty'pa mandon. Mo'karon i'waine
car	ukutyry tyje Tamusi 'wa man inaron
car	Tytunda'san mero, mo'karon
car	koromonokonymbo 'wa rypo iko'poine
car	pyrata apyiry man takano'se man.
car	Mo'karon enapa te o'win amu'nymbo
car	pyrata apyijaton, tywe'i'san mero.
car	Kaitoko mo'karon Sion ponokon 'wa:
car	“Mo'ko Ajopotorykon janon kyno'san,
car	pyi'me'ke, amy parito tu'po, amy oty
car	aronen parito y'me tu'po.”
car	Mo'ko Johanes irombo moro tamambore
car	aino emary ekari'se rypo tywo'se man
car	o'waine. Anamyika'pa te tywaije mandon.
car	Mo'karon Rome pono jopoto ekataka
car	pyrata amo'i'namon 'wa te, mo'karon
car	tyja'mungon poko pyrata ka'namon
car	woryijan 'wa enapa tamyika man. Moro
car	tone o'waine man. Ise'me te moro o'to
car	awe'i'san anije'tuma'pa tywaije mandon.
car	Anamyika'pa tywaije mandon.”
car	Pyime irombo mo'karon iko'ma'san
car	mandon. Pyime 'ne waty te mo'karon
car	Moro iwota'nanopy'san po ro Jesus
car	woturupo'po mo'karon Farise 'wa:
car	Enu'non oma ekari'namon! Karapana
car	kato'me moro anenyrykon misukaton.
car	Mo'ko kameri te ko'wu me'mo'saton moro
car	Moro Tamusi nundymary ekapory
car	ekarota'ton pa'poro ero nono tu'po.
car	Pa'poro kari'na 'wa kynetapota'ton.
car	Irombo mero ko'wu ero nono kyni'ma'tan.
car	“Ero te uku'toko: One wara a'ta mo'ko
car	manaman wopyry ukuty'pomboto ty'wa,
car	mo'ko tautynen o'ny'se ito'pa nairy.
car	Mo'ko manaman ana'mykapo'pa tauty taka
car	Mo'ko ijopotory kynganon i'wa:
car	‘Iru'pa tywaije mana, amoro iru'pyn,
car	tamyikaporen pyitonano. A'si'konombo
car	oty poko tamyikapore me'i. Pyimano oty
car	pokono me terapa kytake. Oko'ne, mo'ko
car	ajopotory maro tawa'pore aiko.’
car	Taurangon epopo'san i'waine amy amepo
car	maro Jesus apyito'me ty'waine,
car	“Iromby'san wyino yjawomy'po mero te,
car	Galilea 'wa wy'take ajuwapoine.”
car	Amy iwopoto'man anepory'pa te
car	iwe'i'san, pyime rypo mo'karon typo
car	roten Jesus emendo o'tonon wairy se'me.
car	Morombo mero Pilatus woturupo'po I'wa:
car	“Aneta'pa man o'toro 'ko waty
car	ajemendory i'waine?”
car	Iwara enapa mo'karon Tamusi pokonokon
car	jopotorykon, mo'karon Tamusi karetary
car	uku'namon, mo'karon uwapoto'san enapa
car	Jesus ere'no'satokon. Kyngatokon:
car	Mo'karon atunendopo erangon enariry
car	wetytyka'san imero. Iromby'san wara
car	Irombo o'win wytory Tamusi a'kary 'wa
car	aro'po moro iponomyn wo'i taka.
car	Irombo Jesus 'wa ikotanory ene'po.
car	Tainary tynga'po i'wa, apyito'me.
car	Irombo ika'po: “Ekura'mako rapa iro
car	O'wino me moro otare'matopo kurita
car	Jesus kyny'sakon morokon awasi paty ta.
car	Mo'karon inemeparykon 'wa tytorykon ta
car	roten morokon wonatopo epery potyry
car	a'mo'po, ena'to'me ty'waine.
car	O'win e'i'pa amy nono undymanamon a'ta,
car	moro nono undymary tywairy taro waty
car	Ituru'san ta te atandy'mo'pa man. Ko'i
car	roten Tamusi amyikaton. Moro Tamusi
car	auranymbo upu'po me awosin pangon
car	otykon 'wa toporykon jako, ta'sakarykon
car	'wa tykota'marykon jako, o'win wytory
car	Koko, kurita wararo moro atunendopo ta,
car	morokon wypy ta enapa tyko'tapotyry
car	aropo'topombo i'wa kynakon. Aseke ro
car	topu ke iwo'wotopombo kynakon.
car	Mo'ko woryi te otypan oty wo'kapy'po
car	uku'sakon tymaro. Tywety'kary ta ko'wu
car	iwopy'po. Tokuna'po iwoma'po
car	ipo'ponaka. Irombo pa'poro ekarity'po
car	Johanes wykatopombo irombo kynakon
car	Herodes 'wa: “Apiry pyty maro kapyn
car	Mo'karon endame'san ainatone dusun
car	Ika'po i'waine: “Amyjaron ro rypo
car	ka'tu onumenga'pa mandon? Anukuty'pa
car	mandon, moro indaka o'mytoto oty wairy
car	kari'na anany'ma'pa?
car	Okupa'en dusun me iwairy taro mo'karon
car	kari'na kynatokon. Irombo emoky'san
car	Mo'ko tamamyry aijomary 'san moro
car	tamamyrymbo uta'katan. Mo'ko yjupu'po
car	me, moro iru'pyn oka upu'po me enapa
car	tamamyry uta'kanenymbo te moro tamamyry
car	Irombo mo'ko myre'ko'ko apyipo'po mero
car	ty'wa wa'jo'pan 'wa, tyko'ke
car	iwepa'ka'po iwyino. Akepy wara imero
car	mo'ko myre'ko'ko we'i'po. Pyime
car	mo'karon kari'na wyka'san: “Nirombyi
car	“Tamusi 'wa wokyry me, woryi me
car	kari'na tyka'se man.
car	Irombo ipoko kynosaijambata'ton.
car	Itu'ponaka kyneta'tapo'ta'ton.
car	Kynipoky'mata'ton. Irombo kyniwota'ton.
car	Oruwa kurita pa'po me te kynawondan
car	Irombo mo'ko parito'membo aro'po
car	i'waine Jesus 'wa. Tynoponykon yry'san
car	i'waine itu'ponaka. Irombo Jesus
car	wotandy'mo'po itu'po.
car	Irombo onumengato'kon auranano
car	ekarityry a'mo'po Jesus 'wa i'waine:
car	“Amy wokyry 'wa maina ta winu me
car	tykapymy wonatopo typonje tywaije man.
car	Moro maina tyjarando i'wa man. Moro
car	wonatopo epery aikukato'man tatoka i'wa
car	man. Kawo amy o'po'topo tyka'se i'wa
car	man. Irombo tapema me amykon maina
car	pokonokon apojomanon, moro maina
car	eneto'me i'waine. Morombo wyino amy
car	tyseno aitopo 'wa ytopo'se kyny'san.
car	Irombo mo'karon iromby'san awomyry man
car	poko rapa, moro Moses nimero'po kareta
car	ta 'kare anerupa'pa maiton, one wara
car	moro paremuru po Tamusi wyka'po i'wa:
car	‘Awu Abraham tamusiry awu wa, Isak
car	tamusiry, Jakob tamusiry enapa.’
car	“Amyjaron te tuwaro aitoko.
car	Tyjopotorykon wota'nanopy'san po'ponaka
car	ajarota'ton ajemendoto'ko'me. Irombo
car	morokon ase'wa tywo'to'kon auto ta mene
car	opoky'mata'ton. Poto 'su jopoto
car	y'petakangon po'ponaka, potonon
car	jopotokon po'ponaka enapa ajarota'ton
car	yjupu'po me, otypan oty wo'kapy'po
car	ekari'to'me o'waine i'waine.
car	Oko kurita ro'kon mo'ko
car	eratonomapotopombo onory ewa'mary,
car	morokon uwaputa'non perere ewa'mary
car	tundary we'i'poto, mo'karon Tamusi
car	pokonokon jopotorykon, mo'karon Tamusi
car	karetary uku'namon enapa amy amepo
car	upijatokon Jesus apyito'me ty'waine,
car	Petrus wyka'po te I'wa: “Pa'poro
car	kari'na ro rypo awyino kynotu'mata'ton.
car	Awu te atuma'pa waitake!”
car	“Na'na ikary etai: ‘Ero ainanano ke
car	ikapy'po Tamusi auty sakatake. Irombo
car	oruwa kurita amy terapa samy'matake
car	rapa, ainanano ke waty.’ ”
car	Mo'karon Tamusi pokonokon jopotorykon
car	te imero mo'karon kari'na apyimy
car	apokumatokon, Barabas kato'me i'wa.
car	Moro jako ro moro Tamusi auty ta
car	isererema'po kamisa wo'seka'po ase'ra,
car	kawo wyinombo ro po'ponaka.
car	Mo'karon inemeparykon wyto'san te
car	wararo moro iru'pyn oka ekari'se. Moro
car	jako ro mo'ko Jopoto kynepano'satokon.
car	Aurangon amyikapojakon kapu wyinono
car	Maria y'naranga'po te moro auranano
car	'wa. Iwonumenga'po o'to tauro'po me
car	moro auranano wairy poko.
car	Irombo one wara Tamusi 'wa poto me
car	imero ikotanory ene'po ekary eta'po
car	mo'karon emamyry a'sakarykon 'wa,
car	mo'karon omorykon 'wa enapa. Tawa'pore
car	imero kynatokon imaro.
car	Wokyry'membo me iwonema'po. Koromo
car	iwe'mekatopo mo'ko kynakon. Kamisa ke
car	inopondo'po i'wa. Irombo amy tonomy
car	wendametopo taka enaryka'po i'wa.
car	Iwo'ny'to'kon man waty kynakon kawo
car	moro iwaito'kon auto ta.
car	Moro wara Jesus poko Simeon wyka'po 'wa
car	ijumy, isano enutano'po'san.
car	Moro wywy tyje terapa man moro wewe
car	undy po. Pa'poro epepo'non wewe akotory
car	kynaitan. Wa'to taka ipapyry
car	Josek Joda ymuru me tywaije man,
car	Boas Salmon ymuru me tywaije man,
car	Enos Set ymuru me tywaije man,
car	Irombo Jesus wyka'po i'waine: “Ero
car	kari'na wykatopo pa'me ro awykarykon
car	man suku'sa y'wa: ‘Apino'nen, aseke
car	opino'ko! Pa'poro morokon na'na
car	neta'san Kafaraum po anikapy'san otykon
car	ero awomatopombo po enapa ika'ko.’ ”
car	Irombo mo'karon moro kurijara akono
car	tanokon tamamingon a'sakarykon
car	apomapoty'san i'waine tapano'seine
car	iwo'toko'me. Irombo iwopy'san. Okororo
car	morokon kurijarakon a'no'ka'san
car	i'waine. Kynotu'mu'satokon rypo.
car	Amy jako te mo'ko pytatoto pinata'ton
car	iwyinoine. Irombo mero
car	Irokon wo'kapyry jako, tawa'pore aitoko
car	me. Ajewa'porykon nuwan. Moro
car	ajepetykon irombo poto me man kapu ta.
car	Iwara enapa irombo mo'karon Tamusi
car	auran uku'ponamonymbo tykota'ma tywaije
car	mandon mo'karon eromenokon tangonymbo
car	Irombo te amy Rome pono warinu
car	pokonokon jopotory nipynary ipyitory
car	mene je'tun pe kynakon. Kyniromo'sakon
car	Mo'karon Farise te mo'karon omenano
car	mero'po uku'namon maro Johanes 'wa
car	asetykapo'pa tywaije mandon. Iwara ro
car	moro ty'wanokon Tamusi nisanory ematon.
car	Irombo mo'karon inemeparykon
car	woturupo'san i'wa, o'to tauro'po me
car	moro onumengatopo auranano wairy poko.
car	Mo'ko ewa'rumy ninonda'po wokyry
car	we'pima'po Jesus 'wa, ekosa tywaito'me.
car	Jesus 'wa te emoky'po rapa. Ika'po i'wa:
car	Tywerama'san mero, mo'karon Jesus
car	napojoma'san 'wa pa'poro o'to
car	tywe'i'san ekarity'po i'wa. Irombo
car	Jesus kynarojatokon amy Betsaida
car	tatynen aitopo 'wa, a'saka'pa
car	tywaito'ko'me moro po.
car	Amy yja'wan akywano itu'ponaka
car	kyno'san. Typo roten kyniko'tanon.
car	Wa'jo'pan 'wa kynapyipojan. Indary
car	a'kosatano'pojan. Ikota'ma'po mero
car	roten rypo kyninondanon.
car	Amy auto taka awo'my'san po ro mo'karon
car	itanokon 'wa 'ne ka'tu kaitoko:
car	‘Sara'me aitoko, yja'sakarykon.’
car	Kyny'san i'wa. Morokon iwo'san
car	epino'san oleif katy ke, winu ke enapa.
car	Irombo kynipererekanon. Typaritory
car	tu'ponaka yry'po mero, amy ytopo'tonon
car	wo'ny'topo auto 'wa kynarojan. Moro po
car	ro iru'pa kynenejan.
car	Tamusi ainary siky'iry pori'tory ta
car	mo'karon ewa'rumy moma'sando y'wa, moro
car	Tamusi nundymary tywo'se terapa man
car	“Iro ke te mo'ko oty uku'nen Tamusi
car	tyka man: Yjauran uku'ponamon,
car	yjapojongon enapa semo'ta'ton i'waine.
car	Amykonymbo wota'ton. Amykonymbo
car	“O'po'toko tyre mo'karon tonoro 'wa.
car	O'pomy'pa mandon. Wonatopo anipoty'pa
car	mandon. Otykon kura'matopo waty man
car	ekosaine. Tamusi te kynupaton. Mo'karon
car	tonoro ko'po te tyse poto me mandon
car	Jumynano tymuru jenono'tan. Sanonano
car	tamyiry jenono'tan. Amyinano tysano
car	jenono'tan. Y'menotynano typarysano
car	jenono'tan. Iparysano ty'menoty
car	Irombo amy woturupo'po I'wa: “Jopoto,
car	iporo ro nan pyime waty mo'karon uta'no
car	wyino Tamusi nunemyrykon wairy?”
car	Irombo ika'po i'waine:
car	Moro arepa kapy'ma'po mero, typyitory
car	tomo'se i'wa man mo'karon tynejuku'san
car	'wa ekari'se: ‘O'toko 'ne! Pa'poro
car	oty naikepyi terapa!’
car	Irombo Jesus wyka'po: “Amy wokyry oko
car	Irombo ijopotory 'wa mo'ko yja'wan
car	totyry enenenymbo tamyika man imero,
car	tupu'pone iwe'i'po ke. Mo'karon ero
car	nono y'makon tupu'pone asepoko mandon
car	mo'karon aweinano y'makon ko'po.
car	Irombo mo'karon apojoma'san wyka'san
car	mo'ko Jopoto 'wa: “Poto me 'ne ka'tu
car	rapa Tamusi amyikanamon me na'na yko.”
car	“Wykaje irombo o'waine: moro koko oko
car	o'win o'ny'topo ta kynaita'ton. Irombo
car	o'win amymbo arota'ton Tamusi
car	apojongon. O'win amymbo nota'ton te.
car	Irombo Jesus wyka'po i'waine:
car	“Morokon kari'na ekosa tywo'kapyry
car	taro e'i'pa man irokon Tamusi ekosa
car	tywo'kapyry taro man.”
car	Tytory uwaporo ainapatoro typyitorykon
car	tyko'ma i'wa mandon. Irombo
car	ainatone-kari'na amu'nymbo pyrata tyje
car	i'wa man i'waine. Tyka man i'waine:
car	‘Ajemaminatoko ike, ywopyry 'wa ro.’
car	Ika'po: “Oty 'wa moro sara'me aino
car	enepyry ukutyry manombo rypo man o'wa
car	enapa ero kurita. Moro ajenuru te enery
car	Amy iru'pyn oma upiry ta ty'waine,
car	amykon emoky'san i'waine maname
car	o'po'se. Tamamboramon wara mo'karon
car	emoky'san wosenepory kynakon, auranymbo
car	poko ro rypo Jesus apyito'me ty'waine,
car	yto'me ty'waine mo'ko Rome wyino opy'po
car	“Tuwaro aitoko mo'karon waino pangon
car	Tamusi karetary uku'namon pona.
car	Apokupeine man masi'pyngon wo'mynano ta
car	itopotyrykon, otykon ekaramato'kon po
car	ewa'marykon, uwapo iwotandy'morykon
car	morokon Simosu wota'nano'to'kon auto
car	ta, ta'sakarykon ko'po iru'pyn me
car	tapo'ne iwendamerykon.
car	“Morokon otykon wo'kapyry wota'mory
car	jako, ajawondoko. Ajupu'san awongatoko.
car	Eromembo roten moro ata'karykano wyino
car	Irombo mero amy perere anumy'po i'wa.
car	Tamusi ety awonga'po mero ipoko,
car	i'sakapoty'po i'wa. Irombo ekamy'po
car	i'wa i'waine. Ika'po: “Yja'mun ero
car	man. O'wanokon me ro syja. Ero wara
car	aitoko me, ypoko awetuwaro'mato'ko'me
car	Jesus wyka'po te i'wa: “Judas,
car	iposimary ke mo'ko kari'na ymuru
car	Moro eta'po mero, Pilatus woturupo'po
car	i'waine: “Galilea pono mo'se nan?”
car	Mo'karon warinu pokonokon 'wa enapa
car	ere'nopy'po. Tyjasakoren winu ke upa
car	Irombo tywerama'san mero, pa'poro
car	morokon ekarity'san i'waine mo'karon
car	ainapatoro itu'ponaka o'win Jesus
car	nemeparykonymbo 'wa, pa'poro mo'karon
car	amykon terapa 'wa enapa.
car	Ika'po te i'waine: “O'tono'me ko
car	mety'katon? O'tono'me ko moropangon
car	onumengano mene'pojaton aturu'san taka?
car	Moro auranano we'i'po kari'na me.
car	Kyra'naine emamy'po. Moro ikuranory
car	ene'po na'na 'wa. Mo'ko o'win'konombo
car	tymuru 'wa mo'ko jumynano nyry kurano
car	moro kynakon. Tyturu'popore imero,
car	iporo enapa moro auranano kynakon.
car	Irombo koro'po Galilea 'wa tytory 'se
car	Jesus we'i'po. Irombo Filipus epory'po
car	i'wa. Jesus wyka'po i'wa: “O'ko
car	Irombo mo'karon Simosu jopotorykon
car	wyka'san: “Oko-kari'na itu'ponaka
car	o'win-to'ima siriko ero Tamusi auty
car	amy'mary tywaije man. Amoro te oruwa
car	kurita mamy'matan rapa?”
car	Moro jako mo'ko Johanes yja'wangon
car	kari'na aru'katopo taka aru'ka'pa
car	Mo'ko woryi wyka'po eju'to'me:
car	“Ino'ma wa.” Jesus wyka'po i'wa:
car	“Iporo ro ino'ma mokari'sa.
car	Jesus wyto'po rapa Kana 'wa, Galilea
car	ta, moro ty'wa winu me tuna ka'topombo
car	aitopo 'wa. Irombo Kafaraum po amy
car	jopoto kynakon. Imuru je'tun pe kynakon.
car	Tymuru pynanon mo'ko jumynano. Pa'poro
car	tynikapyry otykon enepojan i'wa.
car	Potonon 'ne ka'tu rapa otykon enepotan
car	i'wa, poto me ajenutato'ko'me.
car	Kari'na apyimy tam'po'kory 'wa
car	iwekena'po. Morokon je'tun pangon poko
car	inikapyry kapu wyinonokon otykon irombo
car	tone i'waine kynakon.
car	Mo'karon kytangonymbo 'wa moro Tamusi
car	nyry arepa tana'se man moro iponomyn
car	wo'i ta, ero imero'po wara:
car	Moro wara Jesus wyka'po mo'karon
car	kari'na emepary jako moro Kafaraum po
car	moro iwota'nano'to'kon auto ta.
car	Mo'ko nisanory kapyry 'se amy a'ta,
car	Tamusi wyino moro omepano wopyry, aseke
car	ywykatopo me iwairy pai uku'tan.
car	Mo'karon Tamusi auty erangon wyka'san
car	eju'to'ko'me: “Mo'ko auranary wara
car	amy pairo kari'na aurana'pa tywaije
car	Jesus wyka'po rapa i'waine: “Wy'take.
car	Kupita'ton. Oja'wanykon ta te
car	aromo'ta'ton. Ywytotopo 'wa awopyrykon
car	mupijaton amyjaron.”
car	Jesus wyka'po eju'to'ko'me: “Takyre
car	e'i'pa wa. Mo'ko yjumy ety te
car	sawongaje. Amyjaron te yjety
car	Iwoturupo'san i'waine: “Mo'ko enu'pa
car	tywoma anekarityrykon o'makon mo'se
car	nan? One wara ko iro ke erome oty
car	Jesus wyka'po rapa: “Ita'ro pore,
car	mo'karon kapara waitopo penary awu wa.
car	One wara ko iro ke awu, mo'ko tywyinono
car	me mo'ko jumynano nyry'po, mo'ko ero
car	nono tu'ponaka inemoky'po, Tamusi ety
car	jamikanen me kakari'saton, ywyka'po
car	poko: ‘Tamusi ymuru awu wa’?
car	Jesus wyka'po i'wa: “Kynawondan mo'ko
car	mo'karon Simosu 'wano me roten kapyn,
car	mo'karon ataripapy'san Tamusi y'makon
car	a'nano'to'me enapa te i'wa.
car	Ita'ro pore, nono tu'ponaka oma'pa,
car	iromby'pa enapa moro itupu epyry'po
car	we'i'poto, tywe'i'po po roten man.
car	Iromby'poto te, tapeke imero kynaijan.
car	Endameno kynakon. Moro jako mo'ko Simon
car	Iskariot ymuru Judas turu'po taka mo'ko
car	ewa'rumy tamuru 'wa moro Jesus
car	ekaramato'man onumengano tyje terapa
car	Moro perere punu'po apo'i'po mero
car	ty'wa, Judas wepa'ka'po. Tyko'manje
car	terapa moro jako kynakon.
car	Mo'ko ywykato'konymbo uku'nenymbo,
car	apyinamonymbo enapa ypynanen me man.
car	Mo'ko ypynanen pynatan mo'ko yjumy. Awu
car	enapa sipynatake. Wonepotake i'wa.”
car	Ero nono wyinonokon me awe'i'sanymboto,
car	apynatory amy ty'wano oty pynary wara.
car	Ero nono wyinonokon me kapyn awairykon
car	ke te, ero nono wyino y'wa ajapo'i'san
car	ke, ero nono ajenono'saton.
car	Ita'ro pore, amyjaron turare maita'ton.
car	Matamota'ton. Ero nono te tawa'pore
car	kynaitan. O'waine je'tun pe oty
car	kynaitan. Moro je'tunano te
car	kyne'petakamatan awa'ponano me.
car	Ywara enapa ero nono wyino kapyn mandon.
car	Mo'ko Tamusi pokonokon jopotory
car	woturupo'po Jesus 'wa mo'karon
car	inemeparykon poko, moro inyry omepano
car	Mo'karon Simosu wyka'san eju'to'me:
car	“Omenano karetary na'na ekosa man.
car	Moro ro irombyry man ekari'san, Tamusi
car	ymuru me iwotyry'po ke.”
car	Jesus 'wa tytunda'san mero te,
car	tyromo'se terapa ene'po i'waine. Iro ke
car	ro morokon i'sairy anamboty'pa
car	Irombo mero mo'ko Magdala pono Maria
car	wyto'po mo'karon omepatonon 'wa, moro
car	ty'wa mo'ko Jopoto ene'po ekari'se,
car	moro o'to ty'wa ika'po ekari'se enapa.
car	Ijokonory me Jesus wyka'po rapa i'wa:
car	“Johanes ymuru Simon, kypynanon?”
car	Petrus wyka'po I'wa: “A'a, Jopoto,
car	moro y'wa apynary muku'sa.” Jesus
car	wyka'po i'wa: “Mo'karon yjekykon
car	Moro ware karetary ta irombo tymero man:
car	Moro weju imero kynewa'rumandan. Moro
car	nuno mynu me imero kynaitan. Moro wara
car	kynaitan moro poto 'su, taweijen mo'ko
car	Jopoto wo'topo kurita uwaporo.
car	Tamusi ety awongatopo i'waine kynakon.
car	Pa'poro mo'karon kari'na 'wa typyne
car	iwaito'kon kynakon. Kurita wararo
car	Tamusi 'wa mo'karon uta'no wyino
car	tynunemyrykon apyimangatopo kynakon.
car	Irombo apo'i'san i'waine. Moro
car	yja'wangon kari'na aru'katopo taka
car	aru'kapo'san i'waine. Moro po ro
car	emangapo'san i'waine, iko'mamy'po ke
car	Tamusi 'wa aurana'ma'san mero moro
car	iwota'nano'to'kon wesakamapoty'po
car	imero. Pa'poro iwe'i'san mero Tamusi
car	a'kary 'wa i'namoro'san. Irombo
car	enari'ma imero moro Tamusi auranymbo
car	ekarityry a'mo'po i'waine.
car	“Moro yja'wangon kari'na aru'katopo
car	eporyi na'na iru'pyn me tyra'kere'to.
car	Mo'karon erandonamon enapa pena po
car	kynatokon. Etapurumaka'po mero te,
car	itary'pa na'na neporyi.”
car	Irombo te amykon pyitonanokonymbo
car	wota'nano'topo ikato'kon tanokon Simosu
car	awomy'san. Sirene, Aleksandria,
car	Silisia, Asia ponokonymbo mo'karon
car	kynatokon. Taurangon ejukuru a'mo'po
car	i'waine Stefanus maro.
car	“Irombo oko-kari'na siriko tywe'i'po
car	mero, mo'karon ta'sakarykon, mo'karon
car	Israel pajanymbo ene tytory poko
car	tywonumenga tywaije man.
car	“Senu'ka pangon 'ne roten! Aturu'san
car	Tamusi anamyika'pa man. Apanarykon
car	Tamusi 'wa epanama'pa man. Tamusi
car	a'kary arimary poko roten mandon
car	amyjaron mo'karon atangonymbo we'i'san
car	Ika'po iwaine: “Moro pori'tonano y'wa
car	enapa yko, mo'ko Tamusi a'kary
car	wo'to'me, yjainary yry'poto y'wa
car	yja'sakary tu'ponaka.”
car	Irombo Saulus awomy'po rapa nono wyino.
car	Tanuru etapurumaka'po se'me, oty
car	anene'pa terapa kynakon. Apory poko
car	terapa aro'po i'waine Damaskus 'wa.
car	Moro Jope po amy Tabita tatynen
car	omepatoto woryi kynakon. Griek auran ta
car	Dorkas me moro atywano man. Mo'ko 'wa
car	ro pyime ta'sakarykon epano'topo
car	kynakon otykon poko.
car	Irombo ika'san: “Amy Kornelius
car	tatynen warinu pokonokon jopotory man.
car	Tamambore man. Tamusi nendojan. Pa'poro
car	Simosu ekosa takapore man. Mo'ko 'wa ro
car	amy Tamusi apojon wyino amy oka tota
car	man, tauty 'wa ajaipoto'me, amy
car	auranano etato'me awyino.”
car	Petrus wonuku'po mero te Jerusalem 'wa,
car	mo'karon i'koto'san Kristus wyinonokon
car	wonumengary o'win e'i'pa kynakon moro
car	Petrus wonumengary maro.
car	Moro jako ro mo'ko jopoto Herodes
car	wyto'po amykon Tamusi na'nanopy'san
car	weto ikota'mato'ko'me.
car	Moro aitopo Salamis 'wa tytunda'san
car	mero, moro Tamusi auranymbo ekarity'po
car	i'waine morokon Simosu wota'nano'to'kon
car	autokon ta. Johanes enapa imaroine
car	kynakon epano'namon me.
car	“Ymuru amoro mana. Erome ajumy me
car	Inoro ro Paulus 'wa kynepanamakon
car	auranary jako. Irombo Paulus wo'poty'po
car	i'wa onu'ka'pa. Tykura'mary amyikary
car	taro iwairy ene'po mero ty'wa,
car	O'tono'me ko iro ke Tamusi mu'kujaton
car	awosin pangon otykon ka'pory ke o'waine
car	mo'karon omepatonon 'wa. Mo'karon
car	kytangonymbo 'wa, ky'waine enapa moro
car	oty kapyry tupi tywaije man.
car	Paulus 'wa te Silas apo'i'po tapaton
car	me. Iwaimokyry uwaporo, i'wano me moro
car	Tamusi turu'popory poko mo'karon
car	Kristus wyinonokon woturupo'san.
car	Pari'pe te Paulus wyka'po i'wa:
car	“Kyto'woi te koro! Pa'poro na'na ero
car	Moro iwota'nano'to'kon auto ta mo'karon
car	Simosu, mo'karon Tamusi nendonamon
car	enapa erupary a'mo'po i'wa. Moro otykon
car	ekaramatopo po enapa kurita wararo
car	mo'karon kari'na erupary a'mo'po i'wa.
car	Irombo koko mo'ko Jopoto wyka'po Paulus
car	'wa iwoneto: “Tanarike kyte'i.
car	Ajauranako. Ity'me kyte'i.
car	Oko siriko moro wara iwe'i'po. Iwara
car	pa'poro mo'karon Asia po amandonon 'wa
car	mo'ko Jopoto ekary eta'po, Simosu 'wa,
car	Amy terapa oty 'se noro aja'taine, moro
car	omenano mero'po wararo
car	kywota'nanopyrykon man, kaurangon
car	Tuwaro aitoko aseke apokoine, mo'karon
car	ajekosanokon Tamusi na'nanopy'san
car	kapara poko enapa. Enenamon me ro
car	Tamusi a'kary 'wa tyje mandon,
car	ituwaro'mato'ko'me. Tapeka'se Tamusi
car	'wa mo'karon mandon aseke tymuru mynuru
car	“Iru'pa ro rypo mandon?” tyka'po
car	mero i'waine, mo'karon Simosu me
car	e'i'non ra'na ty'wa Tamusi nika'po'san
car	otykon ekarity'san Paulus 'wa
car	Irombo seju'nen: ‘Noky ko amoro man,
car	Jopoto?’ Irombo kyngan y'wa: ‘Mo'ko
car	Nasaret pono Jesus awu wa, mo'ko
car	Irombo Saduse me, Farise me enapa
car	mo'karon Simosu jopotorykon wairy
car	wopy'po mero tanuru taka, Paulus
car	ko'ta'po ira'naine: “Yja'sakarykon,
car	Farise awu wa. Farise ytangon me
car	tywaije mandon. Moro y'wa iromby'san
car	awomyry momokyry poko a'wembono
car	auranano yry man ypoko.”
car	Irombo mo'ko jopoto wyka'po:
car	“Mo'karon ajemendonamon wopy'san
car	mero, wepanamatake o'wa.” Irombo
car	Paulus erandopo'po moro Herodes
car	Iwe'pima'san Paulus ene'poto'me i'wa
car	Jerusalem 'wa. Yja'wan me te
car	kynonumengatokon. Oma ta irombo iwory
car	poko kynonumengatokon.
car	Penaro terapa yjuku'saton. I'se
car	ta'taine, morokon Tamusi pokonokon
car	omenano wykary wara imero Farise me
car	ywe'i'po amyikapota'ton.
car	Amy Adriamitium pono kurijara wytory
car	kynakon morokon Asia ponokon aito'kon
car	'wa. Moro ta ro na'na wyto'po. Mo'ko
car	Tesalonika po amandoto Masedonie pono
car	Aristarko enapa na'na maro kynakon.
car	Moro jako 'ne Paulus wyka'po mo'ko
car	warinu pokonokon jopotory 'wa, mo'karon
car	ipyitorykon 'wa enapa: “Mo'karon 'wa
car	ero kurijara no'poto, amyjaron
car	Rome 'wa na'na tunda'po mero,
car	inisanorymbo po ro Paulus emangapo'po
car	i'waine mo'ko erandonen warinu pokono
car	Griek ekosa, Griek me e'i'non ekosa
car	enapa, oty uku'namon ekosa, oty
car	anukuty'non ekosa enapa tu'tanone wa.
car	Tamusi embata irombo pa'poro kari'na
car	Iwara enapa mo'ko David sara'me 'ne
car	janon mo'ko emaminary pyndo tamambore
car	Tamusi nyry kari'na ekari'san. Ero wara
car	Amy tamamboren kari'na upu'pome irombo
car	moro tamamyry anyporo'pa amy kynaitan.
car	Amy iru'pyn pore kari'na upu'pome pai
car	a'si'ko tyrombyry 'se noro amy kynaitan.
car	One wara ko iro ke nan? Yja'wan oty
car	kapyry ky'waine nan, moro omenano
car	mero'po 'wa kapyn, moro Tamusi
car	turu'popory 'wa te kundymarykon ke? Uwa
car	Iro ke ro ero wara iwairy seneja: Moro
car	iru'pyn oty kapyry 'se yja'ta, moro
car	yja'wan oty terapa yta man.
car	Moro momo'namon me irombo uta'no wyino
car	tunenje kytaton. Amy oty wo'kapy'poto
car	terapa, animomoky'pa noro ra'a kari'na
car	man. Noky ko amy o'kapy'po oty momo'tan
car	O'to ko iro ke kykata'ton? Tamusi ka'tu
car	emambo'pa nan? Uwa pairo!
car	Moro omenano mero'po wyinono tamambore
car	aino poko irombo Moses 'wa tymero man:
car	Moro wara enapa erome pyime waty amykon
car	tywainopo mandon. Tyturu'popory ta
car	Tamusi 'wa tapyije mandon.
car	Iwara enapa mo'karon erome mandon.
car	Tamusi 'wa akotanorykon eneto'me
car	epanama'pa mandon. Aire te Tamusi 'wa
car	moro ikotanorykon enery man.
car	Iwara amy tundymanen jopoto y'tu'kanen
car	amy Tamusi nyry'po oty arimanon.
car	Mo'karon arimanamon te aseke typokoine
car	a'wembono auranano ypojaton.
car	Moro ajekosanokon iru'pyn oty
car	Mo'ko Kristus Jesus ta ywotamyikary
car	taro wa Tamusi 'wano me amaminatoto me.
car	“Iru'pa aitoko!” ywyka'po
car	ekari'toko Tryfena 'wa, Tryfosa 'wa
car	enapa. Mo'karon ro mo'ko Jopoto ta
car	awosin pe tamamina mandon. “Iru'pa
car	aiko!” ywyka'po ekari'toko mo'ko
car	ynipynary Persis 'wa. Mo'ko enapa mo'ko
car	Jopoto ta awosin pe imero tamamina man.
car	Tamusi ety sawongaje amy pairo
car	ara'nanokon anetyka'pa ywe'i'po poko.
car	Krispus roten setykan Gajus maro.
car	moro onunano nene'torymbo oty, moro
car	pananano neta'torymbo oty, moro
car	turu'ponano nukuty'tory oty, moro
car	typynanamon 'wa Tamusi nyry manombo oty.
car	Paulus, Apolos pai, Kefas pai, ero nono
car	pai, amano pai, romo'no pai, eromenokon
car	otykon pai, airenokon otykon pai,
car	pa'poro o'wanokon me man.
car	Moro perere uwapurotopombo ematoko,
car	asery uwaputapyn perere me maito'se me.
car	Mo'ko kyratonomapoto'konymbo kapara
car	enapa irombo tywo terapa man: mo'ko
car	Mo'ko wokyry 'wa mo'ko typyty ja'mun
car	nisanory yry man i'wa. Iwara enapa
car	mo'ko woryi 'wa mo'ko tyino ja'mun
car	nisanory yry man i'wa.
car	Otykon poko rypo te awesykarykon 'se'pa
car	wa. Mo'ko ipypyn pa'poro moro
car	tywonumengary yjan mo'ko Jopoto emamin
car	tu'ponaka. One wara mo'ko Jopoto
car	ewa'porory man poko kynonumenganon.
car	Kari'na wonumengary wara roten ka'tu
car	yjaurananon? Iwara 'kare moro omenano
car	mero'po enapa yka'pa nan.
car	Mo'ko Kristus  kysu'kuton, amykonymbo
car	we'i'san wara ira'naine. Tamusi u'ku'po
car	ke ro i'waine okoju 'wa ty'ma'ka mandon.
car	U'jondy'ma amy woryi auranary jako
car	Tamusi 'wa, Tamusi auran uku'pory jako
car	pai i'wa, mo'ko tyjopotory
car	py'i'topojan. Moro wara ta'ta irombo
car	asewara imero man amy u'koro'ka'po
car	Ikumyry 'wa amy wory jako, tauty po
car	iwendamery man. Iwara ro moro ase'wa
car	awopyrykon yja'wan me mo'ko Jopoto
car	anauranano'po'pa kynaitan. Morokon
car	amykon terapa ajemepato'ko'man ko'wu
car	ywopy'po mero o'waine sa'pendake
car	Pa'poro 'kare apojoma'san me nandon.
car	Pa'poro 'kare Tamusi auran uku'ponamon
car	me nandon. Pa'poro 'kare amepanamon me
car	nandon. Pa'poro 'kare pori'tonano
car	Iro ke ro mo'ko amy ukutypyn auranano
car	ta auranatoto woturupory man Tamusi 'wa
car	moro o'to tauro'po me iwairy ekari'topo
car	Kytuwaro'maton rapa, yjasa'karykon,
car	moro o'waine ynekarity'pombo iru'pyn
car	oka poko. Moro ro mapyisen. Moro ro
car	ajemamyrykon andy'mojan.
car	O'tono'me ko na'na ro rypo otare'ma'pa
car	Tamusi ety te kysawongasen. Mo'ko 'wa
car	ro oty y'mondonamon me tyje kytaton
car	mo'ko Kyjopotorykon Jesus Kristus ta.
car	Pa'poro oty ta na'na kota'mary jako
car	na'na pori'tomanon. Iwara pa'poro oty
car	ta mo'karon amykon terapa kota'mary
car	jako ipori'tomarykon taro na'na man
car	moro Tamusi nyry na'na pori'tomatopo
car	Ero poko enapa irombo moro kareta
car	simeron: Moro iru'pa awairykon enery
car	'se, moro pa'poro oty ta ipanaja'na'pa
car	awairykon enery 'se enapa wainen.
car	Tyjondo moro na'na nekarityry iru'pyn
car	oka a'ta te tyjonge man mo'karon
car	Mo'ko Kristus pyny na'na undymanon
car	imero. Ero uku'san irombo na'na: O'win
car	amy tyromo'se man pa'poro kari'na 'wano
car	me. Pa'poro kari'na yry iro ke man
car	Ky'wanokon me morokon Tamusi
car	wykato'konymbo wairy ke ro, typynamon
car	na'na a'sakarykon, kytekorokasen
car	pa'poro ja'munano yja'wanganen oty
car	wyino, pa'poro a'kanano yja'wanganen
car	oty wyino enapa. Tamusi wyinonokon me
car	kyte'i'masen inendory ta.
car	Awaikota'maporykon kapyn irombo man
car	moro o'waine amykonymbo epanopyry 'wa.
car	Asewara pa'poro awairykon man.
car	Aseke awu, Paulus, ajapokumarykon 'se
car	wa mo'ko Kristus wyinono pyi'me'ke aino
car	ta. Ajembataine typyike rypo wa. Tyse
car	awyinoine yja'ta te, apo'tun pe
car	ajeruparykon taro wa.
car	Moro ywe'i'po wara ro mo'ja ro waitake.
car	Iwara mo'karon na'na wara enapa
car	tywotamyikarykon 'se mandon inaron
car	Oruwamboto mo'ko Jopoto 'wa waturupon
car	mo'ko yja'wan noky womimato'me ywyino.
car	Pa'poro mo'karon yjekosanokon
car	yja'sakarykon maro ero kareta simeroja
car	mo'karon Galatie po Tamusi
car	na'nanopy'san apyimykon 'wa.
car	Mo'ko i'koto'san 'wano apojoma'po me
car	Petrus emaminano'ponen awu enapa
car	yjemaminano'pojan mo'karon Simosu me
car	e'i'non 'wano apojoma'po me.
car	Morokon tykato'konymbo te tyje Tamusi
car	'wa man mo'ko Abraham 'wa, mo'ko
car	iwe'mekatopo 'wa enapa. Moro Tamusi
car	karetary yka'pa man: “mo'karon
car	iwe'mekato'kon 'wa”, pyimanokon
car	kari'na poko auranatoto wara. O'win
car	kari'na poko auranatoto wara te
car	kynganon: “mo'ko iwe'mekatopo 'wa”.
car	Mo'ko ro mo'ko Kristus man.
car	Anijenonopyrykon me terapa ka'tu
car	tywaije wan, iporono auranano ekarityry
car	Mo'karon ajerupo'tomanamon 'su myre
car	Otymbo ro waty irombo man e'kotono ta,
car	i'koto'pa aino ta pai. Moro asery me
car	aino te poto me man.
car	Penaro ira'naine ky'karon enapa pa'poro
car	tywaije kytaton. Morokon kyja'mungon
car	nisanory wara tywaije kytaton. Moro
car	kyja'mungon nisanory, moro yja'wangon
car	kyturu'san nisanory enapa tyka'se
car	ky'waine tywaije man. Kywoma'san po ro
car	Tamusi erekuru apo'ny me tywaije
car	kytaton, mo'karon amykon terapa kari'na
car	Iwara erome mo'karon Tamusi
car	na'nanopy'san apyimy moro Tamusi
car	wonumengapory ekarory taro man mo'karon
car	nono epo aitonon typori'tokamon jopoto
car	Mo'ko Jopoto ta iro ke ero samyikapoja
car	o'waine: mo'karon Tamusi anukuty'non
car	emamyry wara kapyn noro ajemamyrykon
car	man. Aronge roten mo'karon wonumengary
car	Pa'poro atuku'toto oty irombo aweinano
car	me man. Iro ke ro moro taurotopo man:
car	Amyjaron jopotokon, moro wara enapa
car	mo'karon apyitorykon poko aitoko. Moro
car	ity'karykonymbo inondatoko. Muku'saton
car	irombo mo'ko ijopotorykon wairy
car	ajopotorykon me enapa kapu ta. Tamusi
car	embata irombo pa'poro kari'na asewara
car	Amykonymbo te mo'ko Kristus ekarojaton
car	tyko'ponokon me Paulus wairy wairy ke
car	tato'keine, u'kuto tywairykon ke enapa.
car	Amykonymbo te moro wara kynaijaton
car	tywonumengapore tywairykon ke.
car	Tamusi irombo otaine kynemaminanon.
car	Moro tynisanory kapyry 'se ajynamon me
car	man. Moro o'waine tynisanory ka'ponen
car	mo'ko wara enapa moro iromby'san wyino
car	awono apyito'me y'wa.
car	Mo'ko ytamusiry kurano maro pa'poro
car	anisanorykon ytan o'waine Kristus Jesus
car	ta. Totyke irombo imero man.
car	Erome tawa'pore wa moro ajupu'san me
car	ywota'karykary poko. Iwara ero yja'mun
car	ta moro Kristus wota'karyka'po
car	akosinymbo si'ma'kaje, moro ija'mun
car	upu'po me, mo'karon Tamusi
car	na'nanopy'san apyimy upu'po me, wykaje
car	Mo'ko Kristus maro ajawomy'sando iro ke
car	morokon kapu tanokon otykon upitoko.
car	Kapu ta irombo mo'ko Kristus tandy'po
car	man mo'ko Tamusi ainary apo'tun wyino.
car	Tywonumengapore ajemandoko mo'karon
car	kurandonokon maro. Amy erupato'kon oma
car	epory'poto o'waine, moro oma apyitoko.
car	Kari'na 'wa toty awongary 'se'pa na'na
car	kynainen, o'waine pai, amykon terapa
car	Ero wara 'kuru awairykon 'se Tamusi
car	man: tywyino awairykon 'se man. Nurija
car	me awairykon kapyn man.
car	Ero wara na'na ajurujaton, na'na
car	a'sakarykon: Mo'karon emepo'non
car	e'matoko. Mo'karon siky'inon me
car	atapotonon ipana'tomatoko. Mo'karon
car	ru'mangon epano'toko. Amy pairo kari'na
car	poko tonsine kytaiton.
car	Awomu'maporykon kapyn pairo man. Mo'ko
car	Tamusi wyino atu'mano wopyry na'nen
car	man. Mo'ko uta'toto man yja'wanymbo
car	imero kari'na wonepory na'nen man.
car	Aseke te mo'ko sara'me aino undy Jopoto
car	o'kapyn roten sara'me ajysen pa'poro
car	oty ta. Mo'ko Jopoto pa'poro amaroine
car	Pa'poro aitopo po Tamusi 'wa mo'karon
car	wokyryjan auranary 'se wa kurangon
car	ainanano awongary ta, ereku'pa,
car	asauranaka'pa enapa.
car	Mo'karon Tamusi wyinonokon 'wa morokon
car	otykon ekarityry jako o'wa, iru'pyn
car	Kristus Jesus epaton me maitake. Moro
car	Tamusi amyikary pokono auranano 'wa,
car	moro iru'pyn anapyiry omepano 'wa enapa
car	Moro Tamusi karetary irombo kynganon:
car	“Mo'ko ipu'kato'me wonatopo tu'po
car	eramapo'toto paka potamyry kapyn o'wa
car	man.” Kynganon enapa: “Mo'ko
car	amaminatoto 'wa moro tamamin epety
car	Moro oty uku'namon me tywokarityrykon
car	ta ro amykon kari'na 'wa moro Tamusi
car	amyikary emary tuta'ka man.
car	Iro ke ro amy pairo o'to yjyry
car	anije'tuma'pa wa, mo'karon Tamusi
car	napo'i'san upu'san me, i'waine enapa
car	i'matypyn kurano maro moro Kristus
car	Jesus ta atuneno epoto'me.
car	moro kari'na erekuru 'wa ywekenary ta,
car	moro ywota'karykary ta enapa.
car	Ata'karykato'kon otykon irombo yjeponen
car	moro Antioki po, moro Ikonium po, moro
car	Lystra po enapa. Moro moro wara kari'na
car	erekuru 'wa ywekenary ta te weja'nakai.
car	Pa'poro morokon otykon wyino Tamusi
car	Oro Tamusi aja'kary maro nainen.
car	Tamusi turu'popory irombo tywonepo man
car	pa'poro kari'na aijomato'me.
car	waturupoja o'wa mo'ko yja'wangon
car	kari'na aru'katopo ta ynipa'kanopy'po
car	ymuru Onesimus 'wano me.
car	Moro jopoto me awaitopo ajapo'ny,
car	Tamusi, mondo roten kynaitan. Sapatoro
car	imero moro anundymary mundymaje moro
car	Mo'karon iwe'i'san poro romo'no
car	napyirykon wety'kary aike'kary 'se
car	Ise'me te penaro terapa ero nono kapyry
car	poko Tamusi taike'se man.
car	Moro poko ro pyime o'to ywykary man.
car	Tupi me te man ekarityry, oty
car	anuku'poro'non me awairykon ke.
car	Mo'ko Levi epymbo me e'ipyn 'wa te
car	mo'ko Abraham wyino moro otyry
car	jainapatoronorymbo amy tapyije man.
car	Mo'ko Tamusi wykatopombo apyinenymbo
car	Abraham tykuranondo i'wa man.
car	Moro kapu tano aitopo u'ku'po ta te,
car	moro a'kary ta roten kynemaminaton.
car	Iwara ro enapa Moses 'wa Tamusi tyka
car	man, moro Tamusi auty awongary man jako
car	i'wa. Tyka irombo man: “Tuwaro aiko.
car	Moro wypy tu'po o'wa ynenepo'po wararo
car	pa'poro oty kapyry o'wa man.”
car	Irombo tyka man: “Moro anarorykon man
car	Tamusi wykatopombo pori'tomanen mynu
car	Yja'sakarykon, enari'ma imero moro
car	Jesus mynurumbo ka'mykapojaton moro
car	Tamusi wyinono aitopo taka.
car	Tamusi amyikary pyndo tupi me man moro
car	Tamusi apokupe aino. Moro mondo Tamusi
car	wairy, moro tupinamon epemanen me
car	iwairy amyikary irombo man mo'ko i'wa
car	Woryijan 'wa iromby'san tomorykon
car	awomy'san topoje rapa mandon.
car	Amykonymbo iromo'to'ko'me mene tywo
car	mandon. Moro tyworykon poro'kary
car	animomoky'pa tywaije mandon. Iru'pyn
car	'ne ka'tu rapa amano taka tawomyrykon
car	man irombo tymomo'se i'waine man.
car	koromonokon me oma'san, mo'karon etykon
car	kapu ta tymero man inaron
car	wota'nanopy'san 'wa, mo'ko pa'poro
car	kari'na poko a'wembono auranano ynen
car	Tamusi 'wa, oty anamonopy'non
car	tamamboramon a'ka'san 'wa,
car	Waturupoja o'waine, yja'sakarykon, ero
car	ajuruto'kon yjauranymbo anije'tuma'pa
car	awaito'ko'me. Pyime 'ne animero'pa
car	Mo'ko tauranary ekemary pyndo Tamusi
car	amyikanen me okano'toto, aseke
car	kynomu'manon. Moro i'wa Tamusi amyikary
car	A'kanano pyndo tyromo'se moro ja'munano
car	wairy wara enapa moro Tamusi amyikary
car	amaminano pyndo tyromo'se man.
car	Kata'mato aitoko. Akotanorykon enetoko.
car	Atamotoko. Ajaurukon ne'petakaman ura
car	me. Ajewa'porykon ne'petakaman atamono
car	ero ukutyry man mo'ko u'manen 'wa:
car	mo'ko uta'topo oma wyino amy
car	tyja'wangen u'manen mo'ko
car	tyja'wangenymbo a'kary aijomatan
car	romo'no wyino. Yja'wangon otykon apyimy
car	iru'pa mo'ko Jopoto wairy apo'poto
car	Mo'ko Sara 'wa tyre o'po'toko. Mo'ko
car	Abraham 'wa tywepanama man. Jopoto me
car	mo'ko tyino tajato i'wa man. Mo'ko Sara
car	pajanymbo me ro mandon, iru'pa o'to
car	awairykon jako, amy pairo oty poko
car	Moro Kristus kota'ma'po wara
car	akota'marykon poko te tawa'pore aitoko.
car	Moro ikuranory wonepory jako enapa
car	irombo tawa'pore maita'ton.
car	Mo'ko morokon otykon amono'nen enu'pa
car	man. Enupo'pa pai man. Morokon
car	uwaponokon tyja'wanykonymbo wyino
car	tykoroka'po tuta'ka i'wa man.
car	Mo'karon ro, aruta'san tuna undykon
car	mo'karon mandon. Pepeito narorykon
car	kamerita mo'karon mandon. Mo'karon
car	'wano me man moro tawa'rumanymbo
car	Imaro o'win kywairykon ekarityry se'me
car	ky'waine ewa'rumy ta kamamyrykon jako,
car	konapitaton. Moro iporo aino pyndo
car	Noky ko mo'ko tonapiren me nan? Mo'ko
car	Mesias me kapyn Jesus ekari'san inoro
car	kapyn 'kare. Mo'ko ro, mo'ko Mesias
car	jenono'nen mo'ko man, mo'ko jumynano
car	urumenanen, mo'ko ymunano urumenanen
car	Pa'poro kywoturupoto'kon oty yjan
car	ky'waine, morokon tykato'konymbo apyiry
car	ke ky'waine, tapokupangon otykon kapyry
car	Noky ko ero nono y'mondonen me nan?
car	Mo'ko Tamusi ymuru me Jesus wairy
car	“Iru'pa aiko!” tyka'san aropojaton
car	o'wa mo'karon typo yry'po aja'sakary
car	Ipokoine enapa mo'ko Henok, mo'ko
car	akore'pe 'ne waty mo'ko Adam we'i'po
car	wyino tamanje man inoro 'wa moro Tamusi
car	auran takari'se man. Tyka man:
car	“Eneko, Tamusi kyno'san mo'karon
car	potonon tapojongon apyimykon maro,
car	Ene'po mero y'wa, iromby'po wara imero
car	moro ipupuru po ywoma'po. Irombo
car	tainary apo'tun yry'po i'wa ytu'ponaka.
car	Ika'po y'wa: “Kytety'kai. Mo'ko
car	koromono, mo'ko inorombo ro,
car	Je'tunano taka te semapotake. Mo'karon
car	imaronokonymbo enapa mene
car	sa'karykapota'ton, atu'ma'pa a'taine
car	morokon inika'porykon wyino.
car	Pa'poro mo'karon ynipynarykon
car	se'mapo'sa. Situwaro'maton enapa. Iro
car	ke ro ajasinako. Ajemamyry u'mako rapa.
car	Mo'ja imero ika'san:
car	ainapatoro itu'ponaka oko dusun Sebulon
car	pajanymbo, ainapatoro itu'ponaka oko
car	dusun Josef pajanymbo, ainapatoro
car	itu'ponaka oko dusun Benjamin pajanymbo
car	Mo'karon kasapa warinu taka ytotonon
car	kaware eneke kynatokon. Upu'san tu'po
car	ika'mi'po kapy'san u'mari enekangon
car	otykon kynatokon. Kari'na embatake
car	Morokon okonokon oleif mojan mandon,
car	morokon okonokon aweinano apo'nykon,
car	morokon nono jopotory embata mandon
car	Iro ke ro tawa'pore aitoko, kapukon,
car	mo'karon itaine amandonon enapa. Je'tun
car	pe pore kynaitan o'waine, nono, parana.
car	Mo'ko ewa'rumy tamuru irombo nony'toi
car	o'waine tare'ke imero. Akore'pe noro
car	e'i'pa tywairy uku'san.”
car	Mo'karon ro eja'wanga'pa tywaije mandon
car	woryijan maro e'i'pa tywe'i'san ke.
car	Tywe'i'san poro irombo woryi
car	anipokonoma'pa tywaije mandon. Mo'ko
car	kapara'membo wena'po ta kyny'saton,
car	itotopo 'wa ro. Mo'karon na'nen
car	tapeka'se mandon Tamusi 'wanokon me,
car	mo'ko kapara'membo 'wanokon me enapa.
car	Irombo mo'ko tuna jopotory apojonano
car	wykary eta'po y'wa: “Iru'pa pore oty
car	mypoja, amoro erome aitoto, penaro
car	terapa tywaije aitoto, kurano me
car	aitoto. Moro wara iwairykon man myryi.
car	Irombo mo'ko anari noky, mo'ko penaro
car	mondo tywaije man inoro, mo'ko erome
car	uwa man inoro aseke mo'ko
car	ijoruwa-to'imanorykon jopoto me
car	kynaitan. Mo'karon oko-to'imanokon
car	jopoto a'sakary mo'ko man. Kynuta'tan
car	Irombo amy pari'pyn apojonano 'wa amy
car	miri topuru jopotory pono topu
car	awonga'po. Parana taka ema'po i'wa.
car	Ika'po: “Ero wara moro poto 'su
car	aitopo Babylon u'werengata'ton.
car	Opopopyn me terapa kynaitan.
car	Mo'karon amykon terapa iromby'san
car	we'i'san erena'pa, moro ainapatoromboto
car	ainatone-kar'ina siriko y'matyry
car	Moro aitopo a'kototy jaspis kapy'po
car	moro kynakon. Moro aitopo 'nero te
car	i'kaimapyn ika'mi'po kapy'po moro
car	kynakon. Moro ika'mi'po ro i'kaimapyn
car	karasi wara imero tasiwyine kynakon.
car	Mo'ko erokon otykon amyikaponen
car	kynganon: “A'a, ko'i terapa
