cav	Jesucristo jucuareque micuana cuejaya.
cav	(Babiloniaju tuna erisi dujutanacuare,
cav	jetiama umae tunaja ata cuana tsehue).
cav	Tumetu arepa caquemitihua ama bucha
cav	Joséra jabahuishacuare ama tuja ebacua
cav	cuinanaya tupu. Ebacua nana
cav	cuinanahuajutu Joséra JESUS bacanidya
cav	Jeremías Yusu equeque quisarati
cav	cuejaquira patu icuenetadya cuejacuare
cav	tumebae cuitadya judadibuqueque:
cav	Tumetu Jesús jecuare Galilea juque,
cav	Jordán cueri japadama Juan quisarati
cav	cueja juyaju, Juan queja cutsameretira.
cav	Israelita ama cuanaque aniya japadama
cav	Jesúsra tuna bahuityanucacuare:
cav	Era micuana cacuatsashati iyacuaque
cav	bahuityaya. Ejera jidama ayaju, etsuje
cav	jucara nejuume. Jida tsehue jutidya
cav	nebacue. Ejera bahuapajayaque juatsu,
cav	peya ebahua eque necatimerenucacue.
cav	Jesusratu cuatsabiji cuejacuare tuna
cav	Jesús bahuitya bahuityayaque emata
cav	juque butehuajutu ecuita jetiera ama
cav	—Ecuatsashaquique, icuene tuque ecue
cav	etata narutaqui tuque majuya tupu.
cav	Tuque majuhuaju, papatsu piisi
cav	miatsehue juneniya. Ihuacue jari ique,
cav	—jadya tujatu Jesús acuare.
cav	Tuque juneniya baatsu micuana bahue
cav	juya ecue tumebaedya riyaque yahuaju
cav	jucha cuana apupasha ishu casa
cav	aniyaque, —jadya tujatu ecana acuare.
cav	Junaticuare ecuana huarajija etareju.
cav	Junatitsu tuque ecuana tuhua cuanaque
cav	sicacada juyaju bacanaticuare. Dudududu
cav	puji cuanara emajuque papati ishuque
cav	duduyaju ecuana bacanaticuare.
cav	“Ique tunara baya bae, baedya tunara
cav	micuana abuque. Ejeque
cav	cabahuityatiyaquetu tuque
cav	bahuityaquique bucha emui ama jubuque.
cav	Mere puji bacue tuja patrón bucha mui
cav	Jadya tu Yusuja quisarati ehuene:
cav	Davidtu Yusuja etareju nubicuare.
cav	Nubitsu tujatu Yusuja ishu eiyaque pan
cav	cuana inacuare. Inatsu tujatu aracuare.
cav	Arepa tuja, tuatsehue cuaya cuanaja
cav	jadya arataquima paju ama bucha tuna
cav	aracuare, pae cuanaja cuita camadya
cav	arataquique. Jadya ama buchatu Yusu
cav	cahuaitishacuare ama, tumeque pan
cav	Arepa ecana shita penuque bucha paju
cav	ama bucha, arepa ecana ude ticuhuieque
cav	hueca bucha paju ama bucha, era tuna
cav	casaturabuque dutya tere huecaca
cav	juetishayaju tuyu aya tupu.
cav	Jadya juatsu Jonás cuacuare Niniveju
cav	Yusuja quisarati cuejara. Cuejayaju
cav	bacatsutu tuhua cuanaque inime
cav	cacuareticuare. Ique Jonás bucha
cav	dyaque inime metseque. Jadya ama bucha
cav	micuana bacacarama aya era
cav	bahuityayaque. Tumetu tumeque huecaca
cav	Yusura dutya eje bucha judadibuqueque
cav	cuejabareyaju, Niniveju anicuare
cav	cuanara micuana pana cueja abuque
cav	Yusuja yacuaju: “Dyaque ecana
cav	pacanerecati Jesús yahuaju anicuare
cav	patya tura cuejayaque bacacarama
cav	“Micuanaratu bacabuquedya.
cav	Tumebaedya tujatu ecana riyaque
cav	cuatsabiji eque bahuityanucacuare:
cav	Jidama cuanaque tunajatu ijehuebuque
cav	ijahuaja etiquiju. Tuhua tuna
cav	pajacabuque ama. Dyaque nerecada tuna
cav	jubuque. Ujera tuna etse tari
cav	amerebuque, —jadya tura ecuana acuare.
cav	Juan Ecuita Cuana Utsaquique
cav	majuchineque bahue juatsutu Jesús
cav	tuhuaque cuacuare cuaba eque peya queja
cav	amaca ecuana tsehue cuita camadya.
cav	Ecuita cuanaratu badadicuare eje queja
cav	amaca cuayaque. Badaditsu tuna cuacuare
cav	tunaja epu cuana juque yahua eque
cav	Tatse cuabaju tsurahuajutu cuejiji
cav	—Arepa micuana eatsehue juneniya ama
cav	bucha, tuque micuana adebaya ama jari
cav	micuana era eje buchique bahuityacara
cav	ayaque. Ni ejeque earaquira micuana
cav	—Yusurupai mique aya, Tata, mira
cav	ecuana riyaque earaqui tyahua tibu,
cav	—jadya tujatu Yusu acuare.
cav	Miquemi Pedro. (Micue ebacani tu
cav	“Tumu aija bucucushataquimaque”
cav	jadique). Mira quisarati ahuarami
cav	ejitaju amerehua mique eaqueja
cav	catyatihuaque. Cuadishaya mique ecue
cav	quisarati cueja ishu, ecue cuanaque
cav	ique dyaque jida adebamere ishu. Aija
cav	aputashataqui ama, ni yuamaturataqui
cav	amatu eaqueja catyatiya cuanaque. Ni
cav	ejeque Satanásja ecuadishara tuna
cav	—¿Eje bucha juatsutu cacuatsashati
cav	bahuityaqui cuanara Eliaspa icuene
cav	junabuque, Mesías junama jariju, jadya
cav	aya? —jadya tunajatu bacaduracuare.
cav	Jadya ama bucha tuque tsujetyayadya,
cav	tuna ecahuaitiu tibu. Cuacue beiju.
cav	Huica mutya juticue. Tinutinu metse
cav	juyaquedya acue. Jaeja ecuatsajudya
cav	tuquemi chipiru dadiya. Tumeque chipiru
cav	tu tupu tunara ique tsujebacayaque
cav	tsujetya ishu, tumebaedya micue. Jae
cav	juque quemitsu, dujucue Yusuja etareju.
cav	Tsujetyaticue yatseja tunara
cav	tsujebacayaque, —jadyatu Jesúsra
cav	Tuque jadya juyaju tunajatu ecana
cav	becuare tuaqueja peadya beu, peadya
cav	beu. Becuare tuna tuaqueja manuqui
cav	nerique. Eje bucha piyebatilla tupu ama
cav	jujeri tujatu manu tuatsehue anicuare.
cav	Eje uma millones tujatu manu jucuare.
cav	—Emetucu micue iyacue ebacua cuanaja
cav	iyuca dyaque. Bacacue ecana Yusu queja,
cav	tuja ecana jida naru ishu, —jadya
cav	tunajatu Jesús acuare.
cav	—Cuejaya micuana riyaque cuatsabiji
cav	Yusura dutya naruyaju eje buchique
cav	micuana bahue juishu. Anicuaretu ecuita
cav	uva tee ebari metseque. Apudajudya
cav	cuitatu mere puji cuana sarera
cav	cuacuare, tuja uva ejahuaneque pitu
cav	Ejeque muitacara juyaque juatsu,
cav	necacasaticue peya cuana pureamatura
cav	ishu, micuana cuita camadya ama.
cav	Jadya juu jadya juatsutu Jesús Yusuja
cav	etareju nubidirucuare. Nubitsutu dyaque
cav	cahuaiticuare, tuhua eje bucha juyaque
cav	baatsu. Jadya tibudya tujatu ecana
cav	etsecueju pana ijehuecuinatilla acuare
cav	catyati puji cuana, bacabaca puji cuana
cav	jadya. Tipacatillacuare tujatu chipiru
cav	cuarequi juya cuanaja mesa cuana. Huei
cav	catyati juya cuanaja ani ishu
cav	cuanaquetu tumebaedya
cav	Chamacama tunajatu quemitsacuare:
cav	“Jadya tibudya micuana cuejaya
cav	riyaque. Micuanara ique bijidamadurahua
cav	tibutu Yusuja quisarati israelita ama
cav	cuanaque quisarati cuejatanabuque. Tuna
cav	tuna eaqueja catyatibuque.
cav	Anajacatacuare tuna tuque jadya
cav	caquemitsatiyaju bacatsu. Jadya juatsu
cav	tuna cuinanatsu dirubarecuare.
cav	Jadya bacatsutu ni ejera buchique
cav	quemitsataqui ama bacuare, dutya ecana
cav	tuque yuneri quisaratihuaque bahue
cav	tibu. Tumeque huecaca equetu ni ejera
cav	bacaduranucacuare ama tuque jidama
cav	“¡Nerecapane micuana cacuatsashati
cav	bahuityaqui cuanaque, fariseo cuana
cav	jadya! ¡Jida bucha datse micuana
cav	cabamereticara juya, ai jidaque ama!
cav	Bérutu micuanaja baba cuanara iyecuare
cav	Yusu equeque quisarati cuejaqui
cav	cuanaque, peya jida cuanaque jadya.
cav	Iyacua tuque micuana micuanaja baba
cav	cuanara iyecuare cuanaja uhuacuare
cav	cuana, tunaja cueya cueya cuana mui
cav	ishu jida piji bajejeya.
cav	Ecuita Cuana Bajituraquique
cav	Jerusalénju juetihua jadya bacatsutu
cav	Judea yahuaju cuanaque huanataqui emata
cav	cuanaju catehua juishu.
cav	Jesúsra ecuana bahuityanucacuare:
cav	Tuequedyatu jutinucacuare beta mil
cav	chipiru tyatanacuareque. ‘Ique mira
cav	tyacuare beta mil. Jeedya micue, peya
cav	beta mil tsehue, era mere juatsu
cav	umanashacuareque’ jadya tujatu tuja
cav	Tuhua tunajatu Jesús iye ishu, tseta
cav	inamere aishu inime bajejecuare.
cav	—Ique Cuatsashaquique, ¿era ni taa
cav	Cuabeta ishutu Jesús cuacuare tuque
cav	cuahuaju nucadya, Yusu tsehue
cav	Jesústu caquemitsaticuare ama.
cav	Yudijidyatu pae dyaque muidara
cav	Yaratupu juatsu tunajatu inime
cav	bajejecuare israelita ama cuanaque
cav	majuyaju papa ishuque yahua quemi ishu.
cav	Tumeque chipiru tsehue tunajatu
cav	quemicuare mechi jaba puji cuanara sura
cav	ishu mechi quemiyaque yahua.
cav	—¡Curusuju tatamerecue maju ishu!
cav	Jadya Jesús quiqueyaju bacatsutu eraca
cav	pucaca jiteque tsajajaajecuare.
cav	Mullaticuare tujatu uva nacaca
cav	esasanashaque patsedaju. Mullatsu
cav	tujatu acui barudaju risitsu
cav	nityatsuratsu ecuatsaju jipemerecuare
cav	tuja susu ishu datse.
cav	Petatsu ebajarara nedirunucacue. Tura
cav	mepehua cuanaque necuejadirucue:
cav	“Majuchineque patu chacha nuca. Tuque
cav	patu icuenetadya cuaya Galileaju.
cav	Tuhuadyapa tura micuana ihuatiya.
cav	Tuhuadyapa tuque micuana batiya”,
cav	jadya ecana necuejadiruhuisacue,
cav	—jadya tatse barepaju Yusu
cav	tsahuaquira cuejamerecuare.
cav	Tuna inime cacuaretihuaju tujatu ecana
cav	Dutya tuque petaqui jucuare cuanaque
cav	Cabacaduratibarecuare tuna:
cav	Cacuatsashati bahuityaqui cuanaque tuna
cav	tuhuadya etareju jucuare. Jadya
cav	quisaratiyaju bacatsu tunajatu inime
cav	—Neadebacue ecuanaja ebaba David
cav	emuique jucuareque. Tuque, tuatsehue
cav	cuaya cuanaque jadya tuna aracara
cav	jucuare. Aijama tunaja ara ishuque
cav	Jadya quisarati aatsutu Jesúsra
cav	educuju anibareya cuanaque
cav	Jesúsra tuna bahuityanucacuare:
cav	Huecada tupu, meta tupu jadyatu emaju
cav	cuanaque eisha cuana patya queja, emata
cav	cuana queja jadya junenicuare. Tuque
cav	amacatu quiqueterenicuare. Tumu cuana
cav	tsehuetu ujeda ujeda caticatinicuare.
cav	Eje uma casamati bahue cuana quejatu
cav	casamamereticuare datse. Dutya tuja
cav	chipiru aniyaquetu quijehuetillaticuare
cav	casamameretiyaque. Jadya ama buchatu ni
cav	ejeradya jutidya chachanecuare ama.
cav	Dyaquetanaajecuaredya jutidya tuque.
cav	Amena canajara huecaca juetihuajutu
cav	cuacuare caradati ishuque etareju.
cav	Nubitsu tujatu tuhua cuanaque
cav	bahuityatibunenucacuare. Anajacatacuare
cav	ecana, tura jidaque quisarati cuejayaju
cav	Herodestu bahuedya jucuare Juan Ecuita
cav	Cuana Utsaquique tuyuque, tuque Yusuja
cav	inime eque aniyaque jadya. Inime tujatu
cav	tupucuare “Yusura taa enerecaturau,
cav	era Juan iyemerehuaju”. Jadya tibudya
cav	tujatu etare apudaju ishamerecuare
cav	jutidya. Eje uma cuautu etare apudaju
cav	jucuare Juan tsehue quisaratira, tura
cav	cuejayaque bacacara ebari aya tibu.
cav	Jadya ama buchatu bape bape inime tupu
cav	tsehue jutidya cuinana bahue jucuare,
cav	inime cacuareticarama juya tibu.
cav	Tume tujatu ecuita cuana cuarequi
cav	cuarequi iyabutyamerecuare tuhua tuna
cav	netibareyaju cuitadya.
cav	—Mira mepehua cuanaquetu ecuanaja
cav	baba cuanaja bahue eque ama juya.
cav	Araara ishutu micue cuanaque emetucu
cav	cutsatiya ama ecuanaja bahue eque Yusu
cav	cahuaitisha ishu ama. ¿Eje bucha
cav	juatsu? —jadya tunajatu Jesús acuare.
cav	—Icuene tuque ecue israelita cuana
cav	tsahuataqui. Aijama jari tuque ecue
cav	emajaca ecue ata ama cuanaque tsahua
cav	ishu. Adebayami quisarati: “Jidama tu
cav	ebacua cuana earaqui secatsu chapa
cav	cuana tyau” jadique, —jadyatu
cav	—Netyabarecue ecuita cuana, —jadya
cav	tujatu acuare tura mepehua cuanaque.
cav	Tumetu Jesúsra jadya acuare:
cav	Jadya bacatsutu quimisha, Jesús tsehue
cav	cuacuare cuanara bajiyucuare.
cav	Bajiyunucatsu tunajatu banucacuare ama
cav	Moisés, Elías jadya, Jesús camadya.
cav	—¡Majuhua tuque! —jadyatu umae
cav	jucuare ebacua piji yahuaju jujaraya
cav	Tuhuatu emaju cuanaja ecuita
cav	cayuamatijacaya ama, tsuju cuanara
cav	araya tibu. Tuhuatu etiqui ticunime ama.
cav	—Jidaque Ebahuityaquique, ¿ai mere
cav	tuque jidaque eau, Yusu queja judiru
cav	ishu ni eje tupu tuque jaca ishu ama?
cav	—jadya tujatu Jesús aticuare.
cav	—Pusha amadya metse cuejaya.
cav	Canerecatibuquedya metse, ique
cav	canerecatiya bucha. Majubuquedya metse
cav	Tatsera jadya ayaju, tunajatu ecatse
cav	—¿Airami ejeque ecuitaja ataquique
cav	ama aishu cuatsashahua? ¿Aija casa
cav	tsehue tuquemi jadya aya? —jadya
cav	tunajatu acuare Jesús.
cav	—Ebahuityaquique, ecuana ecuana bahue
cav	mique jida, tuyuque. Miratu bahuityaya
cav	Yusuja inime eque ani ishuque, ni
cav	ejeque buchique mubatsu ama. Micue
cav	ishutu ecuita cuana dutya tupu. Jadya
cav	tibudya ecuana cuejacue. ¿Ecuanaja
cav	cacuatsashati eque, tuque ecuanaja
cav	ecuana naruquique Roma juque
cav	tsujetyataqui, tsujetyataqui ama ni
cav	taa? Tura ecuana tsuje tyamereyaju,
cav	¿tsujetyataquidya tuque ecuanaja,
cav	aijama ni taa? —jadya tunajatu Jesús
cav	Dutya riya cuanaque bacatsutu ni
cav	ejeradya jutidya bacaduranucacuare ama.
cav	Ecue cuanaque tuna tunaja etareju
cav	cuanara cuitadya ijahue ijahue abuque.
cav	Iyemere ishu tunajatu huaraji cuana
cav	queja inamerebuque. Etata cuanaquera
cav	tuna ebacua cuanaque cuitadya
cav	inamerebuque, ebacua cuanaquera bacue
cav	Jesústu Betaniaju jucuare Simónja
cav	etareju. Icuenetu tumeque ecuita erami
cav	ririshaqui ujeje tsehue jucuare. Jadya
cav	tibudya tunajatu “Leproso” jadya
cav	isarae acuare. Chineju araarayajutu
cav	Jesús epunara jipeticuare botilla caca
cav	alabastro eaque ina jadya. Tumeque
cav	botilla cacatu etseri ijimeda tsehue
cav	ejequeshaque jucuare, dyaque tsuje
cav	aridaque, “nardo” bacani. Pucucuare
cav	tujatu botilla cacaja etumuqui. Pucutsu
cav	tujatu etseri ijimedaque juraticuare
cav	Yusurupai, jadya aatsu tujatu pan
cav	cuesicuare. Cuesitsu tujatu tuatsehue
cav	anibareya cuanaque tyabarecuare.
cav	Cuaquimisha ishutu cuanucacuare Yusu
cav	tsehue quisaratira. Jadya juatsutu
cav	cuanucacuare tura dujuhua cuana queja.
cav	Jesusratu Yusu cahuaitishaya tuja
cav	quisarati tsehue. Micuanaratu
cav	bacahuadya tura quisarati jidamaque
cav	ayaju. ¿Eje bucha micuana amerecara
cav	aya? ¿Iyemerecara, iyemerecarama ni
cav	taa? —jadya tujatu acuare peya
cav	Tumepatyatu erisi neticuare ecuita
cav	etare apudaju Barrabás bacani. Roma
cav	juque enaruqui tsehue patu
cav	cahuaiticuare. Tuque, tuja ecare cuana
cav	jadya patuna enaruqui tsehue
cav	cahuaititsu quiyeticuare. Jadya
cav	tibudyapa tunajatu etare apudaju
cav	—Miquemi dyaque casada cabatichine
cav	Yusuja etare rihuisha ishu. Quimisha
cav	huecaca juatsupa nityatsuranucaya,
cav	Amena ijeti nubihuaju, canajara huecaca
cav	cuetihuajutu, quimisha epuna cuanara
cav	ijimedaque quemiticuare Jesús emaju
cav	jarayaque ijimeda tsehue ati ishu.
cav	Ijimedaque quemira cuacuare cuanaque
cav	tuna jucuare: María Magdala juque;
cav	María, Santiago “Barudamaja”
cav	ecuaque; Salomé jadya.
cav	Teófilo, icuene mique cuejaya
cav	Zacarías ehuaneque Elisabet tsehue eje
cav	bucha jucuareque. Herodes Judeaju
cav	enaruqui jucuare patyatu jadya jucuare.
cav	Israel eque ejuracanaquetu Zacarías
cav	bacani jucuare. Paetu jucuare. Abías
cav	cuare juquetu jucuare. Tuja ehuanequetu
cav	Elisabet bacani jucuare. Tumeque
cav	epunatu jucuare pae israelita Aarón
cav	bacani eque ejuracanaque.
cav	Tumetu Yusu tsahuaquira acuare:
cav	Miquemi juchama neri.
cav	Miquemi Yusu ecuana Israel eque
cav	ejuracana cuanara muiyaque.
cav	Muya jutidyatu ejitaju jucuare barepaju
cav	Yusu tsahuaquique. Yusuratu uhuisha
cav	naruqui cuanaque dutya
cav	huecatillamerecuare. Jadya baatsu tuna
cav	Tunaja hueca buchique tume.
cav	Tumetu Juan quisarati cuejacuejanira
cav	cuacuare dutya queja cueri Jordán
cav	bacani jiruru queja. Juanja tuna cueja
cav	bahue jucuare tuhua cuanaque:
cav	Jadya eque, peya umada cacuejati eque
cav	jadyatu Juanra cuejacuejanicuare ecuita
cav	cuana jida iyacuaque quisarati.
cav	Adi tu Cosamja ebacuaque jucuare.
cav	Jacob tu Isaacja ebacuaque jucuare.
cav	—Erami huaraji amereya dutya riyaque
cav	epu cuanaju. Tumeque epu cuana, dutya
cav	tuhua jidaque aniyaquetu ecuique. Era
cav	ejeque tyacara ayaque tuque tyaya.
cav	Etyau mique era dutya ai jidaque
cav	“Era micuana jadya ayaqueri
cav	yunerique. Ni ejeque quisarati dyaque
cav	jida cuanaque cuejaquitu jida batsataya
cav	ama tuque catemuticuareju.
cav	Tumetu Jesús anibutecuare Simónja
cav	cuabaju. Anibutetsu tujatu Simón
cav	Jesústu bahuedya jucuare tunara eje
cav	bucha inime tupuyaque.
cav	—Moisésra cuatsashacuare eque ama
cav	micuana juya. Meredya micuana juya
cav	etsucaca cuana sepi, iruru, mucu jadya
cav	juyaque. Meretu jutabaecua canajara
cav	huecacaju, —jadya tunajatu ecana
cav	Simón (Tuque patu Roma juque
cav	enaruquique bijidamaduraqui juyaque
cav	Netyacue peya cuana; Yusura dyadi
cav	micuana tyayadya. Inijeda nejuume tuna
cav	tsehue. Ijahue ecana neaume equiniqui
cav	pana jequesha ama tsehue. Nejequeshacue
cav	tunaja equiniqui. Pana jequesha neacue.
cav	Cuacha cuacha jequesha tii jadya tunaja
cav	shitara neacue. Pana jequesha tii ai
cav	nudyanucataquima neamerecue. Micuana ni
cav	peya cuana ai tyaishu inijeda juya,
cav	tumetu Yusu dyadi inijedadya juya
cav	micuana jidaque tyaishu. Micuanara ni
cav	tyacara tsehue tupuya ai tyayaque, tume
cav	micuana Yusura dyaque jidaque
cav	tyaajeyadya jutidya, —jadya tujatu
cav	Jadya juatsutu Jesús cuacuare Naín
cav	bacani epuju. Tura mepehua cuanara,
cav	peya umada ecuita cuanara jadyatu
cav	Fariseo cuanara, cacuatsashati
cav	bahuityaqui cuanara jadyara tunajatu
cav	bijidamaduracuare Yusura tunaja ishu
cav	eje bucha acara ayaque. Tuna tuna inime
cav	cacuareticuare ama; ni ecana Juanra
cav	utsacuare, —jadya tuna Jesúsra
cav	—Yusurami amena inajacamerehua, mique
cav	eaqueja catyatihua tibu. Jida dirucue,
cav	mama, —jadya tujatu acuare.
cav	—Bei yueque macare necarequetira,
cav	—jadya tujatu ecana acuare.
cav	Jesúsra equijahuatija ijahua cuana
cav	ijehuecuinayaju baqui jucuare cuanaratu
cav	peya cuana cuejacuare eje bucha
cav	—Micuana camadya eatsehue nenubicue.
cav	Tuhuadya umae paneti, —jadya tujatu
cav	Cuejaya equedya tuna jucuare. Dutya
cav	tunajatu ecuita cuana iyabutyacuare.
cav	Jadya quisaratijacahuaju tunajatu
cav	banucacuare ama Moisés, Elías jadya,
cav	Jesús camadya. Tunaratu ni ejeque
cav	buchique cuejacuare ama tunara eje
cav	bucha bahuaque. Jesús barepaju
cav	diruhuaju piisi tunajatu cuejacuare.
cav	—Nudyatsaya ama tuque ecuana Jesús,
cav	ni tuatsehue cuaya cuanaque, micuana
cav	Jerusalénju cuaya tibu, —jadya
cav	tunajatu ecana atsacuare, Samariaju
cav	cuanara israelita cuana ujeu baya tibu.
cav	Riyaque micuana cuejaya. Ejeque huecaca
cav	Yusura jidama cuanaque
cav	nerecaturadadiyaju, tura micuana dyaque
cav	nerecaturabuque; Tiroju, Sidónju
cav	cuanaque jucuare dyaque tura micuana
cav	nerecaturabuque. Micuanajatu aniya
cav	emajaca ecue casa baishu. Tunaja
cav	baishuque aijama jucuare tibu, micuana
cav	tuna bucha dyaque micuana nerecada
cav	Jipeticuaretu ujeda eaque. Jipetitsu
cav	tujatu ujeda eaque etseri tsehue tedi,
cav	sama jadya acuare. Tuque jadya samatsu
cav	tujatu querecuare tuja ujeda eaque.
cav	Masadama tujatu tura mula isaanibeyaju
cav	iyatsuracuare. Tuque iyatsuratsutu
cav	cuanucacuare. Tura cuitadya mula icuene
cav	nitya aajecuare ecuita dujuyaque.
cav	Nudyadirucuaretu etare tarepe puji
cav	cuana tahui ishuju. Tuhuatu ecuita
cav	Samariajura narusisacuare ujeda eaque.
cav	Ejera bacajacayaque ama tujatu
cav	tyayadya. Ejera sareyaratu dadiyadya.
cav	Ejera canimehuallatima ihuayaratu
cav	bayadya tura bacahuaque.
cav	Jesúsra tuna cuejanucacuare:
cav	Cuejaya micuana era, ejeque micuanaja
cav	mubataquique. Nemubacue Yusu camadya.
cav	Tuja peadya camadyatu casa aniya
cav	micuana majuhuaju ijahuaja etiquiju
cav	nudya ishu. Tuque camadya nemubacue.
cav	Yusu adeba baecua cuanaque tuna tumeque
cav	inime tupu tsehuedya jutidya juneniya.
cav	Micuana jadya inime tupu tsehue
cav	nejuneniume. Micuanaja taa tu aniya
cav	Etata Yusu barepa juque, micuanara ai
cav	ara ishuque, jutu ishuque jadya
cav	sareyaque tyaquique.
cav	“Micuanara cuitadya neadebacue dyaque
cav	—Cuejaya micuana riyaque cuatsabiji,
cav	micuana Yusura eje bucha micuana amena
cav	naruyaque bahue amere ishu.
cav	Tuna bacue abacatadya jutidya jucuare.
cav	Caquemitsaticuare ama tuna. Jadya
cav	juatsutu Jesúsra ecuita emujatereque
cav	jabatsu chachanecuare. Chachanetsu
cav	Tumetu etare catibuticuare, dutyadya
cav	tuja etare atilla ishu aniya jadique
cav	baecuaquedya jutidya. Dudu cuana
cav	puchabaretsu tuja aijama jucuare ejaqui
cav	espiqui jadya tsuje tyaishu. Tuja dudu
cav	cuana camadya epucha eque tuna jetiama
cav	cueti cueti jucuare. Petatsu tunajatu
cav	Jadya inime tuputsutu judirunucacuare
cav	tuja etataqueja etareju.
cav	“Ni ejera buchiquetu emereu ama beta
cav	patrón. Jadya jucara juyaque juatsu,
cav	tuque micuana, peya ujeu, peya bacue
cav	iyuhueda jadya jutidya ebau. Peyatu
cav	nijuta ducuta jadya tsehue emereu, peya
cav	bacue merecarama tsehue. Eje bucha anie
cav	ni micuana juma Yusuja biji eque,
cav	micuanaja ishu cuita camadya chipiru
cav	radanitya jadya juatsu, —jadya tujatu
cav	—Micuanara ni ejenequena juhua, paju
cav	era micuanaja ataquimaque aishu casa
cav	tyayaque, ni aidya jutidya tuque
cav	micuana ataquima ama ebau. Jeeque acui
cav	morera bacani ni micuana eau:
cav	“Mutsautanacue rehuaque. Netisicuacue
cav	ena cuanaja ecuaque patya”, micuanaja
cav	yana equedyatu ejuu acui, era casa
cav	tyahuaque ejenehuaque juatsu.
cav	“Icuene ique dyaque nerecada jutaqui
cav	jari. Iyacua ecuita aniya cuanara
cav	“Yusuratu apupashacuare enaruquija
cav	ishu chipiru tsuje bacaquija jucha
cav	cuana, fariseo jaque bacue aijama.
cav	Jeeque micuana cuejaya. Yusuratu dyaque
cav	inime metse cabatiyaque aishu ama
cav	amereya. Aishuque ama cabatiyaquetu
cav	dyaque inime metse Yusura amereya,
cav	—jadya tuna Jesúsra acuare.
cav	Tura mepehua cuanaratu adebataqui ama
cav	bacuare eje buchique tura cuejahuaque.
cav	Yusura tunajatu inime tachicuare,
cav	tunara Jesús quisaratiyaque eadebauju.
cav	Jadya tibu tunajatu adebacuare ama.
cav	Jadya cacuejatietu jucuare tuque jidama
cav	juhuaque, tumebaedya inime
cav	—¿Aishu tuque metse ecuanaja burro
cav	pisuya? —jadya tunajatu ecatse acuare.
cav	—Jutaquiju micuana era cuejaya amadya
cav	aira ique ecuitaja ataquique ama aishu
cav	cuatsashahuaque, —jadya tuna Jesúsra
cav	—Enaruquique muidaque César bacani
cav	jaque tume, —jadya tunajatu
cav	Tumebaedyatu banucacuare eahuemaju
cav	dyaque nerecadara beta ficha piji cobre
cav	ishatiyaju, tsuje aridaque ama, ai
cav	tsujequi cuitaque ama.
cav	Tuequedya tunara IQUE ECUITA huani ducu
cav	junanucayaju batsabuque. Ecue dyaque
cav	casa tsehue junanucabuque.
cav	Cabameretibuque ique eje bucha
cav	—Camadya ishu rique aya riyaque chine
cav	riyaque yahuaju. Jadya tibudya, eje
cav	buchadya araaracara ebari juya micuana
cav	tsehue, ique majuma jariquedya.
cav	Jadya juatsu tuna Jesúsra
cav	Etiqui jujuyara udayaju baatsutu tuhua
cav	mere juya epunara Pedro junetiya baatsu
cav	—Jejee, mira aya equedya, —jadya
cav	Pilatoratu amena tunaja biji equedya
cav	Jesústu majuyaque quiquecuare:
cav	Cuayaquedya jutidya tatse cuatsabiji
cav	juajecuare eje bucha juhua cuanaque.
cav	—Pusha amadyatu Ecuana
cav	Cuatsashaquique netitsuranucahua.
cav	Chacha tuque. Pedro quejatu
cav	cabameretihua, —jadya tunajatu ecatse
cav	Yahua iyama jarijutu tuque Yusu
cav	—¿Ai jatsu mique? Cuejacue ecuana,
cav	ecuana cuadishaqui cuanaque ecuanaja
cav	cuejadiru ishu. ¿Mique aique? ¿Ai
cav	—Mesías tuque yatse bahua, —jadya
cav	Jadya tibudya Jesús emajuque chacha
cav	netitsuranucahuaju ecuana tura mepehua
cav	cuanara adebacuare tuja quisarati.
cav	“Yusuja quisarati tu ehuene yuneridya
cav	Jesús majutsu chacha
cav	netitsuranucabuqueque. Jesúsra ecuana
cav	icueneta cueja ahuaque tu
cav	yuneriquedya”, jadya ecuana jucuare
cav	tuque emajuque netitsuranucahuaque
cav	Umae Juan tsehue juneniya cuanaque tuna
cav	caquemitsatitibunecuare peadya
cav	israelita tuhua jucuare tsehue, tunaja
cav	bahue eque Yusuja yacuaju jida
cav	cajuchatima juishu tibu eque.
cav	—Tata, tyacue ique tumeque ena
cav	ijicara junuca ishu ama, dutya huecaca
cav	risharisha ena jiteque junuca ishu ama,
cav	—jadya tujatu acuare.
cav	Tura cuejayaque bacatsu tunajatu
cav	umadara ejenecuare Jesús, Mesiasque
cav	Tuhua Jerusalenjutu ena cani dyaque
cav	quinidaque anicuare. Israelita cuanaja
cav	yana equetu tumeque ena cani Betzata
cav	bacani jucuare. Tumeque ena canitu
cav	jucuare epu tachiquique uhuisha cuana
cav	epuju nubiquique cani japadama.
cav	Anicuaretu pishica etare caca cuana
cav	ujejeda cuanaque jara ishuque. Etare
cav	caca cuanaja etabutu jucuare.
cav	Jadya anie tuna Yusu tsehue terenuca
cav	ishu ama jubuque, ecue Etataja tuna
cav	jadya anisha ishu casa aniya tibu.
cav	Tumebaedya tura ique tyahua tumeque
cav	casa eaqueja catyatiya cuanaque tere
cav	Feliperatu quemitsacuare:
cav	—¿Eje bucha anie ecuana ejuu Yusu
cav	pureamaturajaca ishu ama? —jadya
cav	Jesústu bahue jucuare eje bucha tuna
cav	tuna cama quisaratiyaque.
cav	Jetiamaja eadeba jucara juyaratu etehua
cav	bamere ama aya tuja casa. Jadya ejuuque
cav	tunajatu aya eje buchadya dutyara
cav	petayaju acara. Mira ecuanaja baishu
cav	ejeque ecuitaja ataquique ama aya tibu,
cav	acuedya jetiama ecuitaja yacuaju,
cav	—jadyatu tuatsehuequi cuanara acuare,
cav	Nepetacue. Jee di taa junetiya. Ecuita
cav	cuana bahuitya juya dutyaja yacuaju. Ni
cav	ejeradya jutidya inatsu etare apudaju
cav	ishaya. ¿Cacuaretihua ni taa tu inime
cav	ecuanaja huaraji cuana? ¿Chamacama ni
cav	taa tunajatu ejenehua tumeque ecuita
cav	yuneridya Mesiasque?
cav	Enaruqui cuanara tuna quemitsacuare:
cav	Tura jadya ahuajutu fariseo cuanara
cav	Metsequiquetu emechiqui jaque
cav	ejujacaudya, emechiquira catyati
cav	ahuaju. Emechiquija ebacuaque bacue,
cav	tuja ebacuaque jujacanime ama.
cav	Narujacaya amadya tuja tuque.
cav	Jesusratu badirucuare ecuita yuequedya
cav	Israelita cuanaja huaraji cuanaratu
cav	—¿Midyami ECUITA queja catyatihua?
cav	—jadya tujatu atsacuare.
cav	—Tumequetu ijahua cuanara
cav	quijahuatishayaque. Equijahuatique
cav	tume. ¿Eje bucha juatsu jatsu tuque
cav	micuana bacayadya jutidya? —jadya
cav	tuna jucuare jetiama.
cav	—Ecuana Cuatsashaquique, Lázaro
cav	micue iyuhuedaque tu dyaquene cuita,
cav	—jadyatu cuejamerehuara Jesús
cav	—Jejee, Ique Cuatsashaquique.
cav	Ejeneyadya tuque era. Midyami Mesías,
cav	Yusuja Emepeque. Yusuja Ebacuaque
cav	mique. Midya mique ecuana ihuacuareque,
cav	—jadyatu Martara Jesús acuare.
cav	Jadya Jesúsra ahuaque baatsutu umada
cav	israelita cuana María tajira cuahua
cav	cuanaque catyaticuare Jesús queja.
cav	—¡Hosana! ¡Jida paju Yusuja
cav	ebacaniju jeyaque! ¡Jida paju ecuanaja
cav	ecuari, Israel eque ejuracana cuanaque
cav	naru ishu jeyaque! —jadya tuna
cav	jubarecuare quique eque.
cav	—Ejeque eaqueja catyatiyaquetu
cav	eaqueja jipidya ama catyatiya,
cav	tumebaedya Ique Cuadishaqui queja.
cav	Ejera ni era cuadishayaque jida
cav	batsaya, tumebaedya tunara ique jida
cav	batsaya. Ejera ni ique jida batsaya,
cav	tumebaedya tunajatu Ique Cuadishaquique
cav	jida batsaya, —jadya ecuana Jesúsra
cav	Jesúsra ecuana bahuityanucacuare:
cav	Ique iyuhuedama baqui cuanara tuque
cav	ecue yana aya ama. Jadya micuana
cav	cuejaya, ecue casa eque jipidya ama,
cav	ecue Etata Ique Cuadishaquija casa.
cav	Neadebacue micuana era icuene
cav	cuejahuaque: “Mere puji tunajatu
cav	patrón muibaya bucha muie ama aya”.
cav	Ique tunara baya bae, baedya tunara
cav	micuana abuque. Ique jidama ijahue
cav	ijahue aqui juhua cuanara micuana
cav	tumebaedya ijahue ijahuedya aya. Ecue
cav	quisarati eque anihua cuanaque tuna
cav	micuanaja quisarati equedya aniya.
cav	Jesusratu adebacuare eje bucha ecuanara
cav	bacaduracara ayaque. Jadique adebatsu
cav	Mira ique micue casa tyahua. Ique
cav	yahuaju tuna tsehue jariju tuna
cav	tsahuahua, micue casa tsehue, tuna
cav	eaqueja nimee ejujacauju. Peadya
cav	camadyatu eaqueja nimee jujacahua; umae
cav	cuana tuna eaqueja catyatiajeya jari.
cav	Ehuenedya tu micue quisaratiju peadya
cav	eaqueja nimee jujacadadiyaque.
cav	Jadidyatu juhua, tuhua ehuene bae
cav	—Cuchiru tsehue icuenecara aume,
cav	Pedro. Ishacue micue cuchiru bainaju.
cav	Pacanerecatidya ique, ecue Etatara
cav	jadya inime pirehua tibu, arepa ique
cav	canerecatiyaque ai patsedaque iji
cav	ishuque bucha paju ama bucha,
cav	—jadyatu Jesúsra acuare Pedro.
cav	—¿Eje bucha juatsu rique micuana
cav	risitsu beya riyaque ecuita? ¿Ai
cav	rejari jidama achine? —jadya tujatu
cav	—¡Nepetacue! ¡Jeedya ri ecuita!
cav	—jadya tuna Pilatora acuare.
cav	—Nechajara ama. Dadu jutidya ijahue
cav	neara. Dado cuana eje bucha cuinanaya
cav	eque ecuana bahue juya aija tura
cav	educuju jutuyaque juyaque, —jadya
cav	Domico huecaca apudajudya cuitatu
cav	María Magdala juque cuahuecacuare
cav	Jesús emajuque tumu cani epuruju
cav	ishatanachineju. Tsunuda apuapu jariju
cav	cuitadyatu cuacuare. Tudya tujatu
cav	junatiya tajira cuitadya banaticuare
cav	tumu ebari cani tsecue penequique
cav	etecu. Aira cuana tujatu emajuque
cav	chirihua bucha bacuare.
cav	Jadya aatsu tura ecuana bamerecuare
cav	tuja emetucu ecatse curusuju
cav	tatatanahuaque. Tumebaedya tura ecuana
cav	bamerecuare tuja epere tsati tsehue
cav	esacuaque. Pureama ecuana jucuare
cav	Jesús chacha banucaya tibu.
cav	Japada cuita ama tuque ecuana mejiji
cav	bacuare, cien metro dyane camadya. Tume
cav	ecuana cuaba eque cajipeticuare, jae
cav	deruquique repeaje juyaque jae jetiama
cav	Jadya tibudyatu Jesús queja catyatiya
cav	cuanaja ique majudadiya ama cuana bucha
cav	inime jucuare. Jesúsratu Pedro
cav	cuejacuare ama ique majudadiyaque ama.
cav	Tuquetu jucuare: “Eratu ique
cav	junanucaya tupu chacha iyacara aatsu,
cav	eiyaudya. Jidama inime baume tuque eje
cav	bucha judadiya tsehue”, jadya tujatu
cav	“Peya tuque cuarequi paju”.
cav	Micuana eque juracanaya cuanaratu ecue
cav	quisarati tsapebuque.
cav	‘Mira ique bahue amerehua maju baecua
cav	Tuhuatu ecuita yuequedya rudurudu
cav	ecuinanaque juanicuare. Dutya huecaca
cav	tunajatu iyati bahue jucuare Yusuja
cav	etare tsecue. Tumeque etsecuetu
cav	“Etsecue Jida Pijique” bacani
cav	jucuare. Iya bahue tunajatu etsecuetsau
cav	junenicuare, chipiru cuana piji ecuita
cav	cuana etareju nubiya cuanaque bacatsa
cav	Dutya tura cuatsashaya eque jajudadidya
cav	—Necuejanucaume ni ejeque buchique
cav	Jesusja quisarati. Nebahuityanucaume ni
cav	ejeque buchique, —jadya tunajatu
cav	acuare Pedro, Juan jadya.
cav	Chipiru inatsu tujatu ehuaneque acuare:
cav	—¿Eje buchatu Jesúsja quisarati
cav	cuejaqui cuanaque juhua? ¿Eju tuna?
cav	—jadya tuna jubarecuare.
cav	Tumetu peadya tunca beta earacana
cav	Jesúsja ecuadisha cuanara ihuaracuare
cav	Jesús queja dutya ecatyati cuanaque.
cav	Tuna caradatihuaju tuna quisaraticuare:
cav	—Adebayadya micuana, José Egipto
cav	naruqui jucuare patya dyaque mije
cav	jucuareque. Tumebaedya Canaánju ecana
cav	mije jucuare. Daditaqui ama ecuanaja
cav	baba cuanara ara ishu cuanaque bacuare.
cav	Cuejanucacuare tujatu ecana:
cav	—¡Micuana micuana cuejataqui ama!
cav	Micuanaratu Jesúsja quisarati
cav	ijacabacacarama aya. Jaraya ama tuque
cav	micuanaja iyucaju. Micuana micuana Yusu
cav	adeba baecua cuanaque bae jutidya.
cav	Yusuja Espíritu tuque micuana
cav	ijacabacaya ama. Micuanaja baba cuana
cav	baedya jutidya micuana.
cav	Tumetu Pedro, Juan jadya Yusu tsehue
cav	quisaraticuare tunaja ishu:
cav	jadyatu jucuare Isaiasja quisarati
cav	etiopera isaraajecuareque.
cav	Tahuiju ebau bucha bae tujatu ejeque
cav	cuana ahua. Bahuadya tura mique tuhua
cav	nubitsu micue emetucu tuque dyaque
cav	iyayaju tuque capetatinuca ishu.
cav	Jadyatu Saulora bahua tahuiju bucha.
cav	Jadya tibudya baticue, —jadyatu
cav	Jesúsra acuare Ananías.
cav	Tume patyatu epu Jope bacaniju anicuare
cav	epuna Tabita bacani. Griego cuanaja
cav	yanaju tu tumeque ebacani “Dorcas”
cav	jadique. Tuquetu Jesús queja
cav	ecatyatique jucuare. Tsahua bahue
cav	tujatu nerecada cuanaque jucuare tunaja
cav	ai aijama juya cuana tsehue. Ajacacuare
cav	ama tujatu jidaque peya cuanaja ishu.
cav	Bacanucacuaretu Yusu quisaratiyaju:
cav	Cornelioja mere puji cuanara
cav	ihuaratiyaju jechine ique. Tsunutachine
cav	ama ique, micuana israelita ama cuana
cav	queja juna ishu. Jecara jecarama jadya
cav	tsehue ama jechine, —jadya tujatu
cav	Pedro Jerusalénju judirunucahuajutu
cav	umae Jesús queja ecatyati cuanara
cav	nereda atsacuare, Cesareaju cuanaque
cav	ecuita huitu biti catubutishahua ama
cav	(Claudio ecuari juyaque marajutu
cav	Agabora cuejacuare bae cuitadya
cav	Pedroratu dudunityacuaredya jutidya
cav	eteriqui, capacashamereti ishu.
cav	Chamacama tunajatu eteriqui
cav	pacashaticuare. Bacuare tuna. Tuque
cav	baatsu tuna inime tsapema jucuare.
cav	Inime tuputsu tuna tuna camadya jutidya
cav	cabacaduratibareya jadya jucuare.
cav	Iyaja cuitami Yusura nerecaturaya.
cav	Shuhui turami amereya. Eje uma huecaca
cav	cuanami capetatiya ama. Ni ai buchique
cav	tuquemi petaya ama, —jadyatu Pablora
cav	“Jida tuque ameredadiya miatsehue.
cav	—Micuanadya micuana ecuanaja icuene
cav	cuita Jesúsja quisarati bacameretaqui
cav	jucuare micuana israelita cuana. Jadya
cav	ama buchatu micuanara bijidamaduraya.
cav	Micuanaratu micuanaja mere equedya
cav	jutidya Yusu queja judirutaqui ejuu
cav	bucha adebaya. Jadya tibudya tuque
cav	tuque yatse iyacua israelita ama
cav	cuanaque Jesúsja quisarati cuejaya.
cav	—¡Yusu ecatseri ecuana queja
cav	cabameretihua! ¡Cacuitatitsu retse
cav	ecuana queja cabameretihua! —jadya
cav	Jesús queja ecatyati cuanara
cav	cuadishaya cuanaque tuna Antioquía
cav	juque cuacuare. Cuayaque tuna
cav	cueticuare Fenicia, Samaria yahua
cav	ecatse eque. Cuayaque tuna epu cuanaju
cav	junatitsu Jesús queja ecatyati cuana
cav	tsehue caradatiajecuare.
cav	Béru yuequedya rique ecue inime
cav	jadique ejitaju ahua”,
cav	Pabloratu Silas mepecuare tuja etajiqui
cav	juishu. Tatse cuama jarijutu Jesús
cav	queja ecatyati cuanaque Antioquiaju
cav	cuanaque Yusu tsehue quisaraticuare
cav	Jadya juhuaju tunajatu Pablo, Silas
cav	ecatse inamerecuare. Inameretsu
cav	tunajatu ecatse dujumerecuare ecuita
cav	cuana tarepe jubahueju huaraji cuana
cav	—Nenerecabacue ecuana. Ecuana jucha
cav	metse jadya neaume, —jadya tunajatu
cav	Jadya tuna jucuare, Pablora Jesús eje
cav	buchique quisarati ayajudya jutidya
cav	bacatsu. “Riyaque Jesústu emajuque
cav	chacha netitsuranucacuare”, jadique
cav	quisaratitu tura ajacacuare ama.
cav	—Bajida juume, Pablo. Cuejajacaume
cav	ecana ecue quisarati. Abacatanaume.
cav	—Yuneridyatu Juanra ecuita cuana
cav	utsacuare inime cacuaretihua jadique
cav	adeba ishu, cajuchatijacacara juya
cav	jadique. Jadya ama buchatu tura
cav	quisarati ajacacuare ama: “Junaya
cav	queja micuana catyatitaqui” jadya.
cav	Junayaque jadya ayaque tujatu Jesús
cav	jadya acuare. Tuaqueja catyatihua
cav	jadique adebataqui juishu
cav	necutsamereticue, —jadya tuna Pablora
cav	Umae Asia juque huaraji cuanara tujatu
cav	quisarati cuadishacuare. Tuna tuna
cav	Pabloja eadeba cuanaque jucuare.
cav	Ecuana ecuana icuene cuacuare. Cuacuare
cav	ecuana cuaba ebari tsehue Asón epu
cav	tupu, Pablo tuhua ihuara. Cuama jarira
cav	tura ecuana jadya acuare: “Ique
cav	ehuachi eque cuaya Asón tupu. Tuhuadya
cav	necatsurutira” jadya.
cav	Cuaba juque cuinanatsu ecuana cuacuare
cav	Jesús queja ecatyati cuanaque sarera.
cav	Tuhua cuana tsehue catsurutitsu ecuana
cav	anicuare pacarucu huecaca. Yusuja
cav	Espiritura Pablo Jerusalénju
cav	canerecatidadiyaque bahue amerehuaju
cav	Masadamadya tuna bahue juya mique
cav	junahuaque. Bahuedya ecana amerecue
cav	mira Moisésja cacuatsashati
cav	bijidamadurayaque ama, israelita juya
cav	tibu. ¿Eje buchami juya?
cav	Tuque quisaratiyaju bacatsu tuna
cav	—Ique Roma juque enaruquira
cav	cuatsashaya eque aniyaque. Ecuetu aniya
cav	enaruquique quiricaju ebacani
cav	equiyatique. Micuanara ique catsa catsa
cav	acara aya, ique ni inime metse jadya
cav	ama juatsu aijama jadique baecuaque.
cav	Dujuhua ama micuanara ique jidama inime
cav	cuana bajejequi cuana queja, ique
cav	catachiti ishu. Tuyu amatu micuanaja
cav	ique jadya aishu, —jadyatu Pablora
cav	Tumeque metatu Pablo Ecuana
cav	Cuatsashaquira cabamereti ishu acuare.
cav	Jadya huenetsu tujatu sudaru cuana
cav	tyacuare quirica, Félix tunaja tyati
cav	Umae israelita cuana Asia yahuaju
cav	cuanara bachine Yusuja etareju, ique
cav	tuhua ecuanaja bahue quibetira
cav	cuahuaju. Casitatishabarechine ama
cav	Capuritishabarechine ama tuna era.
cav	—¿Cuacarami juya Jerusalénju, tuhua
cav	ecue yacuaju quicueneti ishu?
cav	—jadyatu Festora acuare.
cav	Riyaque israelita cuanara cuejacara
cav	aatsu, pacueja; ique quisaratiyaque tu
cav	yunerique. Tunaratu adebayadya ique
cav	yuequedya fariseo jucuareque. Peya
cav	cuare israelita cuana bucha dyaquetu
cav	fariseo cuana cacasatiya cacuatsashati
cav	cuana eque ani ishu.
cav	—Dyaque jidami Jesucristo queja
cav	catyatitaqui, iyacua cuita, jadya ama
cav	juatsu eje tupu. Dyaque jida taa mique
cav	cuita camadya ama, dutya rehua cuanaque
cav	tumebaedya tuaqueja ecana ecatyatiu.
cav	Ique Yusu queja bacabacajacaya ama
cav	dutya micuana tuaqueja catyati ishu,
cav	ique tuaqueja ecatyati bucha. Jadya ama
cav	bucha, era micuana ique bucha erisi
cav	amerecarama aya, —jadyatu Pablora
cav	Huecacanucatsutu cuabaju mere juya
cav	cuanara cuitadya tunaja emetucu tsehue
cav	ijehuebarecuare cuaba ebariju dujuya ai
cav	aquereniya cuanaque, cuaba jatatsusha
cav	ishu. Enaju tunajatu ijehuecuare umae
cav	acui cuana, soga cuana, eraca junuda
cav	misida cuana cuaba ebari aquereni ishu
cav	erihua cuanaque jadya.
cav	Betsa baecua cuanaque tujatu cuaba
cav	juque taura cuana dyaque betsashacuare,
cav	tuna ehuidiuju. Jadya eque ecuana dutya
cav	chacha judirucuare uhuaju.
cav	Umae israelita cuana casitatihua
cav	cuanaratu ejenecuare tura cuejayaque.
cav	Tuna tuna Jesús queja catyaticuare.
cav	Peya cuanara bacue ejenecuare ama tura
cav	Eratu Yusu bacajacaya ama:
cav	Yusuratu quisarati ajacaya amadya tuja
cav	biji eque ama aniya cuanaque
cav	nerecaturadadibuqueque. Turatu aya
cav	dutya jidaque, tuyuque. Jutaquiju
cav	ecuana bahuedya; tuyudyatu Yusura tuja
cav	biji eque ama aniya cuanaque
cav	nerecaturadadiyaque.
cav	Arepa Yusura cuatsashahuaque adebaya
cav	ama bucha, arepa micuana ecuanaja bahue
cav	catubutiya ama bucha, micuana israelita
cav	cuana Yusuja cacuatsashati eque ama
cav	aniya. Israelita ama cuanaque bacue
cav	ecana ecuanaja bahue catubutiya ama;
cav	arepa tuna ama cacuatsashati ehuene
cav	cuanaque bahue ameretanahua ama buchatu
cav	umada israelita ama cuanara Yusu
cav	muibaya. Tuna tura amereya eque juyaque
cav	juatsu, tujatu ecana jucha metse ama
cav	baya. Micuana tura amereya eque juyaque
cav	ama juatsu, micuana Yusura baya jucha
cav	Huenanaya ecana tuna tsehue
cav	cahuaitiyaque iye ishu.
cav	“Yusura cuatsashaya eque jubaecua
cav	cuanaja jidama cuanaque tillahuaju,
cav	dyaque jida taa tuna.
cav	Cristotu tuja inime taca majuhua ecuana
cav	jiteque, arepa ecuana jucha arida baya
cav	ama bucha. Jadya eque ecuana bahue tura
cav	dyaque iyuhueda bayaque.
cav	Yusura ecuana tuja casa tyahua,
cav	ecuanara cajuchati ebijiseriuju, tuja
cav	biji eque juishuque bijiseri ishu.
cav	¡Dyaque nerecada, inime tupu baecua
cav	ique! ¿Aira piji jatsu dyadi
cav	einajacamereu, Ijahuaja tuja etiquiju
cav	ique duju ishu ama? ¿Aira jatsu dyadi
cav	cajuchati ebijiserimerejacau?
cav	Arepa ecuanara quisarati ataqui ama
cav	baya ama bucha, Yusuratu adebaya
cav	ecuanara educuju inime tupuyaque. Jadya
cav	tibudya tujatu adebaya tuja Espiritura
cav	cuejacara ayaque tura ecuanaja ishu
cav	bacayaque. Yusuja biji equetu tuja
cav	Espiritura bacaya, ecuana tuja cuanaja
cav	Jadya equetu Yusuja canerecabati aniya
cav	ecuana tsehue, ai tuque ecuanara ecuana
cav	tsehue jadya amereyaju ama. Tuquetu
cav	jida ecuana tsehue, ai ecuana tuatsehue
cav	jida baatsu ama. Tujatu canerecabati
cav	aniya ecuana tsehue, tuque jadya jucara
cav	juatsu cuita camadya.
cav	jadyatu Isaiasra huenecuare.
cav	Dutya epu cuanajutu riyaque quisarati
cav	cuejatanahua”, jadya tu ehuene.
cav	Tunaja jetiama ara ishu cuanaque, dutya
cav	tunara sareya cuanaque aniya baatsu
cav	tunajatu inime juya, Yusu tuna tsehue
cav	Tumebaedyatu tuna tsehue Yusuja
cav	canerecabati anibuque. Iyacuatu tuja
cav	canerecabati aniya micuana tsehue;
cav	jadidya tujatu canerecabati anibuque
cav	israelita cuana tsehue. Anibuque tujatu
cav	canerecabati, arepa iyacua tuna Jesús
cav	queja catyaticarama juhua ama bucha.
cav	“Jidama neara ecuana jidama aqui
cav	cuanaque”, jadya inime netupuume.
cav	Tunara jidama ayaque cuarequi, jida
cav	jutidya ecana nebacue.
cav	Ecue yacuajutu dutya chichucata
cav	jubuque, ique huaraji dyaque aridaque
cav	‘Miquemi dyaque jida, Yusu’.
cav	Tuqueja micuana queja junatitsu,
cav	pureama nejura peya cuana tsehue, dutya
cav	jidaque Cristora ecuanaja ishuque
cav	—Dyaque jida, casada jadya taa mique,
cav	Arepa inimequi cuanaque ique adebaya
cav	jiu juya ama bucha, eratu tunara inime
cav	tupuya cuanaque yanacanaque ejitaju
cav	Yusuja Espíritu tsehue cuanara
cav	camadyatu adebaya ai jidaque, jidamaque
cav	jadique. Tumeque Espíritu tsehue ama
cav	cuanaratu adebaya ama Espíritu tsehue
cav	cuanaque eje buchique.
cav	Ni ejeque buchique pacasumiti ama jadya
cav	Yusuja quisarati cuejaqui cuanaque
cav	ijacabacaqui cabatitsu. Dutya tuja
cav	quisarati cuejaqui cuanaque tuna
cav	iyatanahua micuanaja jida ishu.
cav	Neanijacacue jidama micuana icuene
cav	anihua bucha. Ecuana israelita cuanara
cav	tuque ecuana dutya mara adebaya Yusura
cav	ecuanaja baba cuana Egipto juque
cav	cuinanashacuareque. Cuinanama jarira
cav	tunajatu uhuisha ami tsehue eteriqui
cav	pepacuare. Uhuishatu majuhua tuna
cav	emajuuju. Ecuana riyaque chine Pascua
cav	bacani aishu cabajejetiyaque tuque
cav	ecuanaja ijehue bahue juhua pan
cav	levadura tsehue ea cuanaque. Peya tuque
cav	ecuanaja abahue juhua levadurama
cav	nerique. Jadidyatu micuanaja jacataqui
cav	dutya jucha, peya cuanaja tumebaedya
cav	cajuchati bijiseri ishu ama. Micuana
cav	micuana eiyacuane; beruque ani
cav	neijehuecue. Cristotu majuhua, ami
cav	quijehuetitsu, ecuana tere baecua ani
cav	Casada tsehue ama micuana “Carequi
cav	nejucue” jadya aya. “Carequi juishu
cav	tu jidadya”, jadya tuque quisarati
cav	Peya cuanara bacue inime tupuya:
cav	“Eratu tuyudya adebaya yatse carequi
cav	juishu ama”. Jadya cuanajatu tunaja
cav	tacaquedya jutidya inime
cav	caquemiticaramaque. Jadya cuanaratu
cav	bijitsuruya ama cajipeti ishuque.
cav	Jutaquiju jadique ecuita cuanatu
cav	carequi jutaqui amadya tura quemicara
cav	Yusuja etareju mere juya cuanaque tuna
cav	araaraya ecuita cuanara Yusuja ishu
cav	beya cuana tsehue. Uu cuana pahuama
cav	jarijudyatu pae cuanara riya piji
cav	tuhuaque eramidya inaya. Micuanaratu
cav	Cristo ecuana jiteque majuhuaque adeba
cav	ishu, tuque ecuanaja iji bahue uva
cav	nacaca, pan jadya tuque ecuanaja ara
cav	bahue. Ijima jarira “Yusurupai, mique
cav	ecuana jiteque majuhua tibu, Jesús”,
cav	jadya tuque ecuanaja abahue. Cristo
cav	ecuana jiteque curusuju ami
cav	quijehuetihuaque tuque ecuana adebaya.
cav	Pan cuesi catyatibare, ara jadya
cav	juyaque tuque ecuana adebaya Cristo
cav	ecuana jiteque curusuju majuhuaque.
cav	Jadya adebataquie ecuana juya tujaque
cav	ecuana jadique, tuaqueja ecuana
cav	Ecuanara cuitadyatu adebaya deca cuana
cav	tsaru baruda jutaquique ama. Bisutada
cav	tu deca cuana tsaru baruda juishu,
cav	epunadya cabaticara ecana juya tibu.
cav	Umae cuanatu tyaya casa ni ejeque
cav	ecuitaja tuja tacaja ai ataquimaque
cav	aishu. Peya cuanatu casa tyaya Yusuja
cav	quisarati cueja ishu. Peya cuanatu
cav	tyaya casa ejeque Yusuja Espíritu eque
cav	mere juyaque, ejeque tuja casa equedya
cav	jutidya mere juyaque jadique adeba
cav	ishu. Peya cuana tujatu casa tyaya bape
cav	bape yana cuana eque quisarati ishu.
cav	Peya cuanatu casa tyaya ejeque yana
cav	eque quisarati ahuaque yatseja yana
cav	eque pana cueja aishu. Jadya tyae tura
cav	ecuana aya casa tuja Espíritu eque
cav	Iyacua dyaque ibedaque adeba ishu casa
cav	aniyaratu dutya ama adebaya. Iyacua
cav	Yusuja quisarati cueja ishu casa aniya
cav	cuanaratu adebaya ama dutya tuque eje
cav	Aniya ni Yusuja Espíritu eque bape
cav	yana eque quisaratiya cuanaque, eje uma
cav	ama ecana jadya paquisarati. Beta,
cav	jadya ama juatsu quimisha camadya ecana
cav	jadya paju. Peadya peadya ecana jadya
cav	pajubare. Ejera cuana pacuejaajenuca
cav	micuanaja yana eque tuna
cav	Emaju cuanaque ni Yusura
cav	nityatsuranucabuque ama, jutaquiju
cav	tujatu Cristo emajuque chacha
cav	nityatsuranucahua amadya.
cav	Yuequedyaquedya jutidya tuque ecuanaja
cav	aniya, Yusuja Espirituja tyamaquedya
cav	jutidya. Icuene cuita ecuana Yusura
cav	tyahua riyaque yahuaju ani ishuque
cav	ecuita. Tuequedya tura ecuana tuja
cav	Espíritu eque tyabuque ecuita ecuana
cav	tuaqueja judiru ishuque.
cav	Asiaju cuanaque Jesús queja ecatyati
cav	cuanara micuana isaramereya. Aquila,
cav	Prisca ecatsera micuana isaramereya;
cav	tumebaedya micuana isaramereya tatseja
cav	etareju Yusu pureama aishu casitati
cav	bahue cuanara. Tunara micuana iyuhueda
cav	baya, tuna baedya micuana Ecuana
cav	Cuatsashaqui tsehue yuhua cama baatsu.
cav	“Pacuanuca ique Corintoju”, jadya
cav	ama tuque ecue inime juhua, micuana
cav	nereda ayaque peya inime ejuuque
cav	Riya cama tunajatu Moisésra
cav	huenehuaque isarayaque adebataqui ama
cav	baya. Aira cuana tunaja inime tupu
cav	epeneu bucha jutidya tuna.
cav	Eje buchadya pureamaturacara tuque
cav	ecuana aya Ecuana Cuatsashaquique.
cav	Rehua ecuanaja ecuita beru siri tsehue
cav	tuque ecuana pureamaturacara aya,
cav	tumebaedya tuja yacuaju judirutsu.
cav	Pana cacarenetie cuita nejuume Jesús
cav	queja catyatima cuana tsehue.
cav	Cacarenetiya ni micuana tuna tsehue,
cav	tume micuana juye, cahuayu tsehue
cav	yubunehua bucha ejuu. Jida tuyu
cav	aniyaquetu tuyu ama aniya tsehue
cav	cacarenetitaqui ama. ¿Eje bucha ecare
cav	jue jatsutu tuyuque, tuyu amaja ecare
cav	ejuu? Yusu adebaquijatu ecare neri ejuu
cav	ama Yusu adeba baecuaque, huecadaque
cav	apuda tsehue cajipetiya ama bucha.
cav	Ique micuana tsehue pureama juya
cav	micuana era cuejaya equedya juya baatsu.
cav	Neadebacue riyaque: “Ejera ni umadama
cav	ai uhuaya, tumebaedya tujatu huesaya
cav	umadamadya. Ejera ni uhuaya jetiama,
cav	jetiamadya tujatu huesaya”.
cav	Era micuana jidama inime ishu baya
cav	micuana ijahue eatauju. Satanásra Eva
cav	ijahue ahua bucha, jadidyatu aniya
cav	micuana Cristo pureamaturamerejacacara
cav	juya cuanaque. Iyuhueda tunara micuana
cav	Yusura ique naruhua ecue quicueneti
cav	ishu casa aijama juhuaju. Tume patya
cav	ique anicuare Damascoju. Anicuaretu
cav	ecuita huaraji Aretasja tuhua cuanaque
cav	naru ishu eiyaque. Tumeque ecuitara
cav	ique iyecara acuare. Jadya tibudya
cav	tujatu nityacuare epu ebari etsecue
cav	naruqui cuanaque, ique cuinanayaju
cav	Yusuja quisarati eque neri aniya
cav	cuanaque tuna bijidamaduraya ama.
cav	Dyaque jida tuna tsahuaya jutidya.
cav	Cristo queja ecatyati cuana Judea
cav	yahuaju aniya cuanara ique adebacuare
cav	ama jari, ique peya epu cuana eque
cav	Jadya ama bucha ecuana israelita cuana
cav	Jesús queja ecatyati cuanaja tuque
cav	ecuanaja inime cuaretanahua. Bahue
cav	ecuana ni ejeque buchique Yusura jucha
cav	metse ama bayaque Moisésra
cav	cacuatsashati cuana huenehua eque
cav	anitsu. Jesucristo queja ecatyati
cav	cuanaque cuita camadya tujatu jucha
cav	metse ama baya. Jadya tibudya ecuana
cav	Jesús queja catyatihua, Yusuja jucha
cav	metse ama baishu. Ni ejeque buchiquetu
cav	Yusura jucha metse ama baya ama
cav	cacuatsashati eque aniyaju baatsu,
cav	Jesucristo queja catyatihuaju cuita
cav	Cristo junama jari tupu ecuana ebacua
cav	cuana bucha jucuare, ebacua cuana
cav	naruquira naruya bucha. Ebacua cuana
cav	naruquira ebacua cuana ecuejau bucha
cav	tuna eje bucha jutaquique, eje bucha
cav	jutaquique ama jadique; jadidya ecuana
cav	cacuatsashati cuana isaratsu bahue
cav	juhua eje bucha ataquique, ataquimaque
cav	Tuequedya tujatu cuejacuare Moisés
cav	emata Sinaí bacaniju: “Eratu
cav	israelita cuana riyaque cacuatsashati
cav	cuana eque amerecara aya”. Agar tu
cav	riyaque quisarati Yusura iyahua
cav	buchique. Agartu tuja inime taca eque
cav	juneniyaque ama jucuare. Tuquetu
cav	Abrahamja etareju tsujema mere juyaque
cav	jucuare. Tumebaedyatu cacuatsashati
cav	cuana eque tuyu bucha cabatiya cuanaque
cav	tunaja inime taca eque ama juneniya.
cav	Ecuana Yusuja Espiritura cuatsashaya
cav	eque aniyaque juatsu, tuque ecuanaja
cav	israelita cuanaja cacuatsashati
cav	saretaqui amadya Yusuja biji eque ani
cav	Arepa dutya ecuana jidama juyaque
cav	Yusuja bijidama paju ama bucha,
cav	iyuhueda tura ecuana bajacaya ama.
cav	Tujatu dyaque quiyuhuebati aniya ecuana
cav	Peya mique bacaya. Cristo tuna tsehue
cav	paju. Tura ecana panaru dutya tuna eje
cav	bucha juyaque, dutya tunara inime
cav	tupuyaque. Tuaqueja nimeedya jutidya
cav	ecana pajuaje. Tumebaedya mique
cav	bacajacaya ama mique tunaja iyuhueda
cav	bajaca ishu ama, tumebaedya peya cuana.
cav	Acui ni tiri casada, tumetu acui pajida
cav	casada majuma netiya. Dudu cuana ni
cav	pajida casada, tumetu etare casada
cav	rihuitaquima netiya. Jadidya tuna juya
cav	tuna iyuhueda cabatijacayaque ama
cav	juatsu, dyaque casada, masadama
cav	canimehuallati jadya ama tuna juya.
cav	Iyacua micuana jadya ejuuque, eiyacuane
cav	bucha neanicue. Micuanaja inime tupu,
cav	cabijiseriti cuana jadya micuanaja
cav	Nijuqui nejuume. Nijuqui juatsu micuana
cav	cayuamatiya jutidya. Pureama jucara
cav	juatsu, Yusuja Espiritura amereya eque
cav	Dutya ai inime tupuqui eauque, Jesús
cav	queja nimee jutidya nejucue, Satanásra
cav	ecajuchatishauju, sudaru ai pajida
cav	aridaque yacua catachiti ishuque
cav	cadujuti bahue bucha. Tuatsehue
cav	catiyara piya jujuya tsehue maretsu
cav	tujatu eje bucha ama aya. Ticutiya
cav	jutidyatu piya cuana yacua penequiju.
cav	Ique chacha jari tupu, ecue: tu bijida
cav	Cristo pureamatura ishu, ai ecue biji
cav	eque juishu ama. Iyacua cuita ique
cav	tuque aniyaju amadya datse. Majuya ni
cav	ique, tuja yacuajudya judiruya ni eje
cav	tupu jaca ishu ama. Ecue ishu dyaque
cav	jida ique maju ishu.
cav	Umae rehua eatsehue cuanaque rena
cav	cuacarama juya Filiposju. Tunaja
cav	ishuque cuita camadya tuna dyaque inime
cav	tupu ishu aya; Jesucristo mere ishu
cav	Ejeque huecaca ecuana Jesús tsehue
cav	anibuque adebatsu necanimehuallatiume,
cav	micuana ecue eatsehuequi cuanaque.
cav	Ecuana Cuatsashaqui queja nimee
cav	nejujacaume. Dyaque iyuhueda micuana
cav	baya. Eje buchadya bae acara micuana
cav	aya. Micuanara ique dyaque jida
cav	amerehua. Yusura micuanaju eje bucha
cav	ahuaque inime tuputsu, tuque adebaya
cav	yanacana ama tuja quisarati era micuana
cav	Epafrasra micuana icuene cuita cuejahua
cav	riyaque quisarati jidaque. Turatu
cav	Cristodya mereya, yatsera mereya
cav	baedya. Tuquetu dyaque jida mere juya.
cav	Dyaque iyuhueda tuque yatseja. Tuquetu
cav	micuana queja yatse cuarequique.
cav	Arepa ique micuana tsehue ama ama
cav	bucha, era micuana inime tupuqui
cav	ajacaya ama. Micuanapa Yusuja cuanaque
cav	eanita bucha aniya. Micuanapa
cav	canimehuallatima Jesús queja nimee
cav	jujacama. Jadya bahue juatsu ique
cav	dyaque pureama juya.
cav	Micuana micuana Yusuja cuanaque. Tura
cav	micuana dyaque iyuhueda baya; tujaque
cav	juishu tura micuana mepehua. Jadya
cav	tibudya tuque pureamatura ishu
cav	neanicue. Camisa siri tacatsu iyacuaque
cav	jututsu ejuu bucha, jadidya neanicue
cav	micuanaja inime iyacua eque, beruque
cav	amena ijehuehua tibu. Canerecabati aqui
cav	nejucue. Dutya huecaca peya cuana jida
cav	tsehue nebacue. Necasumitiume; “Ai
cav	ique dyaque inimequique”, jadya
cav	nejuume. Peya cuana ujeu tsehue
cav	nebaume; jida tsehue ecana nebacue.
cav	Necahuaitiume, peyara cahuaitishacara
cav	Epafrasra micuana isaramereyadya,
cav	micuanaja epujura. Tuquetu Cristo
cav	merequique; tura cuatsashaya equedya
cav	juyaque riya. Quisaratijacaya amatu
cav	tuque Yusu tsehue micuanaja ishu.
cav	“Tata, Colosas juque micue cuanaque
cav	Jesús queja nimeedya jutidya ecana
cav	pajuaje. Pacanimehuallati ama ecana.
cav	Mira amerecara aya eque ecana paju.
cav	Micue biji eque ani tuna pana adeba
cav	paa”, jadya tujatu Yusu abahue
cav	Micuana micuana bahuedya ecuana micuana
cav	tsehueju casada mere juhuaque, micuana
cav	ecue eatsehuequi cuanaque. Huecada tupu
cav	meta tupu ecuana mere juhua ecuanara
cav	sareya cuanaque cadaditi ishu,
cav	micuanaja ecuana ai tyaishu ama. Yusuja
cav	quisarati cueja juyaque ecuana jadya
cav	—Yurameta iyuhueda tuna cabatiya.
cav	Jida tsehue tuna cabati bahue peya
cav	cuana tsehue. Tsahuacue ecana dyaque
cav	iyuhueda tsehue cabati ishu. Tsahuacue
cav	ecana mique adebaya ama cuanaque
cav	iyuhueda baishu. Ecuanara tuna iyuhueda
cav	baya bucha jadidya ecana tsahuacue
cav	iyuhueda cabati ishu.
cav	Peya micuana cuejaya, micuana ecuana
cav	tsehuequi cuanaque. Nemuibacue Jesús
cav	queja catyatihua cuanaque naruqui
cav	cuanaque. Tuna tuna cacasatiya micuana
cav	tsahua ishu. Ecuana Cuatsashaquira tuna
cav	cuatsashahua, micuana naruqui juishu.
cav	Cueja bahue tunaja micuana jida tuyu
cav	ani ishu. Nereda bucha cuejae tunaja
cav	micuana abahue micuanaja Yusu muiba
cav	Nerecaturabuque tujatu ecana
cav	nerecaturajaca ishu ama. Jipebuque ama
cav	tunajatu Ecuana Cuatsashaquique ni eje
cav	tupu jipe ishu ama. “¡Eje casau
cav	cuita dyadimi, Yusu! ¡Emui taa
cav	mique!”, jadya tuja cuanaque juyaju,
cav	tuja cuanaque ama tuna tuque jipenime
cav	Micuana micuana bahuedya ecuana micuana
cav	tsehueju eje bucha junenie juhuaque.
cav	Jadidya micuana dyadi nejucue.
cav	Cadyaititsu ama ecuana casada mere
cav	Arepa eje uma mara Jesucristo era ujeu
cav	bahua ama bucha, Yusujatu canerecabati
cav	eatsehue dyaque anihua. Jesús queja
cav	ique catyatihuaju Yusura
cav	inajacamerehua. Yusura bijidamadurahua
cav	ama. Tura ique inajacamerehua tibu,
cav	yuneridya tujatu tumebae
cav	inajacamereedya aya Jesús queja dutya
cav	catyatiya cuanaque. Jadya juatsu tuna
cav	judirubuque tuaqueja ni eje tupu tuque
cav	Iyacua mique cuejaya eje buchique micue
cav	Jesús queja ecatyati cuanaque mere
cav	tsahuaqui bacanishataquique. Riyaque ri
cav	emerequi cuanaque eje bucha jutaquique.
cav	Emuiba tuna jutaqui. Dyaque cuita
cav	tupari iji, jadya ama juatsu ai nijuqui
cav	ishuque bijiseri jadya tuna jutaqui
cav	ama. Yunerique quisarati tunajatu
cav	ajacataqui ama, umae bape cueja peya
cav	cuana bacue bape cueja jadya ama. Eje
cav	buchadya cachipiruticaraque tuna inime
cav	tupuqui paa ama, ni peya jaque bijiseri.
cav	Inime tupuqui ajacaume mique Yusura
cav	aishu mepehuaju. Jadya jujacaume. Jadya
cav	ni mi aya micue ataquique, tumemi peya
cav	cuanara baya mira dyaque jida Jesúsja
cav	Tuna taca casumiti tuna juya. Arepa
cav	tunaja inimeju Yusuja quisarati pana
cav	adeba aya jadya ama bucha, yuneri
cav	cuitadya tunajatu adebaya ama. Tuna
cav	tuna riya cuana tibu caticara jutidya
cav	juya, tunara camadya pana adeba aya
cav	bucha cabatitsu. Ujeu tuna cabatiya
cav	peya cuana tsehue dutya ecana peya
cav	cuana dyaque jidaque bucha cabatitsu.
cav	Ejeque eje bucha quisaratiyaju, peya
cav	cuanara bacue quemitsape jutidya aya.
cav	Quijillahuanatiya jutidya ecana peya
cav	cuana tsehue. Peyara yuamaturacara aya
cav	bucha tunajatu inime juya.
cav	Icuene ecuana baecua juhua tura ecuana
cav	dyaque iyuhueda bahuaque. Ejitaju
cav	tujatu ahua Jesús ecuana inajacamere
cav	ishu majuhuaju. Tuaqueja catyatitsu
cav	tuque ecuanaja aijama baji maju ishu,
cav	Jesús ecuana emajuuque majuhua tibu.
cav	Iyacuaque quisarati bacatsu, ecuana
cav	bahuedya juhua majutsu Yusu queja
cav	judiruyaque ni eje tupu jaca ishu ama.
cav	Bahuedya ecuana cacuitatinucatsu
cav	netitsuranucabuqueque yuta jida, arepa
cav	ririterehua ama bucha.
cav	Ecuana bacue tuaqueja nimee jujacahua
cav	ama, quisarati yunerique ejeneya tibu.
cav	Etare pana au eaquetu rihuiya ama.
cav	Tumebaedya ecuana yunerique ejenetsu,
cav	Jesús queja nimee jujacaya ama.
cav	Ehuenedya tu Yusuja quisarati:
cav	“Ecuana Cuatsashaquiratu adebaya tuja
cav	cuanaque” jadya. Tumebaedya tu Yusura
cav	jadya cuatsashahuaque: “Dutya yuneri
cav	jadya juya cuanaque ‘Yusu jaque
cav	ecuana’ ni riya piji buchique tuna
cav	jidama jutaqui ama” jadya.
cav	Masadama tunara iyedadiya. Beru tunaja
cav	uu Yusuja yacuaju iye bahue juhua,
cav	jadidya tunara ique iyedadiya. Amena ri
cav	japadama ique majuyaque.
cav	Bahuityataquique ama bahuityayaque
cav	tunajatu ecana umae familia cuana bape
cav	bape jutidya inime tupumereya. Jadyatu
cav	juya pusha pusha bahuityaqui cuanaque,
cav	cachipiruticara juatsu, tuna Jesús
cav	queja ecatyati cuanaja chipiru tyaishu.
cav	Mira, Jesús queja ecatyati cuanaque
cav	naruqui cuanara jadya nequisaratishaume
cav	tumeque pusha pusha arida cuanaque.
cav	Dutya riya cuanaque tu aishuque ama.
cav	Dyaque jida ama tura ecuana Yusu
cav	adebamereya. Peya cuana tsehue ujeu
cav	jutidya tura ecuana cabatishaya.
cav	Miquemi jadya jutaqui ama, Tito.
cav	Micue tuque jida batsa ishu jipidya ama
cav	mique jadya aya, tumebaedya ique aniti
cav	ishuque etare micue bajeje ishu.
cav	Adebayadya tuque era micuana Yusu queja
cav	bacabacayaque: “Tata, Pablora ecuana
cav	pabananuca” jadya. Jadya tibu
cav	masadama cuana tunara einajacau.
cav	Masadama cuana micuana ebatiu.
cav	Micue emetucu tsehue tuquemi iyahua
cav	Tuna tsehue casitatitsu mique pureama
cav	‘Nubidirubuque ama tuna era ecue
cav	cuanaque canajara ishu
cav	Jadya tibudya bajida nejura ama Yusu
cav	tsehue quisarati ishu. Iyuhueda tura
cav	ecuana baya. Aniya tujatu canerecabati
cav	ecuana tsehue. Jida tsehue tura ecuana
cav	bajacaya ama tibu, tsahuajacaya ama
cav	tura ecuana, ejeque uradya jutidya
cav	Jidaque inatsaqui judadiya cuanaquetu
cav	Yusura ejitaju bamerecara ahua tura
cav	aana ahuaque adadiyaque. Jadya
cav	tibudyatu juhua: “Ique Yusu juya
cav	tibu, ayadya tuque era eje bucha aana
cav	ahuaque cuarema ni riya piji
cav	buchique”, jadyatu jucuare.
cav	Jesús bacue jadya ejuuque, chacha
cav	anisiriya. Maju baecua tibutu tuque pae
cav	jujacanime ama. Sareya ama tujatu
cav	peyaja cuare ishuque.
cav	Ni ejera buchiquetu bahuityabuque ama
cav	ni ejeque ique eje buchique.
cav	Eje uma bameretu israelita pae dyaque
cav	muidaja ataqui juhua uu eiye cuanaja
cav	ami; nubi pidyatu maraju juhua Yusu
cav	tsehue catsuruti ishu. Cristo bacue
cav	maju pidya camadya juhua, ami
cav	quijehuetihua, ecuanaja jucha cuana
cav	“Ni eje tupu tuque tunaja jucha cuana
cav	adebanucaya ama, ni tuna jidama juhua
cav	Yusu ejeneya tibu tuque ecuana
cav	yuneridya ejeneya tura iyahuaquedya
cav	dutya aniyaque. Arepa ai aijama juhua
cav	ama buchatu tura cuatsashayaju ejitaju
cav	juhua ejitajuque ama.
cav	Yusuratu ticuahua etiqui juju, tuna
cav	emajuuju. Peya cuanara cuchiru ebari
cav	tsehue iyecara ayaju tuna huana bahue
cav	juhua. Casadama cabatiyaju tuna Yusura
cav	casaturahua. Catitsu tunajatu ecana
cav	jetiama iye bahue juhua. Huanasha bahue
cav	tunaja juhua peya yahuaju cuanaque,
cav	tuna tsehue catira jehua cuanaque.
cav	Dyaque muda tunajatu bacuare. Jadya
cav	tibutu Moisés jadya jucuare: “Dyaque
cav	bajida juatsu ique tadadaya”.
cav	Yusu tsehue quisaratiyaque, ecuanaja
cav	ishu nebacabacacue. Yusura cuatsashaya
cav	eque juhuaque tuque ecuana adebaya.
cav	Yusuja biji eque ecuana aniajecara juya.
cav	Pana capetatitu juya. Cabatiyatu
cav	ebutsequini bujequique; jadya ama
cav	buchatu masadama nime aputaya. Tumebae
cav	cuitadyatu umaera Yusuja quisarati
cav	bacaya. Masadama tuna nime aputaya
cav	cuejayaju bacahuaque. Tume ecana juya
cav	amadya bacahua eque.
cav	Dutya ecuana cuji aqui cama. Jadya ama
cav	bucha, cahuaitishaya ama ni ecuana
cav	ecuanaja quisarati tsehue, tume ecuana
cav	tura amerecara aya baedya juya. Ecuana
cav	taca canarutitaqui ni ecuana cabatiya
cav	jidama equisaratiuju, tumebaedya ecuana
cav	ecanarutiu peya jidama cuanaque aishu
cav	Ecuana ecuana baecua metajudya eje
cav	bucha ejuuque, jida, jadya ama juatsu
cav	jidama. Baecua ecuana eje tupu
cav	majuyaque. Sise huani masadama aputaya
cav	bucha, jadidya ecuana masadama
cav	Yusura tuja cuanaque dyaque jidaque
cav	tyaana ahuaque tuque ecuana ihuaya.
cav	Tere baecuaque, cayuamati baecuaque
cav	tuque ecuana ihuaya. Cacuareti
cav	baecuaque tuque ecuana ihuaya. Jadya
cav	ihuae tuque ecuana aya Yusuja barepaju
cav	ecuanaja ishu eiyaque.
cav	Ecuana Cuatsashaqui queja micuana
cav	catyatihua. Etare ayaque tuque ecuanaja
cav	iya bahue tumu, etare sipi ishu
cav	saretanaya cuitaque, etare esipique
cav	aruhue ada ishuque. Ecuana
cav	Cuatsashaquique tu tumeque tumu
cav	buchique, chacha, inimequique. Yusu
cav	adeba baecua cuanaratu bijidamaduraya.
cav	Yusuratu iyuhuedadya baya. Yusuratu
cav	mepehua ecuana tuaqueja judirusha ishu.
cav	Ejera ijillahuanayaju tujatu ni ejeque
cav	etsuje ijillahuanahua ama. Tuque ujeu
cav	baqui cuanara nerecaturayajutu,
cav	“Pacacuarehuanati ique”, jadya ama
cav	juhua, ni riya piji buchique.
cav	Ecacuarehuanatiuquetu tuque Yusu queja
cav	catyatihua. Tuquetu bahuedya juhua
cav	Etataque tuyuque, tura ecana peadya
cav	peadya eje bucha adadiyaque eje bucha
cav	tuna riyaque yahuaju juhua eque.
cav	Riya cuanaquetu jucuare Noé aniya
cav	patya anicuare cuanaque. Tuque cuaba
cav	ebari mere juyara tujatu ecana
cav	cuejacuare datse Yusuja quisarati.
cav	Ejenecuare ama tunaja tuque. Iducuare
cav	jari datsetu Yusura tuna tsehue
cav	cahuaiti. Tyacuare datse tujatu ecana
cav	emajaca inime cacuareti ishu. Umaera
cav	piji camadyatu bacacuare. Cuaba ebariju
cav	nubitsu tuna quimisacarucu camadya
cav	chacha jucuare, peya cuana tsehue
cav	Airadya jutidya ni micuana bape bape
cav	inime tupumereya, nebacacue Yusu, tuja
cav	micuana inime tsapema anisha ishu.
cav	Jadidya tura micuana amereya, tura
cav	micuana jida tsehue narujacaya ama tibu.
cav	Yusu equeque quisarati cuejaqui
cav	cuanaque tuna tunaja bahue ama
cav	quisaratinicuare. Yusuja Espiritura
cav	huecashayaju tunajatu hueneajecuare
cav	Yusura ecuana bahue amerecara ayaque.
cav	Yusuratu huecaca piye baya ama ecuita
cav	cuanara piye baya bucha. Tuja ishu tu
cav	peadya huecaca, peadya mil mara tsehue
cav	beta tupu. Nenime aputaume riyaque,
cav	ecue iyuhueda cuanaque.
cav	Jadya ama bucha riyaque cacuatsashati
cav	era micuana huecashayaque ri iyacuaque;
cav	beru sirique buchique ama riya.
cav	Butseeju ecuana Cristora riyaque
cav	yahuaju junatsu bamerenahua peya cuana
cav	ecuanaja iyuhue tsehue bataquique.
cav	Iyacua ecuana tumebaedya peya cuana
cav	tsehue iyuhue tsehue cabatiya.
cav	Jesucristo yahuaju junahuajutu apudaque
cav	cuetiyaju, hueca iyacuaque neri
cav	huecacuinaya bucha juhua.
cav	Ecuana Yusuja cuanaque ecuana
cav	cajuchatiajeyadya jutidya ama, Yusu
cav	ecuana tsehue tibu. Eje bucha ecuana
cav	cajuchatihua bucha cajuchatiajeedya
cav	jutidya ni ecuana juma, Yusu ecuanaja
cav	Dutyaja ijacaju ni ecuana, “Jesús tu
cav	Yusuja Ebacuaque”, jadya aya, tume
cav	ecuana Yusu tsehue, tuque bacue ecuana
cav	Era micuana iyuhueda baya, micuanara
cav	dyadi era yunerique quisarati
cav	ejeneyaque nucadya ejeneya tibu. Yuneri
cav	eque ecuana anijacanime ama. Tumequedya
cav	tuque ecuana inime tupuqui aya.
cav	Era micuana cuejaya riyaque yuneri
cav	cuitadya era bahuaque, micuana eje
cav	bucha judadibuqueque bahue juishu.
cav	Riyaque rique ecue yunerique Yusuja
cav	ecuejaque Jesucristo eque ejitaju eaque.
cav	—Jadya huenecue Esmirnaju eaqueja
cav	ecatyati cuanaque naruquija ishu.
cav	—Jadya huenenucacue Sardisju eaqueja
cav	ecatyati cuanaque naruquija ishu.
cav	Jadya tume cuanaque bau jadya juatsu
cav	tuque banucacuare Yusu queja nubidiru
cav	ishuque. Tume tuque bacanucacuare
cav	corneta tsuri icuene ique isaraqui
cav	jucuare buchara isaranucayaju. Jadya
cav	—Paume dyaque cuita. Aniyatu peadya;
cav	tura camadyatu esirarau. Tumequetu
cav	Judá eque ejuracanaque. Tumequetu
cav	ecuari David eque ejuracanaque nucadya.
cav	León bucha casae tuque. Tura peadya
cav	camadyatu esipibareque sirarabaretsu
cav	epirurique ejirau, —jadya acuare Yusu
cav	—¡Cuinanatsu, petacue! —jadya tura
cav	12.000 Rubén eque ejuracana cuanaque,
cav	jadya tunajatu Yusu acuare.
cav	Etsaru tunajatu jucuare baruda epunaja
cav	bucha. Etse tunaja muda cuanubi mureda
cav	jaque bucha jucuare.
cav	Tume tyatanacuare tuputupu ishuque acui
cav	Juetihuatu huecaca emaju cuanaque micue
cav	yacuaju netititsu eje bucha juyaque
cav	jadyatu ejeque cuana jucuare.
cav	Tumetu 144.000 cuanaque jerucuare
cav	Yusuja yacuaju, pushi bape bape
cav	butsequinie cuanaja, Yusu mui juyaja
cav	jadyaja yacuaju. Iyacuaque jeru
cav	tunajatu acuare. Ni ejequetu bahue
cav	jucuare ama, 144.000 cuanaque camadya,
cav	ni ejeque bahue juishu ama. Riya
cav	cuanaquetu jucuare yahuaju aniya
cav	cuanaque ducu echachaneque.
cav	Miratu aya ecuita cuanara inime
cav	Yunerijudya tuquemi jidama cuanaque
cav	yuamaturahua”, jadya tujatu Yusu
cav	“Mira peadya tunca edana petahua
cav	cuanaque tu peadya tunca huaraji dyaque
cav	arida cuanaque, ecuita cuana cuatsasha
cav	catibutima jari cuanaque. Tuna tuna
cav	junabuque. Ejetsunue ama tuna ecuita
cav	cuanara muibabuque, tuna tumebaedya
cav	Mapisi Ebari Jiuque jadya.
cav	Tumeque epu aridaju aniya cuanaque tuna
cav	casumiti arida juhua.
cav	Aputatere jidatu juhua dutya chipiru
cav	tunaja cabajejeti ishu cuanaque.
cav	Tumebaedya Babilonia juque maru
cav	cuanaratu dutya yahuaju aniya cuanaque
cav	ijahue ahua tunaja maru tsehue”,
cav	Necapureamaturatira.
cav	Tuna emajuque nityatsuratananucahuaju
cav	jadya juyaquedya tu icueneque emajuque
cav	netitsuranucayaque bacani. Peya emaju
cav	cuanaque tuna netitsurabuque peadya mil
cav	mara cuetihuaju piisi.
cav	Tuequedya tujatu tupucuare epu
cav	tachiquique. Shucuta tunca pushi
cav	earacana metrotu jucuare baru epu
cav	tachiquija. Ecuanara medida tsumeya
cav	tsehuedya tujatu tupucuare.
cav	Yusuja Espiritura, tumebaedya UHUISHA
cav	BUCHA IYETAE ATAHUAja ehuaneque bucha
cav	cuanaratu Jesús jadya aya:
