cax	Tone nüri bama pünanaquiti Jesucristo
cax	tücañe, bama ipiarientetorrti David y
cax	—Sumarrtai taha arrüna auquiche
cax	sobetü arrümanu nocoborese
cax	nibiasarurrti. Uirri nauquiche sobetü
cax	—Nantü au Nicororrü: “No
cax	solamenterrü ui pan osüboriquia.
cax	Arrtü uicocota nurarrti Tuparrü,
cax	uirri ito osüboriquia”.
cax	Taman nanenese asaratitü Jesús
cax	cümenu sürümana macrirrtianuca.
cax	Auqui süroti onü taman yiriturrü.
cax	Acamanu tümonsoti y arrübama
cax	ñanunecasarrti tümonsoma ito
cax	—Tamoncoi arrüna corobo tücañe
cax	sane: “Tapü aecatü isiu quiatarrü
cax	‛Arrtü eanca, tapü yabaiturrü
cax	nanitaca tacana arrübama
cax	chisuputaramatipü Tuparrü,
cax	ñaquioncorrüma oncoiti ui arrüna
cax	yabaiturrü neancarrüma.
cax	Sane nauquiche tapü ane penarrü aboi,
cax	rrepente amucanaño: ¿Isanempü
cax	uñutuburibo caüma? ¿Isanempü
cax	arrüna otüpobo caüma? ¿Isanempü
cax	Numo iñatai nitiempo tanaunrrü,
cax	ubataso nusüruca, umuünasio. Iñatai
cax	turrü itupecu manu porrü. Y
cax	bausucüro fuerte maquiütürrü, pero
cax	chütaübücopü, itopiqui
cax	atünaiñacana uiti onü manu canrrü.
cax	Nauquiche arrtaiti Jesús sürümanama
cax	macrirrtianuca itupecuti, nanti ümo
cax	bama ñanunecasarrti:
cax	—Tapü airruca, saruqui, itopiqui
cax	arrüba nomünantü obi morrimiacana
cax	Arrti Jesús asarati tato chacuti, y
cax	nanti ümo manu paürrü:
cax	Tonehio arrüba nürirrimia bama doce
cax	apostolerrü: Arrti Simón naqui
cax	nürirrtito Pedro, ichepeti
cax	yaruquitotiatoe nürirrti Andrés;
cax	arrti Jacobo ichepeti yaruquitotiatoe
cax	nürirrti Juan, tonema arrübama
cax	Sane ito niqui nautanu abe
cax	mupacümuncunu uiti Tuparrü taiquiana
cax	Ñemanauncurratoe sucanañü aume
cax	—nanti Jesús ümo genterrü—, icu
cax	na cürrü champü tanati naqui manrrü
cax	nüriacarrti pünanaquiti Juan
cax	Bautista. Pero auna cauta üriabucati
cax	Tuparrü, arrti naqui chitonempatai ane
cax	manrrü nüriacarrti pünanaquiti Juan.
cax	Sürotipo au niporrti Tuparrü aübuma,
cax	iyarioma manio pan mosamamecana ümo
cax	bamantai sacerdoterrü.
cax	—¿Taqui tonenti Cristo naqui
cax	cuabotü eanaqui nesarrti familiarrü
cax	Tamanti urapoiti isucarüti Jesús,
cax	Nantito Jesús ümo bama ñanunecasarri:
cax	Y arrümanu ñanaunrrü tone arrüna
cax	cürrü. Arrümanu niyo trigo, tacana
cax	arrübama macoconaunrrüma ümoti
cax	Tuparrü. Tapü arrümanu
cax	narrüchopüro tonema bama
cax	macoconaunrrüma ümoti choborese.
cax	Auqui nanti ümo manuma imostorrti:
cax	Tapü arrümanu barco tütane cümuinta
cax	manu narubaitu turrü. Maquiütüca
cax	fuerte cümenu, pocoro turrü, supiuru
cax	Umonatai arrtü cuamatü
cax	aiñanaunumañü y achesoimia yesañü,
cax	itopiqui arrümanu ñanunecacarrüma,
cax	ta yacüpucu bama mañoñüncatai.
cax	Auqui nanti Jesús ümo:
cax	Arrti Jesús tütusiatai ümoti
cax	arrümanu nurarrüma, nanti ümoma:
cax	Arrüñü Ñemanauncurratoe
cax	Ñoñünrrü. Iseca tato ñana auqui
cax	napese aübu nanaiña nanentacarrü
cax	esaquiti Tuparrü naqui Iyaü. Isecatü
cax	ichepe bama angelerrü bama baserebio
cax	iñemo. Auqui caüma rrapacaca ümo
cax	namanaiña macrirrtianuca itobo arrüba
cax	isamutema icu na cürrü.
cax	—Tapü chücuasürüpüma aume bama
cax	masiomanca icocoromañü. Arrübama
cax	angelerrü bacuirara itacuma,
cax	nantarrtai aboma esati Tuparrü au
cax	Nauquiche tüchauqui nurarrti Jesús
cax	arrüna sane, sürotito auqui Galilea,
cax	niyücürrti au manu cürrü nürirri
cax	Judea, topü manu sapoco nürirri
cax	Anaun ümoti aüma y ümo napacüma.
cax	Tari cuasürüti aemo asüborisapa
cax	tacana nacua aemoantoe.
cax	Namatü: “Arrübama aübapae
cax	aiñanaimia tamantai horarrü
cax	batrabacarama. Pero arrücü apacaca
cax	ümoma isiu nisubaiqui arrüna apacaca
cax	suiñemo. Abu arrüsomü enterurrü
cax	sapese supatrabacaca ümo nipequi
cax	—¡Señor, arrücü eanaqui nesarrti
cax	familiarrü yüriaburrü David,
cax	Arrümanuma üriatu sacerdoterrü
cax	ichepe manuma manunecana nüriacarrü
cax	arrtaimia arrümanio milagrorrü
cax	omirriante uiti Jesús. Oncoimia ito
cax	nitosibi masiomanca au niporrti
cax	Tuparrü, bama namatü sane:
cax	“¡Gloria ümoti aütorrti
cax	yüriaburrü David!” Sane nauquiche
cax	Arrti maniqui yaütoti sürotitito
cax	esati maniqui quiatarrü aütorrti,
cax	icüpurutitito ariorrti atanti uva au
cax	niyorrti. Arrti maniqui aütorrti
cax	aiñumuti: “Urria taita, yecatü
cax	rratrabaca”. Pero champürrtü
cax	Auqui bacüpuruti tatito ümo
cax	maquiataca imostoti, nanti ümoma:
cax	“Amucanaño ümo bama tasuru que
cax	tüchauqui pemacarrü. Chauqui tanaiña
cax	apobiqui sümucuca, tari yebomatü ümo
cax	Au nitacürurrü coiño ito manu
cax	Bacheboma bacüpucuca ümo genterrü,
cax	arrüba tacana cargarrü ümoma,
cax	champüti naqui avantabo iquiana. Tapü
cax	arrüma ni arriampüma aipoconocoma
cax	¡Amonsoi! Tiene que icüpuruma aume
cax	bama profetarrü ichepe bama ane
cax	ñapanauncurrüma y arrübama maestro.
cax	Pero arraño caüma apitabaiquiama,
cax	apiñacama apü curusürrü, maquiataca
cax	poborioma aboi ubau sinagoga y
cax	apitaquisünacama ubau puebluca.
cax	Itopiqui au manio naneneca ñana ane
cax	taquisürücürrü tacana arrüna
cax	champü tubarrtai auqui numo aübo
cax	urriane cürrü, ni anempito ñana.
cax	Auqui caüma arrti maniqui patrón
cax	rrepenteatai iñataiti tato y arrti
cax	maniqui mosorrü tabücotiatai,
cax	itopiqui chütusiopü ümoti isane
cax	nanenese y horarrü auche aiñananiti
cax	tato ipiatronetorrti.
cax	Sane nauquiche manrrüpü urria arrtü
cax	aiñocotapü manu nimoni esa bama
cax	ipiacama atrabacama aübu, ümo arrtü
cax	iseca tato yasutiupü, torrio tato
cax	iñemo aübu ñacanasarrü pario”.
cax	—¡Ensoratai ui manu paürrü arrüna
cax	Auqui iquiatatito mecuti taman coparrü
cax	aübu vinorrü niyü uva.
cax	Machampiencanati ümoti Tuparrü, auqui
cax	itorrimiatatito ümo bama
cax	ñanunecasarrti, nanti sane:
cax	—¡Causane apacansacaiqui y
cax	aumpanucaiqui! Chauqui tiñatai
cax	horarrü nauqui aitorrimianamañü mecu
cax	bama tarucu nomünantü uimia.
cax	—Arrti naqui ñoñünrrü ane
cax	nipünatenti ui arrüna isamunutiyü
cax	tacana Tuparrü. Champü ümochetiqui
cax	terrticurrü osoi. Arraño bien
cax	tamoncoi arrüna isamunutiyü tacana
cax	Sane nauquiche hasta caümainqui nüri
cax	arrümanu lote “cürrü itobo
cax	Auqui arrti Poncio Pilato chütusiopü
cax	ümoti causane ocümati itacuti Jesús.
cax	Nauquiche tarrtaiti tarrüchopüratai
cax	ui macrirrtianuca, bacüpuruti iyo
cax	turrü nauqui entunumiti isucarü
cax	macrirrtianuca aübu nurarrti sane:
cax	Au manu rratorrü ipiacünotiyü taman
cax	uturuquimia aipiancati taman rriese ui
cax	vinorrü pichananene, süro uiti
cax	icutacu suema. Auqui iñatati ituruti
cax	Jesús, nauqui aichabaotipü.
cax	Amecosi tato apuraurraño aburaboi
cax	isucarü bama ñanunecasarrti sane:
cax	“Tüsüboricoti tato eanaqui
cax	macoiñoca y tiene que acusürüti
cax	ariorrti au Galilea amopünanaqui. Taha
cax	tiene que amasarati”. Ümo isetü
cax	—Cuatiqui isiuñü naqui ane manrrü
cax	nüriacarrti rropünanaquiñü.
cax	Arrüñü champü isane niyaca, ni
cax	puerurrüpü isoquisünapü nehe
cax	Arrti sürotitü esa. Iñentati nehese
cax	y iñatünaiñacatati. Au manu
cax	rratorrü pasao nipiacütaiquirri
cax	pünanaqui. Auqui mapemana ümoma.
cax	Sane nauquiche caüma itusiancana
cax	ausucarü arrüna nisüriaca; rracurara
cax	ümoti naqui ñoñünrrü.
cax	Arrüñü Ñemanauncurratoe
cax	ñoñünrrü ane nisüriaca ito ümo na
cax	nanenese nesa macansacarrü.
cax	—Arrti naqui ñoñünrrü anati
cax	Beelzebú auti, naqui üriatu bama
cax	Nauquiche tütamanti Jesús ichepe bama
cax	ñanunecasarrti y bama maquiataca,
cax	ñanquitioma pünanaquiti:
cax	Sane ñanunecacarrti Jesús ümo
cax	macrirrtianuca yupu sürümana
cax	machepecataca, isiu naca arrüna iyebo
cax	Acamanu saimia manu yiriturrü amonquio
cax	sürümana nupaucheca, bubaso.
cax	Arrümanu paürrü paichoconono ui
cax	nirrucurrü ui arrüna pasabo ümo.
cax	Sane nauquiche sürotü esati,
cax	bachesoiyo, y urapoi nanaiña arrüna
cax	Sürotitü maniqui sortaborrü auna
cax	cauta anancati presoti Juan.
cax	Itüsoquirotiti iyo nitanurrti.
cax	Iquiatati tato au taman praturrü.
cax	Itorrimiatati ümo manu cupiquirri.
cax	Tone itorrimiata ümo nipiaparrü.
cax	Auqui manitanati ümoma, nanti sane:
cax	—¿Isane ümoche arrüna sane nura?
cax	—Enterurrü arrüba isamutenti
cax	omirria. Arrübama chonaunpü
cax	onaurrüma tato uiti, y arrübama
cax	chüpuerurrüpü anitama manitanama
cax	—Nauquiche ito ichepesünaquio siete
cax	pan ümo manuma cuatro mil, ¿mantucubu
cax	noconoca ubataso ui nisobüratuca?
cax	Champü yaserebiquirri oemo, arrtü
cax	macanate nanaiña nenarri na cürrü,
cax	arrtü au nitacürurrü peneco
cax	nuyausüpü au infierno.
cax	—¡Causanempü chapicococapüñü!
cax	Tantorrü naneneca niyaca abarrüpecu
cax	aübu nisura. Apiquiataunarrti maniqui
cax	—Arrti naqui yasuriurutiti taman
cax	ñaüma tacanati naqui au nisüri, ta
cax	yasuriurutiñü ito. Arrti naqui
cax	yasuriurutiñü, yasuriurutitito naqui
cax	—Sucanañü aume ñemanauncurratoe,
cax	arrti naqui iñocotati niporrti,
cax	yaruquitorrti, niquiastoti, yaütoti,
cax	nipiacütoti, nicüpostoti, aütorrti y
cax	niyorrti ichopiquiñü y itopiqui
cax	arrüna urria manitacarrü,
cax	—Aütorrti yüriaburrü David,
cax	Arrümanuma ñanunecasarrti oncoimia
cax	arrüna ñanitacarrti ümo.
cax	Auqui manunecanati Jesús ümoma aübu
cax	arrüna machepecatarrü. Nanti:
cax	Cütobüsoma ui arrüna sane nurarrti.
cax	Sürümanama macrirrtianuca onsapetioma
cax	nurarrti Jesús, y urria ümoma.
cax	Apanqui pünanaquiti Tuparrü tapü
cax	pasao arrüna sane, arrtü tarucapae
cax	Arrüna paürrü isamute iñemo isiu
cax	arrüna puerurrü. Isemanañü
cax	arrümanu perfume urriantai norimia
cax	ümo ñana, arrtü iñanamañü cütu.
cax	—Arraño abecatü yupu sueca y
cax	cüseca, nauqui puerurrü apiquianañü
cax	au preso, tacanapaepü cusüpürrüñü.
cax	—Chisuputacatipü, ni atusipü iñemo
cax	isane arrüna asiquia anquirio
cax	—Isanemo arrüna nipünatenti?
cax	—Basaraira arrtü cuati caüma Elías
cax	aiquiaüburutiti apüqui na curusürrü.
cax	—Amecosi au nanaiñantai icu na
cax	cürrü aburaboi arrüna nomirria
cax	isucarü namanaiña macrirrtianuca.
cax	Nauquiche iñataiti tato türüpo,
cax	chüpuerurrüpü anitati ümoma.
cax	Esucutiatai ümoma. Ui arrüna sane
cax	tütusiatai ümoma, ta asaratitü auqui
cax	quiatarrü narrtarrti au niporrti
cax	Urriampae naca, itopiqui aicocota nura
cax	Señor, arrüna nantü tücañe aemo.
cax	Au manu rratorrü puerurrü tato
cax	anitati Zacarías. Machampiencanati
cax	Namanaiña süroma tato au
cax	nesarrümantoe pueblurrü, nauqui
cax	naqui cuati ümo namanaiña
cax	macrirrtianuca icu na cürrü.
cax	Arrüna sane pasabo nauqui acoco
cax	arrümanu corobo tücañe uiti
cax	profetarrü Isaías. Sane corobo uiti:
cax	Sane ñacuansomococorrti Juan ümo
cax	genterrü. Urapoitito isucarüma
cax	arrüna urriampae manitacarrü.
cax	—Itorrimiata aemo nanaiña arrüna
cax	ane icu na cürrü, arrtü achesoiquia
cax	yesañü y anaunca iñemo.
cax	—Arraño amucanaño caüma iñemo
cax	arrüna sane manitacarrü: “Arrti
cax	merecurrü, tari yacurarati
cax	ümotiatoe”. Amucanaño ito iñemo
cax	sane: “Arrücü te auquina
cax	suyarrüpecuqui; asamu ito arrüba
cax	milagrorrü auna propiorrü nacü,
cax	tacana arrüna somoncoi que asamuca au
cax	Nauquiche tüchauqui ñanunecacarrti,
cax	Arrüñü Ñemanauncurratoe
cax	Ñoñünrrü ane nisüriaca auna icu na
cax	cürrü nauqui aurrimiaca tato sobi
cax	nomünantü. Pero rrepente amucanaño
cax	iñemo que rranitacatai.
cax	—¿Taqui chülehebopü año icu
cax	Nicororrü arrüna isamutenti
cax	yüriaburrü David tücañe, numo
cax	cürüpüoti ichepe bama
cax	‛Autaquisürücatai ito bama
cax	pucünuña caüma, itopiqui ñana
cax	ausucheca y abareoca.
cax	—Asamu nurria ümoti maniqui
cax	capitán, nauqui aicurarati maniqui
cax	¿Isanemo nümoche abacatü? ¿Taqui
cax	abacatü amasarati taman profetarrü?
cax	Ñemanauntu nurria, arrti te
cax	profetarrti. Manrriqui nüriacarrti
cax	pünanaquiti profetarrü.
cax	Sane nauquiche suraboira asucarücü
cax	arrüna sane: Morrimiacana tato arrüba
cax	tarucapae nomünantü uirri, sane
cax	nauquiche tarucapae nisuasürücü
cax	ümo. Pero arrti naqui morrimiacana
cax	tato chimiantai nomünantü uiti,
cax	chimiantaito arrüna nisuasürücü
cax	Acamanu ito iñatai nipiacütoti Jesús
cax	ichepe bama yaruquitorrti. Pero
cax	chüpuerurrüpüma aiñanaimia taha
cax	esati nurria, itopiqui sürümanama
cax	Nauquiche toncoimia bama pohoso,
cax	süromatü asaborimia. Aiñanaimia taha
cax	esati Jesús. Arrti maniqui
cax	ñoñünrrü naqui amoncoma machoboreca
cax	auti, anati tümonsoti esati Jesús.
cax	Ane naibirrti tato. Champü causane
cax	nacarrti. Arrübama pohoso birrubuma.
cax	Auqui arrti Jesús sürotitü esa.
cax	Iñentati nehese, manitanati ümo
cax	fuerte nurria, nanti:
cax	Namanaiña basoma y abecoma nurria.
cax	Auqui ubataso doce noconoca ui na
cax	Au manu quiatarrü nanenese cuama tato
cax	onüqui manu yiriturrü. Cuamatü
cax	sürümanama macrirrtianuca cümenuti
cax	—Señor, irranca yerotü asiucü au
cax	nanaiña auna cauta naecü.
cax	‛Suraboira aume, bama nirranunecasa:
cax	Arrtü oncoimia nabura, ta tacanarrtü
cax	oncoimia nisura. Y arrtü
cax	chiyasuriurumapü año,
cax	chiyasuriurupümañü ito. Arrti naqui
cax	chiyasuriurupüñü, chiyasuriurutipito
cax	naqui uiche aicüpuruñü.
cax	Auqui ñanquitioti Jesús pünanaquiti
cax	Sane nauquiche sucanañü aume: Apanqui
cax	pünanaquiti Bae Tuparrü, y arrti
cax	bacheboti aume. Apapache, auqui tabüco
cax	aboi. Apiyotobai tururrü, auqui
cax	Arrüna nosüto tacana basarurrü ümo
cax	nocütüpü. Arrtü omirriantai
cax	nosüto, ta nanaiña nocütüpü ane au
cax	nanentarrü. Pero arrtü chomirriampü
cax	nosüto, usaca tacana au tomiquianene.
cax	‛Mapaventecaca cinco nutaumanca itobo
cax	torratai monedarrü, pero ta
cax	chütacürusupü ñaquioncorrti Bae
cax	Apiña nurria, nauqui apicoco
cax	nüriacarrti Tuparrü. Auqui caüma
cax	torrio aume nanaiña arrüna
cax	Arraño mañapanca. Amarrtai napese
cax	sane, tusio aume uirri arrtü rranrrü
cax	arrobeo o arrtü peco. ¿Causane
cax	chamarrtaipito isane ümoche arrüna
cax	pasabo arrüna tiemporrü caüma
cax	—¿Aübuchepü ichepeca arrünarrtü
cax	üriabucati Tuparrü oemo?
cax	Auqui caüma arrti maniqui batasuru
cax	aürotitü aesacü, nauqui nanti aemo
cax	sane: “Atüsai, aitorrimia ümoti na
cax	tümorrü”. Arrücü caüma aübu
cax	nacüso aecatü atümo arrüna
cax	Chübaserebioiquipü ni ümopü
cax	ñanaunrrü. Mejor botabatai. Amonsoi
cax	te nisura, ümo ane namumasu.
cax	Auqui arrti maniqui yaruquitorrti
cax	tüboricoti y chirranrrtipü
cax	aürotitüpo. Pero arrti yaütoti
cax	sürotitü türüpo. Anitati nurria
cax	ümoti, nauqui aürotitüpo.
cax	Taman nanenese coiñoti maniqui
cax	pobrerrü. Cuamatü bama angelerrü
cax	iyoti, nauqui aiquianamati esati
cax	Abraham au napese. Auqui coiñotito
cax	maniqui rricurrü. Iñanamati cütu.
cax	Auqui tamanti eanaquimia
cax	basücübücoti tato esati Jesús,
cax	ñanauncurrti ümoti Tuparrü aübu
cax	ñanitacarrti fuerte.
cax	—Auna cauta abe niñucuntu ba coiño,
cax	acamanu ito apiyoberabaraño
cax	parrupaquiquia. (Auna cauta aboma bama
cax	malorrü, acamanu ito cuatü
cax	carrticurrü uiti Tuparrü.)
cax	Nauquiche toncoiti arrüna sane maniqui
cax	ñoñünrrü, sucheboti, itopiqui bien
cax	Auqui nanti Jesús ümoti:
cax	Causane chaiñatapü nimoni esa bama
cax	ipiaca atrabacama aübu, ümo arrtü
cax	tiseca tato au nipo, aitorrimiatapü
cax	tato iñemo aübu ñacanasarrü”.
cax	ñaquioncorrüma churriampü, abu
cax	Arrti Tuparrü champürrtü Nitupa bama
cax	coiño, ta Nitupa bama süborico. Uirri
cax	tusio oemo que arrübama trerrü
cax	antiburrü süboricoma tato esati
cax	Auqui caüma puerurrü aburaboi
cax	Arrti naqui Judas sürotitü esa bama
cax	üriatu bama sacerdoterrü y bama
cax	mayüriabuca auqui niporrti Tuparrü.
cax	Baparioti aübuma, causane nauqui
cax	aitorrimianatiti Jesús ümoma.
cax	—Arrübama ane nüriacarrüma ümo
cax	macrirrtianuca icu na cürrü,
cax	isamutema isiu nirrancarrüma aübuma.
cax	Y arrübama mayüriabuca namatü que
cax	urria yachücoimia ümo genterrü.
cax	Onquisioti tarucapae nisuchequirrti y
cax	nirrucurrti. Manrrü meaboti ümoti
cax	Tuparrü. Au na neancarrti umüunca
cax	ümoti notorrü, rrüquio acü.
cax	Auqui arrti Señor pebücoti,
cax	asaratitü ümoti Pedro. Tapü arrti
cax	Pedro aquionotiyü iyo nipiarirrti
cax	tücañe Señor ümoti sane: “Antes
cax	que apu pohorrü apanca trerrü
cax	veserrü que chasuputacapüñü”.
cax	Namatü ümoti que auqui tahati. Auqui
cax	icüpurutiti Jesús esati Herodes naqui
cax	yüriaburrü au Galilea, itopiqui au
cax	manio naneneca anancatito Herodes au
cax	Süromatito uimia torrü mañoñünca
cax	macusüpüca, nauqui ataborimia
cax	Arrti sürotitü esati Pilato, nauqui
cax	anquirioti nicunturrti Jesús
cax	pünanaquiti. Torrio uiti Pilato ümoti.
cax	Arrübama üriatu sacerdoterrü y bama
cax	mayüriabuca itorrimianamati, nauqui
cax	aconti apü curusürrü.
cax	Torrio ümoti peasorrü nopiocorrü
cax	Namanaiña oñü basutio arrüba
cax	omirria macumanataca mecuquiti ui nucua
cax	—Arrüñü yasacati Espíritu Santo
cax	cuati auqui napese tacana naca
cax	nututaquimia, üro onüti.
cax	Tiñataiti Natanael esati Jesús. Auqui
cax	ñanquitioti pünanaquiti:
cax	Numo tüsaimia manu pierrta parrcua,
cax	arrti Jesús sürotitü au Jerusalén.
cax	Arrti Jesús iñumutati:
cax	Namanaiña bama icocoromati naqui
cax	Aütorrti Tuparrü tütusio ümoma ta
cax	chütacürüsüpü nisüboriquirrimia.
cax	Tapü arrübama chirranrrüpüma
cax	aicocoromati, chüpuerurrüpü aye
cax	uimia au napese. Más bien arrüna
cax	nitüborirrti Tuparrü ümoma
cax	chüpuerurrüpü atacüru.
cax	—Aicocosoñü paürrü, cuatiqui manu
cax	auche ñana iñanaunumati Tuparrü ni
cax	aunampüatai onü na yiriturrü, ni
cax	aupüatai Jerusalén, sino au
cax	Chauqui turapoiti Jesús, que arrti
cax	taman profetarrü chücuasürütipü au
cax	—Caüma na nanenese nesa
cax	macansacarrü, churriampü aiquia
cax	Ñemanauntu, arrti Juan anancati tacana
cax	arrone basarurrü icu na cürrü, y
cax	arraño aupucünunca baeta ui
cax	Arrüma isamutema sane. Ubataso uimia
cax	doce noconoca ui yopeastu manio cinco
cax	—Señor, ache nantarrü suiñemo manu
cax	Nanaiña arrüna sane manunecanati
cax	Jesús au manu porrü sinagoga au
cax	Pero nauquiche tüsüromatü manuma
cax	yaruquitorrti, arrti Jesús sürotitito
cax	au Jerusalén ümo pierrta. Pero
cax	anecanatai arrüna niyücürrti,
cax	chütusiopü ümo genterrü arrtü
cax	Arrti Jesús nanti ümo genterrü:
cax	—¡Canapae arrücü ito auqui
cax	Galilea, saon! Lehebocü te pario
cax	Nicororrü, na atusi aemo
cax	chüpuerurrüpü anati profetarrü
cax	Nanaiña arrüna sane nanti Jesús numo
cax	anancati manunecanati au niporrti
cax	Tuparrü au manu cauta naca manu
cax	baurirri auche aüro monirri
cax	macumanatarrü ümoti Tuparrü. Y
cax	champüti naqui puerurrü aiquianatiti
cax	Jesús au preso, itopiqui
cax	chiñataiquipü manu nesarrti horarrü
cax	ensümunu uiti Tuparrü ümoti.
cax	—Arrti naqui suiyaü tücañe,
cax	Nauquiche tüpasaoti Jesús auqui manu,
cax	asaratitü ümoti maniqui taman
cax	ñoñünrrü naqui supuso auquiapae
cax	numo aübo anati icu cürrü.
cax	—Arrti maniqui ñoñünrrü Jesús
cax	chüpuerurrüpü uiti Tuparrü
cax	aicüpurutiti, itopiqui batrabacarati
cax	au na nanenese nesa macansacarrü.
cax	Arrti maniqui bacuirara yutacu
cax	nobirraca besüburuti, itopiqui champü
cax	nümochio uiti manio nobirraca.
cax	Batrabacarati iyo monirratai.
cax	Arrüñü samamecanañü uiti Iyaü,
cax	nauqui aicüpurutiñü icu na cürrü.
cax	¿Causane aburaboi que churriampü
cax	nirranitaca ümoti itopiqui na
cax	sucanañü que arrüñü Aütorrti?
cax	Arrti Tomás naqui nürirrtito uimia
cax	tocarrü, nanti ümo bama maquiataca:
cax	Pero aboma ito bama namatü:
cax	Arrübama üriatu bama sacerdoterrü y
cax	bama fariseorrü bacüpuruma ümo
cax	genterrü, nauqui uraboimia arrtü
cax	anati naqui tusio ümoti cauta nacarrti
cax	Jesús, nauqui aiñenomati y
cax	aiñanamati au preso.
cax	—Chauqui tiñatai arrüna nanenese.
cax	Caüma tiene que atusi ümo genterrü
cax	arrüna tarucu manauncurrü iñemo.
cax	Chüsüropü au nitanurrüma nurarrti
cax	Numo tüchauqui ñapünümiancacarrti
cax	ümoma, iñatati tato naibirrti apüti,
cax	tümonsoti tatito esa mensarrü. Auqui
cax	Arrtü aucuasürüca aumeampatoe, tusio
cax	ümo namanaiña macrirrtianuca ta
cax	Chauqui chubiuquipü naneneca nauqui
cax	ariorrüñü auquina abarrüpecuqui.
cax	Auqui caüma arrübama macrirrtianuca
cax	icu na cürrü chüpuerurrüpü
cax	asaramañünqui. Pero arraño
cax	amasacañü ñana. Auqui torrio sobi
cax	aume ausüboriquibo, itopiqui arrüñü
cax	Chiñacañoinquipü tacana nacarrti
cax	mosorrü, itopiqui arrti mosorrü
cax	chütusiopü ümoti isane
cax	ñapensacarrti ipiatronetorrti.
cax	Iñacaño caüma amigorrü año iñemo,
cax	itopiqui tüsurapoi ausucarü nanaiña
cax	arrüna urapoiti Iyaü isucarüñü.
cax	‛Chauqui chububiuquipü naneneca
cax	niyaca auna abarrüpecu. Auqui caüma
cax	chamasacapüñünqui. Pero iyau ba
cax	mümanantai naneneca amasacañü tatito.
cax	Chauqui tüsurapoi nurria isucarüma
cax	nanaiña arrüna ucanu iñemo, y
cax	yasutiuma nurria nisura. Tütusio
cax	nurria ümoma, ta isecatü aesaquicü,
cax	—¿Quiti iyoche apapacheca?
cax	Pero arrüñü cada añorrü ümo na
cax	pierrta iñemecacati taman auqui preso.
cax	¿Aurrianca caüma iñemecanati naqui
cax	üriatu bama israelitarrü, naqui
cax	Chauqui toce au manu nanenese virrpera
cax	parrcua. Auqui nanti Pilato ümo bama
cax	Auqui arrti chaboti chimiantai, auqui
cax	—Itacu Señor —nantü—, opiquiata
cax	auqui na, y chütusiopü iñemo cauta
cax	Arrüñü Juan maniqui ñanunecasarrti
cax	Jesús, naqui cuasürütiapae ümoti
cax	Jesús. Yarrtai nanaiña arrüna pasabo
cax	y surapoi ausucarü y iconomota ito.
cax	Tusio nurria oemo, ta ñemanauntu
cax	nurria arrüna corobo sobi.
cax	auqui numo ürioti uiti Juan hasta numo
cax	camperoti au napese. Sane nauquiche
cax	urria arrtü tamanti uturuquimia
cax	iñanatiyü ochepe na uraboitito, que
cax	süboricoti tato Jesús, itopiqui
cax	asaratiti ta süboricoti.
cax	Arrüma caüma ipianacatema nisura.
cax	—¿Causane caüma sobio?
cax	Sane apitabaiquiati naqui bachebo
cax	osüboriquibo. Pero arrti Tuparrü
cax	isümoniancanatiti tato. Arrüsomü
cax	sumarrtai nanaiña arrüna sane.
cax	Tacane arrti maniqui ñoñünrrü
cax	urriancati tato anati acamanu ichepema.
cax	Asi que champü isane urapoboiboma.
cax	Cümuinta nicua manu ñanaunrrü
cax	ahüburu uiti ümoti. Quiatarrü
cax	nicümuintarrü itorrimiatati ümo bama
cax	apostolerrü. Tusio ümo nicüpostoti
cax	arrüna sane, urria ümo.
cax	—Arrümanuma mañoñünca amoncoma au
cax	preso aboi, aboma au niporrti Tuparrü
cax	manunecanama ümo genterrü.
cax	Pero chümacanamapüma ümoti ui
cax	nurarrüma, itopiqui tarucu
cax	ñapanauncurrti y anati Espíritu Santo
cax	Nauquiche tiñoconomati, tabücoti ui
cax	manu nitaquiumucuturrti yüriaburrü au
cax	Egipto. Iquianati nauqui aisunauncunuti
cax	Arrti urria nisüboriquirrti au
cax	narrtarrti Tuparrü. Rranrrti
cax	atünaiñacati porrü auna cauta
cax	aviviti Tuparrü, naqui ümoche
cax	manaunuti tücañe Jacob, pero
cax	Ui arrüna sane pucünuñamantai
cax	namanaiña bama pohoso au manu
cax	—¿Iyebo obi arrüna lehebocü?
cax	¿Arrianca iñununecañu?
cax	Aiñumu manu manitacarrü:
cax	Tomenotü sürümana naneneca,
cax	arrübama israelitarrü chépatai
cax	ñapensacarrüma nauqui aitabairomati
cax	Pero arrti Pedro iñatünaiñacanatiti,
cax	Ñanquitioma pünanaquiti:
cax	Auqui caüma arrübama icocoromati
cax	Jesús au Antioquía namatü:
cax	Numo tütaneneca, arrübama masortaboca
cax	chütusiopü ümoma isane pasabo ümoti
cax	Pedro. Tarucu penarrü uimia.
cax	Noesa genterrü israelitarrü
cax	iñanaunumati Tuparrü.
cax	Tacümanauncunuma tücañe uiti bama
cax	uyaütaiqui. Uiti caüma chiyaupü
cax	nubiquirrimia, nauquiche amoncomainqui
cax	pohosoma tacana extranjerurrüma au
cax	manu cürrü Egipto. Auqui taesüburuma
cax	ui tarucu nicusüurrti Tuparrü.
cax	—Tiene que suisusürü suburaboi
cax	primero ausucarü bama israelitarrü
cax	arrüna urriampae manitacarrü. Pero
cax	arraño canapae chaurriancapü apasurio
cax	arrüna süboriquirri champü
cax	nitacürurrü. Caüma suburapoi ümo
cax	bama chütüpü israelitarrü,
cax	Sane nurarrti Pablo ümoma. Apenarrü
cax	aicocoma. Sane nauquiche champürrtü
cax	butaborio uimia manio toroca, y
cax	chümanaunupüma ümoma.
cax	Nauquiche tochenco ñanitacarrüma,
cax	arrti Jacobo nanti sane:
cax	—Curi tato bapasea ümo bama
cax	usaruquitaiqui au nanaiña manio
cax	puebluca, auna cauta tücañe usurapoi
cax	nurarrti Señor, basabori ümoma
cax	—Au nürirrti Jesucristo icüpucü
cax	nauqui ariorrücü auqui na cupiquirri.
cax	Au manu rratorrü sürotitü choborese
cax	Nauquiche tütaesüburuma auqui preso,
cax	süromatü au nipo Lidia. Iñataimia
cax	acamanu. Iyoberabaramacü tatito ichepe
cax	bama yaruquitorrüma au nürirrti
cax	Jesús. Manitanama isucarüma, nauqui
cax	urria narucurrü ümoma. Auqui
cax	Itopiqui yacatü auna cauta nantarrü
cax	apeanca. Isuñutui taman altar canrrü
cax	ane nicororrü cütüpü, nantü sane:
cax	“Arrüna altar ümoti maniqui
cax	Tuparrü chusuputacatipü”. Arraño
cax	apiñanauncati Tuparrü, pero ta
cax	chapisuputacatipü. Tonenti te naqui
cax	ümoche arrüna nirranitaca ausücarü.
cax	Nauquiche arrti Pablo tirranrrti
cax	anitati, arrti yüriaburrü Galión
cax	nanti ümo bama israelitarrü:
cax	—Arrti Juan Bautista maunimianati
cax	ümo macrirrtianuca, nauqui
cax	aiñorronconomacü. Nantito ümoma,
cax	tiene que acoconauma ümoti naqui
cax	cuatiqui. Tonenti naqui Jesús.
cax	Uimia caüma namanaiña macrirrtianuca
cax	au manu pueblurrü tüboricoma,
cax	tosibicomantai. Süromatü yarucurrüma
cax	auna cauta ito nantarrü
cax	iyoberabaramacü, nürirri
cax	“teatro”. (Tacana cancha aübu
cax	tümoca itupecu.) Enoma uimia bama
cax	torrü icumpañeruturrti Pablo, bama
cax	amencoma ichepeti. Arrüma cuamatü
cax	auqui Macedonia. Nürirrimia Gayo y
cax	Aristarco. Süromatü uimia au teatro.
cax	Auqui taha somecatito isuqui turrü. Au
cax	quiatarrü nanenese sopiñatai saimia
cax	manu pueblurrü nürirri Quío. Au
cax	quiatarrü nanenese supapasaca auqui
cax	manu pueblurrü Samos. Au quiatarrü
cax	nanenese somecatito, sopiñatai au manu
cax	Numo tübupasao manio naneneca,
cax	acomorabo somü, somecatito. Namanaiña
cax	bama suisaruquitaiqui au nürirrti
cax	Jesús ichepe nanaiña paüca y
cax	masiomanca süromatü suichepe auqui
cax	pueblurrü abeu narubaitu turrü.
cax	Acamanu supachesoiquia y sopeanca.
cax	Itopiqui arrüma tasaramati Pablo au
cax	pueblurrü ichepeti Trófimo auqui
cax	Efeso, naqui griegorrü, champürrtü
cax	israelitarrti. Ñaquioncorrümapü
cax	caüma, arrti Pablo iquianatiti
cax	Trófimo au niporrti Tuparrü.
cax	Atüraiti yesañü, nanti iñemo:
cax	“Saruqui Saulo, caüma asaca tato”.
cax	Au manu rratorrü yasaca tato nurria.
cax	Au manu rratorrü arrti maniqui
cax	yarusürürrü sacertoterrü Ananías
cax	bacüpuruti ümoti taman mosorrü, na
cax	aiturubairotiti Pablo.
cax	abu ñapanturrüma, tapü aicocota
cax	nurarrüma. Aboma taqui cuarenta
cax	mañoñünca rranrrüma aitabairomati
cax	Pablo. Arrüma ipiaurramanamacü
cax	uirrimiantoe, y urapoimia que
cax	chübasopüma, ni achapüma cheperrtü
cax	coiñoti Pablo uimia. Aboma
cax	barrüperarama, a verrtü urria aemo.
cax	Suirrancapü supacurrta aübuti isiu na
cax	nüriacarrü soboi. Pero arrti
cax	comandanterrü Lisias cuati aübu
cax	masortaboca, aiquiaüburumati
cax	Pero arrti Festo iñumutati:
cax	—Yüriaburrü Agripa, y namanaiña
cax	arraño bama abaca aunampo, tonenti
cax	naqui ñoñünrrü naqui itopiquiche
cax	cuamatü aparimia saübuñü bama
cax	israelitarrü auqui Jerusalén y
cax	auquina ito. Namatü que tiene que
cax	—Arrücü Pablo anitacatai. Mameso
cax	napensaca ui tarucu estudiorrü obi.
cax	Supapasaca auqui manu cüma cümuinta
cax	turrü, nürirri Clauda, ane ümo
cax	maquiütürrü. Acamanu champürrtü
cax	tarucapae maquiütürrü. Sane
cax	nauquiche puerurrü sopiñe manu
cax	canoarrü arrüna tonono isiu barco.
cax	Pero corrtabapae suiñemo.
cax	Pero arrti capitán Julio
cax	chirranrrtipü na aconti Pablo. Sane
cax	nauquiche chütorriopü uiti na
cax	aisamunema sane bama masortaboca. Más
cax	bien bacüpuruti ümo bama ipiacama
cax	atuma, nauqui atobüma eana turrü
cax	auqui barco, nauqui atuma hasta
cax	Auqui iñocotama ümo quiatarrü
cax	nanenese arrümanu sane. Au manu
cax	nanenese iñataimia bama israelitarrü
cax	sürümanama esati Pablo. Arrti
cax	manitanati ümoma. Comensaboti anitati
cax	auqui tansürü hasta au tobirri.
cax	Urapoiti isucarüma arrüna causane
cax	arrtü üriabucati Tuparrü oemo.
cax	Leheboti isucarüma arrüna
cax	nüriacarrü corobo uiti Moisés y
cax	Nicororrü ui bama profetarrü
cax	tücañe, nauqui puerurrüma
cax	Ta sane yacüpucurrti Tuparrü iñemo,
cax	nauqui suraboi isucarü namanaiña,
cax	isucarü bama marraraca, isucarü bama
cax	ito masauca. Tiene que suraboi isucarü
cax	bama amoncoma au nirrcuera, y isucarü
cax	ito bama champü manunecatarrü ümoma.
cax	Aboma te arrübama chisuputacaipüma
cax	nüriacarrü uiti Tuparrü. Pero arrtü
cax	isamutema nomünantü cuatü
cax	carrticurrü ümoma, abu champürrtü
cax	ui nüriacarrü. Tapü arrübama
cax	isuputacaimia nüriacarrü, arrtü ane
cax	nomünantü uimia, carrticaboma ito,
cax	itopiqui sane nantü nüriacarrü.
cax	Champüti naqui urria nisüboriquirrti
cax	Arrtito David tücañe urapoiti
cax	nipucünuncurrüma bama urria
cax	nacarrüma au narrtarrti Tuparrü,
cax	champü nümoche uiti arrüna
cax	yachücoimia tücañe. Ane corobo uiti
cax	Caüma ito ane upucünuncubu, itopiqui
cax	chauqui tiyebo oemo nauqui amigorrü
cax	oñü ümoti Tuparrü. Arrüna sane
cax	pasabo uiti Jesucristo, naqui Señor.
cax	Uiti ane marrimiacatarrü aübuti
cax	Surapoi arrüna machepecatarrü ümo
cax	bama mosorrü y ümo bama mapatroneca,
cax	nauqui manrrü aüro au nautanu arrüna
cax	manunecatarrü. Tücañe abaca tacana
cax	mosorrü, y nomünantü tacana
cax	naupatron. Uirri churriampü
cax	nausüboriqui au narrtarrti Tuparrü.
cax	Caüma tiene que apaserebi ümo arrüna
cax	urria, nauqui ausamomeca ümoti
cax	Sane nauquiche caüma champüqui
cax	arrüna itopiquiche ayetü carrticurrü
cax	ümo bama aboma ichepeti Jesucristo,
cax	¿Isane manrrü usurapoboibo ümo
cax	arrüna sane? Ucuasürüca ümoti
cax	Tuparrü. ¿Ñacutipü puerurrü
cax	aisamunenti churriampü oemo?
cax	Arrüna paürrü ane te nüriacarrü na
cax	asamu aübu taurrü isiu nirrancarrü.
cax	Puerurrü asamu ui cümuinta taurrü
cax	taman siucurrü coñorrtai y ui
cax	quiatarrü nicümuintarrü puerurrü
cax	asamu quiatarrü arrüna auna ausübu
cax	Ane te corobo uiti Moisés tücañe
cax	causane nauqui urria nusaca au
cax	narrtarrti Tuparrü. Nanti sane:
cax	“Arrti naqui icocoriontiño nanaiña
cax	arrüba bacüpucuca, y
cax	chümasamunutipü nomünantü, tonenti
cax	naqui süboricobo aübuti Tuparrü”.
cax	Tacümanauncunuma uiti champürrtü ui
cax	arrüna urria niyachücoimia, ta ui
cax	arrüna ñemanauncurratoe nipucürurrti
cax	Arrübama israelitarrü enemigorrüma
cax	ümoti Tuparrü caüma, itopiqui
cax	chicocotapüma arrüna manitacarrü
cax	icütüpüti Jesús. Pero uirri iñatai
cax	aume arrüna manitacarrü. Arrübama
cax	israelitarrü cuasürümainqui ümoti
cax	Tuparrü, itopiqui tacümanauncunuma
cax	uiti bama antiburrü yaütorrüma.
cax	Apisamuse isiu arrüna ane corobo sane:
cax	“Arrtü cürüpüoti aesa
cax	enemigorrü, asapasarrti. Arrtü
cax	tosüoti, aichamasarrti”. Sane caüma
cax	cüsoboti ui arrüna churriampü
cax	Arrüñü tusio nurria iñemo uiti
cax	Señor Jesús, que nanaiña urria
cax	umane. Pero aboma bama ñaquioncorrüma
cax	ane comirarrü arrüna uiche ane
cax	nomünantü uimia. Arrüma mejor tapü
cax	basoma manu comirarrü.
cax	Rraconomoca arrüna quichonimiacarrü
cax	aume aübu narucurrü iñemo y fuerte
cax	nisura aume. Isamute sane nauqui tapü
cax	tacürusu napaquionco iyo arrüna
cax	chauqui tütusio aume. Ane nisüriaca,
cax	itopiqui torrio iñemo arrüna
cax	trabacorrü uiti Tuparrü.
cax	Nirraquionco ümo Trifena y ümo
cax	Trifosa. Arrio paserebio ümoti Señor.
cax	Nirraquionco ito ümo Pérsida, arrüna
cax	cuasürü iñemo. Tarucu
cax	yatrabacacarrü ümoti Señor.
cax	Sane nauquiche caüma champüti naqui
cax	puerurrü uraboiti que ürioti au
cax	Pero usucarü te itusiancatati Tuparrü
cax	arrüna ñapensacarrti. Tusio oemo uiti
cax	Espíritu Santo, naqui anati au
cax	nuyausasü, naqui nanaiña tusio
cax	ümoti. Hasta ñapensacarrti Tuparrü
cax	Sane nauquiche tapü vanurraño aübu
cax	nürirrimia bama mañoñüncatai. Ta
cax	torrio aume nanaiña uiti Tuparrü.
cax	Sane nauquiche apicoñoco
cax	nausüboriqui. Apiñoco nanaiña
cax	arrüna nomünantü. Sane caüma abaca
cax	tacana masarrü arrüna champü
cax	levadurarrü eana, bien usiña. Tusio
cax	te iñemo, chauqui tümorrimiacana tato
cax	arrüba nomünantü aboi, itopiqui
cax	arrti Cristo chauqui tücoiñoti
cax	autacu. Tonenti naqui tacana arrone
cax	nobirrama taborio ümo pierrta parrcua.
cax	Apavivi aübu naucüposü tacana bama
cax	poso. Churriampü apiñanecacaño
cax	amopünanaquiatoe, cunauntaña ñome
cax	mantucubatai naneneca, nauqui puerurrü
cax	apean nurria, arrtü sane naurrianca.
cax	Pero iyau manio naneneca tiene que
cax	apavivi tatito aübu naucüposü, tapü
cax	cuatü macocotorrü aume uiti
cax	choborese, itopiqui naurrianca ñome
cax	Sucanañü aume arrüna sane, nauqui
cax	manrrü urria napapensaca, y nauqui
cax	manrrü urria nausüboriqui y manrrü
cax	urria napaserebiqui ümoti Señor.
cax	Champürrtü rracüpucatai aume.
cax	Aboma bama maquiataca manquiomantai
cax	amopünanaqui naumoni y namenarri. Abu
cax	arrüsomü manrrü ane suisüriaca
cax	nauqui supanqui amopünanaqui, nauqui
cax	apayura suiñemo. Pero arrüsomü
cax	chüsupanquiquiapü. Supapacaca itobo
cax	nanaiña arrüna sumate, nauqui tapü
cax	aboma bama churriampü ñanitacarrüma
cax	suiñemo itopiqui arrüna urria
cax	manitacarrü icütüpüti Jesucristo,
cax	Arraño apipiaca amonsape. Apapensa
cax	baeta ümo arrüna sucanañü aume.
cax	Ñemanauncurratoe arrüna paürrü
cax	urriante apüqui nicütüpürrti
cax	ñoñünrrü tücañe. Tapü caüma
cax	arrti ñoñünrrü anati icu cürrü
cax	auqui paürrü. Nanaiña arrüna sane
cax	cuatü uiti Tuparrü, itopiqui uiti
cax	Ümoti taman torrio uiti Espíritu
cax	Santo nauqui aipiati anitati aübu
cax	ñapanauncurrti. Ümoti quiatarrü
cax	torrio na aipiati anitati aübu
cax	nitusiquirrü ümoti. Manunecanati y
cax	bacheboti consejorrü uitiquito
cax	Chüpucünuncapü ui nomünantü, ta
cax	upucünunca ui arrüna urria
cax	yachücoiti quiatarrü.
cax	Itopiqui arrüma chirranrrüpüma
cax	acoconauma iñemo, nanti Tuparrü.
cax	Pero arrti Tuparrü pucürusuti
cax	ichacuñü. Itasurutiñü, nauqui
cax	apóstol ñü ümoti Cristo.
cax	Champürrtü ümonatai manu
cax	yatasucurrti iñemo. Ta arrüñü
cax	manrrü urriante sobi pünanaqui
cax	namanaiña bama maquiataca. Abu
cax	champürrtü sobiatoe rratrabaca, ta
cax	arrti Tuparrü naqui batrabacarati
cax	saübuñü, itopiqui isuasürüca
cax	Abe ito arrüba cütüpüca au napese,
cax	chisiupü tacana ba cütüpüca icu na
cax	cürrü. Arrüba auqui napese ane
cax	niñocoñoporrü, pero chisiupü
cax	niñocoñopo ba icu na cürrü.
cax	Tapü apuncati. Apayura ito ichepeti,
cax	arrtü pasaoti auquimanu aubesaqui au
cax	nesarrti viajerrü tauna tato yesañü.
cax	Arrüñü ichepe bama maquiataca
cax	masaruquitaiqui suparrüperaca te
cax	Auqui caüma amucanaño iñemo sane:
cax	“¿Causanempü acampiane
cax	napensaca?” Bueno, ¿taqui
cax	chiñapensatiopü nurria arrüna
cax	nirrantümo? Abu tusiatai iñemo. ¿O
cax	taqui yaca tacana bama namatü
cax	“irranca”, pero au nitusirrima
cax	namatü “chirrancapü?” No,
cax	arrüñü champürrtü sane niyaca.
cax	Arrti itorrimiatati suisüriacabo,
cax	nauqui suburaboi arrüna nuevurrü
cax	tratorrü uiti Tuparrü aübu
cax	macrirrtianuca. Au manu primer
cax	tratorrü itorrimiatati oemo manu
cax	nüriacarrü corobo. Tapü ui arrüna
cax	nuevurrü tratorrü basuquiucati
cax	Espíritu Santo esaquiti. Tapü ui manu
cax	nüriacarrü corobo, ta oconca ñana.
cax	Pero uiti Espíritu Santo ta
cax	osüboriquia ümo para siemprerrü.
cax	Champürrtü somoncatü ümo arrüna
cax	sumarrtai caüma, ta ümo arrüna
cax	chüsumarrtaipü. Itopiqui arrüna
cax	sumarrtai urria baeta ümo un
cax	rratorrtai. Tapü arrüna
cax	chüsumarrtaipü, arrüna uiti
cax	Tuparrü, ta ururau ümo para
cax	Tusio nurria supaserebiqui ümoti
cax	Tuparrü ui arrüna urria suisüboriqui
cax	y ui arrüna tusio suiñemo arrüna
cax	ñemanauntu, y ui arrüna supasamunca
cax	aübu genterrü y buenurrü somü
cax	aübuma. Tusio supaserebiqui ümoti,
cax	itopiqui anati Espíritu Santo au
cax	subausasü, y itopiqui cuasürüma
cax	ñemanauncurratoe suiñemo
cax	Pero arraño ausucheca isiu
cax	nirrancarrti Tuparrü ui manu
cax	nirraconomoso aume aucutanu. Uirri
cax	urriampae nausüboriqui caüma. Sane
cax	nauquiche caüma aurrianca apisamune
cax	arrüna urria. Caüma apitusiancata que
cax	champü napipünate. Churriampü aume
cax	arrümanu nomünantü. Aupirruca
cax	ñünana carrticurrü. Tarucu
cax	naurrianca amasarañü tato. Aurrianca
cax	ito apache carrticurrü ümoti naqui
cax	uiche ane manu nomünantü. Nanaiña
cax	arrüna sane bien urria. Uirri caüma
cax	tusio que champü napipünate au
cax	Arrti Tito baserebioti ümoti Tuparrü
cax	autacu ichepeñü. Arrübama maquiataca
cax	süromatü au nüri bama icocoromati
cax	Jesús auquina. Uimia ito ane
cax	manauncurrü ümoti Cristo.
cax	Arrüñü irruca ichepecanañü tacana
cax	bama omirriantai ñanitacarrüma
cax	itacumantoe, itopiqui arrüma au
cax	ñaquioncorrüma tarucapae
cax	ñapanauncurrüma. Abu sonsorrüma,
cax	itopiqui arrüma ichepecatama
cax	ñapanauncurrüma aübumantoe.
cax	Apaquionsaño que rranitacatai, pero
cax	amonsoi nisura. ¿Arrüma namatü que
cax	baserebioma ümoti Cristo? Pero
cax	arrüñü manrrü niyaserebiqui ümoti.
cax	Manrrü tarucu nirratrabacaca ümoti.
cax	Manrrü anancañü au preso
cax	pünanaquimia, manrrü bacheboma
cax	chacuñü. Nantarrtai anancañü au
cax	peligrorrü nauqui ison.
cax	Sane nauquiche irruca, arrtü yeca tanu
cax	tatito yasaraño. Ñonquisio nisüso
cax	autopiqui isucarüti Tuparrü.
cax	Chirrancapü isuche tatito ui bama
cax	sürümanama isamutema nomünantü
cax	tücañe, y chiñorronconomapücü,
cax	bama bavivico tacana numuquianca
cax	tücañe y isamutema arrüna
cax	Iñatai manu nanenese tücañe
cax	ensümunu uiti Tuparrü, auche
cax	aitusiancanatiti Aütorrti
cax	isucarüñü, ui nirrancarrti nauqui
cax	suraboi arrüna ñemanauncurratoe
cax	nurarrti isucarü bama
cax	chicocoromatipü. Nauquiche pasabo
cax	arrüna sane, champürrtü yacatü
cax	rranquiriu pünanaqui macrirrtianuca.
cax	Tapü tarucapae nausonsoco,
cax	masaruquitaiqui au Gálata.
cax	¡Ñacutipü naqui matachemacana aume,
cax	nauqui tapü apicocotaiqui arrüna
cax	nirranitaca aume icütüpüti Jesús,
cax	naqui coiñoti apü curusürrü!
cax	Pero mientras chimiantiqui aboma bama
cax	bacuirara itacuti y itacu manu
cax	enarriboti, hasta que iñatai manu
cax	nanenese ensümunu uiti yaütoti
cax	ümoti, nauqui atorri uiti nanaiña
cax	manu nenarrirrti ümoti.
cax	Icu nicororrü nantü sane
cax	yacüpucurrti Tuparrü ümoti Abraham:
cax	Aipene manu cumanacarrü aesaquicü,
cax	aipenerrtito maniqui aürrü, tapü
cax	chepesüro ñana naenarri ümotito.
cax	Aitorrimia nanaiña naenarri ümoti
cax	Isaac, nauqui propiorrü ahü auqui
cax	Arrtü anati naqui rranrrü ane manrrü
cax	ñapanauncurrti amopünanaqui, abu
cax	champü, encañaoti ümotiatoe.
cax	Arrüñü Pablo ipucünunca ui arrüna
cax	ipiate napacoconauncu ümoti Señor
cax	Jesús, y ui arrüna nicuarrüma aume
cax	Así que namanaiña arrño abaca tacana
cax	arrüna ipoboti Tuparrü, itopiqui
cax	anati Espíritu Santo au nabausasü, y
cax	Ane te corobo sane icütüpüti Cristo:
cax	Apavivi aübu naucua aumeampatoe.
cax	Apaquionsaño iyo arrüna nucua ümoti
cax	Cristo. Arrti itorrimianatiyü nauqui
cax	aconti otopiqui tacana arrone nobirrama
cax	cumanana ümoti Tuparrü. Y arrti
cax	Tuparrü pucünuñati icuatati.
cax	Abu champüti te tüboricotiatai ümo
cax	propiorrü nicütüpürrti. Más bien
cax	masapate y bacuiraca itau nocütüpü.
cax	Sane ito uiti Cristo ümo bama
cax	Nantarrtai arrtü rraquioncañü abapa,
cax	ñachampiencaca ümoti Tuparrü autacu.
cax	Tapü apiñacaño manrrü pünanaqui
cax	maquiataca. Tapü vanurrü año. Mejor
cax	apichimiancasaño aübu napapensaca que
cax	arrti quiatarrü manrrü buenurrti
cax	Arrtü iñataiti tato tanu aubesa,
cax	apasusiurrti nurria aübu naupucünuncu
cax	au nürirrti Cristo. Apisamuse sane
cax	ümo namanaiña bama urria
cax	nisüboriquirrimia tacanati.
cax	Tacürurrü caüma nirranunecaca aume
cax	auqui na nirraconomoso. Suraboiraiqui
cax	arrüna sane: Apapensa iyo arrüna
cax	ñemanauntu, y iyo arrüna urria icu na
cax	cürrü, y iyo arrüna upucünunca
cax	icuata, y arrüna coñorrtai.
cax	Arrti te Cristo isamutenti nanaiña
cax	arrüna ane au napese y icu na cürrü,
cax	nanaiña arrüba puerurrü basario y
cax	arrüba ito chübasaquiompü. Uiti
cax	urriancama namanaiña bama angelerrü y
cax	arrübama espíritu tarucu
cax	nüriacarrüma, bama chüpuerurrüpü
cax	basarama. Nanaiña urriante uiti
cax	Cristo, y ümotiatoe aisamunenti.
cax	Itopiqui nanaiña arrüba sane uimia
cax	tücañe es tacana nausüpütu arrüna
cax	ñemanauncurratoe nosüboriqui ichepeti
cax	Cristo. Arrümanu nosüboriqui chauqui
cax	tiyebo osoi ui yayuracarrti oemo.
cax	Apaquionsaño que arrti Señor
cax	itorrimiatati aume ñana arrüna naucua
cax	uiti, arrümanu rranrrti acheti ümo
cax	namanaiña bama samamecana ümoti. Ta
cax	arrti Cristo tonenti naqui
cax	ñemanauncurratoe aupatron.
cax	Arraño bama suisaruquitaiqui tusio
cax	aume que champürrtü ümonatai arrüna
cax	supapaseaca aume aucutanu.
cax	Suirranca nauqui ayurati Bae Tuparrü y
cax	arrti Señor Jesucristo suiñemo,
cax	nauqui puerurrü sumasaraño tatito.
cax	Arroñü usuputacati Tuparrü,
cax	nosüboriqui tacana sapese. Tapü
cax	mameso numapensaca, tari uicococati
cax	nurria Tuparrü y ucuasürüra ito
cax	oemomantoe. Barrüperaca cümenuti
cax	Jesús, nauqui utaesübu icuqui na
cax	cürrü. Arrtü sane numapensaca, usaca
cax	tacanati taman sortaborrü, naqui ane
cax	yerurrü auquibo nitusirrti, y tacane
cax	taman sumprerurrü yerurrü auquibo
cax	Sane pasao, arrtü cuati tato Jesús au
cax	manu nanenese ensümunu. Pero arrübama
cax	icocoromati cütobüsoma uiti,
cax	iñanaunumati. Arraño masaruquitaiqui
cax	apicocota ito arrüna suburapoi
cax	Apisamuse isiu na supachücoi, tusio
cax	aume que supatrabacaca aucutanu auchepe.
cax	Tapü aiñocota nacoconauncu ümoti
cax	Jesús. Asasai nurria, aisamuse arrüba
cax	omirria. Tapü pasabo tacana bama
cax	iñocotama ñacoconauncurrüma ümoti
cax	Jesús yotopiqui ba chomirriampatai
cax	isamutema, abu tusiatai ümoma que
cax	Irranca yero tanu contoatai.
cax	Pero abe ito arrüba biuraca pavivico
cax	isiu niñurrancarrü, murrianrrü
cax	naneneca ane pierrta. Arrio abe
cax	tacanarrtü tümocoiño au narrtarrti
cax	Pero arrücü Timoteo, aserebiquia
cax	ümoti Tuparrü. Tapü aisamute
cax	nanaiña arrüba chomirriampü, ta
cax	aisamusio arrüba nomirria. Aiña
cax	nurria, nauqui apucünuti Tuparrü
cax	acuatacü. Tapü tacürusu nacoconauncu
cax	ümoti. Tari cuasürüma aemo bama
cax	usaruquitaiqui. Tapü atacheca ui
cax	arrüna asioma acuatacü. Tari urria
cax	Tari pucürusuti Tuparrü itacuti auqui
cax	nacarrti Cristo au manu nanenese auche
cax	ñana cuati tato Jesús icu na cürrü.
cax	Tusio ito aemo que arrti bien
cax	bayurarati oemo aucutanu, nauquiche
cax	anancañü au manu pueblurrü Efeso.
cax	Irranca suraboito ausucarücü,
cax	Timoteo, arrüna sane: Chiyaupü
cax	nutaquisürücü ñana, arrtü
cax	tüsaimia niyequirrti tato Jesús.
cax	Arrti maniqui herrerurrü, nürirrti
cax	Alejandro churriampü yachücoiti
cax	iñemo aucutanu. Pero uiti Señor
cax	bacheboti tato ümoti itobo arrüna
cax	Tapü causaneantai niñupapensacarrü.
cax	Tapü opisamute isiu niñurrancarrü
cax	iyo arrüba chomirriampü. Tari
cax	opipiaca nurria apicoñoco niyoporrü.
cax	Tari buenurrio, y tari pacoconaunrrü
cax	ümo yacüpucurrüma bama ñopiquianio.
cax	Arrtü opisamute sane, bien urria, sane
cax	tapü aboma bama manitanama churriampü
cax	ümo nurarrti Tuparrü.
cax	Nantarrtai ñachampiencaca ümoti
cax	Tuparrü au nirreanca atacucü,
cax	Pero ümo bama angelerrü chüsanempü
cax	Aiñacati baeta iquiana nüriacarrüma
cax	Sane nauquiche ichüboriquiatai ümoma.
cax	Sane nauquiche uiñana nurria, nauqui
cax	puerurrü aye osoi esati Tuparrü,
cax	nauqui macansa ichepeti. Tapü uisamute
cax	tacana bama eana narubaitu rroense
cax	tücañe, bama chümacoconaunrrüpüma
cax	y chiyebopü uimia esati Tuparrü.
cax	Aensa te bama masaruquitaiqui, chauqui
cax	tamoncoi arrüna sane nisura aume.
cax	Tapü ünantü aume. Itopiqui ñoncatü
cax	aume, y tusio nurria iñemo que arraño
cax	iyebo ñana aboi esati Tuparrü au
cax	Así que chüvaleoquipü manu primer
cax	bacüpucurrü, itopiqui champü
cax	yaserebiquirri, champü bayuracarrü
cax	Champü nümochetiqui naqui
cax	manunecanabo ümoti isüborisapatarrti.
cax	Auna icu na cürrü arrti
cax	yarusürürrü sacerdoterrü sürotipo
cax	añoca au manu segundo cuarto au
cax	niporrti Tuparrü arrüna nürirri
cax	“samamecanapae”. Sürotipo aübu
cax	noto taman numuquianrrü. Tapü arrti
cax	Cristo champürrtü sürümana
cax	niconcorrti, tamanacarrtai,
cax	Arrti Señor Jesús tonenti naqui
cax	yarusürürrü sacerdoterrü oemo. Ane
cax	nüriacarrti au nanaiña niporrti
cax	Arrti Abel tücañe oncotitü ümoti
cax	Tuparrü. Sane nauquiche itorrimiatati
cax	ümoti Tuparrü manu ñacumanatarrti
cax	manrrü urria pünanaqui
cax	ñacumanatarrti Caín, naqui
cax	yaruquitorrti. Urria nacarrti Abel au
cax	narrtarrti Tuparrü, itopiqui oncotitü
cax	ümoti, y yasutiuti ñacumanatarrti.
cax	Chauqui tücoboi niconcorrti Abel, pero
cax	arroñü aprendebo oñünqui ui manu
cax	ñacoconauncurrti ümoti Tuparrü.
cax	Otochebo uimia tarucu nonco pese. Aboma
cax	bama eanama errcapaboma ñünana bama
cax	rranrrüma aitabairoma ümoma ui
cax	cüsese. Chücusüurupüma, pero torrio
cax	icusüubuma. Ipiacama ahimia,
cax	macananama ümo bama masortaboca auqui
cax	Tarucu nicütobürrüma ui arrüna
cax	arrtaimia. Hasta arrti Moisés nanti:
cax	“Ipiaichoconoca ui tarucu nirrucu”.
cax	Irranca ito nauqui apean ichacuñü,
cax	nauqui ayurati Tuparrü iñemo, nauqui
cax	contoatai puerurrü yero tanu tatito
cax	Asaratitü baeta ümo nisurrti, pero
cax	contocaü süroti tato,
cax	chaquionotiyüpü causane naca nisurrti.
cax	Bueno bama masaruquitaiqui, tapü aboma
cax	sürümanama abarrüpecuqui bama
cax	rranrrüma anunecama. Itopiqui arrti
cax	Tuparrü manrrü tarucu yacurrtacarrti
cax	aübu bama manunecana.
cax	Itopiqui tamantiatai Tuparrü naqui
cax	bacüpuru. Tonentito naqui bacurrtarati
cax	usaübu ñana. Yasuriuruti oñü o
cax	carrticabo oñü uiti. Tapü arrücü,
cax	¿causanempü asiquia anita churriampü
cax	apüti naqui aposapa?
cax	Arrti Tuparrü bacuirarati autacu,
cax	arrtü amoncatü nurria ümoti chepe
cax	ñapacümuncuturrti. Auqui caüma
cax	torrio aume ausüboriquibo au napese
cax	arrüna ahüburu taha aume.
cax	Arrti naqui oncotitü ümo manu
cax	canrrü, chücüsobotipü ñana.
cax	Sane isamute Sara, nicüpostoti
cax	Abraham. Macoconaunrrü ümoti, hasta
cax	nantü ümoti “señor”. Arraño
cax	paüca caüma puerurrü aye aboi tacana
cax	naca Sara, arrtü apisamute isiuqui y
cax	arrtü chaupirrucapü y amoncatü ümo
cax	Torrio uiti Tuparrü aruqui
cax	nanaiñantai abüriacabo y apipiacabo
cax	ümo cadati taman. Apaserebi aübu manu
cax	nüriacarrü torrio uiti Tuparrü, sane
cax	nauqui urria nabaca namanaiña año.
cax	Sane caüma urria napachücoi aübu
cax	arrüba ñacumanatarrti Tuparrü aume.
cax	Rreanca autacu ümoti Bae Tuparrü,
cax	nauqui manrrü puerurrü apisuputarati,
cax	y arrtito Señor Jesús. Auqui caüma
cax	urria nabaca uimia y icunusüancanama
cax	Ni arrübamapü angelerrü anitama
cax	churriampü ümo bama mayarusürüca au
cax	napese isucarüti Tuparrü, abu
cax	arrübama angelerrü manrrü
cax	nüriacarrüma pünanaqui bama
cax	Rraconomoca icütüpüti Cristo, naqui
cax	nürirrtito “Nurarrti Tuparrü”.
cax	Uiti osüboriquia. Arrti anancatiatai
cax	auqui ñemonco. Tüsumasacati ui
cax	suisütoatoe. Somoncoi ñanitacarrti.
cax	Sopiñenta nicütüpürrti.
cax	Champü nümoche rraconomonacañü tanu
cax	aume arrüna ñemanauntu, itopiqui
cax	chauqui tütusio aume. Pero rraconomoca
cax	aume, nauqui tapü tacürusu
cax	napaquionco iyo arrüna ñemanauntu
cax	manunecatarrü. Tusio aume, champü
cax	isane mapancarrü ane ahu.
cax	Y arrti itorrimiatati oemo nanaiña
cax	arrüna manquiquia, itopiqui uicocota
cax	yacüpucurrti, uisamute arrüna urria
cax	Así que abe trerrü piaracaca uiche
cax	atusi oemo que arrti Jesús tonenti
cax	Tarucu nipucünuncu, nauquiche
cax	iñataimia bama mümanama
cax	usaruquitaiqui. Urapoimia isucarüñü
cax	arrüna nacoconauncu ümo arrüna
cax	ñemanauntu manunecatarrü. Aiñata
cax	nasüboriqui isiuqui.
cax	Arrüma nantarrtai urapoimia ausucarü
cax	arrüna sane: “Au cantio naneneca,
cax	arrtü tüsaimia ñapacümuncuturrti
cax	Tuparrü, cuamatü bama mañoñünca
cax	aübu tarucu nuncurrüma aume. Arrüma
cax	bavivicoma isiu nirrancarrüma ñome ba
cax	Suraboira caüma asucarücü isane
cax	ümoche arrümanio siete nostoñeca abe
cax	au nepanauncu niñe, y manio siete
cax	cantreruca oro. Arrümanio siete
cax	nostoñeca, ta tonema manuma siete
cax	mañoñünca bacuirarama itacu bama
cax	icocoromañü au manio siete puebluca.
cax	Arrümanio siete cantreruca, ta tonema
cax	bama icocoromañü acamanu.
cax	‛Aconomo ito ümoti maniqui bacuirara
cax	itacu manuma icocoromañü au manu
cax	pueblurrü nürirri Sardis. Urasoi
cax	ümoti arrüna sane: “Sane nurarrti
cax	Cristo aume, naqui aboma bama siete
cax	Espíritu esati, y abe arrümanio siete
cax	nostoñeca mecuti: “Tusio iñemo
cax	arrüna napisamute. Tacanapaepü urria
cax	nausüboriqui, abu ta abaca tacanarrtü
cax	auconca au niyasata.
cax	Manuma süborico cadati taman abe
cax	seirri nipiarrti tacana nipia nutauma.
cax	Ubataso oboi sütoca auna omonü, y
cax	ñoquiana. Chümacansarapüma, naneneca
cax	y tobiquia nitosibirrimia namatü sane:
cax	Tarucu nüriacarrti y nanentacarrti.
cax	Yasacatito cümenuti maniqui quiatarrü
cax	ángel, cuati auqui tauna ümo
cax	tansürü, ane uiti arrümanu sellorrü
cax	nesarrti Tuparrü, naqui
cax	ñemanauncurratoe süborico. Tosibicoti
cax	maniqui ángel sane ümo manuma cuatro
cax	angelerrü, bama torrio üriacaboma na
cax	puerurrüma aiñamesocoma cürrü y
cax	narubaitu turrü. Nanti sane ümoma:
cax	Arrti maniqui primeru ipunutati
cax	nesarrti cornetarrü. Auqui bupaquio
cax	noñoca, pese y notorrü icu cürrü.
cax	Üro arrüna tercera parterrü currü,
cax	tercera parterrü sueca y nanaiña
cax	arrüba narrüchopüro.
cax	Yasacatito cümenuti quiatarrü ángel
cax	naqui tarucu nicusüurrti, cuati auqui
cax	napese eana taman cüsaüborrü. Ane
cax	cuara nurria nirrirri onü nitanurrti.
cax	Anentarrtai ui nisurrti, tacanarrtü
cax	cuara ui surrü. Tapü arrüba
cax	nitaparrti butusio tacana nonco pese.
cax	Chauqui tüpasao arrümanu segundo
cax	taquisürücürrü, pero contoatai
cax	Arrümanu noirroborrü arapara turrü
cax	ahiqui, nauqui urriane narubaitu
cax	sapoco, nauqui apeo manu paürrü.
cax	Isiuticaü cuati quiatarrü ángel,
cax	tosibicotito nurria, nanti sane:
cax	Tamanti uturuqui manuma cuatro
cax	süborico itorrimiatati ümoma
cax	taiquiana taman vasorrü oro, ataso ui
cax	nesarrti carrticurrü Tuparrü, naqui
cax	champü nitacüru nisüboriquirrti.
cax	Arrübama mayüriabuca icuqui cürrü
cax	amoncoma ichepe, tacana numuquianca.
cax	Orisübaboma ui nirrancarrüma ümo.
cax	Arrtayomatü auqui iche, itopiqui
cax	birrubuma ui na arrtaimia
cax	nitaquisürücürrü. Namatü sane:
cax	Rabotito manitacarrü esaqui tronorrü,
cax	Auqui yasacatü ñome tronorrü.
cax	Amoncoma tümonsoma ubahu arrümanuma
cax	torrio üriacaboma na acurrtama.
cax	Yasacatito ümo nausüpü bama tüsüro
cax	nitanurrüma tücañe itopiqui
cax	urapoimia nürirrti Jesús y arrüna
cax	urapoimia nurarrti Tuparrü. Tonema ito
cax	bama chümanaunupü tücañe ümo manu
cax	numuqianrrü y arrümanu santurrü y
cax	tacane chiyasutiupüma arrümanu nicoro
cax	nürirri icutama, ni apü
cax	neherrümampü. Süboricoma tato,
cax	torrio ümoma üriacaboma na
cax	üriaburuma tacana mayüriabuca
cax	ichepeti Cristo ñome ba mil añoca.
cax	Abe doce canca posürümanaca iquiana
cax	manu narriporrü, tapü taübüco. Ane
cax	corobo ubapü nüri bama doce nesarrü
cax	apostolerrü Nobirrama.
cax	Urria nacarrüma bama icoñocotama
cax	nisüboriquirrimia, tacanarrtü
cax	iyarrübitama naibirrimia, nauqui
cax	puerurrü aanema nüta manu suese
cax	bachebo isüboriquiboma, y nauqui
cax	perurrüma aüromampo au manu
cax	pueblurrü nuevurrü, Jerusalén.
