cbc	Jesucristo ati yepapʉ cʉ̃
cbc	caátiãnajẽrẽ ati tutipʉ marĩ
cbc	tʉ̃goroa. Mai, caãnijʉ̃goro cʉ̃
cbc	ñicʉ̃jãã ãnana wãmerĩrẽ
cbc	mʉjãã quetibʉjʉgʉ yʉ átiya.
cbc	Jesucristo pʉame David, bairi Abraham
cbc	ãnacʉ̃ pãrãmi majũ caãnacʉ̃
cbc	ãmi. Atore bairo ãñupã:
cbc	Zorobabel pʉame cabero macʉ̃cʉsupi
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ tʉ̃go yua, na
cbc	Atore bairo na ĩ quetibʉjʉyupʉ:
cbc	“Dios cʉ̃ carotimasĩrĩpaʉ merẽ
cbc	etaro baiya. Bairi tʉ̃goña
cbc	qũẽnorĩ caroaro ãña Dios mena,
cbc	quetibʉjʉyupʉ cʉ̃tʉ catʉ̃gorã
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ bero, wãtĩ pʉame
cbc	Jesure cʉ̃ neásúpʉ caroa macã
cbc	Jerusalén macãpʉ. Topʉ etari yua,
cbc	Dios ya wii templo wii buipʉ cʉ̃
cbc	Cabero áñesẽãñupʉ̃ Jesús
cbc	Galilea yepapʉ. Topʉ áñesẽã yua,
cbc	tocãnacã macã macããna na
cbc	cañubueri wiiripʉ sinagogas na
cbc	caĩrĩ wiiripʉre buenucũñupʉ̃ to
cbc	carotimasĩrĩpaʉ caetarore na
cbc	buenucũñupʉ̃, caroa queti
cbc	bueñesẽãʉ̃, nipetiri wãme
cbc	cariayecʉnarẽ na catioyupʉ Jesús.
cbc	“Bairi ni jĩcãʉ̃ ũcʉ̃ mʉjãã
cbc	mena macããcʉ̃ cʉ̃ caapea cariape
cbc	nʉgõã macããcã mena carorije
cbc	macããjẽ jetore ĩñanucũʉ̃mi.
cbc	Bairo tia cʉ̃ caapea jʉ̃gori
cbc	carorije macããjẽrẽ caĩñapai
cbc	cʉ̃ caãmata, apeire tia cʉ̃
cbc	caapeare weeroticõãrĩ caãcʉ̃rẽ
cbc	bairo cʉ̃ caãno, ñubujioro. Bairo
cbc	cʉ̃ rupaʉ macããtõ jĩcãrõrẽ
cbc	cʉ̃goetimicʉ̃ã, Dios tʉpʉ cʉ̃
cbc	caetaata, ñuña. Bairo cʉ̃ rupaʉ
cbc	caátiecorotirije nipetiro mena
cbc	peeropʉ roro cʉ̃ tãmʉo joroque
cbc	Dios cʉ̃ caápata roque,
cbc	Jõbuipʉ mʉ carotirorea bairo to
cbc	baiáto ati yepapʉ cʉ̃ãrẽ.
cbc	3-4 Tunu bairoa jĩcãʉ̃ caʉ̃mʉ
cbc	cʉ̃ baire, ‘Mʉ caapeapʉ
cbc	pũrõãcã jãñaña. Yʉ nerocapa,’
cbc	qũĩñupʉ̃. Bairo qũĩmicʉ̃ã,
cbc	cʉ̃gocõãñami cʉ̃ caapeapʉ. Tore
cbc	bairo baiyami jĩcãʉ̃ ũcʉ̃ pairo
cbc	roro caátacʉ, cʉ̃ cʉ̃ã petoaca
cbc	roro caátacʉre, ‘Roro mʉ baiya,’
cbc	cʉ̃ cʉ̃ caĩbʉsʉpaiata.
cbc	Bairo qũĩnemoñupʉ̃ tunu Jesús:
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ bero, Jesús pʉame
cbc	cũmua capairicapʉ ájããñupʉ̃.
cbc	Bairo cʉ̃ caájããrõ ĩñarã,
cbc	cʉ̃ cabuerã cʉ̃ã ájããñuparã.
cbc	—¡Jesús, David ãnacʉ̃ pãrãmi,
cbc	bopacooro jãã ĩñaña! —qũĩwã.
cbc	“Bairi noo cabori macã, o peeti
cbc	macããcã camasã na caãnopʉ etarã,
cbc	‘¿Ni caroʉ́ cʉ̃ ãniñati?’ ti
cbc	jẽniñajʉ̃goya. Bairo cʉ̃
cbc	ũcʉ̃rẽ masĩ yua, cʉ̃ ya wiipʉ
cbc	mʉjãã ãnicõãwã. Capee wiiripʉ
cbc	patowãcõ ñesẽãẽtĩcõãña.
cbc	Tunu bairoa ni jĩcãʉ̃ ũcʉ̃
cbc	pʉame profetare cʉ̃ cʉ̃
cbc	canʉcʉ̃bʉgoata, caroare cʉ̃
cbc	jogʉmi Dios. Dios yaye bʉsʉriquere
cbc	cʉ̃ caquetibʉjʉrotijoricʉ cʉ̃
cbc	caãnoi, caroaro cʉ̃ cʉ̃ caápata,
cbc	profeta caroaro cʉ̃ caátie wapare
cbc	bairo cʉ̃ cʉ̃ãrẽ cʉ̃ jogʉmi
cbc	Dios. Tunu bairoa ni jĩcãʉ̃ ũcʉ̃
cbc	pʉame carorije wapa cacʉ̃goecʉre
cbc	cʉ̃ cʉ̃ canʉcʉ̃bʉgoata, caroare
cbc	cʉ̃ jogʉmi Dios caʉ̃mʉrẽ.
cbc	Cariape Dios yaʉ cʉ̃ caãnoi caroaro
cbc	cʉ̃ cʉ̃ caápata, carorije wapa
cbc	cacʉ̃goecʉ caroaro cʉ̃ caátie
cbc	wapare bairo cʉ̃ cʉ̃ãrẽ cʉ̃
cbc	Caacʉ, tore bairo mʉ ásupa mʉ
cbc	cabojʉ̃goyetiricarorea bairo caãno
cbc	jʉ̃gori,” qũĩ jẽniwĩ Jesús
cbc	Cʉ̃ pʉame judío majã caãmerã
cbc	cʉ̃ãrẽ cariape quetire na
cbc	Tunu bairoa ti rʉ̃mʉ caetaro,
cbc	jĩcãõ catitunurĩ, mʉjãã, ãme
cbc	caãnarẽ, “Cariapea mʉjãã
cbc	tʉ̃goʉsaepʉ,” mʉjããrẽ
cbc	ĩregomo cõ cʉ̃ã. Ape nʉgõã waru
cbc	jopepʉ macããcõ quetiupao ãnacõ
cbc	cʉ̃ã bairo mʉjããrẽ ĩgomo. Cõ
cbc	pʉame noo cayoaropʉ asúpo, Salomón
cbc	ãnacʉ̃ cʉ̃ camasĩrĩjẽrẽ
cbc	tʉ̃gogo. Bairo catʉ̃gogarico cõ
cbc	caãnimiatacʉ̃ãrẽ, mʉjãã, ãme
cbc	caãna yʉ camasĩrĩjẽrẽ mʉjãã
cbc	tʉ̃gogaetiya. Bairo Salomón netõrõ
cbc	camasĩ yʉ caãnimiatacʉ̃ãrẽ, yʉ
cbc	caĩrĩjẽrẽ mʉjãã tʉ̃gogaetiya.
cbc	Tunu bairoa caãmoo cʉ̃gorã
cbc	nimirãcʉ̃ã, yʉ yaye quetire
cbc	Ángelea, bairo na cajeeneñopeyoro
cbc	ĩña yua, caʉ̃petietopʉ na yʉ
cbc	rerotigʉ. Topʉ bʉtioro otigarãma.
cbc	Na opire bacarʉpotugarãma, bʉtioro
cbc	Bairi cʉ̃ ʉ̃mʉarẽ Juan preso
cbc	jorica wiipʉ caãcʉ̃rẽ cʉ̃
cbc	rʉpoa patarotijoyupʉ.
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ tʉ̃go, jicoquei
cbc	Jesús cʉ̃ wãmo ñujori Pedrore
cbc	cʉ̃ ñewĩ. Ñerĩ yua, atore bairo
cbc	—Ape wãme ĩcõñarĩ jããrẽ mʉ
cbc	caquetibʉjʉrije, ¿dope bairo ĩgaro
cbc	—Pan rupaa, ¿nocãnacã rupaa majũ
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ tʉ̃go, Simón
cbc	Pedro pʉame bairo qũĩwĩ Jesure:
cbc	Bairi cabero atore bairo qũĩ
cbc	jẽniñañuparã Pedrojãã Jesure:
cbc	—Bairoa átinucũñama. Na ya yepa
cbc	macããna pʉamerẽ wapati
cbc	Cʉ̃ pʉame dope bairo cʉ̃
cbc	átiwapatimasĩẽsupʉ̃ tie cʉ̃
cbc	cawapamorĩjẽrẽ cʉ̃ quetiupaʉre.
cbc	Bairo, ‘Yʉ cʉ̃goetiya,’ cʉ̃
cbc	caĩrõ tʉ̃go, quetiupaʉ rey pʉame
cbc	cʉ̃ cawapamoʉrẽ, cʉ̃ nʉmorẽ,
cbc	cʉ̃ pũnaarẽ, bairi cʉ̃ yaye
cbc	nipetirije cʉ̃ cacʉ̃gorije ũnie
cbc	cawapamorĩjẽrẽ na cajeparore bairo
cbc	Cabero tunu aperã na pũnaa
cbc	cawĩmarãrẽ na jeamá Jesús tʉpʉ,
cbc	na pãñarĩ Diore na cʉ̃
cbc	jẽnibojaáto, ĩrã. Bairo na
cbc	pũnaarẽ na cajeató ĩñarĩ jãã,
cbc	cʉ̃ cabuerã pʉame, “Na
cbc	pũnaarẽ,” na jãã ĩwʉ̃
cbc	Ĩ quetibʉjʉ yaparo, paabojari
cbc	majãrẽ ĩcõñarĩ, atore bairo
cbc	jãã ĩ quetibʉjʉnemowĩ tunu:
cbc	“Dios cʉ̃ carotimasĩrĩpaʉ pʉame
cbc	jĩcãʉ̃ ʉse wese upaʉ,
cbc	cabusuripaʉ caãno cʉ̃ ya wesepʉ
cbc	capaabojaparãrẽ camacãʉ̃átacʉre
cbc	Jesús pʉame tiere ĩña, nipetirã
cbc	jããrẽ cʉ̃tʉ piijori atore bairo
cbc	—Ãni, ¿ñamʉ cʉ̃ ãniñati?
cbc	—ĩ jẽniñawã Jesure caʉsarãrẽ.
cbc	Bairi, “Jãã masĩẽtĩña Juarẽ
cbc	cabautiza rotijoricʉre,” qũĩwã
cbc	fariseo quetiuparãjãã Jesure.
cbc	Tunu ni jĩcãʉ̃ ũcʉ̃ tia
cbc	ʉ̃tãã mena cʉ̃ cañarocapeata,
cbc	rocapecoabujioʉmi. Tunu bairoa tia,
cbc	jĩcãʉ̃ buipʉ to cañarocapeata,
cbc	cʉ̃ rocaboo rocacõãbujioro —na ĩ
cbc	quetibʉjʉwĩ Jesús, tia
cbc	ʉ̃tããrẽ bairo cʉ̃ cabairijere
cbc	—Toroque emperador quetiupaʉre cʉ̃
cbc	yaye caãnierẽ, cʉ̃rẽ cʉ̃
cbc	tunuojoya. Tunu bairoa Dios yaye
cbc	caãnierẽ Diore cʉ̃ jonucũña
cbc	—na ĩ quetibʉjʉwĩ Jesús fariseo
cbc	Mʉ pesua caãnanarẽ na yʉ
cbc	canetõnʉcãrõ bero, mʉ pʉame na
cbc	“¡Mʉjãã, Moisés ãnacʉ̃ cʉ̃
cbc	caroticũrĩqũẽrẽ cajʉ̃gobueri
cbc	majã, bairi mʉjãã fariseo majã
cbc	cʉ̃ã, caĩtopairã, roro majũ
cbc	mʉjãã netõgarã, ricaati mʉjãã
cbc	caátiãnie jʉ̃gori! Camasã ãnana
cbc	na cacũrocarica ʉ̃tã ope buire
cbc	bairo mʉjãã baiya. Ti opeaca buipʉ
cbc	cabotirije mena caroaro warerique
cbc	bauya. Bairo baimirõcʉ̃ã, capupea
cbc	pʉame caboaricarã õwã ãnajẽ,
cbc	bairi capũnirĩjẽ cʉ̃ã nicõãña.
cbc	“Bairi mʉjãã pʉame profeta Daniel
cbc	ãnacʉ̃ cʉ̃ caĩquetibʉjʉ
cbc	jʉ̃goyeticũrĩcãrõrẽ bairo
cbc	cabaietarijere ĩñarã, atore bairo
cbc	mʉjãã ĩ tʉ̃goñamasĩgarã:
cbc	‘Merẽ ati macã yasigaro baiya.’
cbc	Dios ya wiire nocãrõ caroapaʉre
cbc	moecʉ̃ caróʉ majũ topʉ cʉ̃
cbc	caãnierẽ ĩñarã, tore bairo
cbc	mʉjãã ĩ tʉ̃goñamasĩgarã yua.
cbc	(Mʉjãã, ati tuti yʉ ya tutire
cbc	caĩñabuerã pʉame tʉ̃gopeoya yʉ
cbc	yaye, yʉ caquetibʉjʉrijere.)
cbc	45-46 Ĩ quetibʉjʉ yaparo, ape wãme
cbc	ĩcõñarĩ atore bairo jãã ĩnemowĩ
cbc	tunu: “Jĩcãʉ̃ quetiupaʉ cʉ̃
cbc	caápáro jʉ̃goye, ‘Yʉ ʉ̃mʉa
cbc	aperãrẽ na mʉ qũẽnowã.
cbc	Ʉgariquere na mʉ batowa,’ qũĩ
cbc	cũñupʉ̃ cʉ̃ ʉ̃mʉ, cʉ̃
cbc	rocajãñurĩ macããcʉ̃rẽ. Bairi
cbc	cabero tunuetaʉ, cʉ̃ ʉ̃mʉ cʉ̃
cbc	caĩrotiricarorea bairo cʉ̃ caápata,
cbc	caroare cʉ̃ jogʉmi. Bairi ʉseanirĩ
cbc	Bairo caácʉ mʉ caãnierẽ uwiri
cbc	caroaro yʉ qũẽnocũwʉ̃ mʉ
cbc	dinerore. Yepapʉ yeseari yʉ
cbc	yacũwʉ̃ tiere, yasire, ĩ. Ãmerẽ
cbc	yua, mʉ yʉ tunuogʉ tie mʉ dinero,
cbc	yʉ mʉ canunimirĩqũẽrẽ.’
cbc	—¿Nopẽĩõ pairo cawapacʉtiere
cbc	—Atie pan, yʉ rupaʉ niña. Tiere
cbc	Bairi, wãmʉnʉcãña. ¡Jito! Yʉre
cbc	caĩbʉsʉjãbuitirocari majõcʉ
cbc	pʉame marĩtʉ atíyami merẽ —na
cbc	ĩñupʉ̃ Jesús Pedrojããrẽ.
cbc	—¡Roro majũ ĩcõãñami Diore,
cbc	bairo cʉ̃ caĩata! Roro cʉ̃
cbc	caquetibʉjʉnemoparãrẽ na marĩ
cbc	macãnemoetigarã. Merẽ marĩ
cbc	majũpʉa marĩ tʉ̃go yaparoya roro
cbc	cʉ̃ caĩrĩjẽrẽ —ĩñupʉ̃.
cbc	Bairo ãmeo ĩrĩ, jĩcãrõ mena
cbc	tʉ̃goñañuparã. Jĩcã yepa Campo
cbc	del Alfarero cawãmecʉti yepare
cbc	wapatirotiyuparã tie dinero mena, ape
cbc	yepapʉ caatíatana, marĩ ya macãpʉ
cbc	cariayasirã na rupaʉri ãnajẽrẽ
cbc	topʉ na cayareparore bairo ĩrã.
cbc	—¡Yucʉpãĩpʉ cʉ̃ papuaturotiya!
cbc	—jĩrĩã bʉtioro jãñurĩ ĩ
cbc	Ĩcõã yua, na mena macããcʉ̃
cbc	jĩcãʉ̃ carupajitia mena ʉse oco,
cbc	cajʉ̃gũẽatajere yosene ásúpʉ.
cbc	Bairo átícõã, yucʉ yapapʉ ti
cbc	jitiare jiyaturi, tiere cʉ̃ ñumʉgõ
cbc	joyupʉ, cʉ̃ etiáto, ĩ.
cbc	Bairo ĩña yaparori bero, tunu ánája
cbc	macãpʉ. Cʉ̃ cabuerãrẽ atore
cbc	bairo na quetibʉjʉrájá: “Merẽ
cbc	caticuupi Jesús. Bairi mʉjãã
cbc	jʉ̃goye Galilea yepapʉ ágʉmi.
cbc	Topʉ mʉjãã cotegʉmi,” na ĩ
cbc	quetibʉjʉrájá. Bairo na
cbc	camasĩpeere yʉ quetibʉjʉ atíapʉ
cbc	—na ĩ quetibʉjʉyupʉ ángel María
cbc	7-8 Bairo ĩ quetibʉjʉyupʉ Juan
cbc	nipetiro camasã catʉ̃gorã
cbc	etarãrẽ: “Yʉ paarique niña
cbc	cabautizarije. Yʉ paarique to
cbc	cañumiatacʉ̃ãrẽ, yʉ bero caetaʉ
cbc	cʉ̃ capaarije pʉame ñunetõgaro.
cbc	Cʉ̃ roque Espíritu Santore
cbc	jõmasĩgʉmi camasãpʉre. Tunu bairoa
cbc	camasã roro na catʉ̃goñarĩjẽrẽ
cbc	na wasoao joroque na átigʉmi. Cʉ̃
cbc	roque yʉ netõrõ caãnimajũʉ̃
cbc	nigʉmi. Bairi yʉ pʉame jĩcãrõ
cbc	tʉ̃ni yʉ átipeyo masĩẽtĩña,”
cbc	na ĩ quetibʉjʉyupʉ Juan
cbc	Bairo topʉ cʉ̃ caãno, Simojãã
cbc	—Mʉ paco, mʉ bairã mʉ
cbc	macãũparã. Macãpʉ mʉrẽ coterã
cbc	átiuparã —qũĩñuparã Jesure.
cbc	Putiro, yoaro mee pũũ witiro. Pũũ
cbc	witi yaparo, carupa jatí jeñarõ.
cbc	Carupa jatí jeña yaparo, caríca
cbc	wiyoro, tie bʉti carupa rupaa jeñarõ.
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ tʉ̃go,
cbc	qũĩñupʉ̃ wãtĩ yeri pũna Jesure:
cbc	Bairo cõ caĩquetibʉjʉro bero, cõ
cbc	Bairi di macã macããna ũna mʉjãã
cbc	cabapacʉto na caboeticõãta, o
cbc	mʉjãã yaye quetire na
cbc	catʉ̃gogaeticõãta, na mena
cbc	ãmerĩcõãña. Bairi na ya macãrẽ
cbc	witiáná, na macã ñerĩrẽ mʉjãã
cbc	rʉpo jutii macããjẽrẽ mʉjãã
cbc	paregarã, “Roro jããrẽ mʉjãã
cbc	átiapʉ,” ĩrã —na ĩ joyupʉ
cbc	Mai, camasã capããrã na tʉpʉre
cbc	nairõ majũ na caetaro, dope bairo
cbc	átiʉga masĩẽsuparã Jesujãã.
cbc	Bairo pẽnaáná, ʉtabʉcʉra ape
cbc	nʉgõãpʉ etayuparã, Genesaret
cbc	cawãmecʉti yepapʉ. Topʉ etarã, na
cbc	cũmuarẽ jiyatupoo yaparo, maa
cbc	Bairo ĩ, “Tocãnacã wãme ʉgarique
cbc	caroa jeto niña,” ĩgʉ ĩñupʉ̃
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ, atore bairo
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ tʉ̃go, Jesús
cbc	cʉ̃ wãmorĩ mena ñigã
cbc	peonemoñupʉ̃ tunu. Bairo cʉ̃
cbc	caátopʉa, caroaro majũ
cbc	ĩñamasĩñupʉ̃ yua. Tocãnacã
cbc	wãmea caroaro ĩñamasĩñupʉ̃.
cbc	Bairo cʉ̃ caĩãno, buseriwo atí, na
cbc	pauma tocoasuparo. Bairo catoro,
cbc	Pedrojãã pʉame cayʉsʉropʉ
cbc	ãñuparã. Bairo ãna, bʉsʉrique
cbc	buseriwo watoapʉ cabʉsʉocajorijere
cbc	tʉ̃goyuparã. Atore bairo ĩñuparõ:
cbc	“Ãni, yʉ macʉ̃, yʉ camai majũ
cbc	niñami. Cʉ̃ yaye bʉsʉriquere
cbc	tʉ̃goʉsaya,” ĩ ocajoyuparo
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ, wãtĩ yeri pũna
cbc	pʉame tocãrõã jicoquei
cbc	cawãmaʉrẽ bʉtioro cʉ̃ yugui,
cbc	cʉ̃ awajao joroque áti, cʉ̃
cbc	witicoásúpʉ yua. Bairo cʉ̃
cbc	caátó, cawãmaʉ wãtĩ yeri pũna
cbc	cacʉ̃gomiatacʉ pʉame acũẽsupʉ.
cbc	Cariacoatacʉre bairo baiyupʉ. Bairo
cbc	cʉ̃ cabairo ĩñarĩ, capããrã
cbc	ĩñuparã: “Merẽ riacuupi yua.”
cbc	Moa caocarije ñujãñuña. Moa
cbc	caocaetie roque ñerẽ áti
cbc	masĩẽtĩña camasãrẽ. Bairi moa
cbc	caocarije capeticoaʉsapata, ñe ũnie
cbc	pʉamerẽ ñuẽtĩña. Mʉjãã, yʉ
cbc	cabuerã moa caocarijere bairo
cbc	ãnajẽcʉsa. Ãmeo jʉátinemoña.
cbc	Tunu bairoa jĩcã yericʉnarẽ bairo
cbc	quetibʉjʉyupʉ Jesús.
cbc	—Mai, jĩcã wãme mʉ rʉsacõãña.
cbc	Mʉ cacʉ̃gorije nipetirijere
cbc	nunirepeyocõãña. Tie wapare jeri,
cbc	cabopacarãrẽ na ricawoya. Bairo mʉ
cbc	caápata, jõbuipʉ pairo nigaro mʉ
cbc	cawapatapee. Bairo yʉ caĩrõrẽ
cbc	bairo áti yaparori, yʉ mena bapacʉsa
cbc	—Yʉ cabaiparore bairo popiye
cbc	mʉjãã baigarã mʉjãã cʉ̃ã.
cbc	—¿Ñerẽ mʉjãã átiyati?
cbc	¿Nopẽĩrã cʉ̃ mʉjãã õwãñati?
cbc	—¿Noa ũna na carotiro mena bairo
cbc	mʉ átiati ñamicã mʉ caátiatajere?
cbc	—¿Noa riapé to tusayati, ti moneda
cbc	tiiacapʉre? Tunu bairoa, ¿noa wãme
cbc	woaturique to tusayati? —na ĩ
cbc	—¿Dopẽĩrã Moisés ãnacʉ̃
cbc	cajʉ̃gobueri majã pʉame,
cbc	“Mesías, ‘Dios cʉ̃ cajoʉ,’ na
cbc	caĩrẽ David ãnacʉ̃ pãrãmi
cbc	“Bairi mʉjãã pʉame Dios ya wiire
cbc	nocãrõ caroapaʉre moecʉ̃ caróʉ
cbc	majũ topʉ cʉ̃ caãnierẽ ĩñarã,
cbc	tʉ̃goñamasĩgarã: ‘Merẽ ati
cbc	macã yasigaro baiya.’ (Mʉjãã,
cbc	atie yʉ ya pũrõrẽ caĩñabuerã
cbc	pʉame tʉ̃gopeoya yʉ yaye, yʉ
cbc	caquetibʉjʉrijere.) Bairo cabairo,
cbc	Judea yepa macããna ʉ̃tã yucʉpʉ
cbc	Apei, tiere caboʉre cõ canuniata,
cbc	pairo, trescientos denario moneda tiiri
cbc	majũ wapa nerĩ, aperã
cbc	cabopacarãrẽ na jʉátinemo
cbc	masĩbujiomo. Ãmerẽ tie yasicoaya
cbc	cõ cawapatabujioataje yua —ãmeo
cbc	Ĩ yaparo, salmos basarique mena Diore
cbc	basapeoyuparã. Basapeo yaparo yua,
cbc	acoásúparã Olivo cawãmecʉti
cbc	Bairo caroaro mena qũĩtori cʉ̃
cbc	—Mʉ cʉ̃ã, Jesús, Nazaret macã
cbc	macããcʉ̃ mena mʉ áñesẽãwʉ̃.
cbc	—Bairi Jesús “Judío majã
cbc	Quetiupaʉ Rey” mʉjãã
cbc	caĩwãmetinucũʉ̃rẽ, ¿dope yʉ
cbc	—Eloi, Eloi, ¿lema sabactani? Ti
cbc	wãme pʉame ĩrã, “Yʉ Pacʉ Dios,
cbc	yʉ Pacʉ Dios, ¿nopẽĩ yʉ mʉ
cbc	aweyocoátí?” ĩgaro ĩña.
cbc	Bairo na cʉ̃ cabuiaetaro bero, na
cbc	cʉ̃ã tunucoásúparã Jerusalẽpʉ
cbc	quetibʉjʉráná. Na cʉ̃ãrẽ
cbc	cariape na tʉ̃goesuparã cʉ̃
cbc	Bairo ángel mena Zacarías cʉ̃
cbc	cabʉsʉãnitoye yua, to macããna
cbc	cañubueri majã pʉame Zacarías ti
cbc	arʉa cʉ̃ cawitietoi, yoaro
cbc	coteyuparã. Na pʉame: “¿Nopẽĩ
cbc	yoaro cʉ̃ baiyati?” ãmeo ĩ
cbc	jẽniñañuparã na majũ.
cbc	Tʉ̃goya. Yʉre mʉ cajẽnirõ, yʉ
cbc	macʉ̃ caãnipaʉ pʉame yʉ paropʉ
cbc	—Bairo jãã boetiya. “Juan”
cbc	roque jãã boya. Bairo marĩ
cbc	wãmetiroa yʉ macʉ̃ãcãrẽ —na
cbc	Marĩ netõõgʉmi,’ ĩ masĩgarãma
cbc	María pʉame capee majũ
cbc	tʉ̃goñanucũñupõ cõ yeripʉ
cbc	ovejare cacoteri majã na
cbc	Bairo topʉ eta, ãni, pascua bose
cbc	rʉ̃mʉrĩ bero yua, tunuásúparã na
cbc	ya paʉpʉ. Jesús pʉame
cbc	Jerusalẽpʉ̃ã tuayupʉ. Cʉ̃
cbc	pacʉa pʉame masĩẽsuparã cʉ̃
cbc	—Tame, toroque, ¿ñerẽ jãã
cbc	Nahúm pʉame Esli cawãmecʉcʉ
cbc	ãnacʉ̃ macʉ̃ ãñupʉ̃.
cbc	Matata pʉame Natán cawãmecʉcʉ
cbc	ãnacʉ̃ macʉ̃ ãñupʉ̃.
cbc	Enoc pʉame Jared cawãmecʉcʉ
cbc	ãnacʉ̃ macʉ̃ ãñupʉ̃.
cbc	Bairo cʉ̃ cabairo, profeta Isaías
cbc	ãnacʉ̃ cʉ̃ cawoaturiquere cʉ̃
cbc	nuniñuparã. Bairo cʉ̃ na canunirõ,
cbc	ti pũrõ macããjẽ quetibʉjʉrique
cbc	jĩcã wãmerẽ bócayupʉ. Atore
cbc	bairo caĩrĩpaʉre bócayupʉ:
cbc	—¡Bʉsʉeticõãña mʉjãã! ¡Ãni
cbc	caʉ̃mʉ rupaʉre witi ánája! —na
cbc	ĩñupʉ̃ Jesús wãtĩãrẽ.
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ bero, Simojãã
cbc	petapʉ maarásúparã. Topʉ etarã,
cbc	na cũmuurẽ, na apeye ũnie
cbc	cʉ̃ãrẽ toa cũcõã, Jesús mena
cbc	bapacʉtiracoásúparã.
cbc	Bairo na catutiro tʉ̃go, bairo na
cbc	Bairo cʉ̃ caáto ĩñarã, fariseo
cbc	majã pʉame asia netõcoasuparã
cbc	Jesús mena. Bairo asia netõcõãti,
cbc	atore bairo ãmeo ĩ jẽniñañuparã
cbc	na majũ: “¿Dope bairo marĩ
cbc	ánaati, Jesure cʉ̃ pajĩãgarã?”
cbc	Cʉ̃ tejãñuñuparã fariseo majã
cbc	Ĩ quetibʉjʉ yaparo, ape wãme na ĩ
cbc	cõñañupʉ̃ tunu: “Ni jĩcãʉ̃
cbc	ũcʉ̃ cacaapee mácʉ̃ pʉame, apei
cbc	cʉ̃ bapare cacaapee mácʉ̃rẽ,
cbc	‘Mʉ yʉ jʉ̃gogʉ,’ cʉ̃
cbc	caĩata, ñuetõ. Na, pʉgarãpʉa
cbc	opepʉ rocajãcõãbujiorãma.
cbc	Tunu atore bairo ĩ basapeoyuparã:
cbc	Jesús pʉame masĩcõãñupʉ̃ cʉ̃
cbc	caĩtʉ̃goñarĩjẽrẽ. Bairi atore
cbc	Bairo na caĩrõ tʉ̃go, atore bairo
cbc	na ĩ quetibʉjʉyupʉ Jesús: “Dios
cbc	macããjẽrẽ tirʉ̃mʉpʉ macããna
cbc	na catʉ̃goetajere mʉjãã roquere
cbc	mʉjãã masĩõñami. Aperã tiere na
cbc	camasĩrõrẽ boetiyami. Torecʉ, ape
cbc	wãme ĩcõñarĩ na quetibʉjʉ
cbc	rotiyami Dios. Na pʉame cacaapee
cbc	cʉ̃gorã nimirãcʉ̃ã, Dios cʉ̃
cbc	caátiere ĩñamasĩẽtĩñama. Tunu
cbc	bairoa cʉ̃ yaye quetire
cbc	tʉ̃gomirãcʉ̃ã, tiere
cbc	tʉ̃gomasĩẽtĩñama,” na ĩ
cbc	quetibʉjʉyupʉ Jesús cʉ̃
cbc	30-31 Bairo cʉ̃ caĩrõ tʉ̃go,
cbc	qũĩ jẽniñañupʉ̃ Jesús wãtĩ
cbc	Bairi cariamiataco pʉame, ruti
cbc	masĩẽtĩmiácó, uwi tʉ̃goñarĩ,
cbc	Jesutʉ etayupo. Rʉpopaturi mena
cbc	Jesús rʉpori tʉpʉ etanumuñupõ.
cbc	Nipetiro camasã na caĩñarõ, atore
cbc	bairo ĩ quetibʉjʉyupo:
cbc	Camasã pʉame Jesús topʉ cʉ̃
cbc	caátóre tʉ̃goyuparã. Bairo tʉ̃go
cbc	yua, cʉ̃ berore ʉsayuparã. Bairo
cbc	Jesús na caʉsaetarore ĩña, caroaro
cbc	mena na bocáyupʉ. Bairo na bocá yua,
cbc	Dios cʉ̃ carotimasĩrĩpaʉ caetarore
cbc	na ĩ quetibʉjʉyupʉ. Tunu bairoa
cbc	aperã cariayecʉnarẽ na catioyupʉ.
cbc	Bairo cʉ̃ cajẽniãno, Jesús riapé
cbc	cʉ̃ baurique wasoacoasuparo.
cbc	Baicõã, cʉ̃ jutiro cʉ̃ã botiro
cbc	baicoasuparo. Asiyaʉ baicoasupʉ
cbc	Bairo topʉ cʉ̃ cajomiatacʉ̃ãrẽ,
cbc	to Samaria macããna pʉame na caetaro
cbc	boesuparã. “Jerusalẽpʉ ácʉ́
cbc	baiyami Jesús,” na caĩrĩjẽrẽ
cbc	na catʉ̃goatato bero jʉ̃gori, na
cbc	Mʉjãã, yʉ yarã cariape
cbc	mʉjããrẽ ñiña: To macããna
cbc	mʉjããrẽ na catʉ̃goetie wapa,
cbc	Dios pʉame roro na átigʉmi.
cbc	Camasãrẽ cʉ̃ caĩñabeseri
cbc	rʉ̃mʉrẽ Sodoma macããna
cbc	netõjãñurõ popiye na baio joroque
cbc	na átigʉmi,” na ĩ quetibʉjʉyupʉ
cbc	Jesús cʉ̃ cabuerãrẽ.
cbc	Ape rʉ̃mʉ, cabusuri rʉ̃mʉ cʉ̃
cbc	caápáro jʉ̃goye Samaria yepa
cbc	macããcʉ̃ pʉame atore bairo
cbc	qũĩñupʉ̃ ti wii upaʉre:
cbc	“Ʉ̃jʉ̃, pʉga denario moneda
cbc	tiiri mʉ yʉ nuniña. Ãni, yʉ
cbc	caneatíatacʉre cʉ̃ mʉ
cbc	caqũẽnorõ yʉ boya. Mʉrẽ yʉ
cbc	canunirĩjẽ to caetaeticõãta,
cbc	cabero acʉ́pʉ, mʉ yʉ wapatinemogʉ
cbc	tunu,” qũĩñupʉ̃ Samaria yepa
cbc	macããcʉ̃ ti wii upaʉre —bairo
cbc	ĩcõñarĩ quetibʉjʉyupʉ Jesús
cbc	Bairi mʉjããrẽ ñiña: Cʉ̃ bapa
cbc	cʉ̃ caãnimiatacʉ̃ãrẽ, cʉ̃
cbc	caĩrõrẽ bairo átigaesupʉ.
cbc	patowãcõremi,’ ĩ, atore bairo
cbc	átibujioʉmi: Wãcã, jopere pã, noo
cbc	cʉ̃ bapa cʉ̃ caborore bairo
cbc	nipetirijere cʉ̃ jobujioʉmi yua.
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ bero, fariseo
cbc	majõcʉ Jesure, “Jito, marĩ
cbc	átóca. Yʉ ya wiipʉ marĩ
cbc	ʉgaáto,” qũĩñupʉ̃. Bairo cʉ̃
cbc	caĩrõ tʉ̃go, “Jaʉ,” ĩ, cʉ̃
cbc	tʉpʉ ʉgaʉ ásúpʉ Jesús. Bairi
cbc	cʉ̃ wiipʉ jããeta, cariapea cʉ̃
cbc	mesapʉ etanumu etayupʉ.
cbc	Marĩ mena macããcʉ̃, Espíritu
cbc	Santo pʉame tipaʉ caetaro ĩña, na
cbc	mʉjãã caĩpeere mʉjããrẽ
cbc	masĩõgʉmi,” na ĩ quetibʉjʉyupʉ
cbc	Jesús cʉ̃ cabuerãrẽ.
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ tʉ̃go, Pedro
cbc	pʉame atore bairo qũĩñupʉ̃ Jesure:
cbc	Bairo cõ cabairo ĩñaʉ, Jesús
cbc	pʉame atore bairo cõ ĩñupʉ̃:
cbc	Bairo mʉjãã caboetoi, tocãrõã
cbc	yua, mʉjãã caãnipaʉ yasicoagaro.
cbc	Tore camasã aweyo rocacõãgarãma.
cbc	Caãnorẽ bairo mʉjããrẽ ñiña:
cbc	‘¡Ʉseanirĩ niñami Dios cʉ̃
cbc	cajoʉ majũ!’ mʉjãã caĩparo
cbc	jʉ̃goye, yʉ mʉjãã ĩñaetigarã
cbc	mai,” na ĩñupʉ̃ Jesús Jerusalén
cbc	Bairo ti watoare camasã capããrã
cbc	Jesús berore ʉsayuparã. Bairo na
cbc	cabairo ĩña, cʉ̃ pʉame
cbc	ãmejorenʉcãrĩ atore bairo na
cbc	Bairo roro yʉ caátiataje jʉ̃gori,
cbc	mʉ macʉ̃rẽ bairo yʉ ãmerĩña
cbc	yua. Apei, mʉ paabojari majõcʉre
cbc	bairo yʉre miñagʉ ãmerẽ,” cʉ̃
cbc	tʉ̃goñañupʉ̃ cawãmaʉ.
cbc	Ĩ quetibʉjʉ yaparo, atore bairo na
cbc	ĩ quetibʉjʉ nemoñupʉ̃ tunu:
cbc	“Moisés ãnacʉ̃ camasã na
cbc	caátipeere cʉ̃ caroticũrĩqũẽ,
cbc	bairi profeta majã na
cbc	caquetibʉjʉcũrĩqũẽ cʉ̃ã
cbc	mʉjãã jʉ̃goãñupã, Juan
cbc	camasãrẽ cabautizamirĩcʉ̃ cʉ̃
cbc	caetaparo jʉ̃goye. Ati rʉ̃mʉrĩrã
cbc	caroa queti, Dios cʉ̃
cbc	carotimasĩrĩpaʉ caetarore tʉ̃gorã
cbc	átiyama camasã. Bairo na catʉ̃goro
cbc	jʉ̃gori cʉ̃ carotimasĩrĩpaʉre
cbc	jããmasĩõ joroque na átiya tie
cbc	Bairo ácʉ́, etayupʉ jĩcã
cbc	macããcãrẽ. To cʉ̃ caetaro ĩña
cbc	yua, pʉga wãmo cãnacãʉ̃ majũ
cbc	caʉ̃mʉa witi asúparã, na rupaʉri
cbc	cacãmii boarã pʉame, Jesure cʉ̃
cbc	bocárã aná. Bairo atímirãcʉ̃ã,
cbc	Jesús tʉpʉ etaesuparã.
cbc	Tunu bairoa pʉgarã wesepʉ nigarãma.
cbc	Bairo pʉgarã nimirãcʉ̃ã,
cbc	jĩcãʉ̃ã cʉ̃ mena macããcʉ̃
cbc	jeto neáecogʉmi. Apei pʉame
cbc	neáecoetigʉmi,” na ĩ
cbc	quetibʉjʉyupʉ Jesús cʉ̃
cbc	Tiere tʉ̃go, Jesús pʉame
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ tʉ̃go, atore
cbc	bairo qũĩñupʉ̃ Jesús:
cbc	Bairo na caĩrõ tʉ̃gori, atore bairo
cbc	na ĩñupʉ̃: ‘Mʉjããrẽ cariape
cbc	ñiña: Noa ũna nʉcʉ̃rõ mena yʉ
cbc	cajorijere na caĩñarĩcãnʉgõata,
cbc	paijãñurõ na yʉ jonemogʉ tunu.
cbc	Aperã nʉcʉ̃rõ mena yʉ cajorijere
cbc	na caĩñarĩcãnʉgõeticõãta, na
cbc	Jĩcã rʉ̃mʉ templo wiipʉ
cbc	camasãrẽ na cʉ̃ cabueãnitoye,
cbc	quetiuparã sacerdote majã, aperã
cbc	caroticũrĩqũẽrẽ cajʉ̃gobueri
cbc	majã, aperã cabʉtoa camasĩrĩ majã
cbc	cʉ̃ã, na nipetiro Jesutʉ etayuparã.
cbc	Bairi na pʉame cʉ̃tʉ etari, atore
cbc	bairo qũĩ jẽniñañuparã Jesure:
cbc	David ãnacʉ̃ pʉame Salmos tutipʉre
cbc	atore bairo ĩ woatuyupi:
cbc	“Jĩcã rʉ̃mʉ soldaua, pajĩãrĩ
cbc	majã Jerusalén macãrẽ na cajotoa
cbc	ãmejorero ĩñarã, atore bairo
cbc	mʉjãã ĩ tʉ̃goñamasĩgarã:
cbc	‘Merẽ ati macã yasigaro baiya,’
cbc	mʉjãã ĩ tʉ̃goñagarã.
cbc	Bairo na caĩjẽniñarõ, atore bairo
cbc	—Yʉ Quetiupaʉ, di rʉ̃mʉ ũno mʉ
cbc	yʉ aweyoetigʉ. Ãmea mʉ mena preso
cbc	jorica wiipʉ yʉ ámasĩña. Tunu
cbc	bairoa mʉ mena yʉ baiyasi masĩña
cbc	—qũĩñupʉ̃ Simón Jesure.
cbc	Bairo ĩrĩ, jĩcãʉ̃ na mena
cbc	macããcʉ̃ pʉame sacerdote majã
cbc	quetiupaʉ ʉ̃mʉrẽ cʉ̃ cãmii
cbc	tuyupʉ. Cʉ̃ ãmorõ cariape nʉgõã
cbc	pʉamerẽ cʉ̃ patañocõã joyupʉ.
cbc	Jesús pʉame bairo na ĩñupʉ̃:
cbc	bʉsʉpaigarã, yʉtʉ cʉ̃ mʉjãã
cbc	neatíupa. ‘Cʉ̃ caquetibʉjʉrije
cbc	mena camasãrẽ na tʉ̃gomawijiao
cbc	joroque na átiyami,’ ĩrĩ, yʉtʉ
cbc	cʉ̃ mʉjãã neatíupa. Bairo
cbc	mʉjãã caĩrõĩ, yʉ pʉame mʉjãã
cbc	jẽniñamiapʉ̃. Bairo mʉjãã,
cbc	‘Roro átiyami,’ mʉjãã
cbc	caĩmiatacʉ̃ãrẽ, yʉa, ãnirẽ
cbc	roro cʉ̃ caátiere yʉ
cbc	bócañaẽtĩña. Ñe ũnie mʉjãã
cbc	cabʉsʉjãmirĩjẽ cʉ̃ yʉ wapa
cbc	Tunu atore bairo qũĩnemoepeyuparã:
cbc	Bairi carõmia pʉame bʉtioro uwiri
cbc	murĩcũmucoásúparã yepapʉ. Bairo
cbc	na caáto, atore bairo na ĩñuparã
cbc	Bairi yua, Jesús cʉ̃
cbc	cabuemirĩcãrã na caátí macãpʉ na
cbc	caetaro, Jesús pʉame netõácʉ́re
cbc	Bairi mʉjãã yeripʉ yʉ jogʉ yeri
cbc	tutuariquere, yʉ Pacʉ cʉ̃
cbc	caĩrĩcãrõrẽã bairo. Bairi mai,
cbc	ati macã, Jerusalén macãpʉa
cbc	mʉjãã ãnicõãwã, yeri tutuarique
cbc	jõbui ʉmʉrecóo macããjẽ
cbc	—Cʉ̃ mee yʉ ãniña —na ĩwĩ.
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ tʉ̃go, cʉ̃ mena
cbc	jãã acoápʉ́. Bairo cʉ̃
cbc	caãnipaʉre etarã, cʉ̃ mena jãã
cbc	ãnicõã naioapʉ̃, merẽ
cbc	ñamicããcãpʉ caãno jʉ̃gori yua.
cbc	—Macʉ̃, etirique ʉse oco peticoaya.
cbc	Bairo Jesús na capajĩã rocaricʉ
cbc	nimicʉ̃ã, itia rʉ̃mʉ bero nemo
cbc	cacatii cʉ̃ caãno, jãã, cʉ̃
cbc	cabuerã pʉame tie cʉ̃
cbc	tʉ̃goñabócawʉ. Bairo
cbc	tʉ̃goñabócarã yua, Dios yaye cʉ̃
cbc	caquetibʉjʉcũrĩqũẽrẽ cariapea
cbc	jãã tʉ̃gowʉ. Jesús yaye
cbc	cʉ̃ãrẽ cariapea jãã tʉ̃gowʉ.
cbc	Cabero Judea cawãmecʉti yepapʉ cʉ̃
cbc	cabuerãrẽ, jãã jʉ̃go ámí
cbc	Jesús. Topʉ etari, jĩcã yʉtea
cbc	cãrõ camasãrẽ na jãã bautiza
cbc	—¿Ñe mena ocore mʉ waneiáti? Ati
cbc	ope ʉ̃cʉ̃ãjãñuña. Bairi,
cbc	cacaticõãninucũrĩjẽrẽ mʉ
cbc	Mai, na caatípaʉa Jesure,
cbc	“Ʉgariquere ʉgaya,” cʉ̃ jãã
cbc	Bairo na caĩquetibʉjʉro tʉ̃gori,
cbc	“¿Dipaʉ muipʉ cʉ̃ caãno majũ
cbc	cʉ̃ cati jʉ̃goati yʉ macʉ̃?”
cbc	na ĩ jẽniñañupʉ̃. Bairo cʉ̃
cbc	Bairo na caĩtʉ̃goñarĩjẽrẽ
cbc	masĩcõãrĩ, atore bairo na ĩwĩ
cbc	Jesús: “Cariape mʉjããrẽ ñiña:
cbc	Yʉ, Dios macʉ̃ nimicʉ̃ã, dise
cbc	ũnie átijẽñorĩqũẽrẽ yʉ
cbc	majũã yʉ áti masĩẽtĩña. Yʉ
cbc	Pacʉ cʉ̃ caátigarijere masĩrĩ,
cbc	cʉ̃ carotiro mena jeto tiere yʉ áti
cbc	caátigarijere masĩrĩ, tie
cbc	nipetirijere yʉ átinucũña.
cbc	Bairi jãã, Jesús cʉ̃ cabuerã
cbc	cʉ̃ã, ape nʉgõãpʉ pẽña etarã
cbc	wãmʉcoápʉ́. Wãmʉá, jãã
cbc	—Jãã Quetiupaʉ, ¿dope bairo bairi
cbc	mʉ peñaetaáti ʉtabʉcʉra ati
cbc	nʉgõãpʉre? —qũĩ jẽniñawã.
cbc	Cariape mʉjããrẽ ñiña: Yʉ mena
cbc	catʉ̃goñatutuarã yasietigarãma. Na
cbc	pʉame caticõã ninucũgarãma
cbc	Merẽ mʉ yaye quetibʉjʉriquere
cbc	cariape jãã tʉ̃goya. Bairo bairi,
cbc	“Jãã Quetiupaʉ Jesús, Caroʉ́,
cbc	Dios cʉ̃ Cajoricʉ majũ niñami,”
cbc	cariape mʉrẽ jãã ĩ tʉ̃goñaña
cbc	—qũĩwĩ Simón Pedro Jesure.
cbc	Bairo na caĩrõ tʉ̃goʉ, bairo na
cbc	Bairo na caĩrõ tʉ̃gomirãcʉ̃ã,
cbc	atore bairo ĩwã aperã tunu:
cbc	—¿Mʉrẽ cabʉsʉjãatana noo na
cbc	áyati? ¿Ni jĩcãʉ̃ ũcʉ̃, “Mʉ
cbc	carorije wapa mʉ buicʉtiya,” caĩ
cbc	ũcʉ̃ cʉ̃ maati yua? —cõ ĩwĩ
cbc	—Caãnijʉ̃goripaʉpʉa mʉjããrẽ
cbc	merẽ yʉ caãnierẽ yʉ quetibʉjʉ
cbc	Torena mʉjãã, cʉ̃ mena macããna
cbc	ãnirĩ cariape macããjẽ yʉ
cbc	caquetibʉjʉrije pʉamerẽ cariape
cbc	—Siloé cawãmecʉti oco opepʉ mʉ
cbc	caapeere wacoseija —qũĩ jowĩ
cbc	Jesús cacaapee ĩñaecʉ̃rẽ. (Mai,
cbc	Siloé ĩgaro ĩña: “Jĩcãʉ̃rẽ
cbc	cajooecorica oco ope,” ĩgaro ĩña.)
cbc	caĩquetibʉjʉmiatacʉ̃ãrẽ, judío
cbc	majã quetiuparã pʉame cariape cʉ̃
cbc	tʉ̃goesuparã cacaapee ĩñaecʉ̃
cbc	cajʉ̃goye cʉ̃ caãnajẽrẽ. Tunu
cbc	bairoa Jesús cʉ̃rẽ qũĩñamasĩõ
cbc	joroque cʉ̃ caátiataje cʉ̃ãrẽ
cbc	cariape tʉ̃gogaesuparã. Bairi yua
cbc	cʉ̃ pacʉare na piijoyupa.
cbc	—Yʉ Quetiupaʉ, ¿ñamʉ ũcʉ̃rẽ
cbc	cʉ̃ miñati? Yʉ cʉ̃ã cʉ̃rẽ
cbc	cʉ̃ yʉ tʉ̃goʉsagamiña.
cbc	—¿Dopẽĩrã wãtĩ yeri pũna
cbc	cacʉ̃goʉ, camecʉ̃rẽ cʉ̃
cbc	mʉjãã tʉ̃gopeo ʉsayati?
cbc	Jĩcãʉ̃ ãñupĩ riayewai Lázaro
cbc	cawãmecʉcʉ. Cʉ̃ pʉame Betania
cbc	cawãmecʉti macã macããcʉ̃ ãmi.
cbc	Ti macãpʉ macããcõ María, apeo
cbc	cʉ̃ yao Marta cʉ̃ã ãmo.
cbc	—Yʉ Quetiupaʉ, jããtʉ mʉ
cbc	baiyasietibujioatacʉmi.
cbc	—Masã ope ʉ̃tã tii biaricatiire
cbc	Bairo jãã caʉgaruiro, María pʉame
cbc	nardo caroa cajʉtiñurĩjẽ cawapa
cbc	pacarije pairo trescientos gramos
cbc	majũrẽ jeamó. Bairo jeatíri,
cbc	Jesús rʉporire piopeowõ. Bairo áti
cbc	yaparo, cõ poañapõ mena pare
cbc	bopowõ. Bairo cõ caáto, nipetiro ti
cbc	wii pupeapʉ jʉtiñu bijapeticoapʉ
cbc	Ĩ yaparo, atore bairo qũĩ jẽniwĩ
cbc	Diopʉre: “Caacʉ, ãmerẽ mʉ
cbc	catutuarije pʉamerẽ camasãrẽ na
cbc	ĩñoña,” qũĩ jẽniwĩ Jesús.
cbc	Bairo jãã ĩ quetibʉjʉ yaparo,
cbc	Jesús pʉame bʉsʉrique tutuaro mena
cbc	atore bairo ĩwĩ: “Ni jĩcãʉ̃
cbc	ũcʉ̃ yʉ caquetibʉjʉrijere
cbc	catʉ̃goʉsaʉ pʉame, yʉ jeto merẽ
cbc	tʉ̃goʉsaʉ átiyami. Yʉre cajoricʉ
cbc	yʉ Pacʉ Dios cʉ̃ãrẽ cʉ̃
cbc	“Baipʉa, mʉjãã nipetirãrẽ,
cbc	‘Bairo mʉjãã baigarã,’ ĩ
cbc	bʉsʉ mee mʉjãã ñiña. Yʉ pʉame
cbc	roque merẽ yʉ masĩña yʉ
cbc	cabesericarã mʉjãã caãnierẽ.
cbc	Bairi Dios ya tutipʉ na
cbc	jʉ̃goyeticũrĩcãrõrẽ bairo
cbc	baigaro. Atore bairo ĩ woatu
cbc	quetibʉjʉyupa: ‘Yʉ mena caʉgarui
cbc	nimicʉ̃ã, yʉre cateei yʉ wapacʉ
cbc	majũ tuagʉmi,’ ĩ woatuyupa.
cbc	Bairo Pedro cʉ̃ caĩrõ, Jesús
cbc	Yʉre camaiecʉ̃ pʉame roque yʉ
cbc	catʉ̃goʉsaecʉ niñami. Tunu bairoa
cbc	yʉ caĩquetibʉjʉrije yʉ majũã yʉ
cbc	catʉ̃goñarõã, yʉ caĩbʉsʉrije
cbc	mee niña. Yʉ Pacʉ Dios yʉre
cbc	cajoricʉ cʉ̃ caĩbʉsʉ
cbc	quetibʉjʉrotirije majũ roque niña.
cbc	“Ati yepa macããna nipetiro camasã
cbc	na carorije wapare na yʉ
cbc	caquetibʉjʉmasĩõʉ̃ ápericõãta,
cbc	yʉre na catʉ̃goʉsaetie wapa, wapa
cbc	cʉ̃goetibujiorãma. Ãmerẽ yua
cbc	narẽ yʉ caquetibʉjʉro bero,
cbc	‘Carorije cawapa mána jãã
cbc	ãniña,’ ĩ netõmasĩẽtĩñama.
cbc	Jĩcãõ carõmio cõ cabairore bairo
cbc	mʉjãã cʉ̃ã ãmeacãrẽ bʉtioro
cbc	roro popiye majũ tãmʉorĩ mʉjãã
cbc	yapapuaya. Cabero tunu mʉjãã tʉre
cbc	etaʉpʉ, mʉjãã ñiñagʉ tunu.
cbc	Bairo yʉ cabairopʉ ñiñarã,
cbc	bʉtioro mʉjãã yeripʉ mʉjãã
cbc	tʉ̃goña ʉseanigarã. Bairo mʉjãã
cbc	caʉseanirĩjẽrẽ ni jĩcãʉ̃
cbc	ũcʉ̃ mʉjãã ʉseani jãnao joroque
cbc	mʉjãã átimasĩẽtĩgʉmi.
cbc	caquetibʉjʉrotijoricarorea bairo yʉ
cbc	cʉ̃ã ãnoa yʉ yarãrẽ na yʉ
cbc	bueroti joya camasãrẽ.
cbc	Soldaua quetiupaʉ comandante mena
cbc	bairi jĩcããrã judío majã templo
cbc	wii cacotebojari majã mena Jesure
cbc	cʉ̃ ñe, cʉ̃ jiyari cʉ̃ neámá.
cbc	—Ãni, cañuʉ cʉ̃ caãmata, mʉtʉ
cbc	neápéribujioatana —qũĩ yʉwã.
cbc	Bairo Jesure qũĩrĩ, cʉ̃ panucũwã
cbc	Bairi yua, tocãrõã Pilato pʉame
cbc	Jesure na nunirocacõãwĩ,
cbc	capapuaturocamasĩparore bairo ĩ. Na
cbc	pʉame Jesure cʉ̃ necoámá yua.
cbc	Dios ya tutipʉ bairo na caátipeere na
cbc	caĩwoatujʉ̃goyeticũrĩcãrõrẽã
cbc	bairo baietawʉ. Bairo ĩ woatuyupa ti
cbc	tutipʉre mai: “Cʉ̃ õwãrõ jĩcã
cbc	õwãrõ ũno papebojaecoetigaro,” ĩ
cbc	Topʉre caãna ato cãnacãʉ̃ jãã
cbc	ãmʉ: Simón Pedro, Tomás
cbc	cawãmecʉcʉ apeyera Gemelo na
cbc	caĩpiinucũʉ̃, Natanael, Galilea
cbc	yepa Caná cawãmecʉti macã
cbc	macããcʉ̃ cʉ̃ã ãmi. Jãã,
cbc	Zebedeo pũnaa cʉ̃ã pʉgarãpʉa
cbc	jãã ãmʉ. Bairi tunu jãã mena
cbc	macããna pʉgarã aperã cʉ̃ã ãma.
cbc	—Yʉ Quetiupaʉ, mʉ yʉ
cbc	maimajũcõãña. Merẽ mʉ masĩña
cbc	—Yʉ Pacʉ mʉjããrẽ cʉ̃
cbc	caĩjʉ̃goyeticũrĩcãrõrẽã bairo
cbc	átigʉmi. Merẽ tiere mʉjããrẽ
cbc	yʉ quetibʉjʉwʉ. Torena, mʉjãã
cbc	Cabero Pentecostés bose rʉ̃mʉ
cbc	caetaro, nipetiro Jesucristore
cbc	catʉ̃goʉsarã jĩcãpaʉa ñubuerã
cbc	Ti rʉ̃mʉ pʉame caãnimajũrĩ
cbc	Torea bairo marĩ ĩ quetibʉjʉ
cbc	cũñupĩ: “Yʉ yeri pũnarẽ na yʉ
cbc	catʉ̃goʉsarãrẽ,” marĩ ĩ
cbc	quetibʉjʉ cũñupĩ. Bairi mʉjãã,
cbc	mʉjãã pũnaa cʉ̃ãrẽ, noo
cbc	aperopʉ macããna cʉ̃ãrẽ na
cbc	jogʉmi Dios, Espíritu Santore,
cbc	cʉ̃rẽ mʉjãã nipetiro mʉjãã
cbc	catʉ̃goʉsaata —na ĩñupʉ̃ Pedro.
cbc	Bairi Dios mena bʉsʉqũẽnoña roro
cbc	mʉjãã caátiere. Roro mʉjãã
cbc	catʉ̃goñarĩjẽrẽ jãnarĩ caroa
cbc	pʉamerẽ tʉ̃goñajʉ̃goya. Dios
cbc	mena tʉ̃goñatutuajʉ̃goya, roro
cbc	camasiriyoparore bairo ĩrã. Bairo
cbc	mʉjãã caápata, marĩ Quetiupaʉ
cbc	pʉame caroa yericʉtajere mʉjãã
cbc	Bairo na caĩmiatacʉ̃ãrẽ, atore
cbc	bairo na ĩñupʉ̃ Pedro:
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrĩjẽrẽ tʉ̃go,
cbc	jicoquei riañacoasupʉ Ananías
cbc	ãnacʉ̃ yua. Bairi nipetiro Ananías
cbc	cʉ̃ cabairijere tʉ̃gorã, bʉtioro
cbc	—Tutuaro mena, “Cʉ̃ ãnacʉ̃
cbc	cʉ̃ cabairiquere camasãrẽ na
cbc	quetibʉjʉnemo eticõãña,”
cbc	mʉjããrẽ jãã ĩwʉ̃. Bairo jãã
cbc	caĩmiatacʉ̃ãrẽ, tiere mʉjãã
cbc	tʉ̃goetimajũcõãña. Jerusalén
cbc	macã macããna nipetirore na
cbc	quetibʉjʉrã mʉjãã átiya. Tunu
cbc	bairoa nemojãñurõ roro, cʉ̃
cbc	ãnacʉ̃ cʉ̃ cariarique jʉ̃gori
cbc	jããrẽ cabuicʉnarẽ bairo jãã
cbc	bʉsʉjãrã mʉjãã átiya —na
cbc	ĩñupʉ̃ sumo sacerdote
cbc	Bairo na caĩjocarije jʉ̃gori,
cbc	Esteban mena na asiao joroque
cbc	ásuparã. Bairi ti yepa macããna,
cbc	cabʉtoa camasĩrã, bairi Moisés
cbc	ãnacʉ̃ cʉ̃ caroticũrĩqũẽrẽ
cbc	cajʉ̃gobuerã cʉ̃ã Esteban mena
cbc	asiajãñuñuparã. Asiarã yua,
cbc	Estebãtʉ atʉátí, cʉ̃ ñee, cʉ̃
cbc	neásúparã Junta Suprema macããna
cbc	Cabusuri rʉ̃mʉ caãno tunu na
cbc	etayupʉ Moisés pʉgarã israelita
cbc	majã caãmeoqũẽrãrẽ. ‘Ãmeo
cbc	qũẽẽna, caroaro na ãmarõ,’ ĩ,
cbc	atore bairo na ĩñupʉ̃: ‘Mʉjãã
cbc	jĩcã majã mʉjãã ãniña.
cbc	¿Nopẽĩrã jĩcã majããna pʉga
cbc	nʉgõã mʉjãã ãmeo qũẽñati?’
cbc	Bairi, ¿di wii ũno yʉ mʉjãã
cbc	qũẽnobojarãati?” ĩñami marĩ
cbc	Bairi yua, Felipe mena macããna
cbc	apóstolea majã Jerusalẽpʉ caãna,
cbc	“Samaria yepa macããna Dios yaye
cbc	quetire boyama,” na caĩrĩjẽrẽ
cbc	tʉ̃gori, Pedro, apei Juan mena na
cbc	joyuparã Samaria yepa macããna tʉpʉ.
cbc	Ati yepapʉ, cʉ̃ camasãcʉti ãnie
cbc	to manio joroque cʉ̃ átigarãma
cbc	cʉ̃ caãni yʉtea macããna pʉame.
cbc	Yʉ yaye quetire cʉ̃ caquetibʉjʉro
cbc	jʉ̃gori popiye baigʉmi. Yʉ majũ
cbc	tie cʉ̃ cabaipeere cʉ̃ yʉ
cbc	quetibʉjʉgʉ Saulore,”
cbc	qũĩñupʉ̃ Jesús Ananíarẽ.
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõã, cõ ãnacõ
cbc	pʉame ĩñapããñupõ. Ĩñapããrĩ
cbc	yua, Pedrore qũĩñabocári
cbc	wãmʉnumuñupõ cama buipʉ.
cbc	Ti rʉ̃mʉ busuri rʉ̃mʉ etayuparã
cbc	Cesarea macãpʉ. Cornelio pʉame
cbc	jĩcããrã cʉ̃ yarã mena, bairi
cbc	aperã cʉ̃ baparã majũ, cʉ̃
cbc	capiijoatana mena na coteyuparã
cbc	Cabero apóstolea majã, aperã
cbc	catʉ̃goʉsari majã Judea yepa
cbc	macããna queti tʉ̃goyuparã judío
cbc	majã caãmerã cʉ̃ã Dios yaye
cbc	quetire na catʉ̃goʉsarijere.
cbc	Bairo Agabo cʉ̃ caĩrĩjẽrẽ
cbc	tʉ̃gori Antioquía macããna
cbc	catʉ̃goʉsari majã pʉame na
cbc	cacʉ̃gorije mena Judea yepa macããna
cbc	catʉ̃goʉsari majãrẽ na caborore
cbc	bairo na jʉátigayuparã. Na
cbc	cajʉátimasĩrõ cãrõ, na
cbc	cacʉ̃gorijere na jogayuparã Judea
cbc	yepa macããna catʉ̃goʉsari
cbc	Bairo na cʉ̃ caĩãno, tocãrõã
cbc	yua, ángel marĩ Quetiupaʉtʉ
cbc	macããcʉ̃ pʉame Herodere cʉ̃
cbc	riañao joroque ásupʉ, “Dios
cbc	caĩroapaʉ,” cʉ̃ caĩẽtĩẽ
cbc	wapa. Cabero yua, cʉ̃rẽ becoa
cbc	“Cʉ̃, David ãnacʉ̃ majũ
cbc	pãrãmerã mena macããcʉ̃
cbc	jĩcãʉ̃ ãmi Jesús. Cʉ̃, Jesurea
cbc	Dios cʉ̃ joyupi, Israel poa
cbc	macããnarẽ na netõõgʉ.
cbc	caĩjʉ̃goyeticũrĩcãrõrẽã bairo
cbc	jãã ĩ jowĩ marĩ Quetiupaʉ —na
cbc	ĩñuparã Pablojãã judío majãrẽ.
cbc	Bairi Pisidia yepare netõátí bero,
cbc	Panfilia cawãmecʉti yepapʉ
cbc	Tirʉ̃mʉpʉa tocãnacã macããrẽ
cbc	judío majã marĩ caneñarĩ rʉ̃mʉ
cbc	caãno jĩcãʉ̃ marĩ mena
cbc	macããcʉ̃ Moisés ãnacʉ̃ cʉ̃
cbc	caroticũrĩqũẽrẽ caquetibʉjʉri
cbc	majõcʉ ãninucũñami. Bairi judío
cbc	majã caãmerã cʉ̃ã masĩrãma ati
cbc	wãmerẽ,” na ĩñupʉ̃ Santiago.
cbc	Bairo cʉ̃ caẽñotaroi, Misia yepare
cbc	cariapea netõátí, Troas cawãmecʉti
cbc	macãpʉ etayuparã. Troas pʉame ria
cbc	capairiya tʉ̃nipʉ ãñuparõ.
cbc	—¿Dope bairo yʉ ácʉati, Dios
cbc	yʉre cʉ̃ netõáto, ĩ?
cbc	Bairo na caĩjoatacʉ mena
cbc	cabapacʉtiátána pʉame cʉ̃
cbc	cũñuparã Atenas cawãmecʉti
cbc	macãpʉ. Topʉ cʉ̃ cũyaparori bero,
cbc	tunucoásúparã na ya macã Bereapʉ
cbc	tunu. Na mena atore bairo ĩ
cbc	quetijoyupʉ Pablo: “Silas, Timoteo
cbc	mena tãmurĩ atopʉ na apáro,” na
cbc	Bairo tuari yua, tocãnacã rʉ̃mʉ
cbc	judío majã na cayerijãrĩ rʉ̃mʉ
cbc	caãno, ñubuerica wii sinagogapʉ
cbc	quetibʉjʉnucũñupʉ̃ Jesús,
cbc	Mesías cʉ̃ caãnierẽ judío majã,
cbc	judío majã caãmerã cʉ̃ã na
cbc	camasĩparore bairo ĩ.
cbc	—¿Dios yaye quetire mʉjãã
cbc	catʉ̃goʉsajʉ̃gori rʉ̃mʉrẽ
cbc	Espíritu Santore mʉjãã
cbc	Bairo cabaimiatacʉ̃ãrẽ, ãmerẽ
cbc	cʉ̃, Pablo, cʉ̃ caĩrĩjẽrẽ
cbc	mʉjãã tʉ̃gonucũña. Cʉ̃ pʉame,
cbc	‘Jʉ̃gũẽãrẽ bairo cabaurã
cbc	camasã na caweericarã, jʉ̃gũẽã
cbc	mee niñama,’ ĩ quetibʉjʉ
cbc	ñesẽãnucũñami. Bairo ĩrĩ,
cbc	capããrã camasãrẽ cariape na
cbc	tʉ̃goñao joroque átiyami. Ati macã
cbc	Efeso macã jeto meerẽ bairo
cbc	átiyami. Asia yepa nipetiro
cbc	jãñurĩpʉ etaro baiya cʉ̃
cbc	Mitilene caãniatana cabusuri rʉ̃mʉ
cbc	caãno Quío cawãmecʉti macã tʉpʉ
cbc	jãã netõápʉ́. Bairo Quío
cbc	macãrẽ netõáná, ape rʉ̃mʉ
cbc	cabusuri rʉ̃mʉ jãã etawʉ Samos
cbc	cawãmecʉti petapʉ. Bairi tunu jĩcã
cbc	rʉ̃mʉ bero majũ jãã etawʉ Mileto
cbc	caáñesẽãjãnaparo jʉ̃goye, ti
cbc	macã Tiroi áná, Tolemaida
cbc	cawãmecʉti macãpʉ jãã etawʉ. Ti
cbc	macãpʉ aperã marĩ yarã Jesure
cbc	catʉ̃goʉsari majãrẽ na jãã
cbc	bocáwʉ. Na mena topʉ jĩcã rʉ̃mʉ
cbc	Soldaua quetiupaʉ pʉame Pablo tʉpʉ
cbc	eta, cʉ̃ ʉ̃mʉa soldauare na
cbc	ñerotiri, cʉ̃ jiya rotiwĩ Pablore
cbc	pʉgawẽ ãpõã wẽẽrĩ mena.
cbc	Bairo cʉ̃ na caáto bero, atore bairo
cbc	camasãrẽ na ĩ jẽniñawĩ:
cbc	“¿Ãnia, ñamʉ majõcʉ cʉ̃
cbc	ãniñati? ¿Ñe ũnie carorijere cʉ̃
cbc	átiati?” na ĩ jẽniñawĩ.
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ tʉ̃go, atore
cbc	bairo cʉ̃ ñiwʉ̃: ‘Yʉ
cbc	Quetiupaʉ, aperopʉ macããnarẽ yʉ
cbc	quetibʉjʉ uwijãñuña. Na pʉame,
cbc	natʉ ãcʉ̃ yʉ caátajere
cbc	masĩrãma. Nipetiropʉ na cañubueri
cbc	wiiri sinagogare etari, mʉrẽ
cbc	catʉ̃goʉsarãrẽ preso jorica
cbc	wiipʉ na yʉ cũrerotiwʉ. Tunu na yʉ
cbc	—Yʉ yarã, yʉ cʉ̃ã fariseo poa
cbc	macããcʉ̃ã yʉ ãniña. Yʉ
cbc	pacʉjãã cʉ̃ã ti poa macããna
cbc	niñama. Camasã cariacoatana tunu na
cbc	cacatirijere cariape yʉ tʉ̃goya yʉ
cbc	cʉ̃ã. Bairo tiere cariape yʉ
cbc	catʉ̃goro jʉ̃gori, ñiñabeserã
cbc	átiyama ati rʉ̃mʉrẽ —na
cbc	Bairi ãmerẽ yʉ queti tʉ̃goapʉ
cbc	judío majã Pablore tunu na
cbc	capajĩãga ãnierẽ. Bairo tʉ̃gori,
cbc	cʉ̃ yʉ joya mʉ tʉpʉ. Tunu bairoa
cbc	cʉ̃ caátiere cabʉsʉpairãrẽ,
cbc	‘Mʉjãã majũã Félix tʉpʉ
cbc	átí, mʉjãã caĩgarijere cʉ̃
cbc	catʉ̃goro, bʉsʉqũẽnorájá,’
cbc	na ñiña. Tocãrõã ñiña.”
cbc	Atie jetore Junta Suprema macããna
cbc	watoa ãcʉ̃, bʉsʉrique tutuaro mena
cbc	na ñiwʉ̃: ‘Camasã cariacoatana
cbc	tunu na cacatirijere cariape yʉ
cbc	tʉ̃goya. Bairo tiere cariape yʉ
cbc	catʉ̃goro jʉ̃gori, ñiñabeserã
cbc	mʉjãã atíya ati rʉ̃mʉrẽ,’ na
cbc	ñiwʉ̃,” qũĩñupʉ̃ Pablo
cbc	quetiupaʉ gobernador Félire.
cbc	Bairi Jerusalẽpʉ yʉ caãno,
cbc	sacerdote majã quetiuparã, judío
cbc	majã cabʉtoa camasĩrĩ majã mena
cbc	yʉtʉ etari, preso joricʉre yʉ
cbc	capajĩãrotibojarore bowã.
cbc	“Torecʉ, popiye na baio joroque
cbc	átigʉ, jĩcã rʉ̃mʉ Damasco
cbc	macãpʉ yʉ ápʉ́. Bairo sacerdote
cbc	majã quetiuparã, ‘Narẽ ñeña,’
cbc	na caĩwoarica pũrõ mena na
cbc	cañerotijoricʉ yʉ ãmʉ.
cbc	Bairo áná, cabusuri rʉ̃mʉ caãno
cbc	Sidón macã petapʉ jãã etawʉ.
cbc	Topʉ jãã caetaro, Julio pʉame
cbc	caroaro nʉcʉ̃bʉgorique mena cʉ̃
cbc	ámi Pablore. Cʉ̃ bapa to
cbc	macããnarẽ na ĩñañesẽã rotiwĩ
cbc	Pablore, cʉ̃ na cajʉátinemoparore
cbc	—Ãnoa ati cũmuapʉ na
cbc	catuaeticõãta, dope bairo mʉjãã
cbc	bai netõmasĩẽtĩgarã.
cbc	Bairi Roma macãpʉ jãã caetaro bero
cbc	yua, to macããna quetiuparã pʉame
cbc	Pablore noo cʉ̃ caboripaʉpʉ cʉ̃
cbc	ãnirotiwã. Bairãpʉa, jĩcãʉ̃
cbc	soldaure qũĩñaricanʉgõ rotiwã.
cbc	6-7 Bairi mʉjãã, Roma macã
cbc	macããna cʉ̃ãrẽ Jesucristo yarã
cbc	mʉjãã ãnio joroque mʉjãã ásupi
cbc	Dios, tie caroa quetire mʉjãã
cbc	catʉ̃goʉsaro jʉ̃gori. Bʉtioro
cbc	mʉjãã maiñami. Cʉ̃ ya poa cʉ̃
cbc	cabeserica poa macããna mʉjãã ãnio
cbc	joroque mʉjãã ásupi. Bairi
cbc	mʉjããrẽ ñiña: Marĩ Pacʉ Dios,
cbc	bairi marĩ Quetiupaʉ Jesucristo mena
cbc	caroare mʉjããrẽ na jonemoáto.
cbc	Tunu bairoa caroa yericʉtaje
cbc	cʉ̃ãrẽ na jonemoáto, ñiña.
cbc	Catʉ̃gomasĩẽna mʉjãã ãniña.
cbc	Dios pʉame caroaro yerijõrõ roro
cbc	mʉjãã caátiere mʉjãã
cbc	catʉ̃goñawasoapeere cʉ̃
cbc	cacotemiatacʉ̃ãrẽ, mʉjãã pʉame
cbc	yapapuari roro mʉjãã caátiere
cbc	mʉjãã tʉ̃goña wasoagaetiya. Bairo
cbc	caãna mʉjãã caãnoi, mʉjãã yaye
cbc	wapa pairo ãninemorõ baiya. Bairi
cbc	cabero Dios cʉ̃ caĩñabeseri
cbc	caĩrĩcãrõrẽã bairo cariapea
cbc	netõjãñurõ popiye mʉjãã baio
cbc	joroque mʉjãã átigʉmi.
cbc	Bairi ni jĩcãʉ̃ ũcʉ̃ camasocʉ
cbc	cabʉsʉjãʉ̃ mácʉ̃mi,” ĩ
cbc	Bairi marĩ pʉame marĩ majũ caroaro
cbc	marĩ caátiãnie jʉ̃gori, “Dios
cbc	cʉ̃ caĩñajoro cañurã marĩ
cbc	ãniña,” marĩ caĩbotiomasĩpee
cbc	maniña. Moisés ãnacʉ̃ cʉ̃
cbc	caátiroticũrĩqũẽ marĩ caátie
cbc	jʉ̃gori mee caroarã marĩ ãniña.
cbc	Jesucristo mena marĩ
cbc	catʉ̃goñatutuarije jʉ̃gori roque
cbc	Dios pʉame, “Cañurã mʉjãã
cbc	ãniña,” marĩ ĩ masĩñami.
cbc	Cʉ̃ã, marĩ carorije wapa jʉ̃gori
cbc	yucʉpãĩpʉ riayupi. Bairo
cbc	cariacoatacʉ nimicʉ̃ã, tunu
cbc	catiyupi, marĩ carorije wapa jʉ̃gori
cbc	roro popiye marĩ cabaibujiopeere
cbc	Tunu atore bairo marĩ masĩnemoña:
cbc	Jesucristo riari bero catitunurĩ
cbc	ʉmʉrecóopʉ ãcʉ̃ pʉgani cãrõ
cbc	tunu rianemoetigʉmi. Di rʉ̃mʉ ũno
cbc	riarique cʉ̃ ẽmʉetaeto.
cbc	Bairi ãmerẽ yʉ majũ tie carorijere
cbc	yʉ áperiya. Yʉ yeri yʉ
cbc	catʉ̃goñarĩjẽpʉ carorije
cbc	macããjẽ átaje nicõãña. Tie
cbc	pʉame roro yʉ átiãninucũõ joroque
cbc	Tie ati ʉmʉrecóo macããjẽ jeto
cbc	mee roro popiye netõrõ baiya. Marĩ
cbc	cʉ̃ã torea bairo popiye marĩ
cbc	bainucũña. Bairo caãna
cbc	nimirãcʉ̃ã, merẽ caãnijʉ̃goro
cbc	Espíritu Santore Dios cʉ̃
cbc	cajoricarã majũ marĩ ãniña. Popiye
cbc	netõrõ marĩ ãnicoteya mai ape
cbc	rupaʉ, rorije cacʉ̃goeti rupaʉre,
cbc	marĩ, cʉ̃ pũnaarẽ cʉ̃
cbc	caĩrĩcãrõrẽã bairo Dios cʉ̃
cbc	cawasoaparo jʉ̃goye.
cbc	Tiere masĩrĩ yua, “Toroquere,
cbc	cariape caácʉ mee niñami Dios bairo
cbc	cʉ̃ caápata,” ¿marĩ ĩrãati?
cbc	¡Tore bairo marĩ ĩ masĩẽna
cbc	Na pʉame Dios cʉ̃ caborore bairo
cbc	caroaro átiganucũmiñama. Bairo
cbc	átiga ãninucũmirãcʉ̃ã, na majũ
cbc	na ya wãme ũnierẽ átiri, cʉ̃
cbc	caborore bairo átijĩãtietinucũñama.
cbc	Bairo cʉ̃ caĩrõ tʉ̃gomicʉ̃ã,
cbc	Dios pʉame atore bairo qũĩñupĩ:
cbc	“Jĩcããrã israelita majã yʉ
cbc	boyama bairãpʉa. Baal cawãmecʉcʉ
cbc	aperã jʉ̃gũẽrẽ rʉpopatuuri
cbc	mena cʉ̃ riape etanumurĩ
cbc	caĩroaetanarẽ merẽ jĩcã wãmo
cbc	peti pʉga pẽnirõ cãnacã mil
cbc	cãrõ majũ, yʉ yarã caãniparãrẽ
cbc	na yʉ beseyaparoya,” qũĩñupĩ
cbc	Dios Elíare, ĩ woatuyupa Dios ya
cbc	Jesucristo yaye caroa quetire
cbc	catʉ̃goʉsaetimajũcõãrã ãnirĩ
cbc	judío majã Dios pesuare bairo
cbc	tuayama. Mʉjãã, judío majã
cbc	caãmerã pʉame Jesucristo yaye caroa
cbc	quetire mʉjãã catʉ̃goʉsaparore
cbc	bairo ĩ, tore bairo na tuao joroque
cbc	átiyami Dios. Bairo átimicʉ̃ã, ape
cbc	watoara judío majãrẽ na
cbc	maicõãñami mai. Caãnijʉ̃goropʉa
cbc	na ñicʉ̃jããrẽ cabesejʉ̃goricʉ
cbc	ãnirĩ na cʉ̃ãrẽ na maicõãñami.
cbc	Dios jeto rotimasĩrĩqũẽrẽ
cbc	jomasĩñami camasãrẽ. Torena, ati
cbc	yepa quetiuparã cʉ̃ã Dios cʉ̃
cbc	carotimasĩrĩjẽ jʉ̃gori ati yepa
cbc	rotimasĩnucũñama. Cʉ̃
cbc	cacũrĩcãrã majũ niñama. Bairi
cbc	nipetiro na quetiuparã na
cbc	caátirotirore bairo jĩcãrõ tʉ̃ni
cbc	Yʉ, marĩ Quetiupaʉ Jesucristore
cbc	catʉ̃goʉsaʉ ãnirĩ, ñe ũnie
cbc	rʉsaeto atore bairo ñi
cbc	tʉ̃goñatutuacõãña: Nipetirije yʉ
cbc	caʉgarije cañurĩjẽ jeto niña.
cbc	Apei pʉamerã apeye ũnie ʉgariquere,
cbc	“Tie ʉgarique carorije niña,”
cbc	cʉ̃ caĩtʉ̃goñaata, tie cʉ̃rẽ
cbc	Bairi camasãrẽ Jesucristo mena
cbc	tʉ̃goñatutua masĩrĩqũẽrẽ
cbc	cajonucũʉ̃ Dios pʉame
cbc	ʉseanirĩqũẽ, yerijõrõ ãnajẽ
cbc	cʉtaje cʉ̃ãrẽ ñe ũnie
cbc	rʉsaricaro mano mʉjããrẽ cʉ̃
cbc	jonemoáto. Tunu bairoa Espíritu Santo
cbc	cʉ̃ camasĩrĩjẽ jʉ̃gori
cbc	nemojãñurõ cʉ̃ mena mʉjãã
cbc	catʉ̃goñatutuamasĩpeere cʉ̃
cbc	Ampliato cawãmecʉcʉ cʉ̃ã cʉ̃
cbc	ñuáto. Marĩ Quetiupaʉre
cbc	catʉ̃goʉsaʉ cʉ̃ caãnoi, yʉ
cbc	bapa, yʉ camai majũ niñami cʉ̃
cbc	Atiere mʉjãã ñiña, yʉ yarã yʉ
cbc	bairãrẽ bairo caãna, capee wãme
cbc	mʉjãã cabaibotionucũrĩjẽrẽ
cbc	Cloé ya poa macããna jʉ̃gori
cbc	caqueti tʉ̃gonucũʉ̃ ãnirĩ.
cbc	Atie wãme quetibʉjʉriquere ati
cbc	ʉmʉrecóo macããna quetiuparã
cbc	cariape tʉ̃goboca masĩẽsupa. Tore
cbc	bairo tiere cariape catʉ̃gomasĩrã
cbc	na caãmata, nocãrõ caroʉ́
cbc	caãcʉ̃ Jesucristore yucʉpãĩpʉ
cbc	cʉ̃ papuatuetibujioricarãma.
cbc	Dios pʉame roquere ati ʉmʉrecóo
cbc	macããjẽ na camasĩrĩjẽ cabʉgoro
cbc	macããjẽ, cawapa manie majũ niña.
cbc	Torea bairo majũ ĩ quetibʉjʉya Dios
cbc	ya tutipʉ na cawoatucũrĩqũẽ
cbc	cʉ̃ã: “Dios, ati ʉmʉrecóo
cbc	macããjẽrẽ camasĩrĩ majãrẽ,
cbc	tie na camasĩrĩjẽ menaina na
cbc	átimawijioregʉmi,” ĩ woatu
cbc	Bairo topʉ neñarã yua, carorije
cbc	caátipaire cʉ̃ wiyorocacõãña,
cbc	wãtĩ ati rupaʉ cʉ̃ cacʉ̃gori
cbc	rupaʉre cʉ̃ cayasiorocaparore bairo
cbc	ĩrã. Baipʉa, cʉ̃ yeri pʉamerẽ
cbc	netõõgʉmi Dios, marĩ Quetiupaʉ
cbc	Jesús nemo cʉ̃ catunuetari rʉ̃mʉ
cbc	Carõmio camanapʉcʉco cõ manapʉ,
cbc	cõ mena cʉ̃ caãnigaro, “Mʉ mena
cbc	yʉ átigaetiya. Yʉ majũ yʉ rupaʉre
cbc	yʉ rotimasĩña,” cʉ̃rẽ cõ ĩ
cbc	netõẽtĩcõãto. Tunu bairoa
cbc	caʉ̃mʉ canʉmocʉcʉ, cʉ̃ nʉmo,
cbc	cʉ̃ mena cõ caãnigaro, “Mʉ mena
cbc	yʉ átigaetiya. Yʉ majũ yʉ rupaʉre
cbc	yʉ rotimasĩña,” cõ qũĩ
cbc	catʉ̃goñamacããrĩjẽ ninucũña.
cbc	Torea bairo carõmio camanapʉ mácõ,
cbc	apeo di rʉ̃mʉ ũno camanapʉ mánaco
cbc	cʉ̃ã marĩ Quetiupaʉ yaye
cbc	tʉ̃goñanucũñama. Dios cʉ̃
cbc	caborije cʉ̃ caĩñajesorije ũnie
cbc	nemojãñurõ átiãnimasĩnucũñama
cbc	na ũna rõmirĩ pʉame. “Dios yarã
cbc	rõmirĩ marĩ ãnigarã,” ĩrĩ
cbc	bero, na yeri mena, na rupaʉ mena
cbc	cʉ̃ã jĩcãrõ tʉ̃ni Diore
cbc	qũĩroanucũñama. Apeo carõmio
cbc	camanapʉcʉco pʉame ati ʉmʉrecóo
cbc	macããjẽ jetore bʉtioro
cbc	tʉ̃goñanucũñamo. Tunu bairoa cõ
cbc	manapʉ cʉ̃ caĩñajesopee ũnie
cbc	Bairi jãã, mʉjããrẽ Jesucristo
cbc	yaye quetire mʉjãã yeripʉ
cbc	oterãrẽ bairo tiere jãã
cbc	quetibʉjʉjʉ̃gowʉ. Bairo jãã
cbc	caquetibʉjʉrique jʉ̃gori, ¿tie
cbc	wapa jããrẽ ʉgarique ũnie mena
cbc	jãã mʉjãã cajʉátinemorõ to
cbc	Mai, mʉjãã pʉame wãtĩ roro
cbc	mʉjãã átio joroque cʉ̃
cbc	caátinucũrĩjẽrẽ mʉjãã
cbc	átieconucũña. Tie pʉame ati
cbc	ʉmʉrecóo caãna camasã Dios ya poa
cbc	macããna na canʉcãmasĩjĩãtietie
cbc	majũ mee niña. Bairi mʉjãã pʉame,
cbc	“Dios roque, roro wãtĩ marĩ cʉ̃
cbc	caátiganucũrĩjẽrẽ marĩ
cbc	ẽñotabojagʉmi,” Dios mena ĩ
cbc	tʉ̃goñatutuacõãña. Cʉ̃ pʉame,
cbc	nocãrõ roro popiye mʉjãã baio
cbc	joroque caátie caãnimiatacʉ̃ãrẽ,
cbc	tore bairo mʉjãã tãmʉo
cbc	rotietigʉmi, cʉ̃ yarã mʉjãã
cbc	caãnoi. Dios pʉame roque roro
cbc	mʉjãã catãmʉobujiopeere
cbc	ẽñotabojagʉmi. Bairo cʉ̃ caáto,
cbc	roro caátiecoenarẽ bairo caroaro
cbc	mʉjãã netõcoagarã yua.
cbc	Carõmio jʉ̃gori mee caʉ̃mʉrẽ
cbc	cʉ̃ qũẽnoñupĩ Dios. Caʉ̃mʉ
cbc	jʉ̃gori roque carõmio caʉ̃mʉ mena
cbc	caãnipaore cõ qũẽnoñupĩ Dios.
cbc	Tunu bairoa capee wãmerĩ camasãrẽ
cbc	na marĩ caátiroamasĩrĩjẽ
cbc	ninucũña. Tie bairo marĩ
cbc	caátimasĩnucũrĩjẽ pʉame
cbc	jĩcãʉ̃ã marĩ Quetiupaʉ cʉ̃
cbc	caátiroticũrĩqũẽ niña.
cbc	Tunu bairoa nipetiro yʉ
cbc	cacʉ̃gorijere cabopacarãrẽ na yʉ
cbc	batopeyocõãbujioʉ. Bairo na
cbc	caĩñamaiecʉ̃rẽ bairo yʉ
cbc	catʉ̃goñaata, bairo áticũʉ̃ yʉ
cbc	átibujioʉ. O aperãrẽ
cbc	maietimicʉ̃ã, narẽ yʉ
cbc	cariabojaata, wapa mano cabʉgoroa
cbc	Torena, yʉ yarã, cawĩmarã na
cbc	catʉ̃gomasĩjĩãtietore bairo
cbc	baieticõãña. Cabʉtoa
cbc	tʉ̃goñarĩcãrõrẽ bairo
cbc	tʉ̃goñarĩqũẽ cʉtiri caroaro
cbc	tʉ̃gomasĩpeyocõãña yʉ
cbc	caquetibʉjʉrijere. Carorijere
cbc	catʉ̃goʉsamasĩẽtõrẽã bairo
cbc	mʉjãã cʉ̃ã carorije macããjẽ
cbc	pʉame roquere ápericõãña.
cbc	Bairi yʉ pʉame aperã apóstolea
cbc	majã roca macããcʉ̃ majũrẽ bairo
cbc	yʉ tuaya. Tunu bairoa apóstol
cbc	nimicʉ̃ã, apóstol mee, cabʉgoro
cbc	macããcʉ̃rẽ bairo yʉ tuaya, roro
cbc	popiye na baio joroque Dios ya poa
cbc	macããnarẽ yʉ caátaje jʉ̃gori.
cbc	Nipetiro oterique, o apeye ũnie
cbc	caãnie jĩcãrõrẽ bairo cabaurique
cbc	cʉtie maniña. Jĩcããrã, marĩã
cbc	camasã marĩ ãniña. Aperã waibʉtoa
cbc	niñama. Aperã cawʉrã niñama na
cbc	cʉ̃ã. Aperã wai cʉ̃ã ape rupaʉ
cbc	Bairi ni jĩcãʉ̃ ũcʉ̃ mʉjãã
cbc	mena macããcʉ̃ cʉ̃ boeticõã
cbc	cʉ̃ baieticõãto. Atore bairo pʉame
cbc	cʉ̃ mʉjãã ápa: Caroaro
cbc	ʉseanirĩqũẽ mena yerijõrõã
cbc	cʉ̃ jʉátinemo joya, noo cʉ̃
cbc	caátópʉ cʉ̃ caátóre. Bairo
cbc	mʉjãã caáto, yʉre ĩñaʉ
cbc	atígʉmi atopʉre yua. Yʉ pʉame
cbc	cʉ̃rẽ cʉ̃ coteãcʉ̃ yʉ átiya
cbc	aperã marĩ yarã catʉ̃goʉsari
cbc	Mai, caãnijʉ̃goro, Macedonia yepapʉ
cbc	tʉ̃goñamiwʉ̃. Tore bero, topʉ
cbc	caatácʉ tunuácʉ́ mʉjãã
cbc	ñiñanetõ ánemogamiwʉ̃ tunu. Bairo
cbc	yʉ cabaiata, mʉjãã pʉame Judea
cbc	yepapʉ yʉ caátó, yʉ mʉjãã
cbc	jʉátinemo jobujioricarã. Tore bairo
cbc	yʉ catʉ̃goñamiatacʉ̃ãrẽ,
cbc	cariape yʉ baimasĩẽpʉ̃.
cbc	Jãã majũ jãã camasĩrĩjẽ
cbc	jʉ̃gori mee, Dios jããrẽ cʉ̃
cbc	camasĩõjorije jʉ̃gori roque tore
cbc	bairo caroaro jãã átiãnajẽ
cbc	Bairo cabairo jʉ̃gori bʉtioro majũ
cbc	ati yepa macããjẽ caãnierẽ jãã
cbc	ĩroaetinucũña. Bairi ãme marĩ
cbc	caĩñaetinucũrĩjẽ ʉmʉrecóo
cbc	macããjẽ Dios marĩ cʉ̃ cajopee
cbc	pʉamerẽ jãã ĩroanucũña. Ati
cbc	yepa macããjẽ capetipee majũ niña.
cbc	Ʉmʉrecóopʉ macããjẽ roque
cbc	caãnicõãninucũpee majũ niña.
cbc	Torea bairo caroarã jãã yeri jãã
cbc	caãnajẽ cʉtie, cariape macããjẽ
cbc	catʉ̃gomasĩrĩjẽ cʉ̃ãrẽ
cbc	ĩñoãninucũña. Tunu bairoa
cbc	patowãcãrĩcãrõ mano caroaro yeri
cbc	jõrõ caãna ãnirĩ camasãrẽ
cbc	caroaro na jãã jʉátinemonucũña.
cbc	Tunu bairo Espíritu Santo jãã mena
cbc	cʉ̃ caãno jʉ̃gori caroaro cariape
cbc	ĩtoricaro mano camasãrẽ jãã
cbc	camairĩjẽ jʉ̃gori nipetiro camasã
cbc	masĩñama Dios yarã paabojari majã
cbc	Jĩcãʉ̃ caʉ̃mʉrẽ roro popiye
cbc	cʉ̃ tãmʉo joroque átimasĩñami
cbc	Dios, roro cʉ̃ caátinucũrĩjẽrẽ
cbc	cʉ̃ capitimasĩparore bairo ĩ. Bairo
cbc	cʉ̃ cayeri wasoata, qũĩña jesoyami
cbc	Dios. Bairo roro cʉ̃ caátiere cʉ̃
cbc	capitiro ĩñarĩ yua, Dios cʉ̃
cbc	netõgʉmi roro cʉ̃ cabaibujiopeere.
cbc	Yasiricaropʉ ápérigʉmi. Bairi dope
cbc	bairo pʉame ĩ yapapua masĩã mano
cbc	yua. Cabaimiatacʉ̃ãrẽ, ni ũcʉ̃
cbc	roro popiye cʉ̃ yaye wapa
cbc	baiyapapuamicʉ̃ã, Dios mena cʉ̃
cbc	cabʉsʉqũẽnoeticõãta,
cbc	Bairi aperã ũna mʉjããrẽ,
cbc	“¿Noa cʉ̃ ãniñati Tito?” na
cbc	caĩjẽniñaata, atore bairo na
cbc	mʉjãã ĩwã: “Tito, Pablo bapa,
cbc	cʉ̃ mena capaari majõcʉ ñiñami.
cbc	Jããrẽ cajʉátinemoʉ majũ
cbc	quetibʉjʉwa. Tunu bairoa marĩ yarã
cbc	Tito mena caãnarẽ na
cbc	cajẽniñatacʉ̃ãrẽ, atore bairo
cbc	na mʉjãã ĩwã: “Ãnoa aperã
cbc	pʉamea, ñubueri majã na cajoricarã
cbc	niñama. Na cʉ̃ã marĩrẽã bairo
cbc	Cristore caĩroari majã niñama,” na
cbc	mʉjãã ĩ quetibʉjʉwa.
cbc	Tore bairo jããrẽ roro
cbc	caĩbʉsʉpairã atore bairo na
cbc	camasĩrõ yʉ boya: Yoaropʉ ãnirĩ
cbc	tutuaro yʉ caĩquetibʉjʉrorea bairo
cbc	mʉjãã watoa ãcʉ̃ cʉ̃ã, yʉ
cbc	caátie mena tutuaro mʉjãã yʉ
cbc	quetibʉjʉ masĩña. Tiere na
cbc	Mʉjãã tʉpʉ caãna quetibʉjʉri
cbc	majã, “Jãã roque hebreo majã
cbc	botionucũñama na majũã na
cbc	caquetibʉjʉrije mena. Bairo na
cbc	caĩata, yʉ cʉ̃ã hebreo majã yaʉa
cbc	yʉ ãniña. Tunu bairoa, “Israelita
cbc	majã Dios cʉ̃ cabesericarã jãã
cbc	ãniña,” na caĩata, yʉ cʉ̃ã
cbc	israelita majã yaʉ majũã yʉ
cbc	ãniña. Tunu, “Abraham ãnacʉ̃
cbc	pãrãmerã majũ jãã ãniña,” na
cbc	caĩata, yʉ cʉ̃ã cʉ̃ pãrãmi
cbc	Ape watoara atore bairo pʉame mʉjãã
cbc	tʉ̃goñabujiorã: “Caroaro
cbc	jããrẽ na nʉcʉ̃bʉgoáto ĩrã,
cbc	tore bairo ĩrãma,” jããrẽ
cbc	mʉjãã ĩ tʉ̃goñarã. Bairo mee
cbc	jãã baiya. Yʉ yarã, yʉ camairã,
cbc	Dios cʉ̃ã tore bairo bori, jãã
cbc	caátigatʉ̃goñarĩjẽrẽ
cbc	masĩcõãñami. Dios mena
cbc	catʉ̃goñatutuapee pʉame roquere
cbc	bori, tore bairo mʉjããrẽ jãã
cbc	quetibʉjʉ ãninucũña.
cbc	Bairãpʉa, mʉjãã tʉ̃goricarã mai
cbc	cajʉ̃goyepʉ judío majã na
cbc	carotirore bairo ãcʉ̃ yʉ
cbc	caátajere. Tutuaro mena Dios ya poa
cbc	macããnarẽ popiye na baio joroque na
cbc	yʉ átiʉsanucũwʉ̃. Bairo ácʉ,
cbc	Dios ya poa macããna na petio joroque
cbc	Mai, Moisés ãnacʉ̃ cʉ̃
cbc	caátijĩãtimasĩẽtĩẽ jʉ̃gori
cbc	cayasicoatacʉre bairo caãcʉ̃ yʉ
cbc	ãnimiwʉ̃. Ãmerẽ yua, tiere
cbc	catʉ̃goʉsajãnarĩcʉ̃ majũ yʉ
cbc	ãniña. Bairo tʉ̃goʉsajãnarĩ yua,
cbc	Dios cʉ̃ canetõpaʉ, cʉ̃ mena
cbc	cacaticõãninucũpaʉ yʉ tuaya.
cbc	Jesucristo pʉame roque merẽ yʉ
cbc	carorijere netõõgʉ, yucʉpãĩpʉ
cbc	yʉ riabojayupi. Bairi cʉ̃ mena
cbc	yucʉpãĩpʉ cariaricʉre bairo yʉ
cbc	Bairi ñe ũnie majũ mee niña judío
cbc	majã yaʉ marĩ caãnie, o griego yaʉ
cbc	marĩ caãnie cʉ̃ã. Paabojari
cbc	majõcʉ, o caroaro caãnicõãʉ̃
cbc	marĩ caãnie cʉ̃ã, ñe mee niña.
cbc	Caʉ̃mʉ, carõmio cʉ̃ã jĩcãrõ
cbc	tʉ̃nia cʉ̃ mena marĩ
cbc	tʉ̃goñatutuamasĩña. Bairo yua
cbc	Jesucristo mena jĩcãrõrẽ bairo
cbc	tʉ̃goñatutuari nipetiro cʉ̃ yarã,
cbc	cʉ̃ mena jĩcãrõ caãna majũ
cbc	mʉjãã tuacõãña, mʉjãã cʉ̃ã
cbc	Di rʉ̃mʉ ũno pũnaacʉtajere
cbc	cawisioñaecõ ʉseanirĩ ãña.
cbc	Tunu bairoa aperã camasãrẽ
cbc	baibotioena caroaro jĩcãrõ tʉ̃ni
cbc	ãnajẽrẽ, marĩ rupaʉ roro marĩ
cbc	caátiga tʉ̃goñanucũrĩjẽrẽ
cbc	cʉ̃ãrẽ marĩ jomasĩñami
cbc	Espíritu Santo. Bairo Espíritu Santo
cbc	marĩ cʉ̃ cajorije mena jĩcãrõ
cbc	tʉ̃ni marĩ caátiãmata, ni ũcʉ̃,
cbc	caroticũrĩqũẽrẽ áperiyama,”
cbc	Caroaro majũ marĩ ĩñoñupĩ Dios
cbc	marĩrẽ cʉ̃ camairĩjẽrẽ. Marĩ
cbc	catʉ̃goñarĩjẽ, bairi marĩ
cbc	camasĩpee cʉ̃ãrẽ nipetirijere
cbc	Bairo bairi yua, mʉjãã, judío majã
cbc	caãmerã, ape yepa macããna
cbc	nimirãcʉ̃ã, Dios ya yepa
cbc	macããnarẽ bairo mʉjãã tuaya Dios
cbc	cʉ̃ caĩñajoro. Bairi judío
cbc	majãrẽ Dios caroaro cʉ̃ caátorea
cbc	bairo mʉjãã cʉ̃ã caroaro cʉ̃
cbc	caátiparã majũ mʉjãã ãniña.
cbc	Cʉ̃ yarã, cʉ̃ caĩroari poa mena
cbc	macããna mʉjãã ãniña ãme roquere
cbc	caãnimiatacʉ̃ãrẽ, marĩ,
cbc	tocãnacãʉ̃pʉrea ape wãmerẽ, ape
cbc	wãmerẽ marĩ caátimasĩpeere marĩ
cbc	joyupi Jesucristo cʉ̃ cajogari wãme
cbc	Mʉjãã, Dios cʉ̃ caĩroari poa
cbc	macããna majũ ãnirĩ camasã roro na
cbc	rupa mena na caãmeoátieperije
cbc	ũnierẽ jĩcã wãmeacã ũno
cbc	ápericõãña. Tunu apeye carorije
cbc	ĩñaʉgaripearique ũnie cʉ̃ãrẽ
cbc	mʉjãã caápata, ñuẽtĩña.
cbc	Atore bairo marĩ ĩ cũñupĩ Dios:
cbc	“Jĩcãʉ̃ caʉ̃mʉ carõmio mena
cbc	cʉ̃ cawãmojiyaata, cʉ̃ pacʉa
cbc	tʉre witigʉmi. Ape wiipʉ ãnigʉmi
cbc	cʉ̃ nʉmo mena. Bairo na caãno,
cbc	jĩcãʉ̃rẽ bairo na ñiñagʉ.
cbc	Jĩcã rupaʉre bairo nigarãma,”
cbc	Bairo mʉjãã caãnierẽ Diore cʉ̃
cbc	jẽninucũʉ̃, tocãnacãnia
cbc	ʉseanirĩqũẽ mena jeto cʉ̃ yʉ
cbc	Ni jĩcãʉ̃ ũcʉ̃ mʉjãã mena
cbc	macããcʉ̃ cʉ̃ yaye caroaro cʉ̃
cbc	bootʉ̃goñaeticõãto. Aperã yaye
cbc	caãnipee ũnie cʉ̃ãrẽ cʉ̃
cbc	Cariapea mʉjãã tʉ̃goricarã.
cbc	Riajãñuwĩ Epafrodito. Bairo riari,
cbc	riayasicoabujiowĩ. Bairo cʉ̃
cbc	cabaimiatacʉ̃ãrẽ, marĩ Pacʉ Dios
cbc	pʉame qũĩñamairĩ cʉ̃ catiowĩ.
cbc	Yʉ cʉ̃ãrẽ ñiñamairĩ, roro
cbc	cʉ̃ cabairijere ĩñarĩ
cbc	nemojãñurõ cʉ̃ tʉ̃goña
cbc	yapapuaeticõãto ĩ, cʉ̃ catiowĩ
cbc	Bairo mʉjãã caátiãmata, Dios
cbc	pʉame caroa yeri pũna cʉtajere
cbc	mʉjãã jogʉmi. Tie cʉ̃ cajorije
cbc	pʉamerẽ ni jĩcãʉ̃ ũcʉ̃
cbc	tʉ̃gomasĩ peyoetigʉmi,
cbc	netõjãñurõ caroa majũ caãnoi.
cbc	Bairi mʉjãã, caroa yeri pũna
cbc	cacʉ̃gorã ãnirĩ mʉjãã
cbc	tʉ̃goñatutuacõã ninucũgarã.
cbc	Jesucristo yarã ãnirĩ bairoa
cbc	mʉjãã baicõã ninucũgarã.
cbc	Cʉ̃ macʉ̃ cʉ̃ cariarique
cbc	jʉ̃gori marĩ netõõñupĩ. Roro
cbc	marĩ caátajere marĩ masiriyobojayupi.
cbc	Bairo tunu cʉ̃ cariarique jʉ̃gori
cbc	ʉmʉrecóo macããna, wãtĩã
cbc	catutuamirĩcãrãrẽ na
cbc	netõnʉcãcõãñupĩ. Jĩcãʉ̃
cbc	pajĩãrĩ majã quetiupaʉ cʉ̃
cbc	wapanarẽ cʉ̃ capajĩãtunuetari
cbc	bose rʉ̃mʉ cʉ̃ wapanarẽ cʉ̃
cbc	bero boboo ʉsaricarore bairo na
cbc	átirotiyupi. Torea bairo na ásupi
cbc	Dios wãtĩãrẽ. Na boboo joroque
cbc	ásupi. Nipetiro na caĩñajoro
cbc	rotimasĩrĩqũẽrẽ cacʉ̃goenarẽ
cbc	bairo na ãnio joroque na ásupi yua.
cbc	Mʉjãã, paabojari majã cʉ̃ã,
cbc	mʉjãã quetiuparã ati yepa macããna
cbc	na caĩrĩjẽ nipetirijere
cbc	tʉ̃goʉsaya. Paabojari majã
cbc	jĩcããrã caroaro paayama na
cbc	quetiuparã na caĩñajoro, jãã mena
cbc	na ʉseaniáto, ĩrã. Bairo caroaro
cbc	paamirãcʉ̃ã, cabero na caĩñaeto
cbc	pʉamerẽ paaetiyama. Narẽ bairo
cbc	baieticõãña. Mʉjãã pʉame roque
cbc	marĩ Quetiupaʉ yaye quetire ĩroari
cbc	tocãnacã rʉ̃mʉ jĩcãrõ tʉ̃nia
cbc	ape wãme tʉ̃goñarĩcãrõ mano na
cbc	Mʉjãã caquetibʉjʉro jʉ̃gori
cbc	marĩ Quetiupaʉ yaye queti nipetiropʉ
cbc	jesapetiro baiya. Macedonia, bairi
cbc	Acaya yepaa jeto meerẽ etaro baiya.
cbc	Tocãnacãpaʉpʉa etajesapetiro baiya
cbc	Dios yaye queti yua. Tunu bairoa
cbc	nipetiropʉ macããna camasã Dios mena
cbc	mʉjãã catʉ̃goñatutuãnie
cbc	cʉ̃ãrẽ masĩñama. Bairi jãã
cbc	pʉame dise ũnie caroaro mʉjãã
cbc	caátiãnierẽ aperã camasãrẽ
cbc	jãã quetibʉjʉnemoetinucũña,
cbc	nipetiro mʉjãã caátiãnierẽ na
cbc	camasĩrõ jʉ̃gori yua.
cbc	Bairi, ¿dope bairo pʉame, “Jãã
cbc	mena mʉ ñumajũcõãña,”
cbc	netõjãñurõ mʉjãã jʉ̃gori Diore
cbc	jãã caĩpee to ãnibujiocʉti? Tunu
cbc	bairoa caroaro mʉjãã caátiãnierẽ
cbc	nocãrõ jãã ʉseani tʉ̃goñao
cbc	joroque jãã mʉjãã caátiere
cbc	ĩñarĩ, ¿dope bairo pʉame
cbc	netõjãñurõ Diore jãã cajẽnipee
cbc	to ãnibujiocʉti? Tore bairo ĩjĩãti
cbc	Marĩ pʉame roque cabusuro, ʉmʉreco
cbc	macããnarẽ bairo caãna ãnirĩ
cbc	tocãnacãnia caroa macããjẽ jetore
cbc	caátiãnicotenucũparã marĩ ãniña
cbc	ti rʉ̃mʉ caetaparo jʉ̃goye. Dios
cbc	mena marĩ catʉ̃goñatutuarije, marĩ
cbc	caãmeomaimasĩrĩjẽ jʉ̃gori
cbc	wãtĩrẽ marĩ ẽñotagarã. Soldau
cbc	ãpõã jutiro mena cʉ̃ rupaʉre
cbc	jãñatori cʉ̃ caãnorẽã bairo
cbc	marĩ cʉ̃ã Dios marĩ cʉ̃
cbc	canetõõpeere caroaro marĩ
cbc	Jesús nemo cʉ̃ catunuetari rʉ̃mʉ
cbc	cʉ̃ yarã qũĩroagarãma. Nipetiro
cbc	cʉ̃ yaye quetire catʉ̃goʉsarã
cbc	cʉ̃ basapeogarãma. Mʉjãã,
cbc	Tesalónica macããna, merẽ mʉjãã
cbc	cʉ̃ã cʉ̃ yaye quetire mʉjããrẽ
cbc	jãã caquetibʉjʉro bero, tiere
cbc	mʉjãã tʉ̃goʉsawʉ. Bairi mʉjãã
cbc	cʉ̃ã cʉ̃ mʉjãã basapeogarã ti
cbc	caãnimiatacʉ̃ãrẽ, mʉjããtʉ
cbc	caatíatana atore bairo jãã
cbc	ĩnucũñama: “Tesalónica macããna
cbc	jĩcããrã paaena ãninucũñama.
cbc	Ñerẽ caáperã ãnirĩ aperã
cbc	ñesẽãnucũñama,” jãã ĩ
cbc	Tore bairo marĩ caátiãnie
cbc	ñujãñuña. Bairo marĩ
cbc	caátiãnierẽ Dios marĩrẽ
cbc	canetõpaʉ cʉ̃ã caroaro ĩñajeso
cbc	Bairo ati rupaʉ nimicʉ̃ã, Espíritu
cbc	Santo mena cayericʉcʉ ãnirĩ ñe
cbc	ũnie cawapa cʉ̃goecʉ majũ tuayupi
cbc	Apeyera cawapearã rõmirĩ wãmerẽ
cbc	mʉ cawoaturi pũrõpʉre cabʉtoa
cbc	rõmirĩ majũ jetore na woatuya.
cbc	Sesenta cʉ̃marĩ bui jeto
cbc	cacʉ̃marĩ cʉ̃gorãrẽ na woatuya.
cbc	Tunu bairoa jĩcãʉ̃ã camanapʉ
cbc	cʉtimirĩcãrãrẽ na woatuya
cbc	ñubueri majãrẽ cajʉátinemoparã
cbc	Marĩ Pacʉ Dios nipetiro ati
cbc	ʉmʉrecóo macããjẽ cacatiãnajẽ
cbc	cʉtiere to catiãnio joroque caácʉ
cbc	niñami. Bairi cʉ̃ macʉ̃ Jesucristo
cbc	cʉ̃ã Poncio Pilatore, Dios yaye
cbc	macããjẽrẽ cariapea cʉ̃
cbc	caquetibʉjʉricʉ niñami. Bairi
cbc	cʉ̃, Dios, Jesucristo mena cʉ̃
cbc	caĩñajoropʉ atiere mʉ yʉ
cbc	Torecʉ, mʉ pʉame capããrã na
cbc	catʉ̃goropʉ yʉ caquetibʉjʉrique
cbc	mʉ catʉ̃goriquere noa ũna aperã
cbc	caʉ̃mʉa caroaro caátiãnarẽ na
cbc	quetibʉjʉnetõña. Bairo na mʉ
cbc	caquetibʉjʉnetõrõ, na pʉame
cbc	quetibʉjʉnutuagarãma tie quetire.
cbc	Ti yʉtea caãnorẽ camasã cañuena
cbc	nigarãma. Jĩcããrã na majũ na
cbc	átiãniganucũgarãma. Tunu bairoa
cbc	cadinero ʉgaripea pairã nigarãma.
cbc	“Aperã netõrõ caãnimajũrã jãã
cbc	ãniña,” caĩtʉ̃goñarã
cbc	camasĩmajũrã jãã ãniña,”
cbc	catʉ̃goñarĩqũẽcʉna nigarãma.
cbc	Diore cʉ̃ baibotiori roro
cbc	cabʉsʉpairã nigarãma. Aperã na
cbc	pacʉa cʉ̃ãrẽ cayʉena,
cbc	cabaibotiopairã nigarãma. Aperã,
cbc	“Jãã mena mʉ ñujãñuña,” di
cbc	rʉ̃mʉ ũno caĩẽna nigarãma.
cbc	Bairo caãna ãnirĩ Dios yaye
cbc	macããjẽ buerique cʉ̃ãrẽ di
cbc	Apeyera Alejandro ãpõãrẽ
cbc	capaanucũʉ̃ pʉame roro majũ yʉ
cbc	átinucũñami. Yʉre caroaro
cbc	nʉcʉ̃bʉgoetiyami. Bairi marĩ
cbc	Quetiupaʉ pʉame cʉ̃ caátaje cãrõ
cbc	qũĩñacõñarĩ qũĩñabesegʉmi
cbc	Tunu caroa macããjẽrẽ na
cbc	caátiãnimasĩpeere na na
cbc	quetibʉjʉáto. Bairo na caáto, na
cbc	pʉame ñe ũnie carorijere áperã
cbc	nigarãma. Na wii macããjẽ, o na
cbc	pũnaa cʉ̃ãrẽ caroaro na
cbc	cotegarãma ñe ũnie rʉsaricaro mano.
cbc	Camasã cañurã rõmirĩrẽ bairo
cbc	caãna, na manapʉ̃ã na
cbc	caĩrĩjẽrẽ jĩcãrõ tʉ̃ni
cbc	caroaro catʉ̃goʉsarã nigarãma.
cbc	tʉ̃goñanucũrĩ yua, marĩ Pacʉ
cbc	Diore, “Jãã mena mʉ ñujãñuña
cbc	jãã Pacʉ Dios,” ñi jẽninucũña.
cbc	“Cʉ̃ pacʉa yʉ ãniña yʉa.
cbc	Ángelea majã pʉame ati rupaʉ caãna
cbc	mee niñama. Cabauena niñama. Diore
cbc	cajʉána caãna ãnirĩ cʉ̃
cbc	carotirijere caáticoteri majã
cbc	niñama. Bairi Dios yarã cʉ̃
cbc	canetõparãrẽ cajʉátinemonucũrã
cbc	Bairo cabairoi, mʉjãã yʉ yarãrẽ
cbc	bairo caãna, Dios yarã, cʉ̃ ya poa
cbc	macããna mena macããna, Dios cʉ̃
cbc	cabesericarã cʉ̃ yarã majũ, atore
cbc	bairo mʉjããrẽ ñiña: Jesucristo
cbc	pʉame apóstol majũ Dios cʉ̃
cbc	caquetibʉjʉrotijoricʉ niñami. Marĩ
cbc	sumo sacerdote majũ niñami. Cʉ̃
cbc	jʉ̃gori caroaro cariape Dios mena
cbc	marĩ tʉ̃goñatutuamasĩña. Bairi
cbc	Marĩ ñicʉ̃jãã ãnanarẽ Dios
cbc	cʉ̃ caquetibʉjʉriquerea bairo marĩ
cbc	cʉ̃ã marĩ tʉ̃gowʉ cʉ̃ yaye
cbc	canetõõgariquere. Na pʉame tie
cbc	quetire catʉ̃goricarã na
cbc	caãnimiatacʉ̃ãrẽ, tie narẽ wapa
cbc	mañupã, na majũ jĩcãrõ tʉ̃ni
cbc	Dios yaye quetire na catʉ̃goʉsaetaje
cbc	tʉ̃goñatutuagaesupa.
cbc	“Sacerdote majũ, Melquisedec ũcʉ̃
cbc	caquetibʉjʉcũrĩqũẽ jʉ̃gori
cbc	sacerdote majã Leví ya poa macããna
cbc	pʉame pʉga wãmo petiro cãnacã sero
cbc	caãnierẽ jĩcã sero cãrõ
cbc	jemasĩnucũñama camasã na ya macã
cbc	macããna na cawapatarijere. Na yarã
cbc	majũ Abraham pãrãmerã jĩcã majã
cbc	na cʉ̃ã na caãnimiatacʉ̃ãrẽ,
cbc	na jemasĩñama na cawapatarije pʉga
cbc	wãmo petiro cãnacã sero caãnierẽ
cbc	jĩcã sero cãrõ majũrẽ.
cbc	Moisés ãnacʉ̃rẽ santuariore cʉ̃
cbc	caqũẽnorotiparo jʉ̃goye atore
cbc	bairo qũĩñupĩ Dios: “Tʉ̃goya
cbc	mai: Ʉ̃tãʉ̃pʉ mʉ caãno mʉ yʉ
cbc	caĩñorĩcãrõrẽã bairo mʉ
cbc	qũẽnogʉ santuariore,” qũĩñupĩ
cbc	Dios Moisere. Bairo Dios Moisere cʉ̃
cbc	caĩrĩqũẽrẽ tʉ̃gori, atore
cbc	bairo marĩ ĩ masĩña: “Sacerdote
cbc	majã na caátiãninucũrĩjẽ pʉame
cbc	ʉmʉrecóopʉ macããjẽ Dios yayere
cbc	na caátiqueyocõñarĩjẽrẽ bairo
cbc	niña,” marĩ ĩ masĩña.
cbc	Nurĩcãrã toroa, bairi chivoa rií,
cbc	tunu bairoa becerrare na cajoerije
cbc	õwãrẽ oco mena asuri camasã buire
cbc	sacerdote majõcʉ na cʉ̃
cbc	cayayewẽrõ bero, bui na rupaʉre
cbc	caʉgueri coserãrẽ bairo jeto
cbc	tuayama, Dios cʉ̃ caĩñajoro.
cbc	Topʉ ruicotei átiyami mai, cʉ̃
cbc	pacʉ, Jesús pesuare cʉ̃
cbc	Yʉ yayere cajãnarĩcʉ̃ pʉamerẽ
cbc	cʉ̃ ñiñajesoetiya,” ĩ
cbc	quetibʉjʉya Dios ya tutipʉ.
cbc	Cabero israelita majã Jericó
cbc	cawãmecʉti macãrẽ ẽmagarã, ti
cbc	macã ẽñotaricaro ʉsaropʉ basa
cbc	ãmejoreyuparã jĩcã wãmo peti pʉga
cbc	pẽnirõ cãnacã rʉ̃mʉ majũ.
cbc	Bairo na caáto, Dios mena na
cbc	catʉ̃goñatutuarije jʉ̃gori, ti
cbc	macã ẽñotarique ñaapeticoasuparo.
cbc	Ni jĩcãʉ̃ ũcʉ̃ mʉjãã mena
cbc	macããcʉ̃ roro cʉ̃ rupaʉ caborore
cbc	bairo cʉ̃ átiepeeticõãto. Tunu
cbc	bairoa Dios yaye caroa wãmerẽ,
cbc	“Cabʉgoro macããjẽ niña,”
cbc	caĩrãrẽ bairo baieticõãña. Esaú
cbc	ãnacʉ̃rẽ bairo baieticõãña
cbc	mʉjãã. Cʉ̃ pʉame cʉ̃ pacʉ
cbc	cʉ̃ camacʉ̃cʉtijʉ̃goricʉ
cbc	ãnirĩ, cajʉ̃gocʉre bairo cʉ̃
cbc	cabaiãnipeere cʉ̃goyupi. Bairo
cbc	caãcʉ̃ nimicʉ̃ã, tiere,
cbc	“Cabʉgoro macããjẽ niña,”
cbc	caĩrẽ bairo baiyupi. Jĩcã bapa
cbc	ʉgarica bapa jʉ̃gori cajʉ̃gocʉre
cbc	bairo cʉ̃ caãnierẽ wapatireyupi
cbc	Bairi tocãnacãnia marĩ Pacʉ Diore,
cbc	bairi Jesucristo cʉ̃ãrẽ
cbc	basapeorotiya. Marĩ cabasapeorije
cbc	waibʉtoa riire marĩ cajoemʉgõjorije
cbc	ũnie niña. Bairi marĩ risero mena,
cbc	“Jãã Pacʉ, mʉ ñumajũcõãña
cbc	Bairi Dios yaye quetire tʉ̃gorique
cbc	jeto boetiya. Tiere tʉ̃gori bero
cbc	cʉ̃ caátirotirije cʉ̃ãrẽ marĩ
cbc	caáto ñuña. Tore bairo mʉjãã
cbc	caápericõãta, mʉjãã majũã
cbc	caĩtorãrẽ bairo mʉjãã
cbc	Bairo bai yua, marĩ rupaʉpʉ marĩ
cbc	yeri pũna camanicõãta,
cbc	cariayasicoatanarẽ bairo marĩ
cbc	ãniña. Torea bairo, “Dios mena
cbc	marĩ tʉ̃goñatutuaya,” caĩrã
cbc	nimirãcʉ̃ã, caroaro átajere marĩ
cbc	caápericõãta, marĩ caĩrĩjẽ wapa
cbc	maniña. Cariayasicoatanarẽ bairo
cbc	marĩ ãniña Dios cʉ̃ caĩñajoro,
cbc	caroa ũnierẽ caáperã marĩ
cbc	Jĩcãʉ̃ã niñami cañurĩjẽ marĩ
cbc	caátipeere caroticũrĩcʉ̃. Cʉ̃ã
cbc	niñami marĩ caátiãnierẽ caroaro
cbc	caĩñabesei. Cʉ̃ jetoa camasãrẽ
cbc	na netõõmasĩñami. Tunu bairoa cʉ̃
cbc	jetoa camasãrẽ na yasiomasĩñami.
cbc	Bairi mʉjãã pʉame, ¿nopẽĩrã,
cbc	“Apei cʉ̃ caátiere jãã majũ
cbc	jãã ĩñabese masĩña,” mʉjãã
cbc	ĩñati? Bairo mʉjãã caĩrõ
cbc	caĩjʉ̃goyetirique, caroaro cʉ̃
cbc	caátipeere cacʉ̃goparã majũ
cbc	mʉjãã ãniña. Ʉmʉrecóo cʉ̃
cbc	tʉpʉ caãniparã majũ mʉjãã ãnio
cbc	joroque átigʉmi. Topʉ caroaro
cbc	mʉjãã cʉ̃ caátipee pʉame
cbc	nicõãña. Jĩcã wãmeacã ũno
cbc	Bairoa mʉjãã átibojagʉmi marĩ
cbc	Pacʉ Dios, Jesús mena caãna ãnirĩ
cbc	cariapea, “Marĩ Quetiupaʉ nocãrõ
cbc	cañuʉ majũ cʉ̃ ãniñati,”
cbc	mʉjãã caĩtʉ̃goñamasĩata.
cbc	Jesucristo cʉ̃ majũ rupaʉina
cbc	yucʉpãĩpʉ cʉ̃ cariarique
cbc	jʉ̃gori marĩ carorije wapare
cbc	netõõwĩ. Carorije marĩ
cbc	caátiãnierẽ marĩ cajãnaparore
cbc	bairo ĩ, riacoámí Jesucristo
cbc	yucʉpãĩpʉ. Caroaro cariape caána
cbc	marĩ ãnio joroque marĩ ámi Jesús.
cbc	Mʉjãã pʉame yeri catirã mʉjãã
cbc	caãnipee jʉ̃gori Jesucristo pʉame
cbc	Bairo caãcʉ̃ ãnirĩ yua, ati
cbc	yepapʉ cʉ̃ caãni rʉ̃mʉrẽ Dios
cbc	cʉ̃ caborore bairo jeto
cbc	átiãnimasĩñami. Ati yepa macããna
cbc	na rupaʉ caborore bairo jeto na
cbc	caátiãnorẽ bairo átiãmerĩñami
cbc	Bairãpʉa, jĩcã yʉtea cãrõã roro
cbc	mʉjãã tãmʉogarã. Cabero yua, Dios
cbc	pʉame cañurã, cariape caãna majũ
cbc	mʉjãã átigʉmi. Cariape
cbc	catʉ̃goñarã, catʉ̃goñatutuarã
cbc	majũ mʉjãã átigʉmi. Cʉ̃ mena
cbc	mʉjãã catʉ̃goñatutuaro jʉ̃gori,
cbc	tunu bairoa mʉjããrẽ camaimajũʉ̃
cbc	ãnirĩ cʉ̃ caboricarorea bairo
cbc	mʉjãã jogʉmi caroare. Jesucristo
cbc	mena mʉjãã caãnie jʉ̃gori
cbc	jĩcãrõ tʉ̃nia tore bairo mʉjãã
cbc	átigʉmi marĩ Pacʉ Dios.
cbc	Tunu bairoa tirʉ̃mʉpʉ macããna
cbc	cañuena na caãni yʉteapʉre,
cbc	“Mʉjãã mena yʉ ñugʉ,” ĩrĩ
cbc	mee na rurepeyocõãñupĩ Dios, na
cbc	cañuetie wapa. Na mena macããcʉ̃
cbc	Noé cawãmecʉcʉ jetore cʉ̃
cbc	netõõñupĩ cʉ̃ mena macããna
cbc	jĩcã wãmo peti pʉga pẽnirõ
cbc	cãnacãʉ̃ mena. Mai, Noé pʉame
cbc	cañuʉ caroa macããjẽrẽ
cbc	caquetibʉjʉ majũ ãniñañupĩ.
cbc	Bairi cʉ̃ jetore cʉ̃ yarã mena
cbc	cʉ̃ netõõñañupĩ Dios.
cbc	Torena, marĩ roque cawãma
cbc	ʉmʉrecóo, cawãma yepare coterã
cbc	marĩ baiya. Marĩ Pacʉ pʉame, “Ti
cbc	ʉmʉrecóore rocari bero, ape
cbc	ʉmʉrecóo yʉ qũẽnogʉ tunu. Topʉ
cbc	nigarãma yʉ yarã,” cʉ̃
cbc	caĩjʉ̃goyeticũrĩcãrõrẽ bairo
cbc	cʉ̃ caátipeere cayurã ãnirĩ marĩ
cbc	uwietigarã ti rʉ̃mʉ caetaro.
cbc	Cawãma ʉmʉrecóo pʉame cañurĩ
cbc	ʉmʉrecóo caroaro jeto ãna
cbc	Mʉjãã, yʉ pũnaarẽ bairo caãna
cbc	cʉ̃ãrẽ mʉjãã yʉ woajoya, Dios
cbc	marĩ Pacʉ yarã, cʉ̃rẽ camasĩrã
cbc	mʉjãã caãnoi. Mʉjãã, capacʉa
cbc	cabʉtoa cʉ̃ãrẽ mʉjãã yʉ
cbc	woajoya atie quetire, tirʉ̃mʉpʉa
cbc	ati yepa camanopʉa merẽ
cbc	caãnijʉ̃goricʉre mʉjãã
cbc	camasĩrĩqũẽ jʉ̃gori. Mʉjãã,
cbc	cawãmarã cʉ̃ãrẽ mʉjãã yʉ
cbc	woajoya, yeri tutuarã caãna ãnirĩ
cbc	Dios yaye quetire mʉjãã yeripʉ
cbc	caroaro Dios mena mʉjãã
cbc	catʉ̃goñatutuãnie jʉ̃gori. Tunu
cbc	bairoa wãtĩ cañuecʉ̃ majũrẽ
cbc	cʉ̃ mʉjãã catʉ̃gopeoeto
cbc	jʉ̃gori mʉjãã yʉ woajoya.
cbc	Tocãnacãʉ̃pʉa na yarã camasãrẽ
cbc	cateeri majã pʉame pajĩãrĩ majã
cbc	wapanarẽ bairo caãna niñama. Na
cbc	ũna pajĩãrĩ majã yeri capetietiere
cbc	na majũã cʉ̃gomasĩẽtĩñama.
cbc	Merẽ tiere caroaro mʉjãã masĩña.
cbc	Jesucristo atore bairo marĩ
cbc	átiroticũwĩ: “Ni jĩcãʉ̃
cbc	ũcʉ̃ Diore camai, cʉ̃ yaʉre bairo
cbc	caãcʉ̃ cʉ̃ãrẽ cʉ̃ cʉ̃
cbc	Bairi tʉ̃goña masĩña, caroaro
cbc	mʉjãã caátiãnie wapa caãnipee to
cbc	yasieticõãto ĩrã. Tie mʉjãã
cbc	caátiãnie wapa nipetirore jĩcãrõ
cbc	tʉ̃ni Dios cʉ̃ cajopeere mʉjãã
cbc	cacʉ̃gopetiro roque ñuña.
cbc	Tie quetire masĩmirãcʉ̃ã,
cbc	camasĩẽna qũẽguericaropʉ
cbc	caãnarẽ bairo caãna ãnirĩ roro na
cbc	rupaʉ caborore bairo átinucũñama.
cbc	Na majũ na yerire royetunucũñama.
cbc	Bairo caãna ãnirĩ marĩ Quetiupaʉ
cbc	cʉ̃ carotimasĩrĩjẽrẽ
cbc	cabaibotiorãrẽ bairo ãninucũñama.
cbc	Tunu bairoa roro na tutirenucũñama
cbc	nocãrõ catutuarã cabauena
cbc	Tirʉ̃mʉpʉa caãnijʉ̃goricʉ, ãme
cbc	cʉ̃ãrẽ caãnicõãninucũʉ̃,
cbc	tunu nemo ati yepapʉre caatípaʉ
cbc	marĩ Quetiupaʉ Dios pʉame atore
cbc	bairo ĩñami: “Yʉa, Alfa, bairi
cbc	Omegare bairo caãcʉ̃ yʉ ãniña.
cbc	caãnijʉ̃goatácʉ carotimasĩ yʉ
cbc	ãniña. Tunu bairoa yʉa yʉ ãniña
cbc	nipetiro ati ʉmʉrecóo macããjẽ to
cbc	petio joroque caátipaʉ,” ĩñami
cbc	marĩ Quetiupaʉ catutuaʉ, nipetiro
cbc	ati ʉmʉrecóo macããjẽrẽ
cbc	caqũẽnorĩcʉ̃ majũ yua.
cbc	Tunu bairoa apeyera mʉjãã mena
cbc	macããna jĩcããrã nicolaítas majã
cbc	na cabuerije carorije macããjẽrẽ
cbc	capitigaenarẽ na mʉjãã
cbc	‘Mʉjãã, Filadelfia macããna,
cbc	caãmoocʉna mʉjãã ãniña. ¡Bairi
cbc	Espíritu Santo Dios Yeri majũ
cbc	mʉjãã ñubueri majã poarire cʉ̃
cbc	caquetibʉjʉrijere caroaro
cbc	tʉ̃goʉsaya!’ na mi woajowa to
cbc	Filadelfia macããnarẽ,” ñirotiwĩ.
cbc	ĩ basawã Diore nipetiro cabʉtoa
cbc	Tie bero ñiñajonemowʉ̃ tunu Cordero
cbc	cawãmecʉcʉ ti tunuarẽ
cbc	caneátacʉre. Cʉ̃ pʉame ti tunua
cbc	jʉgooricaro jĩcã wãmo peti pʉga
cbc	pẽnirõ cãnacãrõ jʉgooturicarore
cbc	tʉ̃gãwojʉ̃gowĩ. Beroa cõsĩ
cbc	ũnie mena jʉgooricaro
cbc	tʉ̃gãwotajʉ̃gowĩ. Bairo cʉ̃
cbc	catʉ̃gãwonerĩpaʉa, yʉ tʉ̃gowʉ
cbc	seres majã mena macããcʉ̃
cbc	jĩcãʉ̃ cʉ̃ cabʉsʉocajorijere.
cbc	Baparicãnacãʉ̃ mena macããcʉ̃
cbc	bʉpo cãrõ cʉ̃ cabʉsʉrijere yʉ
cbc	tʉ̃gowʉ: “Tiaya. ¡Ĩñaʉ
cbc	Zebulón ya poa macããna pʉga wãmo
cbc	peti rʉpore pʉga pẽnirõ cãnacã
cbc	Caasipajʉ̃gorije ũnie mena
cbc	yapapuaetigarãma yua.
cbc	Na, yeseroa quetiupaʉ,
cbc	caʉ̃cʉ̃ãrĩ ope macããcʉ̃
cbc	ángel ũcʉ̃ pʉame bairo wãmecʉmi:
cbc	Abadón, wãmecʉmi hebreo majã yaye
cbc	menarẽ. Aperã griego majã yaye
cbc	pʉamerẽ: Apolión wãmecʉmi narẽ
cbc	caroti majũ yua. Apolión ĩgaro,
cbc	“Rorije Caácʉ, Reri Majõcʉ,”
cbc	Itia rʉ̃mʉ ape rʉ̃mʉ recomacã
cbc	majũ yoaro na rupaʉri ãnajẽrẽ
cbc	ĩña ãnigarãma camasã. Capee
cbc	macãã macããna, camasã poari caãno
cbc	cãrõ, apeye bʉsʉri majã caãno
cbc	cãrõ, tocãnacã yepaa macããna
cbc	caãno cãrõ ĩñagarãma na rupaʉri
cbc	ãnajẽrẽ. Bairo ĩñarĩ na
cbc	rupaʉrire yaarotietigarãma, asiarã
cbc	Bairo Dios cʉ̃ caáto, cʉ̃ãcã
cbc	paco pʉame desierto cayucʉmano
cbc	camasã manopʉ ruticoámó. Dios
cbc	cõrẽ cʉ̃ cacũgaricaro, cõ cʉ̃
cbc	caqũẽno jʉ̃goyeti bojaricaropʉ
cbc	acoámó. Bairi Dios cõrẽ topʉ
cbc	ʉgarique mena cõ jʉátinemo
cbc	ãninucũgʉmi. Yoaro mil doscientos
cbc	sesenta rʉ̃mʉrĩ cãrõ majũ
cbc	jʉátiãninucũgʉmi Dios. Bairi cõ
cbc	Cʉ̃, monstruo, yʉ caĩñaʉ pʉame
cbc	yaijũãʉ̃rẽ bairo bauriquecʉmi.
cbc	Cʉ̃ rʉpori cʉ̃ã macãnʉcʉ̃
cbc	macããcʉ̃ bʉco rʉporire bairo
cbc	ãmʉ. Tunu bairoa macãnʉcʉ̃ yai
cbc	riserore bairo riserocʉmi. Bairi yua,
cbc	dragón pʉame tutuariquere cʉ̃ jowĩ
cbc	monstruore. Cʉ̃ caruiro trono
cbc	cʉ̃ãrẽ cʉ̃ jowĩ. Tutuaro
cbc	rotimasĩrĩqũẽ cʉ̃ãrẽ cʉ̃
cbc	jomajũcõãwĩ dragón monstruore.
cbc	Bairi mʉjãã Dios yarã caãna,
cbc	¡netõjãñurõ tʉ̃goñatutuaya Dios
cbc	caroticũrĩcãrõrẽ bairo jeto
cbc	áticõã ninucũña. Jesús
cbc	cʉ̃ãrẽ tocãnacã rʉ̃mʉa cʉ̃
cbc	quetire tʉ̃goʉsacõã ninucũña.
cbc	Atore bairo jĩcãrõ tʉ̃ni cabairã
cbc	roque cariapea Dios yarã majũ
cbc	“Dios, mʉa, cañuʉ majũ mʉ
cbc	ãniña. Tirʉ̃mʉpʉ cʉ̃ãrẽ,
cbc	ãme cʉ̃ãrẽ caãnicõãninucũʉ̃
cbc	Bairi yua, bairo ñiwĩ: “Cʉ̃,
cbc	monstruo caroagoʉ, mʉ caĩñaʉ
cbc	pʉame tirʉ̃mʉpʉ atore
cbc	caãnimirĩcʉ̃ niñami. Ãmerẽ
cbc	baipʉa maami mai. Ãmerẽ
cbc	manimicʉ̃ã, cabero caʉ̃cʉ̃ãrĩ
cbc	opepʉ caãniatacʉ wãmʉetagʉmi,
cbc	peero caʉ̃petietopʉ cʉ̃
cbc	cayasimajũʉ̃ ápáro jʉ̃goye yua.
cbc	Cʉ̃, monstruore ĩñarã, ati yepa
cbc	macããna camasã qũĩña
cbc	acʉacoagarãma. Ati ʉmʉrecóo Dios
cbc	rʉ̃mʉpʉina Dios ya tutipʉ na wãme
cbc	catusaena cʉ̃rẽ ĩñarã, qũĩña
cbc	acʉacoagarãma. Cʉ̃, monstruo
cbc	tirʉ̃mʉpʉre caãnacʉ̃, cabero
cbc	tunu caátipaʉre qũĩñarã, qũĩña
cbc	acʉacoagarãma,” ñi quetibʉjʉwĩ
cbc	Bairi ti macã macããna aperãrẽ
cbc	roro na caátatore bairo roro na
cbc	tãmʉoáto na cʉ̃ã ãmerẽ.
cbc	Ti macã caroa macã majũ nimiapʉ.
cbc	Bairi ti macã macããnarẽ na reyami
cbc	Dios yua,” ĩ bʉsʉwĩ ángel.
cbc	Cabero ʉmʉrecóo capãnʉcãetarore
cbc	ñiñajowʉ. Bairo ʉmʉrecóopʉ
cbc	capãnʉcãetaro yua, jĩcãʉ̃
cbc	caballo caboti majũ, cʉ̃ bui
cbc	capesaʉ camasocʉ mena
cbc	baujaetanʉcãwĩ. Cʉ̃, caballo
cbc	caboti bui capesaʉ pʉame atore bairo
cbc	wãmecʉmi: “Cʉ̃ Caĩrõrẽã
cbc	Bairo Jĩcãrõ Tʉ̃ni Caácʉ,
cbc	Caãnorẽ Bairo Cariape Caácʉ,”
cbc	wãmecʉmi, pʉga wãme. Caroaro
cbc	cariape carotimasĩ cariapea cʉ̃
cbc	wapana cʉ̃ãrẽ caãmeoqũẽmasĩ
cbc	ãnirĩ tore bairo wãmecʉmi.
cbc	Bairo caĩocajoro bero, tronopʉ carui
cbc	pʉame atore bairo ĩwĩ: “Yʉa,
cbc	nipetiro caãnimirĩqũẽrẽ cawãma
cbc	jeto yʉ átiwasoaya,” ĩwĩ. Bairo
cbc	ĩ yaparori, ĩnemowĩ tunu: “Yʉ
cbc	caĩrĩjẽ cariapea cabairije majũ
cbc	niña. Yʉ caĩroarea bairo cabaipee
cbc	majũ niña. Bairi yʉ caĩrĩjẽrẽ
cbc	Bairi tunu ti macã ñe ũnie
cbc	rʉsaepʉ. Muipʉ ʉmʉreco
cbc	macããcʉ̃, o ñami macããcʉ̃
cbc	ũcʉ̃ cʉ̃ã ti macãrẽ cʉ̃
cbc	cajĩñabusuwopee mamʉ. Merẽ Dios
cbc	cʉ̃ caasiyabatorije mena jʉ̃gori ti
cbc	macã caroaro jĩcãrõ tʉ̃ni
cbc	busuwopeticõãwʉ̃. Tunu bairoa cʉ̃
cbc	macʉ̃ Cordero cʉ̃ã jĩñaworicare
cbc	bairo caãcʉ̃ ti macãrẽ
cbc	cajĩñawonemoʉ majũ ãmi.
