cbi	Naa tiba jutyunu uwanun, Dios tiba
cbi	deke' faawaandu, selu bain, tu bain
cbi	Tsejtu Dios kumuinchi entsangue deketu
cbi	ura deeñu katami. Tsanguiñu entsaba
cbi	mandishmain malunu kepe bain, mandala
cbi	Matyu Diosya naama ñulla juntsa chinu
cbi	puka deka' fi' bain ñulla' kapuka
cbi	dedanware', naaju urañu bain, naaju
cbi	urajtuñu bain demija', Dios tsaa
cbi	tiyanu dejuñuba mi' mityaa tsandive,
cbi	Tsandiñu Caín pakatu: Iyaa mijtuyu,
cbi	ne iyaa in bennanu washkemaaba
cbi	Mahalalel nakayañu, Cainán kayu 840
cbi	añu manchutu, naa unbeenala bain, naa
cbi	supu na'mala bain kayu miyandimi.
cbi	Dioschiya tu urajtu kuraa tiyaimi,
cbi	chachilla urajtu tene ken chu', tituba
cbi	Tsa' mitya pi tsamantsangue bukenchiren
cbi	tusha aa katyu kuyi chumulanu bain tsaa
cbi	Tsenmin ti animaalanu bain ñulla finuu
cbi	dejuve, matyu iya ñullanu ti
cbi	buikiyalanu bain naake kuwa'ba entsa
cbi	animaalanu bain finu juntsangue
cbi	Tsenmala Javán' nalaa Elisá bain,
cbi	Tarsis bain, Quitim bain, naa Rodanim
cbi	Tsejtu yala pajlanu pasha dechuturen
cbi	delu' jitu, Sinar tusha ma jatsuwa tena
cbi	dekatatu, junu dekajdi' tsai chula.
cbi	Tsejtu Térah junu Harán pebulunu
cbi	peyami 205 añu juunu uwanu.
cbi	Abram ya' shinbuba, naa yachi tiba
cbi	tanañu jumula bain demanga' Egiptonu
cbi	malu' miitu, manen tiba den chutyu
cbi	Négueb tusha miimi. Tsenñu ya' apiña
cbi	Lot bain yaibaren miimi.
cbi	Tsejtu dekepeñu Abram yachi tiba
cbi	kiikemu chachillaba juntsa reilanu
cbi	vinguiji', ya' chachillanu mantsa
cbi	mantsa devela' eetu, mijaindetyu ke'
cbi	mijakaake', debenga' tyuli', Damasco
cbi	pebulunu pensanguenmalaya nurtesha
cbi	chumu Hobá pebulubi jingue bendaakila.
cbi	naa Amornu sera' jimu chachilla' tu
cbi	bain, naa Canaánnu sera' jimu
cbi	chachilla' tu bain, naa Gergesnu sera'
cbi	jimu chachilla' tu bain, naa Jebúsnu
cbi	chumu chachilla' tu bain dekuwanu
cbi	Tsa' mitya ñulla llu kika
cbi	dedaakanmalaa, iya ñuiba veta' veta'
cbi	tyeenguenu pamuñuba juntsaa keewara
cbi	Tsaaren Abraham bain, naa Sara bain
cbi	yumaa pure' rukuula, tsenmin Saraya
cbi	shinbunchin naa asa bain yumaa
cbi	Tsenñuren yala tsandila: Tsaave
cbi	tennaren, lalaya chachilla' den nenu
cbi	tenatalaa uma kepe tsudi' puinu
cbi	Ma malu ya' ave na'ma kayi na'manu
cbi	tsandimi: Lala' apa yumaa
cbi	derukuintsuve, tsenmin kumuinchi entsa
cbi	tenashaya lalanu ka' chudinuu jumula ma
cbi	unbereba dechutyuve, matyu naaju
cbi	chachillaba tsaimu deeñu laa bain
cbi	Abraham 100 añu juunu uwanaa Isaac
cbi	Tsenñu Dios tsandimi: Main juushu
cbi	juntsa nanu, matyu ñu' tsamantsa
cbi	estennu na Isaacnu ka', Moria tusha
cbi	jide. Tsejtu junu jitu, iya ma kuyi
cbi	keewaanmala, juntsa kuyisha yanu tute'
cbi	ju'ke' inu keewaaka, timi.
cbi	Iya vee mujtu tusha chumu ju'ba, ñuiba
cbi	bulu chuyu. Tsaaren inu bain cha'
cbi	depeñu mennu tu main miyandikaakai. In
cbi	shinbunu mennu tenve, timi.
cbi	Tsenmala challa iya naaju na'manu:
cbi	Tsantsaya, ñu' tupiyama pajtede, inu
cbi	pi kushnu tenve, tinmala, Kujchide,
cbi	ti', naa ñu' kameyulanu bain pi kuwanu
cbi	tsuyu, ti' pakamu na'ma ju'ba, juntsaa
cbi	ñuchi tiba kiikemu chachi Isaacchi
cbi	mi'ke' kañu na'ma jusa. Tsenmalaa iya
cbi	mijanu tsuyu naa inu uudenguemu rukunu
cbi	ñu yuj ura' kentsuñuba, timi.
cbi	challa iya pi pusu kelunu uinanu uwanu
cbi	entsaa puiwaasa tenve: naaju na'maa pi
cbi	kalaanu jañu bain, iya patu:
cbi	Tsantsaya, ñu' tupiyamanu pumu pi jayu
cbi	Tsejtu juntsa shinbuba keñu ya' nalaya
cbi	entsaa juntsawaala: Zimrán, Jocsán,
cbi	Medán, Madián, Isbac, tsenmin Súah
cbi	Tsenñu Esaú entsandimi: Keekika, iya
cbi	pandachi ma peyaintsuyu. Tsa' mitya iya
cbi	avenju na jutu, naa naa-i uraa inu
cbi	juñuba juntsa balejtunchi ma juuve,
cbi	Ma malu Abimélec Guerar tusha chutun,
cbi	Isaac' chuinsha jimi Isaacba kuinda
cbi	kenu. Tsenñu yanu ule ulendimu Ahuzat
cbi	bain, naa ya' suutadula' ama Ficol bain
cbi	Tsenñu Jacob pakatu: Iya ñu' ajke'
cbi	na, Esaúyu. Iya yumaa ñu naakenu
cbi	mandangueñuba tsanguiyu. Tsa' mitya
cbi	kujpa' chudi' in ka' taañu animaa
cbi	panda fide, tsejtu Diosnu inu ura' kisa
cbi	Tsa' mitya, apa, inu meedika, challaren
cbi	Harán pebulusha nepiyade, in naatala
cbi	Tsenñu yala pakatu: Lalaya Harán
cbi	pebulusha chumu deeyu, tikala.
cbi	Jacob, Líanu jayun mutyaimuñuba Yavé
cbi	keenatu, Líanuya na miyandiwaami,
cbi	tsaaren Raquelya navinu jutyumi.
cbi	Tsejtu juntsa kaananu José mumu pumi
cbi	(hebreo palaachiya, “kayu kunu”
cbi	titiñuu juve titu), entsandi' mitya:
cbi	Inu kayu na miyandikaasa, titu.
cbi	Tsenñu tsai' kipiñu, Diosa' anjee inu
cbi	in mumunu pawa, tsenñu iya: Enu
cbi	entsanayu, tikawayu.
cbi	Mandalaa lujaranchin naa-in tsandentsu
cbi	punamuwaayu, tsenmala kepe bain
cbi	ishanchiren naa-in tsandentsu punamuyu.
cbi	¡Tsaju' kasujturen pulla pullaimuwaayu!
cbi	Tsejtu juntsa kepe Jacob junu kastu, ya
cbi	kumuinchi ti ta'ba mekikenuu jumu
cbi	demi'ke' kakemi ya' naatala Esaúnu
cbi	Tsenñu: Ñuchi tiba kiikemu chachinu,
cbi	Dios inu me'ñu kailla deeve, tikami
cbi	Matyu veela naake pa'muwa deeñuba
cbi	juntsanu pullandi depake', naa ñulla
cbi	inu lushi bain, naa kayu tiba pure'
cbi	pakidekiñu bain kuwanu tsuyu; inchiya
cbi	nejuuve, tsaaren juntsa na'manu inu
cbi	Jacob, ya' apa Isaacnu Mamré mumu
cbi	ruku' ensina chi chunu tenasha, Arbá
cbi	tiitinu pebulu keesha, tsandityu' bain,
cbi	Hebrón tiitinu pebulusha miji'
cbi	mangueemi, junaa Abraham bain, Isaac
cbi	bain vee tusha chumu juu ji' chuinsha.
cbi	Tsenmala Sibón' nalaya entsaa juntsa
cbi	deeve: Aiá bain, Aná bain. Tsenmala
cbi	entsa Anáya tiba den chutyu tenasha,
cbi	ya' apa Sibónchi buru washkendu, tu
cbi	tainsha pi faamu katamuwaami.
cbi	Bene bain José manguipitu ya'
cbi	naatalalanu entsandi mawainmi:
cbi	¡Meenadei! entsai kipiyu: naa pajta
cbi	bain, naa kepe pajta bain, naa 11
cbi	makarala bain, in junga kalen ja'
cbi	wayu'ka wayu'kakendetsu kipiyu, timi.
cbi	Tsejtu Jacob llakindya' ya' jali
cbi	kiyuuchitiketu, cha' depeñu llakingue'
cbi	pannu jali panake', ya' na' mitya pure'
cbi	malu llakinguen chumi.
cbi	Tsenñu depakatu: Enuya munuba tsa
cbi	tsaimu shinbuya maliba dechutyuve,
cbi	Tsenñuren iya daran watiñu, wapana'
cbi	jeke mafaatu ya' jali enu shuike'
cbi	Pai añu puinu tinbunu, ma bijee
cbi	faraón kipimi. Tsenñu faraón kipibi,
cbi	Nilo pi kelunu uyunaren,
cbi	Tsa' mitya iya ñunu naati pañuba,
cbi	Dios bene juntsanguenu tsuyu ti' ñunu
cbi	Jacob Egiptoshaya fikenuu tsuñu mijatu
cbi	ya' nalanu tsandimi: ¿Tyeenguendaa
cbi	ñulla veta' veta' ne keedenayu?
cbi	Tsejtu kumuinchi yala tsamantsa wapana'
cbi	dejullukendu veta' veta' entsa
cbi	entsandila: ¿Dios lalanu tyee
cbi	ketunguiñu tsanguemi? tiitila.
cbi	Rukui, lala kaspele dejatu finutsumee
cbi	Tsejtu Judá ya' naatalalaba José'
cbi	yasha demiitu, José yasha churen
cbi	miila, tsejtu ya' ajuusha telededi'
cbi	yala' llashkapa tusha tyuikanbera
cbi	Tsa' mitya ñullaa tsangue' inu entsa
cbi	tusha erendetyuve; Diosya inu eeve.
cbi	Diosya inu faraónnu mijakares neneimu
cbi	tire', kumuinchi ya' tananutsumi bain
cbi	uudenguen chunu tire', naa ya' yasha
cbi	bain, naa kumuinchi Egiptosha bain
cbi	uudenguen chunu uñi tireve.
cbi	Tsenñu kumuinchi ya' nala bain, naa
cbi	ya' na'mala bain, naa ya' pañala bain,
cbi	naa supu na'ma pañala bain yaba jila.
cbi	Tsa' mitya faraón ñullanu mika'
cbi	pake'meetu: ¿Ti taawashaa kemu deeyu?
cbi	Jacob Egiptobi 17 añu chumi. Tsejtu
cbi	kumuinchibi 147 añu chumi.
cbi	Tsenñu ya' apa tsanguindyai'tu
cbi	tsandimi: ¡Iya miyu! apa, iya miyu.
cbi	Naa tsaañuba, ya bain ma aa bulu
cbi	chachi tiyanu tsuve. Tsaaren, ya'
cbi	bennaa kayu yanu pulla tiyanu tsuve,
cbi	tsenmin yanu sera' jimulaa main main ma
cbi	uñichi uuden juu vee vee bulu chumu
cbi	chachilla pure' serainu detsuve, timi.
cbi	tsenmin ñu' naatalalaren ñu' ajuusha
cbi	matyu kawallunu nenbuupijpukanu fi',
cbi	entsa Dioschi ura' ikara pañu
cbi	Tsenñu bene ya' naatalalaren José'
cbi	ajuusha deji' yala' llashkapa tusha
cbi	tyuikanbera dewaike' keewaatu tsandila:
cbi	Enu entsa denayu. Challa ñuchi
cbi	manda-i' taawasha kemu chachi deeyu,
cbi	Tsenmala faraónya kumuinchi ya'
cbi	chachillanu entsandimi: Kumuinchi
cbi	hebreo unbeena kayamulanuya Nilo pisha
cbi	kepu' piredei, tsaaren supu na'malanuya
cbi	Tsenñu junu Yavé'   anjee, main
cbi	da'chichii kejtala, ñi unwatinsha
cbi	uina' katawami. Tsenñu Moisés
cbi	tejangueetu, naa juntsa da'chisha ñi
cbi	llukendun, ikaindyuñuba katami.
cbi	Entsaimiya naa Abrahamchi bain,
cbi	Isaacchi bain, naa Jacobchi bain jumu,
cbi	Yavé, ñulla' tinbu rukula' Dios,
cbi	ñunu katawañuba keenguikaanaa entsaa
cbi	Tsejtu yala pallu, Moisés Aarónba,
cbi	faraón' junga jitu tsandila: Israel
cbi	chachilla' Dios Yavé entsandive: In
cbi	chachillanu tiba den chutyuin tenasha
cbi	eede, tsenmala yala junbi fandangu ke',
cbi	inu aawa kure' keewaanudetsu, tive,
cbi	Tsenmin naa Abrahamnu bain, naa Isaacnu
cbi	bain, naa Jacobnu bain kuwanbera kenu
cbi	tsuyu tinu tusha tajinu tsuyu. Tsangue'
cbi	juntsa tu ñullanu kuwanu tsuyu. Iyaa
cbi	Juntsa tinbutala Moisés 80 añu
cbi	juuwaami, tsenmala Aarónya 83 añu
cbi	juuwaami, faraónba kuinda kenu tinbunu.
cbi	Tsenñu Moisés, Aarónba faraón'
cbi	chunu yanu demalu' miitu, bene Moisés,
cbi	Yavéba kuinda ketu, faraón' junga
cbi	eeñu patata deme-eesa ti' pa'mi.
cbi	Tsenmala juntsa ñijuingui ñiyuyui
cbi	tiya', kumuinchi Egiptosha tsaa dejeke'
cbi	jiinu tsuve, tsejtu kumuinchi Egiptonu
cbi	chumu chachillanu bain, naa yala'
cbi	animaalanu bain bishpee tene iwaakenu
cbi	matyu tsandiñuren ñu meetyu' yalanu
cbi	me-eetyushu juntsaa, ayuren ñu' tusha
cbi	ishu pure' mikakenu tsuyu.
cbi	Tsejtu Yavé Egipto' chulla, Israel
cbi	chachillanu ura' tyainuke tiremi.
cbi	Tsenmin naa faraón' bale chachilla
cbi	bain, naa kumuinchi Egipto' chulla
cbi	bain, Moisésnuya tsamantsa daj rukuve
cbi	Tsenmin juntsa asa shullanu kakidei,
cbi	tsangue' bene isupu chi kaa ali ka',
cbi	juntsa asachi ajtake', ya juukapanu
cbi	cha'li uinamulanu bain, naa tin-era
cbi	cha'linu bain munguidei. Tsejtu ñulla
cbi	muba avindala faanu dejutyuve kayu
cbi	Tsejtu Yavé juntsa malunuren Israel
cbi	chachillanu Egipto tusha, suutadulaaba
cbi	dejuñu ma bululu uyun tsaa
cbi	Tsenmalan faraón ya' vinguenu
cbi	kawalluchi ju'lla' jimu karu ura'
cbi	dekikaatu, ya' suutadulanu bain demiya'
cbi	naa kawallunu chuu vingues jimu
cbi	Kundaa chachillaya entsa detive:
cbi	tsenñu María entsangue beesanguemi:
cbi	Tsaaren litrunu demidingue' keenmalaya,
cbi	naa aa kamulachi bain laraiba indyu,
cbi	naa jayun kakemulachi bain faata-iiba
cbi	indyumi. Matyu main main naake meneste
cbi	deeñuba tsa tsai tiyami.
cbi	Tsejtu Moisés ya' tyaapa kai'sha
cbi	ustananmalaya, Israel chachillaa pulla
cbi	pullaila, tsaaren Moisés ya' tyaapa
cbi	manbajtenmalaya Amalec chachillaa
cbi	Tsejtu Moisés Israel chachillanu kayu
cbi	naajulaa aseetaju' kenu deeñuba
cbi	juntsalanu demi'ke' ka' bale chachi
cbi	detiremi. Tsanguetu mantsa 1000 chachi
cbi	washnanu tiware', mantsa 100 chachi
cbi	washnanu tiware', mantsa 50 washnanu
cbi	tiware', mantsa paitya chachi washnanu
cbi	Iyaa Yavé, ñulla' Diosyu; iyaa
cbi	ñullanu Egiptosha dechuren
cbi	mangalaamuyu, naa ñulla yaichi
cbi	manda-i' taawasha kemuwa deeñu bain.
cbi	yanu mandanguen chumu ruku Diosa'
cbi	ajuusha  taji', juukapanu mityan
cbi	uyukare', tsanguityu' bain, juukapa
cbi	cha'linu mityan uyukaatu, tyeeba
cbi	ishpapaachi pungui fataa tsu'nu tsuve.
cbi	Tsanguishu juntsaa entsa manda-i'
cbi	taawasha ken chumu ruku naa-uwanuba
cbi	yachi junu tsuve, peyai'mujchiya.
cbi	Tsaaren juntsa wagara tsa
cbi	tsanguemuñuba mideenuren, animaa miya
cbi	ruku nejuu ne tanamuwaañaa tsangue'
cbi	tu'shu juntsaa, tu'mu wagaa miya ruku,
cbi	vee wagaraa mangunu juve wagara tuta'
cbi	kuwamu rukunu. Tsenmala juntsa pemu
cbi	wagaraya tu'mu wagaa miya rukuchi
cbi	Naa-uwanu ñu' wajñu buikiya de-iñu
cbi	ka' bain, keedityumujchi inchi ufeenda
cbi	taanu juve, naa binu juula bain, naa
cbi	ulibu muli juula bain. Tsenmin ñu'
cbi	ajke' nanuya inu kuwanu juve,
cbi	Tsenmin naa supula bain na shuikenu
cbi	dejutyu', naa navityuu bain jun
cbi	dejutyuve. Tsenmin te' peyan jutyu
cbi	tire', pure' malu chukaanu tsuyu.
cbi	llupu uveja kika ungalalaa tiwara bain,
cbi	naa pi animaa kika kayu naraa juula
cbi	bain, naa akasia chi bain,
cbi	Tsejtu pai tyaapa tyuidinu panbeemeemee
cbi	llullu tyuinanu basu pundene juunu juve.
cbi	Tsaju' mandishpen ta'pa junmala juntsa
cbi	panbeesha deendanamu paki jumulaya
cbi	lushi kenu jeruchi tene ju',
cbi	kumuinchibi 16 paki junu dejuve, matyu
cbi	ta'pameemee deendanamu paki pallu pallu
cbi	Tsaju' cha' neneinu tena barenchiya 100
cbi	tyabulu ju', bungunchi 50 tyabulu junu
cbi	tsuve, kelumeemee. Daalu'tekaanu jali
cbi	turekaraa ura linuchi jumu katyunchi
cbi	man tyabulu junu tsuve. Tsenmala
cbi	yatyutyanu panbeesha deendanamu paki
cbi	jumulaya brunsechi tene juunu detsuve.
cbi	Tsenmin kama pai tuti uru tene juu
cbi	mangaatu, entsalaya efudnu pumu jai
cbi	paki ajkesha pukaade, panbeesha punnu
cbi	kelunu, efudnu ajpeendee chuwa punu
cbi	tsaaren animaa alla bain, naa ya' kika
cbi	bain, naa ya' pe bain, kajna' dechunu
cbi	avindalaa ju'kiide, matyu chachilla'
cbi	mitya inu kalen jimula' ujcha' mityaa
cbi	tsangue' ju'kentsu' mitya.
cbi	Tsejtu iba wa'dinu yapaya bain, naa
cbi	ufeenda tsure' ju'kenunu bain inchin
cbi	juu detirenu tsuyu, tsenmin naa
cbi	Aarónnu bain, naa ya' nalanu bain
cbi	inchin juu detirenu tsuyu yala inchi
cbi	chachilla' mitya inu kalen jimu ruku
cbi	naa ufeenda tsure' ju'kenunu yachi junu
cbi	tiba meneste imulanu bain, naa
cbi	brunsechi aa pailanu bain, tsenmin ya'
cbi	chujtintsuminu bain yuutsuude.
cbi	naa detsejte' keñu jali jumula, inchin
cbi	juu jumu chachilla' mitya inu kalen
cbi	jimu Aarónchi pananu jali bain, naa
cbi	ya' nalachi chachilla' mitya inu kalen
cbi	jimula' kenu taawasha kendu pannu jali
cbi	Tsenmin juntsa uru wagaa ka', tsaa
cbi	ñichi dejupeketu, ñiyuyuke de-ili',
cbi	pisha deshajara' kepu', juntsa pi
cbi	Israel chachillanu kushkaami.
cbi	Tsenñu Yavé pakatu: Iren ñuba bulu
cbi	jintsunu tsuyu; tsejtu ñunu tiba bulla
cbi	jutyu chunu tirenu tsuyu, timi.
cbi	Mandishmain maluya taawasha kidei,
cbi	tsaaren mandishpai malu tinmalaya
cbi	lekadei, naa tyeeba wajkikendu bain,
cbi	naa pu' tinbu iñu kakendu bain.
cbi	naa aindyunguikaantsumi ju'kenunu bain,
cbi	naa yachi yali' tanenu cha'li juula
cbi	bain, naa Dioschin juu tirendu
cbi	menestenguentsumi muli bain, naa ju'ke'
cbi	aindyunguikaantsumi bain, naa Diosa'
cbi	pupunanu yapaya juukapanu daayadimu
cbi	Tsejtu daayadimu jali manda jumunuya
cbi	kapash kapash pumi' main jungue tirela,
cbi	tsenmin kama manda jumulanu bain tsaren
cbi	Tsejtu naa juusha bain, naa avindala
cbi	bain uru tene pi'ware' mai'teke',
cbi	kelutalaya uruchiren chuwa pijtekaren
cbi	Tsenmin tiba ufeenda tsure' ju'kensha
cbi	talantsumi tsumulaya brunsechi tene
cbi	kemi: naa ju'pe puntsumi bain, naa pala
cbi	bain, naa shulla muute juula bain, naa
cbi	animaa alla baindekaanu jeru bain, naa
cbi	ñinbuka puntsumi juu bain.
cbi	Tsenmin efud kenuya, uru jilu bain,
cbi	lushmuraraa jilu bain, yamuraraa jilu
cbi	bain, ungalalaa jilu bain, naa
cbi	turekaraa ura linu jilu bain
cbi	Entsanguitaa Diosa' pupunanu yapaya,
cbi	tsandityu'ba, Diosba wa'dinu yapaya
cbi	kila. Tsaju' Israel chachilla,
cbi	Moisésnu Yavé kumuinchi naakide
cbi	Tsejtu Diosa' pupunanu yapaya juusha
cbi	pumu linu jali chi'kare', naa juntsa
cbi	jandala yapayanu vikaantsumi ju jali
cbi	bain chi'kare', naa juntsanu
cbi	vikaantsumi kika juula bain devikaami,
cbi	yanu Yavé naakide tiñuba tsanguetu.
cbi	Tsenmala Nahasónya Salmónchi ya' apa
cbi	Eleazarya Matánchi ya' apa tiyamuwaami.
cbi	Juntsa aseetaju rukula kuinda
cbi	demantyuñu' mitya, yaichi
cbi	anbutikayaiyu tyatu, Herodes daran
cbi	ajaatyami. Tsejtu kumuinchi unbeena
cbi	kailla pai añu pullajtulanuya
cbi	detu'kaakenu mandangue', Belénnu chumu
cbi	kaa kaillanu bain, naa juntsa keesha
cbi	kaa pebulutala chumu kaa kaillanu bain
cbi	detu'kaakemi, juntsa aseetaju rukula
cbi	tsantsa avenju juunu juve detiñu,
cbi	Jesúsnu Dyabulu ujcha lawaanu ke'keesa
cbi	tyatu, Espíritu Santo bene Jesúsnu
cbi	tiba den chutyuin tenasha miya' jiimi.
cbi	Tsenñu Galileasha chumula bain,
cbi	Decápolissha chumula bain, naa
cbi	Jerusalénsha chumula bain, naa
cbi	Judeasha chumula bain, naa Jordán pi
cbi	pajlanu pasha chumula bain, pure'
cbi	chachi Jesúsnu sure neneintsula.
cbi	Ñulla in mityan chachillachi tituba
cbi	dekura', tituba de-i', na'baasa
cbi	anbukuinda in dechumiya, Dioschi ura'
cbi	imu deeyu tyanu dejuve.
cbi	Tsenmin ñunu mulaa uudengue' buli
cbi	1.000 saka bare' ta'nu dejikaañu bain,
cbi	2.000 saka bare' jingue take' kuwade.
cbi	tsangaatyu', urajtutala livee kika,
cbi	Tsejtu ñulla mallee lu'tsa' na pan
cbi	pakenmala, ¿shupukaa kunu juyu?
cbi	Naa i bain tsaren veelachi uuden imuyu;
cbi	tsaaren i bain in suutadulanuya
cbi	uudenguemuyu. Matyu iya mainnu: Jide
cbi	tinmalaya, jimuve; naa veranu bain:
cbi	Jade tinmalaya, jamuve. Tsenmin naa
cbi	inchi manda-i' taawasha kemunu bain:
cbi	Tyeeba kide tiñu bain, kemuve, timi.
cbi	¿Entsa rukunu: Ñu' ujcha' mitya
cbi	manbitsalave, tityumujchi: Mangujpa'
cbi	miide, tiñu bain tsaren jutyuu?
cbi	Tsenñu Jesús, juntsa dyabulunu
cbi	mavelekenmalan papatyu ruku pamu
cbi	tiyami. Tsanguiñu chachilla mika
cbi	keenbashindu: Naa-uwanuba Israel
cbi	chachiitalaya main entsanguiñu kata'
cbi	kerajtuwa deeyu, tiitila.
cbi	Ma disipuluya ya' mashturu naajuñuba
cbi	ya bain juntsai tiyatun mikave tyanuu
cbi	juve, yanu puinu pensangui'mujchi; naa
cbi	manda-i' taawasha kemu chachi bain yanu
cbi	uudenguemu naajuñuba ya bain juntsai
cbi	tiyatun mikave tyanuu juve, ne yanu
cbi	kayu puinu pensangui'mujchi. ¿Matyu
cbi	yasha uudenguen chumu rukunaaba dyabulu
cbi	uñi Beelzebúve timuwa deeshu juntsaa,
cbi	ka ya' yanu chumulanaa kayu naa timu
cbi	Matyu Diosa' mitya pamu rukula naajula
cbi	bain, naa Moisés' wandya lei bain,
cbi	kayu Juan engu jaindyuya Dios ya'
cbi	chachillachi rei tiya' washke'
cbi	mandanguenu juñu tinbu naajunuuñuba
cbi	juntsaatala tene wandinchin juuwa deeve.
cbi	Tsejtu Jesús juntsa rukunu: Ñu'
cbi	tyaapa usakide, tiñu, uskitu kama
cbi	tyaapa naajuñuba juntsai ura' malami.
cbi	Tsenmin mun Chachi Tiya' Nakayamunu
cbi	firu' pati' bain, juntsa ujcha' mityaya
cbi	Dioschi manbitsalanuu juve; tsaaren mun
cbi	Espíritu Santonu firu' pati' bain,
cbi	juntsa ujcha' mityaya Dioschi
cbi	manbitsalanuu jutyuve, naa entsa tusha
cbi	chunu uwanu bain, naa bene jainu juushu
cbi	juntsa tinbunu bain.
cbi	Tsenñu Jesús pakatu: Diosnu rei juu
cbi	tananu deeñu, tyee ju' pantsunañuu
cbi	juñu bain ñullanuya dekeewaakive,
cbi	tsaaren yalanuya tsanguindyuve.
cbi	Entsa ñiya naaju wajnu ñitalaba kayu
cbi	pulla añuñuve; tsaaren entsa ñi
cbi	awashu juntsaa, veeta juusha
cbi	awaimuutalaya naajulanuba kayu pullai
cbi	aa chimuve. Tsejtu vee chi tsai aa
cbi	chinmalaya, pishkula ja' ya' alitala
cbi	yatape ke' tsutsungaamu deeve, timi.
cbi	Tsangues nenu tinbutala Galileasha
cbi	chumu uñi Herodes, chachilla Jesúsnu
cbi	laapu' patu naa naadetiñu bain kuinda
cbi	Tsaaren ishuwa daran juyintsuñuba
cbi	mijaimiren jeetyaimi, tsenmin tsaa
cbi	chukanu kikentsumin entsandi wapan
cbi	pami: ¡Bale Ruku, inu la'kaka! timi.
cbi	Tsenñu main Canaán cha' shinbu
cbi	jundala chumu ui'sai jindu tsandimi
cbi	yanu: Bale Ruku, rei Davidnu sera' jamu
cbi	Na, inu tenbityaka; in na'ma dyabulu ma
cbi	puutu mika taaju ken chuve, timi.
cbi	Tsenñaa umaa aseetanguila Jesúsya ura
cbi	pan pujkikaantsumuchee tujle'
cbi	chi'kayatyudei ti'mujchi, yaa pamiya
cbi	fariseo chachilla, saduceo chachillaba
cbi	tyee mijakaamu deeñuba juntsachee
cbi	tujle' chi'kayatyudei ti' tsandintsuñu
cbi	Yala kuyisha pu' demanbaja' chachilla'
cbi	puinsha demiiñu, Jesús' junga ma ruku
cbi	kalen ji', ya' ajuusha teleditu
cbi	Tsenñuren naa yalanu bain
cbi	meedityunmalaya, kerangue' waku
cbi	wakudimu chachillanu kuinda kide;
cbi	tsenmala naa yalanu bain ma
cbi	meedityuunmalaya, umaa Diosnu
cbi	keranguityu chachi, tsa jutyu'ba,
cbi	romano uñichi deechu' mitya lushi kamu
cbi	ruku juuñungue kurede.
cbi	Matyu mantsa chachillaya nakayamin
cbi	supunga' chun jutyuu nakayaimu deeve;
cbi	tsenmala mantsalaya supunganu deeñu
cbi	bain, chachiitalaren tyeeba ke'
cbi	supungan jutyungue tiremu deeve;
cbi	tsenmala mantsalaya Diosnu ya' rei juu
cbi	tanan mityaren supungan jutyu tiya'
cbi	maali dechuve. Tsa' mitya mun tsaa
cbi	chunuu jutuya tsaa dechusa, timi.
cbi	Tsenñu ajke' taawasha kenu vimula
cbi	lushi tsantsa paanguikeñu dekatu, uva
cbi	vijtya miya rukunu vera' tya'
cbi	Jerusalén, tsandityumee Sión tinu
cbi	pebulunu chumu chachillanu entsandidei:
cbi	¿Maa Juannu ere' mungares nenu
cbi	tireñanga? ¿Diosya tsanguiñanga?
cbi	¿Chachillaa tsa dekiñanga? timi.
cbi	Jesús, chachilla' mitya Diosnu kalen
cbi	jimula' bale rukulanu bain, fariseolanu
cbi	bain laapu' kuinda juu mantu tsandimi:
cbi	Pemula mangujnu malunuya demangujpa'
cbi	supu manganu bain, unbee mangayainu
cbi	bain dejutyuve, matyu kai'sha chumu
cbi	anjeela naadejuñuba juntsaaya chunu
cbi	Tsenmin ne ñullanu, “Mijakare'
cbi	wainmu ruku” detisa tyatyudei, matyu
cbi	Dioschi Mi'ke' Kayamuren ñuichi main
cbi	Mijakare' wainmu ruku juuve.
cbi	Tsenñu Jesús tsandimi: ¿Kumuinchi
cbi	entsa naajuñuba katandetsutyuika?
cbi	Uwaindiyu entsa aa elesha naa tsaju'
cbi	bain, desenaaji-i', naa ma shupukaba
cbi	dijkii tsutyui senaa-eranu detsuve,
cbi	Matyu igu chinu keetadi' mijan tsaidei:
cbi	Naa-uwanu ma igu chi ya' ali
cbi	denakulu'kake' ya' jaki demashu'jele
cbi	kentsuñu bain, yumaa shu tinbu jutyu
cbi	mandinu kaleintsuñuba mijamu deeve.
cbi	Tsenñu muli ati'kanu jimu pannala bene
cbi	demaatu: Rukui, tsantsaya ya juukapa
cbi	Tsanditu bene Rei ya' jalandyasha
cbi	uinamulanuya entsandinu tsuve: ¡Ñulla
cbi	kavitu i' kuipa viinuu chachillaya, inu
cbi	baka' mijiidei! Dyabulu ya' anjeelaba
cbi	vinutsumi ke' chujtya naa-uwanuba
cbi	manbetyu ñinbaasha vijidei.
cbi	Chachi Tiya' Nakayamuya Diosa' Kiikanu
cbi	naatiñuba uwain juntsai' puinu tsuve,
cbi	¡tsaaren Chachi Tiya' Nakayamunu firu'
cbi	kekaanu wandi' kakaanuu jumu rukuya
cbi	mika taaju i' puinu tsuve! Matyu
cbi	tsanguinaaba jutuya, na kayatyuwaañaa
cbi	kayu yachi uraaba junu juve.
cbi	Tsenñu Jesús tsandimi: Ñu' peeniya
cbi	manbukide, matyu mun peeniyachi vingue'
cbi	bain peeniyachi peyamu deeve.
cbi	Tsandiñu yala tsandila: Tsaañu bain
cbi	laachiya nejuuve. Juntsaa ñaa mijanu
cbi	Tsangue' firu ke', de-uukapu' dyatu,
cbi	yanu vikaañu yamurara jali demanbeke',
cbi	ya' jallee manbande', kuusanu tu'punu
cbi	Tsanguendetsu junu ujkun tujuu juukapa
cbi	bejtala María Magdalena, kama Maríaba
cbi	tsenmalaa ñu tyeengues nenuuñuba
cbi	Tsejtu cha' waku wakudinu yasha pu'
cbi	demalu' miitu, Jesús bain, Santiago
cbi	bain, Juan bain, Simón Pedro' yasha
cbi	jila. Tsenñu junu Andrés bain chumi.
cbi	Tsejtu Jesús tsaita nendu, Alfeo' na
cbi	Levínu, buli tajimulanu Roma uñichi
cbi	deechu' mitya lushi kainsha chuna
cbi	katatu tsandimi: In bendala ja' in
cbi	disipulu tiyade, timi.
cbi	Tsangue' dyatu Jesús bene kuyisha
cbi	lumi, tsejtu naaju chachillanaa yachi
cbi	uraa tya'ba, juntsalanu demikami,
cbi	Tsenmala mantsa ñiya puchi chundalaa
cbi	paijmi, tsenñu puchi de-awalan juntsa
cbi	kiyalanu depijteke' ura' awakaatyuñu
cbi	Entsanguitaa Jesús Diosa' kuinda ketu
cbi	laapu' kuinda juuchi tene pure'
cbi	mijakaakaa kemi, matyu naatiñaa
cbi	chachilla aseetanguenuu dejuñuba.
cbi	Jesús baakusha mavi' pusu bejkusha
cbi	mandyakajiñu chachilla pure'
cbi	mawakudila. Tsenñu yaa pi keesha
cbi	Tsejtu bene yachi 12 disipululanu
cbi	demikatu pallu pallu vele', nukaba
cbi	de-eekemi, Dioschi urajtu kuraa tiremu
cbi	bu'chullalanu me-e'laanuu bain detiretu.
cbi	Jesús ya' jinu baakusha pu' tusha
cbi	lutu, chachilla tsamantsadena katatu
cbi	yuj tenbityami, matyu uvejaaba deju'
cbi	washkes neneimu ruku miyajtu juuñu
cbi	deeñu' mitya. Tsejtu ti bain pure'
cbi	Entsa chachilla yala' fi'pakichiya inu
cbi	Tsejtu selusha ke'laadi', aa ishi ketu
cbi	juntsa rukunu tsandimi: Efatá,  timi,
cbi	tsandishu juntsaa: “Jurudide”, titu.
cbi	Tsenñu, Jesús kapu' putyu rukunu
cbi	tyaapanu kake' pebulu kapasha miya'
cbi	jiitu, kapukanu inbi munguike' ya'
cbi	tyaapachi kapukanu ta'kakitu: ¿Tyeeba
cbi	katawan? ti' pake'meemi.
cbi	Kuyisha pu' demavija' vejan disipulula'
cbi	wa'nainbi demiitu, chachilla pure'
cbi	wakudena' yalanu yatana de-uina
cbi	katajila. Tsenñu leichi mashturula
cbi	bain mantsa deputu, disipululaba veta'
cbi	Tsandenna ñu' tyaapa' mityaa ujcha
cbi	lalaishu juntsaa, daakakide; mandyaapa
cbi	putyuuya naa-uwanuba Diosba ura'
cbi	chuinsha viiñu kayu uranu juve, matyu
cbi	naa-uwanuba ñi jelekenu ke'
cbi	manbetyuinsha pai tyaapa puuya keviinu
cbi	Tsandiñu ya' disipulula kayu
cbi	demeenbashtu yaitala entsa entsandila:
cbi	Tsaashu juntsaa, ¿maa livee inuu
cbi	Yumaa Jerusalén kalenatu, Betfagé kaa
cbi	pebulunu bain, Betania kaa pebulunu
cbi	bain kalen jindu, Ulibu chi chunu kuyi
cbi	keesha putu, Jesús ya' disipululanu
cbi	yanu entsandi pake'meela: ¿Ti' mityaa
cbi	entsangues nentsuyu? ¿Maa ñunu
cbi	aantsangues nekaantsun? tila.
cbi	Matyu ma bijee entsaa i' puimuwaave:
cbi	Mandishpai naatala juwaala, tsejtu
cbi	ajke' jumu naatala supunga' chutu, ya'
cbi	shinbunu na kakaatyumujchin peyami.
cbi	matyu veelaya yaichi laramu lushi tene
cbi	pudekiñun, entsa biyuda shinbuya naa
cbi	pure ju' bain ya' menestendyanu
cbi	jumunuren millangue lushi pu' mitya,
cbi	Tsai' maatu ya' anjeelanu de-ere' yachi
cbi	mi'ke' kaya chachillanuya dewa'kaakaanu
cbi	tsuve, matyu entsa tunu nukaba dechu'
cbi	kapash kapash chumulanu bain, naa selu
cbi	mutusha chumulanu bain, dewa'kaanu
cbi	Tsandiñu dellakindyatu, naajula bain
cbi	yai tene: ¿iyaa tsanguenu juwa?
cbi	Tsenñu Jesús chachillanu tsandimi:
cbi	¿Nenñu deiyu inu taamu rukaaba juñu
cbi	peesu kanu jan tsa-i', peeniya bain,
cbi	cha'li bain taaya jala?
cbi	Tsandiñu Jesús: Ñaa tsandintsuve,
cbi	Tsenmala naa Jesús' keetala kuusasha
cbi	tu'punamula bain, tsarendi' kentsure'
cbi	Kayu bene, Jesús ya' 11 disipululanu
cbi	bain mangatawami, yala panda finsha
cbi	chudena. Tsejtu nepami, yala uwain
cbi	tsaave tya' keenguityu deju',
cbi	naadetiñu bain meenguityu deju', naa
cbi	ya mangujpa' nentsu mangata' wainmu
cbi	chachillanu bain dekeenguityuñu' mitya.
cbi	Bene ya' shinbu Isabel navimi. Tsai'
cbi	navitu man chu'chaya avindala
cbi	falendyumujchi ya' yashan tsanami, ya'
cbi	matyu tsamantsa pude ruku Diosren in
cbi	mitya tsamantsa uukeraa keñu' mitya
cbi	tsa tsandinu dejuve.
cbi	yachi taawasha kemu ruku Davidnu sera'
cbi	Tsejtu Belénnu puren Maríachi nakanu
cbi	veela Israel chachi jutyulanu
cbi	aseetanguekaanu tsuve.
cbi	naa butyutala bain kumuinchi pareju
cbi	Amósya Nahúm' nawaanmala,
cbi	Menáya Matatá' nawaanmala,
cbi	Matusalénya Henoc' nawaanmala,
cbi	Tsenñu Jesús padundatu tsandimi:
cbi	Ñulla' ajuusha lenguikeeshu juntsa
cbi	kiika naatiñuba uma tsaa puintsuve,
cbi	Tsejtu, chachillanu Diosa' kuinda
cbi	demijakare' dyatu, bene Jesús Simónnu
cbi	tsandimi: Baakuchi kayu shasha luitu,
cbi	waaku manbajte' alla mandei, timi.
cbi	Tsenñu yala Jesúsnu entsandi
cbi	pake'meela: Juan Mungaamu' disipulula
cbi	bain, naa fariseola' disipulula bain
cbi	Diosnu den pensangue' panda fityu juju
cbi	deju' Diosba kuinda kiidekive,
cbi	tsaanuren ¿nejtaa ñu' disipululaya
cbi	tsanguityumujchi panda fi', kujchi
cbi	Dioschi ura' imu deeve,
cbi	Tsenmin ñullanu estyamulanun ñui bain
cbi	estyaishu juntsaa, ¿ti' mityaa ura'
cbi	iinuu kentsunu dejuyu? Matyu naa ujcha
cbi	lan chumula bain estyamuutalaya tsaren
cbi	Tsandimin Jesús kalen ji' ujkungulenu
cbi	ta'kakiñu, take' jimula uidila.
cbi	Tsenñu Jesús tsandimi juntsa nakun
cbi	rukuren pemunu: Iya ñunu mangujde ti'
cbi	uudenguentsuyu, timi.
cbi	Tsenñu Simón pakatu tsandimi:
cbi	Inchiya, naaju rukaa lushi kayu aa
cbi	neena'ba, juntsaa kayu estyanu juve,
cbi	Ma malu Jesús ya' disipululaba
cbi	baakusha vitu bejkusha tyakanu ti'
cbi	Tsenñu Jesús tsandimi: Kaa na'ma,
cbi	uwain ñu tsainu tsuve tya' kerangue'
cbi	mityaa ura' mandiyave; tiba bulla jutyu
cbi	ura' miide, timi Jesús.
cbi	Tsenñu Jesús yalanu manbake'meetu
cbi	tsandimi: ¿Tsen, ñullaa inu muve
cbi	Tsenñu yala naake pensanguendetsuñuba
cbi	Jesús mijatu, ma kaananu kake', ya'
cbi	Tsa' mitya kavitu dekenu malunu
cbi	Sidónnu chulla bain, naa Tironu chulla
cbi	bain ñulla naake taaju kenuu dejuñuba
cbi	tsangue taaju kenu dejutyuve.
cbi	Ma bijee Jesús manbela jitu, Diosba
cbi	kuinda kendu deke' dyañu, ya' disipulu
cbi	main yanu entsandimi: Rukui, lalanu
cbi	bain Diosba kuinda kenu mijakaaka, Juan
cbi	bain ya' disipululanu naake
cbi	mijakaamuñuba juntsaju, timi.
cbi	Tsa' mitya mun iba buunatyulaya inu
cbi	kundara deeve; tsenmin mun iba bulu
cbi	te'kakeñuu kityulaya
cbi	demasee-eekeñunguindetsu', main main
cbi	deshajara' jiindetsuve, timi.
cbi	Jesús tsandiñu, Moisés' wandya lei
cbi	mashturula bain, fariseola bain mika
cbi	de-ajaatyatu, Jesúsnu tiba
cbi	depake'meedunda' bulla pala,
cbi	Tsa' mitya, umaa tyee finuj deewa,
cbi	tsenmin tyee kujchinuj deewa tya'
cbi	llakindya pensa jutyudei.
cbi	Uwaindiyu ñu tsanguityu' peesu vimiya,
cbi	ñu' neenañu lushi millangue
cbi	mangüi'mujchiya malun jutyuve, timi
cbi	Matyu nuka chulla bain janu detsuve,
cbi	naa pajlainsha chulla bain, pajvinsha
cbi	chulla bain, sursha chulla bain,
cbi	nurtesha chulla bain janu detsuve, Dios
cbi	rei ju' chuinsha chudi' panda finu.
cbi	Matyu uwaindiyu inchi ajke' wandi'
cbi	mikayanuu jumu chachillaya mu bain in
cbi	yasha panda finuu dejutyuñuve, timi.
cbi	In apa' junga miitu entsandinu tsuyu:
cbi	Apa, iya Diosnu bain, ñunu bain ujcha
cbi	Tsaju' ñulla veelachi tyeeba jumulanun
cbi	ura' washkendetyuñuba, ¿maa ura
cbi	ñuichi jumulaa ñullanu kuwanu
cbi	Tsai' jindu ma kaa pebulusha
cbi	vingumaintsuñu, paitya ruku manbityu
cbi	bishpeechi tene diluu jumula fale'
cbi	Jesúsnu katawa' baataa uidila.
cbi	entsa shinbu naa-uwanuba inu bulla
cbi	ketintsun jutyu, umaa ya' mitya kavitu
cbi	ke' kunu tsuyu”, tyami.
cbi	Jesús Jericó pebulu faajingumaintsu,
cbi	ma ruku kapuka putyu, miñu kelunu
cbi	chunatu, jundaa puimu chachillanu
cbi	tyeeba paki pakikentsumi.
cbi	matyu ñuya naa mandangue' bain
cbi	pajashkityu ju', naa ñuchi jutyuñu
cbi	bain kayu aa mangamu ju', naa ñuya
cbi	wajke' puka iwaatyumujchi bain puka
cbi	iware' kamu juñu, ñunu jeetenñu'
cbi	mityaa tsanguiyu, timi.
cbi	Tsejtu tsandimi: Diosa' Kiikanu
cbi	tsandive: In yaa Diosba kuinda kenu ya
cbi	junu tsuve,   tive, tsaanuren ñullaya
cbi	entsa yanu taamula' vi' pantsudinu
cbi	tujuu tiredekiñuve, timi.
cbi	Inu ma paki lushi keewaakai. Entsa
cbi	lushinu, ¿mu' kajuru muutee chun?,
cbi	tsenmin ¿mu' mumaa enu pillan? timi.
cbi	Tsejtu Jesús tsandimi: Uwaindiyu,
cbi	entsa pure biyuda kaa shinbaa naa pai
cbi	kaa lushi paki puke' bain, kayu
cbi	kumuinchi tarukulanu pullake aa puñu'
cbi	Tsenmin ñulla tiba firu' juunu tene
cbi	amañandyainu kityudei, viñatyudei,
cbi	tsenmin ñuichi tiba uraanuunu tene aa
cbi	pensaa chutyudei, tsejtaa ñulla'
cbi	tenbuka puluuñuu tiwaan jutyu. Tsaaba
cbi	dechushu juntsaa, ñulla yanu
cbi	keenabanai'nu malunu maja'
cbi	Tsaaren ñullaya tsa jutyudei. Naajaa
cbi	ñuitala kayu bale ruku juchi tya'
cbi	bain, kayu wajkayi juuñuu kurade.
cbi	Tsenmala naajaa mandanguemu juchi tya'
cbi	bain, yaa manda-i', veelachi tiba ke'
cbi	Tsenñu Jesúsnu peesu katu, chachilla'
cbi	mitya Diosnu kalen jimula' kayu aa bale
cbi	ruku' yashaa tajila. Tsenñu Pedro bain
cbi	yalanu baatala suree ne jiintsumi.
cbi	Herodesya Jesúsnu katatu yuj sundyami,
cbi	matyu yaa yumalaren Jesúsnu katanu
cbi	tyamuwa' mitya, tsenmin yaa Jesúsnu
cbi	delaapu' pañu kuindaren ne
cbi	meemeekemuwaami, tsenmin Jesús yanu
cbi	bain Diosyaa tsanguekaantsuve tyainuu
cbi	ke' keewaasa tyamuwaami.
cbi	Tsenmin kuusanu bain ya' mishkai'sha,
cbi	Entsa Judíola' Reive,  ti' pillami.
cbi	Tsenñu juntsa malunuren pai disipulula
cbi	Emaús kaa pebulusha jinu miñuu
cbi	jintsula. Juntsa miñunu pai uratalaa
cbi	bare' jiinuu jumi Jerusalénbi lu' ji',
cbi	Emaús pebulubi vijinu.
cbi	Tsenñu yala tsamantsa desundya'
cbi	keenbashiindetsu' mitya, te'
cbi	keranguindyula. Tsenñu Jesús
cbi	tsandimi: ¿Tyeeba fikenuu detanayu?
cbi	Diosnuya mu bain jayuuba kata'
cbi	kerajdetuve; yachi main juu Na, matyu
cbi	Dios ma juu, ya' Apaba main juuñuu
cbi	chumaa, Dios naajuñu bain lalanu
cbi	Juntsa ayunchi Jesús Galilea tusha
cbi	jinu pensanguemi; tsejtu Felipenu
cbi	katatu tsandimi: Iba bulu ne' mijanu in
cbi	Tsenñu judío balela tsandila: ¿Ñu
cbi	ti ke' keewaataa uwain entsanguenuu
cbi	jutaa tsanguiñuve tikayanuu juyu? tila.
cbi	Tsanguentsu Juan bain Salim tena keesha
cbi	Enón pebulubi chachillanu
cbi	mungaantsumi, junu pi purenañu' mitya.
cbi	Tsenñu mungaakutinu tyamu chachilla
cbi	Tsandiñu Jesús tsandimi: Uwain ura'
cbi	pave, keengaya unbeeya miyajtuve,
cbi	Tsejtu juntsa bale ruku Jesús Judeasha
cbi	putun Galileasha maave detiñu kuinda
cbi	mijatu, Jesús' junga ji', tsantsaya
cbi	ya' yasha jitu ya' na penun jutyuu ma
cbi	tsunamunu ura' manjisa ti' u'tandimi.
cbi	tsenmalaa naa mu bain, yanu naake
cbi	balenguremu deju' bain ya' Nanu bain
cbi	tsangue debalenguresa tyatu. Mun ya'
cbi	Nanu balenguretyulaya, naa entsa tusha
cbi	eemu ruku ura ya' Apanu bain tsaren
cbi	Tsaaren Jesúsya tyee kenuu ju'ba miren
cbi	Felipenu tsandi pake'meemi, asu
cbi	naatiñuba mijachi tyatu.
cbi	Tsaaren kaspele pa'bandyeesu, ñulla
cbi	naa inu ma kataake' bain keranguityu
cbi	Tsejtu kayu pa' jindu entsandimi:
cbi	Tsaañu' mityandiwayu in Aparen in
cbi	ajuusha jakaanu kikarendyuya, mu bain
cbi	in junga janu dejutyuve, timi.
cbi	Naa-uwanu kavitu ke' bain kayu ura'
cbi	mijturen kuipa putyudei; uwain
cbi	tsaañuba ura' aseetanguitaa kidei,
cbi	Tsejturen ayunchi dishkepenene manen aa
cbi	eleshasha miiñu chachilla tsamantsai
cbi	wa'dila. Tsa deiñu Jesús chudi' manen
cbi	yalanu mamijakaantsumi.
cbi	Jesús tsandipa' dyañu pure' chachi
cbi	Tsa detiñu Jesús entsandi manbakami:
cbi	Uwaindiyu, iya naa Abrahamba jutyunu
cbi	uwanun iya juyu, timi.
cbi	Tsa detiñu, ya entsandi pakami: Iyaa
cbi	mijtuyu naa ujcha lamu rukuñu bain,
cbi	naa ujcha latyuñu bain, tsaaren
cbi	kaspelee katatyu jumuren, challa
cbi	katamu'ba juntsaa miyu, timi.
cbi	14-15 Iyaa uveja ura' washkemu rukuyu.
cbi	Tsenmin iyaa in uvejala' mityan peyanuu
cbi	juyu. Naajuinga in Apa inu naaju
cbi	kerañu bain i bain yanu tsa keraashu,
cbi	naa i bain in uvejalanu naaju kerañuba
cbi	yai bain inu entsa kera deeve.
cbi	Tsai' juntsa pai tsujkila, Jesúsnu
cbi	entsandi kuinda eela: Bale Ruku, ñu'
cbi	estya estyainu ruku dilu tsuve, tila.
cbi	María bain, naa yaba bulu jimu judío
cbi	chachilla bain vishkiri deeñu, Jesús
cbi	keenatu ya bain mika llakintse'tuwaatu
cbi	Entsa pindyupi ma añu taawasha ke'
cbi	kakiñu baleshuba, ¿nenñaa ati' pure
cbi	chachillanaa kuwai'tunguen? timi.
cbi	Challa in tenbuka pure' llaki juuve,
cbi	tsaaren ¿naa tinu juwa? ¿Apa,
cbi	wajturen iya taaju ke' pullainu
cbi	juuwashu juntsanu livee kika, tinu
cbi	juwa? ¡Tsaaren naa tsaañu bain iya
cbi	tsaikutinaa engu jayu!
cbi	Mun inu kerandyatyu', naa in palaanu
cbi	bain keranguityushu juntsaa, juntsan
cbi	mitya kavitu inu tsuve; juntsa in
cbi	papatinu palaaren tsangue' kavitu ke'
cbi	kuipa ma pukenu tsuve de-inu malunu.
cbi	Matyu Judasya lushi kajun washkemuñu'
cbi	mitya, fandanguchi tiiñuba ati'kade,
cbi	tsaityu'ba, purelanu ne tiiñuba
cbi	kuwade, titaaba, ne tsandimee ne tyaila
cbi	Tsandiñu Judas (Judas Iscariote jutyu,
cbi	vera) entsandi pake'meemi: Bale Ruku,
cbi	¿nenñaa veelanu bain ñu naaju'ba
cbi	tsandi wandinu jui'taa, lalanun
cbi	mijakaakenaandiyu? timi.
cbi	Iya kaspele ñullanu naatimuñuba
cbi	juntsanu mandengakidei: manda-i'
cbi	taawasha kemu chachiya yanu
cbi	uudenguemunu pullaa jutyuve. Ura inuren
cbi	firu' kenu bendaa nemuwa deeshu
cbi	juntsaa, ñullanu bain firu' kenu
cbi	bendaa nenu detsuve; tsaaren in palaanu
cbi	meedimuwa deeshu juntsaa, ñulla'
cbi	palaanu bain meedinu detsuve.
cbi	Tsa' mitya tsaave, naa challa ñui bain
cbi	llaki juu dechu' bain, inu bene
cbi	mangatamee masundyanu detsuve; tsejtu
cbi	tsai' desundyañu muba ñullanu juntsa
cbi	sundenga pensa pirekaan dejutyuve.
cbi	Iya yalanu ura' kendenganchin iya
cbi	maalin ñu' taawasha kemu chachi
cbi	tiyakutintsuyu, tsenmala yai bain ura
cbi	uwain tsaren junudetsu.
cbi	Tsenñu Jesús entsandikami: Iya naa
cbi	muba demeenaren entsandi papatimuyu;
cbi	naa-uwanu mijakare' bain cha' waku
cbi	wakudinu yasha, naa aa eleshasha bain,
cbi	jungaa iya mijakaakaa kemuyu, jundala
cbi	kumuinchi judío chachilla' waku
cbi	wakudinusha. Tsa' mitya iya naa ti bain
cbi	ne pantsuu kuinda juu kindyuyu.
cbi	Tsenmalan chachilla' mitya Diosnu kalen
cbi	jimula' bale rukula, aa elesha washkemu
cbi	chachillaba nei'ba Jesúsnu
cbi	katanguikemin ui'nbashii eevi' entsa
cbi	entsandila: ¡Kuusanu tu'pukaade!
cbi	¡Kuusanu tu'pukaade! tiitila.
cbi	Tsejtu Jesúsnu bain tsanguenu kalen
cbi	dejitun, yumaa peyañu kataadekiji'
cbi	mitya, yanuya neepa dyaivilindyula.
cbi	Tsandi' dyatu ya' tyaapa keewaamin, ya'
cbi	vi'chinu bain keewaaminguemi. Tsenñu
cbi	ya' disipulula yala' Bale Rukunu
cbi	mangatatu, yuj sundyala.
cbi	Jesús peyaturen mangujpa' nendu,
cbi	entsaba yumaa pen bijee mangatawantsumi
cbi	Tsai' aa pebulusha demiitu, yala'
cbi	kajnanu yanu katyu dijkisha malu'
cbi	chula. Pedro bain, Juan bain, Santiago
cbi	bain, Andrés bain, Felipe bain, Tomás
cbi	bain, Bartolomé bain, Mateo bain,
cbi	Alfeo' na Santiago bain, Simón, Diosa'
cbi	lei naatiñuba tsa deki'ñu selandyamu
cbi	tinu ruku bain, Santiago' na Judas bain
cbi	Tsenñu Pedro, Jesús' mitya kuinda
cbi	kenu lara' eramu rukula 11 jumulaba
cbi	uiditu, daran palaachi pa' entsandimi:
cbi	Judío chachilla, naa Jerusalénsha
cbi	chumula bain, naa Jerusalénsha jamula
cbi	bain, tyee i' puintsuñu bain ñulla
cbi	demijasa tenve, in palaanu ura'
cbi	Tsenmin tyeenguen chutaa naa-uwanuba
cbi	ura' chunuu juñu bain,
cbi	dedeelaa nakayamu ruku kujpa' uidimin
cbi	nedundaimi, tsai' bene yaiba aa
cbi	eleshasha vitu, sundyanchin Diosnu yuj
cbi	urave ti' yansai neneimi.
cbi	Tsenñu bale rukula, Pedro Juanba
cbi	jelajtu papadetiñu keenatu yuj
cbi	keenbashintsula, tiba mijtu ne
cbi	chachillaren tsandindetsuñuba mijatu.
cbi	Tsa' mitya naa Jesúsba bulu nemu ruku
cbi	1-2 Ma ruku Ananías, ya' shinbu
cbi	Safiraba, yaichi manbela tu ai'tu, ya'
cbi	shinbuba tsandipa' deshuwatu, juntsa tu
cbi	ai'ñu lushi manbaate kalaatu, laramaa
cbi	Jesús' mitya kuinda kenu lara' eramu
cbi	rukulanu tsantsa juuchi ati' kuwan
cbi	Tsejtu Dios tsanguenuu ju' yanu
cbi	mangujtetu mandangue' Livee kemu ruku
cbi	tire' chujtive, tsenmalaa Israel
cbi	chachilla veta' pensa mantu, Diosnu
cbi	meengue' yala' ujcha' mitya
cbi	manbitsalainuu junudetsu.
cbi	Tsejtu tsandimuwaami: Naa ñu' tu bain,
cbi	naa ñu' bululanu bain shuike' ji' iya
cbi	naaju tunaa keewaañu bain junga jide,
cbi	Tsenñu Bale Ruku tsandimi: Ñu'
cbi	neepanu puushu juntsa sandalia
cbi	kalaakide, matyu ñu' uinashu juntsa
cbi	tuya inchin juu tuñu' mitya.
cbi	Tsejtu Esteban juntsandi pañu demeetu
cbi	ajaranchin yala' tenbukaba
cbi	delulawaake', naa tejkuba depakarai
cbi	Aantsaa pensaya veta' mande, tsejtu
cbi	Diosnu u'tandide tsandenna ñu
cbi	aantsangue firu' pensanguiñu bain
cbi	manbitsale'banguenutsu,
cbi	Tsenñu Saulo kujpa' kapuka
cbi	machainguituren katatyu juu tiyaimi.
cbi	Tsenñu yala tala'takachi juuya Damasco
cbi	pebulusha miya' jila.
cbi	Tsenñu Lida, Jope pebuluba kalen
cbi	juñu' mitya, Jesúsnu keranguemu
cbi	rukula, Pedro Lidasha puñuba mijatu,
cbi	pai rukunu eela Pedronu: Lala' junga
cbi	te' jade, tinudetsu.
cbi	Tsejtu juntsa ayunchi Cornelio' chuinbi
cbi	Cesareabi vijila, tsenñu Cornelio, ya'
cbi	bulula bain, naa yachi ura' keranu
cbi	chachilla bain yaba bulu puve'nu
cbi	mikañu' mitya dewa'di' Pedronu keenala.
cbi	Tsenmala inu entsandiñu meejawa:
cbi	Pedro, kujpa' entsa animaalanu tute'
cbi	Herodes Pedronu mangalare' chachilla'
cbi	ajuusha kavitu kenu tsuyu tiñu chayanu
cbi	malunchi, kepe Pedro pai suutadula'
cbi	kejtala jeru chuwachi teetsuraa
cbi	kasu'tsumi. Tsenmin naa juntsa peesu ya
cbi	juukapasha bain suutadula washnala,
cbi	Tsandi' dyanmalan, kapuka jei dandajtui
cbi	shuwañu, ta'dandai tiyami, maa ya'
cbi	tyaapanu ka' nechudeenga tyatu.
cbi	Tsaaren peyañuren Dios mangujtekishu
cbi	juntsa ya' buluya petendyuve.
cbi	Listra pebulubi ma ruku nenu jutyuu
cbi	chumi, matyu naa-uwanuba netyu, ya'
cbi	neepa yujka nakayamu' mitya.
cbi	Tsaanuba, ¿nenñaa ñulla tsanguikaanu
cbi	ti' Diosnaa kundaa faanu kendu dekiyu,
cbi	matyu keranguemu rukulanu tsamantsa
cbi	naake' ken tsaa jumunaa yalanu
cbi	tsanguikaanu kendu, naa lala' tinbu
cbi	aa-apala bain, naa laa bain juntsangue
cbi	ke' jinuu jutyuwa deju'ba?
cbi	Pablo Antioquía pebulubi jayaa ma
cbi	chunatu Bernabénu tsandimi: Manen
cbi	pebulu kuraa miji' mangueedaa lala'
cbi	keranguemu naatalala Bale Ruku' kuinda
cbi	keñu mijamula naaju dechuñuba mijanu,
cbi	Tsenñuren kejtaa kepe uranu Pablo
cbi	Silasba Diosba kuinda ke' beesa
cbi	kiikendetsuñu, veela peesu pumula bain
cbi	Tsenmala Pablonu eejimulaya, Atenas
cbi	pebulubi jii bulu jimishti' miila,
cbi	tsejtu Silas bain, Timoteo bain yaba
cbi	te' demabuudijasa ti', Pablo tsandiñu
cbi	kuinda bain manjila.
cbi	Tsenñu Pablo, Corinto pebulunu ma añu
cbi	medya chudi' yalanu Diosa' kuinda
cbi	Tsenñu naa Pablo' ta'kañu jali juula
cbi	bain, naa ya' taawasha kendu pana
cbi	panakenu jali bain taji' dilulanu
cbi	tyuikakaashu juntsaa ura' mandiya
cbi	mandiyaila, tsenmala naa firu'
cbi	bu'chullala bain cha' bulunu malu' miji
cbi	Tsai' bulla palaa de-iñu, Pablo
cbi	keranguemulanu demika' uumi'tetu:
cbi	Macedoniasha miinu tsuyu, ti' miimi.
cbi	Tsa' mitya naa-uwanuba pashkatyu' tejan
cbi	keena' tengaya judei, iya ñuiba pen
cbi	añu chungama ñullanu main main ule'
cbi	papatindu, naa kepe, naa mandala bain
cbi	ware'ba tsa tsandintsumuwaayu.
cbi	Tsaaren lala naadetiñuba tsanguiñaa
cbi	urameete: enu laaba taapai rukula
cbi	Diosa' mitya uwain tsanguenbera kenu
cbi	tsuyu ti' tsanguenu shuwamula depuve.
cbi	Tsenñu junbi Damascobi kumuinchi
cbi	judíolachiya mika ura' ruku kuramu ya'
cbi	mumu Ananías, matyu Moisés' wandya
cbi	leinu ura' meranguiikemu ruku chumi.
cbi	Tsenñu kumuinchi jutindetsun, mantsa
cbi	Moisés' wandya lei mashturu bale
cbi	rukula, matyu fariseo bulu chachilla
cbi	de-uidi' ajaatya' patu tsandila: Entsa
cbi	unberenu tiba firu' keñu katawatyuve;
cbi	matyu naa ma espiritu juu, naa ma anjee
cbi	juu yanu pañu bain mikeetyuve, tila.
cbi	Tsa' mitya kumuinchi entsaa keñu
cbi	jumula' mitya naa-uwanu bain naa nuka
cbi	bain, ñu lala' mitya ura' kiñuve
cbi	pensa deeyu, tsamantsa aa bale ura
cbi	Tsenñun Festo judíolachi ura'
cbi	katawachi tyanchin, Pablonu pake'meetu
cbi	tsandimi: ¿Jerusalénsha miinu
cbi	tenguen, tsenmala jungaa iya ñunu
cbi	kavitu kenutsu? timi.
cbi	Tsa' mitya Jerusalénbi tsanguemuwaayu.
cbi	Matyu chachilla' mitya Diosnu kalen
cbi	jimu balela' uudenchi, Cristonu
cbi	keenguemu chachillanu pure' peesusha
cbi	ka' pukemuwaayu; tsenmin detu'ñu bain
cbi	uwain ura' dekive ti' tsa tsanguikaren
cbi	Tsejtu tu keetala u'tai' jindu ma tena
cbi	Buenos Puertos mumubi dejiwayu, Lasea
cbi	Tsejtu bene ti findya'ba defi' dyatu,
cbi	tsaa trigu bain pisha dekepudekiwa
cbi	baakunu jeya' malawaanu.
cbi	Tsenñu Pablo naati pañuba mantsalaya
cbi	keenguila, tsaaren mantsalaya
cbi	Entsa Diosa' mika ura kuinda, naaketaa
cbi	Dios lalanu tichiba kuipajtu
cbi	tiremuñuba tsangue keewaamuve, vera
cbi	jutyu, kerangue' uwain tsaave tyaturen
cbi	juu. Tsandive Diosa' Kiikanu: Dios
cbi	naakesa tyañuba tsanguen chumu
cbi	chachiya Diosnu ura' keenguen mityaa
cbi	chunu tsuve,   ti' pillave.
cbi	Yala tyee kiidekiñuba yala' tenbu'
cbi	pensaren wandintsuve, naa ura'
cbi	kiidekiñu bain, naa urajtu juu
cbi	kiidekiñu bain. Juntsaataa naa Diosa'
cbi	lei yala' tenbukasha chuñuba
cbi	kumuinchi chachilla firu' kemu tene
cbi	Tsaaya, ¿naa tinuj deewa lala' tinbu
cbi	ruku Abrahamnu laapu' patu?
cbi	Tsaju' Dios lalanu ya naakesa tya'ba
cbi	tsanguen chumu dekuremiya, yanu
cbi	dekeengueñu' mityaa tsanguive, tsenñu
cbi	lala' Bale Ruku Jesucristo' mityaren
cbi	lala Diosba tiba bulla jutyu ura'
cbi	Cristo lala' ujcha' mityaren peyatu,
cbi	ujcha' mityaya naa-uwanuba manbeyan
cbi	jutyu tiyave, tsejtu challa chumiya
cbi	Tsaju' juntsaaya kishu juntsaa iyaa
cbi	tsanguindyuyu, ujcha kekaanu pensa inu
cbi	kikaamaa tsanguekaantsuve.
cbi	Tiba Dioschi dekiñu jumula, chaiba
cbi	kumuinchiren ma shinbu tsaaya nakandu
cbi	kitya' tsamantsa taaju ken
cbi	tsanguendetsuñuba lala mideeyu.
cbi	11-13 Tsenmin yala kayu nakayaba
cbi	indetyu', naa tiba uraanuu bain, naa
cbi	urajtuu bain kindetyuren, Dios Rebecanu
cbi	entsandimuwaami: Ya' uñaku ya'
cbi	bennachi uuden in chunu tsuve,
cbi	Tsen ¿nejtaa tsaatu den? Yala tsaalaya
cbi	Diosnu keengui'mujchi, yala tyee
cbi	kiideki'ba juntsan mityaa Dioschi
cbi	deechu' kemu kuranu detya' mityaa tsa
cbi	deeve. Tsa' mityaa yaichiya Cristo
cbi	tyu'lekaantsumi shupuka juuñuu tiyaive,
cbi	Tsenmala Isaías' pilla kiikanu bain
cbi	Dios entsandimuwaave:
cbi	tsejtaa judío chachi jutyula Diosnu
cbi	keengue' jindetsunmala, in bulu judío
cbi	chachilla keenatu kishtyanudetsu,
cbi	tsanguitaa yalanu bain livee inuu
cbi	Challa tinbutala ujcha lan chumu
cbi	chachilla naakemu deeñuba ñui bain
cbi	juntsanguen chunu kityudei; tsa jutyu',
cbi	veta' pensaa mangue' vera' juuya chunu
cbi	kidei, tsejtaa Dios tyee kesa tyañu
cbi	bain juntsa keemijanu, ura pañuya,
cbi	yachi tyee urañu bain, tyee sundyainuu
cbi	juñu bain, tsenmin naaketaa deechu'
cbi	ken chunu juñu bain, juntsa keemijanu.
cbi	Main mainnu naa naakenuu juñuba
cbi	tsanguidei. Ti' mityaba deechu' mitya
cbi	lushi paanguekenuu junmalaya paanguenuu
cbi	juve; tsenmin munaa balengure'
cbi	keewaanuu juñu bain tsanguenuu juve.
cbi	Lala' finu panda' mityaren Dios
cbi	naakentsuñuba juntsa mushkenu
cbi	kityusai, matyu ti bain finutsumi juuya
cbi	Dioschiya ura deeve. Tsaaren urajtumiya
cbi	ñu' panda' mityaren keenguemu
cbi	naatalanu tujlewaanu tireshu juntsaa
cbi	Tsenmin Diosa' Espíritu' mityaren naa
cbi	Diosyaa tsanguekaantsuve tyainuu bain,
cbi	naa keenbashiinuu bain kikaañu tsa
cbi	tsangues nentsuyu. Tsejtu entsanguindaa
cbi	Cristo' mika ura kuinda mijakares
cbi	nendu, Jerusalénbi nemin, nukaba dene'
cbi	Iliria tubi jingue mijakares ne' dekiyu.
cbi	tsenmin Bale Ruku' taawashanu mika
cbi	pure' kiikemu lala' tsamantsa estennu
cbi	keranguemu naatala Pérsidenu bain ura'
cbi	tsenmalaa mu bain in chachi tiyanaa
cbi	inchi mungarayu ti'nudetsu.
cbi	naa mera' kerajtunu juu bain,
cbi	Ne mu bain maaliren anbutikayan
cbi	chutyudei: mun ñulla entsa tinbunu
cbi	chumu chachilla' aseeta junu pensachee
cbi	tsamantsa aseetaju rukuyu tya'ba tiba
cbi	mijtuuñuu mandiyaidei, tsejtaa
cbi	tsamantsa aseetaju tiyanu.
cbi	tsangue' juntsa rukunu Satanás'
cbi	tyaapasha kuwakidei, tsenmalaa yanu
cbi	tituba taaju iware', juntsaa firu'
cbi	kekaamu pensa jumula de-ikarenmalaya,
cbi	Bale Ruku Jesucristo' maanu maluchi
cbi	Ne ya' shinbu bain ya' bulu yachin juu
cbi	jutyuve, ya' buluya ya' rukuchee juñu'
cbi	mitya; naa ya' ruku bain ya' bulu
cbi	yachin juu jutyuve, ya' shinbuchee
cbi	Ñullanu entsandimiya tiba ken
cbi	dejutyuve titundindyuyu, matyu ñuichi
cbi	uraayaa kekaanaa tsandintsuyu,
cbi	tsenmalaa tinuba pensajtu naa naaju
cbi	deechu' chunuu juñuba tsaa chu', Bale
cbi	Rukuchi taawasha ura' ken chunudetsu.
cbi	Tsaaren kayu veelaa ñulla tyeeba
cbi	dekuñu fin dechushu juntsaa, ¿kayu
cbi	lalanaa kuwakenuu juñu dekuwa'
cbi	fikaakenuu dejutyuyu? Tsaanuren lalaya
cbi	tsanguen dechutyu' taaju in dechuyu,
cbi	tsenmalaa Cristo' mika ura kuinda
cbi	mijakaanutala juntsan mityaren bulla
cbi	kikeñuu kentsun jutyu.
cbi	Ñullanu aseetaju chachillanu pantsuyu,
cbi	ñullaren pensangue' keenuu dejuve
cbi	entsa in patintsaashu juntsanu.
cbi	Uwain ajke' tinbunu Dios supu shinbu
cbi	ketu ajke' jumu unbee rukunaa kalare'
cbi	ke' kujteve; naa tsaañu bain, challaya
cbi	naaju unbee rukulaba supu shinbunu tene
cbi	fale' jamu deeve. Tsaaren naa unbee
cbi	ruku bain, naa supu shinbu bain, naa
cbi	tiba jumula bain Dioschi imu tene
cbi	Matyu mantsalanuya Espírituchee tiba
cbi	yuj aseetaju' pamu chachi detiremuve,
cbi	mantsalanu bain juntsa Espírituchiren
cbi	tsamantsa tiba demi' pamu bain tiremuve.
cbi	firu' juunutalaya sundyatyu juve,
cbi	tsaaren tiba uraanuu juutalaya
cbi	tsandityu'ba, kerajtunu palaachi kuinda
cbi	Matyu iyaa Jesús' mitya kuinda kenu
cbi	lara' eramu rukuutala kayu juñu jutyuu
cbi	juyu, tsenmin naa Jesús' mitya kuinda
cbi	kenu lara' eramu rukuve tikayanu bain
cbi	ma jutyuuyu, Jesús' mityaren Diosnu
cbi	keranguemu chachillanu kaspele iyaa
cbi	na'baasa kes nemuwa' mitya.
cbi	Tsaren juve naa ti bulunu pensanguiñu
cbi	bain. Naajulaba pareju dejutyuve: naa
cbi	cha' bulu bain vera' ju, naa animaa
cbi	bulu bain vera' ju, naa pishku bulu
cbi	bain vera' ju, naa alla bulu bain vera'
cbi	matyu in Bale Ruku' mitya kenu taawasha
cbi	uu tsanguenuu faañu, yuj ura' deke'
cbi	puichuyu tenve, naamika inu kundaa
cbi	jumulaya pure' judeeñu bain.
cbi	Tsejtu tsaanu dejuve tenna pensangue'
cbi	mityaa, ñulla' junga ajke' vija' keenu
cbi	pensanguiyu, tsejtaa maandu ñulla'
cbi	junga mavija', tsaa pai bijee ja' ura'
cbi	Entsaamiya Cristoba bulu deju' mityaa,
cbi	Diosa' ajuusha uwain juntsaave pensa
cbi	Tsaju' lalaya challa tiba katawamu
cbi	judeeshu juntsalanuya keetyuñuu deju',
cbi	chaiba tiba kataatyu jumulanaa
cbi	keekiñuu kemu deeyu. Tiba katawamulaya
cbi	mandinbu de-i' pullañu bain, kataatyu
cbi	jumulaya naa-uwanuba tsanamu deeve.
cbi	tsenmin lala deechu' chunchi bain
cbi	Dioschi taawasha kiikemu juu
cbi	keewarendetsuyu, naa tiba anbuda jutyu
cbi	minchi bain, naa tiba induba
cbi	keeminchaañuu junchi bain, naa aa ura
cbi	junchi bain, naa Espíritu Santo lalanu
cbi	puñu' mitya bain, naa lala munu bain
cbi	uwain estya' keewarendu bain,
cbi	challaya yuj sundenve. Tsaaren ne
cbi	ñulla juntsa-i' dellakindyañaa iya
cbi	masundyaindyuyu, ñulla juntsa-i'
cbi	dellakindya' veta' pensa demanñu'
cbi	mityaa sundenga juyu. Tsejtu ñulla
cbi	juntsa-i' dellakindya' bain Dios
cbi	tsanguikaañaa tsa deive. Tsa' mitya
cbi	lalaya ñullanu tichiba firu'
cbi	Tsenmala Titonu laapu' panmalaya,
cbi	Titoya ñuichi uraa kenu iba bulu
cbi	taawasha kemu juve, tsenmala vejan
cbi	keranguemu naatala pallu jumulaya engu
cbi	kerangue' waku wakudimula' era chachi
cbi	deju', yai bain Cristonu balenguremula
cbi	Mantsala entsandimu deeve: Naamika
cbi	kiikanuya tsamantsa jeetyawaanu' pa'
cbi	bain, ya jaiñu keeñaa munuba
cbi	wapandenu' jutyuren ne tsaave, naa
cbi	panchi bain meenbashiinundi patyuren
cbi	tsandimuve, timu deeve.
cbi	Tsaaren veelaa tsangue'
cbi	dajtyandetsunmalaya, i bain dajtyanu
cbi	tsuyu, naa iya yujka juuñuu ken
cbi	tsanguitaa tsainuu juñu bain.
cbi	Titonaa, ma keranguemu naatalaba
cbi	ñulla' junga maja' keede tiyu.
cbi	¿Tsejtu Tito jataa ñuichi tiba
cbi	depake' kan? ¿Lala pallu jumula main
cbi	naakes neñuba kamain bain tsaren kes
cbi	ne' juntsa pensaren dejutyuwa?
cbi	Naa iya entsaa chachi junuuñuba, Dios
cbi	inu naa nakayaba indyuren mi'ke' kave.
cbi	Tsejtu tsamantsa estyamu' mitya, inu
cbi	ya' chachi tirenu mikave.
cbi	Tsaju' Dios Cristo' mityaa tsamantsa
cbi	uuke' kuñu, iya pashkandendyuve; matyu
cbi	lei naa naakide tiñuba tsanguendaa
cbi	Dioschi ujcha tajtu kurainaaba juñuya,
cbi	Cristo peyai'ñuba uraanun peyañuve.
cbi	Iya entsandinu tenñundiyu: Ya' apala
cbi	ti detañuba bene yaa mandadinuu kaana
cbi	ju'ba chaiba wajkayishu juntsaa,
cbi	manda-i' taawasha kemu chachillaba
cbi	buute' pensangue' keeñuya, juntsaba
cbi	jaiba vera' jutyuve, naa bene ya' apala
cbi	ti detañuba yandene madandiyainuu ju'
cbi	Matyu challa unbee mangueviiñu imu
cbi	Tsaju' challa lala Espíritu' mityaa
cbi	dechumiya, lalanu Espíritu naakenu
cbi	tyañuba, juntsai kutisai.
cbi	tsenmalaa lala Cristonu ajke'
cbi	keenguemulaya ya tsamantsaa juñu yuj
cbi	Tsa' mitya ñulla, judío chachi
cbi	jutyula, Dioschiya challa baasha vee
cbi	tusha chu' jamu dejutyuve, vee mujtu ne
cbi	ñulla' tu jutyuinsha chumu dejutyuve;
cbi	tsa jutyu', ñui bain tsaren deju'
cbi	Dioschin juu chachillaba bulu chumu
cbi	deeve, ñui bain Diosa' chachi jumula
cbi	Naajulachi bain Apa jumu Dios main
cbi	juuve, naajulanu bain uudenguemu,
cbi	naajulachi bain tyeeba kikaamu, tsenmin
cbi	naajulanu bain chumu Dios, main juuve.
cbi	Naajulanu bain estya' ura' kiiken
cbi	chudei, matyu naa-inga Cristo lalanu
cbi	estya', lala' mityan tsaa ne kaya-i'
cbi	Dioschi ufeenda kuwan tsaimuwaasu,
cbi	tsenmin animaa tute' keewaran tsa-i'
cbi	Dioschi ura' aindyu ishkakaran
cbi	tsaimuwaasu ñui bain juntsaa idei.
cbi	Matyu mu bain ya' bulunu maali ne
cbi	mandyutyaityu deeve; tsa jutyu', panda
cbi	kuwa' washkemu deeve, Cristo bain
cbi	keranguemu chachillanu naake
cbi	washkemunga juntsaju,
cbi	Lala' Apa Dios bain, Bale Ruku
cbi	Jesucristo bain ñullanu estya'
cbi	keeware' nejuu tiba bulla jutyu ura'
cbi	dechujti' jintsusa tenve.
cbi	ñulla kumuinchi ma bulu juu dechu',
cbi	parejuren de-estya', muba ma pensan
cbi	judeju', naajulaba Diosa' taawasha
cbi	kenun pensaa deju', inu pure'
cbi	Tsaju' naajulaba Jesucristochi
cbi	uraanuuya kenu mi'ki'mujchi, yaichi
cbi	uraanuu tene kenu mi'kemu deeve.
cbi	Tsai' maatu ya naakendaa entsa tunu
cbi	deechu' tana' tsaa jikarentsu'ba
cbi	juntsachi lala' balejtu bulunu mavete'
cbi	yachi tsamantsa naraa bulu jun tsaa
cbi	Entsa kuindaya laaba bulu taawasha kemu
cbi	lala' estyanu Epafrasya ñullanu
cbi	mijakaave, tsejtu Cristo' mitya lala
cbi	naake taawasha kes nemu deeñuba ya
cbi	bain ura' tsangues nemu juve, ñuichi
cbi	Tejan keena' jaiba depashkatyu',
cbi	naajulaa Cristo' kuinda jutyu' ne
cbi	chachilla tyee ken chumu deeñuba
cbi	juntsaatalaa depa', naa entsa tusha
cbi	firu' kikaamu espiritulanu bain
cbi	meenguemu deeñu, yaichi anbutikayanu
cbi	Tsenmala Cristochi tiba bulla jutyu
cbi	chukaanu pensa bain ñulla' tenbukasha
cbi	chusa urake pensanguikaanutsu, matyu
cbi	Diosya ñullanu tiba bulla jutyu ma
cbi	bulu juu chukaanaa tsangue' mikañu'
cbi	mitya. Tsejtu Diosnu yuj urave tin
cbi	Naa-uwanuba Diosba kuinda kendu
cbi	ñullanu tengaya jujuutu, kumuinchi
cbi	ñulla' mitya Diosnu yuj urave
cbi	lala' keranguemu naatala Timoteonaa
cbi	de-eewayu; ya bain Diosa' mitya laaba
cbi	Cristo' mika ura kuinda mijakares nemu
cbi	juve. Tsanguilaya ya ji' ñulla'
cbi	keenguenutala kayu dera' mandire'
cbi	sunden pensa manguikaanaa tsa dekiyu,
cbi	Keranguemu naatalala, naamaa tsainuuñu
cbi	bain, tsenmin naaju tinbutalaa
cbi	tsainuuñu bain juntsaya piikenu
cbi	Keranguemu naatalala, naa-uwanuba
cbi	ñulla' mitya Diosnu yuj urave ti'
cbi	papatinu dejuyu, matyu ñulla'
cbi	keranguenutala bain, tsenmin veta'
cbi	veta' estyanutala bain kayu awaiñu
cbi	indetsuñu, tsandiñaa urañu.
cbi	Tsenmin lala tyee ñullanu kenu
cbi	demijakaañu bain, ñulla
cbi	tsanguendetsu', kayu ajkesha bain
cbi	ñullanu Bale Ruku tsangues jikaantsunu
cbi	Tsa' mityaa Dios inu mika tenbityatu,
cbi	naamika iyaa kayu mu' mityaba ujcha
cbi	lamu juñuba, Jesucristo' mityan yaa
cbi	naaju' aa ura ju'ba inaa juntsaa
cbi	keewaave. Iya juntsaitaa naajulaa yanu
cbi	keengue' livee i' naa-uwanuba yaba ura'
cbi	chunuu dejuñuba inaa juntsangue ura'
cbi	Tsenmin naa supula bain tsaren
cbi	balengurainuuya junu dejuve, na'baasa
cbi	kuinda mere' mawandis nen jutyu, nejuu
cbi	junu, tsenmin ti pa' bain tsa tsanguemu
cbi	Muchi la'kavetan tsaju', maali juu
cbi	chumu biyuda shinbulanuya balelamishti'
cbi	Tsa' mitya lala naa tyeeba fikenuu
cbi	bain, naa lala' bulunu dishkaakenuu
cbi	jali bain tanashu juntsaa, juntsaren
cbi	mikave tyanuu dejuyu.
cbi	Bale Rukuya, Onesíforo' bululanu
cbi	tenbityasa; yaa pure' bijee inu
cbi	masundyawaa jamuwaave, tsenmin naa iya
cbi	peesu puñu bain juntsan mitya ne
cbi	yujtyai bain ityuwaave.
cbi	Tsaju' mun juntsaa urajtu kiikenutala
cbi	tsanguen chutyu' bain, tyeeba naraa,
cbi	Dioschin juu jumu, tsenmin Bale Rukuchi
cbi	tiba uraa kenu menestenguentsumi
cbi	juuñuuya junu tsuve, tsaju' tyee uraa
cbi	kiikendu bain meneste i-iimu junu tsuve.
cbi	Iya vinguen tsanguendu mika ura' kiike'
cbi	puiñuu-iyu; nuka tyuinajinaa tsaindu
cbi	bain yumaa junbi tyuinajiiñuu-i'
cbi	dekiyu; in ura' keranguenu pensa masmi'
cbi	mangui'mujchi tsaaren jiyu.
cbi	Yalaa Diosnu kera deeyu tituren, yala'
cbi	tiba kiikeñu jumulaa uwain tsa
cbi	jutyuñuba mijakaamu juve; tsaju'
cbi	tyuten masmi' papatimu chachi deju',
cbi	tiba uraa kikenuu jutyu chachi deeve.
cbi	Kumuinchi iba bulu pumula ñunu ura'
cbi	chusa tindetsuve. Keranguen chumula,
cbi	laachi estya' ura' keranu chachi
cbi	judeeshu juntsalanu ura' dechusa tide.
cbi	Dios kumuinchi ñullanu estya' keewaasa
cbi	Matyu Dios naaju anjeelanuba
cbi	kayu ñu' neepa teetanainsha
cbi	Tsa' mitya keranguemu naatalala, ñulla
cbi	Dioschin juu chachi jumula, matyu Dios
cbi	yachi dejusa tya' mikañu jumula,
cbi	Jesúsnu mika tejan pensanguidei. Yanaa
cbi	keranguemu deeyu, yaa Diosa' mitya
cbi	kuinda kenu lara' eramu juve, tsenmin
cbi	chachilla' mitya Diosnu kalen jimula'
cbi	kayu aa bale ruku juve.
cbi	Tsenmin ¿naajulanaa Dios uwain
cbi	tsanguenbera kenu tsuyu ti', ya'
cbi	lekakaanu chujtinsha naa-uwanuba vi'nu
cbi	detsuve, tin? Uwain entsa bain yanu
cbi	meenguityulanaa tsandive.
cbi	Tsenmin Diosa' Kiikanu vee mujtu bain
cbi	Tsenñu Abraham devingue' puitu, naa ti
cbi	bain kañu jumula paitya pela vele'
cbi	yanu manbaate kumuwaave. Melquisedec
cbi	titu, ura' kiikemu rei titundive,
cbi	tsenmin Salem pebuluchi rei titu, nejuu
cbi	tiba bulla jutyu sunden chukaamu rei
cbi	Tsaju', chachilla' mitya Diosnu kalen
cbi	jimula' kayu aa bale ruku lala meneste
cbi	deewaasu juntsaya, Jesúsyaa juntsave.
cbi	Yaa Dioschin juu juuve, tiba firu'
cbi	kityu, ti ujchaba jutyu, ujcha lan
cbi	chachilla naadejuñuba juntsaa jutyuve,
cbi	tsenmin Diosya Jesúsnu kayu veela
cbi	selusha chumulanuba pullake bale tireve.
cbi	Yala tiba firu kenutala iya tsaanu
cbi	kuipa faawaan jutyuyu,
cbi	tsenmala naa-inga Cristo bain, ya bain
cbi	ma bijeeren tuta' keewaran tsaituren
cbi	pure' chachillanu ujcha demanbitsaanuu
cbi	tireve. Tsejtu umaa bene maamiya,
cbi	ujcha' mitya tyeeba kenaa majan
cbi	jutyuve, umaya yanu washna' keenamulanu
cbi	livee kenaa maanu tsuve.
cbi	tsandityu' bain, yala' firu' kenutala
cbi	bain pashinchi iinu tsuyu,   tive.
cbi	Uwain tsaave tya' keranguen mityaren
cbi	lala mideeyu, Dios tiba dekenu
cbi	tinbutala ya' palaachee tsanguemuwaañu
cbi	bain. Tsa' mitya challa lala
cbi	kataakendetsaashu juntsala ti bain
cbi	kataatyuwa deju'ba tiba de-i' faamu
cbi	Entsala bain uwain tsaave tya'
cbi	dekerangue' mityaa, reilanu vingue'
cbi	pulla' yaichi tu kakena' bain, tsenmin
cbi	naa mandangue' bain ura' ken chudina'
cbi	bain, tsenmin Dios yalanu bene tyee
cbi	kunu pamuwaañuba uwain juntsa kanbera
cbi	kemu deju' bain, tsenmin naa leunnu
cbi	bain fi'paki jai'ken jutyungue tirena'
cbi	Dios entsanguidei tiñu tsamantsa
cbi	dejeetyatu: Mun kuyinu jayu
cbi	tyulla'kañuba shupukachi tene tya'ke'
cbi	tu'nu dejuve, naa animaa tsaiñu bain,
cbi	Ñulla' elesha pumu balela naadetiñuba
cbi	meengue' juntsanguemu judei, matyu
cbi	yalaa naa-uwanuba lekabangui'mujchi
cbi	ñullanu dewashnañu' mitya, tsenmin
cbi	yalaa ñulla' mitya tyee deki'ba Diosnu
cbi	pakanu dejuve. Tsa' mitya yala'
cbi	taawashanu uu sundyanuu ne taaju
cbi	puitekaakenuu kenu kityudei. Ñulla tsa
cbi	jutyu', masmi' judeeshu juntsaya,
cbi	tichiba uran jutyuve ñuichi.
cbi	Tsaaren ne ñulla Diosa' kuinda
cbi	naatiñuba ne juntsaren mereke' dyainu
cbi	dejutyu', ti mija' bain tsa tsanguen
cbi	chunuuya dejuve; tsangui'shu juntsaa
cbi	ñulla maalin anbukuinda iiñuindaa
cbi	Tsaju' aseetangue' panmalaya entsaave:
cbi	ma cha' bulunu aama putyushu juntsaa
cbi	pemu juuve, tsenmin Diosnu keenguenu
cbi	pensa bain juntsaañuu ju', tiba
cbi	kenchiya tsa tsangue kityushu juntsaa
cbi	keenguenu pensa bain balejtuve.
cbi	Ñulla firu' kiiken chumu deeyu tya',
cbi	veta' pensa demantu,
cbi	dellakintse'tuware' pure' pensaa chutu,
cbi	waadei. Tsejtu ñulla' uukaya jumaa
cbi	llakinguenu juuya mandisa, tsenmala
cbi	ñulla' sundenga jumaa llaki pensa juu
cbi	ñullanu lala' Apa Dios kaspelen ya
cbi	tyee kenu ju'ba tsanguenu mi'ke'
cbi	kamuwaave, tsejtu ya' Espíritu
cbi	Santochi ñullanu yachin juu detireve,
cbi	tsenmalaa yanu meenguemu detiya',
cbi	Jesucristo' asachi shajara' tyatyu'
cbi	ñulla' ujcha pitsalanudetsu. Dioschi
cbi	mika estya' keewara' tiba bulla jutyu
cbi	matyu ñullaya Bale Ruku naaju aa ura
cbi	rukuñuba dekeemija' mitya.
cbi	Uwain Cristoya ti ujchaba kindyuwaave,
cbi	Tsaaren naa tsangue' kuinda ke' bain
cbi	dajkeewarei'mujchi tsangue' nejuu
cbi	keewaadei. Tsaju' ne ñulla' tenbu'
cbi	pensasha jatsandyainuuya kityudei,
cbi	tsenmalaa ñulla Cristonu keenguemu
cbi	deju', ura' kiikemu deeñuren, yala
cbi	na'baasa papatimu dejutu, yala' panu
cbi	palaachiren ma-ika' yujtyanudetsu.
cbi	Umaa keranguemula' bale rukulanu ule'
cbi	panu tenve. I bain yala naaju bale ruku
cbi	dejuñuba tsaren juyu, tsenmin Cristo
cbi	naa-i' taaju intsumuwaañu bain tsana
cbi	keenamu juyu, tsenmin ya naaju'
cbi	tsamantsaa ju'ba juntsai katawanmala i
cbi	bain junu puve'nu jumu juyu.
cbi	tsaaren in chungamaya ñulla' mitya
cbi	tyee kiikenuu juñuba tsanguen chunu
cbi	tenve, tsenmalaa naa iya bene
cbi	peyañuba, ñulla entsa tengaya
cbi	tsenmalaa kaspee tinbunun Dioschin juu
cbi	jumu rukula, matyu ya' mitya pamu
cbi	rukula naatimuwa deeñuba, tsenmin naa
cbi	livee kemu Bale Ruku naakide tiñuba,
cbi	Jesús' mitya kuinda kenu lara' eramu
cbi	rukula ñullanu mijakaamuwa deeñu
cbi	juntsa mandenganudetsu.
cbi	Tsaaren mallee patu: Iyaa Diosnu
cbi	kerayu, titun, ya' uudennu meenguityu
cbi	jushu juntsaa, anbutimu ju', deechu'
cbi	palaanu meenguityu juve.
cbi	Tsejtu ¿maa anbutimu juñanga? Matyu
cbi	mun Jesúsnu, yaa Dioschi Mi'ke' Kayamu
cbi	Na jutyuve timu ju'ba juntsaa anbutimu
cbi	juve. Tsaju' yaa Cristonu kundaa chachi
cbi	juve, matyu naa Diosnu bain, naa ya'
cbi	Nanu bain keenguityu' mitya.
cbi	Tsenmin entsaaya kidei tive: ya' Na
cbi	Jesucristonu dekeenguisa tya', ya naa
cbi	naakidei tiñuba tsangue' laatala bain
cbi	veta' veta' estyan dechusa tyave.
cbi	Espíritu bain, pi bain, asa bain,
cbi	tsejtu entsa pema jumula ma pensaa
cbi	Iyaa naa-uwanuba in keranguemishtiñu
cbi	chachilla Jesucristochi mika ura kuinda
cbi	naatiñuba tsangues jindetsuve tiñu
cbi	kuinda mijataa, kayu ti' mityaba
cbi	tsamantsai sundyamu juyu.
cbi	Entsa chachillaa ñuitalan ajaavikaapu'
cbi	na'baasa devela' chukaamu deeve. Yalaya
cbi	ne chachilla naaken chunu tyamu
cbi	deeñuba juntsaaya ken chumu deeve.
cbi	Diosa' Espíritu bain tajdetuve.
cbi	matyu tinbunu bain chumu,
cbi	Iya miyu ñulla nukaa dechuñu bain,
cbi	ñullaya Satanás' uudenguen chuinshaa
cbi	dechuve. Tsejturen chaiba inuren
cbi	keengues jindetsu', naa kaspele
cbi	naa-uwanuba inu laapu' pa' kuinda
cbi	kiikemu ruku Antipasnu, Satanás' chunu
cbi	pebulubi in mityan ñulla' ajuusha
cbi	tu'muwa deeñu bain inu
cbi	Tsenmin naa taajuñu bain in palaanu
cbi	ñulla kerangue' meengues jindetsuñu'
cbi	mitya, bene kumuinchi tusha chumu
cbi	chachillanu uwain Diosnu keranguemu
cbi	deeñuba mijanu ke' keenu tinbu janmala
cbi	iya ñullanu washkenu tsuyu.
cbi	Tsenmala rei' chuchudinu chunjuunu
cbi	chumu rukunu, matyu naa-uwanuba chunuu
cbi	jumu rukunu entsa chumula tsamantsaa
cbi	keeware' balengure' sunden keewaawaa
cbi	Llupu Kaa Uveja tuta' Diosnu
cbi	naa makarala bain, igu chinu ish
cbi	tinbunu laramu igu pukaaba ju' ishuwa
cbi	daran kiñu tusha depajtyan juyan tsa
cbi	naa aseeta juve tya' keewaanu juu bain,
cbi	Entsaba pallu jumu anjee ya' juipunu
cbi	tyujtyu pakaanmalan, ñiren ma aa kuyi
cbi	kera llu'wara tsaa lamaasha kepudekiwa,
cbi	tsenmala pen pela vele'
cbi	keekiñunguiñuya, manbaate lamaaya
cbi	tsaa asa tene tiyaiwa.
cbi	Tsenñu juntsa mandishpai kuidya depa'
cbi	dyañu iya naadetiñu mere'ba juntsa
cbi	piikenu kentsuwayu, tsenñu selusha
cbi	main entsandiñu meejawa: Piikityude,
cbi	mandishpai kuidya naadetiñu mere'ba
cbi	maali dus mijaide, tiwa.
cbi	Bale Ruku, tiba kekaamu Dios,
cbi	pullai'tu, kai'sha chunanuu jutyu
cbi	Ma mishpuka juntsa firuu animaachi
cbi	yumaa penun jutyuu, malastema wana
cbi	katañun, tsaa ura' ne mandiyaiwa.
cbi	Tsenñu kumuinchi chachilla keenbashi'
cbi	entsa firuu animaanu desuudiwa.
cbi	Tsa' mitya, firuu animaanu aawa kure'
cbi	keewaamulachi bain, naa ya keraa chi
cbi	nawawanu aawa kure' keewaamulachi bain,
cbi	naa ya' mumu muute vimulachi bain, naa
cbi	mandala bain, naa kepe bain jaiba
cbi	lekayajtu junu tsuve; tsenmin yalanu
cbi	taaju ke' kityawaanu puinsha lumu
cbi	ñivijchaya naa-uwanuba lutintsunu
cbi	Diosa' pupunanu yasha main daran uti'
cbi	patu, mandishpai anjeelanu entsandi
cbi	palaañu, meewayu: Deji', Dioschi
cbi	chachillanu ajaatya' keewara mandishpai
cbi	shullanu punañuu jumu, tusha
cbi	yuutya'kiidei, tiwa.
cbi	Tsenñu kumuinchi ishla jumula bain,
cbi	naa kuyi jumula bain tsaa chutyui
cbi	firu' imishtindu taruku detireke'
cbi	sunden dechujtikaañuve, tiwa.
cbi	Tu kuraa buli atis nemula bain ya'
cbi	mitya ware' llakinguenu detsuve, matyu
cbi	muba yala' buli ma-ati' kanu dejui'ñu:
cbi	naa Jesús' mitya kuinda kenu lara'
cbi	Tsa' mityaa mu'baasa tsa tsaimu
cbi	shinbunu naake kavitu ke' taaju
cbi	puiwaanuu juñuba tsanguive,
cbi	Bene anjee inu entsandiwa: Entsa
cbi	piikide: Mun Llupu Kaa Uveja' matsunu
cbi	fandangusha jasa tya' mijakara'ba,
cbi	Dioschi ura' imu deeve, ti' piikikaawa.
cbi	Tsejtu entsa bain tsandiwa: Entsala
cbi	uwain Diosa' palaa deeve, tiwa.
cbi	Tsejtu bene, naa peyakaamunu bain, naa
cbi	pemula' pupunanu tenanu bain tsaa
cbi	ñinbususha kepukiwa. Matyu entsa
cbi	pususha kevimulaya pai bijee peñu
cbi	Juntsa pijula cha' den neneinu miñu
cbi	kejtala pullaawa, tsenmala pijula bejku
cbi	bejkuya chuwaamu chi main main chuwa,
cbi	matyu ma chu'chayamee vee vee puka iimu
cbi	chi. Tsa' mitya ma añunu 12 bijee pu'
cbi	tinbu imu chi juwa. Tsenmin ya' jakiya
cbi	vee vee ma uñichi uuden juu chumu
cbi	chachillachi yala' dilu ura'
cbi	mandirentsumi jumuve.
