cbk	Este amo el maga nombre listao del maga
cbk	tatarabuelo di Jesus, el decendiente
cbk	del Rey David y di Abraham.
cbk	Y ya habla sila con ele, “Ay nace le
cbk	alla na Betlehem de Judea, cay ese amo
cbk	el cosa ya escribi el profeta de antes
cbk	na Sagrada Escritura de Dios donde ya
cbk	Ta bautisa lang yo con ustedes con agua
cbk	para dale mira que ustedes ta
cbk	arripinti, pero tiene un persona quien
cbk	ay vene pa atras di mio y ele mas
cbk	poderoso que conmigo. Hende yo merece
cbk	masquin para carga ya lang el di suyo
cbk	sandalias. Y ele amo ay bautisa con
cbk	ustedes con el Espiritu Santo, y ay
cbk	bautisa tamen le con fuego.
cbk	Despues ya anda le visita na entero
cbk	lugar de Galilea, y ta enseña le na
cbk	maga iglesia del maga Judio y ta
cbk	predica el Buen Noticia acerca del
cbk	Reino de Dios. Y ademas ta cura le todo
cbk	clase de enfermedad y maga debilidad.
cbk	Pero yo ta habla este, si quien ta mira
cbk	con el mujer con malicia, ese miron ta
cbk	comete ya adulterio con ese mujer na su
cbk	‘Di amon Padre na cielo, ta dale came
cbk	honor con el di uste nombre sagrao,
cbk	Entonces paquemodo man ustedes habla
cbk	con el di ustedes amigo, ‘Amigo,
cbk	puede ba yo quita el buling na di tuyo
cbk	ojos,’ siendo ustedes tiene mas
cbk	grande buling na di ustedes mismo ojos?
cbk	Cuando ya entra si Jesus na pueblo de
cbk	Capernaum el capitan Romano ya atraca
cbk	con ele y ya suplica,
cbk	Entonces todo el maga gente del pueblo
cbk	ya anda para mira con Jesus, y cuando
cbk	ya encontra sila alla con ele, ya
cbk	suplica gayot sila que sale ya lang ele
cbk	Y ya contesta sila con ele, “Si,
cbk	Cay hende man ese di ustedes mismo maga
cbk	palabra, sino ay habla ustedes por
cbk	medio del Espiritu Santo del di ustedes
cbk	Padre Celestial quien ay guia con
cbk	ustedes habla el cosa conviene.
cbk	O si hende, cosa man ustedes ay pensa
cbk	para mira? Un gente ba bien plantudu el
cbk	traje? Deverasan sabe kita que ese maga
cbk	clase de gente quien ta muda ansina, ta
cbk	queda lang na maga palacio del maga rey.
cbk	Y el Hijo del Hombre tiene autoridad na
cbk	ordenanza del Sabado, el dia de
cbk	“Ta habla gayot yo con ustedes ahora,
cbk	si ay llega el dia Dios ay jusga con
cbk	todo el maga gente, todo sila necesita
cbk	dale cuenta con Dios acerca del maga
cbk	palabra de nuay sirve que ya habla sila
cbk	durante el maga vida di ila.
cbk	‘Ustedes ay oi que oi gale pero nunca
cbk	ay entende, y ay mira que mira pero
cbk	nunca ay sabe el verdad.
cbk	Y el maga gente quien ta hace el cosa
cbk	justo na vista de Dios ay resplandece
cbk	gayot como el sol alla na Reino del di
cbk	ila Padre na cielo. Si quien quiere
cbk	aprende, necesita oi enbuenamente.
cbk	Cuando ya desembarca si Jesus, ya mira
cbk	le con el manada de gente y ya tene le
cbk	grande lastima canila, y ya cura le con
cbk	aquellos quien tiene enfermedad.
cbk	‘Este maga gente ta honra conmigo na
cbk	di ila maga boca lang, y hende con todo
cbk	el di ila maga corazon.
cbk	Todo el maga gente ya puede come hasta
cbk	ya man busuk gayot. Despues el maga
cbk	dicipulo ya puede pa recoje siete alat
cbk	lleno de pedaso pedaso de comida que ya
cbk	El Hijo del Hombre ay vene junto con su
cbk	maga angeles y con el resplandor del di
cbk	suyo Padre Celestial, y despues ay
cbk	recompensa le conforme el trabajo que
cbk	ya hace el maga gente.
cbk	Pero no quiere kita manda canila tene
cbk	agravio; poreso anda tu pesca na mar, y
cbk	el primer pescao que ay cuji tu, abri
cbk	el boca de ese y ay encontra tu un
cbk	bilug de cen, husto lang para paga el
cbk	impuesto na templo. Saca con ese y paga
cbk	el impuesto di aton.”
cbk	Pero nuay ele perdona, sino ya manda pa
cbk	le pone con su uban servidor na
cbk	calaboso, hasta ay puede paga el di
cbk	Ta habla yo ole, mas facil pa entra el
cbk	camello na agujero del aguja que con el
cbk	gente rico para llega na Reino de
cbk	Y ya contesta sila, “Puede, Señor.”
cbk	Despues ya sale le canila y ya anda
cbk	afuera del ciudad para na Betania, y ya
cbk	‘El piedra que el maga trabajador
cbk	nuay accepta, amo el que ya queda mas
cbk	importante na casa. Ya sucede ese cay
cbk	ese el querer de Dios, y maca espantar
cbk	gayot si ta mira kita.’
cbk	Y ya habla sila con Jesus, “Maestro,
cbk	ya habla si Moises que si el gente ay
cbk	muri y nuay ele anak, el di suyo
cbk	hermano necesita casa con aquel viuda,
cbk	para ese gente ay puede tene anak na
cbk	nombre del di suyo hermano quien ya
cbk	Quiere quiere tamen sila si el maga
cbk	gente ta saluda canila con respeto na
cbk	maga lugar publico como na plaza y na
cbk	camino, y quiere sila que el maga gente
cbk	ta llama canila ‘Maestro.’
cbk	“O, maga gente de Jerusalem, ustedes
cbk	pirmi ta mata y ta guerria piedra con
cbk	el maga profeta con quien Dios ta manda
cbk	alli. Muchas veces quiere gayot yo
cbk	ajunta con ustedes para conmigo, como
cbk	un gallina si ta recoje con su maga
cbk	pollito abajo del di suyo alas, pero
cbk	ustedes no quiere gayot que hace yo ese.
cbk	“Donde tiene un cuerpo muerto, alli
cbk	tamen ay man tumpuk el maga uwak.
cbk	(Quiere decir, ay sabe gayot ustedes el
cbk	Despues todo sila dies dalaga ya
cbk	levanta, y cada uno ya arregla el di
cbk	Despues ese maga gente justo na vista
cbk	de Dios ay pregunta con ele, ‘Señor,
cbk	cuando ba came ya mira con uste con
cbk	hambre y ya dale con uste come? O
cbk	cuando ba came ya mira con uste con
cbk	sequia y ya dale con uste toma?
cbk	Y mientras ta cena sila, ya habla le,
cbk	“Ta habla gayot yo claro, que uno di
cbk	ustedes ay traiciona conmigo.”
cbk	Despues ya atraca si Judas dayun con
cbk	Jesus, y ya habla le, “Maestro, que
cbk	Y ya acorda si Pedro el cosa si Jesus
cbk	ya habla con ele, “Antes de cantar el
cbk	gallo, tres veces ya tu ay habla que no
cbk	conoce tu conmigo.” Despues ya sale
cbk	le afuera y ya llora que llora gayot.
cbk	Entonces todo el maga gente ya habla
cbk	gayot con ele, “No uste man lingasa.
cbk	El castigo por el di suyo muerte ay
cbk	llega canamon pati con el di amon maga
cbk	Tiene tamen alla mucho mujer quien ta
cbk	mira na distancia. Aquellos maga mujer
cbk	amo quien ya sigui con Jesus desde na
cbk	Galilea para sirvi con ele.
cbk	Poreso anda ya ustedes para enseña con
cbk	el maga gente de todo′l nacion, para
cbk	queda sila el di mio maga siguidores, y
cbk	bautisa canila na nombre del Padre y
cbk	del Hijo y del Espiritu Santo.
cbk	Ese noticia acerca del trabajo di Jesus
cbk	ya man calayat, y ya queda gayot dayun
cbk	mentao entero lugar de Galilea.
cbk	Ya anda ole si Jesus na orilla del Mar
cbk	de Galilea, y un manada de gente ya
cbk	ajunta con ele, y ya principia le
cbk	Despues ya escoje le doce gente para
cbk	esta siempre junto con ele, y ya nombra
cbk	con esos apostoles, cay quiere le manda
cbk	con esos predica el Buen Noticia de
cbk	Despues ya habla le, “Si quien quiere
cbk	aprende, necesita oi enbuenamente!”
cbk	Ahora, si Jesus durmido gayot con
cbk	almujada na otro punta del vinta, pero
cbk	ya disperta sila con ele y ya habla,
cbk	“Maestro, hende ba uste ta man
cbk	lingasa si ay man lumus kita?”
cbk	Ya oi le el noticia acerca di Jesus,
cbk	poreso ya man suksuk le junto con el
cbk	manada de gente hasta ya anda gayot le
cbk	atras di Jesus, para puede le trompesa
cbk	Ta icha sila afuera mucho demonio na
cbk	cuerpo del maga gente, y ta basia sila
cbk	poco aceite de olivo na cabeza del maga
cbk	enfermo y ta cura sila con esos.
cbk	Entonces ya senta sila y ya forma mucho
cbk	grupo tiene de cincuenta y tiene de
cbk	Entonces hende ustedes ta permiti con
cbk	ese persona para dale ayuda con su tata
cbk	Ya habla sila, “Siete bilug lang.”
cbk	Bien claro gayot el di suyo maga
cbk	palabra, poreso si Pedro ya lleva con
cbk	Jesus un poco banda, y ya principia le
cbk	hace sublang con ele.
cbk	Muchas veces este demonio ta hace con
cbk	ele salta na fuego o na agua, para
cbk	precura destrosa con ele. O, Señor,
cbk	favor tene lastima y ayuda canamon si
cbk	Despues ya sale si Jesus na Capernaum,
cbk	y ya anda para na provincia de Judea y
cbk	ya anda tamen na otro lao del Rio de
cbk	Jordan. Despues bien mucho gente ya
cbk	ajunta otra vez alla donde le. Y ya
cbk	enseña tamen ele canila como ese el
cbk	Y aquel tiempo mucho del maga gente
cbk	importante ahora, ay queda hende
cbk	importante, y el maga hende importante
cbk	ay queda importante despues.”
cbk	El maga gente quien talla parao ya
cbk	habla canila, “Cosa man ustedes ta
cbk	hace? Porque man ta desata con ese
cbk	Y ya habla si Jesus canila, “Na,
cbk	hende tamen yo ay habla con ustedes si
cbk	quien conmigo ya dale el autoridad para
cbk	hace yo este maga cosas.”
cbk	Ahora si para con el maga muerto que ay
cbk	resucita, nuay ba ustedes lee el cosa
cbk	ya escribi si Moises acerca del buuk
cbk	que ta quema, cuando Dios ya habla con
cbk	ele, ‘Yo amo el Dios di Abraham, el
cbk	Dios di Isaac, y el Dios tamen di
cbk	El maga nacion ay principia man guerra
cbk	con el maga otro nacion, y el maga
cbk	gobierno ay man contra con el otro maga
cbk	gobierno, y mucho del maga lugar ay
cbk	tene gayot grande temblor, y el maga
cbk	gente ay sufri hambre. Este amo el
cbk	principio del maga sufrimiento, igual
cbk	como el dolores del mujer quien ta
cbk	Tiene pa dos dias antes de llegar el
cbk	celebracion que ta llama el Passover y
cbk	el otro ta llama el Pan Nuay Apujan.
cbk	Ahora el maga jefe del maga padre Judio
cbk	pati el maga maestro Judio ta busca
cbk	gayot si paquemodo ay puede arresta
cbk	secretamente con Jesus para puede mata
cbk	Ya contesta gayot ele con animo,
cbk	“Hende! Masquin ay muri yo junto con
cbk	uste, hende gayot yo ay nega que no
cbk	conoce yo con uste!”
cbk	Despues si Caifas, el Padre Superior,
cbk	ya para entremedio di ila, y ya
cbk	pregunta con Jesus, “Puede ba uste
cbk	contesta ese acusacion ta lleva sila
cbk	contra con uste? De cosa ba sila ta
cbk	Pero mas peor ya grita sila,
cbk	“Crucifica con ele!”
cbk	Bien espantao gayot si Pilato cuando ya
cbk	oi le que muerto ya gale si Jesus.
cbk	Entonces ya llama le con el capitan
cbk	Romano, y ya pregunta si deverasan ba
cbk	Este maridable ta vivi un vida justo na
cbk	vista de Dios, cay ta obedece sila
cbk	pirmi el di suyo maga mandamiento.
cbk	Ta acorda tu el di tuyo prima si
cbk	Elisabet nuay tene anak cuando joven pa
cbk	le, pero ahora seis meses ya el di suyo
cbk	barriga, masquin vieja ya gayot le.
cbk	Despues el di ila maga vecinos ya tene
cbk	gayot miedo, y el noticia de este
cbk	suceso ya man calayat con el maga gente
cbk	na entero lugar del maga gulut de Judea.
cbk	“Alaba kita y dale honor con Dios na
cbk	cielo, y el paz de Dios para con
cbk	aquellos con quien Dios ta gusta
cbk	Despues del celebracion del Passover,
cbk	mientras ta volve el tata y nana di
cbk	Jesus, nuay sila sabe que el di ila
cbk	bata talla pa na Jerusalem.
cbk	(Aquel tiempo si Herodes amo ta reina
cbk	alla na Galilea.) Aquel mismo tiempo ta
cbk	denuncia si Juan con Herodes por causa
cbk	del di suyo mal vivir, cay ya casa le
cbk	con Herodias el mujer del di suyo
cbk	hermano, pati ya hace pa le otro maga
cbk	y ‘Ay recibi sila con uste na di ila
cbk	mano para hende uste cae de brusa na
cbk	Ya queda bueno mucho gente que tiene
cbk	demonio na di ila cuerpo, y mientras ta
cbk	sale el maga demonio na di ila cuerpo
cbk	ta grita gayot, “Uste amo el Hijo de
cbk	Despues todo el maga gente ya queda
cbk	bien espantao y tiene gayot miedo hasta
cbk	el maga Pariseo pati el maga maestro
cbk	Judio. Ta alaba sila siempre con Dios,
cbk	y ta habla, “Ay, bien milagroso este
cbk	suceso que ya mira came este dia!”
cbk	Despues cuando ya abaja si Jesus junto
cbk	con su maga apostoles, ya descansa anay
cbk	sila na patak junto tamen con el
cbk	montonada del di suyo maga siguidores.
cbk	Tiene alla un manada de gente quien ya
cbk	sale na Judea y na Jerusalem, y ya sale
cbk	tamen na Tiro y Sidon, dos ciudad cerca
cbk	Si ta mira kita con el fruta, ay puede
cbk	kita sabe si cosa clase de pono ese,
cbk	cay hende kita ta recoje higuera na
cbk	siembra de sampinik, ni hende tamen ta
cbk	recoje uvas entre talungun.
cbk	O si hende, cosa man ustedes ay pensa
cbk	para mira? Un gente ba bien plantudu el
cbk	traje? Deverasan sabe kita que ese maga
cbk	clase de gente quien ta muda ansina
cbk	pati ta come igual na rico, ta queda
cbk	lang na maga palacio del maga rey y
cbk	Ya sigui tamen si Juana el mujer di
cbk	Chuza el mayor domo del Rey Herodes, y
cbk	si Susana, pati mucho pa otros quien ya
cbk	ayuda contribui para el mantencion di
cbk	Jesus pati del di suyo maga dicipulo.
cbk	Si Jesus ya pregunta con ele, “Cosa
cbk	man el di tuyo nombre?”
cbk	Y el mismo hora, ya resulla el dalagita
cbk	y ya levanta le dayun, despues si Jesus
cbk	ya manda canila dale con ele come.
cbk	Aquellos quien tiene huya sigui conmigo
cbk	y con el di mio enseñanza, el Hijo del
cbk	Hombre hende tamen canila ay conoce si
cbk	ay vene le envuelto con el di suyo
cbk	resplandor y con el resplandor del
cbk	Padre Celestial y del maga angeles.
cbk	Si Jesus ya man atubang con el di suyo
cbk	maga dicipulo, y ya regaña canila.
cbk	Ya continua si Jesus habla con el maga
cbk	gente, “El di mio Padre Celestial ya
cbk	entrega conmigo todo el sabiduria, y
cbk	nuay ningunos quien sabe si cosa el
cbk	verdadero naturaleza del Hijo sino solo
cbk	lang el di suyo Padre. Y el Hijo lang
cbk	sabe el verdadero naturaleza del di
cbk	suyo Padre Celestial, y el maga gente
cbk	tamen con quien el Hijo ya escoje para
cbk	manda canila conoce con Dios.”
cbk	Na. Si por ejemplo ya contesta le
cbk	adentro, ‘Favor no molesta conmigo
cbk	este hora, cay cerrao ya el puerta y
cbk	acustao ya yo pati el di mio maga anak,
cbk	poreso no puede yo levanta para dale
cbk	Cuando ya acaba ya si Jesus conversa,
cbk	uno del maga Pariseo ya invita con ele
cbk	na su casa para come. Cuando ya llega
cbk	le na casa ya entra le y ya senta dayun
cbk	Despues uno del maga gente quien ta oi
cbk	con ele ya habla, “Maestro, ta pidi
cbk	yo favor con uste. Habla con el di mio
cbk	hermano parti ya el bienes del di amon
cbk	tata que ya deja para di amon dos.”
cbk	Bendicido ese ayudante si ay volve el
cbk	di suyo amo y ay encontra con ese ta
cbk	hace pa el di suyo trabajo.
cbk	Pero el oficial del iglesia Judio ya
cbk	queda bien rabiao cay si Jesus ya cura
cbk	con el mujer el dia de Sabado. Poreso
cbk	ya habla el oficial con el maga gente,
cbk	“Tiene gane kita seis dias na semana
cbk	para hace trabajo. Vene aqui durante
cbk	ese maga dias para queda curao, pero no
cbk	mas lang gayot vene na dia de Sabado el
cbk	“Si tiene quien ay invita con uno di
cbk	ustedes na casamiento, no gayot senta
cbk	na lugar reservao para del maga visita
cbk	importante, cay basi tiene tamen un
cbk	gente invitao mas alto pa el puesto que
cbk	Cuando ya oi si Jesus el cosa ya habla
cbk	sila, ya dale canila este ilustracion.
cbk	Necesita gayot kita man alegria, cay
cbk	este tu hermano como muerto ya pero
cbk	ahora ya principia ya le vivi ole. Ya
cbk	pensa yo que ya perde ya le, pero taqui
cbk	ya le ole conmigo.’”
cbk	Despues ya habla le, ‘Padre Abraham,
cbk	ta pensa yo que hende pa husto ese,
cbk	pero si posible uno gayot del maga
cbk	muerto ay sale aqui y ay anda alla
cbk	canila, asegurao ay arripinti gayot
cbk	sila del di ila maga pecado.’
cbk	El maga gente ta come y toma y ta man
cbk	casajan y ta man contrato casa hasta el
cbk	dia ya entra si Noe na barco (ta llama
cbk	arca). Despues ya vene gane el grande
cbk	avenida y todo el maga gente afuera del
cbk	Sabe gayot uste este maga mandamiento:
cbk	no comete adulterio, no mata, no roba,
cbk	no habla embusterias, y necesita honra
cbk	con el tata y nana.”
cbk	Poreso ya abaja si Zaqueo dali dali y
cbk	ya volve na su casa donde ya recibi con
cbk	Jesus con grande alegria.
cbk	Ahora mientras ta pasa le muntao con
cbk	ese asno, el maga gente ta pone el di
cbk	ila maga ropa na camino donde ta pasa
cbk	si Jesus para dale mira el di ila
cbk	Cuando el maga gente ya oi ese, ya
cbk	habla sila, “Dios hende ese ay
cbk	hasta el tiempo ay pone yo con el di
cbk	uste maga enemigo abajo na di uste
cbk	El maga gente ay desmaya de miedo
cbk	mientras ta espera pa sila si cosa pa
cbk	ba ay pasa na mundo, cay todo el
cbk	elementos que talla na cielo ay man
cbk	uyuk y ay sale na di ila maga lugar.
cbk	Ya saca tamen le el pan, y cuando ya
cbk	acaba ya le dale gracias con Dios, ya
cbk	parti le ese. Despues ya dale le canila
cbk	y ya habla, “Este pan el di mio
cbk	cuerpo que ta ofrece yo como un
cbk	sacrificio na lugar di ustedes. Desde
cbk	ahora hace este ansina para acorda
cbk	Mientras ta man cuento pa le, ya llega
cbk	un manada de gente y si Judas, uno del
cbk	doce dicipulo, amo el quien ya guia
cbk	canila. Despues ya atraca le con Jesus
cbk	para dale con ele un beso de saludo.
cbk	Ya principia sila acusa con ele, y ya
cbk	habla, “Ya cuji came con este gente
cbk	ta hace disgusto entre maga gente para
cbk	man contra sila con el di amon nacion.
cbk	Ta habla le con el maga gente no dao
cbk	paga impuesto con el rey Romano. Y ta
cbk	habla pa le que ele dao el Cristo, un
cbk	Si ta destrosa con el palo vivo, cosa
cbk	man gaja ay pasa con el palo buluk?”
cbk	(Quiere decir, si ta hace sila este
cbk	conmigo quien nuay pecado, cosa man ay
cbk	hace sila con ustedes quien tiene
cbk	Y mientras ta pensa pa sila si
cbk	paquilaya ya perde el cuerpo di Jesus,
cbk	derrepente lang ya abuya dos hombre
cbk	cerca canila, y el di ila vestido ta
cbk	Despues ya habla sila dos con uno y
cbk	otro, “Endenantes mientras ta
cbk	conversa le canaton na camino y
cbk	mientras ta hace le claro el Sagrada
cbk	Escritura, el di aton maga corazon ta
cbk	man putuk putuk gayot de alegria, hende
cbk	Y ese luz amo gayot el deverasan luz
cbk	que ya llega na mundo para alumbra el
cbk	maga entendimiento del maga gente.
cbk	Y mientras si Jesus ta pasa cerca
cbk	canila, ya pija gayot si Juan con ele y
cbk	ya habla, “Mira! Talla o, el cordero
cbk	que Dios ya dale como un ofrenda por
cbk	Este milagro di Jesus na Cana de
cbk	Galilea amo el primero del maga milagro
cbk	que ya hace le para demostra su poder.
cbk	Y el di suyo maga dicipulo ya cree y ya
cbk	pone el di ila confianza con ele.
cbk	Por causa del grande amor de Dios con
cbk	el maga gente, ya manda le con el di
cbk	suyo unico Hijo aqui na mundo, para
cbk	aquellos quien ay tene fe con ele hende
cbk	ay perde el di ila alma, sino ay tene
cbk	Entonces ya habla el mujer con ele,
cbk	“Ñor, nuay gane uste alguna cosa
cbk	para tabia, y bien hondo gayot el poso.
cbk	Donde man ay saca uste aquel agua que
cbk	ta dale vida con el maga gente?
cbk	y mucho pa gayot gente ya cree cuando
cbk	ya oi sila el di suyo enseñanza.
cbk	Despues el gente quien ya queda bueno
cbk	ya anda habla con el maga lider Judio
cbk	que si Jesus gale aquel quien ya cura
cbk	No pensa que yo ay acusa con ustedes na
cbk	delante del di mio Padre Celestial.
cbk	Hende yo ay hace ese, sino si Moises
cbk	gayot ta acusa con ustedes por medio
cbk	del maga cosas ya escribi le, y ele amo
cbk	con quien ta confia ustedes.
cbk	Poreso ya pregunta sila con ele,
cbk	“Cosa man came necesita hace para
cbk	puede came trabaja el maga trabajo que
cbk	El sustancia que ta sale na cielo hende
cbk	igual con aquel comida que ya come el
cbk	di ustedes maga tatarabuelo de antes na
cbk	desierto, cay cuando ya come sila con
cbk	ese, ya muri man siempre. Pero si quien
cbk	ay come este clase de sustancia ay tene
cbk	Si un gente quiere sigui el deseo de
cbk	Dios, ay sabe man le el cosa ta enseña
cbk	yo si ta sale ba con Dios o ta sale
cbk	lang na di mio mismo pensamiento.
cbk	Ya contesta el maga guardia,
cbk	“Deverasan gayot, nuay pa gayot came
cbk	oi ni con ningunos ta habla como este
cbk	Si Jesus ya habla ole con el maga
cbk	Judio, “Ay sale yo aqui y ustedes ay
cbk	busca pa gayot conmigo, pero ustedes ay
cbk	muri gayot sin perdon del pecado. Y
cbk	donde yo ay anda, no puede ustedes
cbk	Ya contesta con ele el maga lider
cbk	Judio, “Justo ba si ta habla came que
cbk	uste un Samaritano, y tiene uste
cbk	demonio na di uste cuerpo?”
cbk	Pero otros tamen ya habla, “Si
cbk	pecador ele, paquemodo man ay puede le
cbk	hace este maga gran milagro?” Y de
cbk	ese manera ta tene sila purpiajan.
cbk	Y si afuera ya sila todo, ta camina le
cbk	una y el di suyo maga carnero ta sigui
cbk	atras, cay conoce sila el di suyo voz.
cbk	Sabe kita masquin hasta para cuando
cbk	deverasan gayot el cosa ya escribi na
cbk	Sagrada Escritura. Dios mismo ya llama
cbk	canila maga dios, con aquellos con
cbk	quien ya dale le su mensaje.
cbk	Ya habla si Jesus con ele, “Marta, el
cbk	di tuyo hermano ay levanta ole.”
cbk	El maga palabra di Caifas nuay sale na
cbk	di suyo mismo pensamiento, sino Dios ya
cbk	anuncia por medio di Caifas quien el
cbk	Padre Superior de este año, y ya habla
cbk	le que si Jesus ay muri na lugar del
cbk	maga gente del nacion Judio.
cbk	“Ahora, ta habla yo claro con
cbk	ustedes, si el grano del trigo ay deja
cbk	kita alli sin sembrar, un grano lang
cbk	ese hasta cuando, pero si ay sembra
cbk	kita ese na tierra, como si fuera ay
cbk	man buluk anay ese y despues ay crici,
cbk	y cuando grande ya ese ay produci mucho
cbk	Ya llega ya el bisperas del Celebracion
cbk	del Passover y ya sabe si Jesus que
cbk	corto ya lang el di suyo tiempo aqui na
cbk	mundo, y hende mas tarda ay volve ya le
cbk	alla con su Padre Celestial. Tiene le
cbk	grande amor para con aquellos quien ta
cbk	tene fe con ele aqui na mundo, y ahora
cbk	ta demostra ya le si paquilaya de
cbk	grande el di suyo amor para canila.
cbk	Despues de recibir si Judas el pan, ya
cbk	sale le dayun, y aquel hora de noche ya.
cbk	“Si quien ta entende y ta obedece el
cbk	di mio maga mandamiento, ele amo el ta
cbk	ama conmigo, y si quien ta ama conmigo,
cbk	el di mio Padre na cielo ta ama con
cbk	ele, y yo tamen ay ama con ele y ay
cbk	hace yo claro con ele acerca di mio
cbk	Si el di ustedes pensamiento igual pa
cbk	con el maga gente del mundo quien hende
cbk	ta tene fe conmigo, ay ama gayot sila
cbk	con ustedes como uno di ila. Pero ya
cbk	acaba ya yo separa con ustedes na di
cbk	ila sociedad y ahora hende na ustedes
cbk	ta ledia canila, poreso ta odia ya sila
cbk	Por ejemplo, igual ba con el mujer si
cbk	cerca ya pari. Ta sufri gayot durante
cbk	el tiempo ta dale dolores, pero despues
cbk	del parto, olvidao dayun todo el dolor
cbk	y ele ay queda bien alegre cay el di
cbk	suyo bata ya nace ya.
cbk	Conforme ya manda uste conmigo aqui na
cbk	mundo para enseña canila, ansina tamen
cbk	yo ta manda canila entre maga gente
cbk	para enseña el di uste mensaje.
cbk	Ahora el maga ayudante y el maga
cbk	guardia ya arde fuego de carbon cay el
cbk	tiempo bien frio gayot, y ta para sila
cbk	alrededor del fuego para calenta el di
cbk	ila maga cuerpo. Talla ya tamen si
cbk	Pedro parao y ta calenta su cuerpo
cbk	Otra vez si Pilato ya anda afuera con
cbk	el maga gente y ya habla, “Mira
cbk	ustedes, ay lleva yo con ele aqui
cbk	afuera para sabe ustedes que nuay yo
cbk	encontra culpa para sentencia con
cbk	Despues de recibir el vino, ya habla
cbk	le, “Acabao ya mi trabajo.”
cbk	Pensaba si Maria que ta man cuento con
cbk	ele el jardinero, poreso ya habla le,
cbk	“Ñor, si uste ya saca el di suyo
cbk	cuerpo, favor habla conmigo si donde
cbk	uste ya pone con el cuerpo, y ay anda
cbk	yo para saca con ese.”
cbk	Despues ya habla si Jesus canila,
cbk	“Vene ya y come el di ustedes
cbk	almuerzo.” Y nuay ni uno di ila ya
cbk	atrebe pregunta con ele, “Quien ba
cbk	uste?” cay sabe ya sila que el Señor
cbk	Despues el dos gente ya habla canila,
cbk	“Ustedes maga gente de Galilea,
cbk	porque pa man ta mira na cielo? Aquel
cbk	si Jesus con quien Dios ya quita aqui
cbk	junto con ustedes y ya lleva na cielo,
cbk	ay vene otra vez de igual manera como
cbk	ya mira ustedes con ele anda na
cbk	Ya queda sila espantao y estorbao y ta
cbk	man preguntajan, “Cosa man gale
cbk	Cay Dios ya promete dale el Espiritu
cbk	Santo con ustedes, hasta con el di
cbk	ustedes maga decendiente pati con todo
cbk	el maga hende-Judio con quien Dios el
cbk	di aton Señor ay llama para con ele.”
cbk	Antes pa gayot si Moises ya habla tamen
cbk	este: ‘Dios el di ustedes Señor ay
cbk	manda un profeta con ustedes como ya
cbk	manda le conmigo, y aquel profeta ay
cbk	sale na di ustedes mismo nacion. Y
cbk	necesita ustedes oi todo el maga cosas
cbk	que aquel profeta ay habla con ustedes.
cbk	Uste ya dale el poder del Espiritu
cbk	Santo con el di amon tatarabuelo si
cbk	David, el di uste servidor, para puede
cbk	Hasta el maga gente de otro maga lugar
cbk	afuera de Jerusalem ta entra tamen na
cbk	ciudad llevando con el maga enfermo. Y
cbk	ta lleva tamen con aquellos quien
cbk	controlao del maga demonio. Y todo esos
cbk	Entonces, maga hermano, escoje alli
cbk	entre ustedes siete gente de buen
cbk	entendimiento, con quien ta controla el
cbk	Espiritu Santo, para puede came nombra
cbk	con esos para hace el trabajo de
cbk	Despues de cuanto años tiene ya otro
cbk	rey ta reina na Egipto quien nuay nunca
cbk	sabe acerca di Jose.
cbk	Pero Dios nuay dale permiso con David,
cbk	sino si Solomon amo el quien ya planta
cbk	el casa para con ele.
cbk	cay hasta ahora, bautisao lang sila na
cbk	nombre del Señor Jesucristo, pero nuay
cbk	pa sila recibi el poder del Espiritu
cbk	Ya habla le, “Quien ba uste, Ñor?”
cbk	Despues si Pedro ya anda donde donde
cbk	lugar, y ya anda tamen visita con el
cbk	maga creyente quien ta queda alla na
cbk	Ta saluda sila na puerta, y ta pregunta
cbk	si tiene gane alli un visita el nombre
cbk	si Simon, con quien ta llama tamen
cbk	Despues ya habla si Pedro, “Nuay
cbk	quien puede sangga con esos maga gente
cbk	para queda tamen sila bautisao con
cbk	agua, siendo ya recibi gayot sila el
cbk	poder del Espiritu Santo igual
cbk	Cuando el maga siguidores del Señor ya
cbk	oi acerca de ese, ya decidi sila que
cbk	cada uno di ila ay dale contribucion lo
cbk	que puede sila dale, para ayuda con el
cbk	maga gente na Judea.
cbk	Cuando ya acaba ya sila ayuna y reza,
cbk	ya pone sila el di ila maga mano na
cbk	cabeza di Bernabe y di Saul, despues ya
cbk	Despues de resucitar si Jesucristo, ya
cbk	abuya le con aquel maga gente que ya
cbk	man junto con ele cuando ya sale le na
cbk	Galilea para na Jerusalem. Ahora este
cbk	maga gente mismo amo tamen ta habla
cbk	acerca di Jesus con el maga gente del
cbk	Despues el maga hende-Judio pati el
cbk	maga Judio hasta el di ila maga
cbk	oficial, ya planea maltrata y guerria
cbk	piedra con el maga apostoles.
cbk	Ta man discutijan sila por largo
cbk	tiempo, despues si Pedro ya levanta y
cbk	ya habla, “Mi maga compoblano, sabe
cbk	ya man ustedes que antes pa gayot Dios
cbk	ya escoje conmigo entre canaton para ay
cbk	habla yo el mensaje del Buen Noticia
cbk	acerca di Jesucristo con el maga
cbk	hende-Judio para puede sila oi y tene
cbk	Despues de cuanto dias si Pablo ya
cbk	habla con Bernabe, “Anda ya kita
cbk	visita otra vez con todo aquel maga
cbk	creyente na maga ciudad donde antes pa
cbk	ya predica kita el mensaje acerca del
cbk	Señor, para sabe gane kita si cosa ta
cbk	Tiene como maga media noche si Pablo y
cbk	si Silas ta reza y ta canta alabanza
cbk	con Dios, y el los demas ta oi tamen
cbk	El maga gente quien ya hace hatut con
cbk	Pablo ya lleva con ele hasta na ciudad
cbk	de Atenas. Despues si Pablo ya encarga
cbk	canila maga instruccion para habla con
cbk	Silas y con Timoteo, para hace apas con
cbk	ele na mas pronto tiempo. Entonces ese
cbk	maga gente ya volve ya na Berea.
cbk	Poreso si Pablo ya queda na Corinto un
cbk	año y media, y ya enseña le alla con
cbk	el maga gente el mensaje de Dios.
cbk	Dios ta hace gayot maga milagro por
cbk	Cuando ya acaba ya el estorbo, si Pablo
cbk	ya llama con todo el maga siguidores
cbk	del Señor y ya dale animo canila para
cbk	man fiel con el Señor, despues ya
cbk	despidi ya y ya anda ya le na Macedonia.
cbk	Poreso esta alerto y acorda que por
cbk	tres años nuay yo nunca descansa de
cbk	enseñar el cosa amo, y hasta ya
cbk	derrama pa gayot yo el di mio lagrimas
cbk	por amor di ustedes.
cbk	Entonces bueno pa si ay hace lang uste
cbk	el cosa came ay habla con uste. Tiene
cbk	aqui cuatro personas que ya hace
cbk	“Alla na Damasco tiene un persona, el
cbk	nombre si Ananias. Ele bien obediente
cbk	con el di aton ley y ta respeta gayot
cbk	con ele el maga Judio na Damasco.
cbk	Ya queda gayot mas grande el di ila
cbk	purpia, y el comandante ya tene miedo
cbk	basi el maga gente ay despedasa con
cbk	Pablo de tanto hilaan di ila, poreso ya
cbk	manda le con el maga soldao anda saca
cbk	con Pablo para lleva ole na cuartel.
cbk	Cay ya observa came que este gente bien
cbk	estorboso y ta hace trambulica entre el
cbk	maga Judio entero mundo, y ele tamen ta
cbk	encabeza el partido Nazareno.
cbk	Despues ya habla si Pablo, “Nuay gane
cbk	yo hace nada contra con el ley del maga
cbk	Judio o contra con el templo, y nuay
cbk	man tamen yo habla cosa malo contra con
cbk	y ta hace yo ese maga cosas na
cbk	Jerusalem. Ya manda gayot yo pone na
cbk	calaboso con el maga siguidores del
cbk	Señor con el autoridad del maga jefe
cbk	del maga padre Judio, y cuando ya
cbk	sentencia canila para muri, yo tamen ya
cbk	Y masquin dificil el viaje, ya llega
cbk	came na lugar que ta llama “Buenos
cbk	Puertos” cerca na pueblo de Lasea.
cbk	Despues cuando busuk ya sila, ya buta
cbk	sila maga saco del similla de trigo na
cbk	mar para queda libiano el barco.
cbk	Tiene di ila ya queda convencido por
cbk	medio del cosa le ya habla, pero tiene
cbk	maga otros nuay cree.
cbk	Por medio del Buen Noticia acerca di
cbk	Jesucristo, sabe kita si paquemodo Dios
cbk	ta puede considera canaton como si
cbk	fuera nuay kita pecado. Y ta hace ese
cbk	por medio del di aton fe con
cbk	Jesucristo, como escribido na Sagrada
cbk	Escritura de Dios: “El gente con
cbk	quien Dios ta considera como si fuera
cbk	nuay pecado por medio del di suyo fe,
cbk	ay vivi junto con ele hasta para
cbk	El maga hende-Judio ta dale mira por
cbk	medio del di ila maga buen trabajo como
cbk	si fuera el maga mandamiento del ley
cbk	talla ya na di ila pensamiento, y el di
cbk	ila conciencia ta puede sinti que el
cbk	cosa ta hace sila bueno o el cosa ta
cbk	Y el maga boca di ila pirmi gayot ta
cbk	Dios ya promete con Abraham y con su
cbk	maga decendiente que sila ay queda
cbk	dueño del mundo, pero nuay le dale ese
cbk	promesa por causa del obediencia di
cbk	Abraham con el ley, sino por causa cay
cbk	ya confia gayot ele con Dios y poreso
cbk	Dios ya puede considera con ele como si
cbk	fuera un gente justo y sin culpa.
cbk	Si verdad que el muerte ta controla con
cbk	todo por causa del pecado de un gente
cbk	lang, entonces mas asegurao ya kita que
cbk	si quien ta recibi el gran favor de
cbk	Dios y su regalo de perdon, Dios puede
cbk	considera como si fuera nuay sila
cbk	pecado, y ay reina sila eternamente por
cbk	causa de aquel persona si Jesucristo.
cbk	Entonces si este mujer ay vivi na lao
cbk	de otro hombre mientras vivo pa su
cbk	marido, el maga gente ay llama con ele
cbk	querida de aquel hombre. Pero si ay
cbk	muri ya su marido, libre ya le y
cbk	masquin ay casa le con otro hombre
cbk	hende le ta man contra na ley civil y
cbk	hende gayot le ta comete adulterio.
cbk	Si el gente controlao del di suyo mal
cbk	naturaleza, enemigo gayot ele de Dios,
cbk	cay hende ele ta sigui el ley de Dios y
cbk	deporsi hende ele ay puede obedece con
cbk	“Pirmi came na peligro de muerte cay
cbk	ta sigui came con uste como si fuera
cbk	kita maga carnero que ta lleva na
cbk	Si Isaias ya habla acerca del nacion
cbk	Israel: “Masquin el maga gente na
cbk	nacion de Israel bien mucho como el
cbk	maga arena na aplaya del mar, uno poco
cbk	lang di ila ay puede queda salvao
cbk	Pero acerca del maga gente de Israel,
cbk	Dios ya habla: “Continualmente ta
cbk	ofrece yo paz con el maga gente quien
cbk	bien desobediente y bien duro cabeza,
cbk	pero no quiere sila siempre accepta.”
cbk	Tiene del maga Judio como maga enemigo
cbk	de Dios cay nuay sila accepta el Buen
cbk	Noticia acerca di Jesucristo, y por
cbk	causa del di ila desobediencia, ustedes
cbk	maga hende-Judio amo el quien ya sale
cbk	ventajao. Pero por causa cay el maga
cbk	Judio amo gayot el deverasan escojido
cbk	de Dios, ta ama gayot ele canila por
cbk	amor del di ila maga tatarabuelo.
cbk	No deja con el maldad gana con ustedes,
cbk	sino hace bueno con el maga gente quien
cbk	ta hace malo y de ese manera puede ya
cbk	ustedes gana con el maldad.
cbk	Si ta causa ustedes estorbo na
cbk	conciencia del otro maga hermano por
cbk	causa del comida que ta come ustedes,
cbk	entonces ustedes ta dale mira que nuay
cbk	ustedes el amor de Dios para canila.
cbk	Poreso no debe ustedes destrosa el fe
cbk	del di ustedes hermano por causa de
cbk	comer el cosa prohibido para con ele,
cbk	cay el Cristo ya muri tamen para con
cbk	Pero ay atrebe pa gayot yo habla con
cbk	ustedes acerca del cosa que si Cristo
cbk	ya causa conmigo para hace por medio
cbk	del di mio palabra y del di mio
cbk	trabajo, para guia con el maga
cbk	hende-Judio obedece con Dios.
cbk	Ta dale yo saludos con Rufo, el bien
cbk	fiel trabajador para con el Señor, y
cbk	con su nana quien ya ayuda conmigo como
cbk	si fuera nana tamen di mio.
cbk	Bueno gane, cay nuay quien ay puede
cbk	habla que ya bautisa yo con ustedes na
cbk	di mio nombre como maga dicipulo di mio.
cbk	Un gente no puede sabe el pensamiento
cbk	del otro gente. Solo lang el mismo
cbk	gente sabe el cosa talli adentro del di
cbk	suyo pensamiento. Ansina tamen nuay
cbk	ningunos quien sabe el pensamiento de
cbk	Dios, sino solo lang el Espiritu Santo
cbk	“Dios sabe que todo el maga
cbk	pensamiento y opinion del maga sabiondo
cbk	de aqui na mundo no sirvi nada, si
cbk	Poreso no conviene ustedes queda
cbk	orgulloso acerca del di ustedes
cbk	conducta y costumbre. Sabe man gaja
cbk	ustedes el hablada del maga gente de
cbk	antes, “Masquin un poquito lang de
cbk	apujan, el masa ta alsa gayot.”
cbk	Y el marido debe cumpli todo el di suyo
cbk	deber como marido con su mujer, y el
cbk	mujer debe tamen hace todo el di suyo
cbk	deber para con su marido.
cbk	Y de ese manera ta queda ya dividido el
cbk	di suyo pensamiento. Ahora, el dalaga
cbk	tamen ta pone atencion para sirvi con
cbk	el Señor, cay quiere le dale el di
cbk	suyo cuerpo y alma con ele. Pero el
cbk	casada necesita man lingasa acerca del
cbk	maga problema de vida, cay quiere le
cbk	hace alegre con su marido.
cbk	Came ya sembra el mensaje de Dios entre
cbk	con ustedes como si fuera ese buen
cbk	similla. Ta habla came maga cosas
cbk	acerca del Espiritu de Dios y de vida
cbk	eterna, y ay tene ustedes provecho
cbk	hasta para cuando. Ahora, bien grande
cbk	cosa ya ba gayot si ay dale ustedes
cbk	canamon cosas de comer o de tomar o de
cbk	Debe ustedes entende que todo ese maga
cbk	tentacion di ustedes igual como de
cbk	antes pa gayot, amo ya man ese el clase
cbk	de problema ya pasa con todo el maga
cbk	otro gente. Pero Dios fiel, y ele hende
cbk	ya lang ay permiti con ustedes queda
cbk	tentao mas que puede ustedes aguanta.
cbk	Si ta sufri man ustedes tentacion, ay
cbk	dale man ele con ustedes un escape para
cbk	puede ustedes aguanta con paciencia.
cbk	Ni nuay ele crea con el hombre para
cbk	tapa el necesidad del mujer, sino ya
cbk	crea le con el mujer para tapa el
cbk	necesidad del hombre.
cbk	Tiene tamen mucho manera para el maga
cbk	creyente puede sirvi, conforme el maga
cbk	abilidad que el Espiritu Santo ta dale,
cbk	pero el maga creyente ta hace todo ese
cbk	servicio para con un solo Señor
cbk	Masquin si ta dale pa yo todo el que
cbk	tiene yo con el maga pobre, y si ta
cbk	entrega yo mi cuerpo para quema por
cbk	amor del Buen Noticia, pero si nuay yo
cbk	ese amor hende yo siempre ay aprovecha
cbk	Maga hermano, mejor no pensa igual como
cbk	el maga bata ta pensa acerca del maga
cbk	abilidad espiritual. Queda igual como
cbk	el maga bata diutay inocente na maga
cbk	cosas malo, pero usa ustedes siempre el
cbk	poder del pensamiento como gente de
cbk	responsabilidad para decidi el valor
cbk	Yo ya gayot el mas menos del maga
cbk	apostoles y no conviene gane conmigo
cbk	para llama un apostol, cay ya harta
cbk	gayot yo persigui con el maga creyente
cbk	Pati conforme mucho clase de siembra,
cbk	tiene tamen mucho clase de cuerpo y de
cbk	laman. Tiene laman de gente, animal de
cbk	cuatro pies, de pajaro, y de pescao.
cbk	cay ya dale conmigo aqui un grande
cbk	oportunidad para hace buen trabajo para
cbk	con el Señor, masquin tiene ya yo
cbk	Tiene came orgullo cay el di amon vida
cbk	aqui na mundo ta dale mira que tiene
cbk	came sinceridad que ta sale con Dios, y
cbk	separao ya came del pecado para sirvi
cbk	con Dios. Especialmente ansina el di
cbk	amon relacion con ustedes, y el di amon
cbk	conciencia ta asegura canamon que
cbk	verdad este. Y nuay came hace este maga
cbk	accion con el di amon mismo sabiduria
cbk	lang, sino por medio del gran favor de
cbk	Ta pensa ba ustedes ta principia ya
cbk	came alaba canamon mismo? O seguro ta
cbk	pensa ba ustedes que came como maga
cbk	otro gente quien ta necesita pa el
cbk	carta de recomendacion para con ustedes
cbk	o carta que ta sale con ustedes?
cbk	Un gente ya escribi na Sagrada
cbk	Escritura, hablando, “Ya cree yo,
cbk	poreso ya habla yo.” Came tamen ta
cbk	cree, poreso ta anda habla el Buen
cbk	Noticia, cay tiene came el mismo fe de
cbk	Amo ya el mismo tiempo ya quere yo dale
cbk	Pero Dios, quien ya consola con el maga
cbk	gente desconsolao, ya consola canamon
cbk	cuando ya llega si Tito.
cbk	Poreso bueno man gane ay man junto ya
cbk	lang came todo larga para na Jerusalem,
cbk	para evita sospecha y para nuay tamen
cbk	ningunos quien ay disculpa canamon si
cbk	paquemodo ba came ay distribui ese
cbk	grande contribucion.
cbk	Pero ta habla el maga contrario di mio,
cbk	“El maga carta di Pablo bien fuerte
cbk	ya man gayot, pero si su persona lang,
cbk	nuay man gayot nada que puede aprecia,
cbk	cay el di suyo consejo para canamon
cbk	bien maluya, y si ta abri le su boca
cbk	para enseña con el maga gente, hende
cbk	man sila ta pone atencion con ele, cay
cbk	dol nuay le autoridad.”
cbk	Pero si tiene gente alli ta atrebe man
cbk	bugal de masquin cualquier cosa, puede
cbk	tamen yo atrebe hace el mismo. Y si ta
cbk	hable yo ansina, ta habla yo dol nuay
cbk	Cuando ya manda yo con Tito y con el
cbk	otro hermano sigui junto con ele para
cbk	visita con ustedes, ya saca ba gaja si
cbk	Tito ventaja con ustedes? Nuay le hace
cbk	ansina, cay came dos ta trabaja del
cbk	mismo motivo na di amon corazon, y del
cbk	mismo manera de trabajar tamen.
cbk	Nuay yo recibi ese Buen Noticia na boca
cbk	del gente, ni nuay ningunos quien ya
cbk	enseña conmigo acerca de ese, sino ya
cbk	recibi yo con ese por medio di
cbk	Jesucristo mismo, quien ya manda sabe
cbk	Pero si yo ay bira ole para sigui el
cbk	ley di Moises y manda sigui con otros
cbk	despues de recibir yo el libertad desde
cbk	ese ley por medio del fe con
cbk	Jesucristo, entonces pecador gale yo!
cbk	Cuando ya queda ustedes bautisao por
cbk	causa del di ustedes fe y obediencia
cbk	con ele, el di ustedes costumbre ya
cbk	queda tamen igual con el di suyo.
cbk	“Man alegre tu, mujer quien nuay
cbk	el corazon amable, y siempre controlao
cbk	el maga accion. Nuay ley contra con ese
cbk	maga accion y atitud que ta manda el
cbk	Espiritu Santo na vida del gente.
cbk	Dios ya dale ese gran favor canaton con
cbk	Si Jesucristo ya hace sin efecto y sin
cbk	poder el maga mandamiento del ley di
cbk	Moises, por medio del di suyo muerte na
cbk	cruz. Ya hace le ansina para crea un
cbk	nacion nuevo del dos raza man enemigo,
cbk	el maga Judio y el maga hende-Judio, y
cbk	ansina tiene sila paz entre canila por
cbk	causa del di ila union con Jesucristo.
cbk	Vivi ansina siempre, sin orgullo y con
cbk	sentido amable y con paciencia para con
cbk	el otro maga gente. Demostra el amor
cbk	por medio de ayudar con uno y otro.
cbk	Basta ya de hablar maga mal palabra,
cbk	sino conversa enbuenamente con palabra
cbk	bueno para ayuda con el quien ta oi.
cbk	Ansina puede hace fuerte el fe y dale
cbk	provecho y bendicion para con aquellos
cbk	con quien ta conversa ustedes.
cbk	Y ustedes maga marido debe ama con el
cbk	di ustedes maga mujer, conforme si
cbk	Jesucristo ya ama con el iglesia que
cbk	amo el maga creyente, y ele ya dale su
cbk	vida para rescata canila.
cbk	Si Tiquico, el di aton estimao hermano
cbk	na fe y fiel servidor na trabajo del
cbk	Señor, ay habla con ustedes todo el
cbk	noticia acerca di mio, para sabe
cbk	ustedes el di mio situacion y si cosa
cbk	Y al man junto kita otra vez, ay tene
cbk	ustedes otro rason para man alegria y
cbk	para dale gracias con Jesucristo por
cbk	Bien con ansias ya gayot ele mira con
cbk	ustedes, y bien malingasa le cay ya
cbk	sabe dao ustedes que ele estaba enfermo.
cbk	Manda sabe con todo el maga gente que
cbk	bien amable ustedes, cay cerca ya gayot
cbk	Ta reza tamen came que Dios ay continua
cbk	hace fuerte con ustedes, por medio del
cbk	di suyo mismo gran poder. Ansina ay
cbk	puede ustedes aguanta todo el maga
cbk	dificultad con paciencia y alegria.
cbk	Cuando ya queda ustedes bautisao, ese
cbk	como si fuera ya enterra con ustedes
cbk	junto con Jesucristo, y despues como ya
cbk	resucita tamen ustedes conforme si
cbk	Jesucristo ya resucita. Ahora ustedes
cbk	ta resucita na nuevo vida por medio del
cbk	fe que tiene ustedes con el poder de
cbk	Dios, quien ya hace resucita con
cbk	Y ustedes maga marido, debe ama con el
cbk	di ustedes maga mujer, y no maltrata
cbk	Ta habla came con el di aton Dios Padre
cbk	acerca del di ustedes buen costumbre,
cbk	cay ese amo el prueba del di ustedes
cbk	fe. Y ta habla tamen came acerca del
cbk	amor di ustedes que ta causa maga
cbk	accion de caridad, y acerca del di
cbk	ustedes esperanza con el di aton Señor
cbk	Jesucristo, que ta causa con ustedes
cbk	para aguanta na sufrimiento.
cbk	para nuay ningunos di ustedes ay bira
cbk	cara na fe con Jesucristo por causa del
cbk	maga mal cosas que ahora ta hace el
cbk	maga gente con ustedes por causa de ese
cbk	fe. Ustedes mismo sabe que el querer de
cbk	Dios para canaton ta inclui tamen tal
cbk	maga cosas malo o dificil, y hende lang
cbk	cay ustedes mismo bien sabe que
cbk	derrepente lang el Señor ay llega,
cbk	como un ladron quien ta roba si denoche.
cbk	Necesita gayot came pirmi dale gracias
cbk	con Dios por causa di ustedes, maga
cbk	hermano. Conviene gayot dale gracias,
cbk	cay el fe di ustedes ta engranda, y el
cbk	amor di ustedes para con uno y otro ta
cbk	Tiene came confianza con ustedes, y ese
cbk	confianza ta dale el Señor canamon.
cbk	Tiene came confianza que ustedes ta
cbk	hace y ay continua hace todo el maga
cbk	cosas ta manda came con ustedes.
cbk	Verdadero este enseñanza y puede gayot
cbk	kita accepta, que si Jesucristo ya
cbk	llega na mundo para salva con el maga
cbk	pecador. Y yo amo el mas malo de todo
cbk	Pero antes de aprobar canila para queda
cbk	maga ayudante del lider del iglesia,
cbk	necesita anay dale canila probanza si
cbk	ay pasa ba sila o hende.
cbk	Respeta y ayuda con el maga viuda quien
cbk	nuay gayot ningunos para dale sustento
cbk	Cuando ya nace kita na mundo, nuay kita
cbk	lleva nada. Y si ay sale kita na mundo,
cbk	hende tamen kita ay lleva nada.
cbk	Defende tu el verdad del Buen Noticia
cbk	que ya dale yo contigo, y defende tu
cbk	con ese con el ayuda del Espiritu
cbk	Santo, quien ta queda na di aton
cbk	El servidor de Dios no debe pelea, sino
cbk	siempre tene le buen deseo para ayuda
cbk	con todo el maga gente, y siempre queda
cbk	le un maestro bueno y con paciencia.
cbk	Si Lucas lang el quien taqui junto
cbk	conmigo. Y tu, anda saca con Marcos y
cbk	lleva con ele aqui, cay puede le ayuda
cbk	conmigo na trabajo del Señor.
cbk	Para con el maga gente limpio de pecado
cbk	na corazon, todo tamen el maga cosas
cbk	limpio y bueno. Pero si para con el
cbk	maga gente malo na corazon y quien no
cbk	quiere cree el verdad, nuay ni un cosa
cbk	limpio y bueno, cay el di ila maga
cbk	pensamiento y conciencia ya queda ya
cbk	Y precura gayot tu hace todo el que
cbk	puede para ayuda con Zenas el abogao, y
cbk	con Apolos tamen, para larga ya sila de
cbk	viaje. Ayuda para que nuay nada sila ay
cbk	Antes pa gayot Dios ta habla con el di
cbk	aton maga tatarabuelo por medio del di
cbk	suyo maga profeta. Ya habla le canila
cbk	muchas veces usando diferente manera.
cbk	Cuando Dios ya hace con el maga gente
cbk	encargao de todo el maga cosas, nuay ni
cbk	un cosa hende bajo na di ila autoridad.
cbk	Pero ahora mismo ta puede kita mira que
cbk	el maga gente hende pa gayot ta
cbk	controla todo el maga cosas.
cbk	Con quien ba Dios ya rabia por cuarenta
cbk	años alla na desierto? Ya rabia le con
cbk	el maga gente quien ya peca cuando ya
cbk	man contra sila con ele, y esos ya muri
cbk	Cuando si Jesucristo taqui pa na mundo,
cbk	ya reza le con voz suena y con lagrimas
cbk	y ya suplica con Dios quien puede salva
cbk	con ele de murir. Y Dios ya oi el di
cbk	suyo rezo cay si Jesucristo quiere
cbk	gayot obedece el deseo de Dios.
cbk	Nuay cosas escribido que puede habla
cbk	acerca del tata y nana di Melchizedek o
cbk	acerca del di suyo maga tatarabuelo o
cbk	del di suyo maga pariente. Y nuay
cbk	papeles del di suyo nacimiento o
cbk	muerte. Entonces semejante le con el
cbk	Hijo de Dios, cay ele un padre hasta
cbk	Ahora este el quiere decir de todo el
cbk	que ta habla yo. Tiene gayot kita un
cbk	Padre Superior quien talla sentao na
cbk	lao derecha del trono de Dios bien
cbk	Si deverasan gayot ese acerca del
cbk	sangre de animal, mas mejor el efecto
cbk	del sangre di Jesucristo, quien ya
cbk	ofrece con Dios el di suyo mismo cuerpo
cbk	por medio del Espiritu eterna como un
cbk	ofrenda perfecto. Y aquel sangre di
cbk	suyo amo el mas efectivo para hace
cbk	limpio el di aton conciencia para hende
cbk	kita ay hace el trabajo de nuay sirve,
cbk	sino ay sirvi kita con Dios quien hende
cbk	Y el Espiritu Santo tamen ya para de
cbk	testigo acerca de este que ta habla yo,
cbk	y el primera cosa ya habla le amo este:
cbk	Si Enoc tiene tamen fuerte fe, poreso
cbk	Dios ya lleva con ele para na cielo sin
cbk	pasar el muerte. Y nuay mas con ele
cbk	puede encontra aqui na mundo cay Dios
cbk	ya saca ya con ele. El maga palabra na
cbk	Sagrada Escritura ta habla que Dios ya
cbk	aproba gayot con Enoc cuando taqui pa
cbk	Tiene del maga mujer tiene grande fe y
cbk	el resulta de ese fe, el di ila maga
cbk	anak ya queda resucitao.
cbk	Como si fuera ya man junto ya ustedes
cbk	con el maga gente quien ya man una ya
cbk	queda maga anak de Dios, y todo el di
cbk	ila maga nombre registrao na cielo. Y
cbk	como si fuera ya atraca ya ustedes con
cbk	Dios, quien el juez de todo. Y como si
cbk	fuera ya atraca ustedes con el maga
cbk	alma del maga gente con quien Dios ta
cbk	considera como justo, y con quien Dios
cbk	ya hace ya perfecto.
cbk	Quiere yo manda con ustedes sabe que si
cbk	Timoteo, el di aton hermano creyente,
cbk	ya sale ya na calaboso. Y si ay llega
cbk	le pronto, came dos ay anda alli con
cbk	Mi maga hermano, ustedes maga creyente
cbk	del di aton Señor Jesucristo, el
cbk	Señor mas alto de todo na cielo,
cbk	poreso no debe gayot ustedes trata con
cbk	el maga gente con diferencia por causa
cbk	del di ila riqueza o pobreza.
cbk	Pensa ya lang ustedes si paquemodo un
cbk	diutay fuego ta puede quema un monte
cbk	grande lleno de pono′y palo!
cbk	Na, ya enseña ya yo con ustedes de ese
cbk	maga cosas. Entonces, acorda ustedes,
cbk	si el gente sabe que necesita le hace
cbk	el bueno pero hende le ta hace, ansina
cbk	Ustedes ta ama con Jesucristo masquin
cbk	nuay pa gayot ustedes mira con ele
cbk	hasta ahora. Y ta cree y ta obedece
cbk	ustedes con ele masquin nuay pa ustedes
cbk	mira con ele. Bien alegre gayot
cbk	ustedes, y ese alegria no puede expresa
cbk	Y tiene pa otro cosa ta habla na
cbk	Sagrada Escritura acerca de aquellos
cbk	quien nuay accepta. Ta habla,
cbk	“Un gente quien quiere queda alegre
cbk	durante este vida y quiere vivi
cbk	enbuenamente, necesita no habla malo.
cbk	Pero si ta sufri algunos di ustedes cay
cbk	ele un creyente di Jesucristo, no debe
cbk	le tene huya, sino debe le dale gracias
cbk	con Dios cay creyente le.
cbk	Poreso, maga hermano, precura gayot
cbk	tene ese maga buen costumbre para
cbk	ustedes puede queda asegurao que Dios
cbk	ya escoje con ustedes. Si ansina
cbk	ustedes ta hace, nunca ustedes ay queda
cbk	perdido hasta para cuando.
cbk	Ese maga maestro falso si ta habla, dol
cbk	maga sabiondo gayot sila, y dol tiene
cbk	autoridad, pero deverasan el di ila
cbk	maga palabra no vale nada. Ta lleva
cbk	sila peca con el maga gente quien nuevo
cbk	pa lang ya deja con el maga uban malo.
cbk	Con esos ta lleva sila peca por medio
cbk	del permiso que ta dale con esos para
cbk	Si ta habla kita que nuay kita comete
cbk	pecado, entonces ta engaña kita
cbk	canaton mismo y no quiere kita accepta
cbk	Sabe gayot ustedes que el Cristo pirmi
cbk	ta hace maga cosas justo, entonces sabe
cbk	tamen ustedes que si quien ta continua
cbk	hace el maga cosas justo, ele deverasan
cbk	Kita el maga anak de Dios. Si quien ta
cbk	conoce con Dios ta oi gayot canaton,
cbk	pero todo aquellos quien hende el maga
cbk	anak de Dios no quiere oi canaton.
cbk	Ansina puede kita sabe si cosa el
cbk	verdad del Espiritu Santo y si cosa el
cbk	maga embusterias del demonio.
cbk	Tiene kita confianza anda na presencia
cbk	de Dios, cay asegurao kita que ta oi le
cbk	canaton si ta pidi kita conforme na di
cbk	Si puede yo llega alli ay llama yo el
cbk	di tuyo atencion con todo el cosas que
cbk	ta hace le, hasta el maga acusacion que
cbk	ya habla le contra conmigo, pati el
cbk	maga embusterias pa que ta habla le. Y
cbk	hende lang ele contento para hace
cbk	ansina, pero no quiere pa le recibi con
cbk	el maga hermano creyente quien ta llega
cbk	alli. Y ta sangga tamen ele con
cbk	aquellos quien quiere recibi con el
cbk	maga estrangero creyente, y hasta con
cbk	estos pa ta cancela le como miembro del
cbk	y salva canila, como si fuera ta hila y
cbk	ta quita canila na fuego. Dale mira el
cbk	di ustedes lastima con otros, pero tene
cbk	miedo y tene asco masquin con el di ila
cbk	ropa, cay puro encuchinao por causa del
cbk	Pensa enbuenamente si paquemodo ustedes
cbk	ya guinda lejos conmigo. Arripinti
cbk	ustedes y hace ole el maga trabajo como
cbk	ya hace ustedes de antes. Si hende
cbk	ustedes ay arripinti, ay vene yo y ay
cbk	quita yo ese lampara di ustedes y ay
cbk	“Si quien quiere aprende, necesita oi
cbk	enbuenamente si cosa el Espiritu Santo
cbk	ta habla con el maga gente del maga
cbk	Alla alrededor del trono tiene veinte
cbk	cuatro otro trono donde sentao veinte
cbk	cuatro anciano. El vestido di ila
cbk	blanco, y na di ila maga cabeza corona
cbk	Despues ya abuya un caballo bien
cbk	colorao arde y el gente muntao ya
cbk	recibi un espada largo, y ya recibi
cbk	tamen ele el autoridad para quita el
cbk	paz na mundo y para manda con el maga
cbk	gente man matajan entre sila.
cbk	Hende na sila nunca ay sufri hambre ni
cbk	sinti sequia ni ay sufri el fuerte
cbk	calor del sol, y masquin cosa calor
cbk	hende na gayot sila ay sufri,
cbk	Ya llega tamen mucho grupo de soldao
cbk	muntao na caballo, y ya oi yo el total
cbk	de esos dos cientos million.
cbk	Ya pasa ya el segundo calamidad, pero
cbk	cuidao! ta sigui na detras el acatres
cbk	Pero tiene quien ya dale con el mujer
cbk	dos alas de un grande aguila, para
cbk	puede le bula dayun na lugar preparao
cbk	para con ele na desierto donde ay
cbk	recibi le el maga necesidad por tres
cbk	año′y media y donde no puede mas con
cbk	ele atraca el serpiente.
cbk	Despues ya sigui el segundo angel con
cbk	el primero, y ya habla, “Destrosao,
cbk	destrosao ya el grande ciudad de
cbk	Babilonia, cay ese ciudad ya causa con
cbk	todo el maga nacion toma el vino di
cbk	suyo, y aquel vino amo el que ta hace
cbk	canila calenta para man umit sila na di
cbk	suyo maga acto de imoralidad!”
cbk	Despues ya oi yo un voz bien suena que
cbk	ya sale del templo ta habla con el
cbk	siete angeles, “Anda y basia na mundo
cbk	el laman de ese siete tason lleno del
cbk	“Aqui necesita tene buen
cbk	entendimiento y sabiduria. El siete
cbk	cabeza ta representa siete monte donde
cbk	el mujer ta senta, y ta representa
cbk	El maga rey del mundo quien ya toma
cbk	parte na imoralidad de ese ciudad y na
cbk	vida de extravagancia di suyo, ay mira
cbk	el humo del di suyo quema, y ay llora
cbk	El di suyo vestido puro ya lang sangre,
cbk	y el nombre ta llama con ele “El
cbk	Si quien ay sale victorioso ay hereda
cbk	este maga cosas, y ay queda yo el di
cbk	suyo Dios y ele ay queda el di mio anak.
cbk	pero ya habla le conmigo, “No hace
cbk	ansina! Igual lang kita maga servidor
cbk	de Dios como el di tuyo maga hermano
cbk	quien el maga profeta, y todo aquellos
cbk	quien ta obedece el maga palabra de
cbk	este libro. Adora lang con Dios!”
cbk	es el cuarto single de la cantante
cbk	Christina Aguilera del su álbum
cbk	homónimo debut Christina Aguilera.
cbk	"Pero no tuvo relaciones conyugales con
cbk	ella hasta que dio a luz un hijo, (Var.
cbk	su hijo primogénito), a quien le puso
cbk	(6 de November de 1957) es una actor es
cbk	(Urdice: Unitas, Disclipina e Fides)
cbk	(nacimiento: 22 de marzo de 1974 - na
cbk	Oaxaca de Juárez, Oaxaca, México),
cbk	mas popular como si Geo Meneses, es una
cbk	cantante mexicana de musica tradicional
cbk	que canta na varias maga lenguas
cbk	indigenas de México así como na
cbk	), oficialmente República de Austria (
cbk	: Crisis del petróleo de 1973 - Guerra
cbk	del Golfo - Invasión de Iraq de 2003.
cbk	A ese llamar patriótico ¿no arde tu
cbk	Abjasia es un nación dentro de Georgia
cbk	con Sujumi como su capital.
cbk	Actualmente aparece na anuncios
cbk	publicitarios de Pepsi junto a Jennifer
cbk	López y David Beckham.
cbk	Adolf Hitler (Nacido na Branau,
cbk	Ostria-Madjaristan, 20 de Abril de 1889
cbk	– muerto na Berlín, Alemania, 30 de
cbk	Abril de 1945), ay un político aleman
cbk	de orijen ostriano, lider, ideologo i
cbk	myémbro orijinal del Partido Nazi
cbk	(NSDAP) que establece ya una rejima
cbk	nasionalsozialista na Alemania entre
cbk	los maga anyos 1933 i 1945, conocido
cbk	como el Trersera Reich.
cbk	yw6w6susx66c6666hdud6
cbk	Al principio, el territorio de Palawan
cbk	(o Paragua, como era llamado) ay
cbk	organizado como una sola provincia con
cbk	el nombre de Calamianes, con su capital
cbk	Alegre y contento todo por ser ta na
cbk	corazon el espiritu del Pascua, no na
cbk	manga cosa material.
cbk	Alma Guerra Baronne en la imagen de
cbk	Amsterdam es el ciudad capital del
cbk	Holanda. con un populacion de 813.000
cbk	maga gente (est.2014).
cbk	Anno 1941, cum Bello Orbis Terrarum II
cbk	conflato Iaponia invasit. Anno 1946,
cbk	Iaponia victam se declaravit. Interea
cbk	Manuel Quezon, tunc presidens, in exilo
cbk	persuasum Congressum Americanum adeptus
cbk	pro independentia quam concessu anno
cbk	Arkansas es uno de los maga 50 Estados
cbk	de Estados Unidos, localizado na la
cbk	region South del país, al norte con
cbk	Missouri, al sur con Louisiana, al
cbk	surdeste con Texas y al oeste con
cbk	Oklahoma. Su capital ay Little Rock.
cbk	Asia es un el maga mayores areas
cbk	geograficas del planeta Tierra, y se
cbk	extiende na el mitad oriental del
cbk	Hemisferio Norte, desde el Oceano
cbk	Glacial Artico por el norte hasta el
cbk	Oceano Indico, por el weste hasta el
cbk	maga Montes Urales, y por el este hasta
cbk	Bajo na presion del America, si Marcos
cbk	ya llama pronto un eleccion, y si Cory
cbk	ya corre contra administracion bajo na
cbk	partido del oposicion.
cbk	Barcelona ay una ciudad española, el
cbk	capital de Cataluña. Tiene populacion
cbk	na mas o menos 1.650.000 de maga
cbk	Bayubas de Abajo es un municipio del
cbk	provincia de Soria na el comunidad
cbk	autonoma de Castilla y Leon na España.
cbk	Biñan el ika sais na clase de ciudad
cbk	na provincia de Laguna, Filipinas.
cbk	Tiene este zona de 43.5 kilometro
cbk	cuadrado y ta loca na primero distrito.
cbk	Brasil tiene un de los centros de
cbk	investigacion cientifica mas avanzados
cbk	de las Americas. Na Brasil se ya situa
cbk	maga instucione respetada
cbk	internacionalmente, como el Instituto
cbk	Tecnologico da Aeronautica, el
cbk	Fundação Getúlio Vargas y el
cbk	Fundação Oswaldo Cruz.
cbk	Buda parado, siglo V Uttar Pradesh,
cbk	Mathura, período Gupta (siglos IV al
cbk	VI) sólo fair use, no permitido
cbk	temporalmente aquí en la Wikipedia en
cbk	Cabrejas del Campo es un municipio del
cbk	provincia de Soria na el comunidad
cbk	autonoma de Castilla y Leon na España.
cbk	Campora San Giovanni (Campura San
cbk	Giuvanni o Campura Santu Janni, na
cbk	escritura antigua en dialecto
cbk	camporés) es un fracción italiana
cbk	perteneciente al municipio de Amantea
cbk	en la provincia de Cosenza, al confín
cbk	con la provincia de Catanzaro na
cbk	región de Calabria. Tiene 7.200
cbk	Capitan Ciríaco Nazareno (Inglés:
cbk	Captain Ciriaco Nazareno) es un
cbk	barangay en municipio de Naic, Cavite,
cbk	Carlos Polístico García (Nacimiento:
cbk	4 de Noviembre, 1896 na Talibon y
cbk	Muerto: 14 de Juño, 1959 na
cbk	Tagbiliran), el aca-8 Presidente de
cbk	Cavite el primero de provincia na
cbk	region de Calabarzon, Filipinas, tiene
cbk	este zona de 1,574.17 kilometro
cbk	Charmaine Clarice Relucio Pempengco,
cbk	alias Charice, (ta nacida el 10 de Mayo
cbk	de 1992) es un cantante de R&B y soul.
cbk	Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk
cbk	Ciudad de Olóngapo en es un primera
cbk	clase nga ciudad del provincia de
cbk	Zambales, Filipinas.
cbk	Colonia es un departamento de Uruguay ,
cbk	ubicado en el suroeste del país.
cbk	Limita al norte con Soriano , al
cbk	noreste con Flores , al este con San
cbk	José , y al sur y oeste con Argentina .
cbk	Comporme del 2017 census este tiene
cbk	populacion de 6,574 personas.
cbk	Con una población de 1.300 millones
cbk	habitantes (06 de enero de 2004), es el
cbk	país más poblado pa de la Tierra.
cbk	Corea del Norte es un nación na
cbk	Cristóbal Colón, el descubridor de
cbk	Cuenta con una superficie de 11.928
cbk	km², siendo el quinto más extenso del
cbk	país. Tiene una población estimada de
cbk	78.019 habitantes según el censo de
cbk	Dalai Lama ay conosido como el mas
cbk	importante sacerdote de Tibet e lider
cbk	secular de administration de Tibet de
cbk	27 siglo hasta la primer media parte de
cbk	20 siglo; despues ay el hefe de
cbk	administration de Tibet in exilio hasta
cbk	ahora. Ele ay premiado de Premio Nobel
cbk	De acuerdo con el Instituto Brasileño
cbk	de Geografía y Estadística, en 2007
cbk	había 2.455.903 habitantes residiendo
cbk	en el Distrito Federal Brasileño, y la
cbk	densidad de población era de 423,28
cbk	hab/km². El último censo del PNAD
cbk	reveló que el 44% de los habitantes
cbk	son de raza blanca, 48,5%
cbk	pardos(mulatos/mestizos), 6,6% de raza
cbk	negra y 0,9% asiáticos o amerindios.
cbk	Del mes de Marso año 2003, Si Bush ya
cbk	dale mando por el invacion del Iraq
cbk	Asegun con ele, el Iraq ya viola con el
cbk	1441 Resolucion del Naciones Unidos
cbk	acerca con el Iraq y el su maga arma de
cbk	destruccion de masa.
cbk	Desde'l capitulo 28, en titulo Tatakut
cbk	del su immortal novela El
cbk	Despues ya ay dividi na tres
cbk	provincias: Castilla cubriendo la parte
cbk	norte de la isla, con Taytay como
cbk	capital; Asturias, en la parte sur de
cbk	la isla con su capital en Puerto
cbk	Princesa; y la Isla de Balábac, con su
cbk	capital en el pueblo de Príncipe
cbk	Diosdado Macapagal y Pangan (nacido el
cbk	28 de septiembre de 1910 y muerto el 21
cbk	de abril de 1997), fue un político
cbk	filipino. Vicepresidente de Filipinas
cbk	de 1957 a 1961 y Presidente del 30 de
cbk	diciembre de 1961 al 30 de diciembre de
cbk	1965. Es el padre de la actual
cbk	Presidente Gloria Macapagal-Arroyo.
cbk	Don Apollinaris Mashughuli durante la
cbk	celebración de la fiesta patronal del
cbk	3 de septiembre de 2007, por los 500
cbk	años de la muerte de Francisco de Paula
cbk	Dupax del Sur el segunda clase de
cbk	municipalidad na provincia de Nueva
cbk	Vizcaya, Filipinas. Tiene este zona de
cbk	374.7 kilometro cuadrado y ta loca na
cbk	EL Filibusterismo es el segundo novela
cbk	de José P. Rizal y es el continuacion
cbk	del su novela Noli Me Tangere. Si Rizal
cbk	ya empeza escribi con este novela del
cbk	Octubre de año 1887 y mientras ele ta
cbk	practica con su profesion de medicina
cbk	El 13 de mayo de 1903 Mabini murió de
cbk	El Agosto (Latín Augustus) es el
cbk	octava mes del año na calendario
cbk	Gregoriano que tiene 31 maga dia. El
cbk	nombre de este mes estava na nombre de
cbk	Augustus, un emperador de maga Romano.
cbk	El Chavacano un poquito español
cbk	El Ciudad de Copiapó es un ciudad del
cbk	Chile con un populacion de 155.208
cbk	gente (2002). Grandor: 16.681 km².
cbk	El Ciudad de Temuco es un ciudad del
cbk	Chile con un populacion de 245.347
cbk	El DXAS (1116 kHz Zamboanga) Far East
cbk	Broadcasting Company
cbk	El Diccionario de la Academia Francesa
cbk	(Dictionnaire de l'Académie
cbk	française) desde la edición de 1694
cbk	hasta la de 1835 definió a la ciudad
cbk	como “la reunión de muchas casas
cbk	dispuestas en calles y encerradas
cbk	dentro de un recinto común que suele
cbk	ser de muros y fosos”.
cbk	El Español el solamente lenguaje del
cbk	maga minoria Español y maga mestizos,
cbk	y el segunda mas importante lenguaje
cbk	del maga nativos ilustrados.
cbk	El Gran Concepcion es un area
cbk	metropolitana de Chile y tiene un
cbk	populacion de 1.1 millones gente (2010).
cbk	El Inglatera amo el con todo grande y
cbk	populado pais del entero nacion de
cbk	Reinos Unidos de Gran Britania y Norte
cbk	El Katipunan es un secreto sociedad que
cbk	ya prinsipia si Andres Bonifacio con su
cbk	intencion para libra con el entero pais
cbk	del Filipinas na regla Español.
cbk	El Luzón amo un municipio del
cbk	provincia del Guadalajara na autónomo
cbk	comunidad del Castilla-La Mancha na
cbk	El Miercoles es el aca-cuatro dia del
cbk	semana na Calendario Gregoriano y el
cbk	tercero na Semana de Trabajo. El nombre
cbk	"Lunes" desde palabra Latino Mercurii
cbk	dies y quiere de cir, el 'dia de
cbk	Mercurio'. Si Mercurio es el dios
cbk	Romano de comercio y del maga viajero.
cbk	El Ottawa (en lengua inglés:
cbk	[ˈɒtəwə] i en lengua francés:
cbk	[ɔtaˈwa]) es el ciudad capital del
cbk	El Pilar, el río Ebro y el Puente de
cbk	El Reinos Unidos de Gran Britania y
cbk	Norte Irelandia es un nacion na
cbk	norte-oeste del Europa que ta comprisi
cbk	con el maga isla del Gran Britania, el
cbk	parte del norte-este del isla de
cbk	Irelandia, y maga otro isla chico.
cbk	El Sabado es el aca-siete dia del
cbk	semana na Calendario Gregoriano y el
cbk	aca-seis na Semana de Trabajo. El
cbk	nombre "Lunes" desde palabra Latino
cbk	Sábbatum y Hebreo shabbat y quiere de
cbk	cir, el 'dia del descanso'. Na Ingles
cbk	(Saturday), este dia es el dia de
cbk	El São Paulo es un ciudad na Região
cbk	Metropolitana de São Paulo, el capital
cbk	del Estado de São Paulo, Brasil.
cbk	Comporme del 2011 census este tiene un
cbk	populacion na mas o menos 11,895,893 de
cbk	maga personas. Este ciudad tiene un
cbk	zona de 1523 kilometro cuadrado i el
cbk	maga ciudad entre na 23º 30' S, 46º
cbk	37' O. Se encuentra situado na uno maga
cbk	El Viña del Mar es un ciudad del Chile
cbk	con un populacion de 286.931 gente
cbk	El alcalde de Morón de la Frontera,
cbk	Juan Manuel Rodríguez, con el
cbk	presidente de la Diputación Provincial
cbk	de Sevilla, Fernando Rodríguez.
cbk	El capitolio en Abu Dhabi!
cbk	El chavacano un poquito español
cbk	El ciudad de Talca es un ciudad del
cbk	Chile con un populacion de 201.797
cbk	El clima de Caracas es
cbk	intertropical,con maga lluvias entre
cbk	900 y 1300 mm (año), en el propia
cbk	ciudad , pero na el zona de montañas a
cbk	2000 mm , el tempertura al año se
cbk	El descubridor oficial de Brasil ay el
cbk	portugues Pedro Álvares Cabral, quien
cbk	avisto tierra el dia 21 de abril del
cbk	año 1500 y ta llega a el actual region
cbk	de Porto Seguro (Bahía) el 22 de abril
cbk	El fecha 3 de Marso es el aca 62 dia
cbk	del año na el Calendario Gregoriano.
cbk	Tiene 303 dias mas antes el fin del
cbk	El ika kwatro na clase de ciudad, tiene
cbk	este zona de 87.55 kilometro cuadrado y
cbk	ta loca na primero distrito.
cbk	El lenguaje zamboangueño, un viejo
cbk	lenguaje hablado también na entero
cbk	mundo, nacido en el año 1635 tiempo
cbk	del colonia de España na Filipinas,
cbk	particularmente na Ciudad de Zamboanga.
cbk	El maga corte de ley hasta ahora ta
cbk	conoce siempre con este maga documento
cbk	escribido na español.
cbk	El maga principal gente de las islas
cbk	Filipinas amo el maga negrito, maga
cbk	anciano-malayo y maga malayo. Creando
cbk	que el maga negrito ya man viaje
cbk	caminando para Filipinas estaba Asia.
cbk	Creando tambien que el Filipinas aquel
cbk	maga tiempo conectado na Asia por medio
cbk	de maga puente de tierra del tiempo
cbk	glacial 30,000 maga año que ya pasa.
cbk	Maga otro siguiente viaje ya sucede por
cbk	medio de viaje na mar y ya sucede entre
cbk	maga miles de maga año na maga
cbk	repetido movimiento antes y despues del
cbk	principio del tiempo cristiano.
cbk	El municipio cuenta con 58 localidades,
cbk	las más importantes: Mazamitla
cbk	(cabecera municipal),
cbk	El municipio de Ausejo de la Sierra es
cbk	un municipio del provincia de Soria na
cbk	el comunidad autonoma de Castilla y
cbk	El municipio de Castillejo de Robledo
cbk	es un municipio del provincia de Soria
cbk	en el comunidad autonoma de Castilla y
cbk	El municipio de Escobosa de Almazan es
cbk	un municipio del provincia de Soria na
cbk	el comunidad autonoma de Castilla y
cbk	El municipio de Liceras es un municipio
cbk	del provincia de Soria en el comunidad
cbk	autonoma de Castilla y Leon na España.
cbk	El municipio de Montejo de Tiermes es
cbk	un municipio del provincia de Soria en
cbk	el comunidad autonoma de Castilla y
cbk	El municipio de Salduero es un
cbk	municipio del provincia de Soria en el
cbk	comunidad autonoma de Castilla y Leon
cbk	El musico bumbong ta tuca para dale
cbk	alegria, no para pidi sen con el gente.
cbk	El otro version cuando nuevo centuria
cbk	grupo de antigua maritimo ta encabeza
cbk	si Salingai Bongsu y el Pesquisa
cbk	celebrado flore de jardin ta llama
cbk	Jambangan, ellos ta vela para na este
cbk	estaba na imperio de Srivijaya para na
cbk	dirección de Zamboanga, que ya
cbk	renombra el Jardin de Asia.
cbk	El pimera destruccion, en particular,
cbk	amo el un ospital civil donde mayoria
cbk	del maga victima ya muri. Durante del
cbk	guerra, el Alemania ya establisi aqui
cbk	maga campo de trabajo forzados. En año
cbk	1942, un pequeño gueto tambien ya
cbk	establisi aqui. Pero, el mayoria de
cbk	maga preso polaca del Kurow ya escapa y
cbk	ya man junto na resistencia del Home
cbk	El relieve es llano , forma parte de la
cbk	llanura platense, solo al norte es poco
cbk	montañoso , en la cuchilla de San
cbk	El tribo Zamboangueño, ahoramente que
cbk	puede también encontrar na maga
cbk	lugares o dentro el Peninsula de
cbk	Zamboanga, Ciudad de Isabela (Basilan),
cbk	Municipalidad de Lamitan (Basilan),
cbk	Cotabato, Davao y na otro parte del
cbk	país, y otras países. Según, el
cbk	lenguaje Zamboangueño o Chavacano de
cbk	Zamboanga ta esta evolucionar pa
cbk	El villa de Tenczynek es una villa
cbk	polaca cerca na Rio Olszowka y es el
cbk	capital del municipalidad de Malopolska
cbk	Voivodeship. Este villa tiene estimao
cbk	populacion de 3465 (año 2010).
cbk	Ele ta titulado na "Artium
cbk	Baccalaureus" na Ateneo de Manila na el
cbk	anio 1981. Ele ay hijo de la
cbk	Praesidente Corazon Aquino et Senator
cbk	Benigno Aquino,Junior et ermano de Kris
cbk	Aquino. Ele ta herido sa rebellione na
cbk	Elpidio Rivera Quirino (Nacimiento: 16
cbk	de Noviembre, 1890 na Vigan y Muerto:
cbk	29 de Febrero, 1956 na Quezon City), el
cbk	aca-6 Presidente de Filipinas.
cbk	En 1942, las fuerzas imperiales
cbk	japonesas invade ya la Peninsula de
cbk	En 27 de abril de 2013, União Nacional
cbk	de Ucrania celebró su V Congreso, en
cbk	el que los miembros del movimiento
cbk	anunciaron la fundación de un partido
cbk	La Ucranio Social-Nacional.
cbk	En el 2000, una nueva versión del
cbk	disco original fue lanzada con las
cbk	versiones de Radio Edit de "What a Girl
cbk	Wants" y "Come on Over Baby (All I Want
cbk	En enero de ese año también estuvo en
cbk	la toma de mando de Bush, gala donde
cbk	cantó acompañada de Andrew Lloyd
cbk	Weber, autor de la ópera rock
cbk	“Jesucristo Superestrella”.
cbk	Enrique Marval en la imagen de Nacho
cbk	Es considerada la capital del turismo
cbk	del Uruguay, ya que pose unas playas
cbk	Estadio Metropolitano de Mérida
cbk	Este el como se llama "sandbox" o zona
cbk	de prueba que puede masquen quien hace
cbk	experimento sobre el revision y como se
cbk	Este ta utiliza na medio del siglo XIV,
cbk	y de menos su uso ya queda desaparecido
cbk	durante el colonización de Filipinas
cbk	por el maga Castellano. El Baybayin ta
cbk	significa "deletrea". Otros pa maga
cbk	conocido manera de deletreamento es
cbk	como el hanunóo, el buhid, y el
cbk	tagbanwa. El baybayin también ta
cbk	utiliza para tene en cuenta el ilocano
cbk	Etnias relacionadas 	
cbk	Chichimeca-Jonaz, Guamare, Guachichil,
cbk	Fue asesor de Rede Globo de Televisão
cbk	y el cónsul de Panamá en la ciudad de
cbk	Ganadora de nueve Premios Grammy na
cbk	1993 Selena Live! el ya incursionada na
cbk	el mundo de el actuacion na peliculas
cbk	como Don Juan DeMarco con Johnny Depp.
cbk	En 1995, George W. Bush
cbk	tradicionalmente ta celebra na Dia de
cbk	Selena na 16 de april pa Texas. Selena
cbk	es un de las más populares y famosas
cbk	cantantes de las décadas de 1990.
cbk	Gerardo Morandi en la imagen de Henry
cbk	Guimaras el ika kuwarto na de provincia
cbk	na region de Western Visayas,
cbk	Filipinas, tiene este zona de 604.57
cbk	Haiti (Repiblik d'Ayiti,
cbk	I Turn to You es el tercer sencillo
cbk	oficial de la cantante Christina
cbk	Aguilera para el álbum Christina
cbk	Aguilera lanzado en Junio del año 2000
cbk	Iglesia de la Compañía (Cusco).
cbk	In greater municipalities some (in case
cbk	of İstanbul and Kocaeli all) districts
cbk	are within the capital city. Those
cbk	intercity districts are shown as "
cbk	(central district) " . The population
cbk	in central districts is also shown in
cbk	the boldface capital city. So in
cbk	greater municipalities, the actual
cbk	population of the province is the sum
cbk	of all district populations except the
cbk	boldface capital city. (This is true
cbk	only for 16 greater municipalities;
cbk	Adana, Ankara, Antalya, Bursa,
cbk	Diyarbakır, Erzurum, Eskişehir,
cbk	Gaziantep, İstanbul, İzmir, Kayseri,
cbk	Kocaeli, Konya, Mersin, Sakarya,
cbk	Samsun. For the remaining 65 provinces
cbk	the population figures for districts
cbk	add up to total province population )
cbk	(see: Metropolitan centers in Turkey)-->
cbk	Irlanda del Norte (Northern Ireland,
cbk	Tuaisceart Éireann) amo el con todo
cbk	grande y populado pais del entero
cbk	nacion de Reino Unido. El ciudad
cbk	capital y el ciudad mas importante es
cbk	Jair Messias Bolsonaro (Glicério, 21
cbk	de Marso de 1955) es el aca-38 y
cbk	presidente de Brasil.
cbk	Jessica Simpson con su padre y manager,
cbk	Jorge Mario Bergoglio (ta nacido el 17
cbk	de Decembre de 1936, Buenos Aires,
cbk	Argentina) es el papa católica, Papa
cbk	José Paciano Laurel y García
cbk	(Nacimiento: 9 de Marso, 1891 na
cbk	Tanauan y Muerto: 6 de Noviembre, 1959
cbk	na Manila), el aca-3 Presidente de
cbk	Kansas es uno de los maga 50 Estados de
cbk	Estados Unidos, localizado na la region
cbk	Mid-West del país. Su capital ay
cbk	Krisia Marinova Todorova, alias Krisia,
cbk	(2004) es una cantante bulgara de pop y
cbk	La IANA los reservo para permitera la
cbk	escritura de dokiumentos explicativos
cbk	en los ke se mencionara un dominio
cbk	La Riba de Escalote es un municipio del
cbk	provincia de Soria en el comunidad
cbk	autonoma de Castilla y Leon na España.
cbk	La Universidad Niccolò Cusano (
cbk	italiano Università degli Studi
cbk	Niccolò Cusano) ay una universidad
cbk	fundada na 2006. El campus principa ay
cbk	en la Roma, Italia. Tambien es sabida
cbk	por las siglas UniCusano. 10.108 maga
cbk	La canción original fue grabada por el
cbk	cuarteto R&B All-4-One como un
cbk	soundtrack de la película Space Jam de
cbk	la Warner Bros. Tres años después la
cbk	intérprete estadounidense Christina
cbk	Aguilera grabó una nueva versión,
cbk	producida por Guy Roche.
cbk	La ciudad de Zaragoza ostenta los
cbk	títulos de Muy Noble, Muy Leal, Muy
cbk	Heroica, Muy Benéfica, Siempre Heroica
cbk	La maga universidad es dirigida por lo
cbk	Rector Dora Leal Rosa.
cbk	La poblacion es de 50,578 habitantes .
cbk	La república empezo el 18 de mayo de
cbk	1899, como la fortaleza de la Real
cbk	Fuerza de Nuestra Señora del Pilar de
cbk	Zaragoza. El 16 de noviembre de 1899,
cbk	los maga españoles evacua ya
cbk	finalmente Zamboanga, después de
cbk	quemar la mayor parte de los maga
cbk	edificios de la ciudad. En diciembre de
cbk	1899, el capitán Pratt, de la 23ª
cbk	compañía de Infantería de los maga
cbk	EE. UU. bini ya a Zamboanga y hizo con
cbk	el control de la fortaleza. A partir de
cbk	entonces, la naciente república se
cbk	convirtió en un protectorado
cbk	estadounidense. Na marzo de 1903, el
cbk	gobierno del presidente Mariano Arquiza
cbk	acabo ya y ay reemplazado por un
cbk	gobernador estadounidense.
cbk	Las Filipinas amo uno del maga más
cbk	diverso país na mundo en terminos de
cbk	Law & Order : Season 15 (2004–05)
cbk	Sects, episode originally aired March
cbk	30, 2005, Footnote TV, Retrieved
cbk	Leyte el primero de provincia na region
cbk	de Eastern Visayas, Filipinas, tiene
cbk	este zona de 6,515.05 kilometro
cbk	Limita con Laos por el weste, el Mar de
cbk	China del Sur en el este, la provincia
cbk	de Ha Tinh en el norte y con el condado
cbk	de Quang Ninh na el sur.
cbk	Los Andes es un comuna en Chile. Este
cbk	ciudad tiene estimao un populacion de
cbk	55.127 (INE 2002) i un grandor de 221,6
cbk	Ludwig van Beethoven compositor
cbk	romantico aleman (Bonn, Alemania, 16 de
cbk	diciembre de 1770 - Viena, Austria, 26
cbk	Maga Bandera de Croacia
cbk	Maga otro suceso concierne del manera
cbk	de su ejecucion del guerra contra
cbk	terrorismo como el Guerra de Iraq, el
cbk	Camp de bahia de Guantanamo y el maga
cbk	escandalo acerca con el tortura y abuso
cbk	del maga preso de Abu Ghraib y maga
cbk	otro controversia domestico como el
cbk	maga actividades de el NSA vigilancia
cbk	sin garantia y el responde del govierno
cbk	federal response con el Huracan de
cbk	Katrina ya queda como el maga mas
cbk	controversial cuestion y tema del
cbk	Malawi, Zambia, Zimbabwe, Swaziland y
cbk	Sudafrica. El ciudad capital y el
cbk	ciudad mas importante es Maputo.
cbk	Manuel Astica, uno de los líderes de
cbk	la marinería, en una fotografía de
cbk	Maria Clara o "Caling" naci ya na 26 de
cbk	abril, 1921 na la ciudad de Zamboanga
cbk	como la segunda niña de los maga cinco
cbk	niños de Pablo Lorenzo alcalde tambien
cbk	de la ciudad de Zamboanga, un
cbk	representante a la primera asamblea
cbk	Massachsetts es uno de los maga 50
cbk	Estados de Estados Unidos. Su capital
cbk	Mi havas hundoj (Yo ta tene maga perro)
cbk	Mientras tanto ele na America, ele ya
cbk	mori por enfermedad pneumonia del año
cbk	1939 na Honolulu. Su cadaver ya lleva
cbk	volve na Filipinas ya ya entera con ele
cbk	na Sementerio La Loma en Manila. Del
cbk	año 2005, su cadaver ya exhuma y ya
cbk	lleva na su pueblo de Santo Domingo
cbk	donde con ele ya entera otra vez.
cbk	Moira Kelly (6 de March de 1968) es una
cbk	actor es estadounidense.
cbk	Montreal Daily Star: "Germany Quit", 7
cbk	Muchos año a que ya pasa, ya muri ya
cbk	mi Mama. Edad de catorse ya yo. Tener
cbk	que bautizar conmigo. Mi madrina es
cbk	senorita Hermina Victoriano y mi
cbk	padrino es senor Oliver, su hermano.
cbk	Sabes tu si cosa yo ya mira adentro del
cbk	Iglesia? Con aquel mojer de negro y con
cbk	lagrimas abundance. Triste ella. Ya
cbk	abla mi madrina ella es la madre de
cbk	Jesus Y aquel hombre triste con corona
cbk	de espinas y sangre qui ta gutia en sus
cbk	cara. Hingcao como ta risa. Segun
cbk	siempre con mi madrina, el es Jesus.
cbk	Segun con Padre Pedro Larena el cura
cbk	paroco. Tiene mensahe o mission qui
cbk	quierre que dar aparte conmigo el
cbk	Máximo Ricardi en la imagen de Stephen
cbk	Na 2007 i 2011 es elegida como 55º
cbk	Presidente del Argentina. Ela ya accede
cbk	na presidentia del 10 de December año
cbk	Na cuerpo del gente, el corazon
cbk	normalmente puede encontra na izquierda
cbk	del medio del thoraxo, abaja del hueso
cbk	del fecho. El corazon es firmi ta puede
cbk	sinti na lao izquierda por causa con el
cbk	izquierda ventriculo del corazon el mas
cbk	fuerte na bombiada del sangre por
cbk	entero cuerpo contra con el derecha
cbk	ventriculo del corazon. El izquierda
cbk	pulmon mas chico/pequeño/diutay con el
cbk	derecha pulmon por causa el corazon ta
cbk	ocupa mas espacio na izquierda
cbk	hemitoraxo. El corazon es envolvido na
cbk	saco como se llama del pericardiomo y
cbk	alreredor de este amo el pulmon. El
cbk	pericardiomo es un doble membrana que
cbk	ta contene liquido seroso para reduci
cbk	el friccion durante del maga
cbk	contraccion del corazon. El
cbk	mediastinumo, un subdivisión del
cbk	cavito del thoracico, es el nombre del
cbk	Na tu mar y mana montes,
cbk	Natalia Oreiro es una cantante de
cbk	No llores que en cuando llegue
cbk	Noviembre pa numa, ta anda ya mi dos
cbk	hermano mayor na Irasan para busca pono
cbk	de api-api para haci Christmas tree. Na
cbk	segunda semana de Deciembre ta anda
cbk	otra vez este mi dos hermano para culta
cbk	el pono qui ya gusta ilos. Al llegar na
cbk	casa ta quita ilos el mga ojas y ta
cbk	culta el cuanto rama chiquito para
cbk	quida mas bonito el corte del pono.
cbk	Despues di dija este na sol para seca.
cbk	Ohio es uno de los maga 50 Estados de
cbk	Estados Unidos, localizado na la region
cbk	Mid-West del país, al nordeste de
cbk	Michigan, al este de Pennsylvania, al
cbk	surdeste de Kentucky y oeste con
cbk	Indiana. Su capital ay Columbus.
cbk	Oro es el elemento quimico de numero
cbk	atomico 79 para hace maga tabla
cbk	periodica del grupo 11 su simbolo es
cbk	Au. Un metal puede hace color amariyo
cbk	maga algun vez hasta alcansa el figura
cbk	Palacio de Justicia de Montreal, 1880.
cbk	Panorámica del Puerto/Muelle de
cbk	Talcahuano. Avenida Manuel Blanco
cbk	Pascua o El Dia de Pascua es un dia de
cbk	fiesta que ta celebra el nacimiento
cbk	tradicional de Jesus de Nazaret. El
cbk	pascua ta mezcla con el maga
cbk	celebracion de Cristiano, el Natividad,
cbk	con maga otro tradicion secular y
cbk	Georges custombre que mucho tiene
cbk	influencia por el maga fiesta antiguo
cbk	como el Yule y Saturnalia. El maga
cbk	tradicion de pascua ta inclui con el
cbk	Natividad, maga Pono de Pascua, el
cbk	Manito y Manita o compartimiento de
cbk	maga regalo, maga Tarjeta de Pascua, y
cbk	el llegada de Santa Claus na vispera
cbk	del pascua. El maga popular tema de
cbk	pascua ta inclui con el maga promocion
cbk	de buena voluntad, compartimiento,
cbk	compasion y el de calidad tiempo del
cbk	Paysandú es una de las ciudades mas
cbk	importantes del Uruguay, se ubica en el
cbk	oeste del departamento de Paysandú y
cbk	del Uruguay, a 370 kilometros de la
cbk	capital nacional Montevideo ciudad,
cbk	sobre la margen oriental del rio
cbk	Pero a el Geografía no sólo le
cbk	interesa el estudio del paisaje actual,
cbk	sino también el paisaje na épocas
cbk	anteriores. Al estudio na la geografía
cbk	del pasado se le denomina
cbk	Pitogo el	ika kwatro clase de
cbk	municipalidad na probinsya de Quezon,
cbk	Filipinas. Tiene este zona de	73.39
cbk	kilometro cuadrado y ta loca na ika
cbk	Población: 25.662.000 de habitantes.
cbk	Por el su educacion elementaria y
cbk	segundaria, si Arroyo ya atende escuela
cbk	na Convento de la Asunción. Ele ya
cbk	gradua como valedictorian na clase del
cbk	año 1964. Despues, si Arroyo ya atende
cbk	escuela na Georgetown University con el
cbk	prestigioso Walsh School of Foreign
cbk	Service na Washington D.C. donde ya
cbk	queda si Bill Clinton, el antes
cbk	Presidente del Estados Unidos, su
cbk	compañero de clase y donde si Arroyo
cbk	conforme na lista del decano. Si
cbk	Arroyo, despues, ya gradua magna cum
cbk	laude con el titulo Bachiller de Artes
cbk	en Economia na Assumption College del
cbk	año 1968. Aquel mismo año, ya casa si
cbk	Arroyo con el un abogado y negociante
cbk	de Negros Occidental Jose Miguel
cbk	Arroyo. Tiene ellos dos niños y unica
cbk	hija: Juan Miguel (nacimiento: 1969),
cbk	Evangelina Lourdes (nacimiento: 1971) y
cbk	Diosdado Ignacio Jose Maria
cbk	Port Campbell en el sur de Australia es
cbk	una costa de alta energía.
cbk	Pradres Mariano Gómez, José Burgos y
cbk	Presidente Manuel L. Quezon
cbk	Que bonito oi...4-veces
cbk	Ramon Llull (c. 1232 – c. 1315) es un
cbk	filosofo Mallorquin. Escritor na
cbk	Repabliki ya Afrika-Borwa,
cbk	República de la India
cbk	Ritmo Latino Music Award
cbk	Salto es un departamento de Uruguay
cbk	situado en el litoral noroeste .
cbk	San Fernando el ika tres na clase de
cbk	ciudad na provincia de La Union,
cbk	Filipinas. Tiene este zona de 102.72
cbk	kilometro cuadrado y ta loca na primero
cbk	Santa Ana do Libramento (en portugues
cbk	Santana do Livramento), es un ciudd y
cbk	municipio de Brasil, situado en el
cbk	limite con la uruguaya ciudad de Rivera
cbk	es uun importante centro ganadero.
cbk	Se compro en 1956 a través de la
cbk	Marina de Brasil, el primer
cbk	portaaviones, el NAeL Minas Gerais
cbk	Sede del Supremo Tribunal Federal de
cbk	Brasil|Supremo Tribunal Federal.
cbk	Según los datos disponibles, a 1 de
cbk	julio de 2005 la población de Madrid
cbk	ascendía a 3.155.359 habitantes,
cbk	frente a los 2.938.723 del censo de
cbk	Si Harold Fisch (19232001) o Aharon
cbk	Harel Fisch (hebreo: אהרן
cbk	הראל פיש) amo profesor na
cbk	Universidad de Bar-Ilan na Israel y
cbk	traductor del Tanaj al inglés. Ele amo
cbk	conocido como el traductor del Tanaj
cbk	Koren al inglés. El suyo traducción
cbk	amo basado na Jewish Family Bible del
cbk	Michael Friedländer que basado amo na
cbk	Authorized King James Version.
cbk	Si Magellan ya hace ya na su primer
cbk	viaje en el mar na edad de 25 año
cbk	1505, cuando le manda sya a la India
cbk	para instalar al Francisco de Almeida
cbk	como el viceroy na portuguis.
cbk	Si Potenciano Gregorio ya nace na
cbk	pueblo de Lib-og (ahoramiente, el Santo
cbk	Domingo) na provincia de Albay en Las
cbk	Filipinas. Si Narciso Gregorio y Canuta
cbk	Valladolid (o Balladolid) el su maga
cbk	parientes. Na su joventud, ele ya
cbk	prinsipia aprende tuca violin y na su
cbk	jovenes edad, con ele ya reconoza por
cbk	su talento. Ele ya aprende tambien tuca
cbk	maga otro instrumento como el
cbk	bandurria, el guitarra y el piano.
cbk	Despues y mas adelante, ele ya
cbk	prinsipia escribi maga musica por el su
cbk	iglesia local y tiene tiempo con
cbk	colaboracion junto con su mayor hermano
cbk	Bernardo. el quien ya organiza con el
cbk	de ella banda local de Lib-og. Si
cbk	Potenciano. despues, ya queda maestro
cbk	del banda hasta que'l tiempo ele ya
cbk	entra na Banda Constabulario del
cbk	Filipinas en año 1919.
cbk	Si Ver el segundo más poderoso hombre
cbk	durante el régimen de Marcos y ya
cbk	conocé también ele como el jefe
cbk	enforzador de Marcos. Ele también el
cbk	más alto del maga Rolex 12. Ya
cbk	trabajá si Ver para subí el maga
cbk	grado militar; primero ya serví ele na
cbk	Segundo Guerra Mundial. Bien leal ele
cbk	con Marcos, y ya devolvé el lealtad de
cbk	suyo en nombrá con ele como jefe del
cbk	Maga Armado Fuerza de las Filipinas.
cbk	Cuando el debé ele jubilá el 1976, ya
cbk	extendé si Marcos con el mandato de
cbk	suyo indefinidamente. El transormá si
cbk	Ver como un personaje temido durante
cbk	del maga año del ley marcial, porque
cbk	ya sabé del maga gente que no ele ta
cbk	tomá con el maga prisionero y que ta
cbk	recurrí ele na tortura si necesario.
cbk	Ya finí el ley marcial el 1981, y ya
cbk	renombrá si Ver como jefe del maga
cbk	armado fuerza en vez de Gen. Fidel V.
cbk	Ramos. El Febrero 7, 1985, ya anunciá
cbk	si Marcos que el replazá con Ver con
cbk	Ramos debido del maga conexión de Ver
cbk	con el asesinato de Benigno Aquino,
cbk	aunque tácito Marcos ya mantiene con
cbk	Si ta conversa chavacano na pueblo
cbk	South Carolina es uno de los maga 50
cbk	Estados de Estados Unidos, localizado
cbk	na la region Sur del país. Su capital
cbk	Su capital es Bangued.
cbk	Su capital es Cagayan de Oro.
cbk	Su capital es Ilagan.
cbk	Su capital es Koronadal.
cbk	Su capital es Malita.
cbk	Su capital es Palayan.
cbk	Su capital es San Jose.
cbk	Su capital es Tandag.
cbk	Su imagen encerrar na Basilica de
cbk	Nuestra Señora del Pilar na Zaragoza,
cbk	España cerca na rio Ebro.
cbk	Su superficie es de 9,282 km2 , y su
cbk	poblacion es de 53,989 habitantes .
cbk	Surigao del Norte el segunda de
cbk	provincia na region de Caraga,
cbk	Filipinas, tiene este zona de 1,972.93
cbk	Sárosd es un baryu del provincia de
cbk	Ta mira siempre nisos juego del
cbk	“Basket Ball” en el “Rizal
cbk	Memorial” Al reterar, ta hace compra
cbk	el conmigo muchas mansanas, ubas y
cbk	Taguig amo 28 barangay:
cbk	Tayabas el ika sais na clase de ciudad
cbk	na provincia de Quezon, Filipinas.
cbk	Tiene este zona de 230.95 kilometro
cbk	cuadrado y ta loca na primero distrito.
cbk	The O'Connor Street.
cbk	Tiene este zona de 116.75 kilometro
cbk	cuadrado y ta loca na ika tres distrito.
cbk	Tiene este zona de 242.99 kilometro
cbk	cuadrado y ta loca na ika tres distrito.
cbk	Tiene este zona de 343.08 kilometro
cbk	cuadrado y ta loca na ika tres distrito.
cbk	Tiene este zona de 57.51 kilometro
cbk	cuadrado y ta loca na unico distrito.
cbk	Tiene este zona de 93.04 kilometro
cbk	cuadrado y ta loca na unico distrito.
cbk	Tiene una superficie es de 9,370 km2 y
cbk	104,921 habitantes, la capital es
cbk	Tordas es un baryu del provincia de
cbk	Tu grand-grand lolo Rosendo. Tiene
cbk	siempre parte a mi vida masque con
cbk	aquel vivo pa mi Madre tu grand-Lola
cbk	Ester. Tu grand-grand Lolo Sendo el que
cbk	ta asi pasia conmigo. Na casa municipal
cbk	de Cavite. Ya quida eli un “Mayor”
cbk	na municipio de Cavite. Con aquel
cbk	tiempo de Presidente Manuel Quezon. Con
cbk	aquel tiempo aquel, Presidente siempre
cbk	el titulo del un alcalde. Presidente de
cbk	un Municipalidad. Por casa muy estricto
cbk	to grand-grand Lola Turing. No yo ta
cbk	hace perjuicio si ta lliva conmigo sus
cbk	amigos como sana Señor Zosimo Rojas,
cbk	Zoilo Ronquillo. Pedro Bautista, el
cbk	padre paroco del Iglesia Independiente
cbk	y muchas otras pa. Ta asi siempre el
cbk	pasia conmigo na carnaval, y ta asi
cbk	sige siempre conmigo na cine. Con aquel
cbk	ya casa yo con tu Daddy Tony, ya ayuda
cbk	siempre el conmigo cuida con tu tiyo
cbk	Uganda, Rwanda, Burundi, la República
cbk	Democrática del Congo, Zambia, Malawi
cbk	y Mozambique. El ciudad capital y el
cbk	ciudad mas importante es Dodoma.
cbk	Un excepcion el sistema de Universida
cbk	de Ryukyus kay siempe ta usa se con
cbk	Universidade Federal de Minas Gerais
cbk	Vene aqui canamon y mira
cbk	Victima del garrote vil, murió el 17
cbk	Vista de la Chapada Diamantina.
cbk	Volcan El Misti, ubicado en el Sur del
cbk	Ximenes Belo es un gran amante de la
cbk	música y los deportes.
cbk	Ya initiá ele el expedición que,
cbk	capitaneado por Juan Sebastián Elcano
cbk	después su muerte, ya lográ con el
cbk	primer circunnavegación del Tierra el
cbk	Zarpa de Sanlúcar de Barrameda el 20
cbk	de septiembre de 1519, en una
cbk	expedición compuesta por las naves
cbk	Trinidad, nave capitana al mando de
cbk	Magallanes; Victoria; San Antonio;
cbk	Concepción y Santiago.
cbk	bendito el de Usted nombre.
cbk	despierta de ese sueño,
cbk	el ika cuatro na clase de ciudad na
cbk	provincia de Negros Occidental,
cbk	Filipinas. Tiene este zona de 192.76
cbk	kilómetro cuadrado y ta loca na
cbk	el ika kwatro clase de municipalidad na
cbk	provincia de La Union, Filipinas.
cbk	el ika kwatro clase de municipalidad na
cbk	provincia de Zamboanga Sibugay,
cbk	el ika sais clase de municipalidad na
cbk	provincia de Misamis Occidental,
cbk	el ika sinco clase de municipalidad na
cbk	provincia de Bohol, Filipinas.
cbk	el ika sinco na clase de ciudad na
cbk	provincia de Nueva Ecija, Filipinas.
cbk	el ika tres clase de municipalidad na
cbk	provincia de Palawan, Filipinas.
cbk	el ika tres na de provincia na region
cbk	de Autonomous Region in Muslim
cbk	Mindanao, Filipinas, tiene este zona de
cbk	1,087.40 kilometro cuadrado.
cbk	el primera clase de municipalidad na
cbk	region de Metro Manila, Filipinas.
cbk	el primero clase de ciudad na provincia
cbk	de Rizal, Filipinas.
cbk	el primero clase de municipalidad na
cbk	provincia de Capiz, Filipinas.
cbk	el primero clase de municipalidad na
cbk	provincia de Pangasinan, Filipinas.
cbk	el primero de provincia na region de
cbk	Davao Region, Filipinas, tiene este
cbk	zona de 3,426.97 kilometro cuadrado.
cbk	el segunda clase de ciudad na provincia
cbk	de Negros Occidental, Filipinas.
cbk	el segunda clase de municipalidad na
cbk	provincia de Ilocos Norte, Filipinas.
cbk	el segunda clase de municipalidad na
cbk	provincia de Tarlac, Filipinas.
cbk	en la imagen de Ansel Elgort
cbk	en la imagen de Neal Matarazzo
cbk	es el capital de China. Pekín es el
cbk	segunda ciudad más grande despues de
cbk	Shanghai con maga 17 millones de
cbk	personas que vive na el municipio, con
cbk	maga 16 distritos urbanos, suburbanos y
cbk	es un ciudad de Hungría i es el
cbk	capital del megye Hajdú-Bihar.
cbk	Comporme del 2010 census este tiene
cbk	populacion na mas o menos 207,270 de
cbk	maga personas. Este ciudad tiene un
cbk	zona de 461,65 kilometro cuadrado i el
cbk	maga ciudad entre na 47º 31' 48"N,
cbk	21º 38' 21"E. Se encuentra situado na
cbk	uno maga altitud de 121 m.
cbk	es un ciudad del Chile con un
cbk	populacion de 49.089 gente (2002).
cbk	es un ciudad y municipio del España,
cbk	capitolio del provincia homonima y na
cbk	la comunidad autonoma de Andalucia,
cbk	tiene un populacion de 690,566 maga
cbk	es un municipio  na Español provincia
cbk	de Soria na comunidad autonoma de
cbk	Castilla y Leon na España.
cbk	es un pais de Asia Central con las sus
cbk	maga frontieras ay con Afghanistan al
cbk	sur, Uzbekistán al oeste,
cbk	Kirguizistán al norte, y China al
cbk	este. El ciudad capital y el ciudad mas
cbk	importante es Dusambé.
cbk	es un pais de Europa Oriental tiene
cbk	frontieras con Lituania y Letonia el
cbk	norte, Rusia el este, Ucrania el sur, y
cbk	Polonia el oeste. La capital y el
cbk	ciudad mas grande es Minsk.
cbk	es un pais insular en el oceano
cbk	Pacífico, en la region de Micronesia.
cbk	El capitolio en Majuro.
cbk	es un pais na Africa con las sus maga
cbk	frontieras ay con Nigeria, Benín,
cbk	Burkina Faso, Malí, Argelia, Libia, y
cbk	Chad. El ciudad capital y el ciudad mas
cbk	importante es Niamey.
cbk	es un pais na Africa con las sus maga
cbk	frontieras ay con mar Mediterraneo,
cbk	Túnez, Libya, Níger, Malí,
cbk	Mauritania, y Marruecos. El ciudad
cbk	capital y el ciudad mas importante es
cbk	es un pais na Asia con las sus maga
cbk	frontieras ay con Rusia al norte y con
cbk	China al sur. El ciudad capital y el
cbk	ciudad mas importante es Ulán Bator.
cbk	es un pais na Europa con las sus maga
cbk	frontieras ay con Hungría, Rumanía,
cbk	Bulgaria, Serbia, Eslovenia, Bosnia y
cbk	Hercegovina, y Montenegro. El ciudad
cbk	capital y el ciudad mas importante es
cbk	es un pais na Norteamerica. El
cbk	capitolio en Managua.
cbk	es un pais na Oceania. El capitolio en
cbk	hay andá yo allá donde no hay
cbk	esclavos, verdugos, ni opresores;
cbk	leche flan, ube,pastel, y otro pa.
cbk	na nombre del pais proviene de los maga
cbk	primero viajero que al ver los maga
cbk	grandes bosque de madera encarnada,ya
cbk	piensa que ya era de Palo Brasil, y asi
cbk	se ya llama el pais del Brasil.
cbk	que tu voluntate sia facite
cbk	y de triunfos cantares entonen
cbk	ya diseña por el arquitecto de brasil
cbk	Roberto Burle Marx. Es un parque na
cbk	medio de el ciudad. Este tene maga
cbk	animales y un chico zoo.
cbk	Újbarok es un baryu del provincia de
