cbm	Re jun libro re nitiquir-a vova', jun
cbm	libro re anche' tz'iban-va can re
cbm	quibe' re rate't-rumoma' re Jesucristo.
cbm	Can k'alaj che reja' rey-rumam can re
cbm	Rey David,y rey-rumam can chuka' re
cbm	Y re Rey Herodes xe'rumol conojel re
cbm	principal tak sacerdotes y re achi'a'
cbm	re je'atamayon re ley kachin yoj re yoj
cbm	israelitas, c'are' xuc'utuj chique che
cbm	anche' c'a nalax-va re Cristo.
cbm	Can ja-va chij re Juan Bautista
cbm	ch'ovenak-va can re Isaías, re
cbm	rusamajel re Dios re xc'ue' ajuer can,
cbm	re xbex profeta cha. Y re rutz'iban can
cbm	reja' ja quire' nubij:
cbm	Y re itzel xuc'uaj re Jesús c'a pa
cbm	rue' jun loma re camas naj jotal chicaj
cbm	y can xuc'ut ronojel naciones chin re
cbm	ruch'ulef chach, y ronojel re
cbm	quibiyomal y re quik'ij re naciones re'.
cbm	Otz-ibanojyex re can nalax-pa pan
cbm	ivánma che nijoyovaj quivach re nic'aj
cbm	chic vinak, roma re Dios can xtujoyovaj
cbm	chuka' ivach re quire' yixbano.
cbm	Mare' man jun bey tiban jurar. Ronojel
cbm	re nibij, can choj tibij,vo xa katzij
cbm	re nibij o xa man katzij-ta. Y vo xa
cbm	niban jurar, can nik'alajin che ja re
cbm	itzel c'o pan ivánma.
cbm	Y vo xa man nicuy-ta quimac re vinak re
cbm	c'o etzelal niquiban chiva, chuka' re
cbm	Irta' re c'o chila' chicaj man
cbm	xtucuy-ta re imac re yixtajin chubanic
cbm	Yex can otz ina'oj tibana' quiq'uin re
cbm	vinak,roma yex man nika-ta chivach che
cbm	re vinak itzel quina'oj niquiban
cbm	iviq'uin.Quire' nubij re tz'iban chupan
cbm	re ley chin re Moisés,y quire' chuka'
cbm	nubij re quitz'iban can re rusamajela'
cbm	re Dios re xe'c'ue' ajuer can,re xbex
cbm	Jac'a re vinak re can banon chique che
cbm	xque'oc pa ruk'a' re Dios, xa man chic
cbm	xque'oc-ta,xa xque'lisas can y
cbm	xque'ch'akex chupan re lugar camas
cbm	k'oko'm,roma can man xquiban-ta
cbm	confiar-qui' viq'uin. Y c'aja chire'
cbm	c'a xtipo-va re ok'ej chiquivach y
cbm	xtiquikach'ach'ej rocayroma xe'lisas
cbm	Roma vo xa yen yintiquir nimban cha re
cbm	jun ache re' re siquirnak ru-cuerpo,
cbm	chin che nibiyin-a y niba, can
cbm	yintiquir chuka' nimbij cha che nincuy
cbm	Y jare' tak reje' xquina' che re
cbm	quinak'avach can xjakataj, y
cbm	xe'tzu'un.Pero re Jesús camas
cbm	xuchalabej-achique: Can tic'axaj-a
cbm	jabal re xtimbij-a chiva, che re
cbm	xbanataj iviq'uin, can man-ta jun vinak
cbm	Can conojel-va xque'tzelan ivichin roma
cbm	ibanon confiar-ivi' viq'uin. Pero re
cbm	man xtutzolij-ta-ri' chij y xtucoch'
cbm	xtuk'asaj ronojel re' c'a pa
cbm	ruq'uisibal, can xticolotaj-va.
cbm	Y chij c'a re Juan nich'o-va re Dios
cbm	chupan re ruch'abal re tz'iban can, y
cbm	Y jac'a yenre xinalax chi'icojol re
cbm	Rajaf re k'ij chin uxlanen, pa nuk'a'
cbm	yen c'o-va chin nimbij andex otz che
cbm	nimban chupan re k'ij re'.
cbm	Y mare' nimbij chiva: Re mac y re itzel
cbm	tak tzij re ye'quibila' re vinak chin
cbm	niquiyok' rube' re Dios, xa can
cbm	ye'cuyutaj-va re quimac. Jac'a vo xa
cbm	niquiyok' re Espíritu Santo,can man
cbm	xque'cuyutaj-ta re quimac.
cbm	Xpa re Jesús xubij chaka: Man jun bey
cbm	can-ta jabal bin can chij tak re vinak
cbm	ye'oc pa ruk'a' re Dios, pero chiva yex
cbm	yi'on k'ij che nitamaj.Jac'a re vinak
cbm	re man ye'niman-ta vichin, riq'uin
cbm	ejemplos yinch'o-va chiquivach,roma
cbm	chiquivach reje' can man nisekresas-ta.
cbm	Roma astapa' re semilla chin re mostaza
cbm	ja semilla re' re más co'ol-oc que
cbm	chiquivach conojel semillas, pero tak
cbm	nitz'uc-pa jare' re más nem ndel
cbm	chiquivach re nic'aj chic k'ayis. Re
cbm	mostaza can ancha'l jun che' nuban tak
cbm	niq'uiy. Mare' re chicop re c'o quixic'
cbm	re ye'ba pa cak'ik', ye'bapon pa rue' y
cbm	niquiban quisoc pa tak ruk'a',xcha' re
cbm	Y re Jesús man q'uiy-ta milagros re
cbm	xe'rubanala' chupan re rutenemit
cbm	rubini'an Nazaret, roma re ruvinak man
cbm	Y re Pedro can jare' xka-ka pa canoa y
cbm	nibiyin c'a pa rue' re ya' chin
cbm	niba-apo c'a anche' c'o-va re Jesús.
cbm	Y ja ronojel banabal qui tak re' re
cbm	nitz'ilbisan chin re vinak. Pero re
cbm	vinak re man nuch'aj-ta jabal ruk'a'
cbm	tak niva',mana-ta re' re nibano che
cbm	nitz'elab re ruc'aslen. Quire' xubij re
cbm	Jesús chaka yoj re yoj ru-discípulos.
cbm	Manak nic'atzin-va che xaxe re vay
cbm	ninojij.Ancha'l xa c'amaje-na tak'ax
cbm	pan ive'. Ancha'l xa man chic ne'ka-ta
cbm	chi'c'o'xtak yen xinya' quivay re je
cbm	vo'o' mil achi'a' riq'uin re vo'o'
cbm	vay.Y ancha'l xa man chic ne'ka-ta
cbm	chi'c'o'x re jenipa' chacach vay re
cbm	Y re Jesús xubij chique: Can katzij-va
cbm	che re Elías nipa nabey y can
cbm	nubanrubiyal ronojel.
cbm	Can tinojij jabal re xtimbij chiva.
cbm	C'o-ta jun ache re jec'o-ta jun ciento
cbm	ru-ovejas y nisatz-ta can jun tak
cbm	je'ruc'uan-a, reja' can ye'ruya' can
cbm	ba' re je noventa y nueve y niba pa tak
cbm	juyu' chucanoxic re junre satzanak can.
cbm	Y re achi'a' fariseos xquic'utuj chic
cbm	cha re Jesús: Vo xa man ruc'amon-ta
cbm	che quire' niban, ¿anchique c'a roma
cbm	tak re Moisés xubij che jun ache, xaxe
cbm	tubana' jun vuj re anche' nubij-va che
cbm	xujach-ri'riq'uin re ruxayil y tuya'
cbm	Y re pa tak a las cinco re tak'ak'ij,
cbm	reja' xba chic jun bey y xe'ruvel
cbm	chic-pa nic'aj chic mozos. Y reja'
cbm	xubij chique re mozos re': ¿Anchique
cbm	roma yex tak man ivilon-ta isamaj y can
cbm	che jun k'ij yixc'o vova'? xcha' chique.
cbm	Re Jesús roma camas xujoyovajquivach
cbm	re je ca'e' moyi' re', can jare' tak
cbm	xutz'am re quinak'avach, y reje'
cbm	xe'tzu'un. Y xe'tzake-a chij re Jesús.
cbm	Y tak re Jesús c'o chic pa rachoch re
cbm	Dios y nuc'ut re ruch'abal re Dios
cbm	chiquivach re vinak, re principal tak
cbm	sacerdotes y re rejeta'k tak achi'a' re
cbm	c'o quik'ij chakacojol yoj re yoj
cbm	israelitas, xe'bapon-apo riq'uin re
cbm	Jesús y xquic'utujcha: ¿Anchiquexyi'o
cbm	autoridad pan ak'a' chin xa'kotaj-a re
cbm	vinak xe'c'ayin pa rachoch re Dios? ¿Y
cbm	anchique chuka' xyi'o autoridad chava
cbm	chin che q'uiy cosas ya'banala'
cbm	chiquicojol re vinak?
cbm	Quire' nubij chupan re ruch'abal re
cbm	Dios re tz'iban can.
cbm	Reje' xquibij cha: Rat re yat jun
cbm	Maestro, c'o jun cosa nakajo'
cbm	nakac'utuj chava. Re Moisés can
cbm	rutz'iban can chaka che tak c'o jun
cbm	ache nuya' can re ruxayil roma xcom-a y
cbm	man jun rajc'ual xuya' can riq'uin re
cbm	ixok, jun chique re ruch'alal reja' re
cbm	nic'ule' riq'uin re malca'n-ixok, chin
cbm	che c'o-ta rajc'ual nic'ue' riq'uin re
cbm	ixok malca'n. Y vo xa can jec'o
cbm	rajc'ual ye'c'ue' riq'uin re
cbm	malca'n-ixok, ja re nabey rajc'ual ala'
cbm	jare' re ndoc rajc'ual re ache quiminak
cbm	Reje' namalaj tak ejka'nniquiya'
cbm	chiquij re vinak, ejka'n re camas
cbm	c'ayef quic'uaxic. Re ejka'n re' xaxe
cbm	c'a chiquij re vinak niquiya-va y reje'
cbm	ni siquiera jun ch'et rue-quik'a'
cbm	niquisiloj chin niquiban y
cbm	niquic'uaj-ta re ejka'n re niquibij che
cbm	can ruc'amon che niquic'uaj re vinak.
cbm	Y chin che yex nic'ut re etzelal re c'o
cbm	iviq'uin, yen can xque'ntak-aachi'a'
cbm	chi'icojol re ye'tzijon re nubij re
cbm	Dios chique,achi'a' re camas quina'oj y
cbm	achi'a' re nibex maestros chique. Pero
cbm	jec'o chique re nusamajela' re xe tal
cbm	choj quire' ye'iquimisaj, y jec'o re
cbm	xque'ibajij cho cruz chin ye'com.Jec'o
cbm	re xque'ich'ayala'pa tak nema-jay re
cbm	anche' nitzijos-va re ruch'abal re Dios
cbm	re nibex sinagoga cha, y xabanchique
cbm	tenemit xque'bo-va reje', yex chuka'
cbm	can xquixapon chire' roma c'o etzelal
cbm	Y ja re ximbij-yan chiva, jare' re
cbm	Jac'a re je vo'o' chic k'apoji' re c'o
cbm	quina'oj, xquic'uaj-a re qui-lámparas
cbm	y je'quic'ualon chic-a nic'aj chic
cbm	botellas re anche' quic'uan-va-a re
cbm	nic'aj chic aceite. Y reje' xe'ba c'a
cbm	chuyabexic re ala' xtic'ule'.
cbm	Y jare' tak yen re Rey xtimbij chique
cbm	re jec'o pa vajquik'a': Quixampa yex,
cbm	re can yix bendecidos chic roma re
cbm	Nata' Dios. Quixc'ue' c'a anche' re can
cbm	ja re Dios re nibano gobernar, re can
cbm	ivichin-va yex tak rubanon, y tak reja'
cbm	xunojij che nuban quire' c'amaje-na
cbm	tic'ue' re ruch'ulef che'.
cbm	Y chupan re nabey k'ij chin re
cbm	namak'ij, kachin yoj re yoj israelitas,
cbm	tak nitij re xcana-vay re manak
cbm	levadura riq'uin, jare' tak yoj re yoj
cbm	discípulos xojelon-apo riq'uin re
cbm	Jesús, y xkac'utuj cha: ¿Anche' c'a
cbm	najo' naban-va re va'in chupan re jun
cbm	pascuare' chin nakabana' can rubanic
cbm	Y c'are' re Jesús xpa quiq'uin re je
cbm	oxe' ru-discípulos, y xubij chique:
cbm	Vocame quixvar. Titz'aktisaj re ivaran.
cbm	Yen re xinalax chi'icojol can jac'a re
cbm	nu-hora xbeka, can xquinjach-a pa
cbm	quik'a' re itzel tak achi'a'.
cbm	Pero re Pedro can xutz'uc chic tzij jun
cbm	bey. Roma reja' xubij: Can chach re
cbm	Dios nimbij che yen man ntaman-ta rach
cbm	Xpa re gobernador xubij chique re
cbm	vinak: ¿Andex rumac rubanon chivach
cbm	Re jul re anche' je'mukun-va re
cbm	anama'i' xe'jakataj. Y je q'uiy chique
cbm	re je rajc'ual re Dios re je quiminak
cbm	chic-a,xe'c'astaj-pa,
cbm	Jac'a re yoj onceru-discípulosre
cbm	Jesús, xojba c'a pa Galilea. Xojba pa
cbm	rue' re loma re bin can chaka roma re
cbm	Re Jesús y re je'binak chij, xe'bapon
cbm	pa tenemit Capernaum.Y chupan re k'ij
cbm	chin uxlanen, re Jesús xba chupan re
cbm	nema-jay re anche' nitzijos-va re
cbm	ruch'abal re Dios re nibex sinagoga
cbm	cha. Reja' nubij re ruch'abal re Dios
cbm	Y re jay re anche' quimalon-va-qui',
cbm	jec'o-apo chuka' re achi'a' je'atamayon
cbm	re ley kachin yoj re yoj israelitas, y
cbm	reje' je'tz'uyul-apo. Reje' niquinojij
cbm	Y re Jesús xba chuchi' re lago, y
cbm	chibil re ru-discípulos. Re Jesús can
cbm	xtzekelbes coma je q'uiy vinakre jec'o
cbm	pa tak tenemit chin re Galilea, y coma
cbm	chuka' re vinak re jec'o pa tak tenemit
cbm	Reja' q'uiy cosas xuc'ut chiquivach
cbm	riq'uin ejemplos. Reja' xubij chique:
cbm	pero xa jare' re más nem
cbm	ndelchiquivach re nic'aj chic k'ayis y
cbm	ye'c'ue' ruk'a' chovomak. Mare' re
cbm	chicop c'o quixic' re ye'ba pa cak'ik'
cbm	niquibanala' quisoc pa tak ruk'a', roma
cbm	chire' jabal ye'mujan.
cbm	Pero re Jesús man xrajo-ta. Xa xubij
cbm	cha: Catzolaj cha'vachoch, y tatzijoj
cbm	chique re avch'alal che xe'lisas re
cbm	itzel tak espíritu aviq'uin, roma
cbm	xjoyovax avach roma re Ajaf Dios.
cbm	Y chupan re rutenemit, re Jesús man
cbm	q'uiy-ta milagros xuban roma re ruvinak
cbm	cama-va xquinimaj-ta. Xaxe-oc ca'e-oxe'
cbm	yava'i' re xuya' ruk'a' pa quive' chin
cbm	Pero tak reje' xe'el-a, je q'uiy vinak
cbm	re xe'tz'eto-a quichin y xquitamaj-a
cbm	quivach. Mare' re vinak jonanin xe'ba
cbm	chacakan, xquimol-a-qui' po bey, re pa
cbm	tak tenemit re anche' xe'k'ax-va. Y xa
cbm	ja-yan chic reje' re xe'bapon nabey. Y
cbm	tak re Jesús y re ru-discípulos
cbm	xe'bapon, re vinak xquimol-apo-qui'
cbm	Re vinak re' xaxe riq'uin re quichi'
cbm	Re Jesús xuc'uaj-a re ache re'. Xuju'
cbm	rue-ruk'a' pa tak ruxquin, xchuban,y
cbm	c'are' xutz'am re rak'.
cbm	Xpa re Jesús xuyukej-a chuk'a' re ache
cbm	moy y xuc'uaj-a chuchi' re tenemit.
cbm	C'are' re Jesús xuya-apo ruchub
cbm	chuchi' tak nak'arach re moy. Y xuya'
cbm	ruk'a' pa rue'. C'are' xuc'utuj cha vo
cbm	Y tak re Jesús y re je oxe'
cbm	ru-discípulos xe'bapon quiq'uin re
cbm	nic'aj chic discípulos, reja' xutz'at
cbm	che camas je q'uiy vinak re
cbm	quimalon-apo-qui' chiquij, y chuka'
cbm	ca'e-oxe' achi'a' je'atamayon re ley
cbm	kachin yoj re yoj israelitas
cbm	quitz'amon-qui' che ch'abal quiq'uin re
cbm	Mare' vo xa jun ak'a' nibano chava che
cbm	yamacun, más otz che nachoy-a.Roma
cbm	más otz che manak jun ak'a' y yatoc
cbm	chupan re c'aslen re man niq'uis-ta,
cbm	que chach c'o-ta che ca'e' ak'a' y yaba
cbm	pan infierno, anche' c'o-va re k'ak' re
cbm	Y re Jesús xe'rutzu' re
cbm	ru-discípulos, y xubij chique: Re c'o
cbm	quibiyomal, camas c'ayef che ye'oc pa
cbm	Y re Jesús xuc'utuj cha: ¿Andex
cbm	najo'? Y re ache moy xubij cha:
cbm	Maestro, yen ninjo' yintzu'un.
cbm	Xpa re Jesús xubij chique re achi'a'
cbm	re': Yen chuka' c'o jun cosa ninjo'
cbm	ninc'utuj chiva. Y vo xa yex xtibij
cbm	chua, yen chuka' xtimbij chiva anchique
cbm	ya'yon autoridad chua yen chin
cbm	ye'mbanala' re cosas re'.
cbm	Y reje' camas xsatz quic'o'x tak
cbm	xquic'axaj re xubij re Jesús chique,
cbm	roma man xe'tiquir-ta chij che xka pa
cbm	Y tak re Jesús xutz'at re ixok re',
cbm	xuc'ut chiquivach re ru-discípulos y
cbm	xubij chique: Can katzij nimbij chiva
cbm	che yen xintz'at che xa ja la ixok la'
cbm	re xyi'o can más q'uiy,que chiquivach
cbm	conojel re je'yayon can mero chin pa
cbm	Y ja quire' chuka' tak xtitz'at che can
cbm	jec'o chic cosas ye'banataj riq'uin re
cbm	k'ij, re ic', re ch'umil y ronojel re
cbm	ximbij-yan-ka ntajin chic rubanic,
cbm	titamaj c'a che ne'ka-yan re k'ij. Xa
cbm	can nakaj chic c'a c'o-va-pa.
cbm	Y tak c'a ye'tajin che va'in, re Jesús
cbm	xuc'am-apo jun xcana-vay y xutioxij cha
cbm	re Dios. C'are' xupar re xcana-vay re'
cbm	y xuya' chique re ru-discípulos. Reja'
cbm	xubij chique: Tic'ama' can re xcana-vay
cbm	re'. Roma jare' re nu-cuerpo re xtapon
cbm	Pero c'o jun ala' re can tzakatal-a
cbm	chij re Jesús y reja' pa jun tziak nem
cbm	rucuchun-va-a-ri'. Y re je'tz'amayon-a
cbm	chin re Jesús xquitz'am re ala' re'.
cbm	Y re k'ij re', c'o pa cárcel jun ache
cbm	rubini'an Barrabás, y jec'o chic
cbm	nic'aj ruchibil. Conojel reje' jec'o pa
cbm	cárcel roma xe'yacataj chij re
cbm	gobierno y chuka' xe'quimisan.
cbm	Y jare' tak c'o jun re jonanin
cbm	xbo'rc'ama-pa jun ancha'l bo'j re nibex
cbm	esponja cha. Xumuba' chupan
cbm	vinagre,xuya' chutza'n jun aj y xuya'
cbm	cha re Jesús chin che otz ba' nuna-ka
cbm	cha re nichake'j ruchi', y xubij:
cbm	Takayabej-na c'a, k'alaj re' vo xa
cbm	xtipa re Elías chukasasic, xcha'.
cbm	Reje' chuka' astapa' xque'quitz'am
cbm	itzel tak cumatz y xque'quitijla' itzel
cbm	tak ak'om, man jun andex xtuban
cbm	chique.Xtiquiyala' chuka' quik'a' pa
cbm	quive' yava'i' y xque'c'achoj.Q'uiy c'a
cbm	cosas re xque'quibanala' reje', xcha'
cbm	Re ángel xapon riq'uin re ixok re' y
cbm	xubij cha: ¡Tiqui'cot c'a re avánma,
cbm	roma camas yatrajo' re Ajaf Dios! Y re
cbm	Ajaf Dios c'o aviq'uin.Y chiquicojol
cbm	conojel re ixoki', ja rat re c'o más
cbm	Jac'a re biyoma' re niquina' che can
cbm	c'o ronojel quiq'uin, man jun cosa
cbm	xuya-a chique,xaxe tal choj quire'
cbm	chin quire' man nakaxibij-ta-ki' chin
cbm	nakaban re rusamaj re Dios,
cbm	Y re María can xe'ruyac pa ránma
cbm	ronojel re xtzijos chach, y nunojij
cbm	andex ndel-va che tzij.
cbm	Y oxe' k'ij c'a tisatz-va can re
cbm	ac'ual, c'ajare' tak xquivel. Y re
cbm	anche' xquivel-va re ac'ual, ja pa
cbm	rachoch re Dios chire' pa Jerusalén,
cbm	tz'uyul pa quinic'ajal re achi'a' re
cbm	je'atamayon re ley quichin re
cbm	israelitas nuc'axaj-apo re niquibij y
cbm	c'o preguntas chuka' re ye'rubanala'
cbm	Y re vinak re jec'o-apo riq'uin re
cbm	Juan, can quiyaben c'a che nubij-ta-pa
cbm	anchique reja', roma niquinojij pa tak
cbm	cánma che q'uiba' re Juan jare' re
cbm	Cristo,pero xa mana-ta reja' re Cristo
cbm	re bin che nitak-pa roma re Dios.
cbm	Y vo xa rat yaxuque' chinoch y naya'
cbm	nuk'ij, ronojel c'a re' xtoc avichin,
cbm	Pero re Jesús choj xel-pa chiquicojol
cbm	Re Jesús xubij-a cha re ache re' che
cbm	man tutzijoj chique re vinak che
cbm	xac'achoj. Y xubij-a chuka' cha: Vocame
cbm	choj cabiyin pa rachoch re Dios, chin
cbm	ta'c'utu-avi' chach re sacerdote. Y
cbm	taya' re ofrenda re nubij chupan re
cbm	libro re rutz'iban can re
cbm	Moisés.Chupan re libro re' nubij re
cbm	nic'atzin che naya' rat, chin quire'
cbm	niquitamaj che yat ch'ajch'oj chic,
cbm	Re David xba chucanoxic vay chire' pa
cbm	rachoch re Dios, y ja re lok'olaj tak
cbm	xcana-vay re xe'beya-pa cha. Re
cbm	xcana-vay re' xaxe re sacerdotes re
cbm	ye'tijo richin.Pero reja' xutaj, y
cbm	chuka' xuya' chique re je'binak
cbm	riq'uin. Pero astapa' reje' quire'
cbm	xquiban manak quimac xel chach re Dios,
cbm	Xabanchique vinak c'o jun cosa nuc'utuj
cbm	chava, taya' cha re nrajo'.Y vo xa c'o
cbm	jun vinak c'o jun cosa numoj-a chavach,
cbm	man jun bey chic c'a talisaj chach.
cbm	Jun chic k'ij, re Jesús xba pa jun
cbm	tenemit rubini'an Naín, y je'binak
cbm	chuka' re ru-discípulos chij. Y camas
cbm	chuka' vinak je'tzakatal-a chiquij.
cbm	Y re ixok re' camas c'a ndok'.Y re
cbm	ruyi'al tak rach re ixok re'
cbm	ye'biyin-ka chij rakan re Jesús. Y re
cbm	ixok re' ye'rusula-a cha re
cbm	rusumal-rue', y chuka' ye'rutz'ubaj rij
cbm	rakan re Jesús, y xuya' chuka' re
cbm	jubulaj ak'om re' chij re rakan.
cbm	Y re semilla re xe'ka pa jun utzulaj
cbm	ulef, can nich'o-va chij re ruch'abal
cbm	re Dios re niquic'axaj re vinak. Reje'
cbm	riq'uin ronojel cánmaniquic'axaj y
cbm	niquiban re nubij. Nojel tiempo
cbm	quibanon confiar-qui' riq'uin re Dios,
cbm	y nivachin jabal re quic'aslen.
cbm	Y re ache xtzolaj y xbo'rtzijoj ronojel
cbm	chique re jec'o pa rachoch, y chuka'
cbm	chique conojel re vinak re jec'o pa
cbm	rutenemit, roma re Jesús xuban jun
cbm	Y tak xk'ak'ij-ka chupan re k'ij re',
cbm	re je doce discípulos xe'jelon-apo
cbm	riq'uin re Jesús y xquibij cha:
cbm	Ca'taka-a re vinak re' pa tak cocoj
cbm	tenemit y pa tak nic'aj chic lugar re
cbm	jec'o nakaj, chin te'quicanoj quivay y
cbm	chuka' anche' ye'bevar-va, roma re
cbm	anche' yojc'o-va, xa je manak
cbm	roma c'o jun itzel espíritu nitz'amo
cbm	richin, y tak nutz'am nuban cha che
cbm	nurak ruchi', nisiquicre ru-cuerpo y
cbm	nicubub xe'ray. Re itzel espíritu re'
cbm	c'a nuc'usaj-na can ruc'o'x chij,
cbm	Y man tic'uaj-aiya'l, man tic'uaj-a
cbm	mero, man tic'uaj-a jun chic c'ulaj
cbm	xajab. Y chuka' man quixpa'e' pa tak
cbm	bey chin yixtzijon, xa choj
cbm	quixbiyinanche' nijo' yixbo-va.
cbm	Mare' re ache aj-Samaria xjelon-apo
cbm	riq'uin re ache, xutz'at andex rubanon
cbm	y xuyala' vino y aceite olivo chach re
cbm	anche' je'socotajnak-va, jabal
cbm	ruk'omaxic xuban y c'are' xe'rupis can
cbm	riq'uin tziak. C'are' re mismo ache
cbm	aj-Samaria xuya-a re ache socotajnak
cbm	chij re ruquiej, y xuc'am-pa pa jun
cbm	pensión. Y xuchajij re jun ak'a' re'.
cbm	Y jec'o nic'aj chic vinak, xaxe chin
cbm	che niquitojtobej re Jesús vo xa can
cbm	katzij che ja re Dios takayom-pa
cbm	richin,xquibij cha che tubana' jun
cbm	Y re Jesús xubij cha re ache re':
cbm	¡Tivok'ex chuka' ivach yex re itaman
cbm	re ley! roma tak ye'tijoj re vinak,
cbm	niya' namalaj tak ejka'n chiquij, re
cbm	camas c'ayef quic'uaxic. Re ejka'n re'
cbm	xaxe chiquij re vinak niya-va, y yex
cbm	can man jun ch'et rue-ik'a' nisiloj
cbm	chin niban y nic'uaj-ta re ejka'n re
cbm	nibij che tiene que niquic'uaj re vinak.
cbm	Y re Jesús xubij chique re
cbm	ru-discípulos: Yen nimbij chiva, che
cbm	man quixel ch'o'j chucanoxic re ndoc
cbm	chiva k'ij-k'ij, re anche'
cbm	xte'vila-va-pa ivay y re anche'
cbm	xte'c'ama-va-pa itziak,
cbm	Mare' re tiempo re xtiba-apo, vo xa pa
cbm	jun jay jec'o je vo'o' vinak, je oxe'
cbm	xque'yacataj chiquij re je ca'e', y re
cbm	je ca'e' chic xque'yacatajchiquij re je
cbm	Y c'o jun xc'utun cha re Jesús, y
cbm	xubij cha: Ajaf, ¿je q'uiy como re
cbm	Y tak xapon re k'ij chin re va'in, re
cbm	ache xutak-a jun ru-mozo chiquiyoxic
cbm	conojel re vinak re je'rubanon invitar.
cbm	Y re mozo xbo'rbij chique: Quixampa,
cbm	koje'va',roma vocame ronojel c'o chic
cbm	Y jun k'ij re chak'alaxel xubij cha re
cbm	rutota': Papá, yen ninjo-yan re
cbm	nu-herencia. Y re tata'aj can xujach-va
cbm	re herencia chiquivach che je ca'e'.
cbm	Y yen nimbij chiva, xcha' re Jesús.
cbm	Q'uiy bey re biyomal chin re ruch'ulef,
cbm	man otz-ta rucusasic niban cha coma re
cbm	vinak. Jac'a vo xa can pan ik'a' yex re
cbm	yix rajc'ual chic re Dios c'o-va re
cbm	biyomal re', can ticusajchin che ye'to'
cbm	re nic'atzin quito'ic. Chin quire' tak
cbm	re ibiyomal xtiq'uis, xquixc'ul chila'
cbm	chicaj, chupan re jay re man jun bey
cbm	Man jun chiva yex re nibano che tak
cbm	nutak-a jun ru-mozo pa rujuyu' chin
cbm	no'rbana' arar re ulef o
cbm	ye'bo'rchajij-ta ovejas, che can xe-ta
cbm	tak nitzolaj-pa nubij cha: Catoc pa
cbm	jay, catz'uye' chach mesa y cava',
cbm	Y vo xa jec'o je ca'e' achi'a' re junan
cbm	chuka' ye'samaj pak'os, xaxe c'a jun re
cbm	xtic'uax-a y re jun chic xtic'ue' can.
cbm	Jare' tak xpa re Pedro xubij: Rat
cbm	ataman che yoj kayi'oncan ronojel re
cbm	c'o kaq'uin, chin yojtzakatal chavij.
cbm	Y tak c'o chic chupan re nación re
cbm	anche' xapon-va chin nibex-pa cha che
cbm	ja reja' re ndoc can Rey, re ruvinak re
cbm	ache ndoc can Rey jec'o achi'a' re
cbm	mismo je quivinak xe'quitak-a c'a
cbm	chupan re lugar re c'a anche' xapon-va
cbm	re ndoc can Rey. Y re achi'a'
cbm	je'takon-a xbequibij: Yoj man
cbm	nakajo-tache re ache re' ndoc can Rey
cbm	chin re ka-nación, xe'cha'. Re
cbm	je'takayon-a quichin re achi'a' re',
cbm	camas niquitzelaj re ache re ndoc can
cbm	Y can chiyixnojel re yixc'o chupan re
cbm	tenemit xquixquimisas. Y cha re
cbm	itenemit can man jun aboj re anchok
cbm	riq'uin je'banalon-va re jay re
cbm	xtipa'e-ta can. Ronojel xque'vulax.Roma
cbm	can man xijo-ta re Dios tak xbeka
cbm	iviq'uin, xcha' re Jesús.
cbm	Y chin che niquiya' pa c'ayef re
cbm	Jesús, re achi'a' re' xquic'utuj cha:
cbm	Rat re yat jun Maestro, yoj can
cbm	kataman-va che can ja re katzij re
cbm	natzijoj. Y mana-ta re ruk'ij jun vinak
cbm	re natz'at. Rat can pa rubiyal-vanac'ut
cbm	re ruch'abal re Dios.
cbm	Y chuka' re achi'a' re' ye'quimojola'
cbm	cachoch re malcani' tak ixoki'. Y reje'
cbm	tak niquiban oración cha re Dios,
cbm	camas ye'yaloj xaxe chin ninimax che
cbm	camas je otz tak vinak. Pero reje' can
cbm	xtika-va más castigo pa quive', roma
cbm	re quimac camas q'uiy,xcha' re Jesús.
cbm	Tak ye'el-pa re c'ac'a ruxak, itaman
cbm	che re ru-tiempo re job ne'ka-yan.
cbm	Can tic'axaj c'a re nimbij chiva, che
cbm	yen re xinalax chi'icojol, can
cbm	xquinquimisas-va, roma can jare' re
cbm	runojim-pa re Dios pa nue'.Pero re
cbm	xtijacho vichin, can tivok'ex rach,
cbm	Y c'o jun chique re discípulos re
cbm	xusoc jun ache re ru-mozo re namalaj
cbm	sacerdote.Can xutzaq'uij-va-a ruxquin.
cbm	Y re ruxquin re xutzaq'uij-a ja re c'o
cbm	Y c'are' re Pilato xubij chique re
cbm	principal tak sacerdotes y chique re
cbm	vinak: Yen man jun ch'a'oj ninvel chij
cbm	Y re Jesús tak c'o chic cho cruz
cbm	xubij: Nata' Dios, tacuyu' quimac re
cbm	vinak, roma man quitaman-ta andex re
cbm	Reja' xubij chiva: Yen re xinalax
cbm	chi'icojol, tiene que xquinjach pa
cbm	quik'a' re aj-maqui' tak vinak chin che
cbm	xquinquimisas cho cruz, y pa rox k'ij
cbm	xquinc'astaj-pachiquicojol re anama'i'.
cbm	Quire' re xubij chiva, xe'cha' re je
cbm	ca'e' ancha'l achi'a' chique re ixoki'.
cbm	Y jare' tak re je ca'e' achi'a'
cbm	xquitzijoj-apo re xquic'alvachij po bey
cbm	tak je'binak pan Emaús, y chuka'
cbm	xquitamaj rach re Jesús tak xupar re
cbm	Jac'a re xe'c'ulu y xe'niman richin,
cbm	can xuban chique che xe'oc rajc'ual re
cbm	Y reje' xquibij cha re Jesús: Yoj
cbm	nakajo' nakatamaj anche' c'o-va
cbm	avachoch rat Rabí. Re ch'abal Rabí
cbm	ndel che tzij Maestro.
cbm	Tak k'axnak chic re c'ulubic, re Jesús
cbm	chibil re rute', re je ruch'alal y yoj
cbm	re yoj ru-discípulos xojba pa tenemit
cbm	Capernaum. Y xojc'ue-ka ca'e-oxe' k'ij
cbm	Roma re Dios man xutak-ta-pa re
cbm	Ruc'ajol vova' chach re ruch'ulef, chin
cbm	che nuya' re castigo chin jumul pa
cbm	quive' re vinak. Re Dios xutak-pa re
cbm	Ruc'ajol, chin che ye'rucolre vinak
cbm	Roma chupan re jun pozo re' xuc'am-va
cbm	ruya' re kamoma' Jacob, re rajc'ual y
cbm	quichin chuka' nojel re chicop xe'c'ue'
cbm	quiq'uin. ¿Anche' xtac'am-va re ya' re
cbm	nasuj? Roma rat manak más ak'ij que
cbm	chach re kamoma' Jacob, roma nabij che
cbm	re ya' re nuya' c'aslen man vova-ta
cbm	nalisaj-va, xcha' re ixok.
cbm	Y jec'o je q'uiy más re xe'niman, pero
cbm	c'aja tak quic'axan chic re ch'abal re
cbm	Mare' tak re achi'a' re c'o quik'ij
cbm	chakacojol yoj re yoj israelitas,
cbm	xe'yacataj chij re Jesús, y
cbm	niquinojela' andex niquiban chin
cbm	niquiquimisaj, roma re Jesús c'o
cbm	milagros ye'rubanala' chupan re k'ij
cbm	Y man tinojij pa tak ivánma che ja yen
cbm	re xquinsujun chivij chach re Nata'
cbm	Dios. Re xtisujun ivichin chach re Dios
cbm	ja re Moisés roma mana-ta re yixtajin
cbm	chubanic, y nibij che can c'o
cbm	i-esperanza riq'uin re ru-ley.
cbm	Can quixsamaj, pero man chin-ta che
cbm	nich'ac re vay re xa niq'uis. Xa can
cbm	quixsamaj chin nich'ac re vay re c'o
cbm	nojel tiempo y nuya' ic'aslen re man
cbm	niq'uis-ta.Ja vay re' re xtinya' chiva
cbm	yen re xinalax chi'icojol, roma ja yen
cbm	re xinrutak-pa re Nata' Dios, chin
cbm	nimban re samaj re', y can xuban che
cbm	xk'alajin che ja reja' re xtako-pa
cbm	Roma ja re Nata' re takayom-pa vichin y
cbm	reja' can c'o-va re c'aslen riq'uin,
cbm	yen chuka' c'o re c'aslen re' viq'uin.
cbm	Y quire' chuka' re xquinquic'ul yen,
cbm	can xque'c'ase-va voma yen.
cbm	Pero re Jesús xubij: Re enseñanza re
cbm	ninc'ut yen man vichin-ta yen, xa chin
cbm	re takayom-pa vichin.
cbm	Jac'a tak xe'tzolaj-pa re policías re
cbm	je'takon-a coma re principal tak
cbm	sacerdotes y coma re achi'a'
cbm	fariseos,xc'utux chique: ¿Anchique
cbm	roma tak man xitz'am-ta-pa re Jesús?
cbm	Y jac'a tzij re' xe'rubij re Jesús
cbm	chique re vinak re quimalon-qui' re
cbm	anche' ne'yalox-va can mero coma re
cbm	vinak chire' pa rachoch re Dios. Y man
cbm	riq'uin re' che xe'rubila' ronojel re
cbm	tzij re', man jun re xpa-ta chutz'amic,
cbm	roma re ru-hora c'amaje-na tapon.
cbm	Roma re can richin chic re Dios, can ja
cbm	re nubij re ruch'abal re Dios re
cbm	nuban.Jac'a yex man quire-ta niban,
cbm	roma man yix richin-ta re Dios, xcha'
cbm	Pero tak re Jesús xuban re ba' ch'abak
cbm	y xuban cha re ache moy che nitzu'un,
cbm	xa chupan jun k'ij chin uxlanen.
cbm	Y jec'o achi'a' fariseos re jec'o-apo
cbm	chire' anche' c'o-va re Jesús, tak
cbm	xquic'axaj re', xquibij: ¿Acaso yoj
cbm	Y chuka' can pa ruk'a' re Nata' Dios
cbm	jec'o-va, roma ja reja' re xcha'o
cbm	quichin. Y reja' jare' re más nem
cbm	ruk'ij que chiquivach conojel.¿La c'o
cbm	como jun re nitiquir ye'lisan-a pa
cbm	ruk'a' reja'? Man jun.
cbm	Re Jesús y yoj re yoj ru-discípulos
cbm	xojapon c'a pa Betania. Y caje-yan k'ij
cbm	timuk-va re Lázaro tak xojapon yoj.
cbm	Y je q'uiy kavinak israelitas re
cbm	ye'cukuban quic'o'x re María,
cbm	xquinimaj re Jesús tak xquitz'at re
cbm	xuban,che xuc'asoj re quiminak.
cbm	Quire' nubij re tz'iban can.
cbm	Can banon chique reje' che man
cbm	ye'tzu'un-ta y covernak re cánma,
cbm	Yen can xinc'ut can chivach. Y ancha'l
cbm	c'a ximban yen iviq'uin, quire' chuka'
cbm	tibana' yexquiq'uin re nic'aj chic.
cbm	Jac'a re jun kachibil rubini'an Tomás
cbm	xubij cha re Jesús: Ajaf, yoj man
cbm	kataman-ta anche' yabo-va rat.¿Ancha'l
cbm	tak xtakatamaj anchique bey nakac'uaj-a
cbm	Can nojel tiempo c'a quixc'ue' viq'uin,
cbm	chin quire' yen can yinc'ue' chuka'
cbm	iviq'uin. Roma vo xa c'o jun ruk'a' uva
cbm	re man chach-ta re rakan ndel-va-pa,
cbm	man nivachin-ta. Xa can nic'atzin che
cbm	jun ruk'a' uva chach re rakan
cbm	ndel-va-pa, chin quire' nivachin. Can
cbm	quire' chuka' yex, can nic'atzin che
cbm	nojel tiempo quixc'ue' viq'uin.
cbm	Pero en lugar che quire-ta nic'utuj
cbm	chua, re ivánma xa nojnak che bis,
cbm	roma re ximbij-ka chiva.
cbm	Y re c'aslen re man niq'uis-ta, ja re
cbm	niquitamaj avach rat Nata' Dios y
cbm	niquitamaj chuka' noch yen. Roma ja rat
cbm	re katzij Dios y man jun chic Dios c'o,
cbm	y yen re Jesucristo re xinatak-pa chach
cbm	Y re Judas re nijacho chin re Jesús,
cbm	can c'o-apo chuka' quiq'uin re vinak
cbm	Pero re achi'a' re c'o quik'ij
cbm	chakacojol yoj re yoj israelitas,
cbm	xquibij cha: Yoj man jun ley pa kak'a'
cbm	chin nakabij che nakaquimisaj jun vinak
cbm	Pero re vinak re quimalon-apo-qui', jun
cbm	pa quichi' xe'ch'o-apo y xquibij:
cbm	¡Tiquimisas! ¡Tiquimisas!
cbm	¡Tiquimisas cho cruz! xe'cha-apo.
cbm	Xe'pa re José y re Nicodemo, xquipis
cbm	re ru-cuerpo re Jesús pa tak tziak re
cbm	c'o ak'om jubul-oc ruxla' chij. Reje'
cbm	quire' xquiban riq'uin re ru-cuerpo re
cbm	Jesús, roma re kavinak israelitas can
cbm	quire-va niquiban quiq'uin re vinak
cbm	Y mare' yoj re yoj ruchibil re Tomás
cbm	xkabij cha: Yoj xkatz'at re Ajaf
cbm	C'are' re Jesús xuc'utuj chic jun bey
cbm	cha: Rat Simón ruc'ajol re Jonás,
cbm	¿can yinajo'? xcha' cha.
cbm	Y re Judasre' can xoc-va kachibil y c'o
cbm	Chupan re ruq'uisibal tak k'ij,
cbm	Y konojel yoj, yen y re jec'o viq'uin,
cbm	kataman y nakatzijoj che ja re Dios re
cbm	xbano cha re Jesús che xc'astaj-pa
cbm	chiquicojol re anama'i'.
cbm	Y tak re Pedro xe'rutz'at re vinak,
cbm	xubij chique: Nuvinak israelitas,
cbm	¿anchique roma tak nisatz ic'o'x roma
cbm	re xbanataj? ¿Y anchique roma tak ja
cbm	yoj re yojitzu'? Roma re ache re'
cbm	xbiyin-a, pero mana-ta re ka-poder yoj
cbm	re xbano,y chuka' mana-ta re otz re
cbm	nakaban chach re Dios re xbano.
cbm	Y re achi'a' re' niquibila' c'a
cbm	chiquivach: ¿Andex como nakaban
cbm	chique? Roma man jun vinak vova' pa
cbm	Jerusalén che man-ta rutaman che
cbm	xbanataj re jun namalaj milagro re'.Y
cbm	yoj man yojtiquir-ta nakavovaj chuka'.
cbm	Roma xe-ta re ulef xc'ue-ta chire' y
cbm	man-ta xac'ayij, man jun xbin-ta chava
cbm	che man-ta avichin rat. Y tak xac'ayij,
cbm	chuka' man jun xbin-ta chava che man
cbm	avichin-ta rat re rajal. ¿Anchique
cbm	roma tak xpa re jun itzel na'oj
cbm	aviq'uin? Rat man chiquivach-ta vinak
cbm	xatz'uc-va tzij, rat can chach re Dios
cbm	xatz'uc-va tzij, xcha' re Pedro cha.
cbm	Pero chiquicojol re achi'a' re' c'o jun
cbm	ache quichibil re fariseos y re ache
cbm	re' rubini'an Gamaliel. Reja' jun
cbm	maestro chin re ley chin re Moisés, y
cbm	camas chuka' ruk'ij chiquivach re
cbm	vinak. Re ache re' xpa'e' y xubij che
cbm	que'lisas-a ba' re apóstoles chire'.
cbm	Y re Dios xubij chuka' che re vinak re
cbm	xque'bano quire' chique re rey-rumam re
cbm	Abraham, can xtuya' re castigo pa
cbm	quive'. Y c'are' xque'el-pachiquicojol
cbm	re vinak re', y xque'pa chupan re lugar
cbm	re', chinusamajesic y chuyi'ic nuk'ij,
cbm	xcha' re Dios cha re Abraham.
cbm	Y re Moisés xubij chuka' chique re
cbm	kavinak re tiempo re': Re Kajaf Dios
cbm	xtuyac-pa jun rusamajel re nibex
cbm	profeta cha, can ancha'l rubanon
cbm	viq'uin yen. Reja' can kavinak-va y
cbm	tic'axaj ronojel re xtubij chiva,xcha'
cbm	Y can jare' tak xubij: Yen nintz'at che
cbm	la rocaj jakal y nintz'at re Jesús re
cbm	xbalax-ka chakacojol c'o-apo pa
cbm	rajquik'a' re Dios, xcha'.
cbm	Y c'o jun ángel chin re Ajaf Dios
cbm	xch'o riq'uin re Felipe,y xubij cha:
cbm	Tabana' abanic y cabiyin chupan re jun
cbm	bey re ndel-a pa Jerusalén y niba-ka
cbm	pa xulan, c'a pa tenemit Gaza. Re bey
cbm	re' jare' re nak'ax chupan re lugar
cbm	anche' manak vinak re nibex desierto
cbm	Y can jare' tak re Saulo xyacataj-a
cbm	chire' pan ulef. Y tak xe'rujak re
cbm	nak'arach, c'are' xunabej che man
cbm	nitiquir-ta nitzu'un. Mare' tak
cbm	quiyuken xquic'uaj-a pa Damasco.
cbm	Y chupan c'a re k'ij re' re Dorcas
cbm	xutz'am yabil, y xcom. Y tak josk'in y
cbm	vekon chic re ru-cuerpo, xc'uax-a c'a
cbm	pa ruca'n piso chin re jay.
cbm	Y re Pedro xe'rucusaj-apo pa jay re
cbm	achi'a' re', chin che ye'c'ue-ka re jun
cbm	ak'a' chire'. Y re ruca'n k'ij, re
cbm	Pedro can xbo-va chiquij re achi'a' re
cbm	je'pitinak c'a pa Cesarea. Y jec'o
cbm	hermanos re aj-chire' pa Jope
cbm	xe'tzake-a chij re Pedro.
cbm	Yen jac'a pa tenemit Jope yinc'o-va. Y
cbm	jac'a tak yintajin che
cbm	oración,xintz'at pa jun ancha'l achic'
cbm	che c'o jun ancha'l moma' manta re
cbm	je'tz'amon che caje' rutza'n. Y can
cbm	k'alaj che c'o andex chupan roma can
cbm	ch'okoch'ic rubanon, y akal c'a pitinak
cbm	chila' chicaj y choj viq'uin nika-va-pa.
cbm	Re Pedro c'o pa cárcel, y chajin
cbm	jabal. Pero re hermanos re jec'o chire'
cbm	pa tenemit, can quitz'amon rubanic
cbm	orarroma re Pedro c'o pa cárcel.
cbm	Re Chipre jun isla roma pa mar c'o-va.
cbm	Mare' tak re Bernabé, re Saulo y re
cbm	Juan je'k'axnak chic-a chupan re lugar
cbm	re', xe'bapon c'a juc'an chic-apo
cbm	ruchi'. Xe'bapon pa tenemit rubini'an
cbm	Pafos. Chupan re tenemit re' c'o jun
cbm	ache israelita rubini'an Barjesús, re
cbm	jun ache re' aj-itz,y chuka' camas
cbm	nitz'ucu tzij, roma reja' nubij che can
cbm	nutzijoj re nibex cha roma re Dios.
cbm	Y re David nubij chuka' chupan re libro
cbm	rubini'an Salmos: Man c'a xtaya-ta k'ij
cbm	che re ru-cuerpo re Lok'olaj Ac'ajol
cbm	nik'ay-ta-ka,nicha'.
cbm	Y chire' pa tenemit rubini'an Listra,
cbm	c'o c'a jun ache re man nitiquir-ta
cbm	nibiyin. Y re ache re' can jac'a tak
cbm	xalax quire' rubanon,y can man jun bey
cbm	biyinak-ta ba'. Y re ache re' tz'uyul
cbm	Can man jun kacojol xuban.Reje' can
cbm	xquinimaj re Jesucristo. Mare' tak re
cbm	Dios xuch'ojersaj chuka' re cánma.
cbm	Y re Bernabé nrajo' che niquic'uaj-ta
cbm	chic jun bey re Juan re nibex chuka'
cbm	Mare' reja', can xe xbex quire' cha,
cbm	can jac'a re más chupan-apo re cárcel
cbm	xe'bo'rya-va can re Pablo y re Silas. Y
cbm	re cakan xe'runimila' can chucojol re
cbm	che' nibex cepo cha, chin quire' man
cbm	xque'tiquir-ta xque'el-a.
cbm	Y re hermanos re jec'o chire' pa Berea,
cbm	can jare' xquitak-a re Pablo c'a
cbm	chuchi-mar.Y re Silas y re Timoteo c'a
cbm	xe'c'ue-na can quiq'uin re hermanos
cbm	Y jun chic ache rubini'an Crispo,re jun
cbm	ache re' ja reja' re principal chire'
cbm	chupan re nema-jay rubini'an sinagoga,
cbm	reja' xunimaj re Ajaf Jesucristo y
cbm	conojel re jec'o pa rachoch. Y jec'o
cbm	chuka' nic'aj chic vinak aj-chire' pa
cbm	tenemit Corinto, xe'niman re Jesucristo
cbm	tak xquic'axaj re ruch'abal re Dios. Y
cbm	can xe'ban chuka' bautizar.
cbm	Re Pablo oxe' ic' re can xpa-apo chire'
cbm	chupan re nema-jay re anche'
cbm	nitzijos-va re ruch'abal re Dios re
cbm	nibex sinagoga cha. Y man
cbm	nuxibij-ta-ri' nutzijoj re ruch'abal re
cbm	Jesucristo chique re vinak. Niquinojij
cbm	rijre ch'abal re nich'o chij tak re
cbm	vinak ye'oc pa ruk'a' re Dios.Reja' can
cbm	nutaj ruk'ij quiq'uin.
cbm	Y vo xa re Demetrio y re ye'samaj
cbm	riq'uin c'o jun cosa niquijo'
cbm	niquich'ojij, mare' jec'o achi'a' re
cbm	ye'bano juzgar,c'o cabildo re anche'
cbm	ruc'amon che niban-va quibiyal.
cbm	Roma can man jun cosa re xinvovaj y
cbm	man-ta ximbij chiva, xa can ronojel re
cbm	runojin re Dios pakave' yoj re yoj
cbm	Re Pablo xuya' ruxnokil-quivach, y
cbm	c'are' che ja'jun che ja'jun xutzijoj
cbm	re xuban re Dios chiquicojol re vinak
cbm	man je israelitas-ta,roma reja'
cbm	banayom-pa re samaj re'.
cbm	Y yen xinc'utuj cha: ¿Yat anchique c'a
cbm	rat c'a? xincha' cha. Y reja' xubij
cbm	chua: Ja yen re Jesús aj-Nazaret re
cbm	anchok chij atz'amon-va rubanic
cbm	Y re Pablo xbeka chuc'o'x che jec'o
cbm	achi'a' saduceos y jec'o chuka'
cbm	fariseos chiquicojol re achi'a' pa
cbm	camon ye'bano juzgar. Mare' reja' jun
cbm	pa ruchi' xubij-apo: Nuvinak
cbm	israelitas, yen yin fariseo,y can
cbm	quire' chuka' re nata'. Y vocame yex
cbm	yiniban juzgar, roma yen can ntaman che
cbm	re anama'i' can xque'c'astaj-va,xcha'
cbm	Y chuka' xubij che tic'uax-a re Pablo
cbm	pa palaciochin re Herodes, y tichajex
cbm	Y re utzil re xquic'utuj reje' ja che
cbm	tutaka' ruc'amic re Pablo, roma can
cbm	quinojin chic che tak xtic'am-pa pa
cbm	Jerusalén, ne'quiquimisajpo bey.
cbm	Y reje' can quitaman chuka' che c'a yin
cbm	c'ajol che' tak xinc'ue-pa quiq'uin re
cbm	achi'a' fariseos. Y jac'a yoj re yoj
cbm	achi'a' fariseos re más yojniman re
cbm	nubij re leychin re Moisés. Y xe-ta re
cbm	kavinak re', niquijo' niquisekresaj,
cbm	can nik'alajin che katzij re yintajin
cbm	Pa ruca'n k'ij xojapon pa tenemit
cbm	rubini'an Sidón. Y chire' re Juliore
cbm	ec'uay quichin re soldados, xuban jun
cbm	namalaj utzil cha re Pablo, roma xuya'
cbm	k'ij cha che xba chuyi'ic
cbm	ruxnokil-quivach re hermanos y chin
cbm	chuka' che re hermanos xquito-pa re
cbm	Jac'a tak nisakar-pa, re Pablo xubij
cbm	che que'va'. Y ja tzij re' re xubij
cbm	reja' chique conojel re je'binak chupan
cbm	re barco: Vocame nitz'akater ca'e'
cbm	semanas re man yixvirnak-ta jabal, y
cbm	man yixviynak-ta chuka'.
cbm	Pero re kavinak israelitas man
cbm	xquijo-ta che xinlisas can, y mare' yen
cbm	xinc'utuj che ja re Césarre quimbano
cbm	juzgar, y man roma-ta che ye'bensujuj
cbm	re nuvinak. Man tinojij quire'.
cbm	Re Dios re ninsamajij riq'uin ronojel
cbm	vánma, chin nintzijoj re utzulaj
cbm	ruch'abal re nich'o chij re Ruc'ajol,
cbm	reja'can rutaman che yen nojel tiempo
cbm	nimban orar pan ive'.
cbm	Vo xa nojel tiempo nakac'uaj jun
cbm	c'aslen otz, re Dios xtuya' re c'aslen
cbm	re man niq'uis-ta chaka.Jac'a re' re
cbm	xtuya' re Dios chaka yoj re can
cbm	nakarayij yoje'c'ue' chila' chicaj chin
cbm	nojel tiempo, y chire' can xtiya'
cbm	Q'uiba' yex ninojij che man jun nuban
cbm	vo xa yoj nakaban re etzelal. Roma tak
cbm	yoj nakaban re etzelal jare' tak re
cbm	vinak más ye'qui'cot riq'uin re Dios
cbm	roma jare' tak nik'alajim-pa che re
cbm	Dios camas otz roma manak etzelal nuban
cbm	ancha'l yoj. Ndel che tzij che re mac
cbm	nakaban c'o otz nuc'am-pa roma nuban
cbm	chique re vinak che más otz niquitz'at
cbm	re Dios. Pero man tinojij che man
cbm	otz-ta tak re Dios yojruban castigar
cbm	roma re etzelal nakaban. Y re na'oj re'
cbm	xa quiq'uin vinak pitinak-va.
cbm	Y quire', nik'alajin che xabanchique
cbm	vinak re niniman richin re Jesús, man
cbm	jun rumac ndel chach re Dios,astapa'
cbm	man rubanon-ta-pa re nubij re ley re
cbm	Re Jesucristo can roma re kamac yoj tak
cbm	xjach chin che xquimisas y c'are'
cbm	xc'astaj-pa chin che man jun kamac ndel
cbm	Y kataman chuka' che re camic manak
cbm	chic ruk'a' cha re Jesucristo. Reja'
cbm	xc'astaj,y man chic xticom-ta.
cbm	Re mac re nimban, can man ninjo-ta che
cbm	nimban, y can man nika-ta chinoch, y
cbm	riq'uin re' nik'alajin che re ley can
cbm	Re mac can xuban cha ronojel re rubanon
cbm	re Dios che ye'q'uis,pero can xtapon re
cbm	k'ij tak man chic xque'q'uis-ta. Roma
cbm	yoj re yoj rajc'ual chic re Dios, camas
cbm	otz xtakabana' riq'uin reja' re can
cbm	c'o-va ruk'ij. Xkojcolotaj chach re man
cbm	otz-ta. Quire' chuka' ronojel re
cbm	je'rubanon re Dios, can xque'colotaj
cbm	chach re man otz-ta y can jabal
cbm	roma re Dios xubij cha re Abraham:
cbm	Quiva' juna-apo xquimpa chic iviq'uin,
cbm	roma re avxayil Sara xtic'ue' jun ch'et
cbm	ral, y re ch'et ral re xtic'ue'
cbm	ala'.Quire' xubij re Dios cha re
cbm	Ronojel re' nuc'ut chakavach che re man
cbm	je israelitas-ta man can-ta quitijon
cbm	quik'ij chin che manak quimac ndel
cbm	chach re Dios. Pero xa ja reje' re can
cbm	katzij che man jun quimac xel chach re
cbm	Dios. Y can quire' niban chique conojel
cbm	re niquinimaj re Jesucristo.
cbm	Y ja chique reje' re xtimban-va che
cbm	xque'oc nutenemit, mare' yix israelitas
cbm	itzel xtina' chique.
cbm	Pero yen nimbij: Reje' roma man
cbm	xquinimaj-ta re Dios, mare' tak
cbm	xe'lisas-a. Y yex xaxe roma iniman re
cbm	Dios, mare' tak yixc'o can pa
cbm	quiq'uixel. Mare' man ruc'amon-ta che
cbm	camas ik'ij nina'.Xa tixibij-ivi'.
cbm	Yex can ivch'alal-ivi' roma iniman re
cbm	Jesucristo. Mare' can tijola-ivi'
cbm	riq'uin ronojel ivánma y tibanala'
cbm	Jec'o hermanos ye'bin che c'o k'ij can
cbm	c'o-va modo chin ye'chajex y re nic'aj
cbm	chic k'ij xa can man nic'atzin-ta che
cbm	ye'chajex.Y jec'o chuka' hermanos
cbm	ye'bin che ronojel k'ij xa je junan. Y
cbm	mare' can ruc'amon che cada jun tunojij
cbm	Can xtinya' ak'ij junan quiq'uin re
cbm	vinak re man je israelitas-ta,
cbm	Pero vocame yimba pa Jerusalén chin
cbm	che ne'njacha'jun ofrenda chique re je
cbm	rajc'ual chic re Dios re jec'o chire'.
cbm	Y ja re Tercio re xtz'iban-are carta
cbm	re' chiva, y reja' nutak-a
cbm	ruxnokil-ivach. Reja' xa jun chuka'
cbm	rubanon riq'uin re Ajaf.
cbm	Re nuvinak israelitas man niquinimaj-ta
cbm	roma reje' niquijo' che re Dios can-ta
cbm	ye'rubanala' milagros chiquivach chin
cbm	quire' niquinimaj. Y chuka' re man je
cbm	israelitas-ta cama-va niquinimaj-ta
cbm	roma reje' niquijo' che can-ta
cbm	nak'axronojel pa quive', ancha'l
cbm	niquiban riq'uin re na'oj vova' chach
cbm	Xaxe re enseñanzas re man can-ta je
cbm	c'ayef re xinc'ut chivach, roma can
cbm	c'amaje-na kas tak'ax pan ive' re
cbm	nic'aj chic enseñanzas. Yix ancha'l
cbm	ac'ola' re c'a ye'tz'umany c'amaje-na
cbm	kas ye'tiquir niquitaj vay. Can c'a
cbm	Hermanos, yex nina' che c'o chic
cbm	ronojel cosas iviq'uiny can man jun
cbm	chic cosa nuban falta chiva. Y yex can
cbm	nina' che can yix biyoma' chic. Yex can
cbm	nina' che can yix junan chic quiq'uin
cbm	re achi'a' re ye'bano gobernar re nibex
cbm	reyes chique, y yoj can man jun chic
cbm	c'a yojoc-va chiva. Camas-ta otz xe-ta
cbm	can yix junan-ta chic quiq'uin re
cbm	achi'a' re ye'bano gobernar, chin
cbm	quire' chuka' yoj yojoc-ta iviq'uin yex
cbm	chin che nakaban gobernar chuka' yoj.
cbm	Y vo xa c'o jun ayoval nibanataj
cbm	chiquicojol je ca'e' hermanos, chivach
cbm	c'a yex que'sujun-va, y yex mismo
cbm	quixbano rubiyal. Roma hasta re manak
cbm	can-ta quik'ij chiquicojol re hermanos
cbm	ye'tiquir niquiban rubiyal re cosas qui
cbm	Roma vo xa jun ache re man runiman-ta
cbm	re Jesucristo y re ruxayil runiman
cbm	chic, y re ache nrajo' nic'ue' riq'uin
cbm	re ruxayil, can yojtiquir nakabij che
cbm	re ache re' richin chic re Dios. Y vo
cbm	xa ja re ixok re man runiman-ta re
cbm	Jesucristo y re ruchijil runiman chic,
cbm	y re ixok nrajo' nic'ue' riq'uin re
cbm	ruchijil, can yojtiquir chuka' nakabij
cbm	che re ixok re' can richin chic re
cbm	Dios. Y can katzij che quire', roma
cbm	xe-ta man-ta katzij y man-ta quire'
cbm	chach re Dios, re cajc'ual re je ca'e'
cbm	vinak re' man-ta je richin re Dios.
cbm	Pero man quire-ta, re cajc'ual reje' xa
cbm	can je richin-va re Dios.
cbm	Vocame ninjo' yinch'o chij re ti'ij
cbm	quichin re chicop re ye'quimisas chin
cbm	ye'suj chiquivach re imágenes re xa
cbm	vinak je'banayon-ka. Yex nibij che man
cbm	jun nuban vo xa nitaj re ti'ij re',
cbm	roma itaman che xaxe jun Dios c'o,y re
cbm	imágenes xa manak quijkalen.
cbm	Tak yinc'ue' chiquicojol re nuvinak
cbm	israelitas, yen nina' che can yin
cbm	israelita, roma re ninrayij yen ja che
cbm	re israelitas niquinimaj-ta re
cbm	Jesucristo. Roma reje' can chuxe' re
cbm	ley chin re Moisés jec'o-va, y yen man
cbm	yinc'o-ta chic chuxe' re ley re'. Pero
cbm	tak yinc'ue' chiquicojol reje',
cbm	nimbanre niquijo' reje', roma ninjo'
cbm	che niquinimaj-ta re Jesucristo.
cbm	Jec'o chiva yex re ye'bin che yoj can
cbm	yoj libre y otz nakaban xabanchique
cbm	cosa nakajo' nakaban. Pero yen nimbij
cbm	che man ronojel-ta cosa re ye'kaban c'o
cbm	otz nuc'am-pa chaka.Y man ronojel-ta re
cbm	nakaban, nuban chique re hermanos che
cbm	más-ta niq'uiy re quic'aslen riq'uin
cbm	Pero chivach yex q'uiba' can otz re
cbm	yixtajin chubanic, can otz che
cbm	ijachalon-ivi'chin ye'k'alajin re
cbm	hermanos re can katzij quiniman re
cbm	Jesucristo, y chuka' ye'k'alajin re
cbm	chak niquibij che je hermanos.
cbm	Nipa-ta re akanaj y nubij-ta: Re
cbm	quisamaj re k'a'aj camas otz, jac'a re
cbm	nusamaj yen man can-ta otz, y mare'
cbm	nina' che can ancha'l che xa man yin
cbm	parte-ta chin re cuerpo. Astapa' quire'
cbm	nubij, pero re' man ndel-ta che tzij
cbm	che man parte-ta chin re ka-cuerpo.
cbm	Can takatija' kak'ij che yojovan.Y
cbm	takarayij chuka' riq'uin ronojel kánma
cbm	re samaj re ye'ruya' re Espíritu Santo
cbm	chaka chin yojtiquir nakaban. Y
cbm	camas-ta otz che yoj nakarayij che re
cbm	Espíritu Santo nuban-ta chaka che can
cbm	yojtiquir nakatzijojre nibex chaka roma
cbm	Roma re hermanos re ye'tiquir
cbm	niquitzijoj re xbex chique roma re
cbm	Dios, can ye'tiquir niquiyabej-qui'.
cbm	Roma re Espíritu Santoman nuban-ta
cbm	chique che can tiquitzijoj-yan re xbex
cbm	chique roma re Dios.
cbm	Xa roma jun ache tak xoc re mac chach
cbm	re ruch'ulef, y konojel xka re camic pa
cbm	kave'.Y xa roma chic jun ache che re
cbm	anama'i' xtic'astaj-are qui-cuerpo.
cbm	Hermanos, vocame ninjo' nimbij jun tzij
cbm	chiva, re c'a ba' tisekresas-va roma re
cbm	Dios. Tak xtipa chic jun bey re
cbm	Jesucristo, man konojel-ta yoj re yoj
cbm	rajc'ual re Dios re yoj quiminak-ta
cbm	chic, pero konojel xtijalataj-a re
cbm	ka-cuerpo, vo xa yoj quiminak chic-a o
cbm	vo xa c'a yoj c'as chach re ruch'ulef,
cbm	can konojel xtijalataj re ka-cuerpo.
cbm	Y can-ta q'uiy utzil xtic'ul
cbm	chiyixnojelriq'uin re Ajaf Jesucristo.
cbm	Pero re jun re xiyi'o pa bis, man xe-ta
cbm	chua yen xuban-va quire', xa can quire'
cbm	chuka' ba' xuban chiva yex. Y nimbij
cbm	che xa ba', roma man ninjo-ta che
cbm	ninya-a más rue' re xbanataj.
cbm	Y mare' tak konojel yoj re kaniman chic
cbm	re Jesucristo, man tz'apal-ta chic
cbm	kavach, xa can nakatz'at-va
cbm	ruk'ij-rusakil re Ajaf. Can choj
cbm	nakatz'at-apo ancha'l tak nakatz'at-ki'
cbm	pa jun espejo. Y yoj can c'o-va
cbm	ruk'ij-rusakil re Ajaf kaq'uin. Y re
cbm	ruk'ij-rusakilre Ajaf, can binak-rach
cbm	c'o kaq'uin, hasta c'a xtakak'e-na re
cbm	andex rubanic reja'. Y ja re
cbm	ru-Espíritu re Ajaf re nibano chaka
cbm	che yoj yojtiquir nakak'e' re andex
cbm	Man tinojij che yojtajin chic jun bey
cbm	chubixic quire' chiva xaxe chin che
cbm	yojic'ul-ta,man quire-ta. Re nakajo'
cbm	yoj ja che nakaya' k'ij chiva che camas
cbm	yixqui'cot katzij yoj,roma can riq'uin
cbm	ronojel kánma nakaban re samaj. Chin
cbm	quire' yex jare' re nibij chique re
cbm	vinak tak niquibij chiva che je
cbm	rusamajela' re Dios, pero xa man
cbm	katzij-ta. Reje' can niquic'ut che je
cbm	otz tak vinak, pero re pa tak cánma xa
cbm	Che re cánma reje' xtoc vachoch yen,
cbm	Yoj man jun bey c'a xkanojij che
cbm	quire-ta niquiban, roma man xe-ta re
cbm	qui-ofrenda xquiya'chin niquitak-a
cbm	chique re hermanosre jec'o pa
cbm	Jerusalén, xa can ja chuka' reje'
cbm	mismo re xquijach-qui' pa ruk'a' re
cbm	Ajaf chin niquiban re nrajo' reja', y
cbm	jare' re más rajkalen. C'are'
cbm	xquijach-qui' chin yojquito' chubanic
cbm	re samaj re katz'amon rubanic yoj. Y
cbm	can ja re Dios re xbano quire' chique.
cbm	Re nibano re utzil re', can chin nojel
cbm	Vo xa yixqui'cot riq'uin jun vinak re
cbm	quire' nibano, xa más-ta otz che ja-ta
cbm	viq'uin yen quire' niban-va. Roma yen
cbm	can c'o-va más vajkalen y c'o más
cbm	poder pa nuk'a' que chiquivach reje',
cbm	astapa' reje' niquibij che je namalaj
cbm	tak apóstoles, pero xa man je
cbm	katzij-ta apóstoles.
cbm	Y can katzij-va che man ruc'amon-ta che
cbm	yen mismo ninya-ka nuk'ij. Pero vocame
cbm	xaxe yinch'o ba' chij re nuc'ut re Ajaf
cbm	chach re niniman richin, roma can c'o
cbm	re nuc'ut chach pan ancha'l achic' y
cbm	chuka' c'o ye'rusekresaj chach.
cbm	Y yen nintz'ibaj-a re carta re' chiva,
cbm	tak c'amaje-na yinapon iviq'uin, chin
cbm	che tak xquinapon iviq'uinman
cbm	ne'mbana-ta re ruc'amon che ne'mbana'
cbm	chiva. Can q'uiy c'a cosas nbin-a
cbm	chupan. Roma re autoridad re ruyi'on re
cbm	Ajaf Jesucristo chua, can chin-va che
cbm	yixinto' che niq'uiy re ic'aslen, y man
cbm	chin-ta che yixinq'uis.
cbm	Y yen ximba, roma can ja re Dios re
cbm	xsekresan chinoch. Y xaxe yen y re
cbm	hermanos re c'o quik'ij xkamol-ki'
cbm	chire'. Y ximbij chique re andex
cbm	rubanic re utzulaj ch'abal chin re Dios
cbm	re nibex evangelio cha re nintzijoj
cbm	chique re vinak re man je
cbm	israelitas-ta. Chin quire' tiquibij, vo
cbm	xa c'o ndoc-va re nusamaj o xa man jun
cbm	Can k'alaj che re ley man nitiquir-ta
cbm	nuban cha jun vinak che man jun rumac
cbm	ndel chach re Dios. Roma chupan re
cbm	ruch'abal re Dios re tz'iban can nubij:
cbm	Re vinak re choj chic quic'aslen, can
cbm	xtic'ue' quic'aslen re man niq'uis-ta,
cbm	roma quibanon confiar-qui' riq'uin re
cbm	Dios.Quire' nubij re tz'iban can.
cbm	Hermanos, yen ninc'utuj utzil chiva che
cbm	tibana' ancha'l yen, astapa' yin
cbm	israelita man chic nimban-ta ronojel
cbm	re'. Vocame yin libre chic chach re ley
cbm	chin re Moisés, ancha'l ibanom-pa yex.
cbm	Tak xinc'ue' iviq'uin, yex camas otz
cbm	xiban viq'uin y xinimaj ronojel re
cbm	Nabey, can choj-va yixbinak. Jac'a
cbm	vocame, ¿anchique xbano chiva che man
cbm	nijo-ta chic ninimaj re nubij re katzij
cbm	Y titz'eta', can riq'uin re nuk'a' y
cbm	nima'k tak letras yintz'iban-a chiva.
cbm	Can ja-va yoj re yoj-aconak ru-cuerpo
cbm	reja'. Can jun chic kabanon
cbm	riq'uin,xaxe re quire' tz'akat kabanon.
cbm	Reja' can ronojel lugar c'o-va, y
cbm	runojsan ronojel andex c'o chila'
cbm	chicaj y vova' chach re ruch'ulef.
cbm	Xa jac'a yen re más yin aj-mac y manak
cbm	nuk'ij que chiquivach conojel re je
cbm	rajc'ual chic re Dios. Pero man riq'uin
cbm	re' re Dios can xuban chua che q'uiy
cbm	utzil xinc'ul riq'uin reja',y xinruya'
cbm	chupan re rusamaj chin nintzijoj chiva
cbm	yex re man yix israelitas-ta, che re
cbm	Jesucristo camas q'uiy utzil rubanon pa
cbm	ka-cuenta. Y man yojtiquir-ta nak'ax pa
cbm	kave' jabal ronojel re utzil re rubanon
cbm	pa ka-cuenta roma camas q'uiy y camas
cbm	Y tak tz'akat chic re kac'aslen, man
cbm	chic xtakaban-ta ancha'l niquiban re
cbm	ac'ola' che ye'ba quila, ye'ba quila,y
cbm	man c'ayef-ta chin che ye'k'olotaj. Yoj
cbm	man chic xtakaban-ta quire', chin
cbm	nakaya' k'ij che yojc'uax coma re
cbm	enseñanzas re man katzij-ta, y
cbm	yojtzak-ta pa quik'a' re camas je listo
cbm	chubanic chin yojquik'ol.
cbm	Roma re banabal re ye'quibanala' pa tak
cbm	eval, hasta xaxe chin nanataj
cbm	Y yex re yix mozos,tinimaj quitzij re
cbm	i-patrón. Riq'uin ronojel ivánma
cbm	tibana' re niquijo' che niban y
cbm	tixibij-ivi' chuka' chiquivach, xa can
cbm	ancha'l che ja re rusamaj re Jesucristo
cbm	Y re Jesucristo can xquixruto' chin che
cbm	re ic'aslen can choj xtic'uaj y
cbm	nivachin jabal.Y quire' re Dios can
cbm	xtuc'ulruk'ij y xtinimersas rube'.
cbm	Y conojel tiquibij che re Jesucristo
cbm	jare' re Ajaf.Y riq'uin re quire'
cbm	xtiquibij, xtiquiya' ruk'ij re Karta'
cbm	Can nintaj nuk'ij, roma tak xquincom
cbm	ninjo' yinc'astaj-achiquicojol re
cbm	anama'i' y yine'c'ue' chila' chicaj
cbm	Re Karta' Dios can c'o ruk'ij chin
cbm	Yoj ja re Jesucristo re nakasekresaj, y
cbm	nakabij chique conojel che tiquiya' can
cbm	rubanic re mac, y ja re na'oj re
cbm	pitinak riq'uin re Dios jare' re
cbm	nakacusaj chin ye'katijoj conojel.
cbm	Quire' nakaban roma nakajo' che can-ta
cbm	tz'akat re quic'aslen conojel re
cbm	niquinimaj re Jesucristo.
cbm	Y ja etzelal qui tak re' re
cbm	ye'quibanala' re vinak re man
cbm	niquinimaj-ta rutzij re Dios, y mare'
cbm	re Dios nuya' re castigo pa quive'.
cbm	Chuka' nutak-a ruxnokil-ivach re
cbm	hermano Jesús, re nibex chuka' Justo
cbm	cha. Re je oxe' hermanos re' je nuvinak
cbm	israelitas y banon re circuncisión
cbm	chique.Junan yojsamaj quiq'uin chin che
cbm	je q'uiy-ta re ye'niman chin re Ajaf
cbm	Jesús y ye'oc-ta pa ruk'a' re Dios.
cbm	Man jun chic chique re nuvinak re
cbm	nisamaj-ta viq'uin, xaxe reje', y camas
cbm	niquicukuba' nuc'o'x.
cbm	Ivoma yex hermanos yoj can nojel tiempo
cbm	nakatioxij cha re Dios. Roma tak
cbm	xkatzijoj re ruch'abal re Dios chiva,
cbm	can xic'ul-va. Y man xibij-ta-ka che xa
cbm	ruch'abal vinak. Xa xibij che can
cbm	ruch'abal-va re Dios. Y can katzij-va
cbm	che quire', y nuban chiva yex re iniman
cbm	re Jesucristo che nujal re ic'aslen.
cbm	Roma can nik'alajin-va jabal che yex
cbm	camas ye'jo' conojel re hermanos re
cbm	jec'o ronojel lugar chire' pa
cbm	Macedonia. Pero chuka' nakabij chiva
cbm	che nojel tiempo más quixjovan.
cbm	Ronojel re man katzij-ta, man
cbm	Chin quire' xtika re castigo pa quive',
cbm	roma man xquinimaj-ta re katzij
cbm	ch'abal, xa camas xka chiquivach
cbm	Reje' niquijo' ye'quitijoj re vinak cha
cbm	re ru-ley re Dios re rutz'iban can re
cbm	Moisés. Y niquibij che camas niquic'ut
cbm	chij re ley. Pero xa man nak'ax-ta pa
cbm	quive' re nubij re ley re'. Y chuka'
cbm	man quitaman-ta re andex ye'quibila'
cbm	Pero jun ec'uay quichin re hermanos
cbm	can-ta ruc'uan jun c'aslen otz,y
cbm	riq'uin re' man jun vinak xtich'o itzel
cbm	chij. Y re jun ache re' xaxe jun
cbm	ruxayil, nuna' jabal re ye'rubanala',
cbm	can jabal nuchajij-ri' che man
cbm	nimacun-ta, y jun ache re can otz che
cbm	nakaya' ruk'ij, jun ache re can otz
cbm	ye'ruc'ul-apo re hermanos re ye'bapon
cbm	charachoch re jun chic-va tenemit
cbm	ye'po-va, jun ache re jabal nitiquir
cbm	nuc'ut re ruch'abal re Dios,
cbm	Mare' nakaban re rusamaj re Dios y
cbm	nakataj tijoj-pokonal. Can kayi'on-apo
cbm	ka-esperanza riq'uin re c'aslic Dios.Y
cbm	reja' can nrajo' che ye'colotaj-ta
cbm	conojel chach re quimac. Pero re
cbm	ye'niman richin can ye'rucol-va.
cbm	Jec'o vinak re can nitz'et re quimac
cbm	tak c'amaje-na que'ban juzgar,y jec'o
cbm	re man can-ta cha'nin nitz'et re quimac.
cbm	Y re Espíritu re ruyi'on re Dios chaka
cbm	yoj re kaniman chic reja', man nuban-ta
cbm	chaka che nakaxibij-ki'.Xa can nuya'
cbm	kachuk'a',y nuban chaka che yojovan y
cbm	man nakaya-ta k'ij cha re mac.
cbm	Y man ca'ya' pa cuenta tzij re man
cbm	riq'uin-ta re Dios je'pitinak-va, re xa
cbm	je richin re ruch'ulef y man jun otz
cbm	niquic'am-pa chava.Roma re vinak re
cbm	nika chiquivach re tzij qui tak re', xa
cbm	más niquinim-qui' chupan re itzel tak
cbm	Roma xte'ka re k'ij tak re vinak man
cbm	chic xtiquijo-ta xtiquic'axaj re otz
cbm	tak enseñanzas.Xa can xtiba cánma
cbm	chij re enseñanzas re man je
cbm	katzij-ta, y xque'quicanola' re
cbm	anchique ye'tijon quichin cha re
cbm	enseñanzas re ye'quirayij reje'.
cbm	Y jare' re ruc'amon che nakatz'apij
cbm	xe'cay roma je q'uiy ye'k'olotaj pa
cbm	quik'a'. Y hasta c'o bey can conojel re
cbm	jec'o pa jun jay ye'k'olotaj pa quik'a'
cbm	roma re niquic'ut chiquivach. Y man
cbm	xe-ta re' re niquiban. Xa can
cbm	niquic'utuj chuka' rajal re
cbm	qui-enseñanzas re niquic'ut.
cbm	Y vo xa c'o jun nuya' jun enseñanza
cbm	man katzij-ta, y xa roma re' re
cbm	hermanos niquijech'aj-a-qui', tapaxabaj
cbm	re nibano quire' y tabij cha che man
cbm	tuban quire'. Y vo xa abin chic jun bey
cbm	cha y man yatrunimaj-ta, tabij chic jun
cbm	bey cha. Y vo xa can man niniman-ta,
cbm	man chic tac'am rach.
cbm	Y can-ta q'uiy utzil xtic'ul
cbm	chiyixnojel riq'uin re Kajaf
cbm	ancha'l tijal jun tziak re man otz-ta
cbm	Vova' yinc'o-va, je vichibil re je
cbm	rajc'ual re Dios re je'ruyi'on chua.
cbm	man ticoversaj re ivánma ancha'l
cbm	xquiban re ivinak xe'c'ue' ajuer can,
cbm	tak xe'yacataj chij re Dios.
cbm	Man takaxibij-ki' yojelon-apo riq'uin
cbm	re Dios,roma c'o re Kanamalaj Sacerdote
cbm	re nijoyovan kavach. Y vo xa
cbm	yojelon-apo riq'uin re Dios, reja'
cbm	chuka' xtujoyovaj kavach y xtuya-pa re
cbm	utzil pa kave'. Y tak c'o jun cosa
cbm	xtakac'alvachij, can jare' c'o-pa reja'
cbm	kaq'uin chin yojruto'.
cbm	Nic'atzin che yex niban quire' chin man
cbm	tipa ik'oral. Xa can tibana' ancha'l
cbm	niquiban re nic'aj chic re quiniman re
cbm	Dios y ye'coch'on,mare' can c'o re
cbm	qui-herencia re je'rubin re Dios che
cbm	Re Dios xuban jurar chin xk'alajin che
cbm	katzij che re Jesús xoc Sacerdote.
cbm	Re xtimban vocame, ja che can
cbm	xtintz'ibaj re nu-ley pa tak cánma,
cbm	Roma tak re Moisés rubin chic chique
cbm	re vinak ronojel re nubij chupan re ley
cbm	re tiene que niquiban,xbo'rc'ama-pa re
cbm	quiq'uiq'uel re alaji' tak vacx y
cbm	achija' tak cabras, ba' ya', ba'
cbm	rusumal oveja re banon pintar che quiak
cbm	y ba' k'ayis rubini'an hisopo, y c'are'
cbm	xuchicaj ba' quic' xalon riq'uin ya'
cbm	chij re vuj chin re ley y
cbm	chuka'xuchicaj pa quive' conojel re
cbm	Quire' nimbij yen y ja chuka' quire'
cbm	nubij re Espíritu Santo chaka,roma
cbm	Pero vo xa xque'tzolaj chic jun bey re
cbm	anche' je'elinak-va-pa, re Dios man
cbm	xtiqui'cot-ta ránma quiq'uin.
cbm	Re Moisés roma xuban confiar-ri'
cbm	riq'uin re Dios, mare' xuban re xbex
cbm	cha roma re Dios. Y ja quire' xbex cha
cbm	re Moisés, che tubij chique re vinak
cbm	israelitas che que'quiquimisaj ovejas,
cbm	y re quiq'uiq'uel re ndel tiquiya'
cbm	chuchi' re ruchi' tak jay chin re
cbm	cachoch, chin quire' man ye'quimisas-ta
cbm	re nabey tak ac'ola' re je alabo roma
cbm	re ángel re xtipa chiquiquimisasic. Y
cbm	quire' xban chupan re nabey namak'ij
cbm	che man tiya' k'ij che ye'satz can re
cbm	hermanos re man can-ta quibanon
cbm	confiar-qui' riq'uin re Jesucristo y
cbm	man can-ta quitaman ye'biyin jabal. Xa
cbm	c'a je ancha'l je cojos. Mare'
cbm	nic'atzin che yex choj nic'uaj re bey
cbm	chin re ic'aslenchiquivach, chin reje'
cbm	yixquitz'at y niquiban más
cbm	confiar-qui' riq'uin re Dios.
cbm	Y mare' re Jesús can quire' xban cha.
cbm	Reja' can xc'uax-va-achuchi' re
cbm	tenemit, y ja chire' xutaj-va pokan y
cbm	xcom. Can xbiyin-va re ruq'uiq'uel koma
cbm	yoj re yoj vinak, chin quire'
cbm	xch'ojch'ojer re kánma.
cbm	Roma chila' chicaj riq'uin re Dios,
cbm	ronojel otz nika-pa. Riq'uin reja'
cbm	pitinak-va ronojel re sakil. Ancha'l re
cbm	k'ij, re ic' y re ch'umil, re
cbm	niquijalala-qui' ronojel tiempo. Y xa
cbm	can xe c'a re Dios re man nujal-ta-ri'.
cbm	Camas yat nacanic riq'uin re ana'oj.
cbm	Xtinc'ut-na-pa' chavach vocame, nabij
cbm	che animan chic re Dios y xa man
cbm	naban-ta re otz,can man jun
cbm	nic'atzin-va tak xabij che xanimaj. Xa
cbm	yat ancha'l jun quiminak. Man jun
cbm	Y re Dios can nuya-va más utzil chaka
cbm	yoj re kaniman chic reja'. Ancha'l
cbm	nubij chupan re ruch'abal re tz'iban
cbm	can: Re Dios ye'rutzelaj y man
cbm	nuc'am-ta quivach re niquina' che c'o
cbm	quik'ij. Jac'a re niquina' che manak
cbm	quik'ij, reja' nuya' re utzil pa
cbm	quive'.Quire' nubij re tz'iban can.
cbm	Hermanos, vo xa c'o jun chiva re xtzak
cbm	y xa xuya' can re rubey re Dios y yex
cbm	ne'iyaca-pa, camas otz.
cbm	Pero re ruch'abal re Ajaf Dios man jun
cbm	bey xtiq'uis, xa chin nojel tiempo.
cbm	Y tak xe'bex itzel tak tzij cha coma re
cbm	vinak,man xutzolij-ta rubixic chique. Y
cbm	tak c'o itzel cosas xban cha, man
cbm	xubij-ta chuka' che nuban ruq'uixel
cbm	chique. Xa pa ruk'a' re Dios xuya-va
cbm	ronojel re xquiban re vinak cha. Roma
cbm	re Dios can pa rubiyal nuban juzgar.
cbm	Y re ránma reja' xapon quiq'uin re
cbm	cánma re nic'aj chic re je'tz'apiny
cbm	xbo'rtzijoj re ruch'abal re Dios chique.
cbm	Mare' can tina' che manak ik'ijchach re
cbm	Dios, roma reja' c'o ru-poder, chin
cbm	quire' tak xtapon re k'ij, reja' camas
cbm	Y can jac'a re Espíritu Santo re
cbm	xbinchique re rusamajela' re Dios re
cbm	xe'cue' ajuer can, tak xquibij re
cbm	xque'banataj. Reje' can je'cha'on roma
cbm	re Dios y man quion-ta reje'
cbm	xe'tz'ucu-ka re xquibij.
cbm	Pero yex hermanos re camas yixinjo',
cbm	nimbij chiva che man timistaj che
cbm	riq'uin re Dios, jun k'ij ancha'l jun
cbm	mil juna' y jun mil juna' ancha'l jun
cbm	Y jac'a re can ye'rajo' conojel vinak,
cbm	can c'o-va pa sakil, y man jun xtibano
cbm	cha che nitzak pa mac.
cbm	Y can k'alaj re anchique re je rajc'ual
cbm	re Dios. Y can k'alaj chuka' anchique
cbm	re je rajc'ual re itzel. Jac'a re man
cbm	quic'uan-ta jun c'aslen choj y man
cbm	ye'quijo-ta re hermanos, jare' re man
cbm	je richin-ta re Dios.
cbm	Y re Dios can yojrajo-va. Y yoj chuka'
cbm	can kaniman reja', y kataman che
cbm	yojrajo', roma reja' can nijovan-va. Y
cbm	vo xa yoj yojovan, xa jun kabanon
cbm	riq'uin re Dios, y reja' c'o pa tak
cbm	Yen camas xinqui'cot pa vánma tak
cbm	xe'nvel jun ca'e' chique re aval che
cbm	can quitzekelben re katzijch'abal, can
cbm	ancha'l nubij re Karta' Dios chaka
cbm	chupan re ruch'abal.
cbm	Y quire' chuka' xuban re Dios quiq'uin
cbm	re ángeles re man chic xka-ta
cbm	chiquivach re anche' je'ruyi'on-va, y
cbm	xa xquiya' can re samaj re ruyi'on pa
cbm	quik'a' y xe'el-pa anche' jec'o-va
cbm	chila' chicaj. Reja' xe'ruya' presos
cbm	chupan re jun lugar chin
cbm	tijoj-pokonal,re anche' rion k'oko'm
cbm	c'o. Chire' je'yacon-va chin nojel
cbm	tiempo, y quiyaben re k'ij chin re
cbm	Y xubij chua: Ja yen re nabey y ja yen
cbm	chuka' re ruq'uisibal,can ancha'l re
cbm	nabey y re ruq'uisibal letra. Tatz'ibaj
cbm	c'a chupan jun libro ronojel re
cbm	natz'at, y tataka-a pan Asia chique re
cbm	vuku' iglesia re jec'o chire', cha re
cbm	iglesia re c'o pa tenemit Efeso,re c'o
cbm	pa tenemit Esmirna, re c'o pa tenemit
cbm	Pérgamo, re c'o pa tenemit Tiatira, re
cbm	c'o pa tenemit Sardis, re c'o pa
cbm	tenemit Filadelfia y cha re c'o pa
cbm	tenemit Laodicea, xincho'x.
cbm	Y yen can nyi'on k'ij cha chin che
cbm	nuya-ta can rubanic re mac,ancha'l re
cbm	mac re nubanala' quiq'uin achi'a', y
cbm	che nitzolaj-ta-pa ruc'o'x viq'uin.
cbm	Pero reja' xa can binak ránma riq'uin
cbm	re mac y man nitzolaj-ta-pa ruc'o'x.
cbm	Y re anchique c'o ruxquin chin
cbm	nuc'axaj, can tuc'axaj re nubij re
cbm	Espíritu Santo chique re iglesias.
cbm	roma rat can xaquimisas, y riq'uin re
cbm	aq'uiq'uelxojacol konojel chin xojoc
cbm	Re reyes re jec'o chach re ruch'ulef,
cbm	re nic'aj chic re ye'bano gobernar, re
cbm	biyoma', re je'c'uay quichin re
cbm	soldados, re vinak re c'o poder pa
cbm	quik'a', re samajel je'lak'on re nibex
cbm	esclavos chique y re vinak re can je
cbm	libres-va, xquivovala-qui' pa tak
cbm	nima'k tak jul y chucojol tak peñas.
cbm	Y c'are' xe'ntz'at re je vuku' ángeles
cbm	re je'pa'al-apo chach re Dios. Y chique
cbm	re je vuku' ángeles re' xya' ja'jun
cbm	Re quiej re', ja riq'uin re quichi' y
cbm	riq'uin re quijayniquiban-va ch'a'oj,
cbm	roma pa quichi' ndel-va-pa k'ak', sib y
cbm	azufre. Y re quijay ancha'l cumatz,
cbm	mare' can ja chuka' riq'uin re quijay
cbm	Re naciones re jec'o chach re ruch'ulef,
cbm	Re itzel chicop quiak rij re nibex
cbm	dragón cha, xch'akex-pa, y tak xuna'
cbm	chach chic re ruch'ulef c'o-va. Y jare'
cbm	tak xutz'am rukotaxic re ixok re xc'ue'
cbm	Y can jare' tak xbec'ulum-pa re ruca'n
cbm	ángel, y xubij: Xtzak-yan re namalaj
cbm	tenemit Babilonia.Xtzak-yan. Jac'a
cbm	namalaj tenemit re' re xbano chique
cbm	ronojel naciones chin che xquiyac
cbm	ruyoval re Dios, roma xuban chique che
cbm	xe'ruk'abersaj pa ruk'a' re mac
cbm	quiq'uin re achi'a' y re ixoki' chin
cbm	xquicanola-qui' chin xe'macun.
cbm	Y c'are' xinc'axaj che c'o jun ch'abal
cbm	re camas cof nich'o-pa chire' chupan re
cbm	rachoch re Dios, y xubij chique re je
cbm	vuku'ángeles: Quixbiyin chuk'ajic pa
cbm	rue' re ruch'ulef, ronojel re
cbm	tijoj-pokonalre ruyi'on-a re Dios
cbm	chupan re vuku' copas re banon cha
cbm	C'are', can jac'a re chicop re xc'ue' y
cbm	vocame manak chic tz'eton, jare' re
cbm	xtoc can Rey. Re ruq'uisibal Rey re',
cbm	can junan runa'oj quiq'uin re vuku'
cbm	itzel tak reyes re xe'k'ax-yan. Chuka'
cbm	reja' xtuban gobernar, y c'are' xtiba
cbm	Y chuka' man jun bey chic
cbm	xtic'axax-tare pa tak calles che
cbm	ye'k'ajan-ta re arpas, re trompetas y
cbm	re xul. Man jun chic re xtik'ojman.Y
cbm	chuka' man chic xque'c'ue-ta
cbm	xabanchique quivach samajela' chire'
cbm	ancha'l rubanon can. Y chuka' ni xe-ta
cbm	chic xque'k'alajin re ruido quichin re
cbm	Y re pa ruchi'reja' ndel-va-pa jun
cbm	espada re camas ray. Y can riq'uin re'
cbm	xtukasajquik'ij re vinak re jec'o pa
cbm	tak naciones. Y can ja reja' re xtibano
cbm	gobernarriq'uin ronojel poder pa quive'
cbm	re vinak. Y can xque'ruyitz'roma
cbm	xque'ruban juzgar. Can ancha'l tak
cbm	niyitz' cha'kan re uva chupan re
cbm	ancha'l pila, can quire' xtuban reja'
cbm	chique. Can nuc'ut chakavach re rubanic
cbm	re namalaj castigo re xtuya' re Dios re
cbm	c'o ronojel poder riq'uin.
cbm	Jac'a re man yinquinimaj-ta y re
cbm	niquixibij-qui' ye'bapon pa tak
cbm	tijoj-pokonal voma yen, xque'ntak pa
cbm	k'ak'. Y can quire' chuka' xtimban
cbm	quiq'uin re man ye'ka-ta chinoch, re
cbm	aj-banoy tak camic, re achi'a' y re
cbm	ixoki' re niquicanola-qui' chin
cbm	ye'macun, re brujos, re ye'yi'o quik'ij
cbm	imágenes re xa vinak je'banayon-ka, y
cbm	re je tz'ucuy tak tzij. Can
cbm	xque'ntak-va pa k'ak' re ruxalon-ri'
cbm	riq'uin azufre.Y jare' re ruca'n camic.
cbm	Y re ángel re' xubij chuka' chua: Re
cbm	ruch'abal re Dios re tz'iban chupan re
cbm	jun libro re', man tavovaj. Can
cbm	tatzijoj.Roma re k'ij chin che
cbm	ye'banataj re nubij, xa can nakaj chic
