cbr	Uniotabakin ka Nukën 'Ibu Diosan
cbr	uniokëxa, naíkamë 'ëo 'imainun me.
cbr	Nukën 'Ibu Diosan ka ënë ñuinakama
cbr	uniotankëx kamabi upí 'ikë isakëxa.
cbr	A putúbi ka Nukën 'Ibu Diosan
cbr	achúshi xanu 'inun uniokëxa,
cbr	uniotankëxun ka a uninu bëakëxa,
cbr	—'Ën kana min tuia chaiira paë
cbr	tanimi bakënun 'imiti 'ain, paën
cbr	kamina bakënuxun 'ain. 'Aínbi kamina
cbr	usai 'ibi min bënëbë 'inuxun 'ain,
cbr	'ianan kamina, an kakësabiokin 'ati
cbr	Usakian Nukën 'Ibu kakëx ka Caín
cbr	anuaxa abë banakë me ëbiani
cbr	kuankëxa, kuantankëx ka Nod, kakë me
cbr	amiaxa bari urukë Edén 'ikë anu
cbr	usokin bakë bëchipatankëx ka
cbr	ochocientos noventa 'imainun cinco bari
cbr	sënë́mi tsóakëxa. Tsótankëx ka a
cbr	bari sënënkëbë ñuakëxa.
cbr	Usa 'ain kamina 'ati 'ain, achúshi
cbr	nunti chaiira i bëpinñuira xubu
cbr	namë́sokin, 'atankëxun kamina anua
cbr	ñukama 'iti 'ati 'ain, aín namë
cbr	'ukëmëu kamina bëarati 'ain, 'anan
cbr	kamina aín xabankëkama anun 'umpax
cbr	atsintisama okin mëu 'imainun ëman
cbr	xaran bëtasti 'ain, anun 'umpax
cbr	Kamabi ñu menu 'ikë axa tsókë
cbr	'imainun axa uinkë ñuina, akamaxbi
cbr	Uin kara bëtsi uni 'aia, aka bëtsi
cbr	unínribi 'ati 'ikën. Unix ka Nukën
cbr	'Ibu Diosan a iskësabi okin unio
cbr	usokin kamabi ñu 'atankëx ka Noé
cbr	novecientos cincuenta baritia
cbr	tsótëkëntankëx ñuakëxa.
cbr	Usa 'ain ka anua atux tsókë anuaxbi
cbr	kuankë me ax Mesá aukikiani kuankë
cbr	'imainun Sefar ax auküaxa bari urukë
cbr	ax ka Ur kakë anu 'ikë Caldea me
cbr	anuax aín papa Térah 'isama pain 'ain
cbr	ñuakëxa. Anuaxa bakë́an me anuaxbi.
cbr	'aínbi ka anua atux 'ikë anu aín
cbr	ñuina 'itsaira 'ain ñuinakaman pasto
cbr	piti sënë́nma 'iakëxa. Usa 'ain ka
cbr	a rabëtax anu 'isama 'ain,
cbr	'Imainun ka bëtsi 'apu Melquisedec,
cbr	kakë 'apu Salem ëmanu 'ikë anribi
cbr	biakëxa, ax ka sacerdote Nukën 'Ibu
cbr	Dios an kamabi ñu unio kushiira naí
cbr	manámi 'ikë aín uni 'iakëxa, an ka
cbr	pán këñun vino 'inánkin.
cbr	—Min kamina 'unánti 'ain, min
cbr	rëbúnkikamax ka aín menu tsótima
cbr	bëtsi menu tsónuxun 'aia, 'imainun ka
cbr	anuxun 'aisamaira okin ñumëmikë
cbr	'inuxun 'aia, 'imainun ka 'aisamaira
cbr	okin 'atima okë 'iti 'ikën,
cbr	cuatrocientos baritia sënë́ntamainun.
cbr	usa 'ain kamina bakëntankëxun Ismael
cbr	—¡Usa 'ain sapi ka, Ismaelnën
cbr	rëbúnkikama atux upitax tsóti 'ikën!
cbr	Ësai kia kuati ka Sara rakuë́ti 'ëx
cbr	kana kuaikëma 'ain kiax kisatankëxa:
cbr	Usa 'ain ka ësai kiakëxa:
cbr	Kia ka ënkinma Abrahamnën amiribishi
cbr	Ësokin kakëxbia bënëti kuaniama ka
cbr	nuibakin ángel rabëtan Lot, mëinkin
cbr	biakëxa. Nukën 'Ibun ka 'ain xanu
cbr	'imainun aín bëchikë xanu rabë́
cbr	aribi a ëmanua bamatima kupin
cbr	ië́mikin chikíankëxa.
cbr	'aínbi ka a imë́bi 'apu Abimélec
cbr	namámikin, Nukën 'Ibu Diosan kakëxa:
cbr	Mix kamina bamati 'ain, xanumi bikë ax
cbr	Ësokian aín xanun kakësha ka
cbr	Abrahamnën anun paëkin 'itsaira
cbr	sinánkëxa, uisa kupín karana 'ën
cbr	bëchikë 'ën xubunua chikínti 'ai
cbr	kixun 'itsaira masá sinánkëxa.
cbr	Ësokian kakëxun ka Nukën 'Ibu Diosan
cbr	A paian tuákë ax ka Us kakë
cbr	'iakëxa; a 'atankëxun ka aín
cbr	xukë́n Buz aribi 'akëxa, 'imainun ka
cbr	bëtsiribi Quemuel kakë aribi 'akëxa,
cbr	ax ka Aramnën papa 'iakëxa.
cbr	usa 'ain ka Abrahamnën an ñu mëmikë
cbr	uni kakëxa, anuax 'ëx uá 'ën nëtë
cbr	anu kuantankëxun 'ën aintsikaman
cbr	bëchikë xanu achúshi barixuni kuanti
cbr	Usai 'itankëx ka Rebeca abákiani aín
cbr	titan xubunu kuani bëbakin uisai kara
cbr	'iaxa akamabi ñuixunkin kakëxa.
cbr	Ësokian kakëxun kuati ka Abrahamnën
cbr	ñumëmikë uni rantinpuruni memi
cbr	bëtiki tsóbukin, Nukën 'Ibu asábi
cbr	Ënë kamax ka Madiánën bëchikë
cbr	'iakëxa Efá, Éfer, Hanoc, Abidá
cbr	'imainun Eldaá. Ënë unikamax ka
cbr	Queturánën rëbúnkikama 'iakëxa.
cbr	—'Ë karamina min piti panshionkinmi
cbr	'akë tëxëra 'inántima 'ain, kana
cbr	numin bamatisa tanin. (Usa 'aish ka
cbr	Esaú ax aín kuai anë Edom kakin
cbr	Usakin 'umpax atun pain mërakë
cbr	'aínbi ka filisteo unikaman 'arakakë
cbr	ñuina an bërúankë unikama, Guerar
cbr	kakë me sapan anuax ainan isa 'umpax
cbr	'ikë kiax Isaacnën ñuina an
cbr	bërúankë unikamabë a 'umpaxan
cbr	rabanan mëanani abë nishanankëxa.
cbr	Usaia anun rabanan mëëanankë ka
cbr	Isaacnën a 'umpax. “Anuax
cbr	mëëanankë kakin anëakëxa.”
cbr	—Ka is, 'ën kana min papan abë
cbr	banakin, ësokin min xukë́n Esaú
cbr	Usa 'ain ka mëtëxtankëxun pinun aín
cbr	papa 'inánkin Jacobnën, uvas baka
cbr	'akë aribi 'inánkëxa. 'Inánkëxun
cbr	ka Isaacnën pianan xëakëxa,
cbr	Usaia 'ia kuankin ka Isaacnën aín
cbr	Usakian kakëx aín 'uxkënuaxbi
cbr	bësukin ka Jacobnën sinánkëxa:
cbr	“Asérabi ka ënë menu Nukën 'Ibu
cbr	'ëbë 'ikën kixun kana 'ën
cbr	—Min kamina añubi kanankimaira 'ë
cbr	ñu mëëxuntima 'ain, 'ëx min aintsi
cbr	'ikë. Usa 'ain kamina uiti karana mi
cbr	kupíoti 'ai kixun 'ë kati 'ain.
cbr	Usakian kakëxun ka kakëxa:
cbr	Usa 'ain kamina 'ën bëchikë 'imainun
cbr	'ën xanu rabë́ 'ë 'inánti 'ain,
cbr	kana a kupín 'itsaira mi ñu
cbr	mëëkian, usa 'ain kamina buántanun
cbr	'ë xuxunti 'ain. Min kamina 'unan
cbr	uisakin karana 'ën mi ñu mëëxuan
cbr	Usakin ka Diosan 'ë 'inánuxun aín
cbr	—Papan kamina nishtima 'ain 'ëx min
cbr	bërunubi nirukëbëma, ax ka 'ikën
cbr	min kakëxun kuaisama tani 'ikëma
cbr	'ikën, bërí kana 'ëx xanux
cbr	'ikësabi 'ikin pëi machakë 'ain.
cbr	Ësokian kakëx ka Labán an rabikë
cbr	aín dioskama bari kuainbëkiankëxa.
cbr	Usokin 'atankëxun ka Jacobnën aín
cbr	unikama kuënxun Seír kakë me anua
cbr	kuantanun xuakëxa, xukin ka min
cbr	xukë́n Jacob ka aia kixuan aín
cbr	xukë́n apan Esaú chaniotanun kixun
cbr	xuakëxa, ax ka Edom kakë me anu
cbr	—Minmi upíokin sinánxunkëxuma kana
cbr	—Mix kamina 'ën nuibakë xukë́n
cbr	'ain, minbi kamina 'unan uniakë
cbr	xuratsu ax kuani ka bënëtishi atsania
cbr	'imainun kana sinanin 'ën ovejakama
cbr	'imainun vaca tuáñu akamaxribi atsani
cbr	ka achúshi nëtë́inshi kamáxëshi
cbr	bamati 'ikën; 'ianan ka kamabi
cbr	ovejanën tuakamaxribi bamati 'ikën.
cbr	'Aínbi kananuna mitsúxmi nux
cbr	kikësokin mitsun nëtokë ñu aín
cbr	rëbu maxaka tëakëbëtama, ënuax
cbr	chikiti kuankin nun chirabakë 'anáka
cbr	'aínbi kamina bërí usokin anëkë
cbr	Bixun ka Esaúnën Adámiribi bëchixun
cbr	Elifaz kakin anëakëxa; 'atankëxun ka
cbr	Ismaelnën bëchikë Basemat amiribi
cbr	Usa 'ain ka Jobab ax 'apu 'aíshbi
cbr	ñukë 'ain Husam ax 'apu 'iakëxa, ax
cbr	ka Temán kakë me anu 'ikë 'iakëxa.
cbr	Kakëxun ka Josénën —Asábi ka kana
cbr	isi kuanti 'ain —kixun kakëxa.
cbr	Kakëxun iskinbi 'unani ka Jacob
cbr	kiakëxa: Ënëx ka 'ën bëchikënën
cbr	tari 'ikën. Bëtsi ñuina raëkëman
cbr	Usai 'ikë basiramashi ka Judánën
cbr	aín 'unánkë uni adulamita akëñun
cbr	aín cabranën tuá achúshi xuakëxa,
cbr	abëa 'ikë xanu a 'inánkian aín ñu
cbr	anu naënxankë a bixuntanun kixun
cbr	xukëx kuanxunbi ka a xanu 'aíma
cbr	Kamabi nëtën ubíokin anun kuëënkin
cbr	abë 'inun kanan a rapasua 'inun
cbr	kakëxunbi ka Josénën kuaisama
cbr	ax ka rabë́ 'imainun achúshi
cbr	pëñanñu 'iaxa. 'Imainun ka uvas i ax
cbr	kotankëx uábuaxa, usai 'itankëx ka
cbr	aín uábukë ax aín tëxkanñu 'inun
cbr	uvas 'itankëx pëkëaxa.
cbr	Ësokin nun namákë 'aínbi ka nubë
cbr	achúshi hebreo uni bëna, an
cbr	suntárunën kushi ñu mëëxunkëribi
cbr	anu 'iakëxa. A uni kananuna nun
cbr	namákë ñuixuankën, ñuixunkëxun ka
cbr	nu uisakin namákë kara ax 'ikë kixun
cbr	usaía kia ka faraónën aín unikama
cbr	—¡Mitsux! ¿kaina uinuax aín?
cbr	—¿Diosan kara nukamaxnu ësai 'iti
cbr	nu sinánxukin ësokin nu ax?
cbr	—Anun nun ënëñu mëníoti bëtsi
cbr	ñu ka 'aíma 'ikën, usa 'ain kamina
cbr	ësokin 'ati 'ain: mitsun pisha kamanu
cbr	kamina a uni 'inaishiti kuanxun
cbr	achúshi ñu buánti 'ain. Ënë
cbr	menuxun uniokë ñu upíira: bálsamo
cbr	kakë sanuira chukúma 'imainun buna
cbr	rëpa chukúmashi 'imainun ro tsëpasa
cbr	'imainun i baka 'akë ro akëñun ro ua
cbr	upíira nun menua 'ikë aribi buánti
cbr	Usa 'ain ka Josénën aín xukë́n
cbr	apankama 'anan Benjamín uinu kara
cbr	tsóti 'ikë kixun kakëxa. Katankëxun
cbr	ka aín xukë́nkama atun 'apamixun
cbr	'abianxun 'anákami sënë́onkin atu
cbr	upíokin sënë́inra 'itánun anu
cbr	tsónun kakëxa usakian 'akëx ka
cbr	sinánkasmai uisa kupín kara ësokin
cbr	nu 'aia kiax bëtsibë bëtsibë
cbr	Usakin mi kakëxun kamina min uni bëna
cbr	a 'unánun bënun kixun nu kan.
cbr	'Ën xukë́n Benjamín 'imainun
cbr	mitsúnbi kamina 'ëx ësai kia kuakan.
cbr	Rubén ax ka Jacobnën bëchikë apan
cbr	Ësakin kabiani kuanxun ka aín
cbr	xukë́nkama mapai achúshi kaískin
cbr	bibiankin 'apu faraón 'unamiti
cbr	Usakin 'atankëxun ka Josénën anu
cbr	'ikë unikama kakëxa:
cbr	Ësakian 'aia ka Josénën aín
cbr	bëchikë rabë́ aín papan kisinua
cbr	tsókë a bitsi rantinpuruni aín
cbr	bëmánanën me tikai tsóbuakëxa.
cbr	aín bënë aín ipukunu 'ikë aín
cbr	punu tëakësaribi okin 'akën.
cbr	uni Jacobnën rëbúnkisa 'iti 'ikën.
cbr	akana aín xukë́nkama 'akima 'ën
cbr	ësokin mi kanun: Min xukë́nkama
cbr	kamina an mi 'atima oi 'ucha 'ikëbi
cbr	uisabi otima 'ain. Usa 'ain kamina nun
cbr	mi 'atimo a sinánkin nuribi 'atima
cbr	otima 'ain, nukamax kananuna nun papa
cbr	Dios aín unikama 'ain. Ësakian a
cbr	kamikë unikaman kakëxun kuati ka
cbr	José ax ca upí uni 'iacëxa. Usa
cbr	'ixun ca unínma chanioia quixun unin
cbr	'unánunma María ënti sináncëxa.
cbr	Ramá cacë ëmanuxun ca rarumatía
cbr	inia cuacanxa. Ax ca Jacob 'imainun
cbr	aín xanu Raquelnën rëbúnqui a
cbr	xanucamaxa aín tuacën rabanan incë
cbr	'iaxa. Aín tuá 'aíma cupí a sinani
cbr	upí 'iisama tani ca uínbi
cbr	Nashimicë 'icë ca Nucën Papa Diosan
cbr	Bëru Ñunshin Upitan Jesús anu uni
cbr	'icëma menu cuanti sinánmiacëxa,
cbr	anuxun ca ñunshin 'atimanën 'apun ñu
cbr	'atima 'amicatsi quixun 'ati 'icë
cbr	Mëraquian cuënquin Jesusan abëa
cbr	cuanun cacëxëshi ca nuntinubi aín
cbr	papa ëbiani Jesúsbë cuancëxa.
cbr	Cana mitsu asérabi cain, sipuacë
cbr	'ixun camina min cushi quicësabi oquin
cbr	curíquinën cupíoti 'ain. A pain
cbr	ancëquin cupíoi camina sipunubi 'iti
cbr	'ain. Usaquin 'atin rabanan camina min
cbr	cushinu bëbacëma pain 'aish axa mimi
cbr	nishcë unibë mëníonanti 'ain.
cbr	Usa uníxa 'icësai camina 'itima 'ain.
cbr	Mitsun Papa Dios an ca mitsun cacëma
cbr	pan 'ixunbi uisa ñucama caramina a
cbr	ñucáti 'ai quixun 'unania.
cbr	¿Mitsun bëru xamë́nu 'icë i mo
cbr	mëníoquin bicëma 'ixun caramina uisa
cbr	cupí —i sani chamaratsu min bëru
cbr	xamë́nu 'icë camina 'ë bimiti 'ai
cbr	—quixun bëtsi uni cati 'ain?
cbr	Usoquin 'atancëxa Jesús Capernuaúm
cbr	ëmanu cuantëcëncëbë ca Romanu
cbr	'icë capitán achúshi, ax
cbr	amiquiquiani cuancëxa.
cbr	'Iruquiani cuanía Jesús 'uxánbi
cbr	suñúan 'icuatsíncëbë parúmpapa
cbr	bëchuni ca 'umpax aín nuntinu
cbr	Usai niruquiani cuania isi ca anu 'icë
cbr	unicama racuë́acëxa. Racuë́quin ca
cbr	—Nucën Papa Diosan aín cushi
cbr	'ináncëxun ca ënë unin ñucë uni
cbr	pëxcüanan aín 'uchacama tërë́anxa
cbr	—quixun sinánquin Nucën Papa Dios
cbr	Usobiani anuax cuaniabi ca uni bëxuñu
cbr	rabëtan Jesús caticabianquin munuma
cbr	cuëncë́onquin cacëxa:
cbr	Ñuixuanan camina 'insíncë unicama
cbr	pëxcüanan uni bamacë baísquimianan
cbr	an aín nami chëquímicë 'insínñu
cbr	uni asábi 'itëcënun pëxcüanan
cbr	uninua ñunshin 'atima chiquínti 'ain.
cbr	'Ën cana anúnmi uni 'aquinun cushi
cbr	'inánquin mitsu cupíomicëma 'ain.
cbr	Usa 'ain camina mitsúnmi 'aquincë uni
cbr	'Ëx uá 'aían 'ëmi catamëcëbë ca
cbr	bëtsi bëtsi unix aín papami nishti
cbr	'icën. Usaribiti ca xanu raírinëx
cbr	'ëmia catamëcëbë aín titami nishti
cbr	'icën. 'Ëx ënë nëtënu uá 'aían
cbr	'ëmi catamëcëbë ca xanux aín ñemi
cbr	“Cuai chirini cuëënun nun paca bana
cbr	ocëbëbi camina masá sinani
cbr	cuaitisama tan. Cuaitisama tancëbë
cbr	nux —anpan caniacëcë unicama
cbr	'icësaribiti cananuna ini rarumati 'ai
cbr	—quicëbëbi camina masá sinani
cbr	usairibi 'iisama tan”.
cbr	'Aracacë ñuinasamaira ca uni 'icën.
cbr	Usa 'ain ca anun ñu mëëtima nëtën
cbr	uni pëxcuti asábi 'icën.
cbr	Mitsun banacama 'unánquin ca Nucën
cbr	Papa Diosan 'uchañuma caramina 'ain
cbr	quixun isanan 'uchañu caramina 'ai
cbr	An aín pabitan ënë bana cuacë unin
cbr	ca aín nuitunënbi sinánquin cuati
cbr	—Nucën Papa Dios naínu 'icë an
cbr	cara ainan 'iti unicama uisoquin aín
cbr	uni 'imiti 'icë quiax cana anun pán
cbr	chamiti ñu ñui quin. Xanúan xuicëma
cbr	pain 'ixun anun pán chamiti ñucëñun
cbr	mëscucëx ca aín xëquíon mësioti
cbr	rëncë ax chaia. Usaribiti ca Nucën
cbr	Papa Diosan unicamax 'itsamashi pain
cbr	'iaxbi 'itsaira 'itánun uatia.
cbr	—¿Uin cara ënë uni usaquian bana
cbr	ñuiti 'unánmiax? ¿Uin cushin cara
cbr	ënë menuxuan unin 'acëma ñu 'ain?
cbr	Cacëxuan bëcëbëtan ca Jesusan
cbr	basinua bucubunun quixun unicama
cbr	cacëxa. Cacë́xa bucubucëbëtan ca
cbr	Jesusan mëcën achúshi páncëñun
cbr	tsatsa rabë́ bixun manámi bësuquin
cbr	isquin Nucën Papa Dios —asábi ca
cbr	—catancëxun pán tucapaxun aín
cbr	'unánmicë unicama 'ináncëxa.
cbr	'Ináncëxun ca anu 'icë unicama pán
cbr	mëtícaquin 'ináncëxa.
cbr	Nucën Papa Dios ca ësai quiacëxa:
cbr	“Min papan bana, min titan bana
cbr	camina cuati 'ain”. 'Imainun ca
cbr	ësaribiti quiacëxa: “Axa aín papa,
cbr	aín tita ñui 'atimati banacë uni a
cbr	camina bamamiti 'ain”.
cbr	—Camina 'ën tuá 'ë pëxcuxunti
cbr	Cacëx ca —nunu pán bëcëma cupí
cbr	ca nu usaquin caia —quiax aín
cbr	'unánmicë unicamax canancëxa.
cbr	Uin cara aín cuëëncësa oquin 'ai,
cbr	ënë nëtënu upitax tsótishi
cbr	sinania, ax ca Nucën Papa Diosnan
cbr	'itima 'icën. Usa 'aínbi ca uinu
cbr	'icë unin cara ënë nëtënushi
cbr	upitax tsóti sinánquinma 'ëmi
cbr	catamëquin 'ëx quicësabi oquin 'aia,
cbr	ax Nucën Papa Diosnan 'aish aín
cbr	nëtënu abë 'iti 'icën.
cbr	—¿Uisa cupí caranuna nun a tuánu
cbr	'icë ñunshin 'atima chiquíncasman?
cbr	Uni 'inux cana 'ëx Nucën Papa
cbr	Diosnuax uacën, unicama ami
cbr	sináncëma 'aish ainanma 'icëbi ainan
cbr	Bëbaquin ca 'aisamaira uníxa
cbr	timë́cëbëtan Jesusan uni
cbr	'insíncëcama pëxcüacëxa.
cbr	Cacëxun ca a bëná unin cacëxa:
cbr	Cacëxun ca an unicama ñu mëëmicë
cbr	unin caxa: 'Ën cana mi paraniman.
cbr	Mibëtan mëníopuncësabi oquin cana
cbr	Usaía quia cuati niracëquin ca
cbr	Jesusan a uni rabë́ unun quixun
cbr	cacëxa. Cacëx aia ca Jesusan cacëxa:
cbr	Betanianu 'inëti Jerusalénu
cbr	cuantëcëni ca Jesús panancëxa.
cbr	Usoquin caxun ca Jesusan, a usoquin
cbr	unin 'ati ñuiquin, ënë banaribi
cbr	judíos unibunën 'apucama
cbr	Usa 'icë isquin ca 'apun a uni caxa:
cbr	¿Uisa 'aish caramina mix ënu
cbr	atsínuxun pañuti chupa pañuaxmabi
cbr	ënu atsían? Cacëxbi ca a uni banaima
cbr	Nëbë́tsioraquin ca an Moisésnën
cbr	cuënëo bana 'unáncë uni
cbr	achúshinën —uisaquin cara 'ë cati
cbr	'icë —quixun sinánquin Jesús
cbr	Usai 'ianan camina casunamëcë xanun
cbr	ñu bicuanquin cëñuin. Cëñuanan
cbr	camina mitsux isamina upí 'ai quixuan
cbr	unin sinánun quiax, 'uran pain Nucën
cbr	Papa Diosbë banain. Usa 'icë ca
cbr	Nucën Papa Diosan, axa usai 'icëma
cbr	uni 'acësamaira oquin mitsu 'uchoquin
cbr	Usaquin atu cabiani cuanx matá me
cbr	Olivos cacë anu tsóbutia ca uni
cbr	'aíma 'ain, aín 'unánmicë unicaman
cbr	a nëbë́tsioraquin cacëxa:
cbr	—Usaía tëmërai anun uni bënë́ti
cbr	nëtëcama 'icëbë ca bari
cbr	bëánquinuxun 'aia, 'uxë́nribi ca
cbr	pëcanuxunma 'aia. 'Isparibi ca
cbr	rëucunuxun 'aia, naícamë'ëo
cbr	shaíquicëbë ca anua 'icë
cbr	ñucamaxribi shaíquinuxun 'aia.
cbr	Cacëxunbi ca sinánñu xanucaman caxa:
cbr	Nun xënisa ñu sapi ca mitsun
cbr	lamparín 'imainun nun lamparínuribi
cbr	'aruti sënë́ntima 'icën. Mitsúnbi
cbr	ca an xënisa ñu marucë uninu cuanxun
cbr	Chupañuma 'icë camina 'ë chupa
cbr	'ináncën. 'Insíncë 'ain camina 'ë
cbr	isi cuancën. Sipuacë 'ain camina 'ë
cbr	'Ináncëxun ca Judasnë, uisaxun
cbr	carana ënë unicama Jesús bimiti 'ai
cbr	Quia ca Jesusan cacëxa:
cbr	Pabíscaiabi ca Jesusan cacëxa:
cbr	Usaquin cabianía ëman cuancëbëtan
cbr	ca xanu itsi, anribia 'apu ñu
cbr	mëëxuncë, an a 'urama 'icë unicama
cbr	Cacëxbi banaquinma ca Jesusan a ñuia
cbr	quicë bana achúshirabi —usama ca
cbr	—quixun cáma 'icën. Ax banaiama
cbr	oquin —¿uisa uni cara ënëx 'ic?
cbr	—quixun sinani ca Pilato ratúacëxa.
cbr	—Min camina anu Jesús matásti i
cbr	curúsocë ënë 'iábianti 'ain.
cbr	Cuantancëx anu cuanxun ca Pilato
cbr	Angelnën cacësabi oi cuanxúan
cbr	xanucaman cacëx ca Jesusan 'unánmicë
cbr	uni mëcën rabë́ 'imainun achúshi,
cbr	acamax Galileanu 'icë matá me anu
cbr	cuancëxa, anu cuanúan Jesusan cacë
cbr	A uni rabë́ bibiani cuanquinbi ca
cbr	Jesusan Zebedeonën bëchicë Jacobo
cbr	'imainun aín xucën Juan, nuntinuxuan
cbr	rica mëníoia mëracëxa.
cbr	Usaquian cacëxëshi aín ñucë
cbr	nëtëti moquin ca 'insíncë uni an
cbr	—Juanën 'unánmicë unicamax ca
cbr	Nucën Papa Diosmi sinani bëtsi bëtsi
cbr	nëtën pima samatia. Usaribiti ca
cbr	fariseonëan 'unánmicë unicamaxribi
cbr	'ia. ¿Usa 'aínbi cara uisacasquin min
cbr	'unánmicë unicaman samáquinma pin?
cbr	Usa 'ain ca Jesusan aín 'unánmicë
cbr	unicama cacëxa, 'aisamaira uni
cbr	tsitsíruquin chacati rabanan manë
cbr	nunti mëníoxunun quixun.
cbr	Cacëxun ca Jesusan cacëxa:
cbr	Uni itsin isnunma 'acë ñucama
cbr	'imainun uni itsin cuanunma quicë
cbr	banacama abi ca 'unáncë 'iti 'icën.
cbr	Usa 'icë unin aín manë risin
cbr	tanianan mëtanicëxunbi anun nëacë a
cbr	tëcapacëxa. Axa unin cushisama 'icë
cbr	ca uinu 'icë unínbi a nëama 'icën.
cbr	27-28 Usa 'aish ca a xanu Jesús
cbr	ñuicania cuabiani —aín chupa
cbr	ticaishi cana pëxcúti 'ai —quixun
cbr	sinánquin unicama nëbë́tsinën, a
cbr	caxu cuanquin, Jesusan chupa ticacëxa.
cbr	—An Nucën Papa Dios quicë bana uni
cbr	ñuixuncë unían bana ñuixunia ca
cbr	unin cuatia. Usa 'aínbi ca axa anuax
cbr	canicë unían, anuaxbia canicë
cbr	menuxun bana ñuixunia, anu 'icë
cbr	unicama 'imainun aín aintsi 'ibucama
cbr	'imainun axa aín xubunu 'icëcamanribi
cbr	—Bëríbi camina Juan, an uni
cbr	nashimicë, a tëbíscamixun aín
cbr	maxcá manë xampami 'ë 'inánti 'ain.
cbr	Cuanx Nucën Papa Diosbë banacëbëa
cbr	bari atsíncëbë ca baquíshacëxa.
cbr	Baquíshcëbëa Jesús axëshi matánu
cbr	'imainun ca aín 'unánmicë unicamax
cbr	manë nuntinu parúmpapa nëbë́tsi
cbr	Catancëxun ca ësaquinribi Jesusan
cbr	cuënxun unicama cacëxa:
cbr	Usocëxuinshi pabë 'ixunbi bana cuanan
cbr	ca upitiira banacëma 'aíshbi upiti
cbr	Cacëxun ca Jesusan cacëxa:
cbr	¿Nucën Papa Diosbë bamatimoi
cbr	tsónuxun cara unin añu ñun cupíoti
cbr	'ic? Anun cupíoti ñu ca 'aíma 'icën.
cbr	Cacëxuan bëcëbëtan Jesús isquin ca
cbr	ñunshin 'atimanën a tuá aín nami
cbr	nimë́miquin bërërumiquin menu
cbr	nipacëmiacëxa. Usocëx ca aín cuñun
cbr	bacux bëi menu taramëcëacëxa.
cbr	—Nun cananuna uni achúshinëan,
cbr	Jesús ca ënë uninuaxmi chiquíti
cbr	cuëënia quixun caquinshi ñunshin
cbr	'atima uninua chiquinia isan. Isquin
cbr	cananuna axa nubë nicëma 'icë,
cbr	usoquin 'axunma 'anun can.
cbr	—Aín xanu ënxuan an xanu itsi bicë
cbr	uni ax ca a ëncë xanumi 'uchaia, aín
cbr	xanuma 'aínbi xanu itsibë 'ia
cbr	—Asérabi cana mitsu cain, uinu 'icë
cbr	unin cara camabi uníxa 'ëmi catamëti
cbr	Nucën Papa Diosnan 'inun 'aquinuxun
cbr	aín xubu, aín xucën, aín
cbr	chirabacë, aín tita, aín papa, aín
cbr	bëchicë, aín naë ëanxa,
cbr	Usaía quia cuati niracëquin ca
cbr	Jesusan —'ënu unun ca cat —quixun
cbr	cacëxa. Cacëxun ca unicaman bëxuñu
cbr	Usaquin 'aquin ca unicama 'unánmiquin
cbr	—An naë bërúancë unicamanu
cbr	cuantancëxun camina 'ënan 'iti a
cbr	mësúa 'ë bëxúnun mi 'inánun cati
cbr	Camaxunbi ca a xanu biacëxa. ¿Usa
cbr	'ain cara anun unicama baísquiti
cbr	nëtën acama uinu 'icë́xira aín
cbr	—'Itsaira curíquiñu unicaman ca
cbr	anun ñu maruquian tëxëocë curíqui
cbr	anu curíqui nanti ñunu 'aruaxa. Usa
cbr	'aínbi ca xanu casunamëcë ënën
cbr	asérabi cuëënquin 'aisa tanquin
cbr	anúan ñu marutibi 'aíma 'itánun
cbr	aín curíquicamaishi 'aruaxa. Usa 'ain
cbr	cana asérabi mitsu cain, curíquiñu
cbr	unicaman 'acësamaira oquin ca a xanun
cbr	aín curíqui 'inánxa.
cbr	Usaía 'icëbëtan ca uni 'inux Nucën
cbr	Papa Diosnuax uá, 'ën nëtë cuin
cbr	mëúxun 'ën cushin pëcabëtsinia
cbr	unicaman isnuxun 'aia.
cbr	Nuibiani anua ax atsíncë xubunu
cbr	atsínquin camina aín 'ibu ësaquin
cbr	cati 'ain: An nu 'unánmicë uni an ca
cbr	ësaquin mi canun nu caxa, ¿Uinuxun
cbr	cara 'ëbëtan 'ën 'unánmicë
cbr	unicaman Pascua nëtën piti ñu piti
cbr	Usaquin cabiani Pedro, Jacobo, Juan,
cbr	acama buani cuanibi ca —uisai carana
cbr	'iti 'ai —quixun sinani bënëti
cbr	Usaía quicëbë niruquin ca judíos
cbr	sacerdotenën cushicaman 'apu an Jesús
cbr	Cacëxun ca Jesusan cacëxa:
cbr	Cacëxuan buáncëbëtan Jesús buanx
cbr	ca Gólgota cacë menu bëbacancëxa.
cbr	Gólgota quicë, ax ca mapuxosa qui
cbr	Usaquian cacëxun ca Pilátonën
cbr	—asérabi cara bamaxa —quixun
cbr	ñucánuxun suntárunën cushi
cbr	camiacëxa. Camicëx aia ca —Jesús
cbr	cara bamaxa —quixun ñucácëxa.
cbr	Herodes Judea cacë menu 'apu 'ain ca
cbr	Zacarías cacë uni judíos sacerdote
cbr	achúshi 'iacëxa. An mëníosabi oquin
cbr	ca anuxun a rabiti xubunuxun,
cbr	Abíasnën unicamabëtan Zacaríasnën
cbr	Nucën Papa Dios rabiquin ñu
cbr	'axuancëxa. Zacaríasnën xanu ax ca
cbr	Aaronën rëbúnqui, Elisabet cacë,
cbr	—Racuë́axma ca 'it, María. Mi ca
cbr	Nucën Papa Diosan upí oquin
cbr	Usai ca xënibua 'aínbi 'iti 'icë
cbr	quixun ca aín rëbúnquicama ñuiquin
cbr	Nucën Papa Diosan nucën rara Abraham
cbr	Cirenio cacë uni axa Siria nëtënu
cbr	'icë unicaman 'apu 'ain ca a quirica
cbr	'atabaquin 'acancëxa.
cbr	An camabi uni aín 'uchacama
cbr	tërë́nquin minan 'inun ië́miti a
cbr	cana 'ën bërúnbi isin.
cbr	—Sinanaquin mitsun 'uchacama ëni
cbr	Nucën Papa Diosmi sinani camina
cbr	nashimicë 'iti 'ain, mitsun 'uchacama
cbr	Unicama pain bana ñuixuanan 'aquini ca
cbr	treinta baritiañusa Jesús 'iacëxa.
cbr	Unicaman sináncëx ca Josénëx aín
cbr	papa 'iacëxa. José ax ca Elínën
cbr	Diosan bana cuënëo ca ësai quia:
cbr	Quia ca Jesusan cacëxa:
cbr	Jesúsa Galilea menu 'icë ëma
cbr	achúshinu 'ain ca axa an aín nami
cbr	chëquimicë 'insinan 'aisamaira oquin
cbr	aín nami chëquimicë uni anu
cbr	'iacëxa. A unin ca a mërai a tanáin
cbr	rantin puruni bëúnpucuquin Jesús
cbr	—Paë tancëma uni, ax ca rucuturuan
cbr	a ronti cuëënima. Paë tancë uni, ax
cbr	cuni ca rucuturuan a ronti cuëënia.
cbr	Usaquian 'aia isi xuamati nishi ca uisa
cbr	caranuna Jesús oti 'ai quiax
cbr	'ësë́nani canancëxa.
cbr	Bëtsi uni ami manánquin 'uchocëma
cbr	'icë ca Nucën Papa Diosan mitsuribi
cbr	'uchotima 'icën. 'Imainun ca
cbr	'uchoquinmi uni, bëtsi uni
cbr	castícanmicëma 'icë Nucën Papa
cbr	Diosan mitsuribi 'uchoquin
cbr	castícantima 'icën. Uni itsíxa
cbr	mitsumi 'uchacëxunbi camina abë
cbr	mëníonanquin manumiti 'ain. Usoquin
cbr	'aími unibë mëníonania ca Nucën
cbr	Papa Diosan mitsux ami 'uchacëxunbi
cbr	mitsun 'ucha tërë́nquin manuti
cbr	Cuanx Naín ëmanu bëbaquin ca uni
cbr	bamacëa, chupan rabúncë,
cbr	bacë́tinën buáncania isacëxa. A
cbr	unin titax ca tuá itsiñuma 'ianan
cbr	casunamëcë xanu 'iacëxa. Abë ca
cbr	'aisamaira uni Naín ëmanuax a
cbr	catícabiani cuancëxa.
cbr	Usaribi ca ënë nëtënua bucucë
cbr	unicamax 'icën. Juanëx ca ñu mëscú
cbr	picëma 'ianan vino xëacëma 'icën.
cbr	Usa 'icë ca unicaman —a unix ca
cbr	ñunshin 'atimañu 'icë —quixun caxa.
cbr	'Imainun ca bëtsi bëtsi xanu ñunshin
cbr	'atimañu 'icëbia pëxcucë, acama
cbr	'imainun bëtsi bëtsi xanu 'insíncë
cbr	'icëbia pëxcucë, acamaxribi
cbr	Jesúsbë niacëxa. Acamax ca María,
cbr	aín anë itsi Magdalena, anuaxa
cbr	mëcën achúshi 'imainun rabë́
cbr	ñunshin 'atima chiquícë,
cbr	Cuani ca Jesús nuntinu 'uxacëxa.
cbr	'Uxánbi suñúan upí 'icuatsinquin
cbr	bëcaquin parúnpapa bëchuancëbë ca
cbr	'unpax manë nuntinu 'iruacëxa.
cbr	41-42 Caíncëxa bëbaia ca anu judíos
cbr	unicama timë́cë xubunu 'icë 'apu
cbr	achúshi, Jairo cacë, an anu cuani a
cbr	tanáin rantin puruni tsóbuquin Jesús
cbr	—Mix camina Cristo, Nucën Papa
cbr	Diosan ënu unun xuti, axa uti nun
cbr	Cacëxuan bëcë́xa aia ca ñunshin
cbr	'atimanën menu nipacëmiquin aín nami
cbr	nimëtia bërërunun 'imitëcëancëxa.
cbr	Usaquian 'imia chiquínun caquin
cbr	ñunshin 'atima chiquínxun ca Jesusan
cbr	a tuá pëxcüacëxa. Pëxcuquin ca
cbr	aín papa —ca asábi 'icën, ca
cbr	'iquin —quixun cacëxa.
cbr	Cacëbëtan ca uni itsínribi cacëxa:
cbr	—Ën Papa Dios, mixmi naí 'imainun
cbr	menu 'icë ñucaman 'Ibu 'icë cana mi
cbr	rabin. Ami uni 'unánmiti ñu a camina
cbr	an ñu 'unáncë unicama 'unánmiquinma
cbr	an ñu 'unáinracëma unicama
cbr	'unánmian. Usaquinmi 'acë cupí cana
cbr	mi rabin. Usaquin 'ati camina mix
cbr	Maríanëan bana cuamainun ca Martanën
cbr	Jesusan bana cuaquinma piti 'aruanan
cbr	bëtsi bëtsi ñu 'acëxa. 'Aquin ca
cbr	anu cuanquin Jesús cacëxa:
cbr	Usa 'aínbi ca asamaira cushi uni uquin
cbr	a mëëquin ñusmoquin axa anun
cbr	'acanancë ñucama, amia catamëcë,
cbr	acama bianan aín ñu raíriribi biquin
cbr	aín unicama mëtícaquin 'inánti
cbr	'icën. Usaribi oquin cana 'ën aín
cbr	'apusama cushiira 'ixun ñunshin 'atima
cbr	—Usai fariseo unicama ñui quiquin
cbr	—Ñu 'itsa 'ain cana Nucën Papa
cbr	Diosan iscëx upí 'ianan upitax 'i
cbr	cuëënti 'ai quixun camina sinántima
cbr	'ain. Usaquin sinanima camina 'itsa
cbr	ñuñu 'iti sinánan uni itsin ñuribi
cbr	cuëënti rabanan bërúancati 'ain.
cbr	Usaquian cacëxun ca Pedronën cacëxa:
cbr	'Ën cana mitsu cain, ca usama 'icën.
cbr	Mitsúxribi mitsun 'ucha ëni 'ëmi
cbr	sinanacëma 'aish camina atúxa
cbr	'icësaribiti bamai cëñúcë 'iti
cbr	Cacëxun camina mitsun cati 'ain: Nun
cbr	cananuna mibëtan pianan xëan, min
cbr	camina nun ëmanuxun nu bana ñuixuan.
cbr	Quia cuaquin ca anuxun piia tsócë uni
cbr	achúshinën Jesús cacëxa:
cbr	Bariquin mëraxun bitsi cuëënquin ca
cbr	a 'iábëtsinti 'icën.
cbr	—Ësa ca. Ñuñu uni achúshinën ca
cbr	aín uni achúshi aín ñua upí oquin
cbr	bërúanun quixun caxa. Canbi ca uni
cbr	itsin ami manánquin, an a uni ñu
cbr	mëëmicë uni caxa: Min unin ca min
cbr	ñu bërúanquinma nëtë́mia quixun.
cbr	'Imainun ca anu mix 'icë 'imainun anu
cbr	nux 'icë nëbë́tsi nancë́cë
cbr	nëmíinra 'icën. Usa 'ain ca unix
cbr	ënuax anu cuainsa tanibi anu
cbr	cuancasmati 'icën, 'imainun ca uni
cbr	anuax ënu uisa tanibi utima 'icën.
cbr	Usaquin isi ca Jesús quiacëxa:
cbr	—Ënëx ca ësa 'icën. Achúshi
cbr	ëmanu 'icë uni an ca amia uni itsi
cbr	manáncëxunbi 'aquinsama tanan Nucën
cbr	Papa Diosmi sináncëma 'ianan
cbr	unicamaribi sinánquin 'aquincëma
cbr	Camello, ax ca chaira 'aish, xumuxan
cbr	quini chamaratsu 'ain, anun
cbr	atsínquiantima 'icën. A ñuina chaxa
cbr	a quinin atsíncasmacësamaira oi ca
cbr	'aisamaira ñuñu unix Nucën Papa
cbr	Diosnan 'itima 'icën.
cbr	Anu bëbaquiani ca Jesús Jericó ëma
cbr	'uramaquiani cuancëxa.
cbr	Axa 'ëmi nishi 'ëx 'apu 'iti
cbr	cuëëncëma unicama a camina ënu
cbr	bëxun 'ën ismainunbi 'ati 'ain.
cbr	—¿Uin banan caramina min usa ñu
cbr	'ain? ¿Uin cara ësoquinmi ñu 'anun
cbr	mi cax? Ca nu ñuixun.
cbr	—Cananuna 'unanin, min banax ca
cbr	asérabi 'icën, upí oquin camina
cbr	unicama bana ñuixunin. Min sináncëx
cbr	ca camabi uni bëtsibëtan sënën
cbr	'icën. Usaquin sinánquin camina
cbr	camabi ñuñu 'imainun ñuñuma unicama
cbr	'imainun 'apuburibi uisai cara Nucën
cbr	Papa Diosan uni 'iti 'icë quixun
cbr	Usai qui ca David ax, Cristo, ax ca
cbr	'ën 'Ibu 'icë quiax quiacëxa.
cbr	¿Ësaia quiá 'ain cara Cristo uisax
cbr	Davitan rëbúnqui 'iti 'ic?
cbr	Uni raíri ca unin abë 'acananquin
cbr	'anuxun 'aia, raírinëx ca bëtsi
cbr	bëtsi menu buáncë 'iti 'icën.
cbr	Usaquin 'aquin ca judíosma unicaman
cbr	Jerusalén 'atimonan anu 'ixun aín
cbr	cuëëncësa oquin 'ati 'icën, atúan
cbr	usoquin 'ati nëtëa sënë́ncëbëtan.
cbr	Atsínquin camina aín 'ibu ësaquin
cbr	cati 'ain: An nu 'unánmicë uni an ca
cbr	ësaquin mi canun nu caxa: ¿Uinuxun
cbr	cara 'ëbëtan 'ën 'unánmicë
cbr	unicaman Pascua nëtën piti ñu piti
cbr	Jesusan ca aín 'unánmicë unicama
cbr	—¿Manë xëtocë 'imainun imaxu
cbr	tëacë tuínxun mëcamacë uni
cbr	'acësoquin 'ë binux caramina ucan?
cbr	Cacëxun ca Jesusan cacëxa:
cbr	An 'apu ñui 'atimati banaquin,
cbr	Jerusalénu 'icë unicama
cbr	tsuáquirumicë, 'ianan an uni 'acë
cbr	cupí ca Barrabás sipuacë 'iacëxa.
cbr	Asérabi cananuna nux nun 'ucha cupí
cbr	paë tanin. Usa nux 'aínbi ca ënë
cbr	uni añu 'uchabi 'acëma 'icën.
cbr	Usaquin sinánbiani anuax cuanxun ca
cbr	atun iscëcama ñuianan ángelnën
cbr	cacëcama ñuiquin, Jesusan 'unánmicë
cbr	unicama mëcën rabë́ 'imainun
cbr	achúshi a 'imainun an aín bana cuacë
cbr	uni raíricamaribi ñuixuancëxa.
cbr	Nëtë́cëbë ca canancëxa:
cbr	Aín Banáinshi ca camabi ñu
cbr	uniacëxa. Nucën Papa Diosan Bana
cbr	'aíma 'ia 'ain ca ñu 'aíma 'ianan
cbr	ñancáishi 'itsíanxa.
cbr	—'Ëx cana axa anu uni 'icëma menuax
cbr	munuma banacë uni a 'ain, ësai qui:
cbr	“Nucën 'Ibu ca aia, camina axa anun
cbr	uti bai mëníoquin racanati 'ain”.
cbr	An ënë bana cuënëo, Isaías, an
cbr	Nucën Papa Dios quicë bana unicama
cbr	ñuixuncë, axa quiásabi oi cana 'ëx
cbr	Mesías quicë bana, ax ca Cristo, axa
cbr	utia judíos unicaman caíncë a qui
cbr	—¿Uisati caramina 'ë usaquin cain?
cbr	Anun 'ën ñu 'ati nëtë ca 'icëma
cbr	An ca unían cacëxunmabi camabi unin
cbr	Usa 'ain ca judío uni achúshinëx
cbr	Juanëan 'unánmicë unicamabë, aín
cbr	raraxa quiásabi oquin Nucën Papa
cbr	Diosa cuëënun ñu 'ati ñui
cbr	—An ënë 'unpax 'acë uni, ax ca
cbr	amiribishi shimatëcënia.
cbr	—An ënë menu 'ë xuá axa
cbr	cuëëncësabi oquin 'anan an a 'anun
cbr	'ë ca, a sënë́onuxun 'ai cana 'ëx
cbr	picësa 'ain. Usaquin 'ën 'acëx ca ax
cbr	'ën piti ñusa 'icën.
cbr	Cacëxun ca —imë́ishi bari
cbr	cuainacë́cëbë ca aín 'itsis
cbr	nëtë́onxa —quixun cacëxa.
cbr	Usa 'ain ca Jesusan atu cacëxa:
cbr	Usa 'aínbi camina Moisesnëan cuënëo
cbr	bana cuaisama tancë 'ixun 'ëx quicë
cbr	Jesusan 'unánmicë unicama parúnpapa
cbr	'ucë manan cuan ca an pán picë
cbr	unicama anubi 'iacëxa. Usa 'ixun ca
cbr	pëcaratancëxun sináncëxa: Achúshi
cbr	nuntishi ca ënu 'iónxa, 'imainun ca
cbr	aín 'unánmicë unicamaxa a nuntinu
cbr	'irucëbëbi Jesús nuntinu 'iruima
cbr	—Usai banaxma ca 'it.
cbr	Usa 'ain ca atúxa cuan Jesusan mëcën
cbr	rabë́ 'imainun rabë́ aín
cbr	'unánmicë unicama a cacëxa:
cbr	Moisésnën ca uisai cara Nucën Papa
cbr	Diosan uni 'iti 'icë quixuan unin
cbr	'unánun aín bana cuënëocëxa. ¿Usa
cbr	cat? Usa 'aínbi camina achúshi
cbr	unínbi a bana quicësa oquin 'aiman.
cbr	¿'Ëx Nucën Papa Diosan bana
cbr	quicësabi oi uá 'icëbëbi caramina
cbr	uisa cupí 'ë 'acatsi quin?
cbr	—Ënëx ca an Nucën Papa Dios quicë
cbr	bana unicama ñuixuni utinu nun
cbr	caíncë a 'icë —quiacëxa.
cbr	Usa 'ain ca chairuquin Jesusan xanu
cbr	Cacëxun ca Jesusan cacëxa:
cbr	Mitsun papax ca ñunshin 'atimanën
cbr	'apu 'icën. Ainan 'ixun camina axa
cbr	cuëëncësa oquinshi 'aisa tanin. An
cbr	ca nëtë ióñubi uni 'ati
cbr	sináncëxa. Ax ca cëmë 'aish axa
cbr	'iásabi cëmëia. Cëmëi ca an
cbr	sináncësa oquinshi sinani banaia.
cbr	Ainra ca cëmë́ntapun 'ixun unían
cbr	uni itsi cëmëquin paránun 'imia.
cbr	bëshíquin ca cacëxa:
cbr	Usaquian ñucácëxun ca cacëxa:
cbr	Quixuan cacëxun ca cacëxa:
cbr	Usa 'ain ca raírinëxribishi —ësai
cbr	ca ñunshin 'atimañu uni banaima.
cbr	Ñunshin 'atimanënbi ca bëxuñu uni
cbr	bëpëxcutima 'icë —quiax quiacëxa.
cbr	Usa 'ixun ca aín chirabacë rabëtan
cbr	—axa mibë nuibanancë uni ca
cbr	'insíanxa —quixuan Jesús catánun
cbr	—Ënë nëtë cëñúcëbë anun bama
cbr	unicama baísquiti nëtën ca
cbr	baísquiti 'icë quixun cana 'unanin.
cbr	Cacëbëtan ca anu 'icë unicaman maxax
cbr	racanacëxa. Racanamainun ca Jesusan
cbr	manámi bësuquin Nucën Papa Dios
cbr	—Usabia 'inun ca ën. An ca anúan
cbr	bamaia 'ë 'ati a ro nanxa. A ro ca
cbr	Bërí ca ënë nëtënu 'icë unicama,
cbr	cara 'ëmi sinania, cara 'ëmi sinanima
cbr	quixun Nucën Papa Diosan isti 'icën.
cbr	Isanan ca an 'ëmi sináncëma unicaman
cbr	'apu, ñunshin 'atimanën 'apuribi ax
cbr	cushi 'icëbi 'ën unicama
cbr	'ibuatimoquin ñusmoti 'icën.
cbr	Tatërëntancëxa aribishi tachucati
cbr	aia ca Simón Pedronën Jesús cacëxa:
cbr	Cacëxun ca Jesusan pán chamara bixun
cbr	—'Ëx cana anun cuanti bai, a 'ain.
cbr	'Ianan cana an Nucën Papa Diosan
cbr	sináncë ñucama 'unánquin ax
cbr	cuëëncësabi oquin 'acë, a 'ain.
cbr	'Ianan cana an uni anun tsóti nëtë
cbr	'ináncë, a 'ain. Uix cara Nucën Papa
cbr	Diosnu cuainsa tania ax ca 'ëmi pain
cbr	Usaquin catancëxun ca ësaquinribi
cbr	Jesusan aín 'unánmicë unicama
cbr	Mitsúxmi 'ënan cupí ca anua judíos
cbr	unicama timë́ti xubunu
cbr	atsíntëcëanxmami 'inun mitsu
cbr	chiquíncanuxun 'aia. Nucën Papa Dios
cbr	cuëëncësabi oquin isa 'aia quixun
cbr	sinánquin ca unin mitsu bëtsi bëtsi
cbr	oquin 'ati 'icën. Usai 'ia camina isti
cbr	An ca asérabi mitsu nuibatia.
cbr	Mitsúxmi 'ëmi sinánan 'ëx cana
cbr	Nucën Papa Diosnuax uá 'ai quixun
cbr	sináncë cupí ca an mitsu nuibatia.
cbr	Nux cananuna rabë́ 'aíshbi
cbr	achúshishi 'ain. Usaribitia atux 'itsa
cbr	'aíshbi achúshisaishi 'inun cana 'ëx
cbr	misaribi 'ixun atúxribia 'ësaribi
cbr	—¿Bëría bëcancë uni an
cbr	'unánmicë unicama a achúshima
cbr	Cacëxun ca Jesusan cacëxa:
cbr	Usa 'ain ca 'ëx cana Nucën Papa
cbr	Diosan Bëchicë 'ai quiax quia quixun
cbr	judíos unicaman ñuia cuati Pilato
cbr	aín bëmánan pëqui 'aisamaira
cbr	—Tucatima ca. Uin cara a tari biti
cbr	'icë quixun isti cananuna ñuratsu
cbr	pain niquin tanti 'ain.
cbr	Isanan ca anun marábuënxancë pañun
cbr	aribi bëtsi chupabëma capúncësa
cbr	'aish amo racácë isacëxa.
cbr	Anua Jesús atubë 'imainun ca aín
cbr	'unánmicë uni achúshi Tomás,
cbr	'icëbi rabë́ bacë́an 'icë Gemelo
cbr	caquinribi anëcë, ax atubëma
cbr	Pia sënë́ncë ca Jesusan Simón
cbr	Naínu cuainsama pain 'ixun ca Jesusan
cbr	aín 'unánmicë unicama, an uni bana
cbr	ñuixunun xutia caíscë, a cacëxa:
cbr	Usa 'ain ca Pentecostés cacë nëtë
cbr	ucëbë Jerusalénu 'icë achúshi
cbr	xubunu timë́ax axa Jesucristomi
cbr	catamëcë unicama bucüacëxa.
cbr	26-27 Usa 'ain cana chuámashirua tani
cbr	cuëëni bana upitainshi banan. 'Ëx
cbr	bamaxbi anu uni bamatancëx aín bëru
cbr	ñumshin 'icë, anu 'ën bëru ñumshin
cbr	'inun camina ëntima 'ain. Usoquin
cbr	camina, minan 'icë upí isquin
cbr	bamacëbi 'ën namicama chëquinun 'ë
cbr	'imitima 'ain. Usa cupí cana, bamaxbi
cbr	cana baísquiti 'ai quixun sinani mimi
cbr	Ësaquian cacëxun ca —'ë sapi ca
cbr	curíqui 'inánti 'icë —quixun
cbr	sinani cuëënquin caíancëxa.
cbr	Sipuonx pëcaracëbë ca judíos
cbr	unibunën 'apucama 'imainun caniacëcë
cbr	unicama 'imainun an Moisésnën
cbr	cuënëo bana 'unáncë unicama,
cbr	Jerusalénu timë́acëxa.
cbr	Usa 'ain camina a unicamaxa usai numi
cbr	'ësë́nancë a bana min 'unánquin,
cbr	racuë́quinma nun min bana uni
cbr	ñuixunun nu 'aquinti 'ain.
cbr	'Aisamaira uni Jesúsmi sinania isi ca
cbr	judíos sacerdotenën cushicaman 'apu
cbr	'imainun abë 'icë saduceo unicama
cbr	Ësai quia cuaquin ca —asérabi ca
cbr	usa 'icë —quixun sináncëxa.
cbr	Usaquin sinánquin ca Jesusan aín bana
cbr	ñuixunun caíscë unicama cuënxun
cbr	rishquitancëxun, Jesús ñuiquin
cbr	unicama bana ñuixuntëcënxunma 'anun
cbr	catancëxun, cuantánun xuacëxa.
cbr	Ësaquinribi ca Nucën Papa Diosan
cbr	Abraham cacëxa: “Cuatrocientos
cbr	baritia 'icëbëtan cana an min
cbr	rëbúnquicama bëtsi bëtsi oquin ñu
cbr	mëëmicë cupí, anu 'icë unicama
cbr	tëmëraminuxun 'ain. Usocëxun ca a
cbr	menuax cuanun min rëbúnqui xuti
cbr	'icën. Xucëx ënë menu uxun ca 'ë
cbr	A aín aintsin titicaquin —¿uin cara
cbr	nun 'apu 'ixunmi nun 'acë ñucama
cbr	mëníonuxun isnun mi cax? —quixun
cbr	cacë, a Moisésbi ca Nucën Papa
cbr	Diosan atun cushi 'ixuan aín
cbr	aintsicama tëmëraiabi ië́minun
cbr	xuacëxa. Usoquin ca imaxunuax abë
cbr	banaquian Moisés canun aín ángel
cbr	Maxaxan 'acëxun ca Estebanën Nucën
cbr	Usaía 'ian ca Nucën 'Ibu Diosan
cbr	xucëxun ángelnën Felipe cacëxa:
cbr	Usoquian pëcacëx menu nipacëquin ca
cbr	Anu 'ixun ca anua judíos unicama
cbr	timë́ti xubucamanuxun, Jesús ax ca
cbr	asérabi Nucën Papa Diosan Bëchicë
cbr	'icë quixun unicama ñuixuancëxa.
cbr	Cesárea ëmanu ca uni achúshi,
cbr	Cornelio cacë, 'iacëxa. A unix ca
cbr	cien suntárucama, Itálica cacë, aín
cbr	—Cornelio cacë suntárnunën cushi,
cbr	ax upí uni 'ianan an Nucën Papa
cbr	Diosan bana cuacë 'icëa upí uni
cbr	'icë judíos unicaman 'unáncë, a ca
cbr	Nucën Papa Diosan xucë ángelnën
cbr	caxa, min bana cuanuxuan aín xubunumi
cbr	cuanun mi caminun quixun.
cbr	Usa 'ain ca Jesusan aín bana uni
cbr	ñuixunun caíscë unicamabëtan Judea
cbr	menuxun axa Jesucristomi catamëcë
cbr	unicamanribi, judíos unishima
cbr	judíosma unicamaxribi ca Nucën Papa
cbr	Diosan bana cuati Jesúsmi catamëtia
cbr	quixun ñuicania cuacëxa.
cbr	Acama achúshinëx ca Agabo caquin
cbr	anëcë 'iacëxa. An ca Nucën Papa
cbr	Diosan Bëru Ñumshin Upitan
cbr	'unánmicë 'aish niruquin anu 'icë
cbr	unicama cacëxa, camabi menu 'icë unix
cbr	ca pitiñuma 'iti 'icë quixun. Axa
cbr	usai quicësabi oi ca Claudio cacë
cbr	uníxa 'apu 'ain 'iacëxa.
cbr	Usaia cananmainun ca Pedronën 'itsa
cbr	oquin xëcuë taxcacëxa. Usoquian
cbr	'acëbëtan xëócaquinbi Pedro mërai
cbr	Tsotan anu 'icë unicamanribia
cbr	cuamainun Moisésnën cuënëo bana
cbr	'imainun an Nucën Papa Dios quicë
cbr	bana uni ñuixuncë unicamanribia
cbr	cuënëo bana 'atancëxun ca a xubunu
cbr	'icë 'apucaman Pablocëñun Bernabé
cbr	Usaquin caquin bana ñuixuntancëxa anu
cbr	judíos unicama timë́ti xubunuax
cbr	chiquitia ca abëa 'icëcamacëñun
cbr	Pablo —anun ñu mëëtima nëtë
cbr	itsínribi camina ënë banacama nu
cbr	ñuixuntëcënti 'ai —quixun unicaman
cbr	Usaquian 'aisa tancëxunbi 'unani ca
cbr	Pablobë Bernabé ratúacëxa. Ratuti
cbr	atu nëbë́tsi cuanquin ca aín
cbr	chupabi tucai munuma banaquin cacëxa:
cbr	Usaquin caía Pablobë Bernabé
cbr	sënë́ncëbëtan ca Jacobonën anu
cbr	'icë unicama cacëxa:
cbr	Usai canantancëx ënananquin Marcos
cbr	buani ca Bernabé, manë nuntin Chipre
cbr	A xanun patróncaman usaquin an uni uni
cbr	itsimi manania cuacë unicama caia
cbr	cuati, ca camabi uni Pablo 'imainun
cbr	Silasmi tsuáquiruacëxa.
cbr	Tsuáquirucëbëtan ca a unicaman, aín
cbr	chupa pëmitancëxuan manë xon
cbr	rishquinun quixun aín unicama cacëxa.
cbr	Cuënëo bananu ñuicësabi oquin
cbr	'unánmianan ca —a bana quicësabi oi
cbr	'iti 'aish ca Cristo paë tantancëx
cbr	bamatancëx baísquiaxa —quixun canan
cbr	ca —'ën mitsu ñuixuncë Jesús abi
cbr	ca axa uti nun caíncë Cristo ax 'icë
cbr	Nucën Papa Diosan ca ami sinánquian a
cbr	'unánun uni uniocëxa. Uisaxun
cbr	caranuna a 'unánti 'ai quixunu
cbr	sináncëxbi ca Nucën Papa Dios nu
cbr	Tëamitancëx cuanx ca Efeso ëmanu
cbr	bëbacëxa. Bëbax Priscila 'imainun
cbr	Aquila ëbiani cuanx anua judíos
cbr	unicama timë́ti xubunu atsíanx ca
cbr	anuax Pablo anua timë́cë judíos
cbr	unicamabë banai atubë usai Jesús
cbr	'iti ñuiquin Nucën Papa Diosan bana
cbr	cuënëo ñui canancëxa.
cbr	Usa 'ain ca amia Pablo ratíquicë
cbr	chupa 'imainun pañun abia anu buania
cbr	mëëi uni ñucëcamax pëxcúacëxa,
cbr	pëxcúmainun ca ñunshin
cbr	'atimacamaxribi uninuax chiquíacëxa.
cbr	—Efesonu 'icë unicama, 'ën mitsu
cbr	camainun ca cuat. Ënë ëmanu 'icë
cbr	unicamax ca an anuxun Diana rabiti xubu
cbr	bërúanan a iscësa maxax naínuax
cbr	nipacëcë bërúancë 'icën. Usa ca
cbr	quixun ca camabi menu 'icë unicaman
cbr	Usa 'ain cana Nucën Papa Diosan Bëru
cbr	Ñunshin Upitan sinánmicësabi oi
cbr	Jerusalénu cuanin, uisai carana anuax
cbr	'iti 'ai quixun 'unanimabi.
cbr	Usai quia Jerusalénu cuancatsi quia
cbr	cananuna Pablo sinanamicasmacën. Usa
cbr	'ain cananuna quiacën:
cbr	—¿Griego banan banati caina 'unan?
cbr	Usaquian comandantenën cacëxuan
cbr	rishquiminuxun nëamicëxunbi ca
cbr	Pablonën anua 'icë capitán cacëxa:
cbr	Usaquian 'oon ñantánbucëbëtan ca
cbr	Nucën 'Ibu Jesusan a rapasu
cbr	niracëquin Pablo cacëxa:
cbr	Cuantamainun Pablo buanx ca caballonën
cbr	nicë suntárucamaxëshi Cesárea
cbr	ëmanu bëbacëxa. Bëbaxun anu Pablo
cbr	buánquin ca a ñuiquin cuënëocë
cbr	quirica Felix 'ináncëxa.
cbr	Usaía Pablo quia cuaquin ca Felixnën,
cbr	Jesúsmi catamëti ca uni Nucën Papa
cbr	Diosnan 'iti 'icë quixun 'unáncë
cbr	'ixun nëtë itsin mëníonuxun,
cbr	Tërtulo 'imainun abë ucë unicama
cbr	Cacëxunbi cana can: Románo 'apucaman
cbr	ca, amia uni manáncë uni a uisa
cbr	'ixunbi, ca bamati 'icë quixun caima,
cbr	axa ami manáncë unicaman abë
cbr	banaquin a uni añu ñu cara 'axa
cbr	quixun cacëma pain 'ain.
cbr	Catancëxun ca ësaquinribi Pablonën
cbr	cacëxa: i —Damasco ëmanuxunribi
cbr	usaribi oquin 'anux cana sacerdotenën
cbr	cushicaman usoquin 'anun quixun 'ë
cbr	'axuncë quirica buani cuancën.
cbr	Usaquiani coonx cananuna Sidón cacë
cbr	ëmanu bëbacën. Anu bëbaxun ca abë
cbr	upí 'ixun Julionën Pablo a ëmanua
cbr	'icë axa abë nuibanancë unicama
cbr	isanan abë bananan, atun xubunuxun
cbr	pitánun quixun cacëxa.
cbr	Usoquian a unicaman 'aia oquin ca
cbr	Pablonën Capitán Juliocëñun aín
cbr	Bëbaxun cananuna anuxun axa
cbr	Jesucristomi catamëcë uni raíri
cbr	mëracën. Mëracëxuan abë 'inun
cbr	cacëx cananuna anu achúshi semana
cbr	'iacën. Achúshi semana 'itancëx
cbr	cananuna Roma ëmanu bain cuancën.
cbr	Mitsu ñucáxuanan cana a ñucatin,
cbr	bëráma cuainsa taníbi cuancëma
cbr	cupí, bërí mitsu isi cuanuan 'ë
cbr	Usaquin 'imianan ca uicamax cara ami
cbr	sinántisama tanan aín bana quicësabi
cbr	oquin 'aisama tanquin, atux
cbr	cuëëncësa oquinshi ñu 'atima 'aia,
cbr	a unicama Nucën Papa Diosan ami
cbr	nishquin castícanti 'icën.
cbr	¿Nucën Papa Diosan cara judíos
cbr	unicama bëtsi unicamasama upíira
cbr	isin? Usama ca. Cana mitsu can,
cbr	judíosma unicama 'icësaribiti ca
cbr	judíos unicamaribi aín sinan upíma
cbr	'aish 'uchañu 'icën.
cbr	Ui unicama cara Nucën 'Ibu Diosan aín
cbr	'ucha manuquin sinánmitëcënima, ax
cbr	ca chuámarua tani cuëënia.
cbr	Unían ax quicësa oquin 'ati bana
cbr	'aíma pan 'aínbi ca unin ñu 'atima
cbr	'ati 'unáncëxa. Usa 'aínbi ca ax
cbr	quicësabi oquin 'ati bana 'aíma 'ain,
cbr	anun uni 'uchoti bana 'aíma 'iacëxa.
cbr	Ësa ca. Nun ax quicësabi oquin 'ati
cbr	bana ca quia, bënëñu xanun ca aín
cbr	bënë bamacëma pain 'icë ëntima
cbr	'icën. Aín bënë bamacëbë cuni ca
cbr	bënutisa tani bënuti 'icën.
cbr	An ënë nëtënu 'icë ñuishi
cbr	sináncë uni an ca Nucën Papa Dios
cbr	cuëëncësabi oi 'iti sinanima. Usa
cbr	'ixun ca asérabi aín bana 'unáncëma
cbr	'aish ami nishcësa 'ixun añu ñu cara
cbr	'aisa tania a ñu 'aia. Usaquin 'aquin
cbr	ca Nucën Papa Diosan bana cuaisama
cbr	tanan a bana quicësabi oquin 'aima.
cbr	Usa ñu 'icëbëtanbia Cristonën nu
cbr	nuibaquin cushiocëx cananuna ami
cbr	catamëti ëníma amiira cushiin,
cbr	tëmëracëma pain 'aíshnu
cbr	Anúan usaquin 'ati nëtë ucëbëtan
cbr	ca Nucën 'Ibu Diosan ënë menuxun
cbr	unin 'acë ñucama istancëxun
cbr	bënë́nquinshi camabi aín quiásabi
cbr	Nucën Papa Diosan ca —judíosma
cbr	unibunëx ca 'ëmi sinánti 'icë
cbr	—quixun 'unánquin Isaías ësaquin
cbr	Judíosma unibu ami catamëcëbë ca
cbr	judíos unibunëxribi ami catamëti
cbr	'icën, Nucën Papa Diosan bana
cbr	cuënëo ësai quicësabi oi:
cbr	Mitsun a cupiima camina ënë bana
cbr	cuënëo ësai quicësabi oi 'iti 'ain:
cbr	“Axa mimi nishcë uni 'acëñuma
cbr	'icë camina piti 'inánti 'ain.
cbr	Shimaia camina 'unpax 'inánti 'ain.
cbr	Usaquinmi 'acëxun ca ax mimi
cbr	nishtancëxbi rabini sinanaquin upí
cbr	oquin sinánti 'icën”.
cbr	Nucën 'Ibu Jesúsnan 'ixun cana
cbr	'unanin, camabi piti ñu piti ca asábi
cbr	'icë quixun. Usa 'aínbi ca a uni
cbr	—Nucën Papa Diosan sinánëx ca a
cbr	ñux pitima 'icë —quixun
cbr	sinánquinbi picë 'aish 'uchati 'icën.
cbr	Cristo Jesúsnën cushiocëxun cana
cbr	Nucën Papa Diosan casabi oquin
cbr	judíosma unibu bana ñuixuan quixun
cbr	sinani cana cuëënin.
cbr	Rufo, axa asérabi Nucën 'Ibu
cbr	Jesucristo cuëëncësabi oi 'icë uni,
cbr	a 'imainun aín tita, a 'ënribi
cbr	titocë, a camina bërúanxa 'inun 'ë
cbr	A 'imainun cana axa Estéfanasnën
cbr	xubunu 'icëcamaishi nashimian. 'Ën
cbr	sináncëx ca bëtsi uniribi a 'ën
cbr	nashimicë 'aíma 'icën.
cbr	Nunbi sináncë bana cananuna unicama
cbr	ñuixuniman. Nucën Papa Diosan Bëru
cbr	Ñunshin Upitan 'amicëxunu sináncë
cbr	bana ashi cananuna axa aín Bëru
cbr	Ñunshin Upíñu unicama a ñuixunin.
cbr	'Ën ñu 'atima 'acë 'ën
cbr	chiquinacëma ca 'aíma 'icë quixun
cbr	'ën sinaniabi ca Nucën 'Ibu
cbr	Jesucristonën cuni carana asérabi ñu
cbr	'aisama 'acëma 'ai quixun 'unania.
cbr	Mitsux Jesucristonën uni 'aíshbi
cbr	mibëa Jesucristomi sináncë unibë
cbr	nishanantancëxun camina axa Cristomi
cbr	sináncëma 'apumi manánquinma,
cbr	mitsúnbi an Nucën Papa Diosan bana
cbr	cuacë uni raíribëtan mëníoti 'ain.
cbr	Aín bënë ënquinbi ca xanun uni itsi
cbr	bitima 'icën. Biisa tanquin ca aín
cbr	bënë bitëcënti 'icën. Usaribi
cbr	oquin ca unin aín xanu ëntima 'icën.
cbr	Unían unínbi 'acë ñu rabiquin
cbr	'aracacë ñuina 'acë a namix cara
cbr	piisa 'icë quixunmi 'ë ñucácë
cbr	bana, a ñuiquin cana ësaquin mitsu
cbr	cain. 'Ën 'unáncësaribi oquin camina
cbr	mitsun asérabi 'unan, Nucën Papa
cbr	Diosëshi dios 'ain ca unin 'acë ñu
cbr	rabiquin ñuina rëcë a nami ax bëtsi
cbr	namisaribi 'aish piti 'icën. Usaquin
cbr	sinani ca uni raíri ainra isa ñu
cbr	'unánxa quixun sinani, a nami pi,
cbr	bëtsibë cëruanánia. Usa 'aínbi ca
cbr	raírinëx, a namix ca bëtsi
cbr	namisaribi 'aish piti 'icë quixun
cbr	'unánxunbi an picëma unicama
cbr	nuibaquin 'uchamisama tanquin piima,
cbr	Jesucristonën sinánsaribi 'ixun.
cbr	Nucën Papa Diosan ca Jesucristo cupía
cbr	unicama ainan 'inun ië́miti 'icë
cbr	quicë bana, a 'ëxbi cuëënquin
cbr	ñuixuncë 'ixun cana cupí biti
cbr	sinántsian. 'Ixunbi cana 'ënbi
cbr	sináncëma, an 'ë a bana ñuixunun
cbr	'ë cacë cupí, an cacësabi oquinshi
cbr	Ësaquin cana mitsu cain, judíosma
cbr	unibunëx Nucën Papa Diosmi
cbr	sináncëma 'ixun ñuina 'axun unin
cbr	'acë ñu rabiquin ca Nucën Papa Dios
cbr	rabiquinma ñunshin 'atima rabia.
cbr	Usaribiquin ñunshin 'atima rabimi
cbr	mitsux aín uni 'iti cana cuëëniman.
cbr	17-18 Ësaquian mitsu ñuicania cana
cbr	cuan, mitsux isamina Jesucristo
cbr	sinánquin pán pianan bimi baca 'anux
cbr	timë́axbi camáxbi nuibananima
cbr	bëtsibë bëtsibë nishananin. Usaquin
cbr	ñuicania cuaquin cana sinan, usai sapi
cbr	camina 'icani quixun. Usa 'aish camina
cbr	ñancábi timë́canin. Timë́axbi
cbr	camina anuaxira nishanancanin. Usaquin
cbr	Jesucristo sinánquin pán pianan bimi
cbr	baca xëaibi camina asérabi ami
cbr	sinánquinmi 'acëma cupí 'uchain.
cbr	Usoquinmi ñu 'aia cana mitsu, upí
cbr	oquin camina 'ai quixun caiman.
cbr	Unia achúshi 'aínbi ca aín taë,
cbr	aín mëcën, aín xo, aín pucu acamax
cbr	Bëtsi ñucama cëñúcëbëbi cananuna
cbr	nux cëñútimoi abë 'aish Nucën Papa
cbr	Diosmi catamëti 'ain. —Cananuna
cbr	ënë Nucën Papa Diosan nëtënuax
cbr	cëñútimoi 'iti 'ai —quixun 'unani
cbr	cananuna cuëëinra cuëënti 'ain. Anu
cbr	'aish cananuna camáxbi cëñútimoi
cbr	bëtsibë nuibananti 'ain. Nucën Papa
cbr	Diosmi catamëti cuëëanan abë
cbr	nëtë́timoi 'iti sinani cuëëníbi
cbr	cananuna bëtsibë nuibanancë cupíira
cbr	cuëëinra cuëënti 'ain.
cbr	Usoquin camina uicamax caramina Nucën
cbr	Papa Diosan sinánmicë 'ain, an
cbr	achúshi achúshixun bana ñuixunti
cbr	'ain. Usoquin bana ñuixuncëx camina
cbr	camaxunbi upí oquin Nucën Papa Diosan
cbr	bana 'unani ami cushicë 'iti 'ain.
cbr	Achúshi uni 'uchaa cupí ca camabi uni
cbr	bamaia. Usaribiti ca achúshi uni
cbr	baísquia cupí axa ami catamëcëcama
cbr	bama 'aíshbi ax utëcëncëbë
cbr	Unin 'unánma ñu cana mitsúnmi
cbr	'unánun quixun ësaquin ñuin,
cbr	camáxira cananuna bamatima 'ain.
cbr	Bamacëma 'aíshbi cananuna camáxbi
cbr	Mitsúxribimi 'ësaribi Cristo
cbr	Jesúsnan 'icë cana micama sinanin.
cbr	Usaquin 'aquin camina axribia mitsubë
cbr	timë́nun canan mitsun camina a
cbr	nuibati quixuan 'unánun abë
cbr	Nun nu Jesucristomi catamëti ca uni
cbr	Nucën Papa Diosnan 'iti 'icë quixun
cbr	uni ñuixuncë 'aínbi sapi ca axa
cbr	Jesucristomi catamëti ië́tisama
cbr	tancë unicaman a banax ca upí oquin
cbr	cuaisama 'icë quixun sinánti 'icën.
cbr	Bëráma uni isquin, ax ca unishi 'icë
cbr	quixun sinan 'ixunbi cananuna bërí,
cbr	uisa uni cara, —axribi ca
cbr	Jesucristonan 'iti 'icë —quixun
cbr	sinanin. Usaribi oquin —Cristo ax ca
cbr	unishi 'icë quixun sinan 'ixunbi
cbr	cananuna bërí Cristo ax ca asérabi
cbr	Nucën Papa Diosan Bëchicë, an nu
cbr	ainan 'inun ië́micë, a 'icë quixun
cbr	Mitsun camina upí oquin 'ai quixun
cbr	sinani cana cuëënin. Usa 'aish cana,
cbr	nux tëmëraquinbi mitsun upí oquin
cbr	'aia cuati, chuámarua tani cuëënin.
cbr	Nucën Papa Diosan sinánmicëxun ca
cbr	'ën 'acësaribi oquin Titon mitsu
cbr	nuibaquin 'aquinsa tania. An usaquin
cbr	Tito sinánmicë cupí cana Nucën Papa
cbr	Dios —asábi ca —cain.
cbr	Mitsun camina uisaira caranuna nux 'ai
cbr	quixun isti 'ain. Asérabi camina
cbr	Cristonan 'ai quixun sinánquin camina
cbr	'unánti 'ain, nuxribi cananuna
cbr	Cristonan 'ai quixun.
cbr	Mitsun, nux sinánñuma 'imainun ismina
cbr	mitsux sinánñuira 'ai quixun
cbr	sinánquinbi camina a unicamax banaia
cbr	cuëënquin cuatin, atúxa sinánñuma
cbr	'Ëx asérabi mitsu nuibati
cbr	tëmëraquinbi cana Cristo cupí mitsux
cbr	upí 'inun mitsu aín bana ñuixunquin,
cbr	'ën curíqui cëñúanan 'ën cushi
cbr	cëñúquinbi 'aquinti 'ain. 'Ën mitsu
cbr	asérabiira nuibacëxunbi sapi camina
cbr	'ën 'acësaribi oquin mitsun 'ë
cbr	¿Ësaquin mitsu caquin carana unían
cbr	'ëx cana asérabi upí 'ai quixun 'ë
cbr	rabiti sinan? Usaquin sinánquinma cana
cbr	Nucën Papa Diosan 'ë upí isti sinan.
cbr	¿Carana unicamabë upí 'iti sinan?
cbr	Cana usaquin sinaniman. Nucën Papa
cbr	Diosma unishi cuëënmiti sinani cana
cbr	Cristonën unima 'itsían.
cbr	Usa 'ixunbi cananuna 'unanin,
cbr	Moisésnën usai ca judíos unicama
cbr	'iti 'icë quixun cuënëo bana
cbr	quiásabi oquian ñu 'acë cupíma
cbr	Jesucristomi catamëcë cupíshi ca uni
cbr	Nucën Papa Diosan aín 'uchacama
cbr	tërë́nquin ainan isia. Usaquin
cbr	'unani cananuna nuxribi Nucën Papa
cbr	Diosan iscëx upí 'inux Jesucristomi
cbr	catamëacën. Usai ca unicama 'iti
cbr	'icë quicë bana 'acë cupíma ca
cbr	Nucën Papa Diosan uni ainan 'icë upí
cbr	Usa 'ain camina mitsux Cristo Jesúsmi
cbr	catamëti abë 'aish Nucën Papa Diosan
cbr	Abrahamnën xanu ñui ca cuënëo bana
cbr	Cristo nun 'ucha cupí i curúsocënu
cbr	bama 'ain cananuna nun nu ñunshínquin
cbr	'asaribi oquin 'atëcënuxunma ñu
cbr	Ësaquin ca nu 'unánmiaxa: An ca
cbr	anúan ax utëcënti nëtëa
cbr	sënë́ncëbëtan Cristo xuti 'icën,
cbr	an unio ñucama, naínu 'icë 'imainun
cbr	menu 'icë aín 'ibua 'inun.
cbr	Usai Cristomi catamëti Nucën Papa
cbr	Diosan Bëru Ñunshin Upíñu 'aish
cbr	cananuna camáxbi, judíos uni ucën
cbr	Papa Diosnan 'iti mëníocëxa. Usoquin
cbr	ca nux judíos un'imainun judíosma
cbr	uníxribi, Nucën Papa Diosbë banati
cbr	Nucën 'Ibu Jesucristo axëshi ca aín
cbr	unicaman 'Ibu 'icën. Ax ca achúshi
cbr	'icën, amishi catamëti cananuna
cbr	camáxbi nun 'ucha tërë́ncë 'aish
cbr	ainan 'ain. Jesucristomishi catamëcë
cbr	cupí cananuna nashimicë 'ain.
cbr	Nucën Papa Dios cuëëncësabi oquin
cbr	judíos unin aín 'ucha cupí
cbr	rëcë́xa carnero 'iásaribiti ca
cbr	bamatsianxmabi Cristo nu nuibati nun
cbr	'ucha cupí bamacëxa, ami
cbr	catamëtíshinu ië́nun. Cristonëan
cbr	nu usoquin nuibacë 'ain camina
cbr	mitsúxribi usaribiti bëtsibë
cbr	bëtsibë nuibananti 'ain.
cbr	Nucën Papa Diosan bana cuënëo ca
cbr	ësai quia: “Usa 'ain ca unin aín
cbr	papacëñun aín tita ënquin abë
cbr	ënanantimoquin aín xanu bitsia. Usa
cbr	'aish ca a rabëtaxbi achúshisa 'ia”.
cbr	'Ën mitsubë timë́xun bana
cbr	ñuixuntabacëxun camina 'ën
cbr	'acësaribi oquin, Jesucristomi
cbr	catamëquin uni raíriribi amia
cbr	catamënun 'aquinin. Usa 'ain cana
cbr	—asábi ca —quixun caquin Nucën
cbr	Mitsúxëshi chuámarua 'aish
cbr	cuëënuxun ñu 'atishi sinánquinma
cbr	camina uni raíriribi chuámarua 'i
cbr	cuëënun 'aquinti 'ain.
cbr	'Ëx 'unántioracacë cupí cana
cbr	judíos uni 'aish upí 'ai quixuan atun
cbr	sináncë 'aínbi cana 'ëx 'iisa tani
cbr	atúxa 'icësamairai rabítsian. Uinu
cbr	'icë unínbi ca 'ën 'acësamaira
cbr	oquin usai judíos unicama 'iti
cbr	Moisésnën cuënëo bana quicësabi
cbr	Usa 'ixun cana uisa ñu cara
cbr	'icëbëtanbi tënëquin Cristo
cbr	cuëëncësabi oquin 'ati 'ain, usai
cbr	'inun an cushiocë 'ixun.
cbr	Aín nuitu 'aisama 'aísha uni abë
cbr	up'i 'itima 'aínbi ca Nucën Papa Dios
cbr	cuëëncësabi oquin Cristonën i
cbr	curúsocënu bamaquin ënë menu 'icë
cbr	ñucama 'imainun naínu 'icë
cbr	ñucamaribi an iscë́xa upí 'inun
cbr	—Nucën Papa Diosbë upí 'inuxun
cbr	camina bëtsi bëtsi ñu ramántima
cbr	'ain, camina bëtsi bëtsi ñu pitima
cbr	'ain, camina bëtsi bëtsi ñu min
cbr	mëcënan bitima 'ain.
cbr	Abë banaquin camina nun unían
cbr	'unánma bana Cristo ñui quicë
cbr	ñuixunuan 'aquinun Nucën 'Ibu Dios
cbr	ñucáti 'ain. A bana uni ñuixuncë
cbr	cupí cana sipuacë 'ain.
cbr	Mitsúnbi camina 'unanin, uisa 'aíshbi
cbr	cananuna mitsúnmi nux cuëëncësa
cbr	oquin nu ñu 'axúnun quixun sinani
cbr	cëmëi banacëma 'ain. Mitsun curíqui
cbr	binuxun cananuna mitsu paráncëma
cbr	'ain. Nucën Papa Diosanbi ca usai 'ia
cbr	Nucën Papa Dios ca cuëënia mitsúxmi
cbr	ainan 'aish ax cuëëncësabi oíshi
cbr	'iti. Ax ca cuëënia mitsun xanuma,
cbr	xanu itsibë 'itima 'ianan xanúxmabi
cbr	Mitsu uinu 'icënbi camina bëtsi uni
cbr	mimi nishquian 'atimocëxun ami
cbr	nishquin aribi cupiquin
cbr	nishananquintima 'ain. Usai 'ima
cbr	bëtsibë bëtsibë 'aquiananquin
cbr	camina camabi uni 'aquinti 'ain.
cbr	¿Mitsubë 'ixun 'ën usai ca 'iti
cbr	'icë quixun mitsu ca, a caina
cbr	Nucën 'Ibu Jesucristonën nuibaquin
cbr	'aquincëxmi mitsux upitax bucuti cana
cbr	cuëënin. Ashi, Pablo.
cbr	Usai 'iquinma ca uisoquin cara axa
cbr	Nucën Papa Diosmi catamëti ami
cbr	cushicë xanun ñu 'ati 'icë,
cbr	usoquinshi aín nuitu upí 'ixun 'anan
cbr	nuibaquin 'aquinsa 'icë raíri
cbr	Usai ca 'iti 'icë quicë banax ca
cbr	asérabi 'icën. Usa ca quixun ca
cbr	camabi unin upí oquin 'unánti 'icën.
cbr	Min pucu 'aisama 'iquin camina
cbr	'unpáxëshi 'aquinma vino chamara
cbr	'unpáxcëñun mëscuxun 'ati 'ain.
cbr	Usa 'ain cana manúaxmami 'inun mi
cbr	cain, 'ën mëcën minu nancëbëtan ca
cbr	Nucën Papa Diosan aín bana ñuixunun
cbr	aín cushi mi 'ináncëxa. A cushia
cbr	minuax nëtë́nunma camina
cbr	rëquirutëcëncësa 'inuxun, ami
cbr	catamëquin aín bana ñuixunti 'ain.
cbr	A uni rabëtax ca Nucën Papa Diosan
cbr	banamabi cëmë bana ñui, anun
cbr	baísquiti nëtë isa inúacëxa. Usa
cbr	'aínsa uni bama 'aish baísquitima
cbr	'icë quixun caquin, uni raíri uisa
cbr	cara 'iti 'icë quixun sináncasmamia.
cbr	Nucën Papa Diosan bana cuaisamaira
cbr	tanquin ca unían anbi sinánquin
cbr	ñuicë banaishi cuati 'icën.
cbr	Cretanu 'icë uni achúshi, ax isa
cbr	banati 'unáncë 'icë quixuan aín
cbr	aintsicaman cacë, ax ca aín
cbr	aintsicama ñui ësai quiaxa:
cbr	“Cretanu 'icë unicamax ca usabi
cbr	cëmëcë 'ianan, ñuina pianancësa
cbr	'ianan ñu mëëtisama tancë 'ianan
cbr	'aisamaira oquin picë 'icën”.
cbr	ax upí sinánñu 'iá 'aíshbi ca
cbr	bërí usama 'icë quixun 'unánquin.
cbr	Aín ñu 'aisama 'acë sinanaquin
cbr	ëncëma cupí camina usoquin 'ati 'ain.
cbr	Bëráma usaquin nucën raracama
cbr	'unánmia 'aínbi ca an xucëxun aín
cbr	Bëchicë anbi aín Papan bana unicama
cbr	ñuixuancëxa. Nucën Papa Diosan ca
cbr	aín Bëchicë camabi ñu uniomiacëxa.
cbr	Usa 'ain ca an camabi ñu, naíu 'icë
cbr	ángelcama 'imainun, ënë menu 'icë
cbr	unicama 'imainun, camabi ñu unio 'icë
cbr	aín Papan a 'ibuamiacëxa.
cbr	Usa 'ain ca camabi ñun 'ibu 'inun
cbr	'imiquin Nucën Papa Diosan añu ñubi
cbr	an 'ibuacëma 'itimoquin unicama
cbr	uniocëxa. Usa 'aínbi cananuna
cbr	'unanin, camabi ñuira ca unin
cbr	'ibuacëma pain 'icën.
cbr	Ësairibi ca Nucën Papa Diosan bana
cbr	Axribi ñu 'atima 'acë 'ixun ca
cbr	judíos sacerdotenën cushicaman 'apun
cbr	judíos uni raírinën 'uchacama
cbr	'imainun aín 'uchacamaribi
cbr	tërë́ncë 'inun quixun 'aracacë
cbr	Ënëx ca ësa 'icën. Unix ca uni
cbr	itsían aín bana isa asérabi 'icë
cbr	quixun 'unánun quiax, aín 'apu axa
cbr	asamaira 'ain, a ñui ësai quia: Nun
cbr	'apúnbi ca 'unania, 'ën mi cacë bana
cbr	ënëx ca asérabi 'icën. Usai
cbr	quicëbëtan ca an aín bana ca
cbr	asérabi 'icë quixun 'unánquin abë
cbr	cuëbicanántima 'icën.
cbr	Usa 'aínbi ca ax bamatimoi tsócë
cbr	'aish usabi sacerdote 'ixun Jesusan
cbr	cuni aín unicama Nucën Papa Dios
cbr	Usa 'ain ca Cristo ënë menu uá 'aish
cbr	anu Nucën Papa Dios 'icë, anu
cbr	cuantëcëancëxa. Ënë menuax
cbr	cuantëcëan 'aish ca anua Nucën Papa
cbr	Dios 'icë, anu 'icë sacerdote, an
cbr	Nucën Papa Dios nu ñucáxuncë, a
cbr	'icën. Anu ax sacerdote 'icë ax unin
cbr	'acëma 'aish ca ënë nëtënu 'icë
cbr	tabernáculosamaira 'icën.
cbr	Usa 'ain ca achúshitishi bama 'ixun
cbr	axa ami catamëcë unicama aín 'ucha
cbr	tërë́anan nëtë́timoia abë upí
cbr	Ënë nëtëcamax ca Nucën Papa Dios
cbr	quicëbëshi an sináncësabi oi
cbr	uniacëxa. Uisa ñu 'aíma 'aínbi ca
cbr	an unin iscë ñucama uniocëxa.
cbr	Usoquin unioia isáma 'ixunbi cananuna
cbr	a bana acama ñuiquin cuënëo a
cbr	isquin, usai ca 'iacëxa quixun 'unanin.
cbr	¿Uisaquinribi carana mitsu cati 'ain?
cbr	Gideón, Barac, Sansón, Jefté, David,
cbr	Samuel, acama 'iá 'imainun an Nucën
cbr	Papa Dios quicë bana uni ñuixuncë
cbr	unicamaribi mitsu ñuixunquinbi cana
cbr	Bananuxun ca Nucën Papa Diosan
cbr	cacëxa: “Uinu 'icë uníxbi ca aín
cbr	bashi tanáin cuantima 'icën,
cbr	ñuinacaxribi ca cuantima 'icën. Uni
cbr	'imainun ñuina ax anu cuancëcamax ca
cbr	maxaxan rëanan masíbunën 'acë 'iti
cbr	'icën”. A bana sinani ca nucën
cbr	raracamax racuë́acëxa.
cbr	Nucën Papa Dios, an aín unicama abë
cbr	upí 'inun 'imicë, an ca Nucën 'Ibu
cbr	Jesucristo, an aín unicama
cbr	bërúainracë, a bamacëbi
cbr	baísquimiacëxa. An Jesús aín imi
cbr	'apati bamacë cupí nun 'uchacama
cbr	tërë́nquin nux xënibua 'aínbi
cbr	Usa 'aínbi ca an a bana cuaquin
cbr	manuquinma sináncë uni, ax a bana
cbr	quicësabi oquin ënquinma 'acë 'aish
cbr	chuámarua tani cuëënti 'icën. A
cbr	banax ca anúnu upí 'ianan, ñunshin
cbr	'atima cuëëncësa oi 'ima Nucën Papa
cbr	Dios cuëëncësabi oi 'inux ië́ti a
cbr	Camaxunbi cananuna ñu 'aisama 'ain.
cbr	Axa uisaíbi 'atimati banacëma uni ax
cbr	ca asérabi upí uni 'icën. A unin ca
cbr	'atimati banatisa tanquinbi tënëti
cbr	'unáncë 'ixun uisa ñu 'atima 'ati
cbr	cara sinania, abi tënëti 'icën.
cbr	—Bërí cuanima cananuna imë́ishi
cbr	anuxun ñu 'ai bëtsi ëmanu cuanti
cbr	'ain. Cuanx bëbatancëxun cananuna
cbr	achúshi barin anu 'iquin ñu
cbr	bitancëxun maruquin 'itsa curíqui
cbr	Acama sinani camina mitsux uisa ñu
cbr	cara 'icëbëbi bënëtima cuëënin,
cbr	ënë menu 'aish tëmëraibi.
cbr	An maxax xubuacë unían bitancëxun a
cbr	cuëënquinma racáncë 'aíshbi ca a
cbr	maxax bërí amia xubu cushicë 'icën,
cbr	itá upímia xubu cushicë usaribiti.
cbr	Ësaribi ca Nucën Papa Diosan bana
cbr	An aín bana 'acë unibi ca Nucën Papa
cbr	Diosan uisai cara 'ia quixun isia. Usa
cbr	'ixun ca an aín bana cuacëma unicama
cbr	aira atun ñu 'atima 'acë isquin
cbr	uisaira cara oti 'icë usoquin 'ati
cbr	Usai 'itancëx camina Nucën 'Ibu
cbr	Jesucristo, an nun 'ucha tërë́nquin
cbr	Nucën Papa Diosnan 'inun nu
cbr	ië́micë, an mëníosabi oi asérabi
cbr	aín nëtënu abë cëñútimoi 'iti
cbr	Usaquian upí 'iti ëncë unicamax ca
cbr	unia ësai quicësa 'icën: “Camunan
cbr	ca quinántancëxunbi amiribishi aín
cbr	quinan pitëcënia. Usaribiti ca cuchi
cbr	nashitancëxbi me chabánu
cbr	racátëcëni chuatëcënia”.
cbr	'Ën bëchicësa 'icë, cana ñu
cbr	'atimami 'atin rabanan ënë ñucama
cbr	mitsu cuënëoxunin. Usa 'aínbia uinu
cbr	'icë unix cara 'uchaia, a an
cbr	ñucáxunti ca Nucën Papa Diosbëa
cbr	'icë Jesucristo, ax 'icën. Ax ca uisa
cbr	'uchañumabi asérabi upíira 'icën.
cbr	Nux cananuna Nucën Papa Diosan
cbr	bëchicë 'ain, an cacësabi oi. An
cbr	aín bëchicë ca quixun nu cacë cupí
cbr	cananuna 'unánti 'ain, uisaira oquin
cbr	cara an nu nuibatia quixun. Usa 'aínbi
cbr	ca an ënë menu 'icë ñuishi
cbr	sináncë unicaman ainanma 'ixun Nucën
cbr	Papa Dios 'unáncëma cupí, nux
cbr	cananuna aín bëchicë 'ai quixun
cbr	'Ën nuibacë xucë́antu, cana mitsu
cbr	cain, Nucën Papa Diosan sinánmicëxun
cbr	ca unin uni itsi nuibatia. Usa 'ain
cbr	cananuna ainan 'aish bëtsibë
cbr	bëtsibë nuibananti 'ain. An uni itsi
cbr	nuibacë unicamax ca Nucën Papa Diosan
cbr	bëchicë 'ianan a 'unáncë 'ixun an
cbr	sináncësa oquin sinania.
cbr	Abëa Jesucristomi catamëcë uni
cbr	itsían ñu 'atima 'aia 'unánquin ca
cbr	unin —tërë́ntisama 'inun ca
cbr	'uchacëma 'icë —quixun sinánquin
cbr	aín 'ucha tërë́nquin sinanaminun
cbr	Nucën Papa Dios ñucáxunti 'icën.
cbr	Ñucáxuncëxun ca Nucën Papa Diosan
cbr	aín 'ucha tërë́nquin a uni upí
cbr	'itëcënun 'imiti 'icën. Usa 'aínbi
cbr	cana axa tërë́ntisama 'inun 'uchacë
cbr	uni a Nucën Papa Dios ñucáxunun
cbr	quixun mitsu caiman.
cbr	Camabi unin ca —Demetrio ca upí uni
cbr	'icë —quixun ñuia. An upí ñu
cbr	'acë cupí ca ax asérabi usa 'icë
cbr	quixun ca camabi unin 'unania. Ax ca
cbr	aín sinan upí 'icë quixun cananuna a
cbr	ñuiquin asérabi mi cain. Nun bana ca
cbr	asérabi 'icë quixun camina 'unanin.
cbr	Xucëxuan ismicëxun ca Juanën uisa
cbr	ñu cara isaxa quixun cëmëquinma a
cbr	ñucama cuënëoxa. Usaquin ca Juanën
cbr	Nucën Papa Dios quicësabi oquian
cbr	Jesucristonën a ismianan a ñuiquin
cbr	cacë banacama cuënëoxa.
cbr	Usaquin catancëxun ca ësaquinribi
cbr	Mitsúnmi 'ëx cuëëncëma ñu 'acë
cbr	'aínbi ca Sardisnu 'icë uni
cbr	'itsamashinën ñu 'aisama 'acëma
cbr	'icën. Usa 'aish ca aín nuitu upí
cbr	'ain chupa uxua pañucësa 'aish 'ëbë
cbr	A ñucama achúshi achúshinëx ca
cbr	anúan nuánti mëcën achúshi
cbr	'imainun achúshi pëchiñu 'iaxa. Aín
cbr	bërucamax ca ëman 'ianan 'ucë
cbr	mëúribi 'iaxa. A ñux ca nëtë́nbi
cbr	imë́bi nëtëtima Nucën Papa Dios
cbr	—Achúshi nëtën ñu mëëtancëxun
cbr	bicë curíquinën camina achúshi
cbr	kiloishi trigo biti 'ain. A biquinma
cbr	camina rabë́ 'imainun achúshi kilo
cbr	cebada biti 'ain. Usa 'aínbi ca i
cbr	bimin xëni 'imainun vinoribi aín
cbr	cupí usabi 'iti 'icën.
cbr	Nucën Papa Dios rabicëbëtan ca aín
cbr	anu tsótinu tsócë caniacëcë uni
cbr	achúshinën 'ë ñucáxa:
cbr	Aín namicamax ca manë chupan
cbr	rabumëcësa 'iaxa. 'Ianan ca aín
cbr	pëchi banamiaxa. Nuánquianquin ca
cbr	'aisamaira autua an niquincë
cbr	caballonën 'acánani cuanquin
cbr	buancë́xa banacësaribi oquin aín
cbr	Usai 'icëbëtan cana Nucën Papa
cbr	Diosan 'ináncëxun i tsatisa biquin
cbr	ësaia quiaribi cuan:
cbr	Usaía 'ian ca Nucën Papa Diosan
cbr	nëtënuax, ángelcaman cushi, Miguel,
cbr	a 'imainun aín ángelcamax, pianancë
cbr	ñuina chaira maxë capë́sa a
cbr	'imainun aín ángelcamabë 'acananxa.
cbr	Usaquin istancëxun istëcënquin cana
cbr	Carnero 'icësaribitia unin 'ucha cupí
cbr	bama, a matá me Sión cacë, anua
cbr	Jerusalén 'icë, anu nicë isan. 'Ën
cbr	iscëx ca abë 'aisamaira uni, ciento
cbr	cuarenta y cuatro mil (144,000)
cbr	unicama, axa aín bëmánanu Cristonën
cbr	anë 'imainun Nucën Papa Diosan
cbr	anënribi cuënëocë, a unicamax 'iaxa.
cbr	Minmi 'acë ñucamax ca upíira 'icën,
cbr	unin sináncësamaira oquin sinánquin
cbr	camina ñu 'acën. Mix camina Nucën
cbr	'Ibu Dios 'ain. Min cushix ca chaira
cbr	'aish bëtsi cushisama 'icën. Mix
cbr	cushiira 'aish camina camabi menu 'icë
cbr	unicaman 'Apu 'ain. Usa 'aish camina
cbr	sinánñuira 'ixun paránquinma
cbr	atúxribia upí 'inun 'iminux atun 'Apu
cbr	'Imainun ca 'uí 'aíshbi matsiira
cbr	'aish iru, acamax naínuax achúshi
cbr	achúshinëx cuarenta (40) kilosa 'aish
cbr	rëucubuaxa. Rëucubucëbëtan
cbr	'aisamaira oquin paë tani ca ami nishi
cbr	a unicamax Nucën Papa Diosmi 'atimati
cbr	Usaquian sináncëbëbi ca anúan atu
cbr	tëmëramiti nëtë uti 'icën. A
cbr	nëtën ca 'itsa uni bamati 'icën.
cbr	'Imainun ca raíricamax rarumati
cbr	tëmëranan 'acëñuma 'aish bamatisa
cbr	tanti 'icën. A nëtën ca a ëmacamax
cbr	tsin picë 'iti 'icën. Usaquin ca
cbr	Nucën 'Ibu Diosan ax cushiira 'ixun
cbr	atun 'uchacama cupí atu 'uchoquin
cbr	—Nucën Papa Dios cananuna munuma
cbr	banaquin rabin. Nëëmëti ca Babilonia
cbr	bënamëtima 'icën. Usa 'aish ca
cbr	xënibua 'aínbi aín tsin cuin
cbr	Usoquin nëatancëxun ca quini chaira
cbr	anu nipáxa. Nipátancëxun xëpuquin
cbr	ca uinu 'icë unínbi xëocaisama oquin
cbr	'unántioxa. Anuaxa unicama
cbr	parántëcënux chiquitima, anu mil
cbr	baritian sipuacë 'inun ca ángelnën a
cbr	capë́sa ñuina nëaxun quini chairanu
cbr	nipáxun xëpuaxa. Usaquin nipácë
cbr	'aish ca mil baritia 'icëbëtan
cbr	chiquíncë 'iti 'icën, 'uráinra
cbr	A cënëcë anu ca amo camabi rabë́
cbr	'imainun achúshi xëcuë 'iaxa.
cbr	Aucüaxa bari urucë ami rabë́
cbr	'imainun achúshi xëcuë, 'imainun ca
cbr	anúan bari cuabúcë amiribi rabë́
cbr	'imainun achúshi xëcuë 'iaxa.
cbr	'Imainun ca nortemiribi rabë́
cbr	'imainun achúshi xëcuë, 'imainun
cbr	surmiribi rabë́ 'imainun achúshi
cbr	'Ëx cana uisa ñubia 'aíma 'aínbi
cbr	'iacën. Usa 'aish cana ënë menu
cbr	'icë ñucama cëñúcëbë usabi 'iti
cbr	'ain. Usa 'aish cana a pain 'unánti
cbr	bana “A” 'imainun tsiánquinribi
cbr	'unánti bana “Z” asaribi 'ain.
