cbt	Yosë nani ma'sha acorinso
cbt	sha'huichinquëma': Iráca co manta
cbt	ya'huërinhuë'. Yosëíchin
cbt	ya'huërin. Caniaritapon,
cbt	pi'iro'të'ton acorin. Ina quëran
cbt	isoro'panta', acorin.
cbt	Ya'ipi hua'anëntoco'. Samiro'sa',
cbt	—¿Tëhuënchachin ta'ma Yosë
cbt	apiratërinquëma ya'ipi isopita
cbt	nararo'sa nitërinso capamaso to?
cbt	Atan sa'in hua'huanpachina,
cbt	quëmapia'huaya huairin. “Yosë
cbt	catahuarinco ni'ton, quëmapia'huaya
cbt	hua'huanahuë huachi,” ta'ton,
cbt	nininën acotërin. Caino itërin.
cbt	Iin tëparinso marë' Caino
cbt	Matosarino pasa posa shonca canchisë
cbt	pi'ipitaso', hui'nin nasitërin.
cbt	Nasitohuachina, Namico itopi.
cbt	Chinotamacoso marë' ma'sharo'sa
cbt	tëpacaiso nipisopitaso', canchisë
cbt	quëmapi nisahuaton canchisë sanapi
cbt	nanchaquë po'moquë'. Ya'huërë' co
cbt	ina marë' nipisopitasohuë', a'nara
cbt	quëmapi, a'nara sanapi inaíchin
cbt	Nëpëso pa'sahuaton, i'huarayasha
cbt	huarë' huënantarin. Oripo nara
cbt	së'para'huaya monoquënë chachin
cbt	naquërahuaton quëntarin. Naporo' Noi,
cbt	yaniromarinso nitotërin huachi.
cbt	12-13 Canpitarë'co nani
cbt	Ma'sharo'sarë'conta', nani
cbt	anoyatërahuë. Ina yonquicamaso marë'
cbt	yahua'tanëhuë inápaquë acoarahuë.
cbt	Camo hui'ninpitanta isopita: Coso,
cbt	Misiraimo, Oto, Canaan, inapita.
cbt	Simo shinpita napopiso
cbt	sha'huichinquëma'. Pacon pa'ninso
cbt	piquëran cato pi'ipitapaso', Simo pasa
cbt	pi'ipitarin. Naporo' a'nara hui'nin
cbt	nasitërin. Nasitohuachina, Aropasa,
cbt	Iquipito no'paquë ya'caritohuachina
cbt	Apranso', Sarai itapon: “Ni'quë',
cbt	quëmaso tëhuënchachin
cbt	noyápiroyanchinquën.
cbt	Ina nápo copirnoro'sa chachin
cbt	Quitaraomirori iráca canaton, shonca
cbt	cato pi'ipi camairin. Napoaponahuë',
cbt	ina pi'i niantarinquë a'natërápo
cbt	copirnoro'saso napopináchin
cbt	yonquiatona', Quitaraomiro yaahuëpi
cbt	—Co ina ya'huërëtaponquënhuë'.
cbt	Hui'nan chachin ya'huërëtaponquën,
cbt	Naporo quëran huarë' Saraiso', Acara
cbt	pa'pi aparisitërin. Napoaton, inaso
cbt	Napotahuaton, taantarin:
cbt	Ina a'capon pochin, ohuaca sho'shoi'
cbt	atachirotopisonta', acotërin.
cbt	Naporahuaton ohuaca sho'shoi'
cbt	o'shitërin. Inapoaton, a'capon pochin
cbt	ninararin pahuantohuachina acotacaso
cbt	marë'. Ni'toro'sa nara
cbt	tashinantërinquë coshatasoi naporin.
cbt	Catapini shonca a'natërápora' co
cbt	tëhuëpisopitahuë' nanihuachina',
cbt	a'natërápo pahuaninso' marëáchin,
cbt	¿ya'ipi Sotomaquë ya'huëpisopita,
cbt	ata'huantapon ti? itërin.
cbt	Iso ro'të ata'huantarai ni'ton,
cbt	quëpaquë'. Iso ninanoquë pa'pi co
cbt	noyahuë' nipiso', na'a piyapi'sari
cbt	Sinioroquë sha'huirapipi. Napoaton,
cbt	ata'huanta'huaiso marë' a'parincoi,
cbt	Paninanso' huaihuachina,
cbt	quëmapia'huaya huairin. Inaso',
cbt	a'shini Moapo  itërin. Iso quirica
cbt	ninshitasoco huarë', ina ipora
cbt	moaporo'sa ya'huërinso shimashonëna
cbt	Isacoa'huaya oshaquëran so'sohuachina,
cbt	a'shini a'potërin. A'potërinso
cbt	tahuëri, capa cancantacaiso marë'
cbt	Apraan panca pita ninin.
cbt	Hua'qui Apraan huiristino'sa
cbt	no'panënaquë, yacapatërin.
cbt	Hua'quimiachin ya'huapona pochin,
cbt	Apraanso natantërin. “Miricanta',
cbt	Nacoro sa'in nininso', Sara pochachin
cbt	hua'huanin anta',” itopi.
cbt	Napotohuachina, Apraani itapon:
cbt	Napotohuachina, pëiquë pantapi
cbt	huachi. Inaquë Napanori pë'pëtoro'sa
cbt	chinohuararahuaton, camiyoro'sa
cbt	a'carin. Apraan piyapinën,
cbt	ca'taninsopitarë chachin
cbt	nipa'morantëcaiso marënta', i'sha
cbt	Itopirinahuë', Apraan piyapinënso
cbt	Ina no'pa chachin iráca Apraan
cbt	nanpipon itiro'sa', pa'antërin.
cbt	Inaquë inanta', sa'inco' Sara itopiso'
cbt	Napotohuachina, Isaoso' tapon:
cbt	Naporo tashi Siniorori ya'notahuaton
cbt	A'shini napotopirinhuë', Cacoporiso
cbt	Napohuachina pimoanahuaninso pochin
cbt	quëmanta huë'ëropitëran.
cbt	O'nan pahuaninquë ya'huëapon.
cbt	20-21 Inaquë Cacopori Yosë
cbt	sha'huitaton itapon: “Quëma chachin
cbt	ipora iratërahuëquë ca'tanco. Quëma
cbt	nohuanton cosharo', a'moca'huaso',
cbt	inapitanta ya'huëchinco. Naporahuaton
cbt	quëma nohuanton tatahuë
cbt	ya'huërinquë, noya huënanta'i. Inapo
cbt	catahuahuatanco: ‘Sinioroíchin
cbt	Yosënëhuë,’ ta'to, chinotaranquën.
cbt	Inapoaton Cacoposo' Naquira marë'
cbt	canchisë pi'ipi sacatërin. Hua'qui
cbt	sacatopirinhuë', Naquira pa'pi
cbt	nosoraoton, cara tahuëriíchin
cbt	sacatërinso pochin cancantërin.
cbt	10-11 Siripa ya'huërë' cayoaton
cbt	hua'huanpachina, Niaso tapon: “
cbt	‘¡Ma noyacha nisharahuë paya!’
cbt	tënahuë. Napoaton iso hua'huashaso',
cbt	Caro itarahuë,” tënin.
cbt	Ipora tahuëri pë'tahuanënpita
cbt	huëntonënquë pa'sarahuë.
cbt	carniroa'huaro'sa', niquë acoarahuë.
cbt	Naporahuaton chipoa'huaro'santa
cbt	ninshipiton nipiso', niquë acoarahuë.
cbt	I'coapi nipisopitanta inapotarahuë.
cbt	Inapita quëran pahuërë'
cbt	quënana'huaso marë' napoarahuë.
cbt	17-19 Sa'inpitari napotërin ni'ton,
cbt	Cacoposo Canaan parti panantacaso
cbt	yonquirin. Pa'pin ya'huërinso
cbt	no'paquë paantacaso marë' tapatarin
cbt	huachi. Napanoso' a'na parti
cbt	ohuicanënpita ya'iapon pa'nin. Inaquë
cbt	pa'ninso' Naquirari, pa'pin
cbt	mamanshinënpita ihuarin. Ya'ipi
cbt	quëmopinënpitarë chachin
cbt	mosharinso', ihuarin. Cacoposo'
cbt	sa'inpita, hui'ninpita, inapita,
cbt	camiyoro'saquë a'mitërin.
cbt	Pë'tahuanënpita, ma'shanënpita,
cbt	ya'ipi inapita quiquirin. Ya'ipi
cbt	inapitaso', Patan-aranquë sacataton
cbt	Napotohuachina, Cacoponta',
cbt	“Noyapa',” tëcaton, a'nara na'pi
cbt	manin. Ina masahuaton, onë pochin
cbt	—Canpitanta iya masho Isao
cbt	quënanpatama', inachachin sha'huitoco'.
cbt	—Noya ninicatë ya'huantacaso marë'
cbt	a'patëranquënsopita, itërin Cacopori.
cbt	—Tata napotërinquëmaso', nohuantoco
cbt	ta'a. Onposo' natanpatamaco
cbt	Nipica piyapinën Tipora itopisonta
cbt	chiminpachina, inaquë chachin
cbt	pa'pitopi. Insina nara pirayan
cbt	pa'pitopi. Pitiri ninano ya'cariya,
cbt	inapotopi. Cacopori inanta aninihuanin:
cbt	“Na'nëi' insina,” itërin.
cbt	A'na tahuëri Cacoposo' pa'pin
cbt	ya'huërinquë pa'nin. Inaso',
cbt	Mamiriquë ya'huërin. Ina ninanoso'
cbt	Arapa itopi anta'. Naporahuaton ina
cbt	chachin Ipron itomantapi. Inaquë
cbt	Apraan, Isaco, inapita ya'huëpi.
cbt	Ina ya'huërë' chiminpachina,
cbt	Paaro-ananori ya'huërëtërin. Inaso',
cbt	Huëco tëpa'ahua'. Inapotatëhua poso
cbt	yaninantëquë po'moa'ahua'. Ina
cbt	quëran “pa'piniri ca'nin,”
cbt	itahua'. Inapotohuatëhua',
cbt	¿naniinta'ma hua'narinsopita pa'?
cbt	Naporo' Cotaso', Tamara itapon:
cbt	Cosiso', Yosëri catahuarin. Hua'anëni
cbt	ina nicaton: “Nani ma'sha Cosi
cbt	nipachina, Yosëri catahuarin ni'ton,
cbt	noya pipitërin,” tënin.
cbt	—¿Onpoatomata iporaso' pa'pi
cbt	sëtëramaso pochin ya'norama'? itërin.
cbt	Inapo sha'huitohuachina, copirnoso Cosi
cbt	macontacaso marë' piyapinën a'parin.
cbt	A'naroáchin tashinan pëi quëran
cbt	ocoipi. Cosiso niya'itahuaton,
cbt	nitaparin. Noya nininso' a'mosahuaton,
cbt	huaraon nicapon pa'nin.
cbt	Napotahuaton huaraonso', imisirinquë
cbt	sicho po'moitëranën po'morinso'
cbt	ocoirin. Ina ocoirahuaton Cosi
cbt	imisirinquë po'motërin.
cbt	Inapotahuaton, piyapinënpita camairin:
cbt	“Noya noya rino pi'shi quëran
cbt	në'mëtë nipiso' a'motoco'.
cbt	Naporahuaton, osëtë oro quëran
cbt	nipiso', apë'pëconotoco'.
cbt	—Nonpiánama'. No'panëhuëi
cbt	insëquësona co noya a'paipinanhuë'
cbt	ni'camaso marë' huë'nama ipora,
cbt	—Hui'nahuëso', co onporo
cbt	pa'sarinhuë'. Iin mashonën nani
cbt	chiminin. Inaíchin ina
cbt	yo'nanquëranchin nipiso' ya'huëarin.
cbt	Pa'namaquë ina ya'huërë' ma'sha
cbt	onpoantahuachin, caso mashoco, sëto
cbt	tëpaponco huachi, tënin.
cbt	Cosiri iinpita nontahuaton itapon:
cbt	—¡Tëhuënchachin co onpo
cbt	a'pania'huainso nanitëraihuë'! ¡Co
cbt	naporaihuë', co ta'cahuaiso
cbt	ya'huërinhuë'! Oshahuanaiso', nani
cbt	Yosë nitotërin. Ma'tana ya'huarai.
cbt	Minënën maninsorë chachin
cbt	Manóton paantatoma', tata
cbt	sha'huitonco': “Cosi ya'huëarin, iso
cbt	pochin nanan a'patiarinquën: ‘Ya'ipi
cbt	Iquipito no'paquë hua'anënta'huaso
cbt	marë' Yosë acorinco. Manóton
cbt	o'maton, ni'quimaco.
cbt	Ina hui'ninpitaso': Anoco, Huaron,
cbt	Isron, Caromi, inapita.
cbt	—Quiyaso' quëma piyapinënpita
cbt	pochincoi ninai. Shimashonëhuëipita
cbt	pë'tahuatona'piro'sacoi.
cbt	Israiro'saso', Iquipito no'paquë
cbt	ya'huëapi huachi. Cosin parti no'pa'
cbt	mapi. Inaquë ya'huëapona pochin
cbt	Hua'huayátërahuë, isoro'paquë
cbt	Tanan ni'niro'sa pochin no'huitërama'.
cbt	‘Quëmaso Tano, quëmaora
cbt	huëntonënquë ya'huëpisopita
cbt	Yosënëhuë chachin, catahuapënquën.
cbt	Sontaro'santa', a'naquën
cbt	toronano'saquë, a'naquënso
cbt	cahuarioro'saquë, Cosi ca'tanpi.
cbt	Napoaton hua'huayátërahuë piyapi'sa
cbt	Inanta' hui'nahuanpachina, Apioto
cbt	itopi. Apioto hui'nin Iriaquimo itopi.
cbt	Ina hui'nin Asoro itopi.
cbt	—Pirin'pa' nasha copirno nasitërin
cbt	ipora. Inatohua' paatoma', noyá
cbt	yoníco'. Hua'huasha quënanpatama',
cbt	huënantatoma', sha'huitiintaco canta'
cbt	paato chinochi, itërin nonpintaton.
cbt	5-6 Inaquë na'a piyapi'sa' huë'pi
cbt	natanacaiso marë'. Quirosarin quëran
cbt	huë'pi. Ya'ipi Cotia parti quëran
cbt	huëcatona', natanpi. Cortanii'
cbt	ya'cariya quëraonta' huë'pi. A'naya
cbt	—Inca co nohuantërahuë'. Yosë
cbt	quiricanënquë pënëninpoa'. “Ama
cbt	Yosë tëniquësohuë'. Ama
cbt	nohuantërinsoáchin yonquicaso'
cbt	ya'huërin,” tënin quiricanënquë,
cbt	achinicancanarinquëma'. Oshanëma'
cbt	yonquiatoma', cancanëma quëran
cbt	huarë' sëtohuatama', Yosë noya
cbt	ni'sarinquëma'. Catahuarinquëma' noya
cbt	cancantacamaso marë'.
cbt	Imirama quëran pi'pian tëranta' co
cbt	noyahuë' nipatama', oshahuanama'.
cbt	Ninishitëimiratërama' naporini, noya
cbt	noya niitomahuë'. Apia nipomarahuë',
cbt	co parisitopiquë pa'itomahuë'.
cbt	Imirama' nishitëramaso pochin
cbt	cancantatoma', ya'ipi
cbt	aoshahuaninquëmaso' a'poco',” tënin.
cbt	Canpitaso nipirinhuë' Yosë
cbt	yanontohuatama', canpitaoráchin
cbt	onpopiyanquë tëranta' Yosë
cbt	nontacaso' ya'huërin. Quëmaoraíchin
cbt	quënanpiranhuë', nataninquën. Co
cbt	piyapi'sa' natanpirinënquënhuë',
cbt	Yosëso' noya natanatënquën,
cbt	“A'naquënso' ma'sharáchin yonquipi.
cbt	Capacaiso', o'ocaiso', a'mocaiso',
cbt	inasáchin yonquipi. ‘Nani ma'sha
cbt	ya'huëtohuachinco, nóya ya'huarahuë
cbt	huachi,’ topirinahuë'. Ama iyaro'sa'
cbt	ina pochin cancantocosohuë'. Co
cbt	capacaso marëáchin isoro'paquë
cbt	acorinpoahuë'. A'mocasonta', co
cbt	onpopinchin yonquicaso ya'huërinhuë'.
cbt	Yosë na'con na'con yonquihuatëhua',
cbt	catahuarinpoa noya ya'huëcaso'.
cbt	Co noya nitohuachinhuë',
cbt	a'nëhuachinara pënquë ahuiquitopi
cbt	Naporo chachin piyapinën noyatërin.
cbt	Paantahuachina, sano quënanconin
cbt	—Sopairo'saso' quëmapi'sa quëran
cbt	pipirahuatona', coshiro'saquë
cbt	ya'conconpi. Napohuachinara,
cbt	hua'yantatona', tahuan pa'topi. Ya'ipi
cbt	—Hui'nahuë apira chiminin.
cbt	Huëcaton, Sinioro, së'huaquiquë'
cbt	nanpianta'in, topirahuë', itiirin.
cbt	Nosoroaton, ca'tano'sanënpita itërin:
cbt	no'huipirinënquëmahuë', ama
cbt	iyaro'sa' të'huatocosohuë'. Iporaso'
cbt	ma'sha noyá po'opinan pochin ni'ton,
cbt	co insonta' nitotërinhuë'. A'na
cbt	tahuëriso nipirinhuë' ya'ipiya
cbt	Coansha ninoton, naporin.
cbt	Isonta' yonquico'. Nani chinoto
cbt	tahuëri corto hua'ano'sa' Yosë
cbt	pëinënquë sacatopi. Piyapi'sa'
cbt	oshanëna marë' ohuicaro'sa' tëpapi.
cbt	Sacatopirinahuë', co ina marë'
cbt	oshahuanpihuë'. ¿Co inanta'
cbt	Inapochachin Satanasë sopairo'sarë'
cbt	nino'huipi naporini, co huachi hua'an
cbt	niitonhuë', co huachi piyapi'sa'
cbt	hua'anëntacaso' nanichitonhuë'.
cbt	Nisha nisha pënënto nanan
cbt	a'chintërin. Ma pochinsona nininsopita
cbt	a'chintárin ayonquicaso marë'.
cbt	A'naquën piyapi'saso nipirinhuë',
cbt	noyaro'pa pochin nipi. Yosë nanamën
cbt	natanahuatona', cancanëna quëran
cbt	huarë' natëpi. Cara shonca, cara
cbt	shonca nitërinso pochin a'naquën
cbt	noyamiáchin imapi. A'naquëonta' saota
cbt	shonca, saota shonca nitërinso pochin
cbt	noya imapi. A'naquëonta' pasa, pasa
cbt	nitërinso pochin ya'ipi cancanëna
cbt	quëran imatona', noya noya imapi
cbt	Ayaro' tahuëri inapochachin nisarin.
cbt	Anquëniro'sa' o'marahuatona', ya'ipi
cbt	piyapi'sa' nisha nisha huayonapi. Yosë
cbt	yonquipisopita noya acoapi. A'naquënso
cbt	nipirinhuë', co noyahuë' cancantopi
cbt	I'huararahuaso', ca'tano'sanënpitari
cbt	—¿Onpoatonta' ca'tano'sanënpita co
cbt	quiya pochin nipihuë'? Iráca
cbt	shimashonënpoa' inachintopiso'
cbt	a'chintërinënpoa'. “Co'huara
cbt	coshachatërasëmahuë', i'shaquë
cbt	pi'pian niopoimiratoco' ama
cbt	oshahuanacaso marëhuë',” topi
cbt	iráca. Quëmaso nipirinhuë' co ina
cbt	pochin nicacaso' a'chintëranhuë',
cbt	Napotohuachinara, sanapi itërin:
cbt	—¿Onpoatonta' “capa pan,”
cbt	toconama'? Tëhuënchachin co noya
cbt	natëyatëraramacohuë'.
cbt	Ina ni'sahuaton, Pitrori itërin:
cbt	—Co quëmopinënpitaso'
cbt	ma'parinhuë'. Nisharo'saráchin
cbt	ma'parin, itërin Pitrori.
cbt	‘Hua'huayátërahuë nihuirinco
cbt	ni'ton, co onporonta' nanitarinhuë'
cbt	pahuërëincoso',’ ta'ton,
cbt	inpriatonën itapon: ‘Iso quëmapi co
cbt	nanitërinhuë' pahuërëincoso'.
cbt	Chiminaquë huarënta'
cbt	sacatopirinhuë', co onporonta'
cbt	pahuërarincohuë'. Napoaton ya'ipi
cbt	ma'shanënpita matonquë'. Ina quëran
cbt	inaora chachionta' pa'anquë'. Sa'in,
cbt	hui'ninpitarë chachin pa'anquë'
cbt	pi'pian tëranta' cana'i,’ itërin
cbt	hua'huaro'sa' së'huamotorahuaton,
cbt	Yosë nontërin noya ya'huëcaiso
cbt	marë'. Nani Yosë nontohuachina,
cbt	Tashiramiachin sacatopisopita ina
cbt	ni'sahuatona', yonquiapi: ‘Na'con
cbt	na'con canpoaso' pahuërëarinpoa',’
cbt	ta'tona', huë'pirinahuë'. Ina nápo
cbt	chachin pahuërërin anta'.
cbt	—Anoyarayatocoi Sinioro quiyanta'
cbt	—Ama huachi iso nara nichinsohuë',
cbt	tënin Quisoso. Napohuachina, nara
cbt	a'naroáchin ahuirin.
cbt	Naporahuatona', hua'anën hui'nin mapi.
cbt	Masahuatona', aipiran të'yatopi. Ina
cbt	quëran tëpapi huachi.
cbt	Yanonpintopiso' nitotaton, Quisosori
cbt	“Yosëri Sinioronëhuë
cbt	sha'huitërin. ‘Inchinanëhuë
cbt	Canpitaso parisioro'sanquëma',
cbt	somaraya pochin cancantërama'.
cbt	¿Onporahuatomacha co no'tëquën
cbt	yonquiramahuë paya? Cancanëma'ton
cbt	anoyatoco'. Ina quëran noya
cbt	cancantatoma', noya nisarama huachi.
cbt	Iráca Naniri ninoton, ninshitërin.
cbt	‘A'na tahuëri inimicoro'sa' Yosë
cbt	pëinënquë ya'conahuatona',
cbt	tapiapona'. Pa'pi co noyahuë'
cbt	nitatona' inapotohuachina', co huachi
cbt	inaquë Yosë chinotapihuë',’
cbt	tënin. No'tëquën ninorin ni'ton, ina
cbt	quirica nontohuatama', noya yonquico'.
cbt	Noya natërin ni'ton, acoarin ya'ipi
cbt	ma'shanënpita a'paicaso marë'.
cbt	¿Onpoatonta' nipachin, co bancoquë
cbt	acoranhuë'? Inaquë acoran naporini,
cbt	pi'pian tëranta' canaitohuë',’
cbt	Quisosori natanahuaton, itërin:
cbt	Inaquë Quisosori itërin:
cbt	Tatahuë nontërahuë naporini, shonca
cbt	cato huaranca anquëniro'sa'
cbt	a'patimaitoncohuë'. A'naroáchin
cbt	catahuaitonacohuë'. ¿Co ina
cbt	—¡Co'chi iyaro'sa' paya! Yosë
cbt	ni'sárinco, co cariso'
cbt	Nonpintohuatënquëmaso', Yosë
cbt	ana'inchinco, tënahuë, itërin.
cbt	Ina quëran Piratori natanin huachi.
cbt	—A'napitaso' yanicha'ëponahuë',
cbt	inaora chachinso' co nanitërinhuë'
cbt	cha'ëcaso'. Israiro'sa' copirno
cbt	nipachin, corosë quëran nohuarain
cbt	nicatëhua' natëahua'.
cbt	A'nanaya panca ocohua pa'nin. Sinioro
cbt	anquëninëni inápa quëran
cbt	o'marahuaton, pancara'pi pa'copitopiso'
cbt	chi'huincarin. Chi'huincarahuaton, ina
cbt	Co inaso' noyápiachin a'morinhuë'.
cbt	Ponira pochin camiyo anporo quëran
cbt	nipiso' a'morin. Sha'huëtë quëran
cbt	nitonporin. Sëquërë pochin nininso'
cbt	macaton, inaya tëranta' ca'nin. Ninoi'
cbt	quënanpachina, irorin. Piyapi'sa'
cbt	pënënpachina, itapon:
cbt	Naporo' notohuaro' cania'piro'sa'
cbt	anoyatërin. Nisha nisha caniori
cbt	maninsopita anoyatërin. Na'aya'pi
cbt	sopairo'sari ya'coancantërinsopitanta'
cbt	inquitërin. Sano yonquipi huachi.
cbt	Sopairo'sari ina nohuitatona',
cbt	yasha'huipirinahuë', Quisoso co
cbt	nohuantërinhuë' ni'ton, ta'topi
cbt	—¡Ma noyacha Yosëso ni'ton,
cbt	a'naroáchin anoyatërin paya! Co
cbt	onporonta' ina pochin
cbt	ni'chinëhuahuë', topi.
cbt	—Imiran iyasha ihuëquë', itërin.
cbt	Ihuëhuachina, a'naroáchin noyatërin.
cbt	Piyapi'sa' tahuishin miáchin
cbt	huënsërantapaiso' ni'sarin quëran
cbt	Sha'tërinso piquëran tashihuachina,
cbt	hua'anën huë'ërin. Tahuërihuachina,
cbt	huënsëantarin. Nani tahuëri
cbt	naporárin. Oshaquëran sha'ninso'
cbt	pichopitahuaton, papotërin.
cbt	Onporohuatonso' papotërinso' co
cbt	—Na'acoi ni'toi, “na'a huaranca,”
cbt	—Ama iyasha pa'yanquësohuë'.
cbt	—Inaso' tëhuënchachin Coansha.
cbt	Anishitëconotopirahuë', nanpiantarin,
cbt	A'naquën a'natërápo shonca,
cbt	a'natërápo shonca, a'naquën pasa,
cbt	Naquëranchin itantarin:
cbt	“¡Ma'pitacha Quisoso nitotërin
cbt	paya! Në'huëro'sa' anoyatohuachina,
cbt	noya natantopi huachi. Co
cbt	nonpirinahuënta', a'naroáchin
cbt	anoyatërin ni'ton, noya nonsapi.
cbt	¡Ya'ipichi noya ninin paya!” topi.
cbt	Itohuachinara, maimirarahuaton, ninano
cbt	aipiran quëparin. Iroiquë
cbt	pashirayatërin. Nani
cbt	—¡Ma noyacha Maistro isëquë
cbt	huë'nëhua paya! Cara imënamëa'huaya
cbt	nii, topirahuë', a'nara' quëma
cbt	marë', a'nanta' Moisësë marë',
cbt	a'nanta' Iniasë marë', itërin.
cbt	Napoaponahuë', co yonquiatonhuë'
cbt	Ina quëran ca'tano'sanënpita
cbt	a'chintaton, napotërin:
cbt	Cato' piyapi nipirinhuë', a'naíchin
cbt	pochin nipi. Catoya'pi nipirinhuë',
cbt	a'naíchin pochin Yosëri ni'nin.
cbt	Ca imamacoso marë' napohuatama', Yosë
cbt	na'con na'con quëtantarinquëma'.
cbt	Isoro'paquë chachin pasaro' aquëtë
cbt	pochin pëiro'sa', iyaro'sa',
cbt	oshiro'sa', mamaro'sa', hua'huaro'sa',
cbt	no'paro'sa' inapita quëtarinquëma'.
cbt	Noya cancantarama'. Napoaponahuë',
cbt	aparisitarinënquëma anta'. A'na
cbt	tahuëriso huachi Yosë'pa'
cbt	—Anoyarayatoco Maistro canta' noya
cbt	—¿Onporahuatonta' chiníquën
cbt	nanantaton, nipa'antopisopita a'paran?
cbt	¿Inta' nanan quëtërinquën ina
cbt	pochin nicacamaso'? Sha'huitocoi, itopi.
cbt	—¿Inta' isoso' nonanpiso'?
cbt	itohuachina, —Noma copirno, itopi.
cbt	Shia'huain niponahuë', Cristo
cbt	yonquiaton, “Sinioronëhuë,”
cbt	tënin Tapi. Piyapi chachin
cbt	nipirinhuë', Tapiri chinotërin.
cbt	¿Onpoatonta' naporin? itërin
cbt	Quisosori. “Yosë hui'nin chachin
cbt	ni'ton, naporin,” ta'caiso
cbt	nipirinhuë', co manta' topihuë'.
cbt	Yosë nohuanton, co hua'qui'
cbt	aparisitapihuë'. Hua'qui' aparisitapi
cbt	naporini, ya'ipi piyapi'sa'
cbt	taqui'itonahuë'. Nipirinhuë',
cbt	piyapinënpita nosoroaton, co
cbt	nohuantërinhuë' hua'qui'
cbt	aparisitacaiso'. Huayoninsopita
cbt	nicha'ësarin huachi.
cbt	Natanahuatona', pa'yatopi: “Ina
cbt	marë' coriqui quëchinquën,” itopi.
cbt	Ina quëran Cotasë yonquirarin po'oana
cbt	quëran Quisoso a'nocaso marë'.
cbt	Pitro, Santiaco, Coansha, inapitaíchin
cbt	amashamiachin quëparin. Naporo'
cbt	sëtaton, co napion cancantërin.
cbt	Corto hua'an chini chiníquën
cbt	nanantërinsoari huanirahuaton, Quisoso
cbt	Piyapi'sa' huë'sahuatona', Pirato
cbt	Inta nipachin, corosë quëran
cbt	nohuararahuaton, cha'ëquë', itoonpi.
cbt	—Ama pa'yancosohuë'. Quisoso
cbt	Nasaritoquë ya'huërinso'
cbt	yonisapiramahuë', co huachi isëquë
cbt	ya'huërinhuë'. Corosëquë
cbt	chiminaponahuë', nani nanpiantarin.
cbt	Huëco' po'mopiquë ni'quirico'. Capa
cbt	Inaso' nóya quëmapi nipon. Yosëri
cbt	catahuaarin ni'ton, noya noya nisarin.
cbt	Naporahuaton, co pi'pian tëranta' main
cbt	o'oponhuë'. Co'huara
cbt	nasichátëraponhuë', Ispirito Santori
cbt	ya'coancantarin. Inasáchin natëarin.
cbt	Inaso' ya'ipiya hua'anëntarinpoa'. Co
cbt	caso' chiníquën nanantopirahuë',
cbt	¡ma noyacha ina a'shinquën
cbt	nipiranhuë', nicaponco huë'nan paya!
cbt	Ina quëran pa'pin ipora huanta'
cbt	në'huë ni'ton, imirin quëran
cbt	tasatopi nininën nitotacaiso marë'.
cbt	Anoyacancantohuachinpoa', sano
cbt	cancantarihua',” tënin Sacariasë.
cbt	Naporo' tahuëri Ispirito Santo
cbt	nohuanton, Yosë chinotopiso pëiquë
cbt	pa'nin anta'. Cosinta' sa'inë chachin
cbt	inaquë nisapi. Pënëntopiso'
cbt	natëtona', inaquë Quisosoa'huaya
cbt	quëpapi ni'ton, Simioni quënanconin.
cbt	Ina quëran pipihuachina, a'shin,
cbt	pa'pin inapitarë' Nasaritoquë
cbt	paantarin. Inaquë paaton, a'shin,
cbt	pa'pin, inapita noya natërin huachi.
cbt	Naporinso' a'shini cancanën quëran
cbt	Cayarinso' manëso pochin nisarin.
cbt	Arosë mapatëra, to'norarë'. Ina
cbt	quëran pintiarahuatë', pëiquë
cbt	acorë'. Sha'huëtënso nipirinhuë'
cbt	pënquë ahuiquitërë'. Inapochachin
cbt	ana'intohuachinquëma', co onporonta'
cbt	pën tacopiarinhuë', tënin Coansha.
cbt	Isonahuaton, chinotohuatanco,
cbt	catahuaaranquën ya'ipiya
cbt	hua'anëntamaso', itërin.
cbt	—Co yanatëtomacohuë',
cbt	napotëramaco. Ni'co'. Pënëntona'pi
cbt	pënëntohuachina, nisha nisha parti
cbt	noya natanpi. Ninanonënquë
cbt	ya'huëpisopitariso nipirinhuë', co
cbt	—Capa sami Maistro. Ya'ipi tashi'
cbt	të'yatopiraihuë', co manta'
cbt	manaihuë'. Nipirinhuë', quëma
cbt	sha'huitëranco ni'quëhuarë',
cbt	naquëranchin të'yatanta'i, itërin
cbt	—Ma noyacha Yosëri catahuarin
cbt	ni'ton, a'naroáchin anoyatërin paya.
cbt	Ma'pítacha ipora ni'nëhua paya,
cbt	Napotohuachina, huanirahuaton, inaquë
cbt	Amiconëmapitaráchin nosorohuatama',
cbt	co noya noya nisaramahuë'.
cbt	Oshahuano'sa tëranta' inahua capini
cbt	Ina quëran Quisoso Nainquë
cbt	ca'tano'sanënpitarë' pa'nin. Na'a
cbt	piyapi'sari imasapi.
cbt	Inapochachin ipora nisha nisha
cbt	yonquirama'. Coansha Paotistaso'
cbt	huëcapon, co aquëtë' cosharo'
cbt	yonquirinhuë'. Co pi'pian tëranta'
cbt	huino o'orinhuë'. Napopirinhuë',
cbt	‘Sopai nohuanton, naporin,’
cbt	A'naquën ya'pirinso' na'piroquë
cbt	anotërin. Inaquë papotopirinhuë',
cbt	shimënshin no'pa' ni'ton, ahuirin.
cbt	—Iso quëmapi quëran pipico huachi,
cbt	itërin. Ina natanahuaton, chiníquën
cbt	Pëinënquë canconahuaton,
cbt	ya'conconin. Pa'pin, a'shin, Pitro,
cbt	Coansha, Santiaco, inapitaíchin
cbt	quëparin. “Ama a'napitaso'
cbt	huë'inasohuë',” tënin.
cbt	—Nani ma'sha nanitaparahuë ni'to,
cbt	¿in pochinta' piyapi'sa'
cbt	cancantiarinaco? itërin.
cbt	Ya'ipi piyapi'sari pa'yanatona',
cbt	anoyatërinso' yonquirápirinahuë',
cbt	ca'tano'sanënpita itantarin:
cbt	A'na pëiquë canconpatama', hua'anën
cbt	nontoco': ‘I'huata iya. Yosë
cbt	catahuainquëma',’ itoco'.
cbt	Ina quëran cotio corto hua'an ina ira
cbt	chachin pa'tapirinhuë'. Quëmapi
cbt	pëshonanpirahuaton na'huëtërin.
cbt	Tëhuënchachin ma'sha nitohuatama',
cbt	quëtarinquëma'. Hua'qui' ma'sha
cbt	yonípatama', quënanarama'. Ya'coana
cbt	pi'nirëso pochin nipatama',
cbt	Parisioro'saso' yacoshatohuachinara,
cbt	i'shaquë pi'pian niopoimiratopi.
cbt	“Inapohuatëhua', oshanënpoa'
cbt	inquiarëhua',” topi. Quisososo
cbt	nipirinhuë' yacoshatohuachina, co ina
cbt	pochin nininhuë'. Ina marë' pëi'
cbt	hua'anën pa'yanin. “¿Onpoatonta'
cbt	topinan coshatarin?” ta'ton,
cbt	Na'a piyapi'sa' natanasoi', a'nari
cbt	Napohuachina, Pitrori natanin:
cbt	Inaquë a'na sanapi quënanconin, apia
cbt	nininso'. Sopai nohuanton, nani shonca
cbt	posa pi'ipi monconpirin. Co
cbt	nanitërinhuë' no'tëpicaso'.
cbt	A'na hua'ani Quisoso amatërin
cbt	coshatapacaso marë'. Parisio quëmapi
cbt	inaso'. Amatohuachina, inaquë pa'nin.
cbt	Chinoto tahuëri ni'ton, a'napitarinta'
cbt	ni'sapi sha'huirapicaiso marë'.
cbt	“Yaimapatamaco, ca na'con na'con
cbt	nosoroco. Tatama', mamama', inapita co
cbt	onpopinchin nosorocaso'
cbt	ya'huërinhuë'. Sa'ama', hui'nama',
cbt	iyaparima', oshiparima', inapitanta' co
cbt	onpopinchin nosorocaso'
cbt	ya'huërinhuë'. Canpitaora
cbt	nohuantëramasonta' naniantatoma',
cbt	casáchin imaco huachi. Co na'con
cbt	na'con nosorohuatamacohuë', co
cbt	tëhuënchachin imaramacohuë'.
cbt	Ya'caritëriahuaso', aquë quëran
cbt	pa'pini quënanin. Quënanahuaton,
cbt	na'con nosoroaton, ta'aparin.
cbt	Iporahuaton, apinorin.
cbt	Ina quëran Quisosori pënëantarin:
cbt	“Co sa'ama' të'yatamaso'
cbt	ya'huërinhuë'. Noya nichinpitacaso'
cbt	ya'huërin. Napoaton sa'ama'
cbt	të'yatatoma', a'na sanapi
cbt	maantahuatama', oshahuanarama'.
cbt	Monshihuaninso pochin Yosë
cbt	ni'sarinquëma'. Insosona ina sanapi
cbt	so'ini të'yatërinso chachin
cbt	maantahuachina, inanta' monshihuaninso
cbt	pochin Yosëri ni'sarin,” itërin.
cbt	Paasoi', a'nanaya canio inquipi.
cbt	Hua'qui' coisëri co natëpirinhuë',
cbt	napoin quëran ami ami natanin. ‘Co'
cbt	mini Yosë të'huatërahuë'.
cbt	Piyapi'santa' co nosororahuë.
cbt	—Ni'quë' Sinioro, quiyaso' ya'ipi
cbt	ma'shanëhuëi patahuatoi,
cbt	imasarainquën, itërin Pitrori.
cbt	nicha'ërinquën. Sa'an, hui'nanpita,
cbt	inapitanta' nicha'ërin. Apraan
cbt	shinquën ni'ton, nicha'ërinquën.
cbt	—¡Ma noyacha Quisososo paya! Nani
cbt	ma'sha nitotërin. Yosë nohuanton,
cbt	na'a cania'piro'sa' a'naroáchin
cbt	anoyatërin, ni'nai. Yosëri a'paimarin
cbt	hua'anëntinpoaso marë'. Siniorori
cbt	chachin chiníquën nanan quëtërin.
cbt	¡Ma noyacha Yosëso paya! Nanan
cbt	anoyatërinpoa' ni'ton, noya
cbt	yonquirinpoa', topi. Noya
cbt	cancantatona', napopi.
cbt	—¡Ama onporonta' napoinsohuë'! topi.
cbt	Nanpirëhuasopitaráchin Yosë
cbt	chinotarëhua'. Napoaton inapitanta'
cbt	nani chiminpirinahuë',
cbt	nanpimiataantapi, itërin Quisosori.
cbt	Catahuaranquëma' noya nonacamaso'. Ca
cbt	nohuanto, noya yonquiarama'.
cbt	Inimiconënpita co nanitapihuë'
cbt	Pascoa tahuëri'sa' nipachina, nisha
cbt	pan ca'pi, co ahuëpocatopisohuë'.
cbt	Naporo tahuëri chachin carniroa'hua
cbt	iráca tëpapiso pochin tëpaantapi
cbt	yonquicaiso marë'. Nani pi'ipiquë
cbt	cotioro'sa' naporápi.
cbt	Caso nipirinhuë' iyasha, nani Yosë
cbt	nontërahuë ama a'poancoso marëhuë'.
cbt	Napoaton co naniantomiatarancohuë'.
cbt	Noya imaantahuatanco, iyanpita
cbt	achinicancanquë', itërin.
cbt	I'iratëquë huarë' imaquirahuaton,
cbt	pairaanaquë ya'conin. Inaquë
cbt	ponisiaro'sa' nani a'pëtopi
cbt	napëntacaiso marë'. Pana yonsanquë
cbt	huënsërahuaton, inanta' napëntarin.
cbt	Nonapipiso' natanahuaton, ya'ipi cotio
cbt	ansiano'sa', corto hua'ano'sa' inapita
cbt	hua'huahuaninsopita na'con na'con
cbt	parisitapi. Hua'huinpita yonquiatona',
cbt	sëtapi. Co hua'huanpihuë' naporini,
cbt	noya noya niitonahuë'.
cbt	Na'a piyapi'sa' Quisoso chimininso'
cbt	ni'sapi. Nani chiminpachina, pa'yanpi.
cbt	Chiníquën sëtatona', yanquëëpi.
cbt	—Co'ta Quisoso Nasaritoquë
cbt	ya'huërinso' tëpapi. Nóya quëmapi
cbt	nipirinhuë', tëpapi. Ma noya Yosë
cbt	nanamën a'chintërincoi.
cbt	Cania'piro'sa' nosoroaton, a'naroáchin
cbt	anoyatërin. Yosëri nóya ni'nin.
cbt	Piyapi'sarinta' noya ni'pirinahuë'.
cbt	—Iráca ya'ipi ninotonaco,
cbt	ninshitopi: “Cristo parisitaton,
cbt	chiminapon. Chiminaponahuë', cara
cbt	tahuëri quëran nanpiantarin,”
cbt	—¿Quëmaso' pënëntona'pi
cbt	ninaraiso' nimara ti? itaantapi.
cbt	Pinipiri Natanino yonisahuaton,
cbt	Yosë chinotopiso pëiquë pa'sahuatoi,
cbt	i'iratëquë nipa'antopisopita
cbt	quënanconai. Ohuaca', ohuica, nëpë',
cbt	inapita nipa'antapi. Yosë chinotatona'
cbt	tëpacaiso marë' pa'anapi.
cbt	A'naquëonta' misanënpitaquë
cbt	huënsëatona', coriqui nicanpiarapi.
cbt	Co ana'intinpoaso marë' hui'nin
cbt	a'paimarinhuë'. Nicha'ëinpoaso marë'
cbt	a'paimarin. Hui'nin quëran
cbt	—Yosë yanicanapirinquënhuë', co
cbt	quëmaso' nitotëranhuë'. “I'sha
cbt	mananso canta' o'oi,” itëranquën
cbt	nipirinhuë', co nohuitërancohuë'.
cbt	Nohuitëranco naporini, quëma
cbt	nataintoncohuë'. Carinquën nanpirin
cbt	i'sha quëchitënquënhuë', itërin
cbt	Na'a ya'huëhuano'sa' Quisoso natëpi.
cbt	Sanapiri: “Ya'ipi ninorinco,”
cbt	itërinso marë' natëpi.
cbt	—Ipora tahuëriso', chinoto tahuëri
cbt	ni'ton, co ma'sha quëpacaso'
cbt	ya'huërinhuë', itopi.
cbt	Nanamënta' co natëramahuë'.
cbt	A'paimapirincohuë' co natëramacohuë'
cbt	17-18 Potiquë ya'conahuatoi,
cbt	Capinaomoquë paca'huaiso marë'
cbt	pëntonapiraihuë', huancoanai'
cbt	tashitërai. Co Quisoso
cbt	huë'shatërasohuë', panca ihuan
cbt	manincoi ni'ton, panca co'sacaitërin.
cbt	Co insonta' Tata Yosë quënaninhuë'.
cbt	Casáchin quënanahuë. Ina ya'huërin
cbt	Simon hui'nin Cotasë Iscarioti itopiso
cbt	yonquiaton, naporin. Inarinta'
cbt	ca'tanpirinhuë', yasha'huirapirin.
cbt	—¿Isona quëmapi yatëpapiso' ti?
cbt	Ina quëran parisioro'sari itapona':
cbt	Carinquëma' nani sha'huitaranquëma'.
cbt	Tatahuënta' inachachin
cbt	anitotarinquëma'. Ina a'paimarinco,
cbt	Canpitaso nipirinhuë' tatanëma pochin
cbt	nininso' nonanama', itërin.
cbt	Itohuachina, pa'nin. Inaquë
cbt	nipa'morayahuachina, noya ni'tërin.
cbt	Noya ni'tahuaton, ya'huërin'pa' pa'nin
cbt	—Ahuën. Oshahuamara. Co ina
cbt	nitotërahuë'. Nipirinhuë',
cbt	anoyarayatërinco. I'hua co manta'
cbt	quënantopirahuë', nani noya
cbt	ni'tërahuë. Inaíchin nitotërahuë,
cbt	—Tëhuënchachin caso' ya'coana
cbt	pochin ninahuë. Ohuica pairapipiquë
cbt	yaya'conpatëra, ya'coana quëran
cbt	Napotohuachinara, itantarin:
cbt	I'huara aquëtëran co paatorahuë', co
cbt	anoyatërahuë'. Canpita na'con na'con
cbt	natëamacoso marë' isëquë
cbt	ninarahuë. Inaso' noya tënahuë.
cbt	Iporaso nipirinhuë', huëco' inatohua'
cbt	pa'ahua', itërincoi.
cbt	—Co', Sinioro. Nani anarotarin. Nani
cbt	catapini tahuëritërin, itërin
cbt	oshini, Marta itopiso'.
cbt	Nipirinhuë', co sa'ahuaro'sa'
cbt	yonquiaton naporinhuë'. Yaihuataton,
cbt	naporin. Inari chachin coriqui
cbt	tanpanantë' a'pairin ni'ton, pi'pian
cbt	—Co huirahuë'. Anquëniri nontërin
cbt	nimara, topi a'naquëonta'.
cbt	Co nohuantohuatamacohuë',
cbt	a'chintëranquëmasonta' co
cbt	natëhuatamahuë', canpitaora
cbt	tëhuënëmaquë nina'intarama'.
cbt	Nonahuëso chachin co natëramahuë'
cbt	ni'ton, ayaro' tahuëri
cbt	Simon Pitro imirin quëran
cbt	tasatahuatonco, “nataniquë':
cbt	¿Incarita' sha'huirapiarin?”
cbt	Caso Tatahuë pochinco. Inanta' ca
cbt	pochachin ninin. Napoaton
cbt	ya'ipinquëma' natëco. Naporahuaton,
cbt	nani ma'sha nanitaparahuëso'
cbt	yonquiatoma', natëco, itërincoi.
cbt	Opa na'con nitërinso pochin
cbt	canpitanta' noya noya nico'. Ina
cbt	nicatënënquëma', Yosë yonquiapona'.
cbt	Naporahuatoma', noya noya imasaramaco.
cbt	Nipirinhuë', Ispirito Santo
cbt	o'mahuachin, ya'ipi nanamëhuë
cbt	a'chintarinquëma'. No'tëquën
cbt	anitotarinquëma'. Co inaora
cbt	yonquirinso' a'chintarinquëmahuë'.
cbt	Yosë yonquirinso chachin
cbt	a'chintarinquëma'. A'na tahuëri
cbt	ma'sha onpocaisonta' anitotarinquëma'.
cbt	Sha'huitohuatancora, inachachin
cbt	a'chintërahuë, natëtopi. Quëmá
cbt	quëran o'marahuë. Quëma chachin
cbt	a'paimarancosonta' natëpi.
cbt	—Nani sha'huitëranquëma'. Ca mini.
cbt	Ca nohuantohuatamaco, isopitaso'
cbt	tananpitoco' pa'ina', itërin.
cbt	—¿Ma'ta' onporin iso quëmapi?
cbt	Ya'coantarahuaton, Quisoso itapon:
cbt	Napotohuachincora, naporo chachin
cbt	pëinëhuëquë quëparahuë
cbt	Mariaso nipirinhuë' huëantarahuaton,
cbt	Quisoso po'mopiso' aipiran
cbt	huaniquiantarin. Chiníquën
cbt	na'nërárin. Na'nëárin quëran
cbt	monshorin na'pi naninquë nëhuëcaso
cbt	Ina quëran Tipiriasë sono' yonsanquë
cbt	Quisoso ya'notantarincoi. Ni'naiso'
cbt	No'tëquën, iyasha, itaranquën.
cbt	Quëmaso' hui'napitapon, quëmaora
cbt	nohuanton, ma'sha ninan. Intohuaso'
cbt	yapa'patana, nitaparahuaton, pa'nan.
cbt	Nipirinhuë', a'na tahuëri
cbt	mashotohuatan, ma'sha
cbt	onpotarinënquën. Cato quëran chachin
cbt	anquiran'so' tonpoarinënquën. Co
cbt	quëpararinënquën, itërin Pitro.
cbt	Yosë quiricanënquë ninoton,
cbt	nisha nisha piyapi'sa' ya'coancantacaso
cbt	Iporaso' Quisoso chachin Yosëri
cbt	ananpitaantarin. Quiyari ni'nai.
cbt	Ina quëran pashitiquintarahuaton,
cbt	huanirin. Iratarin. Pitro, Coansha,
cbt	inapita Yosë chinotopiso pëiquë
cbt	ya'conpachinara, inapitarë chachin
cbt	apianta' ya'conin. Noya irataton,
cbt	niirárin. “Ma noyacha Yosëso
cbt	no'tëquën sha'huitaranquëma',
cbt	nitotoco'. Ya'ipi israiro'sa'
cbt	nitochina'. Quisocristo Nasaritoquë
cbt	ya'huërinso' nanan quëtërincoi
cbt	anoyata'huaiso'. Ina catahuarincoi
cbt	ni'ton, anoyatërai. Yosëri
cbt	a'paimapirinhuë', canpitariso'
cbt	corosëquë apatanantërama'.
cbt	Tëpapiramahuë', Yosëri
cbt	ananpitaantarin. Ina nohuanton iso
cbt	quëmapi nani noyataton, isëquë
cbt	Pa'anahuatona', coriqui canapiso'
cbt	ca'tano'sa' quëtopi piyapi'sa'
cbt	quëtacaiso marë'. A'naya a'naya
cbt	pahuantohuachinara, quëtopi.
cbt	Natanahuatona', ponisiaro'sa'
cbt	hua'anën, corto hua'ano'sa' chini
cbt	chiníquën nanantopisopita, inapita
cbt	pa'yanpi. Pa'yanahuatona', ninontopi.
cbt	“¿Intoacha pacaiya? ¿Ma'ta'
cbt	onpoapona napoapi?” nitopi.
cbt	Inapita huayonahuatona', ca'tano'saquë
cbt	quëpi. Yosë nontahuatona',
cbt	së'huamotopi acocaiso marë'.
cbt	Inapotatona', acopi huachi.
cbt	Napoin quëran Iquipito parti nisha
cbt	copirno ya'conin. Cosiso' iráca
cbt	chiminin ni'ton, co nohuitërinhuë'.
cbt	A'na tayoranta' mosharama', Nipan
cbt	Na'a piyapi'sa' niyontonahuatona',
cbt	natanapi. Nóya natanpi.
cbt	A'chintohuachina, cania'piro'santa'
cbt	quëpi. Yosë nohuanton, Pinipiri
cbt	anoyatërin. Ni'sahuatona', aquë
cbt	aquëtë' yaimapi. “Yosëri
cbt	catahuarin ni'ton, a'naroáchin
cbt	Tëpapi ni'ton, co a'na hui'nin
cbt	tëranta' ya'huërërinhuë',” tënin
cbt	Nani coshatahuaton, chiníquën
cbt	cancantaantarin. Hua'quimiachin inaquë
cbt	Quisoso imapisopitataquë yacapatërin.
cbt	Inaso nisha piyapi niponahuë', Yosë
cbt	chinotërin. Ya'ipi pëinënquë
cbt	ya'huëpisopitanta' Yosë chinotopi.
cbt	Cotioro'sa' ma'sha pahuantohuachinara,
cbt	nosoroaton, topinan quëtërin. Nani
cbt	tahuëri Yosë nontërin.
cbt	Nani ninontohuachinara, Pitrori itërin:
cbt	Nontërincosonta' natanahuë.
cbt	“Huanirahuaton isopita tëpaton
cbt	A'nanaya Sinioro anquëninën inaquë
cbt	ya'notimarin. Huënaráchin a'pinin.
cbt	Pitro pichianahuaton, ochinanin.
cbt	“Manóton huënsëquë' pa'a,”
cbt	itërin. Napotohuachina, tanpain
cbt	quëran catina inaora nii'quiritërin.
cbt	Cato quëran chachin nii'quiritërin.
cbt	Saraminaquë nonshirahuatona', cotio
cbt	niyontonpiso pëiquë pantarahuatona',
cbt	Yosë nanamën sha'huitopi. Nisha nisha
cbt	sha'huitëra'piapi. Coansha Marconta'
cbt	pa'nin catahuacaso marë'.
cbt	Inaquë po'mopirinahuë', Yosëri
cbt	“Nani sha'huitopiranquëmahuë', co
cbt	nohuantaramahuë' ni'ton, canpitaora
cbt	tëhuënëmaquë nina'intarama',”
cbt	itahuatona', Iconioquë pa'pi.
cbt	Piriquiquë Yosë nanamën
cbt	sha'huiantarahuatona', Atariaquë pa'pi
cbt	“Napoaton nisha piyapi'sa' Yosë
cbt	imapachina', noya nia'ahua', tënahuë.
cbt	Co ya'ipi Moisësë pënëntërinso'
cbt	a'chintacaso ya'huërinhuë'.
cbt	Napohuachina, Quisoso huëntonënquë
cbt	ya'conpisopita natëtona', noya noya
cbt	imasapi. Naporahuaton aquë aquëtë
cbt	Ina quëran cato chachin ocoirahuaton:
cbt	Paonoso nipirinhuë' Atinasëquë
cbt	Sirasë, Timotio, inapita ninararin.
cbt	Ninano' conitaton, notohuaro' mamanshi
cbt	quënanin. Inapita quënanahuaton,
cbt	sëtërin. Inapoaton, napion
cbt	ana'intarinquëma'. Nani ya'ipi
cbt	a'chintopiranquëmahuë', co
cbt	yanatëramahuë' ni'ton, canpitaora
cbt	tëhuënëmaquë nina'intarama'.
cbt	Iporaso nisha piyapi'sa' a'chintarahuë
cbt	huachi, tënin Paono.
cbt	—Coanshaso pënëntërin co noyahuë'
cbt	yonquipisopita naniantacaiso marë'.
cbt	Ina quëran aporintërin. Nipirinhuë',
cbt	co inasáchin sha'huirinhuë'. “Ca
cbt	piquëran a'na quëmapi huë'sarin,
cbt	Yosëri a'paimarinso'. Ina imaco',”
cbt	itërin anta'. Napoaton Quisoso imaco',
cbt	“¡Ma noyacha Artimisaso paya! Ina
cbt	chinotërëhuaso',” tosapi
cbt	chiníquën nonatona'. Cato' ora pochin
cbt	Iporaso nipirinhuë' Ispirito Santo
cbt	natëto, Quirosarinquë pa'sarahuë.
cbt	Ma'sona onpotaponaco nimara, co caso'
cbt	Hua'qui' nontopiraihuë', inachachin
cbt	“Inta nipachin, nontëquë',”
cbt	itërin. Paono nanpënanquë
cbt	huanirahuaton, anqui anquita'parin.
cbt	Piyapi'sari ni'sahuatona', copica topi
cbt	huachi. Napohuachinara, Paonori cotio
cbt	Napotohuachina, capitan hua'ani
cbt	—Iso hui'napi hua'anënquë
cbt	quëpaquë' nanan sha'huichin, itërin.
cbt	Capitan hua'an Nisiasëso nipirinhuë',
cbt	notohuaro' sontaro'sa' quësahuaton
cbt	manin. Osërëtërincoi.
cbt	—Napoaton pa'pato, caraíchin
cbt	hua'anquëma' huëco' pa'ahua',
cbt	tënahuë. Paono co noyahuë' nipachin,
cbt	inaquë sha'huirapico', itërin.
cbt	—Inta noniquë nipachin. Ma'sona
cbt	onporanso' sha'huitocoi pa'poyainquën,
cbt	Ina natanahuaton, hua'an huanirin.
cbt	Pisto, Pirinisa, ya'ipi inaquë
cbt	huënsëpisopitarë chachin huanipi.
cbt	Napoaton iyaro'sa' chiníquën
cbt	cancantoco'. Tëhuënchachin Yosë
cbt	natërahuë. Co inaso'
cbt	nonpintërinpoahuë'. Sha'huitërincoso
cbt	chachin co a'nayanpoa tëranta'
cbt	Napohuachina, na'a cania'piro'sa'
cbt	huë'pi. Inapitanta' anoyatërin.
cbt	anoyacancanchitohuë',’ itërin
cbt	Napoaton Yosëri tananpitërin pa'pi co
cbt	noyahuë' cancantacaiso marë'.
cbt	Sanapi'sa' co huachi so'ina'
cbt	nohuantopihuë'. Sanapi capini
cbt	nisë'huacaiso' nohuantopi. Co ina
cbt	pochin nicacasohuë' nipirinhuë'.
cbt	Co noyahuë' cancantërama' ni'ton,
cbt	nisha piyapi'santa' co Yosë noya
cbt	ni'sapihuë'. Quiricanënquë chachin
cbt	Piyapi'sa' ano'huitopi ni'ton, co noya
cbt	nini'tona' ya'huëpihuë'. Co sano
cbt	Pënëntërinso' natëpisopitaráchin
cbt	noya ni'nin naporini, topinan
cbt	natërëhuasopitaso' co noya
cbt	nicainpoaso' ya'huë'itonhuë'. Topinan
cbt	quëran Yosëri Apraan
cbt	A'naíchin co Yosë natërinhuë'
cbt	ni'ton, ya'ipinpoa' oshahuanëhua'.
cbt	A'naso nipirinhuë' Yosë natëton,
cbt	chiminin. Ina marë' na'aquënpoa'
cbt	anoyacancantërinpoa'.
cbt	Iráca nisha nisha pënëntërinso'
cbt	ya'huërin natëcaso', Moisësëri
cbt	ninshitërinso'. “Co ya'ipiya
cbt	natëhuatëhuahuë', co onporonta'
cbt	cha'ësarëhuahuë',” topi. Apina'pi
cbt	tashinan pëiquë ya'huërinso pochin
cbt	nipirëhuahuë'. Iporaso' co huachi
cbt	Moisësë pënëntërinso'
cbt	Quisocristorë'quënpoa' chiminëhuaso
cbt	pochin ninëhua' ni'ton, co huachi
cbt	hua'anëntiinpoaso' ya'huërinhuë'.
cbt	Ispirito Santo catahuarinpoa'
cbt	cancanënpoa quëran huarë' Yosë
cbt	natëcaso'. Nasha cancan
cbt	quëtërinpoa'. Napoaton noya
cbt	Ispirito Santo ya'coancantërinpoa'.
cbt	Yosë hua'yanën chachin ni'ton,
cbt	achinicancaninpoa' Yosë pochin
cbt	cancantacaso marë'. A'na tahuërinta'
cbt	Yosë ananpitaantarinpoa'. Quisocristo
cbt	ananpitaantarinso' pochachin
cbt	ananpitaantarinpoa' canpoanta'.
cbt	Nonënpoa' chiminacaso
cbt	ya'huëpirinhuë', Ispirito Santo
cbt	ya'coancantërinpoa' ni'ton,
cbt	Ma'sha inápaquë ya'huërinsopita,
cbt	acoporoquë ya'huërinsopita inapita co
cbt	nanitopihuë' Yosë quëran
cbt	osërëinpoaso'. ¡Co insonta'
cbt	nanitërinhuë' Yosë ananiantinpoaso'!
cbt	Quisocristo hua'anëntërinpoa'. Ina
cbt	imarëhua' ni'ton, Yosë
cbt	Co'huara ina ninshichatërasohuë',
cbt	Isaiasë ninoton, tapon:
cbt	Naquëranchin natainquëma'.
cbt	Israiro'saso' natanaponaraihuë',
cbt	ma'sona tapon naporinso' ¿co
cbt	nitotopihuë' ti? Nitotaponaraihuë',
cbt	co natëpihuë'. Moisësë ninshitaton,
cbt	Yosëri tananpitërin mini.
cbt	Nipirinhuë', co ina marë'
cbt	tananpitërinhuë'. Co Quisocristo
cbt	nohuantopihuë' ni'ton, tananpitërin.
cbt	Canpitanta' imarama' ni'ton, noya
cbt	ni'ninquëma'. Napoaton ama inapita
cbt	nocancosohuë'. Ni'cona canpitanta'
cbt	Quisocristo naniantotama'.
cbt	Ama chirotomarahuë', noya sacatoco'.
cbt	Ya'ipi cancanëma quëran noya
cbt	yonquiatoma', Yosë marë' sacatoco'.
cbt	Ma tahuërisona chinotohuatama', Yosë
cbt	yonquiatoma', ina chinotarama'.
cbt	Inapochachin nosha ca'patama', Yosë
cbt	yonquiatoma', coshatërama'.
cbt	“Yosparinquën, Sinioro,”
cbt	ca'na'pinquëmahuënta' Yosë
cbt	yonquiatoma', coshatërama'.
cbt	“Yosparinquën, Sinioro,” itërama'
cbt	“Nisha nisha piyapi'sa'
cbt	ya'huërinquë, Sinioro,
cbt	Canpitanta' iyaro'sa' Quisocristo
cbt	imarama'. Ispirito Santo catahuarinpoa'
cbt	ni'ton, ninosoroarëhua'. Napoaton
cbt	chiníquën Yosë nontoco' catahuainco.
cbt	Yosëíchin chinotacaso' ya'huërin.
cbt	Inaíchin ya'ipi nitotërin.
cbt	Quisocristo catahuarinpoa' noya noya
cbt	ina chinotacaso marë'. Ipora quëran
cbt	huarë' inasáchin chinotahua'. Ama
cbt	onporonta' naniantahuasohuë'. Amen.
cbt	Nani ninshitëranquëma huachi.
cbt	Yosë nohuanton, na'a topinan
cbt	piyapi'sa' imasapi. A'naquënso
cbt	nipirinhuë' na'con nitotaponaraihuë'
cbt	co imapihuë'. Chiníquën
cbt	nanantopirinahuë', co Yosëri
cbt	nicha'ërinhuë'. Inapita atapanacaso
cbt	marë' Yosë nohuanton, na'a topinan
cbt	Napoaton co ca imamacoso'
cbt	ya'huërinhuë'. Aporosënta' co
cbt	imacaiso' ya'huërinhuë'. Yosë
cbt	anoyacancantërinquëma' ni'ton,
cbt	inasáchin yonquicamaso' ya'huërin.
cbt	Co no'huiranquëmahuë'.
cbt	Nosororanquëma'. Co nohuantërahuë'
cbt	atapana'huanquëmaso'.
cbt	Pënëna'huanquëmaso marë'
cbt	ninshitaranquëma'. Hui'nahuëpita
cbt	pochin nicatënquëma',
cbt	napotaranquëma' noya yonquicamaso
cbt	“Ma'sona tëranta' yanipatëhua',
cbt	noya nicacaso',” topi a'naquën.
cbt	Napoaponahuë', co ya'ipi
cbt	ninëhuasopita catahuarinpoahuë' noya
cbt	cancantacaso marë'. Napoaton ma'sona
cbt	tëranta' anishacancantohuachinco, co
cbt	nisarahuë'. Ano'quihuachinco.
cbt	Patron marë' sacatapomarahuë', Yosë
cbt	huayonpachinquëma', oshanëma'
cbt	inquitatënquëma', nicha'ërinquëma'.
cbt	Ina yonquiatoma', co huachi sëtacaso'
cbt	ya'huërinhuë'. Inapochachin
cbt	a'naquëma' co patron
cbt	asacatopirinquëmahuë'. Yosë
cbt	nicha'ërinquëma' ni'ton, ina na'con
cbt	na'con natëcamaso' ya'huërin. Yosë
cbt	piyapinënpita ninama'.
cbt	Të'huatona'pinta' imaponahuë', co
cbt	ya'ipi cancanën quëran imarinhuë'
cbt	ni'ton, nisha nisha të'huatarin.
cbt	Nonanatënquëma', ca'pachin, co
cbt	noyahuë' cancantapon. “Ma'cha
cbt	onpo'iya. Co noyahuë' ninahuë,”
cbt	tapon. Ina aoshahuanpatama',
cbt	Quisocristonta' co noyahuë'
cbt	ni'sarinquëma'. Ina marë' canpitanta'
cbt	Iráca napopisopita iyaro'sa',
cbt	yonquico'. Iráca cotio mashocoro'sa'
cbt	Iquipito quëran pipirahuatona',
cbt	Moisësë imapi. Yosë nohuanton,
cbt	chitoro' ya'norin imacaiso marë'.
cbt	Naporahuatona', Quëhuai' marë
cbt	pëntonahuatona', ya'ipiya cha'ëpi.
cbt	‘Yosparinquën Sinioro,’ itahuato,
cbt	noya caso' ca'nahuë. ¿Onpoatonta' ina
cbt	marë' co noyahuë' ni'ninaco?”
cbt	Ina marë' niyontonpatama', ama topinan
cbt	quëran ca'cosohuë'. Ama nisha nisha
cbt	yonquiatoma', o'ocosohuë'. Co Sinioro
cbt	nonën, huënainën inapita noya
cbt	yonquihuatamahuë', oshahuanarama'.
cbt	A'naquën nonënpoaquë ya'huërinso'
cbt	co onpopinchin pa'yatërëhuahuë'.
cbt	Nipirinhuë', inaso' noya noya
cbt	a'motërëhua'. Taparonënpoapitanta'
cbt	Tronpitanta' nisha nisha pihuipi
cbt	sontaro'sa' nitotacaiso marë'. A'na
cbt	tahuëri inimicoro'sa' huë'pachinara,
cbt	tronpita pihuipi sontaro'sa' përacaiso
cbt	pihuihuachinahuë', co sontaro'sa'
cbt	niyontoanpihuë' inimicoro'sa'
cbt	Yosë nanamën chachin no'tëquën
cbt	a'chintëranquëma'. No'tëquën
cbt	ninshitëranquëma'. Insosona
cbt	yapënëntohuachin, natëinco. Ispirito
cbt	catahuahuachinquëma', ina nanan
cbt	“Yosë nohuanton, ya'ipiya minsëarin
cbt	quiricanënquë. Napoaton Quisocristo
cbt	ya'ipiya hua'anëntarin. Tata
cbt	Yosëíchin co hua'anëntarinhuë'.
cbt	Inari Quisocristo chiníquën nanan
cbt	Ya'huëpirinhuë', ¡ma noyacha Tata
cbt	Yosëso' ni'ton, nicha'ërinpoa paya!
cbt	Ina nohuanton, Quisocristo
cbt	ya'huërëtërinpoa'. Corosëquë
cbt	chiminaton, sopai minsërin.
cbt	Nanpiantarahuaton, chimirionta'
cbt	minsërin. Ina marë':
cbt	“Yosparinquën,” itahua'.
cbt	Ma'sona tëranta' onpohuatëhua', ina
cbt	catahuarinpoa' noya cancantacaso
cbt	marë'. Achinicancaninpoa' ni'ton,
cbt	canpoanta' nanitarihua' a'napita
cbt	catahuacaso'. Inapitanta' ma'sha
cbt	onpohuachina', achinicancanarihua'.
cbt	Yosë catahuarinpoaso pochachin
cbt	inapitanta' catahuarihua'.
cbt	Co nanan anoyatohuatëhuahuë',
cbt	Satanasë minsëarinpoa'. Inaso' nisha
cbt	nisha yanonpintërinpoaso'
cbt	Ya'nan isoro'pa' acoapon ya'ipi parti
cbt	tashipirinhuë': “Nii'sohuanchin
cbt	huachi,” tënin Yosë. Napohuachina,
cbt	tahuëri ya'huërin. Inapochachin
cbt	iporaso' cancanënpoaquë
cbt	a'pintërinpoa' ina nohuitacaso marë'.
cbt	Inaso' noya noya. Quisocristo ya'pirin
cbt	quëran a'pintërinpoaso pochin ninin.
cbt	Ina yonquihuatëhua', Yosë chachin
cbt	anohuitarinpoa huachi.
cbt	Co canpoara noya cancantërëhuahuë'.
cbt	Yosëíchin anoyacancantërinpoa'.
cbt	Iráca oshahuanatëhua', Yosë
cbt	inimicotopirëhuahuë', inaora
cbt	nohuanton, hui'nin isoro'paquë
cbt	a'paimarin chiminaton nanan
cbt	anoyatinpoaso marë'. Ina quëran
cbt	quiyanta' acorincoi nanamën
cbt	a'china'huaiso marë'. Insosona
cbt	natëhuachin, nanan anoyatarin.
cbt	Tataparinquëma pochachin noya
cbt	Ya'ipi cancanëma quëran
cbt	quëtohuatama', Yosë noya
cbt	ni'sarinquëma'. Co na'a
cbt	coriquihuanpatamahuë', Yosë
cbt	nitotërin. Co nanitëramahuë' na'a
cbt	quëtacaso'. Co apiratomahuë', pi'pian
cbt	tëranta' quëtohuatama', noya
cbt	Ca Paonoco sanoanan quëran
cbt	pënënanquëma'. A'naquën napopi:
cbt	ninshitohuachinpoara, chiníquën nanan
cbt	a'patirinpoa'. Isëquë chachin
cbt	ya'huapon, të'huatatonpoa', co
cbt	chiníquën pënëninpoahuë',” topi
cbt	natantërahuë. Quisocristoso'
cbt	chiníquën nanantaponahuë', co
cbt	no'huirinpoahuë'. Sanoanan quëran
cbt	pënëninpoa'. Ina pochin cancantato,
cbt	canta' sanoanan quëran
cbt	Inapitaso nipirinhuë' na'con
cbt	nonpintërinënquëma'. “Quisocristo
cbt	a'parincoi,” itopirinënquëmahuë',
cbt	co tëhuënchachin a'parinhuë'.
cbt	Nonpintatënënquëma',
cbt	a'chintarinënquëma'.
cbt	Sinioro sha'huitërinco: “Ca
cbt	nohuanto, ipora huanta'
cbt	parisitapiranhuë', nosoroatënquën,
cbt	na'con catahuaranquën. Carinquën
cbt	achinicancanaranquën noya ahuantamaso
cbt	marë'. Co quëmaora nanitohuatanhuë',
cbt	na'con na'con catahuaranquën. Ma'sona
cbt	tëranta' onpohuatan, co onporonta'
cbt	pataranquënhuë',” itërinco.
cbt	Napoaton co huachi sëtërahuë'. “Co
cbt	caora nanitohuatërahuë', Quisocristo
cbt	na'con na'con catahuarinco,” ta'to,
cbt	Inaora nohuanton, Tata Yosë
cbt	catahuainquëma'. Asanocancainquëma'.
cbt	Sinioro Quisocristonta' inachachin
cbt	Ina quëran Pitro Antioquiaquë
cbt	pa'pachina, Quisocristoíchin
cbt	anoyacancantërinpoaso'
cbt	nitotaponahuë', tëhuërin. Napoaton
cbt	niyontonpiquë chachin pënënahuë.
cbt	Ina sha'huichinquëma' nitotoco'.
cbt	Nipirinhuë', Apraan nontohuachina, co
cbt	anquëni a'paimarinhuë'. Co piyapi
cbt	tëranta' a'parinhuë' sha'huitacaso
cbt	marë'. Inaora chachin no'tëquën
cbt	Natanco iyaro'sa' Moisësë
cbt	pënëntërinso' yanatëramasopita.
cbt	¿Co ya'ipi Moisësë ninshitërinso'
cbt	Ispirito Santo noyasáchin
cbt	ayonquiinpoaso' nohuantopirinhuë',
cbt	ipora huanta' co noyahuë'
cbt	yonquirëhua'. Ispirito Santoso
cbt	nipirinhuë' pënëninpoa' ama ina
cbt	pochin cancantacaso marëhuë'. Co
cbt	noyahuë' yonquihuatëhua', co
cbt	nanitërëhuahuë' Ispirito Santo
cbt	natëcaso'. Cato' cancan pochin
cbt	ya'huëtërinpoa'. Itohuara capini
cbt	nipatëtatë pochin nipi. Noya
cbt	cancantacaso' nohuantopirëhuahuë',
cbt	canpoara co nanitërëhuahuë' noya
cbt	Inaora nohuanton, Tata Yosë
cbt	catahuainquëma'. Asanocancainquëma'.
cbt	Sinioro Quisocristonta' inapochachin
cbt	Co canpoara nanitërëhuahuë'
cbt	cha'ëcaso'. Napoaton co nocantacaso'
cbt	ya'huërinhuë'. “Caso' noyaco ni'to,
cbt	Yosë'pa' pa'sarahuë,” co ta'caso'
cbt	Ya'ipi cancanëna quëran natëtatona',
cbt	Quisocristoíchin yonqui'ina'.
cbt	‘Cancanëhuëquë ya'huërarin,’
cbt	ta'tona', noya noya nohuichinën.
cbt	Catahuaquë' noya nosoro'inën. Ya'ipi
cbt	piyapi'santa' nosoro'ina', Nara
cbt	itëquën acopo' pa'pachina, co
cbt	inpaninhuë'. Inapochachin inapitanta'
cbt	‘Quisocristo na'con nosororincoi',’
cbt	ta'tona', a'napitanta' nosoro'ina'.
cbt	Noya ninosorohuachina', Ispirito
cbt	Santori catahuararin chiníquën
cbt	A'na piyapi no'huihuatama', ni'cona
cbt	oshahuantama'. Co'huara pi'i
cbt	ya'coyantërasohuë', nanan anoyatoco'.
cbt	Nani tahuëri Tata Yosë nontatoma':
cbt	“Yosparinquën,” itoco'. Ma'sha
cbt	onpoapomarahuënta', noya cancantoco'.
cbt	“Sinioro Quisocristo nanan
cbt	quëtërinco ni'ton, nontaranquën,”
cbt	ta'toma' Yosë nontoco'.
cbt	Apira apira Yosë nontoco'. Ma'sha
cbt	onpohuatamanta', ina nontoco'
cbt	catahuainquëma'. Noya yonquiatoma',
cbt	chiníquën nontoco'. Ispirito Santo
cbt	catahuarinpoa' cancanënpoa quëran
cbt	huarë' noya nontacaso'. Ama
cbt	amiatomahuë', ni'sáco' ama a'nanaya
cbt	sopai minsëinquëmaso marëhuë'.
cbt	Ya'ipi imarëhuasopita marë' Yosë
cbt	Napoaton co tëparinacohuë',
cbt	tënahuë. Yosë nohuanton
cbt	nanpihuatoso', a'chiantarahuë. Noya
cbt	noya Quisocristo imacaso marë'
cbt	a'chinchinquëma'. Nóya
cbt	natëtohuatama', noya noya
cbt	Noya ninicatoma' iyaro'sa' ya'huëco'.
cbt	Ama nino'huicosohuë'. Ma'sona
cbt	tëranta' nipatama', noya
cbt	cancantatoma', nico'.
cbt	Ya'ipi Yosë imarëhuasopita chinoton
cbt	pochin cancantohuatëhua', ina pochin
cbt	yonquiarëhua'. Nisha yonquihuatëhua',
cbt	Yosë anitotarinpoa'. “Catahuaco
cbt	no'tëquën yonqui'i,” itohuatëhua',
cbt	Ya'ipinquëma' yonquiatënquëma',
cbt	Yosë nontárahuë. “Catahuaquë'
cbt	Sinioro chiníquën cancanchina'. Noya
cbt	ninosoro'ina'. Ina quëran a'na
cbt	huëntoínchin pochin nisapi. Ma
cbt	noyacha quëmaso' yonquirancoi paya.
cbt	Catahuaquë' quëma nanamën noya
cbt	yonqui'ina'. Quisocristo chachin
cbt	nohuichina'. Iracaso' co piyapi'sari
cbt	nohuitopirinahuë'. Iporaso
cbt	nipirinhuë' anohuitërancoi. Ina
cbt	nohuitatoi, tëhuënchachin noya
cbt	cancantarai,” itërahuë, Yosë
cbt	Nasha a'morëso pochin nasha cancan
cbt	manama'. Yosë nininpoa' ni'ton, nani
cbt	tahuëriya catahuarinquëma' ina pochin
cbt	cancantacamaso marë'. Ina quëran noya
cbt	noya ina nohuitarama'. Ina marë' nasha
cbt	cancan quëtërinquëma'.
cbt	Imapisopita Naotisiaquë
cbt	ya'huëpisopitanta' saludos
cbt	a'patarahuë. Ninpanta' yonquirahuë.
cbt	Ina pëinënquë Quisocristo
cbt	imapisopita niyontonpi. Inapitanta'
cbt	saludos a'patarahuë.
cbt	Hua'quimiáchin iyaro'sa' co
cbt	ni'pirainquëmahuë', co
cbt	naniantërainquëmahuë'.
cbt	Yonquiatëinquëma', na'con
cbt	nohuantërai nica'huainquëmaso'.
cbt	Quisososo' chiminaponahuë',
cbt	nanpiantarinso' nitotërëhua'.
cbt	Inapochachin imapisopita
cbt	chiminpachina', Yosëri
cbt	ananpitaantarin. Quisoso isoro'paquë
cbt	o'mantahuachin, ananpitaantarin.
cbt	Imaramasopita capini noya
cbt	ninosoroatoma', nisë'quëco'.
cbt	Napoaton iyaro'sa', chiníquën
cbt	cancantatoma', ya'ipi cancanëma
cbt	quëran imaco'. Canpitataquë
cbt	ya'huasocoi, no'tëquën
cbt	a'chintërainquëma'. Ina quëran
cbt	quirica a'patëranquëma' na'con na'con
cbt	nitotacamaso marë'. No'tën
cbt	nanansáchin imamiatoco'.
cbt	Noya nipisopita co pënënacaso'
cbt	ya'huërinhuë'. A'napitaso
cbt	nipirinhuë' pënënacaso' ya'huërin.
cbt	Co Yosë natëtonahuë', co insonta'
cbt	yanatëpihuë'. Co natantonhuë'
cbt	niconpi. Pa'pi co noyahuë' nipi,
cbt	oshahuanpi. Yosënta' tëhuapi. Co ina
cbt	chinotopihuë'. A'naquënso' pa'pina',
cbt	a'shina' inapita co quë'yatonahuë',
cbt	yatëpapi. A'naquëonta' tëpatopi.
cbt	Ya'ipi pëinënquë ya'huëpisopita
cbt	noya a'paiatona', a'chinchina'.
cbt	Hui'ninpita noya pënëina' no'tëquën
cbt	natëcaiso marë'. Sanoanan quëran
cbt	pënënpachina', noya natërapi.
cbt	Pa'pina' noya ni'sapi.
cbt	Niyontonpachina', Yosë quiricanën
cbt	nontëquë'. Ina nontaton,
cbt	pënëntëquë'. Quisocristo nanamën
cbt	a'chintëquë'. Ca cancona'huarë'
cbt	Quisocristo no'tëquën
cbt	a'chintërinpoa'. Natëhuatëhua', noya
cbt	noya cancantarihua'. A'naquënso
cbt	nipirinhuë' Sinioro nanamën co
cbt	natëtonahuë', nisha a'chinpi. Nonpin
cbt	nanano'sa' a'chinapi.
cbt	Nosororinpoaso' nani anitotërinpoa'.
cbt	Quisocristo o'marin ni'ton,
cbt	nitotërëhua'. Quisocristo chachin
cbt	nicha'ërinpoa'. Nanpiantarahuaton,
cbt	chimirin minsërin. Nanamën
cbt	natëhuatëhua', Yosë nohuitatëhua',
cbt	nanpimiatarëhua'. Chiminarihuarahuë',
cbt	nanpiantarihua'. Nanamën quëran
cbt	Panca pëiquë nisha nisha ma'sha
cbt	ya'huërin inaquë o'shitacaso marë'.
cbt	Ni'toro'sa' huë'pachinara, nasha
cbt	minë' ninshirayáchin masahuatë',
cbt	o'shitërë'. Minëtë', pa'chitë',
cbt	inapitaso nipirinhuë' co ina marë'
cbt	ya'huërinhuë'. Në'huëi' acocaso
cbt	marë', hui'sëcaso marë', inapita
cbt	Ma'sha Yosë marë' tëpapiso pochin co
cbt	hua'quiya quëranhuë' a'chinahuëso
cbt	marë' tëpaarinaco. Nani tahuëri
cbt	naniriarin chimina'huaso'.
cbt	No'tëquën nonin. Na'a piyapi'sa'
cbt	inatohua' ina pochin cancantopi.
cbt	Napoaton chiníquën pënënquë' ama
cbt	nonpin nanan a'chinacaiso marëhuë'.
cbt	No'tëquën natëhuachina', noya
cbt	Artimasë a'pataranquën. Co ina
cbt	nanitohuachinhuë', Tiquico pa'sarin.
cbt	Cantonpachinquën, manoton
cbt	Nicoporisëquë huëcaton, ni'quico.
cbt	Inaquë o'napi na'huëanatarahuë.
cbt	Iporaso nipirinhuë', hui'nin quëran
cbt	nontërinpoa'. Iráca Yosëri
cbt	sha'huitohuachina, Quisocristori
cbt	isoro'pa', inápaquë ya'huërinsopita,
cbt	ya'ipi ninin. A'na tahuëri Yosë
cbt	nohuanton, ya'ipi hua'anëntarin.
cbt	Inapitaso' inpriatonënpita pochin
cbt	ni'ton, Yosëri camairin. A'paimarin
cbt	imarëhuasopita catahuainpoaso marë'.
cbt	Yosë chachin nicha'ësarinpoa'. Nani
cbt	Quisocristoso nipirinhuë' co
cbt	inpriatohuë'. Yosë hui'nin chachin
cbt	ni'ton, chini chiníquën nanantërin.
cbt	Pa'pin natëton, nóya
cbt	hua'anëntarinpoa huachi. Napoaton
cbt	chiníquën cancantatëhua',
cbt	chiminaquë huarë' Quisocristo
cbt	naniantarinpoahuë',” ta'tëhua',
cbt	noya cancantahua'. Imamiatohuatëhua',
cbt	piyapinënpita chachin nisarihua'.
cbt	7-8 Moisësë chiminpachina, Cosoiri
cbt	israiro'sa' hua'anëntantarin.
cbt	Noyaro'paquë quëpapirinhuë'.
cbt	“Ya'conpatoi, sano cancantarai
cbt	huachi,” topirinahuë', co sano
cbt	cancantopihuë'. Iráca Yosëri
cbt	sha'huitërin. “Piyapi'sa'
cbt	asanocancantarahuë,” itopirinhuë',
cbt	co cotioro'sa' ina pochin
cbt	cancantopihuë'. Ina quëran na'a
cbt	pi'ipi na'huërin piquëran Tapi tapon:
cbt	Ina quëran aporihuanacasonta'
cbt	a'chintërainquëma'. Naporahuaton,
cbt	së'huamotorahuatoma', Yosë nontoco'
cbt	inari catahuacaso marë',”
cbt	itërainquëma'. Ina quëran Yosë
cbt	ananpitaantainpoaso ya'huërinsonta'
cbt	a'chintërainquëma'. “Ayaro'
cbt	tahuëri ya'ipinpoa' no'tëquën
cbt	sha'huitarinpoa'. Co noyahuë'
cbt	nipisopita ana'intomiatarin,”
cbt	itërainquëma'. Ya'nan imapoma',
cbt	inapita'ton anitotërainquëma'. Inaso'
cbt	noya nipirinhuë', co inaíchin
cbt	yonquicaso' ya'huërinhuë'.
cbt	Inaso' isoro'paquë o'marin ni'ton,
cbt	nasha nanan sha'huitërinpoa'. Corto
cbt	hua'an pochin canpoa marë' Yosë
cbt	nontárin. Miriquiso pochin co
cbt	onporonta' pipiarinhuë'. Ina
cbt	yonquihuatëhua', naporinso'
cbt	no'tëquën anitotërinpoa'.
cbt	Naporo' inapitarë'co anoyatopirahuë',
cbt	Napoaton nasha quëran anoyatërinso
cbt	nani sha'huitërinpoa'. Ya'nan
cbt	anoyatërinso na'a piyapi'sa'
cbt	imapirinahuë', co noyahuë'
cbt	cancantatona', oshahuanpi. Co
cbt	ma'sharo'sa' huënainën quëran
cbt	oshanëna' inquimiatopihuë'.
cbt	Nipirinhuë', Quisocristo chiminin
cbt	ya'ipi huayoninsopita oshanëna'
cbt	inquitacaso marë'. Ya'nan
cbt	anoyatërinso imapisopita oshanënanta'
cbt	A'naroíchin chiminaponahuë',
cbt	anoyacancantërinpoa'. Ya'ipi
cbt	imarëhuasopita oshanënpoa'
cbt	inquitatonpoa', noyápiachin cancan
cbt	noya ni'saranquëma' ni'ton, noya
cbt	“Yosë nicha'ësarinpoa',” ta'ton,
cbt	natëtërin. Napoaton piyapi'sa'
cbt	camairin: “Ya'ipinquëma'
cbt	carniroa'hua tëpaco'. Huënainën
cbt	ya'coanaquë pashitoco' ama anquëniri
cbt	paninan nininso' tëpacaso
cbt	marëhuë',” itërin. Napotohuachina,
cbt	a'naya a'naya inahuara pëinëna'
cbt	ya'coanaquë huënaiquë
cbt	pashitëra'piapi. Napoaton Yosëri
cbt	catahuarin. Co paninano'sa'
cbt	chiminpihuë'. Pascoa pitaquë napopi.
cbt	Yosë iranën no'tëquën imapatama',
cbt	co pëshonaramahuë'. Yosë
cbt	catahuarinquëma' noya noya
cbt	yonquicamaso marë'. A'napitanta'
cbt	nicatënquëma', chiníquën
cbt	cancantapi. Co huachi sonpacha pochin
cbt	Napoaton iporaso' co huachi ma'sha
cbt	tëparihuahuë' Yosë chinotacaso
cbt	marë'. Nani tahuëri ina
cbt	chinotatëhua', “Ma noyanquëncha
cbt	Tata Yosë quëmaso paya.
cbt	Quisocristoíchin anoyacancantërincoi
cbt	ni'ton, ‘Yosparinquën Sinioro,’
cbt	itërainquën,” itahua'.
cbt	No'huitohuatëhua', co nanitarihuahuë'
cbt	noya nicacaso'. Ina marë' co Yosë
cbt	noya ni'sarinpoahuë'.
cbt	Inapochachin Nacapanta' oshahuana'pi
cbt	niponahuë', Yosë yonquiaton, noya
cbt	ninin. Cosoi a'parinsopita
cbt	huë'pachinara, noya a'pairin ama
cbt	inimicoro'sari tëpacaiso marëhuë'.
cbt	Ina quëran po'oana quëran catahuarin
cbt	cha'ëcaso'. Ina marë' Yosëri noya
cbt	Yosëíchin coisë pochin nicaton,
cbt	no'tëquën sha'huitarinpoa'.
cbt	Inasáchin ana'intarinpoa'. Noya
cbt	cancantohuatëhua', nicha'ësarinpoa'.
cbt	Co'so' natëhuatëhuahuë',
cbt	parisitopiquë a'pararinpoa'. Canpoa
cbt	capiniso nipirinhuë', co
cbt	nisha'huirapicaso ya'huërinhuë'.
cbt	Yosë'pa' nani tapatërinpoa' noya noya
cbt	ya'huëcontacaso marë'. Inatohua' co
cbt	manta' ta'huantarihuahuë'. Co manta'
cbt	nitapiarinhuë'. Inaquëso' co yanco
cbt	pochin ahuirinhuë'. Noya noya nisarin.
cbt	Canpoa marë' Yosëri acorin. Inari
cbt	Quisocristo natëhuatëhua', ina na'con
cbt	nohuantarihua'. A'naquënso
cbt	nipirinhuë' co natëtonaraihuë', co
cbt	Quisocristo nohuantopihuë'.
cbt	Quiricanën quëran naporin:
cbt	Iráca quiricanën quëran itërinpoa':
cbt	Nani ana'intinpoaso' naniriarin. Ipora
cbt	chachin imarëhuasopita pi'pian pi'pian
cbt	ana'intarinpoa'. Co noyahuë'
cbt	nipatëhua', tatanpoa pochin pi'pian
cbt	ana'intarinpoa' noya noya yonquicaso
cbt	marë'. ¡Ayaro' tahuëriso
cbt	nipirinhuë' co nanamën
cbt	natëpisopitahuë' chiníquën
cbt	ana'intarin! Parisitopiquë a'pararin
cbt	ni'ton, parisitomiatapi.
cbt	Cancanëma quëran huarë' imapatama',
cbt	a'na tahuëri hua'anëntërinquë
cbt	quëpantarinquëma' noya
cbt	ya'huëmiatacamaso marë'. Sinioro
cbt	Quisocristo nóya cancantaton,
cbt	nicha'ësarinpoa'. Inápaquë
cbt	pa'patëhua', co onporonta'
cbt	Ma'pitacha nipi paya. Imaponaraihuë'
cbt	a'pohuachinara, iráca ninshitatona
cbt	napopiso chachin nipi: “Ni'nira
cbt	imohuachina, co yonquirinhuë'.
cbt	Imorinso chachin caantarin. Coshinta'
cbt	i'quë pa'mopirinahuë', naquëranchin
cbt	shipiroquë quëhuëantaton,
cbt	në'huëtantarin,” topi. Inapochachin
cbt	Quisocristo imarama' ni'ton,
cbt	hui'nahuëpita pochin ni'nanquëma'.
cbt	Ninshitaranquëma' noyasáchin
cbt	nicacamaso marë'. Nipirinhuë', co
cbt	noyahuë' nipatëhua', Quisocristo
cbt	catahuarinpoa'. Oshahuanëhua' ni'ton,
cbt	ana'intinpoaso' ya'huëpirinhuë'.
cbt	Canpoa marë' Yosë nontaton, nanan
cbt	anoyatarinpoa'. Inaso'
cbt	no'tëquënáchin yonquirin.
cbt	Na'con, iyaro'sa', nosororanquëma'.
cbt	Iporaso' Yosë hui'ninpita pochin
cbt	ni'ninpoa'. A'na tahuëri noya noya
cbt	acoarinpoa'. Onpopinsona nicarihua'
cbt	nitochatërarëhuahuë'. Nipirinhuë',
cbt	Quisocristo o'mantahuachin,
cbt	nirayarihua'. Ina ni'patëhua', ina
cbt	pochachin nicarihua'.
cbt	Inaso' nosoromiatochinarinpoa'.
cbt	Napoaton canpoanta' co a'napita
cbt	nosorohuatëhuahuë', co pi'pisha
cbt	tëranta' ina nohuitarihuahuë'.
cbt	Yosëri imarinsopita huëntonënquë
cbt	aya'conin. Noyasáchin nicacaso'
cbt	ya'huërin. Yosë hui'nini chachin
cbt	yanonpintopirinhuë', Quisocristori
cbt	catahuarin ni'ton, co sopairi
cbt	Na'con iya yasha'huitopiranquënhuë',
cbt	co aquëtë' yaninshitëranquënhuë'.
cbt	Iso quirica nontohuatama', noya
cbt	cancantarama'. Ina natanpatamanta',
cbt	noya cancantarama'. A'na tahuëri
cbt	ma'sona onpocaso' sha'huitaranquëma'.
cbt	Natëhuatama', Yosë noya
cbt	ni'sarinquëma'. Ayaro' tahuëri nani
cbt	ya'caririarinpoa huachi.
cbt	—Ansiano Ismirinaquë
cbt	ya'huërinsonta' ninshitëquë' nonchin
cbt	imapisopita nataina'.
cbt	Ipora huanta' niyontonpiramahuë',
cbt	topinan quëran naporama': ‘Ya'ipi
cbt	natëtoi, noya ninai,’ topiramahuë',
cbt	co huachi Yosë noya ni'ninquëmahuë'.
cbt	Huë'ërëso pochin cancantërama'
cbt	ni'ton, co yonquiramahuë'. Pënsha
cbt	yatacopirinso pochin cancantërama'.
cbt	Pën yatacopihuachina, pishitërë'
cbt	noya orotacaso marë'. Inapochachin
cbt	canpitanta' chiníquën Yosë
cbt	Shira notënanquë panca sono pochin
cbt	ya'huërin. Co i'sha pochinhuë'.
cbt	Isihuico pochin niponahuë', acopoquë
cbt	—¡Huëquë huachi! itërin.
cbt	Ina quëran a'na ansiano nataninco.
cbt	Hua'anën ya'huëtërin anta'. Inari
cbt	camairinso', sopairo'sa' oncorapirinso'
cbt	parti quëran huë'nin. Cotio nananquë
cbt	Apatono itopiso'. Crico nananquë
cbt	Aporiono itopi. Tiquitona'pi tapon
cbt	Catoya'piso' nóya pënëntapona',
cbt	Yosëri chachin a'parinso'. Panca
cbt	nanparino'sa' orotërinso pochin
cbt	nicatona', Yosë nanamën anitotapona'.
cbt	Oripo nara pochin nipi anta', Yosë
cbt	notënanquë ya'huërinso'.
cbt	Napoaton inápaquë ya'huëpisopita
cbt	noya cancanchina'. Ya'ipiro'paquë,
cbt	ya'huëpisopitaso nipirinhuë',
cbt	parisitapi. ¡Ma'huantacha nisapi paya!
cbt	Sopai pa'sárin minsëcaso marë'.
cbt	‘Co hua'quiya quëranhuë' Yosë
cbt	ana'intarinco,’ ta'ton, chiníquën
cbt	no'huitërin. No'huitaton, piyapi'sa'
cbt	Ina quëran a'na anquëninta'
cbt	quënanahuë. Inápaquë yanponarin
cbt	noya nanan sha'huicaso marë'. Nisha
cbt	nisha piyapi'sa', nisha nisha nananquë
cbt	nonpisopita, ya'ipiya sha'huitarin.
cbt	Naporo' chinotopiso pëi' inápaquë
cbt	ya'huërinso quëran chiníquën
cbt	Tëhuënchachin ina sanapi pa'pi co
cbt	noyahuë' cancantërin. Quisoso
cbt	imapisopita co quë'yarinhuë'.
cbt	“Quisoso imarai,” topachinara,
cbt	atëpatërin. Notohuaro'
cbt	atëpatahuaton, no'pirinso pochin
cbt	pa'yatërin. Ina nicato, panca
cbt	Nisha nisha pimoanacaso marënta'
cbt	ya'huërin. Canina, nisha nisha
cbt	cosharo' apimotacaso' nininsopita,
cbt	yonarin pochin pimóchin nininso', pimo
cbt	yaqui', pimo hua'sai', huino, toma',
cbt	arina, trico, inapita ya'huërin.
cbt	Ohuacaro'sa', ohuicaro'sa',
cbt	cahuarioro'sa', toronano'sa',
cbt	inapitanta' ya'huërin. Piyapiro'santa'
cbt	pa'anapi asacatacaiso marë'. Piyapi
cbt	chachin nipirinhuë', ma'sharo'sa
cbt	pochin yapa'anpi. Notohuaro' ma'sha
cbt	ya'huëpirinhuë', co huachi
cbt	Naporo' isonahuato, yachinotopirahuë'.
cbt	“Ama chinotocosohuë'. Caso'
cbt	anquënico. Co Yosëcohuë'. Canpita
cbt	pochachin canta' Yosë natërahuë.
cbt	Quisoso nanamën imarama' ni'ton,
cbt	Yosëíchin yonquiquë',” itërinco.
cbt	Co nanpirin quiricaquë nininënpita
cbt	ya'huëhuachinahuë' inaquë chachin
cbt	Noyasáchin inaquë ya'huapona'. Co
cbt	manta' osha ya'huërarinhuë'. Co
cbt	noyahuë' nipisopitaso', co
cbt	ya'conaponahuë'. A'naquën
cbt	nonpinatona': “Imarai quiyanta',”
cbt	topirinahuë', co inapitaso'
cbt	ya'conaponahuë'. Carniroa'hua
cbt	imarëhuasopitaráchin inaquë
cbt	ya'huëcontarihua'. Nanpirin
cbt	quiricaquë nininënpoapita nani
