cbu	Apanll chtakchu, kanindaatstam,
cbu	tsapootstam tinarangiya.
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa Apanlli
cbu	ichtakachuri arangich tsimbun matayaru
cbu	zar tinarangu anootsi.
cbu	Siyaa Apanll pachindkucha atasha. Watam
cbu	nee wanusee katungkachus uru kizpur
cbu	yasatssa. Waana Apanll tamapari
cbu	ashiritamtis taatssa. Chinashis
cbu	wanasirimshee yasatssa. Mishat,
cbu	yutaritamasheetstam yasachitamsa, maak
cbu	Kayínarinsha kizpur mang'
cbu	mantsarangiya; punirangiya. ¿Tamari
cbu	amb ashkuri kis taachee? Nuwaa kapung
cbu	kiyung yachamaam shiy zandaksha.
cbu	Enosaa iparinachu anumunsha arang 807
cbu	masachirini taarangiya. Wipshat anush
cbu	uwshat arang iparinarangiya kamuztam
cbu	Zitaminarini ichingarusin chínash
cbu	mantsiri chinaranganaya. Ashirucha,
cbu	Apanllsha yuwaa tputs ashkana anoo
cbu	parangu, tárangiya: Anootsimari
cbu	yutaritshisheetsimari kis chinakana.
cbu	Kizpuri ichingaru zar sinasintar
cbu	ashirangiya. 40 zar kaschiritam
cbu	psaanpatari sinarangiya. ¡Maya! tsapoo
cbu	ichingaroo purangiya. Botsha
cbu	Ndatuma tsapurunas pastaru,
cbu	Muchchureem ínaksin taachinlliniya.
cbu	Kaptowitshuchsha tputs anchichtamta.
cbu	Itaru, Filistewshuchsha tputs
cbu	Salájamun iwaz Arfaksad taarangiya 403
cbu	masachirini. Anush wip zapan taarangiya
cbu	kamuza misha kizatamta.
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa Apramarini
cbu	shitungeeranllu naatarangu anootsi.
cbu	Ashiriya, naayarush napangi tsapu
cbu	wazuranarini, wamanarinitamta, yuw nuw
cbu	shiyaam tsapuneemish panachinllinpa
cbu	tárangi anootsi, Apanll tárangiya.
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa
cbu	Apramarineetsi zoonll putayarusin,
cbu	uwsha Apramarinshitini yanpurangu
cbu	Tárangu, anoo Apramarinshitini, Ayu,
cbu	ashiri maachima, tárangiya.
cbu	Sarayrinshitini muchchuree Akara kiz
cbu	wazaranlleem tupanarangiya.
cbu	Itaru, Apanllsha: Uru izanlliritish
cbu	Sara wip tatsipchiya. Tatsipkachu,
cbu	Isaakaa suru ísamangcha. Uru nuw
cbu	Isaakaam kapung istachima. Iparpatish
cbu	Isaakpa kapung amikurtachima.
cbu	¿Mayaamsha tputs wanasirimashpatari
cbu	tpachingaksha? ¿Mayaamsha shiy
cbu	anumashee chinaksha? Shiy watam
cbu	Apanllshawa. Shiyamari tputsee
cbu	itsinsaru yasayarush, tsapurunashuchee
cbu	waneekshawa, tárangiya Aprahamarini.
cbu	Sodomap, Gomorap yakat nap ashirangu,
cbu	ichingaru tsimbunari wazawash yakat
cbu	taaru an msas tuwap mzeetaru parangiya.
cbu	Anumun tuchip matayaru zar wipaa
cbu	Isaakaa wayumshir tas ktururangiya.
cbu	Apanll yuwari kamachtarangu anuritam
cbu	Aprahamarini tuminurangiya.
cbu	Annacha amikurtam yuwaparamatssin,
cbu	Abimelek wipunashpa Fikolpa yusur
cbu	wapitam, Beersebamand kasayarandsin,
cbu	watsapuniptam Filistewshuchip
cbu	Zurampatari Apanllimun íwarpichimun
cbu	sur tsiyatangandama. Watam Apanll
cbu	tsapurunasee ksutkuwa. Nishuchee
cbu	Kanaanshuchee kiz ipareemi Isaakaam
cbu	panamaam watsipparee, tárangiya.
cbu	Apanllsha Aprahamaa kapung chinakiya.
cbu	Ashirucha, kapung istarangu maachiri
cbu	zapan payuku taakiya. ¿Mayaja pshatach
cbu	Aprahamshu? Chinutam opeeja,
cbu	wakaratamta, urkirtamta, orootam,
cbu	muchchurtamta, muchchureewtam kizawaw
cbu	kamasinawa, burrutamta, kameechutamta,
cbu	aship maachiri payuku taakiya.
cbu	waamari kasichinllinaya,
cbu	ashpamuncha Kertor wachinllinu.
cbu	Nllur tsimbunaru, wanir mireeru anshuri
cbu	waanpatatin natsatatangat
cbu	ashiranganaya. Ashirucha, Rebeksha
cbu	waanaatsi wanuts tácharangu,
cbu	Apanlleetssha: Apaa, ¿tamakee
cbu	nuwaanaatsi nutsi ashiru táchakee?
cbu	Ashirucha, Isaaksha anuritam anoo tsap
cbu	Filistewshuchee kasayaranllu, piyamsha
cbu	Guerarap tsap naatarangiya. Ambirisha
cbu	taarsheem pacheeru wazawash taarangiya.
cbu	Tandapunuzip chinuz napashini. Yuw
cbu	kaapar kizpur wanasiri yungandaru anoo
cbu	pakchush, tsimbun p'tashini.
cbu	Putayarush, nuwaam pananganda. Nuwshat
cbu	pachayaruri, Aparish kamachtanllu
cbu	ashimatam kis kzam patatchima,
cbu	Tputsirish zapan taakchusin,
cbu	shaanaatsi nutsish tapachindakush
cbu	Ashiriya, yuwash Apanllee wasundurur
cbu	Akoparin pamasarangu anoo sirútama
cbu	tsap sur Lus átaranaya. Akopsha anoo
cbu	tsap nllitarisha Betelaa átsha
cbu	Sheeru, anumun Silpaatssha Liyaam
cbu	muchchur panarangitamta.
cbu	Liysha nlluraa yáyaru, mireerangshita.
cbu	Akoparineetsi wip kamuz
cbu	zameeturinshitini iparinarangiya. Watam
cbu	kapung mang' mantsarangu Apanllee
cbu	masharanguwa. Apanllsha anoo
cbu	mazinarangu, kapung Liyarineemi
cbu	Labansha wip kamuz tputsee
cbu	tsiyatarangu; Na Akop kurikpan taakiya.
cbu	Maachiri zapanshita. Itaru, anoo
cbu	ichingaru apapanandari maachirita, tát
cbu	Itaru, shiysha Akopaa, mikeerus
cbu	tsapuningazish zandarangush,
cbu	kanapurangsha aparpish watsapuni.
cbu	Itaru, amb ashkush, nuwaatssha
cbu	apanllputsiri shuchirangsha, Laban
cbu	Akop tsiyatssee kamachtaku zoonlleem
cbu	tárangiya. Zuwanlleetsi Esawaa
cbu	pakchush, Zuwanllish Akop na ningitam
cbu	naanlliya. Ziparishish Labanash
cbu	taarangu na kasarangiya, tángcha.
cbu	Shiyaatsimari kukish payumaam zandkiya.
cbu	Akop muchchurshucheetsima wip
cbu	tuyamzayaru, naatarangiya. Naayaranllu,
cbu	tutunlltayaru timuchta, yusur anamun
cbu	timuchta ashirangu, tsimbun matayaru
cbu	Sekem Akopaa wip Dinaa mantsir
cbu	patatarangu, itaru wayuchtisin, Akopsha
cbu	wip tsiyataranganaya. Mangu Sekemaa
cbu	Itaru, na nimun zar shiy surish
cbu	Israelshaparee ísamachinlla,
cbu	Aship Liyshuchima taarangiya.
cbu	Anamun zapish zoonll Akop kusachshat;
cbu	tsap washunand taamaam pishtarangu,
cbu	Esawsha arap nllitaritap tsap
cbu	naatarangiya. Ichingaru wizanll
cbu	ashpari, wipshat ashparitam, chinutam,
cbu	yuwatam Kanaanash tsap kusachu
cbu	maachiritam yarangu, payusheema anutam,
cbu	muchchurtam, kamuzpatari, kizaptari,
cbu	yuwatam anush tputs taarangana anutam,
cbu	wipunashtam ichingarusin
cbu	káchingayarandsin, minupshat tsap
cbu	naataranganaya. Akopaa zoonllee arap
cbu	wanllitpi átu ashirangiya.
cbu	Itaru, Akoparini Kanaanapsha tsap
cbu	taarangiya yuwash sirútama waparin
cbu	Isaakarini taarangu anshutamta.
cbu	¿Ndusha putayaruch, tupaxanxanda át?
cbu	ambinaapa sheeruch, kurikee putachchi.
cbu	Watam yaantari zuwanlliniwa, tárangu,
cbu	zoonllshitisin piyartach anuritam
cbu	Anshucheetssha tputsee mashirangu,
cbu	¿Mshipaniwa kiza? ¿Enayimanung
cbu	ngootsinung kuxinarangu anuwa?
cbu	tárangiya. Anshuchsha tputs, ¿Nish
cbu	ngootsinung kiz mshipan antaati taar?
cbu	Wanindaja, táranganaya.
cbu	Potifarsha anoo mazinarangu, kapung
cbu	Miranish kungumun Nilomun wing naantach
cbu	Uru kapungtanda iwariz maringachu,
cbu	sirútama katungats zapanimuna,
cbu	ndushapari na nimun ashtachiya.
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa Osiy, 7
cbu	masach katungats maringachiya, tárangu
cbu	anuritam katungats maringarangu anootsi.
cbu	Kamankusin, Apaa, kupeerun Ijiptoshuch
cbu	kuk kizpurcha iyaa tsiyanuspa kapung
cbu	tsiyatarangiya. Siy tputsis
cbu	yutaritamashpansa tsapoompari
cbu	Ancha apus naaruni, tapitaranllu,
cbu	anootsirisha maakamchuni,
cbu	kóstareetsini tapureeramchuni,
cbu	napkuni, kuriksha yuwatam siyaam
cbu	tuwaparangini anutam paranginiya.
cbu	Anuritamtanda tatsamooru payutaranni.
cbu	Na yusur saamatam tuwanpuchintspa.
cbu	Utaásha anoo: Iy ¿tamayareezini yuwaa
cbu	átish anoo kamaneechinee? Watam na
cbu	kapung yutaritshishee patataranganiwa.
cbu	Apanll waana iyaa yutaritshishirini
cbu	shiyaam yámandarangiya. ¿Iysha anoo
cbu	amcheezinee? Ashparitani shiyaam
cbu	m'chachurish kinachinipa, yuwaptari
cbu	mangawa yarangu anpatarta, tárangiya.
cbu	Itaru, uru shiyaam ichingaroomis
cbu	katungats panachintspa. Ndunnaa
cbu	ashkuri, siysapari ichingarus marizimun
cbu	tsipatssa. Na watam wandari 5 masach
cbu	mariz tushiymaam pishtakuwa.
cbu	Anumunsha Akopatam wip Liyshuch sur
cbu	Isakara. Uwshat arang
cbu	iparinarangitamta, sur
cbu	Ashparisha washunand Osiypatari wip
cbu	Akop maachiri 70 Ijiptosh tsap
cbu	washunand taaranganaya.
cbu	Ashirucha, Osiysha anuritam, ayu,
cbu	tárangu, Ijiptoshchee tputs mazar
cbu	ashpiri parawaam watsapun
cbu	paxanxarangiya. Marizimun tsipakchusin,
cbu	watsapuneetssha tupaxanxaranganaya.
cbu	Anumun wachinllinootssha parangu, Mshee
cbu	Osiyaa, ¿chakshitisinaya inee?
cbu	Ayam nuwachich nlluranur wipaam
cbu	wizpurirnee wanasirimshee panakchusin,
cbu	Apanllee mashkusin, Apaa, shiy tamaru
cbu	Efrayinaa misha Manasesaa chinarangsha
cbu	ambitam shingcha ipareemi, Apanllee
cbu	mashkusin, táchinllinaya, Akoparini
cbu	tárangiya. Amb tárangu, Efrayinaa
cbu	iwachiztamaampaz ashiru ínarangiya.
cbu	Manasesaatssha nlluraampaz ashiru
cbu	anush nuw nda pakchiyam mazinamaam
cbu	kungpaz ashiru wakungur taakchu, anush
cbu	tputs wamareetstaa káchamaam
cbu	Amb ashkusin, waanaatsi tiptsiree
cbu	tapachindachinllinaya,
cbu	Watam nuwaa patumbchishpaz wach
cbu	tapshuku ashiru, nuwaa
cbu	Anumun Osiy tputsee yuwaa Ijiptoshchee
cbu	kizpur yasampan taakana, tsipareewa
cbu	wanuts nda musá kuchamaam masharpat
cbu	taparakana anoo kamachtarangiya.
cbu	Akoparini wip washunand 12 taarangiya.
cbu	1-2 Yuwapur kurak yutarit waneerangu
cbu	anpur, Leviyarinchich tputs waanpatatin
cbu	kizaa yamarangiya. Kizsha mireerangu
cbu	iparinarangiya. Wipaa napku, kizpur
cbu	wanasir parangiya. Ashirucha, wanirsha
cbu	wipaa kapung chinaku, tuchip tsup
cbu	pishurangiya. Itaru, tambashitaranllu
cbu	paru, pishumaam pinasaku,
cbu	Apanllsha: Móysisee, musá ningeem
cbu	kusinllpa, tárangu, Móysissha:
cbu	itaru, Móysissha wand ngatarangu;
cbu	Apaa, nuwaa nayaningandama; min tputs
cbu	tsiyatsipaneem zanganingcha, tárangiya.
cbu	Ashiriya, tarawzipansha urkar misha
cbu	Israelchichtam wamachtash Israelchichee
cbu	tputs kamankatssin, naataranganaya.
cbu	Ashiri, kamankusin táranganaya; Kurak
cbu	paraw iyaa kamachtaku táyareeja;
cbu	Israelchicheem wayapuree panarintspa
cbu	ladrichoo tinamaama. Waantin
cbu	naayarusin, wayapuree yáyarusin,
cbu	ladrichoom tinachinllinpa, átcha kurak
cbu	siyaatsi, tarawzipan urkar kamankusin
cbu	Itaru, Móysissha yámku tárangiya;
cbu	Apaa, nuw kurakpat tsiyatamaam
cbu	waritareezi. Ashirucha, nuw shiyaa
cbu	áti, ¿antaati kurak nuwaa kuki
cbu	payucheeja? Ndambari, Móysis Apanllee
cbu	Mishat, tángcha; Nduniya, shiy nuwaa
cbu	tputsiree Israelchichee tashitungakush,
cbu	ashiri nuwsha aranginasha purumburpa
cbu	wanichintspa siyaatsi. Ichinguru
cbu	tputsush pangu purumbur kuschinllinaya,
cbu	átcha Taarashipani, tángcha.
cbu	Ashiri Móysissha; Ashiri nuw
cbu	shitungachuri, naturitam Apanllee
cbu	Taarashipani mashkachuri, putari zar
cbu	Ijiptosh ptar tsipachiya. Ichingurush
cbu	tputsirish izuuru pastachiya,
cbu	sundararishtamtish, mishat
cbu	tputsirishtamsha. Ichingurusin
cbu	mapiyshtisin mang' kis taachinllinaya.
cbu	Itaru, shiysha nduniya arangeem nuwaa
cbu	ngicheemchush. Ashiriya, iy naayaruni,
cbu	Apanllirineetsini Taarashipaneem
cbu	chinuzee mbuteeruni, ungirtachinipa.
cbu	Itaru, shiysha arangeem iyaa
cbu	ngichinllpa, Móysis kurakaa tárangiya.
cbu	Ashiri kachizamashsha kapungumash
cbu	pantsatarangiya. Kariy kapung
cbu	kariytarangiya, Mishat, mamarsha
cbu	kizpuritam mamartarangu, ashiri anoo
cbu	paranganaya. Sirútamastaa zitamin
cbu	tputs nda ashima paturusin, itaru
cbu	natpursha nlluranurshat Ijiptoshuch
cbu	tputs ashimaa paranganaya.
cbu	Ashiri na in nuwaa yutaritshishiri
cbu	mapiyngandama. Ashiri shiysha,
cbu	Móysisee nuwaam Apanllpa tsiyatangi
cbu	putindir tsipamaama, watam iyaa kapung
cbu	muntakuwa, misha iyaa pachamaam
cbu	zandkuwa. Waani kasapanda, kurak
cbu	Ashiriya, uruta Marsush tsup kaneesich
cbu	yakachu, anumunsha minam chung zar
cbu	maaramchus, chineetsis putayarus,
cbu	waanitam wayangtsa. Itaru, chinuz yuw
cbu	minam masach taaru anu ipuseerus,
cbu	upapchir wanasiri matambish taaru anu
cbu	ipusangtsa. Opeejaa karupana, nduntaati
cbu	ashiru kaaparaa karupan ipusangtsa.
cbu	Ashiri Apanll Ijiptoshchee mang'
cbu	wanasir tuchinarangu, ashirucha
cbu	Israelchicheetsi wanasir
cbu	tsiyataranganaya. Ichinguru maachirita
cbu	mashirangsin, ashiri uwshatssin
cbu	ichinguru panaranganaya. Ashiriya,
cbu	Israelchichsha Ijiptoshchee maachiri
cbu	zapan mangutari yáyarandsin
cbu	naataranganaya. Ashiri
cbu	Ijiptoshcheetssha izuuru ixunayarandsin
cbu	Ashiri Taarashipansha Móysisee,
cbu	tárangiya, ¿Mayaamsha shiy nuwaa mash
cbu	mash ashiksha? Na waapa. Natu,
cbu	Israelchichee kamachtangi waani
cbu	aranginasha mapiyru naamaama.
cbu	Ashiri shaana shiy wizpurireetsish
cbu	napuxtamashee tuyamandarangush, tsapsha
cbu	Ijiptoshchee tputs pisharangiya.
cbu	Nuw mazinaktana yuwaa Israelchich nuwaa
cbu	mantsir tsiyatkana anootsi. Itaru, na
cbu	shiysha tputsee kamaningcha; Apanll
cbu	siyaa ateeja; Na in zari, pukamchu siy
cbu	ichingurus wanutsee katungatssa.
cbu	Sheeru, putamsha puturi zar yusur
cbu	siyaam pangaatssha zanganchima
cbu	katungamaama. Ashiri izuuru kapunguri
cbu	katungeerus, siyamari kamantsatssa.
cbu	Ashiri anumand siy nuwaa
cbu	Taarashipaneetsi yasatssa; Nuw waatana
cbu	siy Apanlliris, tputsee tángcha,
cbu	Taarashipan Móysisee tárangiya.
cbu	Ashiri Taarashipansha Móysisee: Ashiri
cbu	shiysha wasina yamazayarush,
cbu	Israelchichpa tputs kurak ipuneerush,
cbu	tsap Orebap naangcha. Mishat,
cbu	tushuwshish yuwapa kung Nilo kuraseem
cbu	ínarangish anoo yáyarush, izuuru
cbu	Ashiriya, wakarsha wits aranginash
cbu	kizpur kimarangiya. Móysissha
cbu	Apanllpat tsiyatstaru, Apanllsha uwsha
cbu	tsiyatku, kariy tamapari ashiru kuk
cbu	kimarangiya. Kizpur íwari machpi
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa
cbu	Israelchich Apanllee kapung punirangana
cbu	Anumunsha, Apanll Móysisee tárangiya,
cbu	Na nuw Israelchichee tputs yasayana
cbu	yuwaa mikeersin nuwaa mbizakana
cbu	anootsi. Sheersin, nuwaa kapung
cbu	xarakana. Nda nuwamun mang' tatkana,
cbu	Ashiri nuw nuwaanaatsi sundaruri siyaa
cbu	machinaam zanganchima. Mishat, nuwsha
cbu	Kanaanshucheetsi tputs ichingurootssin
cbu	tuzanganichima; misha Amorrewshuchee,
cbu	misha Hititshuchee, misha
cbu	Feresewshuchee, Hebewshuchee,
cbu	Jebusewshuchee ashiru ichingurusin
cbu	ashpari tashitungachima; watam nuw
cbu	sirúta shiyachchee panachintspa,
cbu	táranginawa, Taarashipan tárangiya.
cbu	Ashiri Móysissha mikeeru timucheeru,
cbu	tsapumun much kandanchinand sheeru,
cbu	Taarashipanee ungirtarangiya.
cbu	Ashiri ndatuma Israelchich wakaraa
cbu	orpat tinama ungirtatssin, Taarashipan
cbu	Móysispat tsiyatku; Nuwaam pangi
cbu	pangungandama, tárangiya. Ashiri
cbu	Móysissha anoo nda mbizarangu,
cbu	Israelchichee ichinguru tushaneerangu,
cbu	Apanllee pang' pangumaam kamanirangiya.
cbu	Ashirucha, ichingurusin tarawzipan
cbu	Móysisip naateersin táranganaya;
cbu	Tputs aranginashshacha zapan
cbu	yushindakchinllina. Ashiri na shiysha,
cbu	wappa; waritayanlliya, tángcha.
cbu	Tatsameenllcha Apanlleem pang'
cbu	pangumaama, tángcha, táranganaya.
cbu	Ndatuma pshturu, ichtaru kungushuma
cbu	wanasir chumachpa. Sheeru, k'tunee
cbu	mburshimashi kizpur wanasirimish
cbu	kamartachpa. Kichpusheetssha
cbu	wanasiritam mburshimash kichpuchpa.
cbu	Turussha mburshimashtam turustachpa.
cbu	Yuwaa apanllpaneem urkari kamachtarangi
cbu	anuritam tuminungi tángcha. Apanll
cbu	An watacha Apanll chínash wanasirimshi
cbu	siyaama. Ichinguru masach, yuwash zar
cbu	tatsamkachu anush, nuw kamachtarangi
cbu	anoo ichinguru tuminkachus, nuwsha
cbu	siyaa yutaritshishiris izuuru
cbu	tachingchina, Apanll Taarashipan mang
cbu	Móysisee tárangiya. Ashiriya mang,
cbu	Israelchichsha anoo mazinayarusin,
cbu	Móysisee kuk ichingurusin
cbu	Mishat, ipareetsish kizaa yutaritam
cbu	wayayarus, mshipaneem ínarintspa.
cbu	Sheeruni, kurikee zapan putapani átus
cbu	shirintspa. Amb ashkus mantsir ashiksa.
cbu	Ashkachinaareesa, kizpur mantsir
cbu	taatssa piyartach tputs tamakanaya
cbu	siysat ashtachtamsa.
cbu	Mishat, minam chipoo nuwaam
cbu	muchingtamtsa. Anumun nuw siyaa mangis
cbu	yarchima. Mishat, tsimbun wip upapchir
cbu	opeejaris, yuw minam masach taaru anu,
cbu	muchingtamtsa. Anumun nuw siyaa
cbu	mangeetsis yarkachuri,
cbu	[Ashiriya, nuw Móysisi: wapparee,
cbu	atina siyaatsi. Na kamaneena yuwaa
cbu	Apanll kamachtarangu anootsi.]
cbu	Ashiri natunaa Apaa, ningtam
cbu	Mishat, Móysis 70 kurakaa
cbu	ipusarangitaa, itaru anchich kurak
cbu	tsimbunatam nda shaniyshiship
cbu	kusaranganaya. Anshitisin tputs suru
cbu	Eldad, Medad ashirusin waanshutari
cbu	pang' taar ashiranganaya.
cbu	Ashirangtaatssin, anoom Apanllsha
cbu	wizpuri anush tputs tapshturangitamta.
cbu	Ashirucha, apanllpan tamapari
cbu	ashiritamsin kizpuritam wanasir pangush
cbu	Móysissha yuwartatam Apanll kamachtaku
cbu	tárayaru anuritam chinarangu,
cbu	tiptsiree, Israelchichee ipuseeru
cbu	minchich kurak, minchich kurak sheeru,
cbu	Paránamand tsap zanganirangiya.
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa Apanll
cbu	Israelchichee wanimaam zandarangtaa,
cbu	Móysissha Apanllee waneerinllpa
cbu	Móysisaa táranganaya. ¿Tamashta nda
cbu	yuwapururi Apanll iyashchee
cbu	Israelchichee tpachingarangu, nda
cbu	anpuritam iyaatsshat tpachingarangitam?
cbu	Ashiriya, Israelchichshitisin Apanllee
cbu	masharanganaya. Apaa, shiy iyaa
cbu	Kanaanshuchee kasimaam
cbu	istakchinaareesha, izuuru tputsee
cbu	tpachingayani, táranganaya.
cbu	Balamsha anuritam putam taraseechu
cbu	chiyzayaru, uxinashee burrumun ush
cbu	wayayaru, anumun kuxineeranllu,
cbu	Mowabshuchish kurak tachiteeranllu,
cbu	Ashiri Balamsha tárangiya.
cbu	Mishat, anin tputs ichingarusin
cbu	Akoparinchichcha wachinllinu. Kizpur
cbu	wanasirinand taaranaya;
cbu	taárashshitisin wanasiritam taaranaya.
cbu	Tatsumim yasin patarich ashiru watambur
cbu	shurangaru, tambta tambta ashirusin,
cbu	Anush Apanll; Nuwaa kuki payukinareesa,
cbu	nuwsha siyaa; Nuwaanacha tputsiri
cbu	táchima, tárangiya. Táyaru,
cbu	kamachtamarinee minam chung siyaam
cbu	kamanirangiya. Sheeru, patumbchimun
cbu	yandarangu; Na siysat anoo yasayarus,
cbu	urutamari tuminungints. Nuwaa kuki
cbu	payungtsa, tárangiya.
cbu	Israelchichis, na mazinangantsa; Iy
cbu	kurakarini Apanll Taarashipani minumari
cbu	taariya. Apanll nllitarita wanindaja.
cbu	Apanll siyaa chinarangu, waana zandeeru
cbu	ipusarangiya. Nda yuwamand siy
cbu	tputsiris zapan taakis nda anumand
cbu	ashirangiya.  Watam tputs minpich tsap
cbu	siyamand kasirsin wazapaninaashsha
cbu	Anush tsap taakchus, ¿mayangazeeja siy
cbu	mangis mantsachis? Katungtsingazitam,
cbu	misha maachtangaztam tamaracheezis,
cbu	ndambaree. Watam yuwashuri taakchis
cbu	anshuri patumbchish wantsush ngusambaa
cbu	mbammasheetsi pangatssa. Mishat,
cbu	anshuritam machish, ngusambaatstam
cbu	chumbeepimash yátssa.
cbu	Nuwsha yuwaatssha Apanll patumbchimun
cbu	yandayaru, nuwaam panarangu anoo
cbu	yáyaruri, ichingarus siy parus,
cbu	wazawash kapeetarangina. Patumbchee
cbu	Apanll, nlluraa mxaxzi chinaku, misha
cbu	mashindootstam chinaku ashiritam
cbu	tputsee ichingaru tatsamooru chinakiya.
cbu	Arapchitam tunar tputs yuw siyash taaku
cbu	anootstam chinaku watungasheemtam,
cbu	misha watunireemtam panakiya.
cbu	Katungamaam watsta. Uru ambinaariya
cbu	ashkachus, wanasirpari taatssa.
cbu	Iparitamtis wanasir taachinllinaya;
cbu	watam Apanllee kuk wanasir tuminuksawa.
cbu	Ashiriya, tputs waanariya
cbu	tayutaritamapan mangutari ngicheeru,
cbu	tputsee nambku, yuwamand mantsir
cbu	patatarangu anumanda atinaariya ashiru,
cbu	Ashiri wandaya yuwaa yutarit
cbu	patatarangu anoo tputs pzkoomamaamtaya
cbu	waritaru, kuraksha kamachtakchu,
cbu	putayarusin, tsapumun tupshirayarusin,
cbu	kurak amuyari naparu pzkoochinllinaya.
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa,
cbu	Tatsumareetsis dies tsumb pusakchus,
cbu	minamtam tputseemsha panamaam
cbu	wayangtsa, Móysis Israelchichee
cbu	Maachi siy yuw tarawaztakchis an
cbu	Itaru, yap naakchis amb, siyaatsinaa
cbu	Israelchicheetsis Apanll uru ksutchiya.
cbu	Kundarareetsis tpachingakchu, siysat
cbu	Kanaanush tsap taatssa. Anush
cbu	Josueyshatanda siyaa imachints. Yuwaari
cbu	Apanll siyaa tárangu ambiritam
cbu	ashtachiya. Uwsha kurak Josuey siyaam
cbu	ksutamapaneem taachiya.
cbu	Ashiriya, na kamaneena, nuw Móysis
cbu	tsiyatssee iwatsparangi anootsi.
cbu	piyam waanandaritam zangankachu,
cbu	Kizarunaatstam tatsumeerus, pusayarus,
cbu	Ashiriya, siyaam ichingaroomis kiyung
cbu	yachamaam waneeshish zanganchintspa.
cbu	¿Uw apanllputsirini iyapa Apanllirini
cbu	Waani in tputs taachpa, tákchuri,
cbu	tputs urutamari wachinayaru taakiya.
cbu	Apanll kuk waana kamachtamarini
cbu	Sinayamand káyashinu,
cbu	Apaa, shaana Leviyarinchichee
cbu	ipusarangsha shaanaatsi kukish
cbu	Sheerush, sinaa tsapush zanganingcha.
cbu	Siyaamsha Gadchicheemis, Apanll
cbu	tsapooneemis kapung panachiya.
cbu	An Apanll sirútama urutari taarangiya.
cbu	Apanllee wizpur wanasirimshee yuwaa
cbu	waana sirútama kamachtarangu; Ijiptosh
cbu	tsap kurakaam parawarineemi
cbu	Kurakshat wasundurur káyarandsin,
cbu	ngootsip yap Ortag kung maranxip
cbu	kayapampatari kitkana amb tputsingaz
cbu	nachungakatssin naataranganaya.
cbu	Sundarsha shitungatssin, yusur
cbu	yaktareetsini wach mbam shtandayarusin,
cbu	Apanllee kajonarini, yuwaa wamari
cbu	tsapurunasee kasiru, anoo yáyarus,
cbu	wasina imazayarus, kungoo Ortaga
cbu	Anuritam zar pangaatssha nda tputaru,
cbu	mishat tirikootstam katungaranganaya.
cbu	Putamsha zar Kanaanshucheetstamsha
cbu	watungash katungaranganaya.
cbu	Kizaatssha mshipanee sur Rahabaa
cbu	nduntam pacharanganaya. Ashpari Rahabaa
cbu	wamind naparanganaya. Watam an kiz,
cbu	Josueyaa muchchur tsapoo naramapani
cbu	pangush pishuranguwa. Ashirucha,
cbu	Josueysha anumandtam uwshat
cbu	tapachindarangiya.  Amb ashirangu,
cbu	Rahabchich wachinllin na wand
cbu	Israelchichish watsapun taakanaya.
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa
cbu	Amorrewshuchee kurak Israelchich
cbu	kachingarangana anootsi.
cbu	Anumun zapish Josueyarini 110
cbu	masachirini taaramchu anush
cbu	tsiparangiya, waana Apanll tiptsiri,
cbu	Ashirucha, Apanll kasarangiya. Waani
cbu	kurak Jabin yuw Kanaanshuchee tsap
cbu	ksutku an kiyung yachachinllinaya,
cbu	Apanll tárangiya. An Jabin
cbu	sundarumuncha urkari. Anuritam sur
cbu	Sisaramuncha tsap sur Aroset-goyimash
cbu	10-11 Ashiri yuwamand ashirangani
cbu	anumand ichingarus Israelchichis taakis
cbu	Ashiriya, kurakshitisin Tanakshuch
cbu	Maaramchu, anush shiysha, izari Jael,
cbu	yasin taxumtam kuwish mbazinungach
cbu	Ashiriya, Israelchichee tátsumimar
cbu	Madiyanshuch pakchusin, ashpari
cbu	ichingtaranaya. Mishat, Amalekshuchtam,
cbu	mishat yapchitam zar yaku ambchitamsin
cbu	tputs kuseersin, ichingarusin kiyung
cbu	yacharanganaya Israelchicheetsi.
cbu	Sheeru, tputseetstam zanganirangiya
cbu	tsiyatssee kamanimaama. Uwsha tputs
cbu	tsiyatssee kamanirangiya
cbu	Manasesshucheetsi. Uwshtisin ashparitin
cbu	shaniyaranganaya. Minootssha tputs
cbu	zanganirangitamta minupsha kamanimaama.
cbu	Uwsha kamanirangitamta
cbu	Aserarinchicheetsi, misha
cbu	Sabulónarinchicheetsi, misha
cbu	Neftaliyarinchicheetsi. Ashpisin an
cbu	washunandarisha shaniyaranganaya.
cbu	Ashiriya, Jedeyonsha tputsish
cbu	tsiyatssee kamachtarangiya ichingaroom
cbu	tsap yuwash Efrayinchich taarangana
cbu	anshucheema. Ansha tputs kamanku,
cbu	Naanints ashparitis Madiyanshuchpa
cbu	warateeni. Mishat, ashpatamtis Ortagoo
cbu	kung ksutantsa anumand arangeem tuwash
cbu	Bet-baramun katsiparu ksutantsa amb
cbu	Madiyanshuch nda kitamaama, tsiyatssee
cbu	kamanku tárangiya. Anootssha uwshtisin
cbu	ichingarusin Efrayinchich kukoo
cbu	Ashiriya, Jedeyon Madiyanshuchee
cbu	waamaritin kasiranganaya. Nda pakchiyam
cbu	uwshtisin anumand kisataranganaya.
cbu	Anumunari tapaz pastarangiya. Sheersin,
cbu	Jedeyon kchitama 40 masach wanasirsha
cbu	taaranganaya anush tsapurunasi.
cbu	Anumunsha kiz wip wanindarangiya.
cbu	Anootssha nllura yásamaranganaya
cbu	Sansona.  Ansha nllur kanungarangu,
cbu	Apanllsha nlluraa wanasir ksutarangiya.
cbu	Ashiriya, anuritam kapung
cbu	tsiyantarangu, tputsee anshuchee zapan
cbu	pacharangiya. Sheeranllu, tsap Etamap
cbu	naatarangiya. Anushsha apus yuwash
cbu	patumbich wach kawaru anushsha
cbu	pshtuyaru, anshurisha taarangiya.
cbu	Ashiriya, anoo Dalilsha parangu, kapung
cbu	tsiyantarangiya. Shiy nuwaa mangutish
cbu	chinaktana átish. Na nuwaa
cbu	¿wandaritam ngichiksha? Na nipa
cbu	tuchparinshitini nuwaa
cbu	tamapingayanllsha. Nda itsinsaru yuwaa
cbu	wizpurirish kapung taaru anoo nda
cbu	kamaniksha. Dalil tárangiya.
cbu	Noemsha, Nda. Ashtaa naangints.
cbu	¿Mayaamaja nuwash tachitchis? Watam na
cbu	nuw kizpur wachinaranguri, ¿tamari
cbu	yusur arang iparinachi? siyaam
cbu	Sheeru, chipayaranllu, waptam Biringap
cbu	kanapurangiya. Umeenashsha kuseeramchu,
cbu	yuwaa wanusee pusarangu anoo
cbu	yámandarangiya. Sheeru, yuwaatssha
cbu	katungtsee katuchirangu anootsshat
cbu	umeenaam Noemeem panarangiya.
cbu	Yusur Boos tsiyatarangu, Ashiri Noemee
cbu	watsapun paxanxkacheesha, umeenpatari
cbu	mashind Rut sur taaru anpatari
cbu	yamangsi, watam an kiz Mowaba tsap
cbu	watsapunitamtawa. Ashiriya,
cbu	iparinakchush, uwshat iparish anoo tsap
cbu	wamatarisha amuytachiya. Shiyshat
cbu	zuwanllineemish wip pzapanitsha,
cbu	Minushshat zar Apanllish shaniyshini,
cbu	yakat Silowash shaniyarangsin, Elkan
cbu	wizanllpat katungkam yuwatsparamchusin,
cbu	Annshat chiyzata, sheeshinu,
cbu	Apanllinung pang' wizchip naanat
cbu	ashirangiya. Apanllpanshat urkar Elíy
cbu	shitungashinung kuxinxinaw ashirangiya.
cbu	Shiyamari Apaa, taarasheetsini
cbu	Itaru, yuwaatsshat tputs Apanllee nda
cbu	chinakana, anootsshat tsipakchu, tapish
cbu	Itaru, nuw ashkachtaateena, siyachchee
cbu	chinllinis nuwash pangi patatamaam
cbu	wayachtamma. Itaru ashtaa, mang'
cbu	mantsaksin, taachinllinaya, ndaturi
cbu	wachinarsin tsipachinllinaya.
cbu	Ashirucha, Israelchich sundar waptam
cbu	kanapeersin, kurakpatatin
cbu	tsiyataranganaya. ¿Mayamandaja Apanll
cbu	iyaa niyrarangu, Filistewshuchimshat
cbu	iyaa tapazpat kasirang? tárangusin,
cbu	Pzaa, Apanllish pang' Silowash, Apanll
cbu	kajonarini yaani. Anpatanaapa tapazip
cbu	naakchuch, Apanll chiyaa machchiya.
cbu	Ashkachu, chiyamarisha kundarareetsich
cbu	tpachingayaruch, kasachee, táranganaya.
cbu	Ashirucha, ichingarusin Israelshuch
cbu	yuwaa Apanll kapung waneerangu anoo
cbu	parangusin, kapung punirustaranganaya.
cbu	Ashirangsin, Filistewshucheetsshat
cbu	kurak ashpari kuruzeersin,
cbu	tsiyataranganaya. Israelchich Apanll
cbu	kajonarini yáyarus, waptam
cbu	wayashinints. Papcha. Ndunnaa ashkuch,
cbu	uru tputsee zapantanda pachachu,
cbu	Anumun Samuel Israelchichee
cbu	tsiyatarangu, Pzaj, tsap Mispap
cbu	shaniyani. Amb nuw siyaam Apanllpa
cbu	mashchintspa, tárangiya.
cbu	Mishat, m'chachureetstamtis, kizawaa,
cbu	kamuzawaatstam waama wamachtash, mishat
cbu	chineetstamtis, toroo, burrootstam
cbu	wanasireewa itutschiya.
cbu	Ashirucha, Samuel anush Saulaa
cbu	tunuxinarangu, patatamapaneetssha; Yuw
cbu	shiyaa, Wanuts wanasirimshee piyam
cbu	wayangi, táranlli anoo neem tputs
cbu	mbaseerush, panangi, tárangiya,
cbu	Ashiriya, uwshtisin, Pzaa yamani,
cbu	tárangusin, yap maachtaa xanatkana amb
cbu	iripuranganaya. Anushsha Saulaa
cbu	yamayashinusin, yuwash tputs
cbu	shaneerana, anush yushindaranganaya.
cbu	Ashirucha, Saul kusarangu, Saulamari
cbu	kizpur wazuran paranganaya. Waamari
cbu	Israelchichee wazuranirini
cbu	kánurangiya. Piyartach tputs
cbu	wachingtamunawarita.
cbu	Ashiriya, nuwaa kuki mazinangtsa.
cbu	Mishat, nuwaa kuki payungtsa. ¿Tamaru
cbu	siyaam Apanll istaranga? Mishat,
cbu	zitaminareemtamtis kapungtam
cbu	istayaranlliya. Ashiri siysat
cbu	Apanlleetsimarisha chinayarus taangtsa.
cbu	Itaru, Samuelsha anoo parangu,
cbu	¿Mayaamsha shiy piy ashirangsha?
cbu	¿Waashat shiy mangish ndunar?
cbu	tárangiya. Saulshat, Tputsirtana
cbu	suwamamarisha zandarangsin, shiyshat
cbu	yuwaa tsiyatarangish anoo yanurangush,
cbu	ndusha musá kusarangsha. Ashirangush,
cbu	Filistewshuchshitisin iyangaz pachamaam
cbu	káyashinitamsin, na ningshat
cbu	Mikamassha tsap shaniyeeramchusin,
cbu	Ashirucha, anoo parangusin, Papcha.
cbu	¿Tamaku Filistewshuch shimbayanllina?
cbu	Natu, sundaris iyashchis táchingints.
cbu	¿Tatsamooruni nish taarinee? ¿Nda
cbu	tputs pishtak? tárangu, sundarsha
cbu	táchirangsin, mangu Jonatan
cbu	wipunashpatari ndunar ashiranganaya.
cbu	Ashirucha, Saulsha anuritam, Ashiri
cbu	iparee pachamaam watsippari, tárangu,
cbu	anumandarisha wapitam watsapuniptam
cbu	kanaputaranganaya. Ndushat
cbu	Filistewshucheem arangeem
cbu	Tputsirimtana waana mangush
cbu	chinarangusin, Amalekshuchee chinuzee,
cbu	opeejaa, misha kaaparaatstam yuw
cbu	wanasireewa anoo nish Guilgaalash
cbu	yushindarangashinllinaya, Saul
cbu	Apanll wanee yutaritamash Saulaam
cbu	zanganirangiya. Ashirucha, Saulashsha
cbu	pshturangu, waanaatsi wanuts yutarit
cbu	tácharangiya. Ashchiri wanuts ksumaam
cbu	Ashiri anshat kuseeru, napkamchu,
cbu	Israelchich mangu Filistewshuchpa
cbu	tasasartayarusin, nambaptangatana, anoo
cbu	watsingshish patumbich yaranllu, anpat
cbu	tsak ashirangu, patumbichsha
cbu	psingutaranllu, charaatsinandari tiyá
cbu	ashirangu, izuuru zpeerangu, mbamari
cbu	tstsarangiya. Goliyatshat tsipamamari
cbu	ktataranllu, tandumuru tsapush tpaw
cbu	táramach ashirangiya, izuuru
cbu	Saul mangush chinarangu, nuwaantana
cbu	pachakuri yutaritcha. Waani amb
cbu	ashkachuri, Filistewshuchinaa
cbu	pachanllinnaa átu, tárangiya.
cbu	Ashirucha, sundarsha anuritam
cbu	chinarangusin, Dapiyash pang'
cbu	pshturanganaya. Ashirangsin,
cbu	wiramashsha tawateersin, kaapanirisha
cbu	napkusin, mangu maachtamsha apanllputs
cbu	tinamaam payukana, anumarisha
cbu	yapshtursin, chirikpa pursin
cbu	paranganaya. Muchoomsha kaaparaa pur
cbu	kturoom muchuz tamapari ashiritam tinam
cbu	Ashiri anush yasachchee. Tuchparinshini
cbu	zar, uru shiy wasina napanapawcha.
cbu	Nishuri tapishushuw shingcha. Kaapa
cbu	mangiptish mararawcha.
cbu	Dapiysha, Itaru, nuwaanaashacha
cbu	ximpaniriti taakuri, yap kurak
cbu	kamachtaku ambeew naayanllshin ashkuri
cbu	¿yapeeja nuw kizaa mantsir patateechi?
cbu	Watam kizaa arapinasha wanllitkinawa.
cbu	Mishat, yaatsinaasha nda msangeeru
cbu	zangankiya. Yuwaa tputs izuuru tsasari
cbu	taaku, anoo ipuseeru zangankiya.
cbu	Ashirucha, na ashimatamti naatarana
cbu	tsasatamti, tárangiya.
cbu	Na nuw shiyaa yasayana. Apanll shiyaa,
cbu	Waani pachap atitaa, nuwaa nutsi
cbu	shiyaam tuyamandarangitaa, itaru
cbu	shiyshat nuwaa nda pachamaam
cbu	zandarangush, nuwaa naynirangsha.
cbu	Shiyaru ashirangsha.
cbu	Kizsha Saulaa parangu, mang' tsipampaz
cbu	ashiru parangiya. Ashirucha, kizsha,
cbu	Napa nuw shiyaa istarangi. Tsipamaam
cbu	waritarangitaati, nda ngatarangi. Natu,
cbu	shiyshat nuwaa kuki mazinangcha.
cbu	watam yusur waanaatsi m'chitpat
cbu	kayungaranguwa. Ashirucha, ¿tamari
cbu	ashim támach? túri, izuurusha
cbu	pachayaruri kasarangina. Sheeruri,
cbu	wayarangashee watutiyachee,
cbu	pazusheetstam ashpari yaranguri, na
cbu	ningshat shiyaam panati túri
cbu	payutarana, tárangiya.
cbu	siyapa kapungtaa chinataruni,
cbu	Na nimand Apanll shiyaa kapungshapari
cbu	chinachiya; taarasheetstamtish
cbu	urutamari wanasir ksutchiya. Nuwshat
cbu	yuwamand ashirangish anumand shiyaa
cbu	kapungtam chinakina. Siyaa uru nuw
cbu	Na kamaneena yuwaa Filistewshuchee
cbu	Dapiy kasirangu anootsi.
cbu	yusur arang tputsireetsi Dapiyaa
cbu	kamaningcha. Ateeja Apanlli nuwamari
cbu	kizpureeruri, shiyaa nuwaana
cbu	ipusaranguri, tputsireemi
cbu	Israelchicheem ksutamaam shiyaa
cbu	wayarangina. Watam chinuzpaneem
cbu	ksutamapan taarangish, anoo
cbu	itutsiranguri, nuwaamshat tputsiri
cbu	ksutamapaneepaz ashiru, nuw shiyaa
cbu	wayaranginawa. Ashiranguri, shiyshat na
cbu	ashparitaa tputs ksutaksha.
cbu	Dapiyshat, Punirinllpa nuwaatsi. Nuw
cbu	shiyaa kizpur wanasir ksutchinllpa.
cbu	Watam apariniptish nda natsatstamaam
cbu	wanasir tsiyataranginiwa. Shaama
cbu	tsapunish pachirinish Saularini
cbu	watsapun tuwanpuchinllpa. Na nimun shiy
cbu	nuwamun misari katungkush taatsha,
cbu	Dapiyshat, Ashiri shiyshat Jowabaa
cbu	kamaningcha. Tapazee mangish
cbu	mantsarinllpa. Watam tapazish tputs uru
cbu	tsipataruwa. Shiyshat arang
cbu	tuwizpurtangcha. Ashiritaa, arang
cbu	misangayarus, ashpari izuuru
cbu	kachingeerus, siyamari kasiyarus,
cbu	ksangints, shiyaa kurak táranlltanda,
cbu	támachcha, tárangiya.
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa Apanll
cbu	Dapiyaa wip waneerangu anootsi.
cbu	Xiyarangusin, anush kurak tiptsir zapan
cbu	shurangat, shurangat ashiranganaya.
cbu	Keretewshutshitisin, mishat
cbu	Peletshuchtamsin kurak tsipasaw
cbu	ksutamapan taakana anuwtamsin
cbu	shurangaranganaya. Jetewshuchtamsin 600
cbu	sundar Gadamand tsap káyarandsin
cbu	anshutam shurangaranganaya.
cbu	Itaru kurakshat, Nda watsta amb
cbu	tárinllpa. ¿Antaati shiyaatseeja
cbu	muntak? Apaz Apanll waana nuwaa
cbu	tayutaritamaam kamachtaku ashkusina.
cbu	Ashiri chiyshat ashima tsiyatkuch,
cbu	¿ameecheezich? Waana Apanll kamachtaku
cbu	Ashiri siysat naturi teet sheerus,
cbu	Dapiyaam kamanishinints. Neetsiri
cbu	maarintspa arachich Ortagaa kung
cbu	kitangints tángcha. Ndunnaa ashkush,
cbu	uru neetsiritanda tputsirpatartish
cbu	shiyaa pachachinllina tángcha
cbu	Yuwshtisin Jowabaam istampan
cbu	tachitarana, anshitisin izuuru
cbu	pachayarusin, kasaranganaya.
cbu	Ashirangu, iyshat ¿chakamunshitaja
cbu	mangini tateechini? Atuni,
cbu	Absalonaatstshat kurakareemani
cbu	ínaranginiya. Itaru, na watam
cbu	tapazishsha tsiparanguwa. Ashiri,
cbu	¿ndushat yusur Dapiyaatstam
cbu	kurakareemich ínanda át? táranganaya.
cbu	Anshat ichingaru tputs Ortagaa
cbu	kitarangsin, kurakshat kitarangtam,
cbu	Barsilaya kasakchu, pachipeeru,
cbu	ishambeersin kasaranganaya. Ashiriya
cbu	amb ashirangsin, Barsilay yusur waptam
cbu	watsapunip kanapurangiya.
cbu	K'kishitish sumas ashiru shitungarangu,
cbu	watsam ashiru kurakurtaru, ningeem
cbu	nda minumtiyam kukoo kapeetarangina.
cbu	Ashirangu, nuwshat wizpuriri kapung
cbu	Shiyshat Apanlleerush kurandarareetsini
cbu	zurampatari tatsameerinand kasachiya.
cbu	Watam, na in ichingarusin Israelchich
cbu	tputs kutakanaya. Ashiri na shiyshat
cbu	itsinsaru kamaningcha. Shiy
cbu	chakaatsimasaja inpari kurakaam
cbu	kinachiya, tákachsha, anootsimarisha
cbu	Yuwsha Adoniyas tputsee zapan
cbu	kuruzeeru, tushaneerangu, ansha kapung
cbu	puniranganaya. Ashparitssin
cbu	chiyzartarangusin, tátat shitangat
cbu	ashiranganaya. Yapirisha waana
cbu	zandkana, ambeewarisha suwaranganaya.
cbu	Tárangu, anoo Apanllsha: ¿Shiy tamaru
cbu	chinaksha? Yuwaa nuwaana chinarangi
cbu	anoo tatsamooru shiysha masharangsha,
cbu	Nuwaanpata tputsiri nimand karipanaa
cbu	payutuni, marap wayayaruni, warsaam
cbu	tinayaruni, yuwashumasaja wayangi
cbu	tákatsha, anshurisha wayayruni, warsaa
cbu	tapureeruni, kasachinipa. Shiysha
cbu	anumand sundarureetsish karipanaa
cbu	yamaam kamachtangcha. Itaru, shiysha
cbu	nuwaa kuki payungtamcha. Nuwaam
cbu	katungtsiptamari tputsireemi
cbu	istangandama, tárangiya Iráma.
cbu	Yuwaatssha, Apanlleemamari taarash
cbu	wayarangu, anootsshat wantsush
cbu	táchirangiya. Wazuraniri 9 metro,
cbu	wamanirinsha 9 metrotamta, íwarinsha 9
cbu	metrotam wayarangiya. Sheeru,
cbu	anpatartatam tasasaru, maachi muchimaam
cbu	Salomon karipan tinayaru, anumun ur
cbu	matsit tapatstaranganaya.
cbu	Ashirucha, apanllpansha urkar Apanllee
cbu	ungirtamaam pinasarangiya. Watam Apanll
cbu	wizpur msas ashiru, ashchiri pangusish
cbu	Mishat, tputs arapchitaatiya, shiy
cbu	kaminish naataranu, nduntaati
cbu	Israelchich tputs nish kuseeru,
cbu	Ashiriya, na shiysha wanasiriri
cbu	taangcha. ¿Tamarupa shiy aparinish
cbu	nuwaa chinarangiya? Shiysha
cbu	shingtamcha. Mangishish pakchiyam min
cbu	chinata, min chinata, ashishtar
cbu	shirinllpa. Izuuru itsinsampatari yuwaa
cbu	Móysisarineetsi tuyandarangi anoo
cbu	Kurak Salomon mang' kapung, misha
cbu	kurikpan wamari ichingaroom tsapurunas
cbu	kurak kasiru taarangiya.
cbu	Ashiriya, Robowam Sekemap tsap
cbu	naatarangu, Israelchichsha tputs
cbu	ashpartisin ambitam kurakaam ínamaam
cbu	Mishat, machimunsha íwar apanllputseem
cbu	pang' yusur wayarangitamta. Itaru,
cbu	anushshat apanllpaneem urkar
cbu	nllitaritaatssha tputs ksutamapaneem
cbu	wayarangiya. Nda Leviychicheetsi tputs
cbu	Elíyassha, Ningeem iparish nuwaam
cbu	panangandama, tárangiya.
cbu	Ashiriya, yusur Elíyastam
cbu	tsiyatarangu, Nuwamari minamti
cbu	apanllpantana. Nuwamaricha minumariti
cbu	kamungarangi. Itaru, siysa apanllputsis
cbu	kurakis Baalchichis 450 taaksa.
cbu	aranginasha waanitari yapsha tsap puza
cbu	ambsha naatarangu, minum zar tsindas
cbu	kachingarangu, anush kusarangiya.
cbu	Kizpur nizichu, yasin pakich xiyaru
cbu	anush puch, Nishuri tsipapi átu,
cbu	kuxinarangiya. Anushsha Apanllee; Apaa,
cbu	wappa. Naturi nuwaa yamangandama, watam
cbu	nuw zitamin tamatarparee ashireezi;
cbu	waritareezi, tárangu,
cbu	Ashiriya, Nabotshuchsha tsap tputs
cbu	ichingarusin wachinanur, misha
cbu	kurakawtamsin yuwaa Jesabel kirakash
cbu	yandayaru zanganeeru, anuritam
cbu	Sedekiyassha Kenaanarini wip ngusamb
cbu	wakar wits ashiru zapan tinayaru,
cbu	anootssha yáyaru kapung tsiyatarangu,
cbu	Apanll ateeja: Uru nish puu puu
cbu	tákchus, siyamari tpuxtakachus,
cbu	ashparita kachingeerus, kasatssa,
cbu	Apanll átcha, tárangiya.
cbu	Ashiriya, kurak Ajab tsiparamchu,
cbu	anumun yusur wipsha Okosiyas waparish
cbu	zamurangu, uwsha Israelchicheem kurak
cbu	Anumunsha sheeranllu, Elisew yusur
cbu	waanpeetam yaktarinip Betelap
cbu	kanapeeranllu, naatarangiya.  Ngootsish
cbu	naantachu, machip káreeranllu, anush
cbu	tputsee kanungasee zapan
cbu	chamayangarangiya. Anshat tputs, Kapung
cbu	tayutaritteeni; ipazapani, atusin,
cbu	Elisewaa michitaranganaya. Kapung
cbu	tsiyatkusin zamangaranganaya.
cbu	Káreerush naatacha. Shaanitarisha
cbu	purimchish paxarush, táranganaya.
cbu	Ashirangu anumun, maashimun
cbu	kárirangiya, yuwamun nllur tsipar
cbu	tamuru anumuna. Nlluraa tsipari
cbu	pachipurangu, kuk kukpatartatam tuw
cbu	sheeru, wachsha wachpatataritam
cbu	kandaneeru, uwshat uwpatataritam
cbu	kandaneeru, wanootssha wanutspatartatam
cbu	kandaneeru pachipurangiya. Ashirangu
cbu	anush, musásiritam nllur wanuts
cbu	ashchiri ksanitaraa ashirangiya.
cbu	Naayarandsin, machimun káreerandsin,
cbu	anush kuskamchusin, Guehasiysha pursaa
cbu	yaruwayaru, wansshutarisha pang'
cbu	wayarangiya. Anumandari Naamanaa
cbu	muchchuri, Kurakaripish kanapungtsa,
cbu	tárangu, waanpeetam urkarip
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa Elisewaa
cbu	pachamaam xapoorangana anootsi.
cbu	Ashirucha, anuritam tuminurangu, yaktaa
cbu	washitungash tsangakatu, anshuri
cbu	wachunung tputssha zapan turut
cbu	ashirangsin, kurakaatssha wipunash
cbu	ipantsaranllusin, izuuru tsiparangiya.
cbu	Tsimbun masach tushiyramchu, yuwamun
cbu	Jowakas wip Jowas Israelash kurakaam
cbu	kinaru taarangu, anumun Utaáchich
cbu	Amasiyassha, Jowas wip uwsha kurakaam
cbu	oroonandari 990 kilo aship
cbu	Yuwaa Asiriyashuch sundar urkar mantsir
cbu	Apanllee tsiyatarangu, anoo Apanll
cbu	yasarangpari. Apanll anumand waana uru
cbu	wanichpari. Ashiriya, na in shiysha
cbu	iyaam Utaáchcheemani machinaw
cbu	katuchimini taakini anoomani Apanllpa
cbu	mashangcha, iyaa tapachindamaama,
cbu	Mishat, ktsipashti Ijiptoshchee kung
cbu	kátiranguri, izuuru puzarangiya.
cbu	Anush nuw wayachintspa, atiya Apanll
cbu	Apanlleem pang' tarawaztaksin, anush
cbu	Móysisirinee wirkaree parangana. An
cbu	neewa. In watacha, Oseyasaa tárangu,
cbu	Safan anoo kirak natstarangiya.
cbu	Ashiriya, kuraksha Osiyas wasunduraree,
cbu	Watsta. Anoo tsipari ptatintspa.
cbu	Minumtiyam tputs anoo patatamaam
cbu	watsta, tárangiya. Ashirucha, Apanllee
cbu	kuk kamanipan yakat Samariyamand
cbu	kusarangu, anshurisha tsiparangu,
cbu	mapurangana, anuwaa nda
cbu	tayutaritaranganaya.
cbu	Ashirucha, anumand Apanll kapung
cbu	tsiyantarangu, Irusarinaa, misha
cbu	Utaáchcheetstam ashparita
cbu	izuurumaamarisha kasarangiya. Ndusha
cbu	pakchiyam istamaam zandarangu, Waani
cbu	yachambanllina, tárangiya.
cbu	Itaru, Mispashuch katuchim tputs
cbu	ichingarusin Kaldewshuchee kapung
cbu	punirangusin, nllurtam, misha
cbu	wachinatam, misha sundaruwatam urkar
cbu	ichingarusin ashparitin Ijiptopsha
cbu	Ashiriya, na kamaneena yuwaa
cbu	Israelchich waptam Irusarinap
cbu	kanapumaam chinarangana anootsi.
cbu	Ashiriya, kamaneena yuwaa Utaáchchee
cbu	undarar xarashish kapung wayarangana
cbu	Siy kung Eufratis arachich taakis anis,
cbu	yuwapat kurik nuwaam zangankis anpat
cbu	nuwsha yuwaam Apanlleem pang' pangukana
cbu	anoom tuwapachima. Kurikee panamaam
cbu	zapshtarinllpa. Tarawzupaneem kurik nda
cbu	Asariyassha wapar Merayotamuncha.
cbu	Ashiri Apanll kanindush taaku anoom
cbu	waanshu pang' wayamaam kamachtaku, anoo
cbu	siysa ichinguru yáyarus panangtsa.
cbu	Mikeerus panangtsa. Ndunnaa ashkus,
cbu	nuwaa Apanll wanichparee.
cbu	Ipareetstamti, mishat tputsireetstamti
cbu	ichingaru wanichtamparee. Ashiri siysa
cbu	Itaru, kuraksha, Ashiri nuwsha shiyaa
cbu	istamaam ¿tamaycheezee? tárangiya.
cbu	Ashiri nuwsha mangishiriti, Apanllee
cbu	tsiyatkuri, Apaa, istanda, táranguri,
cbu	Mishat, shiysha Apaa,
cbu	yutaritshishirineetsi tchinginllpa.
cbu	Mishat, nayanirinllpa. Watam iyaa
cbu	yaktarineetsi watandpun yarkini,
cbu	anumand yutarit kapung
cbu	tsiyataranganawa, nuw Apanllpa
cbu	tsiyatkuri, tárangina.
cbu	Esdarsha tputsee tárangitamta; Ashiri
cbu	siy naayarus, katungats wanasirimshi
cbu	ktungashintsa. Mishat, vinoo kama
cbu	waashinitamtsa. Mishat, tputs yuw
cbu	watungash ndunari anoo yambingtamtsa.
cbu	Watam na zar Apanllee Taarashipani
cbu	shambatamaam wayaranginiwa. Ashiri
cbu	mangis mantsarintspa. Apanllimun mangis
cbu	chinayarus, shambatkus kizpur taatssa,
cbu	Wakaraa orpat tinayarusin, In watacha
cbu	iy apanllirini, yuw iyaa Ijiptosh tsap
cbu	tashitungarangu anu, tárangitaatssin,
cbu	tayutaritarangitaatssin,
cbu	Wanari shiy Jobaa wanguyash wayayarush,
cbu	wasurimun kiyung kachiyku, zapan zar
cbu	kachingatanoo uru shiyaa mantsir
cbu	tsiyatchiya, tárangiya.
cbu	yuwaatstam tputs pantsakana anoo
cbu	izuurasha Apanllish tachitamaam
cbu	istataritaatish, mishat tputsee yuwaa
cbu	kasamaam zandkana anoo tputs mangoo
cbu	Ashiriya na yuwaa Elifas mangush
cbu	chinarangu; Job waanamand
cbu	yutaritshishirini kiyung kachiykiya,
cbu	mamarpaku tárangu anoo kamaneena.
cbu	Yutaritshishpaneetsimari tputs kiyung
cbu	Mishat, nda yuwaa yutarit chinarangi
cbu	anoo tputs yasatpa, aturi,
cbu	kamapshirangina. Piyartach tputs
cbu	kamapshiyarusin, Yutarit taakeezi,
cbu	atanaya. Itaru, nuwnaa nda tárangina.
cbu	Yuwaa nuwaana maachta ichingaru
cbu	tinarangi anoo shiy yasarush, ashiru
cbu	nuwaa ¿tsiyatkish? ¿Antaati shiy
cbu	urutari nllurtamish nuw tsapurunasi
cbu	Sheeru, ¿putamsha putayarush, wasikpa
cbu	kamuriyarush, mzarpish macheerush,
cbu	shiyaam tsapoo ichuychamaam istaycheeja?
cbu	11-12 Shiy yuwaa tputs waanaatstamari
cbu	kuk payukana anoo natstayarush,
cbu	yuwaatsiri xiyaru, anootsiri kapchata
cbu	An ksheetku, kariy tamapari ashiru
cbu	kizpur zunganeekiya. Wachsha zar puturi
cbu	yáyashinu, kizpur chumbeep kurakurtar
cbu	14 mil opeeja, mishat
cbu	Apanll siyaa tsiyantakachu
cbu	Tputs tsapurunasshuch shiyaa
cbu	¿Chakaja nuwaa wanichinda? Apanll
cbu	Itaru, shiysha Apaa, ichingaru paksha.
cbu	Ashkusin, nda pakchiyam Apanllee
cbu	Nishuch tputs zapan apanllputsee
cbu	Zari, tsuptam, tsangachtam iyaa;
cbu	tsiyatakpaz ashku; Apanllimarita
cbu	Tputs shiyaa kukish payuksin, shiysha
cbu	aranginasha istaksha.
cbu	Apanll uwaa nda tapachindaka?
cbu	Sheersin, waanpatachtisin ashpatam
cbu	ashpatam sheersin yaranganiya.
cbu	Ichingaru minshucheewis tsapurunasis,
cbu	Ashiri nish tsapurunasush taakuri,
cbu	watacha Apanll Taarashipani, waamari
cbu	ichingaru kasiru anu.
cbu	Apaa, shiysha nuwaa tpishishpa.
cbu	Chap zarish mawirtaru ashiru, taarashi
cbu	Arpapat, misha kitarpat ashirus,
cbu	itaru, undarar, Kurakaa pachapani,
cbu	Urutari mang' kis taachinlliniya.
cbu	Apanll waanaatsi tiptsiri uru kapung
cbu	Mishat, tsiyanpatis taarintspa.
cbu	Amb ashkachu, Apanll undarar izuuru
cbu	Tputs yutaritshishpan Apanllee tiptsir
cbu	natsaku, pachapi, átu pachamaam
cbu	Nuwaa itsipungayaru, yuwash tsap kis
cbu	taachi anush ndatuma tsiparuri
cbu	Tsipakchuni iyaa waanpee machchiya,
cbu	Itaru Apaa, zapshtarinllpa.
cbu	Kaschiritam nuwaa chinakush istaksha.
cbu	Tamburpa, kitarpa yasichima.
cbu	Apanllimun mangini tatkuni, urutamari
cbu	iyaa izuuru tapachindaku taachiya.
cbu	Apanlleem yaseesshish yandayaruni
cbu	watam shiy taarashipanshawa.
cbu	Ashiri Apaa, mangeetsi tchinganda.
cbu	Yutaritshishirineetsi yarachsha.
cbu	tsiparpat wan washunand taachinlliniya.
cbu	Shiyaam kutakuri, kapung tanukuri,
cbu	Shiy kapung chinampantishcha.
cbu	Uru kiyung kachiychinllpa.
cbu	Tputs tumanamaw taakana, anootstam nda
cbu	Undararshitisin, tsap puzap taaksin,
cbu	Apanll Taarashipani iyamari
cbu	Israelchichini Apanllirini
cbu	In tputs mang' ndunparee, atusin,
cbu	Itaru Apaa, yutarit chinarangitaati,
cbu	itaru shiysha tsiyantakush nda iyaa
cbu	¿Mayaamsha nda iyaa nayaniksha?
cbu	shiyap pangish, machip Siyonap
cbu	Apanll machee Siyona yaktarineema
cbu	Apaa, ¿Antaati apanllputs minamtiyam
cbu	shiyapa waritarazinllinaja?
cbu	Apaa, Iy tputsini shiyamun wizpurirish
cbu	kchitaruni wanasir taakaniya.
cbu	yuwaa nuw Dapiyaa tárangi anu
cbu	yaktash pshtuyarusin, maacheetsi
cbu	Iyashchi tputs uru shiyash kamunganiya.
cbu	Uru zar taraseekchu anush,
cbu	chinasheetsish iyaam panangcha.
cbu	anoo siysa kchiptis pangatssa.
cbu	zaw, zaw, zaw, ántaru, kizpur
cbu	Nuwaatssha michitaranganaya.
cbu	Shiyamari urutamari kasiksha, tángints.
cbu	Watam shiysha Apaa kizpurshawa.
cbu	Nda iyaa yutaritshishirini chinaru
cbu	Mishat siysa, yuwis Apanll tinarangants
cbu	Zamizsha manginshuch anootssha kung
cbu	Yuw ichinguru wayarangish an shaana
cbu	wizpurirpatish, misha yasashpatish,
cbu	Israelchichis, Apanllee, Wapparee
cbu	Zitaminarini Israelchich tputs machin
cbu	Kizpureew taaranganaya.
cbu	sheeru wizpurpa tiptsireetssha Ijiptoo
cbu	tsap tashitungayaranllu, machtarangiya.
cbu	Apaa, ¡Yungpaktishcha! shiyaa atiniya.
cbu	Watsta. ¿Chak ashishtapa? tárangana.
cbu	Mangis ksanandari tputsee, ¿Apanll
cbu	wanip iyaa istaka? Uru kapung istakiya,
cbu	Tsapootstam tayutariteeyaru,
cbu	Apanll Taarashipan nuwaa kurakari,
cbu	waanaatsi ipusamarini, tárangiya;
cbu	Minshuch tputs waama apanllirini
cbu	Izuuru zaputar ashkanaya.
cbu	Ichingurusin tputs wayangichirirsincha.
cbu	Ichingarus Apanllimun shambatangtsa.
cbu	Apanll watacha tapachindampani.
cbu	Sheerush, iysha shiyash pangish
cbu	Shiy kukish nuwaa itsinsaru chinamaam
cbu	Yutaritshish nuwaa kasirundama, átana.
cbu	anush iysha Israelchichini ichingaruni
cbu	shaniyeeruni, Apanllee ungirtakaniya.
cbu	Apanll Taarashipani, yuw kanindaa
cbu	Apanll tputseem wipaa zapan panaku, an
cbu	Mangis kis yaseengints,
cbu	Shiy Apaa, nuwaa ichingaru zar
cbu	shiysha Apaa, uru nuwaa yasarangsha.
cbu	waanaatsee tapachindamaam pinasaku,
cbu	Kanindawtamtis kawambanaris kungutamtis
cbu	Taarashipan nllitarita arang wanindaja.
cbu	Nuwaa nda pakchiyam chinakana; nda
cbu	katungkusin, kaching, kaching ashkanaya.
cbu	Watam an msas nuwaam nda wanasiriwa.
cbu	Mishat, kamis kizpur kawambanataa,
cbu	itaru opeej pur tamapari ashirisha
cbu	Ashkachuri, yusur shiyashuchsha
cbu	yasampan tputsee tatsamooru
cbu	Minup mach ningich taachiya.
cbu	Sheeru, Vinoo wayar waapi átu,
cbu	kamiyamaam wayarangitamta.
cbu	itaru, siysa tputsee kiyung yachakus,
cbu	Naayarush, tputsi yutaritaa
cbu	Israelchichee kamanishini. Apanll
cbu	Annaa tputs nuwaa kuki
cbu	¿tamareeja mimir zapaneekchu,
cbu	wayayaru, kesoa katungchis? Yuw tputs
cbu	katuchim taaru, ¿antaati an keso
cbu	kindurpat katungchazinllinaja? Watam
cbu	iwariz kapung maringachuwa.
cbu	Piy sheeruni, kasichinipa, atitaatis,
cbu	nuw siyaa atina. ¿Antaati nguti áti?
cbu	nda. Siyaa zurampatari uru
cbu	ashikpaz ashkuni, mangini
cbu	Shiy Babiloniyshuchish kurakish na
cbu	tsiparangush, Libanshuchee wárpanari
cbu	Msasee arang káreeruri,
cbu	8-9 Tputssha ndusha tsipachinllinaya.
cbu	Watam tsiyatkusin, mantsir tsiyatkanawa.
cbu	Itaru, zapish kizpur punikus, nutsis ta
cbu	chinshitish kis taachinllinaya,
cbu	Waana Apanll chirichirimun tapus
cbu	¿Chakaja Apanllee, Shiy
cbu	ngichiktishcha, tách?
cbu	tputssha tinampan tinayaru, watseem
cbu	mbam pashuchchiya, nda mangu
cbu	Apanll ndunpari nuwaa chinakiya.
cbu	Tputsee iwatootspaz ipusamaatsi ashiru
cbu	ndusha tzayaru kapeetchiya wanimaamaya.
cbu	Nuwaatsimari chinangtsa, atina.
cbu	Uru siyaa Israelchicheetsis
cbu	Mazinangtsa. Tputs yasinaa yáyarusin,
cbu	Israelchich tputs nuwamun
cbu	Yuwash waritaku anush Apanll nuwaa
cbu	Apanll Taarashipan ateeja:
cbu	Tsapuneetsis kapeetarangitaatssin,
cbu	tsapoo iput iput ashchinllinaya.
cbu	¿Mayaamaja nuw siyaa tupaxanxachee?
cbu	Apanllimari Taarashipan nuwaam
cbu	Arapich tputs siyaa muchchureem
cbu	Irusarinshuch pang' ichingaru
cbu	Nduntaa sirú anoo mazinamaam
cbu	Kizpuritaa kiyung yacharangsin,
cbu	Kizpur shambatchiya.
cbu	siysa anush kisa taatssa.
cbu	Nuw siyaa uru nayanikina,
cbu	siyaatssha kasimaam wanindaja.
cbu	nuw kuki Dapiyarinpat tatsamchima.
cbu	Apanlleeruri siyaa kasirina,
cbu	Uru nuwaa mangutari chinamanaa
cbu	Tputs watumshirimand tuwapamaam
cbu	Tputs siyaa, Tandapunumpansincha,
cbu	siyangaz kizpur zandchinllinaya.
cbu	Oroo xanatkana. Kurikee mbammash
cbu	zapantam wayakanaya.
cbu	Siyash tutunlltayarusin,
cbu	Watam nuwsha, Taarashipani siyaam
cbu	urutamari 'sineekpaz ashiru taachinawa.
cbu	Apap nuwaa, Yuw tputs mang' mantsakana,
cbu	anoo mangoo tuwizpurtangcha.
cbu	Waana Apanll tatsamooru yasayaru
cbu	kuwi nguti paxa ashirangina.
cbu	Nuw Jeremiyasi apari sur
cbu	Hilkiyasamuncha. Nuw maachiriti ashpari
cbu	apanllpanimuncha tputsi. Benjaminash
cbu	watsapun Anatutash apanllpan urkar
cbu	¿Mayaamsha tputs siyaa kiyung
cbu	yachakanaya? ¿Mayaam maachiritaatsis
cbu	shuchit shuchit ashkanaya? ¿Antaati
cbu	siy m'chach tamapari ashirus taakus,
cbu	kiyung yachamaam waritak? nduni.
cbu	Ashiri siy waana yutaritshishee
cbu	kasayarus, wanasirsha taakchus, misha
cbu	tputseetssha itsinsaru yasayarus,
cbu	yuwaatsiri yutarit tsiyatarangu
cbu	anootsiri waneekus, tputsee
cbu	wanasirimsheetssha kis napkus,
cbu	Apanllsha Israelchichee nuwaa kamanku
cbu	Ashiriya, kamaneena yuwaa Apanll,
cbu	Israelchicheetssha zurampatari
cbu	wanichima, tárangu anootsi.
cbu	Ashiriya, nuwsha Utaáchchee, misha
cbu	Irusarinshucheetstam tputs ichingaru
cbu	Apanllee kuk kamanirangina.
cbu	Mishat, wachinsha chiyzayaru,
cbu	Israelchichis, kaapa mangishis
cbu	chinangtsa. ¿Yapi masatarangus, nuwaa
cbu	kasarangis? Ngootsish sírangantsa
cbu	kamiranaari natstamaama. Ashiriya,
cbu	ngootsi kaapaniri natstayarus
cbu	naatatssa. Ashikpaz ashkus, yusur
cbu	nuwash nungi tuzamutssa.
cbu	Ashiri uwshtisin, Naani, k'xinangi.
cbu	Sheerush, Barukaa, kirak payurish an
cbu	natstangi, tárangusin, uwsha
cbu	Anpur, nuwsha yakat Irusarinaa
cbu	shitungamaam zandarangina. Benjaminap
cbu	watsapun wanasirsha napati, aturi,
cbu	nuwaam tsapuni kaneeschi panarangana
cbu	anoo napatama, tárangina.
cbu	Masunll kapeetamapaneetstam,
cbu	paalaatstam, mbarin tzatamapanee, misha
cbu	mangawaatstam, kucharunatam
cbu	kapungumashi, ichingaru ngusamb
cbu	chumbeepimashee Apanlleem ungirtamaam
cbu	payukana anoo yaranganaya.
cbu	Yuw tputs ashiru anshat naanat,
cbu	kanapta, yusur naanat, tsípat
cbu	ashirangiya. Mamar ashiru ansha
cbu	tsípatara ashirangtamta.
cbu	Yap tputs k'kuzee mbam tsiyatkana amb,
cbu	nda nuw shiyaa zangankina. Itaru,
cbu	saanpatatis Israelchichpatatis
cbu	kamanimaam zanganchima.
cbu	Tputs wanasirimash taarash watacha
cbu	Apanll Taarashipan nuwaa tárangiya.
cbu	Ashirucha, nuw Taarashipani siyaa
cbu	ksutamapaneetsis atashina. Yuwaa nuw
cbu	tsiyatkachi anoo kaapaniri mazinangtsa.
cbu	Ashiri yuwaa nuw siyaam zitaminaris
cbu	tsapoo panarangi anshuritam taakchus,
cbu	nuw siyaa tputsireemi ínakchuri, siysa
cbu	nuwaa Apanllireemis ínatssa.
cbu	shiysha nee Apanll átcha tángcha.
cbu	Utaáchich Israelchichpa
cbu	washunandarisha yapandarsin
cbu	taachinlliniya, Apanll átcha, tángcha.
cbu	Ashiri tuchip masach tushiyramchu,
cbu	yuwamun kurak Nabukodonosor, Kanungasee
cbu	tuchip masach tayaspatangints,
cbu	tárangu, anamun Aspinassha kanungasee
cbu	ichinguru, kurakapsha machtarangiya.
cbu	Mishat, wazareetsiri mangoonamaam
cbu	Yuwash ashpari in tputs kurakaam
cbu	kinaturtachinllina, anush Apanllsha
cbu	kanindamand waana urutamari taamaam
cbu	kurak kizpur zanganchiya. Anoo
cbu	ayamtaati kurak nllitari
cbu	kasichazinllinaja. Tsapurunasshuchee
cbu	kurak ichingaru kasiyaru, izuuru
cbu	kachingeeru kasachiya.
cbu	Kuraksha Nabukodonosor wipunashpa
cbu	kanungasee arapimandari nap
cbu	ashirangsin, Nabukodonosorsha
cbu	kanungasee paranllu, punirustarangu,
cbu	mikeeru chiyzata ashiranllu,
cbu	wipunasheetssha; ¿Ndusha tuchpanandari
cbu	tputsee kamurima sumasush pshtarangini?
cbu	Tárangu, wámachtashsha; Aa.
cbu	Tuchpanandaricha kapeetarangani,
cbu	an yasin shiycha, kurakaa. Mishat,
cbu	yasin kizpur wazuran kanungarangu,
cbu	kanindamun íwar kandaneeru parangish,
cbu	an shiy ichingaru kasirush kurakaa
cbu	taakish, shiyamunamari wizpurirish
cbu	tputs zapan kis taakana, anoom
cbu	Ashiri mazinangcha; nuwashuch tputs
cbu	kizpur yasamaw, yandamaa natstayarusin,
cbu	kamanimaam nish kusaranganaya. Itaru,
cbu	nda pakchiyam nuwaa kamanimaam
cbu	Ashiri kurak Daríysha ksutamapanee kuk
cbu	mazinarangu, Wanasircha, tárangu,
cbu	Nuwsha witsee napanapaw ashiranguri,
cbu	misha wits pakichsha muchush
cbu	shitungarangiya. Wits pakchitaa,
cbu	tachtaru wits kapung taarangu anoo
cbu	tuchip itusheeru, kapeeteeru, anush
cbu	wits pakchimashsha kxoonarangiya. An
cbu	wits wach chiy tputsich kachich
cbu	tamapari ashiru taarangiya. Kuktam
cbu	taarangiya. Tputsee natsaku,
cbu	waanaatstamarisha chinaku kapung
cbu	Mishat, wits minam chung taarangu anoo
cbu	yasamaam zandarangitamana. Anumunsha
cbu	witstam pakich yuw wamari kasirangu,
cbu	witsee tuchip yuxirangu, mishat
cbu	wachtam, kuktam taaru, kapung yutarit
cbu	tsiyatarangu anoo ashpari yasamaam
cbu	Yuwaam iy Utaáchchini Apanllee
cbu	kasarangini anoom tsiyatkuri,
cbu	tárangina: Apaa, shiyamari kasiru
cbu	taaksha. Shiy kizpurtishcha.
cbu	Shaanaatsee kukish uru iyaam
cbu	tuminuksha. Tputs shiyaa chinaksin,
cbu	kamachtamareetsish payuksin, shiysha
cbu	uwaatssha chinakush uru istaksha.
cbu	Irusarinamand kizpur zunganeerangu,
cbu	Zoonlleetspaz ashiru tputsee
cbu	Mowabshuch kizpur yutarit chinarangusin,
cbu	Tsiyatssee yaramaam waritaktaa,
cbu	Ashkachu, mantsir yusachiya.
cbu	Tputs tutsangkayaru, anush pshtukamchu,
cbu	Watam siy yutaritshisheetsimari kapung
cbu	chinakus shamangaksawa. Ashiri Betelap
cbu	naayarus, nduniya ashiru Guilgaalap
cbu	apanllputseem maachee wayakus, puturit
cbu	wayata, yusursha amputaamsha wayata
cbu	ashkus, aranginasha saanaatsi
cbu	tayutaritkus, taangtsa, nuw siyaa stapi
cbu	Apanll siyaa átcha. Siy yuwaa
cbu	shambatshisheem wayayarus, shambatkus,
cbu	michitchitar ashkis, anoo nda zandkina.
cbu	Siy, Apanllee ungirtakaniya;
cbu	tayaspatakaniya, atitaateesa, itaru
cbu	Isaakarini apanllputseem pangurangana
cbu	anoo, misha Israelchich anush maachi
cbu	kayateersin, anootsimarisha
cbu	ungirtatarana, anootstam ichingaru
cbu	kapeetchima. Ashkachuri, kurakaa
cbu	Jerobowamaa, wipaptari izuuru
cbu	ptachingayaruri kasachima, Apanll nuwaa
cbu	tárangu, nuwsha siyaa
cbu	Israelchicheetsis waneekuri atina.
cbu	Apanll waana tsapoo, kanindaatstam
cbu	wayarangu, apusash kararu anush, waana
cbu	taakiya. Waana zanganirangu, kungsha
cbu	ichingaru marip naakanaya. Sheeru,
cbu	waantatam kamachtakchu, marimand sinaa
cbu	zangankachu, tsapoo yusur
cbu	kachachtakiya. Yuw ashku an Apanllcha
cbu	Itaru, shiysha Apaa, yuwaa nuw shiyaa
cbu	mashki anoo mazinangcha.
cbu	Jonas, Apaa, nuw shiyaa yasaktana. Shiy
cbu	Apanlltishcha. Taarashipanish
cbu	chinampanish. Ashirucha shiy nda musá
cbu	tsiyantaksha. Watam shiy Apaa,
cbu	kchinamishawa. Ashirucha, nuw tsapunshi
cbu	taaruri, ¿Antaati shiy Ninipshuchee
cbu	tunaree wanicheezish? shiyaa
cbu	tárangashina. Mangupari waneeshish
cbu	tushiychiya, tárangina. Ashirucha, nuw
cbu	anumand tsiyantayaruri, Társisup
cbu	botish suwarangina. Watam shiy wanimaam
cbu	mapiykshawa. Tunareetstaa wanasir
cbu	chinaksha, Apaa. Nayanikush nda
cbu	Ashiriya, Irusarinshuchis iparingazis
cbu	kapung mangis mantsakus mucheetsis
cbu	kumangtsa. Muchis izuuru purimich
cbu	kasangtsa. Watam ipareetsis ashpari
cbu	minup tsap muchchureem machinllinawa,
cbu	Irusarinshucheetsis, nuw Mikiyasi atina.
cbu	Tputsee pachakis, mishat maachiritaa
cbu	zapan itutskis anpat pangeemis kizpur
cbu	wanasir Irusarinash panguksa. Anush
cbu	Apanll pang' taaritaa, itaru siysa
cbu	kurakis pachamaatsiri chinaksa.
cbu	Ashiriya, na yuwaa iyashuch tputs
cbu	pseertaru taaksin, Apanll istachu anoo
cbu	Itaru, nuwsha Mikiyasi uru Apanllimun
cbu	mangi tatkuri kutakina. Apanll
cbu	Taarashipan nuwaa tapachindachiya.
cbu	Apanllee kuruzkuri, Istanda, tákchuri,
cbu	Nuwaa kuki mazinachiya.
cbu	Israelchicheetsis, Apanll siyaa ksumish
cbu	chinakiya. Itaru siysa, Apanll iyaa
cbu	ksumish chinaktana atitaati,
cbu	¿tamareeja iysha anoo yasachini?
cbu	átssa. Ashiri Apanllsha siyaa atiya.
cbu	Mazinangtsa. Mangeetsis p'tseechintspa.
cbu	Nuwaana chinaranguri, siyaa
cbu	zitaminaris, Akoparini tputsireemi
cbu	Ashiriya, kamaneena yuwaa Israelchich
cbu	arapchingaz wizanur Apanllee kuk
cbu	[Watamaritcha nuw Malakiyasi kuki.]
cbu	Isus tayaspataku, putitiri
cbu	tsiyatarangiya; ichinguru tputs,
cbu	punirustambach ashirangsin, Kizpur
cbu	yasariya. Iyashuch tayaspatampani
cbu	iwaziri tayaspatakana tárangana; manga.
cbu	Itaru, Isus waantari mangush
cbu	yasarangiya chinarangana anootsi.
cbu	Ashiri Isussha: ¿Mayaamsha ashiru siy
cbu	Isus kas yutamaa yararangu; yashingoo
cbu	tashitungarangitamta atusin; anoo
cbu	mazinayarusin, tputs zapan kusarangana,
cbu	Utaáshuch misha Irusarinshuchi, misha
cbu	Idumeyshuchi. Mishat, tputs Ortaganung
cbu	arachichtam. Mishat, Tírshuchi.
cbu	Mishat, Sitónshuch aship an tputs
cbu	Mzatsush tirikoo wach kurutkachu,
cbu	ashpatam wach ngootsish pantsarangiya.
cbu	Ngootsush tamutamumchu, tsiripichsha
cbu	pisharangiya; mangu kachingarangiya.
cbu	Tsap wchoo yanungakiya. Sheeru,
cbu	zapishsha kanungeesha; yusikshita. War
cbu	pakich shitungkiya. Shitungeeru
cbu	putsisayasha, yusikiya; kayanakshitaya.
cbu	Isussha zarukchu, yashingumun tputs
cbu	mang: Isusoo, kayunutamta, átu,
cbu	Ashiri Isussha: ¿Tamashta nda
cbu	mangoonkana? táyaru, kasayaranllu,
cbu	minush zar minupsha yakat tayaspatat
cbu	minush zar minupsha yakat tayaspatat
cbu	35-36 Ashiri tayaspataku zar manginamun
cbu	xameekamchu, Isussha wipunash: Tputsee
cbu	zanganingcha katungtseema. Papcha,
cbu	tapeekachpa; mang, tárangana
cbu	Isusootsi. Nish upusap wanindaja.
cbu	Ashiri ashpatam yaktap naakchusin,
cbu	ashpatam tputsip mazari naakchusin,
cbu	katungtsee pangachpasinaya. Sheersin
cbu	katungchinllinaya, tárangana.
cbu	Siy Apanllee kamachtamarini
cbu	kapeeteerus, tputseetsimarisha kuk
cbu	Ashiri kamaneena yuwaa Isus tputsee
cbu	Isussha: Itaru, ¿siystawa; nuwaa
cbu	chakand átssa? átu, Pitorsha: Shiy
cbu	Apanlltishcha Ipusamarini; mang
cbu	Isussha nlluraatsi wapar ¿Ashin
cbu	zutaranga? tárangiya. Waparsha:
cbu	nllurtamasa chtarangiya tárangu.
cbu	Isussha: ¿Móysisarini kamachtarangu
cbu	amaranga? tárangu manga.
cbu	Isussha wipunashee tasaseeru, Wirakuch
cbu	Apanllish pshtumaam mbamcha; mang,
cbu	Isussha: ¿Mayaamsha nuwaa kuruzuksha?
cbu	¿Tamanda átsha? átu, wach mchussha:
cbu	Mayistoroo, kachi yaranda; nappi
cbu	átana; mang, tárangiya.
cbu	átcha Apari. Itaru, siysa
cbu	shuchimaamari chinaksa. ¿Antaati
cbu	Apanll pang' washchireem taar?  mang,
cbu	Natunaa kizpur wanasiri pashuchima,
cbu	kamachtamarini átcha. Anumaritcha;
cbu	Itaru, yuwaatssha siyaa kiyung
cbu	yachinllina kamanchintspa. Paptsa siya.
cbu	Yuwamand siy nuwaa chinakis anumand
cbu	siyaatssha putachinllinaya.
cbu	Putayarusin, kurakush siyaa yutarit
cbu	tsiyatchinlliniya. Utaáshuchish
cbu	shaniyshini siyaa pzkoochinlliniya.
cbu	Gobernadorshutam, misha presidentshutam
cbu	siyaa tuxiykeeyarusin, yutarit
cbu	tsiyatchintsa. Itaru, anush siysa yuwaa
cbu	nuwaa parangis anoo itsinsarus
cbu	kamaningtsa; tárangu.
cbu	Tsimbunandamsha zar shambatshish yuw
cbu	Ijiptoo tsap shitungarangana an
cbu	pishtarangu, misha pangaa nda tpootaru
cbu	anoo katungumaam shaniyshisheem,  anush
cbu	Utaáshuch urkar Isusoo pachamaam
cbu	Anuritam machip Olivap kuseersin, Isus
cbu	wipunasheetssha: Na in psaan ichingurus
cbu	punikchus, nuwaa kasachpasa,
cbu	tárangiya. Apari kuk anootstam wasina
cbu	Mangu piyari tsiyat piyari tsiyat
cbu	ashirangana. Nda waanandarit
cbu	Itaru, Pilaturinsha ¿Mayamandshta
cbu	pachachee; watam nda yutarit
cbu	taaranguwa? tárangiya. Tputssha anoo
cbu	mazinayarusin, aranginasha
cbu	zamangarangana. Yasinamun tstsambeerush
cbu	ksangi átangat ashirangana.
cbu	Kapitansha: Aa, tsiparangcha; táyaru,
cbu	Pilaturinsha Usee: Ayu, Isusurini
cbu	Wizanllpa taarangu, uru Apanllee
cbu	kamachtamarini ichinguru mang
cbu	payurangiya; kizpur wanasir taarangiya.
cbu	Apanlltaa: In tputs wanasircha,
cbu	Na tsiyatssis minoo mazinangcha.
cbu	Pamunish Isabela mireerangiya.
cbu	Kizpuritaa wachin, mipshimunta, na
cbu	mireerangiya. Na minam matayaru tsup
cbu	Sakáriyarinsha yandapi átu, uwpat
cbu	tusum sheeru, yandashishee panayarusin,
cbu	mang yandaku tárangiya; Apanll waana:
cbu	Wang yásamangcha, táranguwa;
cbu	tárangiya Sakáriyarini kirakamuna.
cbu	Tputs natstayarusin, punirangana.
cbu	Sheeru, Wang sura yásamarangana, manga.
cbu	Ashirucha, annung Biringanung watsiri
cbu	pastush chinuzpan opeejarineetsi
cbu	chinungaz naptaranaya. Psaansha
cbu	chínungaz napkatssin,
cbu	Ashiriya, Isus yaktash Násaretush
cbu	taarangu, anush mang kanungarangiya;
cbu	kizpureerangiya. Mang' manguririmuna.
cbu	Apanll Wipaa kis naparangiya, manga.
cbu	Mazinangancha. Yasin nda wanasir
cbu	yusiku, ashiri tuwamaam waritakcha;
cbu	sumaseem tazuchchi. Ashikpaz
cbu	ashchitamparee siyaatsi. Apanll siyaa
cbu	wanichapantsa sumasshuya, mang,
cbu	tárangiya Wangarini.
cbu	Atagarini waparinchichitamcha sura.
cbu	Isus waptam kanapurangu, Waparimun Wani
cbu	kizpur taarangiya. Zari zapan taarangu,
cbu	Isusoo kuk amb kung tzapanirangana.
cbu	Tputs ichinguru parangusin,
cbu	punirustarangana. Waanpata tsiyatkusin,
cbu	¿Tamaru tsiyatka? tárangana.
cbu	Yashingootstaa tashitungaku. Uw kuk
cbu	kizpurcha, mang, tárangana.
cbu	Isus mangush chinayaru, Nuwamun watam
cbu	mang' tatkanawa; átu, Isussha
cbu	muxarpatsha tsiyatarangiya: Zuwaa,
cbu	yutaritshishirish tachingamcha, mang,
cbu	tárangiya muxareetsi.
cbu	Itaru, minushsha sápat shaniyshishush
cbu	pshtuyaru, mang tayaspatarangiya. Tputs
cbu	uw kizpur mayapshimuna pshturangitamta.
cbu	Tputs shiyaa istaku, shiysha anootsim
cbu	istakush, antaati kizpur wanasireeja,
cbu	nda. Watam yutaritamashtaa tputs
cbu	Wamkursha Isusup tsiyatssis
cbu	wayayashinusin, Isussha anoo
cbu	mazinayaru, Isussha: Na yareena, mang,
cbu	tárangiya. Itaru, Isus
cbu	punirustarangiya. Tputs Isusumun
cbu	tachitarusin, mang natpunuyarisha, Isus
cbu	mang tsiyatarangu, Mazinangandama nuwaa
cbu	kuki, tárangu. Romshuchtaata; kizpur
cbu	nuwaa mangoonkiya. Iyashuch
cbu	Utaáshuchini ashima an nuw pakeezi.
cbu	¿Tamaru mangoonka? mang tárangiya
cbu	Mazinangtsa. Wang tayaspatarangu, kshaa
cbu	nda waarangu, zapan manguku, siysa:
cbu	Yashingchichparee, tárangsa.
cbu	ashiritaa nduntam mangoo p'tsichima,
cbu	Tputssha: Pza, pangani, tárangusin,
cbu	Isusupsha turut ashiranll mang
cbu	ashirangana. Kuseersin, yashingumunta
cbu	tputs wanasirshita. Isusush wats
cbu	kuxinxinaw mang ashirangiya. Wanasir
cbu	kamartaru mangpatarisha mang
cbu	taarangiya. Tputssha anoo pakeeru,
cbu	Wipunashsha ayu atusin, Yaktash
cbu	shuneerusin, mang naparangana. Apanllee
cbu	kuk ichingurusin mang kamanirangana;
cbu	yarta, yarta, yarta mang ashirangana.
cbu	Kungoo izataru mang shuneerangana.
cbu	Zitamin naakchusin, Pitorsha mang:
cbu	Xamachi, ichee, mang, tárangu.
cbu	Washunandari nish taakuni,
cbu	wanasirparee. Nuw tuchip tambtachima;
cbu	neetsiri taapani, ichee. Min shiyaam
cbu	tambtachima, misha Móysisarineempa,
cbu	misha Elíyasarineempa, mang,
cbu	tárangiya Pitoru. Itaru, Pitor
cbu	mangshari ashiru tsiyatarangiya.
cbu	Isussha: ¿Kaapa zurkush átish? Napa:
cbu	zuzim wachush maakiya. Tsiripichsha
cbu	wixtamarish maakiya. Maachtawana
cbu	ashkanaya; itaru nuwaamsha taarashi
cbu	ashimaam wanindaja. Tputseem
cbu	kinarangitaati, masaruri taaki;
cbu	taarashi nduncha. Ashiri nuwash nda
cbu	kamiran tachitaksa mang tárangiya.
cbu	Sheeru, wipunashee tasaseeru,
cbu	wipunashpatari tsiyatarangiya. ¿Mangis
cbu	tamara; watam kachis nuwaa parangsawa?
cbu	Ichinguru zari katungats iyaam
cbu	Nuwaa mangoonamaam zandkus, ashiri
cbu	Apanllee kuk kamanimapani,
cbu	Jonasarinimuni mangis chinangtsa.
cbu	Apaz minamari tputs kamankuch,
cbu	nduntaati ashiru ipusap naayarush,
cbu	tputsush wits kazambkush, ashiritaa
cbu	tputs ichinguru anootstam
cbu	mazinakchusin, tsiyatachpasinaya;
cbu	k'kuzee izapaneechiya. Ashikpaz
cbu	ashkitamtich tsimbun k'kuz payukuch.
cbu	Ashiri tsimbun k'kuz payurintspa,
cbu	Isusu, tárangiya wipunasheetsi.
cbu	Ashiriya, siysa Apanllush izuuru
cbu	tachitamaam chinangtsa.
cbu	Ashkachinaareesa, Apanll siyaam
cbu	ichinguru panachiya yuwaa pishtakis
cbu	anootsi mang, tárangiya Isusu.
cbu	Isus tayaspatama iwaparamchu, tputssha
cbu	nllitarit kusarangana. Kuseersin,
cbu	Pilaturin Galileyshucheetsi tputs
cbu	pacharangana anoo mang kamanirangana.
cbu	Ashirucha, Isusoo kamaneersin; Mang
cbu	Galileyshuch tputs Apanllush pang'
cbu	maachi tazukatssin, Pilat wasundurur
cbu	pacharangana, mang átssincha
cbu	Itaru, uwsha: Nuw siyaa yasareezi.
cbu	¿Chakamasazis siya? natstakeezi.
cbu	Watsta; naangi. Siy yutarittischa.
cbu	Naangi, siyaa támbeeru, kasachiya.
cbu	Tsiyatssis kamanchinllpa mangeetsish
cbu	p'tsimaama, tárangiya. Mang tputs
cbu	katungtsee zapan patatarangiya.
cbu	Apanlleem ashikpaz ashiru atina.
cbu	Mazinangtsa: Yuwamand zapan tputs
cbu	wanasirina taaksin, mapiyru taaksin,
cbu	Apanllee, mangeetsi yarandama nda atana
cbu	anumand Apanll pakchim mang' ksachiya.
cbu	Itaru, minamtaata tputs yutaritshishee
cbu	izuuru kasakchu, Apanllsha shambatchiya.
cbu	Wirakuchsha anoo mazinayaru, mang
cbu	ksutamapanee kuruzurangiya. Kuseeru,
cbu	ksutamapansha: ¿Maya? táyaru,
cbu	wirakuchsha: Shiyamun tsiyatssis
cbu	mantsiri mazinayana. Watsitparee;
cbu	shiyaa kapeetchinllpa. Yuwaa
cbu	ksutarangish anoo izuuru yareerush
cbu	nuwaa itsinsaru kamaningandama.
cbu	Sheerush, naachsha, mang tárangiya
cbu	Apramarinsha: Nduni; ¿tamaree Lásaroo
cbu	kamachtachi? watam Apanllee yandamarini
cbu	ichinguru payuktamanawa. Apanllee kuk
cbu	payukinaareesinaya ashiru, sumasip
cbu	naachazinllinaja; ndambaree, mang,
cbu	Itaru, wipunasheetssha: Siy nuwaa
cbu	táchpasa; Isus tputseem kinayaru, nish
cbu	tsapurunasush taarangiya. Isus yusur
cbu	kusachpa; pangpani táchpasa nuwangzi.
cbu	Itaru, nuwaa musá pangcheezis,
cbu	Ashiriya, nuwsha siyaa atashina; mang,
cbu	tárangu Isusu. Apanll anoo tputs
cbu	istarangiya. Yutaritshishirineetsi
cbu	Ichtaru, yaana kurakarini nuwaa
cbu	putachinllinaya. Putayarusin, tunarip
cbu	nuwaa zanganchinllinaya. Tunarsha nuwaa
cbu	michitchinllinaya. Nuwaa stayarusin,
cbu	kchishi kawacheersin,
cbu	Itaru, nllitaritsha tiptsir kurakaa wip
cbu	natsayarusin, araptam tachitarangana.
cbu	Kurakash kizpurishu kuseersin, Anoo
cbu	tputs zandkeezini; watsta mang,
cbu	Itaru, Parísiypanshuchsha tputs
cbu	Isusootssha: Mayistoroo, Zamangtsa
cbu	tángi, mang táyarusin,
cbu	Ashiriya, paturunsha waana kuskachu,
cbu	¿tamacheeja tputseetsi?
cbu	Itaru, Apanll chiyaa ituyamakchu, kizaa
cbu	yamacheezini, ndambaree. Yuwaa tputs
cbu	waritaku anoo Apanll ituyamachiya.
cbu	Ndatuma ashchu, siyaa kiyung
cbu	yachachinllinaya. Yuwamand siy nuwaa
cbu	chinakis anumand siyaa putachiya.
cbu	Putayaru, Utaáshuchish shaniyshini
cbu	siyaa yutarit tsiyateeru, tumanchiya.
cbu	Gobernadorshutam siyaa yutarit
cbu	tsiyatchiya. Presidentshutam siyaa
cbu	yutarit tsiyatchiya.
cbu	Utaásarinsha Apanllip pang' naateeru,
cbu	anush ksutamapanpat tsiyatarangiya,
cbu	manga. Utaáshuchpat apanllpan urkar
cbu	tsiyatarangitamta. Nuw siyaa
cbu	istachintspa Isusoo putamaama, mang
cbu	Isussha: Pitoroo, mazinangcha;
cbu	itsinsaru kamanchinllpa. Nat in ndatuma
cbu	ktash yusaru, shiysha tputsee: Isusoo
cbu	yasareezi táchsha. Tuchip tayusichsha;
cbu	mang, tárangiya Isusu.
cbu	Pitorsha mang: Yuwaa átish anoo
cbu	yasareezi. Antaati nuw anoozi,
cbu	17-19 Táyaru, tputssha ichinguru
cbu	kuraktam ichinguru washunandari
cbu	zamangarangana. Watsta. Isusoo
cbu	tashitungarinllpa. Pachayarush
cbu	ksangcha. Parápsaatssha
cbu	tshitungangcha; mang, tárangana tputsi.
cbu	Zar tapeeranllu, Apanllush pang' kamis
cbu	ipusanand izichirangiya.
cbu	Isussha: ¿Mayaama zamamtar ashiksa?
cbu	tárangiya. Wipunashsha ksumish mang'
cbu	mantsaksin, xiyaranganaya.
cbu	Sheeru, wipunashee mang' p'tseeyaru,
cbu	kapung tayaspatarangiya Apanlleetsi
cbu	apuchirinsha itsinsasha yámeeru,
cbu	Nduni, nitaati nuw Apanlleezi
cbu	Ipusamarini; tárangiya.
cbu	Natánaysha: ¿Nitaati Násaretshuch
cbu	tputs wanasir taatar? táyaru,
cbu	Felipsha: Tárinllpa, zuwaa. Pzaya,
cbu	shaana napatish, táyaru, machtarangiya.
cbu	Itaru, Isus Apanllee pang' nda,
cbu	tárangiya; waanaatsi wanuts,
cbu	tárangiya, watam Apanllee taárash,
cbu	Ashirucha, iy Utaáshuch kurakarini
cbu	mang kuseersin, apuchirinpat wipunash
cbu	tsiyatarangana. Tanaseestangatssin,
cbu	yuwamand iy Utaáshuchini nda
cbu	mangeetsich tayutaritamaam zapan
cbu	kupartakani anumand nambaptangat
cbu	Isussha: Kaapa mazinangandama, zaa,
cbu	tárangu, Nishooja waritach;
cbu	Irusarinshutamtaja waritach, ndambaree.
cbu	Sirútama machimun káreerus, chinamaam
cbu	waritarangiya. Itaru, musáparee
cbu	ashtachiya anumunarisha chinamaam
cbu	mangoozi. Mangipashtich Apareetsich
cbu	zurumarpatich chinamaam waritachiya.
cbu	Naantachu, waanaatsi muchchur ipus
cbu	chamayangarangiya. Muchchursha:
cbu	Mapiyncha, ichee, iparish
cbu	támeenlltanda, tárangana.
cbu	Nuwaanamuntari wizpuriri taakeezi.
cbu	Apapamun wizpuri taakina. Tputsee mang'
cbu	natstayaruri, itsinsasha natstakina.
cbu	Apap nuwaa kamachtaku, anuritam
cbu	itsinsaru payukina; itsinsaru tputsee
cbu	natstakina. Apapaatsimari kuk payupi
cbu	turi, anuritam chinaktana.
cbu	tapeeru, kambusursha kizpur
cbu	kambustarangu, warassha kizpuritam
cbu	Nuwamun katungats urutamashi tamapari
cbu	ashiru tputs taachiya; nuw
cbu	Tárangusin, Isussha: Naturitana nuwaam
cbu	nda waritariya; nuw zari nda
cbu	tatsamooriya. Itaru, ichinguru zari
cbu	siyaam waritariya, tárangu.
cbu	Minush zari shambatshishush, zari
cbu	kizpurcha shambatshishimuna, anpasha
cbu	zari shambatshishee uru iwaptaranaya.
cbu	Ashiriya, anush zari Isus chiyzayaru,
cbu	ichinguru tputs mazinapana átu, kizpur
cbu	tsiyatarangiya. Sachispaz ashiru
cbu	Apanllingaz támarakus, nuwsha izuuru
cbu	istachintspa Apanlleema.
cbu	Isus yusur Apanllish pang' tayaspataku,
cbu	tárangiya; 'Sin tamapari ashiru
cbu	taakina nuwa; tuwasinimpantana. Tputs
cbu	nuwash tachitku tunimush nda taakiya.
cbu	Itaru, 'sinishpaz ashiru taachiya,
cbu	Isussha: Siy Apanllchichinaareesa
cbu	ashiru nuwaa chinachinaapsa. Apanllcha
cbu	nuwaa zanganirangu, nish tsapurunas
cbu	natum taakina. Antaati nuwamunta
cbu	wizpuri kusarangi, nda. Apanll waana
cbu	zandeeru, nuwaa zanganirangiya.
cbu	Ashirangtaa, nuwaa ngataksa.
cbu	Anush kuseersin, Parísiypanshuchee
cbu	kamanirangana yuwaa Isusu kanusisush
cbu	yararangu anootsi. Parísiypanshuchsha:
cbu	¿Tamayarush na napaksha? atusin, wach
cbu	mchusamunsha: Isus kchishi tsarunpa
cbu	pundayaru, kungush k'pashini, táyaru,
cbu	nuwsha kcheetsi kungush kupayaruri,
cbu	natsha wanasireerangina, tárangiya.
cbu	Tputsee piyartachee nda mazinakana;
cbu	izuuru ngatkana. Piyartachee tputs
cbu	kapung punirusin, mangu
cbu	suwasuwatanganll ashkanaya. Piyartachee
cbu	kuk nda mangoonkana. Nuw tputsiri
cbu	ashikpaz uru ashtachinllinaya,
cbu	Ashiriya, watam Apap nuwaa waana
cbu	kamachtayaru, ningeem tsapurunas
cbu	zanganiranguwa. Zanganeeru, nuw
cbu	tputseem kinarangina. Ashirucha, nuw
cbu	ashkashina. Ashiri nuw Apanlltana Wipi,
cbu	táranguri, itaru nuw nuwaanaatsi
cbu	apanllputseem ínacheezi, ndambaree.
cbu	Ituyamakchuri, ayamtaatiyam an tputs
cbu	yusur tsipacheeja, ndambaree; nuw anoo
cbu	tputs yashingup kanatsipcheezi,
cbu	ndambari. ¿Anoo mangoonkish shiya?
cbu	56-57 Ashirucha, tputs Irusarinush
cbu	kuseersin, tsiyatssee mazinarangana;
cbu	kurakaa kuk mazinarangana. Kurak,
cbu	tárangeeja; Isusoo pakchus, iyaatssha
cbu	kurakaatsini kamanishintsa, putapani
cbu	tiniya, tárangiya kuraka. Isusungaz
cbu	Apanllush pang' nachungarangitaatssin,
cbu	itaru natumasana Isusoo naxpoorangana.
cbu	Waanpatatin tsiyataranganaya;
cbu	¿Tamachimasaja? Nitaati Isus
cbu	kuscheeja, ndambaree, tárangana.
cbu	Ashirucha, Felipaa nachungarangana,
cbu	watam Felipaa yasaranganawa. Uw
cbu	watsapun Galileyanung taarangiya.
cbu	Galiley watacha Felip watsapunu. Felip
cbu	watacha yaktashchi Betsáyanshuchi
cbu	tputsi; Isustam wipunashi. Ashirucha,
cbu	Felipaa yasarsin, Pakeersin, Zuwaa,
cbu	Isusoo pakeeruni tsiyatpani tiniya.
cbu	Ashiri yámandangasinda, tárangana.
cbu	Mangoontapa, siyaa aturi,
cbu	Ashiriya, na nuwaa kuki mazinayarus,
cbu	izuuru payungtsa. Ashkinaareesa,
cbu	urutari kis taatssa.
cbu	Siy nuwaa kaapa mangoonkinaareesa,
cbu	Apapaatstam mangoonchitampasa. Itaru,
cbu	nimunarisha Apapaa yasayanllis; kaapa
cbu	natstaksa Apapaatsi, tárangiya.
cbu	Nuw kizarun wanasinar tamapari
cbu	ashitana. Siysa piz tamapari ashiru
cbu	taaksa. Ashiri nuwaa ksarintspa. Tputs
cbu	nuwaa nda kasaku, nuwsha nduntam
cbu	kasachina; uru chinachina. Ashkachus,
cbu	wanasiri yusikpaz ashitssa. ¿Nuw
cbu	ndunnaa istakuri, ashireeja wanasiri
cbu	taachis? izuuru pinasaksa.
cbu	Wandaritam tsiyatsis siyaam zapan
cbu	payuktana. Kamanpi atitaati, itaru
cbu	siysa naturi mangoonamaam pinasaksa.
cbu	Nuwaanaatstaja kuki kamanirangi. Yuwaa
cbu	shiy kamachtarangish anuri
cbu	tayaspatarangina. Anuritam
cbu	mangoonarangana. Isus Apanll
cbu	zanganirangu ancha, nuwaa atanaya.
cbu	Nuwaa itsinsaru mangoonkana.
cbu	Sheersin, Apanllee pang' ksutamapansha
cbu	Anásarinipsha pang' Isusoo
cbu	machtarangana. Anásarini
cbu	Káyapasarincha ungsiri. Káyapasarini
cbu	anpur apanllpancha urkariya.
cbu	Nda pakchiyam nayanirangana. Kpapasha
cbu	yáyarusin, tútiyacheem k'tarangana.
cbu	Michitkusin, Isusoo kurakaam
cbu	ínachinllpa atusin, kapaa
cbu	tútiyachtarangana; watunireem
cbu	tuwapimash ktsachimash túmartarangana.
cbu	nuwaatssha: Shiysha atataa
cbu	aneertangcha; atataa ksutangcha shiya,
cbu	nuwaa táyaru, nuwsha ayu, tárangi.
cbu	Isus nuwaa, tárangiya, watam nuwaa
cbu	kizpur chinaranguwa. Anurisha Isusoo
cbu	Itaru, Mariysha mapshiship tanukatu
cbu	mang yusur naatarangiya. Anush kuseeru,
cbu	tanutat ashku, wantsushsha mang
cbu	Matayaramchuni, sumasee parangini. Isus
cbu	masunllpat tazuyaru, iyaam ksirangiya
cbu	kayupcheetsi. Pangaa anshutam
cbu	Íwar yuwaz tawazintaru anshumari
cbu	washunand shaniyaranganaya. Pitoru,
cbu	Wanga, Sandeekurini, Ándarisa, Felipi,
cbu	Tomása, Bártolomiya, Matiwa, Sandeek
cbu	Árpiyurini wipa, Simo, Utaása
cbu	Sandeekurini wipa, aship an tputs
cbu	yandaku, tárangiya Joelarini, manga.
cbu	Apanll waanpata wizpuririni Isusoo
cbu	naringarangiya waanpeetamta.
cbu	Naringayaru, Waanaatsi Wani panayaru,
cbu	Isussha Waparee Wani zanganeeru, iyash
cbu	tapshturangiya. Apanll waana sirú
cbu	siyash tapshtuchima, tárangu, natsha
cbu	in iyash sheenlliya. Yuwamand iyash
cbu	pshturangu anumand na in siy iyaa
cbu	punirustaksa; misha saanitari kukis
cbu	Itsinsarus chinangtsa átana.
cbu	Ashkachus, Apanll yutaritshishireetsis
cbu	Ashiri papcha; tsiyatsis aranginasha
cbu	tzapanichpa. Tputs ichinguru
cbu	yasarusinapa átana. Ashiri nambeeni.
cbu	Watsta; na nimun yusur tayaspatarintspa
cbu	Isusoo kuku; táyani Pitorootsi; kurak,
cbu	Pitorsha: Kamaningandama;
cbu	¿tsapunimandis putarangis anoo
cbu	watamari panayas? átu, uwsha: Aa,
cbu	watamaritcha, tárangiya.
cbu	Yusur zapish, Utaásarini Galileyshuch
cbu	tputs, yuwapur izataru tputsee sur
cbu	yandarangu anpur taarangiya. Yutarit
cbu	machtarangitamta. Kanatspayaru, wamkur
cbu	mbizarangitamshinllinaya.
cbu	Siyachich tputs minush tsapurunas
cbu	arapchish taakchusin, anush uru kiyung
cbu	kachiykusin, washunand ichingaru 400
cbu	masach taachinlliniya. Anshuch tputs
cbu	kiyung yachakchinllinaya, Apanll
cbu	Ashiriya, Ijiptash kuseeru, Apanllee
cbu	wizpuririni tuyamandarangiya
cbu	Móysisariniya. Apanll kizpur
cbu	tpuxtamashee wayarangiya. Sheeru,
cbu	Ijiptashchee tatutseeru, musash
cbu	Chumbeepi tsurtaku anush ¿tamaycheeja
cbu	Apanll ashirupa tiptsiree
cbu	itsipungarangiya? manga. Móysisarini
cbu	40 masach ishinarangsha.
cbu	Mazintareema atusin, kizpur jay,
cbu	tárangusin, waanaatstin wits
cbu	tamirirangana. Tputs zapan
cbu	putaranganaya Istiwarineetsi.
cbu	29-33 Ashiriya, Felipsha Etiyopimun ush
cbu	tachitarangu, Apanllsha Wani:
cbu	Kamateerush, watsiri tachitatarancha;
cbu	Felipee tárangiya. Ayu táyaru, tit
cbu	sheeranllu, Etiyopshuchee
cbu	kamatarangiya. Mazinantaranllu,
cbu	Etiyopshuchsha Isáysarinee wirkari
cbu	natstarangu anoo mazinarangiya.
cbu	itaru uru shiyaa mirinish pamaskiya
cbu	shiy kuschish anooma. Kuwish muchimun
cbu	wayayarush, wachsha yusur napchu
cbu	anootstam pamaskiya shiyaatsi;
cbu	Itaru, Pitorsha mashindoo ichinguru
cbu	tandapunuzish tashitungayaru,
cbu	tsiparinung tutunlltayaru, Apanllpa
cbu	tsiyatarangiya. Apanllpa tsiyateeru,
cbu	tsiparee napeeru, Izari Tapítaa,
cbu	chiyzangi; tárangiya. Táyaru,
cbu	Tapítsha nap ashku, Pitoroo pakeeru,
cbu	kuxinta ashirangiya.
cbu	Ashirucha, shiy nuwaa kuruzurangush,
cbu	nuw mikeeruri kusarangtana;
cbu	ngatarangeezi. Ashiri na
cbu	kamaningandama; ¿Mayaama nuwaa
cbu	kuruzurangsha? tárangasha Pitoruya.
cbu	Sheeranllu Sesáriyshuchsha tunar tputs
cbu	kusarangana yuw Kornéliy zanganirangu
cbu	Shitungaramchu, Pitorsha mangush
cbu	chinaku, ¿Kaapani sitatsirita ashki;
cbu	pamazukeezinawa; ashkinawa? tárangiya.
cbu	Na Apanll shiyaa kizpur wanichparee.
cbu	Shiy natumasina kachish mchuspa
cbu	taachsha. Zaree pangcheezish,
cbu	ndambaree; tárangasha Paporoya.
cbu	Támpuri, musásiri wach kzata
cbu	ashirangu, mangusha pátang pátang
cbu	shitar ashirangu, Istanda, kuweetsi
cbu	putayarush, istangandama; átar
cbu	ashirangsha tputseetsiya.
cbu	Tunarpa, Utaáshuchpa, ichingurusin
cbu	kurakpa tsiyatarangana. Papor
cbu	pachayani; kiyung yachayaruni
cbu	patumbichpa tpuw tpuw tpuw shitaruni;
cbu	Ashiri tayaspatampanpa, ksutamapanpat
cbu	yusur shaniyarangana.
cbu	Móysisarineetsini kamachtamarini
cbu	tsiyatamaam shaniyarangana.
cbu	Katungtsee apanllputsee ungirtamaam
cbu	wayakana anoo ktungintspa. Mishat,
cbu	kuras ktungintspa. Mishat, zamzee
cbu	kapchayarus, ktungintspa. Mishat,
cbu	imbangartarintspa; átanicha.
cbu	Ashpanandari kamachtakuni atiniya.
cbu	Ashiri anuri payukus, iyaam waritariya;
cbu	ancha wanasiri. Ashirucha, anuri
cbu	chinangtsa atashiniya. Wapparee;
cbu	Yuwapur Felipush kapung taarangini
cbu	anpur kiz anshutam taarangiya. An kiz
cbu	m'chach natstampanimuncha. Uru tputs
cbu	anush kuskusin, anoo natstamaam
cbu	mashtaranaya. Uw kiz natstakiya
cbu	Yashingumuna. Natstaramchu, uwshtisin
cbu	anumand upaturunareemsha tuwaptaranaya
cbu	kurikeetsi. Ashirucha, kamuz zapan
cbu	kurikee putarangashinllinaya.
cbu	Jasónsha Paporoo na ishinariya.
cbu	Isuschich yutaritssincha. Presidentee
cbu	kuk payukazinllinaja; uru kapeetkanaya.
cbu	Mang kurak nllitarit taariya; Isuscha
cbu	suru. Waamari kasiriya; átssincha;
cbu	Yuwaa Papor Atínush tayaspatarangu
cbu	Yuwapur Apolos Koríndosh
cbu	tayaspatarangu anpur Papor uru
cbu	Frijiyash tsap machip tayaspatakatu
cbu	xiyrangiya. Sheeru zapish Ipísush
cbu	kusarangiya. Kuskamchu, Isuschichee
cbu	chamayangarangiya. Anpat ipunarangiya.
cbu	Ashiriya, Paporsha: Yap tputs
cbu	shaneerana amb pangatama, átu,
cbu	Isuschichsha: Watsta, naarinllpa;
cbu	waneeksin, tárangana.
cbu	yusur Mítirinamand káyaruni, putam
cbu	Kíyoo yakat tushiyrangini. Naaruni,
cbu	putamsha Sámsush yakat matayeeruni,
cbu	maarangini. Yusur putam káyaruni,
cbu	Milétush yakat matayarangani.
cbu	Sheeruni, naamaam waritaranguni
cbu	Isuschich ichinguru wizanllpa, wipapa,
cbu	iyaa upeewush wayarshinnaya. Yaktash
cbu	shitungeeruni, upeewush kusarangani.
cbu	Anush mazachimun tutunlltayaruni,
cbu	Apanllpa tsiyatarangani.
cbu	Sundarush pang' pshtumaam waritakchu,
cbu	Paporsha: Xamachi; shiyapa tsiyatpi
cbu	átana; tárangiya komandanteetsi.
cbu	Komandantsha: Ma, ¿shiy Kiríkshuch
cbu	kuk tsiyatkish? ¿Antaati shiy
cbu	Ijiptoshcheezis? tárangu.
cbu	Itaru, Paporsha: Xamachi, nuw
cbu	Romshuchtana. ¿Nuwaa Romshucheetsi
cbu	tamaree pzkoochish? ¿Nda tsiyatsis
cbu	yarariniwa? tárangiya Paporo.
cbu	Na mazinangcha; tsiyatsis
cbu	kamanchinllpa. Utaáshuch Paporoo
cbu	pachapani atusin, putaranganaya.
cbu	Pachamaam pakchim pishtarangu, nuwsha
cbu	sundarpa Utaáshuchish kusta itutsta
cbu	ashirangina. Mang Romshuchcha tputsi
cbu	atusin, kizpur tapachindarangtana.
cbu	Feliksa anoo mazinayaru; Utaáshuchpat
cbu	tsiyatarangiya. Yuwash zar waritakchu
cbu	anush yusur tsiyatpani; tárangiya,
cbu	watam Isusoo kuk nduntaa mangoonku
cbu	kapung mazinaranguwa. Komandant Lisiyas
cbu	nish kuseeru, nuwsha tsiyatchima. Anush
cbu	yuw chinakina anoo kamanchintspa.
cbu	Ashiri natuma kanapungints; tárangiya
cbu	Feliksa. Táyaru, Utaáshuchee waptam
cbu	Putamsha Agríp kusarangiya yuwash
cbu	shaniykana anshu. Wanasir yarambaru
cbu	pshturangiya. Wizanllpa, komandantpa
cbu	wazapan, kurakpa, shaniyarangana.
cbu	Ichingurusin kuseersin, Písotsha
cbu	tputsee: Papor yamashini; tárangiya.
cbu	Tputssha ayu táyaru, yamarshiniya.
cbu	Paporsha: Ashtaata, izuureeru mangoonap
cbu	aturi atina. Siy ichingurus
cbu	mangoonkinaareesa, nuw tamapari
cbu	ashirupsa mangis mapiyrus taatssa;
cbu	tárangiya Paporo. Itaru, siy
cbu	aranginasha kis taatssa, watam siy nda
cbu	tumanamis taaksawa. Apanllee
cbu	mangoonpana aturi atina. Wapparee;
cbu	Átariyatikush mus waras iyaa manguta
cbu	kapeeta kapeeta shitar ashirangiya.
cbu	K'tsas ipunpunar matayaru maats
cbu	masataranguni, schirus bot ksutamapan:
cbu	Maranxpa; tánll ashirangana.
cbu	Anush Isuschichee paranguni, uwsha:
cbu	Iyapa tsimbun matayaru maats taayani;
cbu	atusin, Paporsha ayu, tárangiya.
cbu	Sheeruni, Romap presidentip yaktarin
cbu	Apanll kizpureetstaa,
cbu	matspashimasheetstaa kasayarusin, misha
cbu	múchashimasheetstaa kasayarusin, yuw
cbu	Apanll tinambarangu maacheetstaa
cbu	anootssha in wattanacha iy aparini
cbu	atanaya. Nda Apanlleetsimari chinaksin,
cbu	waantin mangu maachi tsiripich, misha
cbu	pshiyrataru an, misha maachi
cbu	manginshuch tumuz tamaparee ashiru
cbu	tinayarusin, anoo Apanllirineemi
cbu	Apanllee kamachtamarini kapung
cbu	mazinaranguni, yasakani. Apanll zandku
cbu	anoo yasakani. Mishat, yutaritshishee
cbu	kamiran natstakaniwa; wanasiree
cbu	Napkuri, ichingurusin yutarit chinaksin
cbu	2-3 Apramarini Apanllimun kizpur mang'
cbu	taturangiya. Anumand Apanll, tárangiya;
cbu	Ashirucha, na Apanll iyaa
cbu	Isuschicheetsini yararangu, Apanllpat
cbu	mapiyruni taakaniya. Na in Isusumun
cbu	Kurakarimunni mangini tatkuni, izuuru
cbu	tatsuyakani Apanlleetsi.
cbu	Itaru, Isuspat tsiparangpaz
cbu	ashiranguni, nimun taarashsheetsini
cbu	kaneeschiri Isuspatarisha uru
cbu	Kamachtamarineetsi yasaranguri,
cbu	nuwaanitari wanasiri taapi, tárangina.
cbu	Itaru, nuwaanaats tamapingarangina.
cbu	Watam tputsich pinasakchiwa.
cbu	Xapoorangina; ashiri yutaritshishee
cbu	chinaranguri, yutarit taarangina.
cbu	Ashirangi anumand Apanll tsipatspa
cbu	nuwaa wanichiya; tárangina.
cbu	20-22 Natumasam Apanll tinamarini
cbu	ichinguru tsipatsiptar ashkiya. Maachi
cbu	ichinguru kuchakiya. Sirútamasta
cbu	kiyung kachiyshish chtarangiya; na in
cbu	anuritam kiyung kachiykanaya. Ashiri
cbu	maachi ichinguru Apanlleem kutakanaya.
cbu	Istangasinda átssincha. Ashiri
cbu	zapshina Apanll ichinguru kaneescheem
cbu	tinachiya. Apanllchichee kurakaam
cbu	ínakchu, ichinguru múchashimash
cbu	tinachiya. Anoomsha kutaktamsinaya.
cbu	Anumunsha Isaakarin wachinayaru, kizaa
cbu	yamayaru, wipaam tsimbun tinarangiya.
cbu	Wizanll Rebekarini tsimbun iwipuru,
cbu	Isáysarini kamanku, tárangu.
cbu	mang' kis shambatchinllinaya.
cbu	Isáysarini tárangiya. Ashiri
cbu	Utaáshuch yuwari sirú ngatarangana
cbu	anuritam wand tuminkanaya.
cbu	Ndunnaa wanasir mangoonkus, Apanll
cbu	siyaatssha kapeetchiya. Utaáshuchee
cbu	tiptsireetstaa waneerangu,
cbu	¿siyaatsinashtaja nda waneeku wánich?
cbu	Siyaatsinaa misisinashaparee.
cbu	Ashirucha, paptsa tina.
cbu	Maachiritaatsis chinakis ashiritam
cbu	Apanllchichpatatis chinangtsa.
cbu	Aranginasha chinangtsa.
cbu	Apanllchichpatatis wanasir
cbu	tsiyatangtsa; saanpatatis wanasireem
cbu	ínangtsa, watam Apanllchichpatatssawa.
cbu	Yutaritshish kapeetpani. ¿Mayaama
cbu	payuchich? ¿Mayaama Yashingush
cbu	tachitchich? Ashiri taarasheetsini
cbu	sirapuch izuuru kapeeteeruni taayani.
cbu	Isus tamapari ashiru taarasheetsim
cbu	kaneesich chinayani tina, watam
cbu	Apanllish urutamari wanasiri
cbu	taachiniwa. Apanllish musápa taachini;
cbu	itaru natumpa nish yutaritshishpanpat
cbu	Ashiri iy Apanllee kuk kapung yasaruni,
cbu	uwsha Apanllchich ndutam Apanllee kuk
cbu	yasaru, ashpatam mamarpaku, ashiritaa
cbu	istachinipa. ¿Chaana zandkich anootsim
cbu	mayaamshta ashtachich? Ashimaam watsta
cbu	Uru mangishi chinaranguri, Yap Isusoo
cbu	nda mazintarana amb tayaspatati,
cbu	táranguri amb kapung xiyrangina. Nuwma
cbu	kuseeruri, tayaspatapi turi, nda
cbu	sambaytarangina. Yamazayaruri, nuwma
cbu	arapchee tputs Apanllchicheem ínapi
cbu	¿Tamarimta zuwaa Estaka? Shiyaatstam
cbu	Aparich siyaam wanasiri istakchu,
cbu	mangeemis mapiym panachiya atina. Iy
cbu	kurakarini, Isusu, siyaam ashchitampa
cbu	1-2 Ashiri ashikcha, zuwanllee.
cbu	Isusoomari kuk iyaa istakiya. Napa nuw
cbu	siyash kuseeramchuriti, Apanllee kuk
cbu	kamanirangina. Tputsee chínash
cbu	yasarangitaati, itaru ashiritaa
cbu	Isusootsimarit kuk tayaspatarangina.
cbu	Ashirucha, kamankuri, Isus iyaa
cbu	tapachindapi átu yasinamun
cbu	tsiparangiya, tárangina siyaatsi.
cbu	Zurampatarta kamanirangina.
cbu	Nuwaa mangi p'tseeyaru, istayaru, nuwma
cbu	chtaru Isusoo kuk siyash kamanirangina.
cbu	Kamaneeruri, siysa mangoonarangtischa.
cbu	Ashiri nuw chtaru patuzinazpaneempaz
cbu	ashiru taarangi. Itaru, kushimuni
cbu	nllitari tputs Apanllee kuk arangeem
cbu	tayaspatarangana. Uwshtisin
cbu	pangumpaneempaz ashiru taarangana
cbu	Apanllee kuku. Itaru, siyash
cbu	tayaspataksin, Apanllee kuk wanasiri
cbu	tayaspatachinllinpa atina anootsi.
cbu	Itaru, zuwanllee, anoo nguti waneekuri
cbu	atina. Anoo yandakuri, nda siyaa
cbu	natsakuri atina. Tayaspatakuri,
cbu	mangoonpana aturi, tárangina siyaatsi.
cbu	Siyaa kizpur chinakuri, ipareetsi
cbu	tamapari ashiru siyaa chinakuri
cbu	Siysa: Itaru, Apanll kchitamaam
cbu	katungats wayarangu, ashiri kis
cbu	katungtarich, átus, zurakpasa. Itaru,
cbu	Apanll waana tinarangitaa, an ichinguru
cbu	pastachparee. Itaru, mazinangtsa; Siy
cbu	ngutis: Kizaatstam yangamaam
cbu	wayarangiya, mang átssa. Nitaati
cbu	Apanll iyaa imbangarzipaneem tinarangu,
cbu	nduni. Tputsini nuwaanaatstamari
cbu	chinapanda, átu iyaa tinarangiya.
cbu	Uwsha, Apanll iyaa istakitamta wanasiri
cbu	Ashirucha, zuwanllee, tamayrimasis
cbu	taarangsa, na ashiritamtis taangtsa.
cbu	Apanll waana taarasheemis panayaru,
cbu	anuri chinarus taangtsa, atina siyaatsi.
cbu	Ancha kizpuri yutaritaya. Ashkachush,
cbu	Isusoo kuk kapeetaksha, watam
cbu	Isuschichee nda chinakshawa. Uwsha
cbu	ashiritam Isusoo kasamaam zandkiya.
cbu	Ashiri iyaa nduntaa tayutaritku, itaru
cbu	Isuschichpatatini chinakuni,
cbu	tayutaritareema atuni xaraktanicha
cbu	Zuwanllee, zitaminarineetsini
cbu	mbizarintspa yuwaa Apanllee kuk
cbu	kapeetarangana anootsi. Anoo nda
cbu	mbizamaam mangeetsis p'tsichintspa.
cbu	Utaáshuchin Móysisarinshini
cbu	tachitarangitaatssin, Ijiptoo tsap
cbu	kasarangitaatssin, Apanll istarangitaa,
cbu	zitaminarini nda Apanllee
cbu	mangoonarangana, watam
cbu	yutaritaranganawa. Zitaminarini
cbu	Ijiptash tsap taarangsin, Apanllsha
cbu	waptam yanpurangiya; kizpur
cbu	tapachindarangiya. Musaatstaa
cbu	urupungoom ínayaru, tputs
cbu	kítarangana. Msaspa zaree
cbu	kamanirangiya nda tputs zarimun kiyung
cbu	tárangiya Apanlli. Ashirucha,
cbu	ichinguru iyaam wanasir wayayaru,
cbu	mapiyrus ktungangtsa atina.
cbu	¿Mayaamsha msangayarus katungamaam
cbu	zandkus, nda pangishiritis katungaksa?
cbu	¿Mayaamsha pukiree niyraksa? ¿Ndusha
cbu	pukiree natsakus pachindkis? ¿Ndusha
cbu	Isuschichpatatis natsakis? ¿Antaati
cbu	ashkis anoo Apanll ksaja napach? nda.
cbu	¿Antaati yuwaa ashkis anoo nuw
cbu	ksatamtaja napchi? nda. Yutarittischa
cbu	siya. Ashiri Isusoo kuk mbizakpasa.
cbu	Kitsich ndunari, ¿tamayareeja
cbu	mazinachich? Shipich ndunari,
cbu	¿tamayareeja ishingchich? ¿Nitaati
cbu	chiy kchinandaritich taakich? ¿Nitaati
cbu	chiy kitsinandaritich taakich? nduni.
cbu	Ichinguru washunand istakiya
cbu	Ngichzee nda mazintarchi.
cbu	Apanll yandamarini ateeja;
cbu	Wamkur pakeersin, Sandeeksha
cbu	parangitamta. Sheeru,
cbu	tayaspatampanirini ichingurusin
cbu	parangitamsina. Sheeru, zapish nuwsha
cbu	parangitamana. Ashirucha, Isus
cbu	An ichinguru nish tsapush taamaam
cbu	waritakiya. Tsapurunasush wanuts wayat
cbu	ashirangiya. Ashiritam kanindshucheem
cbu	wanuts nllitaritamash wayarangiya.
cbu	Taarasheem uwaya waanitam taaru, uwaya
cbu	waanitam taar ashkiya. Kanindush
cbu	waanitam wanasirimshirini taariya.
cbu	Tsapurunasish waanitam wanasirimshirini
cbu	Ashiriya, Isuschichis nuwaa kuki
cbu	mazinangantsa. Mangiptis taangtsa;
cbu	mapiyrintspa. Izuuru mangoonangtsa;
cbu	piyari chinarintspa. Kizpurtangtsa;
cbu	sambaytarintspa. Isusumun
cbu	yutaritshishee ksangtsa; Yashing siyaa
cbu	¿Antaati anoo ngutazi chinarangi?
cbu	¿Antaati nuwaantaja chinakuri, piy
cbu	ashchima áti? nda. ¿Antaati
cbu	nuwaanaatsi chinakuri, tsimbun k'kuz
cbu	payukuri payucheezi? nda.
cbu	Itaru, natsha k'kuz kaneesich,
cbu	taarashipan kusarangu, ancha
cbu	kizpurinasha wanasiriya; watam
cbu	kamungshisheemani wayaranguwa.
cbu	Natumasamaam kiyung kachiykiniya.
cbu	Itaru, ¿anoo mayaamaja chinachich?
cbu	watam Apanll wanasirimshireemani
cbu	urutamashee wayaranguwa. Ancha kizpur
cbu	Apanllee kuk kamankuri, wanasiriri
cbu	taaki; mangipti taakina; mangoonkina;
cbu	apinll tayaspatakina; tputsee
cbu	nayanikina. Apanllimun Wani kizpur
cbu	taakina. Tputsee wanasiri chinakina.
cbu	Ashirucha, nuwsha: ¿Kamaparee
cbu	Koríndshuch nuwaa chinakeesinaya,
cbu	nuwaa kuki payuchinllinaya? aturi,
cbu	anoom kirakaa yandarangina.
cbu	Yutaritshishpanee wanimaam zandamana
cbu	zandarangina. Mishat, tputsee
cbu	tayutaritarangu anoo istamaam zandamana
cbu	zandarangtamti, yandarangina. Itaru,
cbu	kaapa siyaa izuuru yasamaam
cbu	zandaranguri, yandayaruri,
cbu	zanganirangina. Kamapa Apanllee
cbu	chinakeesinaya waanitari mangush
cbu	chinachinllinaya aturi, anoom kirakaa
cbu	yandarangina. Na saanitari yasarangsa.
cbu	Tito nuwcha uru ipunshi; uru siyash
cbu	istaku ancha. Mishat, tsimbunutam tputs
cbu	zuwanllini zanganchima. Uwaatssin
cbu	Isusumun zuwanlltamanicha. Isuschich
cbu	tputs shaniyeersin, anoo tputs
cbu	ipusaranganaya. An tputs Isusoo
cbu	itsinsaru chinakanaya. Ashiri aship an
cbu	Siy ashpatamtis nuwaa átssa; Papor
cbu	kirakaa yandaku, kuk mangu tpuxtakiya.
cbu	Itaru, nish iyash taaku, muxarpaz
cbu	ashiru tsiyatkiya. ¿Ashiri chakaja
cbu	Paporoo kuk mazinantappu? mang siy
cbu	Uwshtisin kizpur Utaáshuchtana
cbu	waanaatsi atanaya; itaru nuwsha
cbu	ashiritamana. Uwshtisin nuw
cbu	Akoparinchichtana; Apanlltana tiptsiri
cbu	atanaya; nuw anchichtamana. Uwshtisin
cbu	nuw Apramarinchichtana; Apanllee kuk
cbu	kizpur chinaktana atanaya; nuw
cbu	Na nuwaanaatsi kapung kamaniranguri,
cbu	mangishis chinarangus, tárangpasa;
cbu	Papor waanaatsi tapachindakiya;
cbu	Koríndshuch nuwaa chinapanda atupa
cbu	atiya, átpasa siyaya. Anoom ateezi,
cbu	nda. Nuw siyaa mangis p'tsimaam,
cbu	tárangina. Isusoo izuuru mangoonpana
cbu	aturi, nuwaanaatsi izuuru
cbu	kamanirangina. Apanll waana nuwaa
cbu	yasachiya. Siyaa tapachindapi aturi
cbu	Nuwamun tsiyatssee mazinarangpasa.
cbu	Mazinangtsa; Sirú ndatuma Isusoo
cbu	mangoonchuri, nuw kizpur
cbu	Utaáshuchimuntana. Móysisarineetsi
cbu	kuk tapachindapi aturi, Isus kuk izuuru
cbu	pastap aturi, Isuschichee kiyung
cbu	yacharangtana kizpuri. Nda pakchiyam
cbu	kiyung yacharangina; minumtiyam nda
cbu	katuchimaam zandarangina.
cbu	Na Isusumun chinaki yuwaa sirú
cbu	chinarangi anoo payumaam zandkeezi.
cbu	Tsiparipaz ashiruri anoo chinakeezi.
cbu	Itaru, Isusumuna wizpuri na taarashee
cbu	kaneeschi yáyana. Nuwaanimunaja
cbu	wizpuri taakeezi, Isusumunari wizpurini
cbu	taakina, watam Isus nuwash taakuwa. Na
cbu	wandarita nish tsapurunasush taaktaati,
cbu	itaru Isusoo mangoonkuri,
cbu	Isusootsimarisha chinakina. Nllitaritaa
cbu	chinakeezi, watam Isus, Apanll Wip
cbu	nuwaa ksumish chinaku nuwaam
cbu	Shiyachchee tputs minam ipuschima.
cbu	Anumunari tputsee ztaru istachina,
cbu	Kas yutaranguri, nduntaa matambish
cbu	taakuri, ashiritaa siy nuwaa kis
cbu	naparangsa. Nuwaa yutaritam nda
cbu	ínarangis; natsarangeezis, nduni.
cbu	Chinarangsa. Nuwaa kuki kis
cbu	mazinarangsa; Apanllee wasundurur
cbu	tamapari ashiru siy nuwaa chinarangsa.
cbu	Aranginasha chinarangis. Isusoo
cbu	tamaparee ashiru siy nuwaa chinarangsa.
cbu	Yusur tayuschintspa: tputs waanaatsi
cbu	wanuts ktsupkinaariya ashiru, Apanllee
cbu	kamachtamarini ichinguru payuchpa tina,
cbu	nda minamtiyam k'kuzee niyramaam
cbu	waritakiya. Izuuru payuchpa, atashina.
cbu	Ashkuch, chiy chaanaatsi yasatarich.
cbu	¿Tamaree chiynaa yasachich tputseetsi?
cbu	Waanaatstamari yasachiya. Ashirucha,
cbu	saanpata istangtsa mangoonamaama
cbu	Ashirucha, anoo mazinaranguri, nuw
cbu	mangi kis uru Apanllpa tsiyatkuri,
cbu	Apaa, ¿tamaru shiy Ipísshuchee
cbu	istarangsha? atina. Mishat, siyaam
cbu	Ashiriya, siysa kirakareetsi
cbu	natstachus, yuwaa Apanll nuwaa:
cbu	Tunareetstaa chinakina, tárangu anoo
cbu	mangoonachpasa. Iparimuni mang'
cbu	tatkusin nduntaa Utaáshuch tputsi, nuw
cbu	tapachindapi tina, tárangiya Apanlli
cbu	Ashiriya, wizpuririneetsi waanchichitam
cbu	zanganirangiya waanpatatin istamaama.
cbu	Ashpatam Isus waana wámachtasheem
cbu	ínarangiya. Mishat, ashpatam Apanllee
cbu	kuk kamanimapaneem ínarangiya. Mishat,
cbu	ashpatam Apanllee kuk xiympaneem
cbu	ínarangiya. Mishat, ashpatam
cbu	Apanllchicheem ksutamapaneem
cbu	ínarangiya. Mishat, ashpatam tputsee
cbu	mang' tuwizpurtampaneem ínarangiya.
cbu	Aranginasha ínat ínat ashirangiya.
cbu	Waana kamachtaku, Isus ínarangiya
cbu	Apanll kuk mangishis 'sineekpaz
cbu	ashirangiya. Apanll kuk iyaa: Uru
cbu	saanpatatis istangtsa; wanasiriri
cbu	taangtsa; itsinsashtis chinangtsa,
cbu	Tputssha kamuz uruta waparee,
cbu	wanireetstam kasayaru, izuuru
cbu	wizanllpatamarisha minumaripaz nutsas
cbu	ashirusin taachinllinaya,
cbu	23-24 Na nuw siyaa tina: Aparich siyaa
cbu	Ipísshucheetsis chinaku, iy Kurakarini
cbu	Isus siyaatstam chinaku, uru wanasiri
cbu	istachintsa. Waanaatsi tiptsiri uru
cbu	istakiya, waanamun mangis tatumaam uru
cbu	istatariya, mishat saanpatatis
cbu	chinamaam uru istataritamta. Siy Isusoo
cbu	urutamari chinakus, ashiriya uwnasha
cbu	urutanasha siyaa istachiya.
cbu	Ashiri yuwaa tumanshishush taaki anoo
cbu	Itaru, ichtaru yusur táchintspa;
cbu	Isusumun mangis shambatangtsa. Anoo
cbu	tputsee uru kamanta kamanta ashkina.
cbu	Ashiriya, siyaa yusur tayuschintspa,
cbu	Mangis Isusumun shambatangtsa, átana.
cbu	Áti anoo kis tayuskina. Isusumun
cbu	mangis shambatkinaareesa, uwsha
cbu	mangeetsis uru yarchiya; mangis kis
cbu	Nuw siyaa sirútama tayapstaranguri,
cbu	nuwaa kuki payurangsa. Nuw siyash
cbu	wanasir taarangi anoo parangsa. Nuwaa
cbu	kuki mazinarangsa. Ashiriya, nuw
cbu	tamaparina ashirus itsinsarus taangtsa.
cbu	Ashkachus, Apanll siyaa istachiya. Uru
cbu	siyaam mapiym panachintsa. Ashiri
cbu	shingtsa, zuwanllee, nuw siyaa atashina.
cbu	Isus iyaa tumashirineetsini watsipunpat
cbu	tuwaparangu, Apanllsha
cbu	yutaritshishirineetsini tachingeeru,
cbu	izuuru mbizakiya; izuuru mapiykshitaya.
cbu	Isusumunari Apanll taarasheemis
cbu	kaneesich panarangiya. Napa: Isus
cbu	tsipayaru, mapurangsin, Apanllsha
cbu	waanpata wizpuririni taárash panayaru,
cbu	Isusoo ituyamarangiya. Ashkitamtis
cbu	siya. Siysa anoo mangoonkus, Isusumun
cbu	wamin chumakus, Isuspapaz ipunurus,
cbu	tsiparangus ashirangsa. Sheeru,
cbu	Apanllsha siyaa ituyamakpaz sheeru,
cbu	taarashish kaneeschee panarangiya
cbu	Mishat, kizis, zaranlleetsiritis kuk
cbu	tuminungtsa. Ashkachus, yungpariparee
cbu	ashiksa, watam Apanllchichsawa. Isusoo
cbu	Tesalónshuchis Isuschichis,
cbu	¿tamarimsa; taaris ichingurus?
cbu	¿Wanasir taaris? Siyaa chinaktana; nda
cbu	mbizakina. Nuw Papori siyaam
cbu	Apanllchicheemis yandakina. Sílbanpat
cbu	nish ipunkini. ¿Tamarimta? tiya.
cbu	Tímoteyu siyap kanapeeshinu,
cbu	kuseenllcha. Na nish taakcha. Siy iyaa
cbu	kurakarini Isusoo mangoonkus, na
cbu	Apanllimun kis taatssa. Apanll siyaa
cbu	ksumish chinaku siyaam mangeemis mapiym
cbu	Ashiri naamaam pinasaranguri, siyangaz
cbu	mazinamaam zandaranguni, zuwanllee
cbu	Tímoteyu siyap zanganirangina. Saani
cbu	naatssa, nuwaani nish Atínush
cbu	taachima, tárangina.
cbu	Anumunshat yuwshtini kchitshitini nda
cbu	tsiparini anshtini waapashtisin msasush
cbu	káreetachchee. Kanindap Isusoo
cbu	ipusaripa chamayangachchee. Sheeruni,
cbu	urutamari Kurakarpatini
cbu	taaratartachiniya waanshutaya.
cbu	1-2 Nuw Papori siyaam yandaki. Sílban
cbu	nishutamta. Tímoteypatatamta. Sílban
cbu	siyaa chinaktamcha. ¿Tamarimta? tiya.
cbu	Tímoteyu titamta. Siyaa chinaktamta.
cbu	Tesalónshucheemis Apanlleem shaniykis
cbu	anoomis yandakina. Watam siy Isusoo
cbu	mangooneerus, shaniyaksawa. Watam
cbu	kurakaritamsawa. Isusumun mangis
cbu	tatkus, Apanll urutari siyaa
cbu	Mishat, tsiyatkus, tángtsa; Apaa,
cbu	Paporoo istangcha wipunashpatarta,
cbu	tángtsa. Tputs mang' yutaritaw
cbu	natsampaneew ksirusinapa tángtsa.
cbu	Watam ashpatam mangush yutarit
cbu	chinaksin, nda Apanllee mangoonkanawa.
cbu	Ashiri Apanllpat iyaam tsiyatkus
cbu	12-13 Iy kurakarini, Isusu, kizpur
cbu	nuwaa istarangiya. Na nuw mangi kischa;
cbu	Shiy Isusu, nuwaa kizpur istarangsha.
cbu	Shiy kizpurtishcha, tát ashkina.
cbu	Sirútamasa nda Isusoo yasaruri, nda
cbu	mangoonaranguri, Isusoo yutarit
cbu	tsiyatarangina. Isuschichee kiyung
cbu	yacharangina. Isusoo kapung
cbu	ngatarangina. Ashirangtaati, Apanllsha
cbu	nuwaa nayanirangiya. Nuwaa waamatam
cbu	táyaspatampaneem ínaranganda. Isus
cbu	waana zandeeru, nuwaa kis naparangiya.
cbu	Nuwaa istarangiya. Wizpurireemi
cbu	Mishat, tputs istamapaneem
cbu	Isuschichpatatin ínachinllinpa.
cbu	Uwshtisin wanasireewatam tputs
cbu	Isuschichee istamapaneem waritariya.
cbu	Tputs istamapanee wanasir napkusin, an
cbu	wanasircha. Uwsha k'kuzee tsimbun
cbu	payutpa. Kshaa waampaniri taatpa.
cbu	Tputsee shuchiku, kurikpaniri taatpa.
cbu	Itaru, mashindoo nayaningcha;
cbu	istangcha; itaru mashindoo kizpur
cbu	Tputs nllitaritaa k'kuz chinakinaari,
cbu	k'kuzee itsinsampanee ndunnaa payuksin,
cbu	an tputs mangsharitcha; piyari
cbu	chinakanaya. Isus kuk minamaritcha.
cbu	Chiyaa wanasiri taamaam tayaspatakiya.
cbu	Uru sirúta chinarangu, itaru natsha
cbu	Isus iyaam istamaam kusarangu; Isusoo
cbu	kuk izuuru yasayanicha. Isus
cbu	tapachindampancha. Tsipatsee izuuru
cbu	kasirangu, taarasheemshtini urutamash
cbu	iyaam wayarangiya; iyaa
cbu	matspashimasheem ínachiya. Isusoo kuk
cbu	anoomcha mangoonkashiniya.
cbu	Iysha ashikpaz ashiritamani. Uru
cbu	taarasheemani wanasirimish chinayani
cbu	Apanlleetsiri chinamaama. Ashimaam
cbu	yutarit tayaspatakana anoo arap
cbu	kapeeteeni; yaanaatsi mangini
cbu	p'tseeyani itsinsaru mangoonamaama.
cbu	Apanlleem yareeni; mantstaruneepa.
cbu	Yaanpatatini istayani.
cbu	Ashkachinaareeniya, Apanlleemarisha
cbu	taachiniya; Apanllee kuk itsinsaru
cbu	payuchiniya. Ashiri shiysha
cbu	shingtamcha, Tímoteyu.
cbu	Ashiriya, Isus yusur kuskachu, nuwaa
cbu	kis napchindanaya. Uru itsinsaru iyaa
cbu	natstakiya. Nuwaa: Shiy wanasirtishcha;
cbu	k'keetsi payurangsha; nda
cbu	sambaytarangsha, átu, nuwaa kurakaam
cbu	ínchindanaya. Sirútari ashimaam
cbu	nuwaam uru wayarangiya. Nuwaamamtaja
cbu	wayarang; Isuschicheem ichinguru
cbu	wayarangiya. Isusungaz chinakuch,
cbu	musásiri kusachpa, yusur kusangaz
cbu	átuch, Isussha anoo ichinguru kis
cbu	Apanllee mangoonkini atitaa itaru mangu
cbu	tamasingakanaya watam mantsiri
cbu	taakanawa. Yutaritamash taaku an nda
cbu	kis napamaam waritaku. Wits Apanllee
cbu	kuk mazinakazinllinaja. ¿Mayaama
cbu	anumash tputsi wanasir? Wanasir taamaam
cbu	yasarazinllinaja nduni. Apanll anoo nda
cbu	chinakiya. Ashirucha, Isuschichee
cbu	yaramapaneem ínangcha itsinsaru
cbu	wanimaama nuw shiyaa atashina.
cbu	Mishat, Artímas zanganchima. Artímas
cbu	pinasakinaari, Tíkiku shiyap
cbu	kusachparee. Kuskachu, itangtsa.
cbu	Shiysha nuwash napangandama. Yaktash
cbu	Nikáporis sura, anush kutachinllpa
cbu	ashiri kusangcha. Minur kuskachu,
cbu	nuwsha yaktash Nikáporis taachima.
cbu	Anush chamayangachinipa tina.
cbu	Ashiriya, zuwanllee, iy Kurakarini
cbu	Isusu; Apanll Wipa, siyaam
cbu	ichinguroomis istachiya.
cbu	Nuwsha kundarareetsish kasiyeeruri,
cbu	Apari waana zandeeru, nuwaam ipunamaam
cbu	Yashing' Isusoo yacharangitaa, Isus nda
cbu	tuminurangiya. Ashirangu, Isussha iyaa
cbu	yasakiya. Yashing' iyaatstam tamundaku,
cbu	Isussha yasakiya. Iyaa kapung chinaku,
cbu	Yashingoo kasimaam istakiya.
cbu	4-6 Paptsa zuwanllee; Apanllee kuk
cbu	kapeeta kapeeta ashkinaareesa,
cbu	kapeetamamari chinakus, ¿tamaree
cbu	Apanll siyaa yarach? Pinasakiya. Ashiri
cbu	paptsa tina. Apanllee kuk mazinayaruni,
cbu	mangoonkachurini, Apanllsha
cbu	wizpuririneetsi iyash mangishini
cbu	tapshtukiya. Apanll Wani mangeetsini
cbu	p'tseeku, Isusoo kuk kis mazinakaniya.
cbu	Shiy kizpurtishcha, Isusu. Shiyamari
cbu	kasiktishcha, atuni, Isusoo chinakuni
cbu	atiniya. Itaru, tputs natumasam
cbu	mangooneeru, yusur Apanllee izuuru
cbu	watsta tákchu, Apanllsha anoo istamaam
cbu	izuuru nda zandkiya. Yusur
cbu	tapachindamaam pinasakiya. Isusoo
cbu	mantsir tsiyatku tpazamaam zarungchaku,
cbu	wand ashiru taaku, yaramaam pinasakiya.
cbu	Tputs ashkachu, Isusoo tunarikchu,
cbu	yusur Isusoo yasinamun pachakpaz
cbu	ashkiya. Ashku anoo yaramaam wanindaja
cbu	tina. Ashiri paptsa, Isusoo
cbu	ayamamtiyam nda pastamaama,
cbu	Sheeru, Apanllush pang' wantsshu,
cbu	tandapunuz arangtachush, kajonaatsi
cbu	orpat taparayarusin, wayarangana. Anush
cbu	kzammashee tazuyaru, kzam
cbu	pchazarangiya. Minusha kajon orpat
cbu	tapararangana. Sheeru, shatangashimun
cbu	ush Apanll wipunash tamapari ashtamaru
cbu	orpatatam ínayarusin wayarangana.
cbu	Sheeru kajonsha wantsush Apanllush
cbu	pang' wayarangana kizpur wanasiri
cbu	anshu. Kajonushshacha Apanllee
cbu	wayandamari, patumbchimun yandarangu
cbu	anoo pshtayarusin wayarangana. Mishat,
cbu	muritssha orpatatam tinayarusin,
cbu	zitaminarinee watungashi, mana sura
cbu	pakich pshtayaru, kajonshutam
cbu	pshtarangana. Mishat, Aaronarini
cbu	tushuwshini yuw chaptarangu anootstam
cbu	kajonshutam pshtarangana. Tputssha an
cbu	kajon: Apanll kajonarini, ísamarangana.
cbu	anumun shiy nda mangish ksaksha.
cbu	Mishat, Apanlleem shaniymaam
cbu	niyrintspa. Siyashuch ashpatam nda
cbu	pshtukanaya. Itaru, paptsa; anoo
cbu	shirintspa. Shaniykachus, Apanllee kuk
cbu	natstayarus, chinayarus saanpata
cbu	wanasiri tsiyatangtsa; nda sambaytamaam
cbu	istangtsa, watam Isus musásasiri yusur
cbu	Ashiri zitaminarini Apramarini
cbu	Apanllimun mang' taturangu
cbu	kasarangeeja. Ndaturi Apanllee,
cbu	tárangu anoo paru, tsiparangiya.
cbu	Itaru, ndatuma tsiparsin, tárangana;
cbu	Apanll izuuru waanaatsi kuk
cbu	tatsamoochparee. Nda minamtiyam k'kuzee
cbu	kapeetchiya; tárangiya. Itaru, iysha
cbu	nish mangooz mapiyruni taamaam
cbu	wanindaja. Ashiri anoomcha masaruni
cbu	taakaniya, tárangana Apramarini.
cbu	Yashing siyaa kasimaam zandarangtaa,
cbu	siy ndaj, tárangus, kizpurtarangsa.
cbu	Apanllee kuk izuuru payuchima; átus,
cbu	tsipaneetstaatis chinarintspa;
cbu	sambaytarintspa; atashina.
cbu	Mishat, tputs siyash kuskachu,
cbu	tunareetstaa nduntaa patarus, uru anoo
cbu	istangtsa. Zitaminarini tputsee sirú
cbu	istarangiya; tunareetstaa martarangiya.
cbu	Nda natstarangu, Apanlleem wasundururee
cbu	[Watamcha tsiyatssi.]
cbu	Mazinangantsa zuwanllee, Apanll pukiree
cbu	tputs kizpur chinakiya. Tputs
cbu	pukiritaa, itaru Apanllee mangoonku,
cbu	anoo Apanll kapung chinakiya.
cbu	Apanllimun mang' kapung tatkana.
cbu	Ashirucha, Apanllsha: Nuwaanacha
cbu	tputsiri átcha. Apanllee taárash
cbu	payuchinllinaya; uwaam pishtats
cbu	wanindachtaja, ndambaree.
cbu	Mishat, botee kapungu kambusurpa naaku
cbu	an napancha. Kizpur kambustakachu,
cbu	mikeeru tununkuya. Ashiritaa,
cbu	ksutamapan waana zandku, timunamun
cbu	pakchiri kinatara ashkiya.
cbu	Apanllimari waana chiyaa yasariya,
cbu	watam waana kamachtakuwa. Waanari chiy
cbu	wámachtashee tuminkuch, uwsha chiyaa
cbu	tapachindachtamparee. Itaru, chiy
cbu	wámachtashee kapeetkinaareechi ashiru,
cbu	uwsha chiyaa wanichtamparee. Itaru,
cbu	chiy tputsee yutarita tsiyatkuch,
cbu	¿antaati chiy Apanllchiwa tputsee
cbu	taárash yasaruch tsiyatpich; watam
cbu	Apanll waana kamachtaranguwa?
cbu	Ashirucha,: Isuschicheewaa tputs
cbu	yutarit tsiyatintspa; siyaa atashina.
cbu	Apanll na iyaam taarashish kaneeschi
cbu	panarangiya. Ashiriya, anumand Apanllee
cbu	wappari atiniya. Apanll iyaa
cbu	ashirangiya, iy kurakarini Isus wapari.
cbu	Iyaa ksumish chinayaru, nayaniku,
cbu	Waanaatsee Wip nish tsapurunasush
cbu	zanganirangiya. Wipsha tsiparangitaa;
cbu	itaru Apanll wipaa ituyumarangiya.
cbu	¿Ndunnaari ashirangu tamari iyaa
cbu	tapachindach? Itaru, iyaa
cbu	tapachindarangiya. Ashiri iysha
cbu	tsipaktaateeniya ashiru, urutamaritam
cbu	taachiniya. Apanllush watsapun
cbu	Uw kuk ayamtaatiya pastacheeja,
cbu	Mishat, tputsee ichinguru chinakus,
cbu	wanasiri tsiyatangtsa. Saanpatatis
cbu	itsinsarus chinangtsa. Istangtsa.
cbu	Apanllish itsinsarus tchitangtsa. Nuw
cbu	yutarit taakinaareena, Apanll nuwaa
cbu	wanichpari átus, itsinsarus Apanllush
cbu	tchitangtsa, nuw shiyaa atashina.
cbu	Ashirucha, Apanllee izuuru tachitkus,
cbu	tputs siyaa yutaritam ínamaam
cbu	Natumasamaam Apanll siyaa
cbu	wachinawaatsis ksutamapaneem
cbu	wayarangiya. Ashiri wanasiri napangtsa
cbu	Apanllchichpatatis tiptsiris. Mangis
cbu	kis Apanllee kuk tayapstangtsa.
cbu	¿Mayaama tputs nuwaa tamundak?
cbu	tárintspa. ¿Nitaati nuwaa wanasiri
cbu	tuwapakeeja? tárintspa. Tputsee
cbu	itsinsaru chinayarus tayapstangtsa.
cbu	Isus nduma Waparip káriru, nuwaa
cbu	kamanirangiya; Tputs shiyaa putayaru,
cbu	pachachapsinaya; tárangiya nuwaatsi.
cbu	Na nuwaa musásshapa pachachindanaya.
cbu	Ashiriya, zuwanllee, nuwaa kuki
cbu	mazinangtsa. Isus yusur kusamaam
cbu	waritakchu, ngichimapan zapan
cbu	ngichchapsinaya; kapung yutarit
cbu	tsiyatchapsinaya Apanlleetsi.
cbu	Yuwaatsimari waana yutarit chinakana
cbu	anootsimari patatchinllinaya.
cbu	Itaru, yuw tputs Apanllee kuk payuku
cbu	ancha izuuru Apanllee chinaku ashkiya.
cbu	Isus tamapari ashishtini anumun
cbu	yaanaatsi natstakshtiniya.
cbu	Ashiriya, yuw tputs Isuspatari
cbu	minamaripaz ashiru taaku an yutarit
cbu	taatareeja. Itaru, yuw tputs yutarit
cbu	taaku an Isusoo mangoonkeeja. Ashiri
cbu	wanasiriri taangtsa tina.
cbu	Nduntaa iy tputsini Apanllee pataruni,
cbu	ashiritaa Apanll iyash mangini taarcha.
cbu	Iy yaanpata chinakinaareeni ashiru,
cbu	Apanll iyash taakiya. Ashkachuni,
cbu	Apanll chínash iyash tatsamoomcha.
cbu	Uw zurumaritcha Apanllirita; taarashish
cbu	Shiyaam kapung yandamaam
cbu	zandarangtaati, itaru natunaari
cbu	Manasesarinsha Amónarinee
cbu	Ashiriya, Utaáshuchee tayapstampani,
cbu	mishat apanllpaneetstam kuruzurangu;
cbu	Naanints tsiyateeni; áttanda
cbu	tánllcha, tárangiya. Kuseeramchusin,
cbu	shaniyeeramchusin, Herodesarinsha
cbu	masharangiya; ¿Apanllee kuk amkeeja?
cbu	¿Yap Apanll Ipusamarini nllurtach?
cbu	Tputs ipusap tayapstaku
cbu	Sheersha káreersin, Yashingsha
cbu	Isusootsi yachamaam yusur
cbu	tsiyatarangiya. Shiy Apanlleesha Wipish
cbu	ashiri tspusangi. Watam Apanll kuk
cbu	Wipunasheem putayaranllu, Galileyush
cbu	tsap kuseeramchu, Apanllee kuk
cbu	tayapstarangiya. Minush yaktash kusku,
cbu	pangusush yuwash Utaáshuch shaneerana
cbu	anush pshtuyaru, tayapstarangiya.
cbu	Sheeranllu, minupsha yaktash tayapstat,
cbu	minupsha yaktash tayapstat ashirangiya.
cbu	Tayapstaku, Apanll siyaatsi waana
cbu	tiptsireem ínamaam zandkiya,
cbu	tárangiya. Mishat, tputseetstam kas
cbu	yutama yararangiya. Nda minamtiyam
cbu	tsutashee yaramaam xapoorangiya.
cbu	Mishat, Móysisarini kuk atitamta;
cbu	Ngutis minpa kiz imbangartarinllpa,
cbu	átcha. Siy anoo yasaksa.
cbu	Ashiriya, Apanllpat tsiyatkus;
cbu	Siy tputsee nda nayanikus, Apanllsha
cbu	siyaa nayanichtamtaja. Itaru, tputsee
cbu	nayanikus, Apanllsha siyaatstam
cbu	Tputsee yareeranllu, Isussha yaktap
cbu	Kapárnáwap naatarangiya. Kuseersha,
cbu	Romshuchee kapitan anush
cbu	Isussha: Ayu; ashiri tputsush
cbu	shitungachus, k'chish pshtumatssa;
cbu	tárangiya yashingootsi. Táyaru,
cbu	yashingsha kamuzush shitungeersin,
cbu	k'chish pshturangana. Kuchsha
cbu	miroosinlltayarusin, machip
cbu	káyashinusin, kungush tsipusarangana.
cbu	Musash parat parat ashirangu, musash
cbu	Isussha nlluraa ituyumayaranllu,
cbu	naatarangiya. Naakchu, tputs tsimbun
cbu	wach pchusaw Isusush tachitarangana.
cbu	Tachitarusin, Isusoo, istanda, watam
cbu	shiy Dapiyarinchichshawa; tárangana.
cbu	Tachitarusin, mashta mashta ashirangana.
cbu	Ashiriya, siyaa putakchusin,
cbu	punirustarus, ¿Amcheezi nuwa?
cbu	tárintspa. Itsinsaru tsiyatamaam
cbu	pinasachparina tárintspa,
cbu	Mishat, Isus shiyaa ateeja tángcha;
cbu	Tputs nuwamun mang' tatku, nuwamun nda
cbu	xaraku, mang' mapiyshapa taachiya,
cbu	áttanda tángcha; tárangiya Isusu.
cbu	Nuwash tchitangtsa. Ashkachus nuwaa
cbu	aranginasha mangoonatssa. Nuw
cbu	chinampannawa. Siyaa kiyung yachcheezi.
cbu	Mangis mapiyrus taatssa.
cbu	Nambarin achitamari tirooyaruch,
cbu	kurakurtar ashtaru nuw tputsiri ndunsha
cbu	wipunashee tsimbun matayaru
cbu	kuruzurangu, kayanu tputsush taayani
cbu	átu, tputsush pshturangana. Yashing'
cbu	wipunash yuw kuruzurangu an kizpur
cbu	yutaritcha. Ashiri tputs sirú
cbu	yutaritamun taarangu, natunaasha anoo
cbu	aranginasha misisina yutaritanashtaya.
cbu	Apanllee Wani ngatarangu, anumand
cbu	kurimunazpaz ashirangiya. Ashiruch
cbu	siysa an tamaparee ashkitamsa. Apanllee
cbu	Wani mangeetsis p'tsiku anoo ngatkus,
cbu	siysa ashikpaz ashchitampasa,
cbu	tárangiya Isusu Parísiypanshuch
cbu	kcheetstamtis kámanakchuri,
cbu	Apanll Ipusamarini kuskachu, tsiyatssee
cbu	kamapishtamaru tsiyatchiya. Yuwapururi
cbu	tsapoo tinarangu anpuritam yuwaa Apanll
cbu	chinarangu anoo waana ipusamarini na
cbu	tayapstachiya. Tputs anoo sirú nduntaa
cbu	mazinarangusin, ashiritaa Apanll
cbu	Ipusamarini kuskachu, izuuru
cbu	Pachapi, tárangitaa, tputsee
cbu	punirangiya. Wang kizpur apanllpani
cbu	atusin, ashiri tputsee punirangu nda
cbu	pacharangiya. Mangutari tumanarangiya.
cbu	Iysha ichinguruni napuxtayaruni, Isusoo
cbu	tasaseeruni tutunlltayaruni, Shiy
cbu	Apanlltishcha Wipish. Na izuuru
cbu	yasayaniya, táranginiya.
cbu	Itaru, Isussha natpunuyaru, kizaa
cbu	tsiyatarangiya; Apanll nuwaa
cbu	zanganeeru, Utaáshucheetsim istashini;
cbu	tárangiya, watam ksutamapan nduniwa;
cbu	tárangiya. Nllitaritaa tputs istamaam
cbu	nuwaa kamachtarangeeja, tárangiya
cbu	Ashiriya, iysha; Ashpatam tputs shiyaa:
cbu	Wangarineezuwa ichumampani
cbu	támeeshiniwa, átssincha. Itaru,
cbu	ashpatam shiyaa: Zitaminazuwa
cbu	támeeshiniwa; Apanllee kuk sirútama
cbu	kamantaru anuzuwa. Ashpatam
cbu	Elíyasarinparee, shiyaa átssincha.
cbu	Nduntaati ashiru, Jeremiyasarinparee,
cbu	átssincha shiyaatsi, táranginiya.
cbu	Ashiri nuwsha ipunsheetsish
cbu	masharanguri, Ipari yarangi,
cbu	táranguri, uwsha xapoorangana. Ashiri
cbu	shiysha istangandama; tárangiya
cbu	Mishat, Apanllpat minamari mangooz
cbu	chinakus, tsimbunandaritis Apanllee
cbu	tsiyatamaam shaniykus, Aparpatini
cbu	íwarpichpat tsiyatkus mashkus, yuwaa
cbu	mashkis anoo siyaam istachiya.
cbu	Tputs zapan Isusush kusarangana.
cbu	Wipaatstam yushindarangana. Ipareemi
cbu	Apanllpat tsiyatap atusin, wipaa
cbu	Isusush yámandarangana. Isusoo,
cbu	ipareetsi kuwiptish ptatangi. Apanllpat
cbu	ipareemi tsiyatangcha wanasiri
cbu	kanungamaama, tárangana Isusootsi.
cbu	Itaru, iysha wipunashini nlluraa zapani
cbu	paranguni, Watsta; Isusoo
cbu	tamundarintspa. Mapeekuwa; táranginiya
cbu	Sheeru, zari pukamachsha, tapeemaam
cbu	pakchimsha pishtarangu anush yusur
cbu	shitungeeru, tputseetstam shaneerana
cbu	anoo parangu, putarangitamta.
cbu	¿Mayaamsha siy ngutaritis taarataraw
cbu	ashiksa? ¿Mayaamsha nda tarawaztaksa?
cbu	Putamsha Irusarinush watsiritayaruni,
cbu	yakat Betbaja sura tasasaru, machish
cbu	Olivash sura anush kanusaranganiya.
cbu	Puturisha Irusarinap naateeru nda
cbu	katungarangu mariz kayatarangiya.
cbu	Apanllsha ashirangu, na in zar iyaa
cbu	tapachindayanlliya, atiniya,
cbu	Mayistoroo, ¿mangishish maya
cbu	chinaksha? ¿Kaapanaareeja chiy yusur
cbu	támcheezich? ¿Amaksha shiya? Ashiri
cbu	mazinangcha; Móysisarinee kuk ateeja;
cbu	Tputs wipashartanaari tsipakchu,
cbu	zoonllsha mashindoo máshinllee
cbu	yamachpa, zoonlleem wip tinamaama,
cbu	átcha Móysisarini kuku. Ashiriya,
cbu	tsiyatssis kamanchinllpa; mazinangcha.
cbu	Isus ántaru, nda minamtiyam tputs
cbu	yámarangiya. Zamarangana ichinguru.
cbu	Mishat, ndusha anumun tsiyatarangana.
cbu	Itaru, tputspatatinnaari: ¿In tputs
cbu	tamara? Wanasircha tputsi, átssincha
cbu	siyaatsi. Itaru, Apanll uru siyaa
cbu	yasakiya. ¿Wanip mangishis yutarit
cbu	taar? Yuwamand ashkis anumand Apanll
cbu	Ashiri siysa Danielarineetsi kuk
cbu	natstayarus mangoonangtsa. Nuw siyaa
cbu	tina; maachi yutarit Apanllush pang'
cbu	pakchus, suwamaam waritachiya.
cbu	Suwangtsa. Utaáshuch tputs machip
cbu	Uwsha muchchursha anuri wits
cbu	mazinayaru, wanasir ksutarangiya.
cbu	Upaturunari zapish kanapeeshinu,
cbu	wanasir ksutaru pakamchu, muchchursha
cbu	mang' kis ashichparee, watam kis
cbu	Ashiriya, shiyaa puniranguri,
cbu	kurikireetsish yáyaruri, tsapoo
cbu	k'tseeyaruri, anush pishurangina.
cbu	Ashiri neewa kurikirish. Yuwartatam
cbu	panarangish anuritam tuwanpuchinllpa,
cbu	Simosh pang' maamaw katungtungtar
cbu	ashku, kizsha kzammashee patumbchish
cbu	kachutamash tuzureeru, payuru,
cbu	pangusush pshturangiya. Kzammash
cbu	kizpurcha wanasiri. Paxanxamaamanaariya
cbu	arap waritariya. Kizsha Isusush much
cbu	kzammashee tuchumta taparata
cbu	Pitorsha: ¿Tamaree nuw ashchee? Nuwaa
cbu	pachakchitaateesinaya, nuw: Isusoo
cbu	yasareezi, tácheezi, ndambaree.
cbu	Shiyapatari tsipachchi, tárangiya.
cbu	Iysha ichinguruni ashiritam
cbu	Itaru, Isussha mazinazinaw ashirangiya.
cbu	Ashiri Káyapassha: Apanll shiyaa
cbu	kukish mazinakiya;  ashiri ngutaritish
cbu	ngichimaama chinarinllpa. Itsinsarush
cbu	kamaningandama; ¿Shiy Apanlleezish
cbu	Wipish, Apanll Ipusamarini yuw
cbu	kuschiya, tárangana anish? tárangiya.
cbu	Ashiriya, uru Utaáshuch Apanlleem
cbu	shaniyarangsin, ichingurusin
cbu	Irusarinush washunand shaneekatssin,
cbu	gobernador minam tputsee tumanshishish
cbu	taaru anoo uru mangutari
cbu	tashitungarangiya; yuw Utaáshuch
cbu	zandarangana anoo tashitungarangiya.
cbu	¿Tamasha in Apanllimuntaa mang' tatku,
cbu	Anush kuskamchusin, yap nda chinarana
cbu	anush kizpur mundaztarangasha. Apanll
cbu	wasundurur kanindap karuweeru,
cbu	patumbchee kapungumashee piyam
cbu	wayarangu, kizpur mundaztarangiya.
cbu	Sheeru, Apanll wasundurur patumbchimun
cbu	Itaru, apanllputspansha uru mantsir
cbu	tsiyatkanaya. Yuwaa nda yasaru anoo
cbu	tamasing tamasing ashkana. Sheeru,
cbu	yuwaatsimari waana yutarit zandkana
cbu	anootsimari chinakanaya. Karusamamari
cbu	chinakana. Tumuz wizaringaz tamatarpari
cbu	ashiru yangamamari chinakana. Mang'
cbu	ndunarpaz ashiru waanaatsi wanuts
cbu	Apanll waana ateeja; Nuwaanitari
cbu	taarina. Nuwamari kasikina, átcha
cbu	Apanllee. Apanll urutari taarangiya.
cbu	Sirú uru taarangu, wandaritam na
cbu	taaku, urutamaritam taachiya. Watacha
cbu	Itaru, Pergamshucheem wanimaam taariya.
cbu	Ashiri mazinachinllinpa; áttanda
cbu	tánllcha. Nuwaam shaniykusin, itaru
cbu	ashpatam tputs yutarit tayaspatakana.
cbu	Balamarini  tamapari ashiru
cbu	tayaspatakana. Sirútamasa Balamarini
cbu	Balakarinee yutarit tayaspatarangiya.
cbu	Utaáshuchee tamapingayaru, yutarit
cbu	taamaam tayaspatarangiya. Wanutsee
cbu	apanllputsish wayarangana anoo
cbu	katungumaam tayaspatarangiya. Kizaa
cbu	yutarit patatamaam tayaspatarangiya.
cbu	Ashiri ashpatam tputs anootstam kuk
cbu	payukana. Anoo kuk payuktaatssin, itaru
cbu	nuw tputsiri mapiykana; átcha
cbu	Mishat, tsapurunasshuchee ztaru
cbu	kapungtaa waneekchuri, kapungtaa kiyung
cbu	yachakchuri, tputsirshti
cbu	kamungchinllinaya, watam nuwaa kuki nda
cbu	sambaytaranganawa; izuuru payuranganawa.
cbu	ántar ashiranganaya wachinawa,
cbu	ántarusin mazinarangina.
cbu	Naateeru, Apanllsha Opeejarini yusur
cbu	kirakaa tstsamarini zameeturini
cbu	ipursarangiya. Ipursayaru, kanindush
cbu	tputsee wani zapan parangina yuw
cbu	Apanllimand kuk tsiparangana
cbu	anootsshta; Apanllinung sumas
cbu	tazurshish kapungumashi annung
cbu	taarangana. Isusoo kuk izuuru
cbu	payurangusin, tputssha anumand
cbu	Ashirangana an urutamari Apanllush
cbu	taachinllinaya. Apanllush pang'
cbu	kanindush uru Apanllee
cbu	chinachinllinaya. Psaantam, kaschiritam
cbu	anush taachinllinaya. Ashkusin,
cbu	Apanllsha waanpata wizpuririni uru
cbu	ksutchiya; ishinchiya.
cbu	An watacha tsapurunasshuchee kizpur
cbu	kiyung yachchu anoo minam parangina;
cbu	kizpur yutaritcha anu. Ashiri paptsa;
cbu	kiyung kachiyshish wand tsimbun
cbu	pishtakiya. Nimun yusur musá
cbu	tushiychparee atina.
cbu	Itaru, Apanllee kuk kamanimaam
cbu	iwaparamchu anushsha Yashingsha
cbu	kamanimapanee pachamaam waratchiya.
cbu	Yashing' kázamish tamapari ashiru
cbu	tsapush wantsush shitungeeru,
cbu	warateeru, wamari kasikchu,
cbu	kamanimapanee tsimbunootstaa pachachiya.
cbu	Apanll kizpurcha. Natsha iyaa izuuru
cbu	tapachindayanlliya. Na izuuru
cbu	kasiyanlliya, táranganaya. Apanll
cbu	Ipusamarini kizpurcha; na wamari
cbu	kasiriya. Watam Yashingoo
cbu	kapeetaranguwa. Yashing uru Apanllee
cbu	tasaseeru, iyaa zuwanlleetsini yutarit
cbu	tsiyatarangiya; tputsirish
cbu	yutaritssincha, tárangiya Apanlleetsi.
cbu	Nda kasamaam zandarangiya. Kaschiritam,
cbu	psaantam tamundarangiya.
cbu	Apanllputs urkar tsapurunasshuchee
cbu	tamapingachu anoo paramchuri, anumunsha
cbu	nllitaritaatssha yusur nuw parangi, yuw
cbu	Isus waanpata tiptsiri Irusarinush
cbu	taachu anootsi. Apanll Opeejarini
cbu	Irusarinush machimun, Siyona sura Isus
cbu	katssaru xiyaru parangina. Tputspata
cbu	144,000 anush shaniyaranganaya. An
cbu	tputs ichinguru Apanllchichcha.
cbu	Charumun Apanll waanaatsi sura yandam
cbu	parangina; waanaatstatam Opeejarini
cbu	sura yandam parangitamana.
cbu	Shitungeersin, Apanllsha wasundurur,
cbu	yuw Apanllinungiri iturpiptar
cbu	ashirangana an mangawaa ur tinam
cbu	tsimbun matayaru yáyaru,
cbu	shitungarangana anoom panarangiya.
cbu	Apanllee watsiyun anush yáyarusin,
cbu	anpatsha tsapurunasshuchee
cbu	wanichinllinaya Apanllpata watsiyunu.
cbu	Watam Apanll urutamari taaruwa.
cbu	Kurak tsapurunasshuch ichingurusin
cbu	kizapaz ashiru kuk payurangusin,
cbu	wimbungareempaz ashiru ínaranganaya.
cbu	Tsapurunasshuch tputs ichingurusin
cbu	kizamun yutaritshishirini, apanllputsee
cbu	chinaku anumun kizpur karusakpaz
cbu	ashiranganaya. Ashiri pza pangani;
cbu	yuwaa áti anoo yámandachinllpa,
cbu	tárangiya Apanll wasundururi.
cbu	Ashiriya, anumand nuwsha kizpur
cbu	wanichima. Natamta minam zar waneeshi
cbu	ichinguru wayachima. Tsutashimun
cbu	tsipachinllinaya. Marizimuntam
cbu	tsipachinllinaya; kizpur kiyung
cbu	kachiychinllinaya. Sheeruri,
cbu	sumaspatsha izuuru muchchima.
cbu	Kamungumaam wanindaja, watam nuwaana,
cbu	táranginawa. Nuwamari kasikina.
cbu	Nuwamari Apanlltana,
cbu	Ashiriya, yuwaa Apanll Babiloniyshchee
cbu	zapish wanichu anoo kamaneena.
cbu	Ashiri yuwaa Isus wamari kasichu anoo
cbu	Itaru, tputs nuwaa paziku, nuwaa kuki
cbu	nda mangoonku, yutarit taamaam chinaku,
cbu	wapach taaku, imbangartaku, wishunoom
cbu	kinaku, apanllputsee chinaku,
cbu	wayangichirir taaku, yuw tputs anpaniri
cbu	taaku an ichinguru sumasip
cbu	naachinllinaya. An sumas mus tamapari
cbu	ashiru kapung taariya. Ztazamaam
cbu	nduncha ayamtaatiya. An watacha tsipats
cbu	tsimbunurini atashina, áti anoo
cbu	Zurku atiya, watam Isus waana atuwa;
cbu	Mazinangtsa: musásiritam kuschima,
cbu	átcha. Na shiy kirakareetsi ichinguru
cbu	yandakchush, tputsireetsi kamanimaam
cbu	zanganingcha. Tputs anoo k'kuz
cbu	mazinakchusin, payukchusin, kisshaparee
cbu	taachinllinaya. Apari kisshaparee
cbu	napchiya; áttanda tánllcha,
