cbv	Weém, Mateo, ded pah Jesucristo ã
cbv	jʉmatjidih wã daácna caá.
cbv	Jesucristo ã nʉowãji ĩ wʉ̃tnadih
cbv	wã jwíih naóhbipna caá. Ã nʉoji
cbv	jon jã́tih bóo David wʉ̃t jʉmni
cbv	ãt jʉmʉp wʉt jĩ. Caán ã jʉmat
cbv	pínah jã́tih ã nʉoji Abraham
cbv	wʉ̃t jʉmnibʉt ãt jʉmʉp wʉt jĩ.
cbv	Josíasboó Jeconías ã déewãjĩh ĩ
cbv	íip ãt jʉmʉp wʉt jĩ.
cbv	Páant ĩ jwʉ́ʉb bejat tʉ́ttimah,
cbv	José jwʉh ã jwʉ́ʉb oo
cbv	jʉ́mʉchah, Dioíh ángel
cbv	caandíhbʉt nin pah ãt niíj naáwáp
cbv	wʉt jĩ: “Ma jáa bojoó. Bainídih
cbv	ĩ mawat pínah niijná, Herodes ã́ih
cbv	soldadowãdih wahna caá ã chãjap.
cbv	Pánihna, bainídih, ã íindihbʉt
cbv	Egipto baácboó waícanjeh ma nʉmah
cbv	jwei béjeé. Caanná wã niiját pah
cbv	bóo ñi jʉm jwʉhʉʉ́”, ángel
cbv	Josédih ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Páant ã jʉí jaamáchah, “Nin wã
cbv	wʉ̃ʉ́h, wã oini caá. Caandíh
cbv	bʉ́dí wã wẽina caá”, Dios
cbv	jeámant ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	jʉ̃ʉ́wʉ́chah, yeebdíh wã
cbv	bohébipna caá. Páant wã bohénachah
cbv	joinít, queejwã́dih ñi bidat pah,
cbv	cã́acwãboodíh bidnit, wĩ́ih
cbv	doonádih ñi naóhbipna caá, weemdíh
cbv	jepahna, wĩ́ihwã ĩ jʉmat pínah
cbv	niijná, ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Ñi wʉ̃hni pínah nʉñʉ́pdih jwej
cbv	jwʉhnit, ã pebhna jwʉ́ʉb bej, ñi
cbv	míic ámohoó. ‘Páant wã
cbv	chãjatjidih wã jĩ́gahna caá.
cbv	Chéneji wã jwʉ́ʉb chãjcan niít,
cbv	páant mʉntih. Pánihna, weemdíh ma
cbv	íij jenah joyátdih ma cádahaá’,
cbv	ñi niijí. Páant ñi míic ámohat
cbv	tʉ́ttimah, Dioíh mʉʉná caandíh
cbv	weñedih ma jwʉ́ʉb bejeé, bʉca.
cbv	Obohjeéhtih, yeébboó Diosdih
cbv	ʉʉ́bát tʉ́ʉt niijná, ñíih
cbv	tólihboó ñi nem waad béjeé. Pánih
cbv	nem waad béjnit, jwĩ íip jwĩ jéih
cbv	enca naáhdih ñi ʉʉ́bʉ́.
cbv	Pánihna, cã́acwã ĩ encah yʉhna,
cbv	jwĩ íipboó yeebdíh ennit, ã tʉ́i
cbv	joibípna caá. Pánih joinít, ñi
cbv	ʉʉ́bʉ́chah, yeebdíh ã tʉ́i teo
cbv	Cheibit dedé ã yapat pínahdih
cbv	bʉ́dí ñi jenah joicá bojoó.
cbv	Cheibit yeejép ñi yapachah, Dios
cbv	yeebdíh ã teo wáacbipna caá. Bʉʉ
cbv	ded pah ñi chãjatdihjeh jenah joyát
cbv	caá náahap. Biíh yeó jáapdih bóo
cbv	pínahdih tʉbit ñi jenah joicá
cbv	bojoó. Dios yeebdíh en daonít, ã
cbv	tʉ́i teo wáacbipna caá”, Jesús
cbv	Páant niíj naóh bohé péanit,
cbv	Jesús jeé ñaj yacapboó
cbv	chʉ́ʉdniji ã bohénitdih ãt nʉmah
cbv	dei bejep wʉt jĩ. Ã dei bejechah
cbv	ennit, dawá ãjeéh ĩt pée bejep
cbv	Íimdih ĩ chʉ́ʉh bejechah,
cbv	Jesúsboó ãt ʉ̃wah bejep wʉt jĩ.
cbv	Pánihna, íim tac yoób ĩ bʉʉg
cbv	lájachah pohba, Jesús ã ʉ̃wat
cbv	pónih, bʉ́dí johlit ãt
cbv	jʉ̃ʉ́wʉ́p wʉt jĩ. Páant
cbv	bʉ́dí nolihat ã jʉmʉchah, ĩt
cbv	—Wãjeéh ma pée jʉ̃ʉ́wʉ́, ã
cbv	Páant ĩ niíj jepahachah joinít,
cbv	ĩ́ih quíibdih teo jã́hanit, nin
cbv	“¡Weemdíh ñi tʉ́i joyoó! Yeéb
cbv	ovejawã panihnitdih jiowã́ panihnit
cbv	pebhboó wã wahna caá. Pánihna,
cbv	jopwã pah tac behcannit, maiwã pah
cbv	ñi tʉ́i yap náhninaá.
cbv	—Juan jwiítdih nin pah ã niíj
cbv	ʉʉ́bh joí enat tʉ́ʉtʉp be: ‘
cbv	“Wã tʉ́ttimah biíh ã
cbv	jʉ̃óhbipna caá”, ¿wã niijníji
cbv	niít meém? ¿Wã niijníji ma nihcah,
cbv	biíhdih páñat náah niít?’ ã
cbv	niijíp be, Jesúsdih ĩ niijíp jĩ.
cbv	Biíh chooát yeó jáapdih Jesús
cbv	jwiítdih bohé bejna, trigo wáapdih
cbv	ã nʉmah chóop yap bejep jĩ. Pánih
cbv	bejna, jwiít ã bohénit nʉʉgʉ́p
cbv	wʉnna, trigodih jwĩ ʉ́ʉc jeémép
cbv	Obohjeéhtih, ‘nemépwãdih bacanit,
cbv	ĩ maáh ã wẽpatjĩh ã wʉtna
cbv	caá’, ñi niiját yoobópdih ã
cbv	jʉmʉchah nihna, ñijeéh jʉmnitboó
cbv	¿déhe ã wẽpatjĩh tigaá ĩpĩ́
cbv	baca? Páant ĩ bacanachah ennit, ‘Ĩ
cbv	tʉ́i chãjna caá’, ñipĩ́
cbv	niijná caá. Pánihna, weém páant
cbv	wã bacanachah ennit, ‘Ã tʉ́i
cbv	chãjcan caá’, ñi jéih niijcán
cbv	“Biíc newé, waáh momodih ã bejep
cbv	Trigo yílip biícdih ã beh jwʉhʉ
cbv	naáh. Caán trigo ã behechah,
cbv	yeebdíh nin pah wã niijbípna caá:
cbv	“Yeejép yílipdih ñi jwíih
cbv	wʉyʉʉ́. Pánih wʉí, nah chéo
cbv	péanit, caandíh ñi cáo yohoó.
cbv	Pánih cáo péanit, trigoboodíh ñi
cbv	bóod ʉbʉʉ́. Pánih bóod ʉb
cbv	beedánit, caandíh wã ámohat
cbv	mʉʉná ñi ámohoó”, wã
cbv	niijbípna caá’, caandíh teo
cbv	wʉ̃hnitdih wápchi mínah ã niijíp
cbv	be”, Jesús ã niijíp jĩ.
cbv	¿Nin máa teoni wʉ̃ʉ́h nihcan
cbv	niít? ¿Ã íin María nihcan niít?
cbv	¿Santiago, José, Simón, Judas, ã
cbv	Pánihna, johlit páantjeh bʉ́dí ã
cbv	johochah, baáb aabá bojat pínah
cbv	jã́tih, Jesús jwĩ pebhna íimjih ã
cbv	yáac chʉ̃i jʉ̃ʉ́wʉ́p jĩ.
cbv	Páant niíj péanit, caanjĩ́h
cbv	jʉmnitdih ã pebhna jʉ̃ʉ́wát
cbv	tʉ́ʉtnit, queétdih nin pah ã niíj
cbv	—Queét jwĩjeéh biíc peihcanni
cbv	yeó jáap ĩ jʉmʉchah, ĩ́ih
cbv	jeémát ã beedná nacaá. Pánih
cbv	jeémát wihcannit ĩ jʉmʉchah,
cbv	queétdih bʉ́dí wã jĩ́gah enna
cbv	caá. ‘Queét nʉʉgʉ́p wʉn
cbv	bʉʉgná’ niijná, queétdih ĩ́ih
cbv	mʉʉnáboó wã jwʉ́ʉb bejat
cbv	tʉ́ʉtcan niít, ã niijíp jĩ.
cbv	—Simón, Jonás wʉ̃ʉ́h, meemdíh
cbv	wã wẽina caá. Cã́acwã meemdíh
cbv	ĩt naóhcap taga. Dios wã íip,
cbv	jeáboó jʉmnijeh ãt jéihyanap taga.
cbv	—Yoobópdih tigaá ĩ niíj naáwáp.
cbv	Elíasdih Dios ã jwíih jʉ̃ʉ́wát
cbv	tʉ́ʉtʉp jĩ, nihatdih ã ámohat
cbv	Det wĩ́ihwã jʉmna, wã wʉtat pah
cbv	bita nin wébít panihnidih wẽi
cbv	jwãáhnit, weemdíhbʉt ĩ wẽi
cbv	jwãáhna caá, Jesús ã niijíp jĩ.
cbv	“Caan páh tigaá Dios yeebdíh ã
cbv	chãjbipna caá. Yeéb nihat ñi
cbv	déewã yeebdíh yeejép ĩ
cbv	chãjatjidih ñi quíib bʉʉdcáh
cbv	ennit, caánboó yeéb ñi yéej
cbv	chãjatjidihbʉt biíc yoobó ã quíib
cbv	bʉʉdcán niít”, Jesús jwiítdih
cbv	—Yoobópdih yeebdíh wã naóhna
cbv	caá. Ded dawá bií déedih bíbohni
cbv	Dios ã maáh jʉmʉpboó ã
cbv	bejíhichah yʉhna, caandíh ã bʉona
cbv	Páant mi bódicha caj yoh ñajachah
cbv	ennit, Jesús nin pah ã niíj ʉʉ́bh
cbv	Burroma, mi wʉ̃ʉ́h biícdih ĩ ʉb
cbv	jʉyʉ́chah, jwĩ́ih jih bóo
cbv	yéguehdih tóo dʉgnit, burromajih mi
cbv	wʉ̃ʉ́hjihbʉt jwĩ cáagap jĩ.
cbv	Páant jwĩ cáagat tʉ́ttimah, Jesús
cbv	caán burro wʉ̃ʉ́hjih ã pʉ́ʉh
cbv	Páant ã niíj ʉʉ́bh joyóchah
cbv	joinít, queétjeh nin pah ĩt míic
cbv	niijíp wʉt jĩ: “¿Ded pah tigaá
cbv	jwĩ niíj jepahbi? ‘Dios caá
cbv	Juandih ãt wʉtjip taga’, jwĩ
cbv	niijíchah, ‘Páant ã jʉmʉchah
cbv	yʉhna, ¿dépanih tijĩí caandíh ñi
cbv	jepahcan?’ jwiítdih ã niíj
cbv	Páant ã niiját tʉ́ttimah, Jesús
cbv	nin ã jenah joiní naáwátjĩh
cbv	queétdih ã jwʉ́ʉb niíj naóh
cbv	Páant míicjeh queét nihat ĩ
cbv	“Obohjeéhtih, ‘Bohéní’,
cbv	yeébboó cã́acwãdih ñi niiját
cbv	tʉ́ʉtca bojoó. Weemjéh caá
cbv	yeebdíh bohéni. Yeéb nihat biíc
cbv	yoobó jʉmna, ‘Bohéní’,
cbv	cã́acwãdih ñi niiját
cbv	tʉ́ʉtʉchah, ã tʉ́ican caá.
cbv	Páant niíj péanit, caanjĩ́h
cbv	jʉmnitdih nin pah ã jwʉ́ʉb niíj
cbv	Páant ã yapat pínah jã́tih,
cbv	yeebdíh wãát naóhna caá, caandíh
cbv	ñi tʉ́i jéihyat pínah niijná.
cbv	Páant wã naáwátjidih náhninit,
cbv	yeebdíh yeenitdih ñi joicá bojoó.
cbv	Bita tʉ́i jenah joinít yaádhboó
cbv	ĩ́ih jiiát páhana ã yíi
cbv	beedéchah, ĩ jwʉ́ʉb pʉhwat pínah
cbv	yíidihbʉt ĩ ʉbʉp be.
cbv	Pánih ñío péanit, weém nihat
cbv	cã́acwã ĩ maáh wã jéihyepmant
cbv	bóo bʉwámant ñʉhnitdih nin pah wã
cbv	niíj naóhbipna caá: ‘Yeéb wã
cbv	íip ã wẽi ennit ñi jʉ̃ʉ́wʉ́.
cbv	Nin baácdih ã chãj láa ãjeéh
cbv	wʉtnit ñi jʉmat pínahdih jenah
cbv	joinít, bʉʉ láa yeebdíh maáta ã
cbv	—Páant jwiítdih ma dʉó wáyachah,
cbv	treinta platajĩh ĩ chãjniji
cbv	jʉ́dʉnadih jwĩ wʉ̃hbipna caá,
cbv	wẽinit, ĩt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Jwiít nihatbʉt biíc yoobó jwĩ
cbv	Páant ã yapachah enna, jwiít nihat
cbv	ã bohénit jwĩ jweí peét bejep jĩ.
cbv	Tʉ́ttimah, baáb jéenechah,
cbv	sacerdotewã ĩ maáta, jwiít
cbv	judíowã jwĩ maáta biícdih míic
cbv	wáacnit, Jesúsdih ĩ mawat tʉ́ʉtat
cbv	pínahdih ĩt míic wéhenap wʉt jĩ.
cbv	—¿Páant ñi niijíchah, Jesús Dios
cbv	ã wahni Cristo ñi niijnídih ded pah
cbv	tigaá wã chãjbi? ãt niijíp wʉt
cbv	—Dios naáwátdih naóh yapani
cbv	Elíasjidih bidna caá ã chãjap, ĩt
cbv	Caandíh en péanit, waícanjeh ã
cbv	bohénitjidih nin pah ñi niíj naóhbi
cbv	jwʉhʉʉ́: ‘Jesús ãt boo pʉd
cbv	jʉ̃ʉ́wʉ́p tabeé. Galilea baácna
cbv	yeebdíh waóh bej pã́ina caá ã
cbv	chãjap. Caanná bejnit, caandíh ñi
cbv	enbipna caá’, queétdih ñi niijí.
cbv	Páant beé yeebdíh niíj naáwádih
cbv	wã jʉ̃ʉ́wʉ́p be, ángel queét
cbv	yaádhdih ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Pánih daabá péanachah, Jesús mʉjna
cbv	ñʉhniji ãt aab ñʉ́hʉp wʉt jĩ.
cbv	Pánih aab ñʉ́hnitjeh, Jesús ã
cbv	enechah, jeá ãt jéweah bejep wʉt
cbv	jĩ. Páant ã jéweah bejechah, jop
cbv	pah jígohni Tʉ́ini Espíritu
cbv	jeámant dei jʉ̃óhnit, caandíh ãt
cbv	—Nihat tʉ́tchidih moondíh tʉ́ini
cbv	doonádih naáwádih wã
cbv	jʉ̃ʉ́wʉ́p be. Chóbe ninjĩhjeh
cbv	bóo tʉ́tchinadih jwĩ bejat dée
cbv	caá. Caanjĩ́h jʉmnitdihbʉt
cbv	tʉ́ini doonádih weemdíh naáwát
cbv	caá náahap, Jesús queétdih ãt
cbv	Tʉ́ttimah, Levíboó ã́ih mʉʉná
cbv	nʉmah bejnit, Jesúswãdih ãt nʉmah
cbv	jeémép wʉt jĩ. Páant ã nʉmah
cbv	jeéméchah, caán ã nihat pah dawá
cbv	dinerodih ʉʉ́bh wʉ̃hnit, bita
cbv	“Yeejépwã caá”, ĩ niijnítbʉt,
cbv	Jesúswãjeéh bejnit, queét biícdih
cbv	9-10 Dawá jʉmna, Jesús pebh ĩt
cbv	tʉ́i yáo ñʉh jʉibínap wʉt jĩ.
cbv	Dawá wʉnnitdih ã booanachah enna,
cbv	bita wʉnnitbʉt Jesúsdih
cbv	chʉ̃ʉ́íhnit, bʉ́dí ĩt míic
cbv	tóonap wʉt jĩ. Páant ĩ míic
cbv	tóonachah ennit, Jesús ã bohénitdih
cbv	caanjĩ́h ñajni jãáj chóodih ãt
cbv	tóo deya pahaat tʉ́ʉtʉp wʉt jĩ,
cbv	caán chóodih waad páhnit, queétdih
cbv	bohéát tʉ́ʉt niijná.
cbv	Páant ã waáh bojochah, biquí
cbv	tíibna namádih ã bʉʉg ñájap yʉh
cbv	be. Obohjeéhtih, waícanjeh
cbv	jʉ̃óhnit, jwébehwã caán
cbv	tíibnadih ĩ jeémáh bojop be.
cbv	Pánih bainí tíbih jʉmna yʉhna,
cbv	caandíh ĩ momochah, chíihna, ã
cbv	tʉ́i behna caá. Páant ã behechah,
cbv	ã́ih cã́canaboó jwébehwã yeó
cbv	chãhatdih ĩpĩ́ jweí jaamná caá.
cbv	Pánihat pah tigaá Dios ã maáh
cbv	jʉmat. Ã́ihwã daocánnit jwíih
cbv	jʉmnitji, tʉ́ttimah ĩ dao béjbipna
cbv	caá”, Jesús ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	—Queét mʉʉwãdih jwiítdih ma
cbv	waadát tʉ́ʉtʉ́, ĩt niijíp wʉt
cbv	Jairoíh mʉʉná jʉibínit,
cbv	wʉnnihdih dawá tʉbit ñaác
cbv	jʉ̃inítdih ãt enep wʉt jĩ.
cbv	Herodías Juandih tʉbit eníhcan, mit
cbv	mao yohat tʉ́ʉtíhip wʉt yʉh jĩ.
cbv	Páant ã niijíchah joinít, nihatdih
cbv	ĩt chʉ́ʉdat tʉ́ʉtʉp wʉt jĩ.
cbv	Biquí poómpna cincuenta, biíh
cbv	poómpna cien, nihat ĩ dawát yoobó
cbv	páant ĩt chʉ́ʉd peetép wʉt jĩ.
cbv	Jwĩ déewã ĩ wʉtatdih jepahna, Dios
cbv	ã wʉtatboodíh yap yohna caá ñi
cbv	chãjap. Dawá biíh ñi wʉtat pahjeh
cbv	chãjat tʉ́ʉtna, Dios ã wʉtatdih
cbv	ñipĩ́ yap yohat tʉ́ʉtna caá,
cbv	Jesús ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Bita ĩjeéh jʉmnit yʉʉ́p
cbv	jʉ̃óhnitji ‘Queét nʉʉgʉ́p
cbv	wʉn bʉʉgná’, niijná, ĩ́ih
cbv	mʉʉnáboó wã jwʉ́ʉb bejat
cbv	tʉ́ʉtcan niít, ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Páant ã niijíchah joinít, Jesús
cbv	ã́ih quíibnadih ãt jwʉ́ʉb teo
cbv	jã́hanap wʉt jĩ, páant mʉntih.
cbv	Páant ã jwʉ́ʉb teo jã́hanachah,
cbv	nihatdih ãt tʉ́i enep wʉt jĩ,
cbv	Páant niíj míic wéhenit, Jesúsdih
cbv	nin pah ĩt niíj ʉʉ́bh joyóp wʉt
cbv	Páant ĩ míic niijátjidih tíicna,
cbv	Jesúsdih ĩt jepahcap wʉt jĩ. Páant
cbv	ĩ jepahcah ennit, jʉibí
cbv	chʉ́ʉdnit, ã bohénitdih bid
cbv	bojnit, nin pah queétdihjeh ãt niíj
cbv	Cã́acwã ĩ wehdih ã teo jã́ha
cbv	ʉʉ́bát pínah niijná, Jesús
cbv	pebhna ĩ mána ĩt ʉb jʉibínap wʉt
cbv	yʉh jĩ. Obohjeéhtih, ã bohénitboó
cbv	queétdih ennit, ĩt jípónih
cbv	—Nihat cã́acwã ĩ maáh waadná,
cbv	meém biícdih jwiítdihbʉt ma
cbv	chʉ́ʉdat tʉ́ʉtʉ́, majeéh
cbv	maáta jwĩ jʉmat pínah niijná.
cbv	Weemdíh ma jéihyepmant bóo
cbv	bʉwámant chʉ́ʉdat tʉ́ʉt, wã
cbv	ʉ́ʉdboodíh wáyámant bóo
cbv	bʉwámant ma chʉ́ʉdat tʉ́ʉtʉ́,
cbv	Jesúsdih ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Jesús páant ã niijíchah joinít,
cbv	ĩt bejep wʉt jĩ. Jʉibínit, jẽc
cbv	pebh chéoni, namáboó ñʉhni, burro
cbv	wʉ̃ʉ́hdih ĩt enep wʉt jĩ. Ennit,
cbv	caandíh ĩt watap wʉt jĩ.
cbv	Páant niij béjna, Jerusalénna
cbv	Jesúswã ĩt jʉibínap wʉt jĩ.
cbv	Pánih jʉibínit, Dioíh mʉʉ́
cbv	jóocmant bóo jʉʉ́hdih ĩt táoh
cbv	enep wʉt jĩ, páant mʉntih. Páant
cbv	Jesús ã táoh enechah, sacerdotewã
cbv	ĩ maáta, Moisés ã wʉtatjidih
cbv	bohénit, jwiít judíowãdih waóhnit
cbv	biícdih ã pebh jʉibínit,
cbv	—Césaríh móot, ã́ih wʉ̃tbʉt
cbv	ã jʉmna caá, ĩt niíj jepahap wʉt
cbv	Páant niíj péanit, Jesús nin pah
cbv	queétdih ãt jwʉ́ʉb niíj naóh
cbv	bohénap wʉt jĩ: “Moisés ã
cbv	wʉtatjidih bohénit ĩ yéej
cbv	chãjatdih ñi tʉ́i eneé. Páant
cbv	queét ĩ chãjat pah ñi chãjca
cbv	bojoó. Queét maátni yégueh tʉ́ini
cbv	chóo dʉonít, cã́acwã ĩ enepdih
cbv	ĩpĩ́ táoh jib bejna caá. Bií dée
cbv	jíib chãjapboó bita queétdih tʉ́i
cbv	wẽi jwãáh ʉʉ́bátdih ĩpĩ́
cbv	Caán láa dawá yeenit ĩ jʉmbipna
cbv	caá. ‘Weém Cristo caá’, niíj
cbv	yeenit, ‘Weém Dios naáwátdih naóh
cbv	yapani caá’, niíj yeenitbʉt ĩ
cbv	jʉmbipna caá. Cã́acwã ĩ en
cbv	wʉ́hi bejat pínah niijná, ʉ́ʉm
cbv	náah jʉmnidih ĩ chãj jʉ́ʉtbipna
cbv	caá. Páant ĩ chãjatdih ennit, Dios
cbv	ã ñíonitboó ĩ yeeatdih joiná,
cbv	Diosdih cádahnit, queétdihjeh ĩ
cbv	péeat pínahdih ĩ náahbipna caá.
cbv	Paacánni pandih jwĩ jeémát yeó
cbv	jáapna jwíih waadní yeó jáap,
cbv	oveja wehdih jwĩ mawat yeó jáap,
cbv	Jesús ã bohénit caandíh nin pah ĩt
cbv	niíj ʉʉ́bh joyóp wʉt jĩ:
cbv	—Diosdih wã ʉʉ́bát pónih,
cbv	ninjĩh ñi chʉ́ʉd páñaá, Jesús
cbv	ã bohénitdih ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Biquína ñah ñʉhnit, nin pah ĩt
cbv	niíj yee naáwáp wʉt jĩ:
cbv	—Ma niiját pah tigaá, Jesús ãt
cbv	niíj jepahap wʉt jĩ.
cbv	Ã yéejatdih naóhna, cruzboó ã́ih
cbv	wao cháh, nin pah ĩt niíj daác
cbv	bʉ́ʉdhdʉp wʉt jĩ. “Judíowã ĩ
cbv	maáh”, caán naadíh ĩt niíj
cbv	Tʉ́ttimah bóo yeó jáap baáb
cbv	jéenechah, chej jʉmnidih ʉbnit,
cbv	queét yaádh Jesúíh bácahdih
cbv	yohopji jeé íitboó ĩt bejep wʉt
cbv	Chej jʉmnidih ĩ cáwat horadih waad
cbv	béjnit, ã cáwachah, tã́ahmant bóo
cbv	tólihdih dawá cã́acwã Diosdih
cbv	ʉʉ́bh pã́ina ĩt chãjap wʉt jĩ.
cbv	—Tʉ́ini Espíritu meemdíh ã
cbv	waadáchah, Dios ã wẽpatjĩh ma
cbv	wʉdʉ jʉmbipna caá. Pánihna, ma
cbv	wʉ̃ʉ́h tʉ́ini, yéejat wihcanni
cbv	ã jʉmbipna caá. ‘Dios wʉ̃ʉ́h
cbv	caá’, caandíh ĩ niijbípna caá.
cbv	—Obohjeéhtih, ñi déewã poómpdih
cbv	Juan wʉ̃t jʉmni ã wihcan caá,
cbv	cã́acwã caántdih ĩt niijíp wʉt
cbv	Ángelwã queétdih páant niíj naóh
cbv	péanit, Dios ã jʉmʉpboó ĩt
cbv	jwʉ́ʉb bejep wʉt jĩ. Ĩ jwʉ́ʉb
cbv	bejat tʉ́ttimahbitjeh, ovejawãdih en
cbv	daonít nin pah ĩt míic niijíp wʉt
cbv	Beh joinít, ã tʉ́i jepahachah,
cbv	nihat caandíh joinít bʉ́dí ĩt
cbv	joí wʉ́hi bejep wʉt jĩ.
cbv	Páant ã niíj jʉ̃ihñatji jíib
cbv	Herodes Juandih joííhcan, ãt nemat
cbv	tʉ́ʉtʉp wʉt jĩ. Pánih chãjna,
cbv	chah ãt yoób yéej bejep wʉt jĩ.
cbv	Maatboó Matatías ã wʉ̃ʉ́h
cbv	Josuéboó Eliezer ã wʉ̃ʉ́h
cbv	Isaíboó Obed ã wʉ̃ʉ́h
cbv	Nacorboó Serug ã wʉ̃ʉ́h
cbv	Cainánboó Enós ã wʉ̃ʉ́h
cbv	Jesús caandíh ãt niíj jepahap wʉt
cbv	—¡En yʉh bʉca! ¡Ã naáwát
cbv	wẽpép caá! ¡Ã naáwáchahjeh,
cbv	nemépwã yʉh bʉca caandíh ĩ
cbv	jepahna caá! ĩt míic niijíp wʉt
cbv	Pánihna, Jesús caandíh nin pah ãt
cbv	wẽp niíj naáwáp wʉt yʉh jĩ:
cbv	Ded pah jwĩ jeémp jwʉhcatdih jwĩ
cbv	nʉowã ĩ wʉtatdih, ã́ih jáap
cbv	bohéátjĩh fariseowã ĩ widíhichah
cbv	enna, Jesús queétdih nin pah ãt
cbv	jwʉ́ʉb niíj bohénap wʉt jĩ:
cbv	Jesús ã bohénitdih ennit, nin pah
cbv	queétdih ãt niíj bohénap wʉt jĩ:
cbv	Ded wã bohéátdih joinít, jepahna,
cbv	nin pah ã jʉmna caá:
cbv	“¡Ded weemdíh tʉ́i jenah joí
cbv	cádahcanidih Dios ã wẽi enna
cbv	caá!” Jesús ã niijíp be’,
cbv	Juandih niíj naáwádih ñi bejeé,
cbv	Jesús queétdih ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Caandíh páant niíj péanit,
cbv	caántdih jwʉh nin pah ãt jwʉ́ʉb
cbv	Biíh yeó jáap Jesús ã bohénitdih
cbv	jãáj chóodih nʉmah waadnít,
cbv	Ã nʉʉ́m biíc wilijeh wʉt jĩ.
cbv	Caánt doce jópchi bíbohnih, bʉ́dí
cbv	mi wʉnʉchah, caántdih ã booaat
cbv	pínah niijná, Jesúsdih ã́ih
cbv	mʉʉná ãt bejat tʉ́ʉtʉp wʉt
cbv	jĩ. Páant ã niijíchah joinít,
cbv	Jesús Jairojeéh ã bejechah, dawá
cbv	cã́acwã caandíh ĩt tóo néeh
cbv	Caán láa Maáh Herodes Jesús ã
cbv	bohénitbʉt ded pah ĩ chãjat
cbv	doonádih jwʉ́ʉb joiná, bʉ́dí
cbv	ãt ʉ́ʉmʉp wʉt jĩ. “Juanji ãt
cbv	jwʉ́ʉb boo pʉd jʉ̃óh tagaá”,
cbv	Biíc semana tʉ́ttimah, Diosdih
cbv	ʉʉ́bát tʉ́ʉt niijná, Pedro,
cbv	Santiago, Juan queét biíc
cbv	peihcannitdihjeh jap bóo jeená Jesús
cbv	ãt nʉmah pʉ́ʉh laab béjep wʉt
cbv	Pánihat tʉ́ttimah, jeáboó ã
cbv	pʉ́ʉh laab béjat yeó jáap pínah
cbv	tóah jʉ̃ʉ́wʉ́chah, “Weemdíh
cbv	Jerusalén tʉ́tchina bejat caá
cbv	náahap”, Jesús bʉ́dí ãt niíj
cbv	Yeébboó nin pah wã niijátdih ñi
cbv	tʉ́i náhninaá: Sodoma tʉ́tchidih
cbv	moonjí tʉbit yeejép chãjnit ĩt
cbv	jʉmʉp wʉt jĩ. Obohjeéhtih,
cbv	queétdih Dios ã peéh chãjat chah,
cbv	ã peéh chãjat pínah yeó jáapdih
cbv	ñi bohéátdih jepahcannitboodíh ã
cbv	peéh chãjbipna caá”, Jesús
cbv	queétdih ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	—Caandíh jĩ́gah en teo wáacni ã
cbv	tʉ́i oyop be, ãt niíj jepahap wʉt
cbv	“Det biíc baácdih moonjéh yʉhna
cbv	míic maona, ĩta wʉn beedáh bej
cbv	tagaá. Ded tʉ́tchidih moón biícwã
cbv	yʉhna, míic maona, queétbʉt ĩta
cbv	jweí peét bej tagaá.
cbv	—¿Bohéní, queétdih páant niíj
cbv	jʉ̃ihna, jwiítdihbʉt jʉ̃ih niít
cbv	ma chãjap? ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Obohjeéhtih, páant ã niíj jenah
cbv	joyóchah jéihnit, Dios caandíh nin
cbv	pah ã niijíp be: ‘¡Jenah
cbv	joicánniabeh! Bʉʉ cheijeh ma
cbv	wʉnʉchah, míih caolih ã
cbv	bʉʉdbípna caá. ¿Páant ma wʉnat
cbv	tʉ́ttimah, nihat ma ámohniji bií
cbv	dée deíh pínah tigaá ã jʉmbi?
cbv	Meémboó caandíh ma jéih ʉb bejcan
cbv	niít’, Dios caandíh ã niijíp be.
cbv	“Ñi náahcannidih ñi cáo yohat
cbv	pah, Dios yéej chãjnitdih peéh
cbv	chãjna, iiguípna ã yohat pínah
cbv	niijná, nin baácboó wã dei
cbv	jʉ̃ʉ́wʉ́p jĩ. ¡Jã́tih páant
cbv	ã chãjachah nihna, wãta wẽi tagaá!
cbv	—Yeéb yeenit caá. Yeebjéhbʉt
cbv	chooát yeó jáapdih yʉhna, ñíih
cbv	jiwidih, burrodihbʉt ĩ jeémát
cbv	tólihmant watnit, mah ĩ babhbat
cbv	pínah niijná, ñipĩ́ wái bac bejna
cbv	caá. Pánih chãjna, teo tigaá ñi
cbv	Pánih booa péanit, queét
cbv	fariseowãdih ãt jwʉ́ʉb ʉʉ́bh
cbv	joí jʉ̃ihñʉp wʉt jĩ.
cbv	Páant niíj jenah joinít, ã
cbv	bʉʉjácat pínahdih jéihna, biíh
cbv	maáh ã́ih soldadowãjĩh míic
cbv	mawadih jʉ̃óhnit, yʉʉ́pjeh ĩ
cbv	jʉm jwʉhʉchah, ‘Jwĩ míic maoca
cbv	boj jĩíh’, niiját tʉ́ʉtnit,
cbv	caandíh teo wʉ̃hnidih ã wah
cbv	“Obohjeéhtih, ʉ́ʉdyi ã jwʉ́ʉb
cbv	jʉyʉ́chah, weép jeñéboó momo
cbv	jiwiwã jʉmni wáihyat jʉ́dʉboó ã
cbv	jʉmʉp be. Pánihna, ã íipíh
cbv	mʉʉdíh tóah bejna, ĩ wẽi
cbv	ewechah, ã joyóp be.
cbv	Caánboó jʉmna, tʉbit ã tʉbanap
cbv	be. Pánih tʉba chéi enna,
cbv	Abrahamdih, Lázaro ã pebh ã
cbv	ñʉhʉchah, ã enep be.
cbv	Páant niijnít, bódicha caj yoh
cbv	Páant niijnít, Jesús queétdih nin
cbv	pah ãt niíj jéihyanap wʉt jĩ:
cbv	“Caán yéejat peéh chãjat
cbv	tʉ́ʉtni ded pah ã chãjatdih ñi
cbv	Weemdíh teonit, judíowã nihcannitdih
cbv	ĩ jwʉ́ʉb wʉ̃h yapabipna caá.
cbv	Páant ĩ wʉ̃h yapanachah, queétboó
cbv	weemdíh deoh naóhnit, mao mác coí
cbv	jã́ha, yeejép wéhe, pʉ̃init, ĩ
cbv	mao yohbipna yʉh caá.
cbv	Páant ã niijíchah joinít, nin pah
cbv	caandíh Jesús ãt niijíp wʉt jĩ:
cbv	Pánih bejnit, Jerusalén tʉ́tchina
cbv	tóah jʉibí, Olivo Jeé pʉ́ʉjdih
cbv	dei jʉibínit, Jesús ã wẽp
cbv	chãjatjinadih náhninit, Diosdih
cbv	bʉ́dí wẽina, nin pah ĩt niíj
cbv	Páant niijnít, ĩ maáh wʉ̃ʉ́hdih
cbv	teonit, iguíhamant ʉb bac bejnit, ĩ
cbv	Obohjeéhtih, wʉnnitji ĩ boo pʉd
cbv	jʉ̃ʉ́wát pínahdih yeéb ñi
cbv	jéihyatdih náah yacna, nin pah wã
cbv	niíj naóhna caá: Moisésji iigní
cbv	chálihdih ã enatjidih nin pah ãt
cbv	niíj daacáp tajĩ: ‘Dios nin pah
cbv	weemdíh ã niijíp jĩ: “Weém
cbv	Abraham, Isaac, Jacob ĩ Maáh caá”,
cbv	ã niijíp jĩ’, Moisés ãt niíj
cbv	Yeebdíh páant yeejép ĩ chãjachah,
cbv	wĩ́ih doonádih queétdih ñi
cbv	Páant ã naáwáchah wẽi joinít,
cbv	“Yeéb wãjeéh pée cádahcan,
cbv	yeejép ã yapachah yʉhna, ñi
cbv	Páant ĩ niijíchahjeh, biíc Jesús
cbv	ã bohéniboó sacerdotewã ĩ maáhdih
cbv	teo wʉ̃hniíh jéihyepmant bóo moli
cbv	chóodih ãt dʉ́ʉc bóod yohop wʉt
cbv	Yeebdíhbʉt wã ʉʉ́bh joyóchah,
cbv	Pascua jʉmat pah nemat mʉʉ́boó
cbv	jʉmni ĩ náahnidih Pilato ãpĩ́
cbv	“Nin judíowã ĩ maáh caá”, ĩ
cbv	niíj daácni nʉ́odih Jesúíh wao
cbv	cháh cruzboó ĩt nah péoh
cbv	‘Weém nihat cã́acwã ʉ́ʉd
cbv	jeñédih yeejépwãdih ĩ
cbv	wʉ̃hʉchah, cruzboó péoh dodhnit,
cbv	ĩ mao yohbipna caá. Páant ĩ
cbv	mawachah yʉhna, biíc peihcanni yeó
cbv	jáap tʉ́ttimah, wã jwʉ́ʉb boo
cbv	pʉd jʉ̃óhbipna caá’, yeebdíh ã
cbv	niíj naáwátjidih ¿ñi náhnican
cbv	niít? ĩt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Páant niíj ʉʉ́bhnit, ã daj
cbv	wʉ̃hʉchahjeh, caandíh ĩt yoób beh
cbv	enep wʉt jĩ, bʉca. Ĩ beh
cbv	enechahjeh, Jesús ãt bʉʉdáh bejep
cbv	Biíhmahjeh ded pah Dios ã jʉmatdih
cbv	naóhni pínah, Cristo, Diosjeéh
cbv	ãtát jʉmʉp wʉt jĩ. Caán Cristo
cbv	Dios yoobát ãt jʉmʉp wʉt jĩ.
cbv	—Weém cã́acwãdih mahjĩhjeh wã
cbv	daabána caá. Obohjeéhtih, biíh ñi
cbv	beh enca naáh ñi cãtíh ã jʉmna
cbv	—Con jʉ̃óhni, yoobópdih tʉ́ini
cbv	judío cã́ac caá. Caandíh dedé
cbv	yeeat ã wihcan caá, Natanaeldih enna,
cbv	jwiítdih ã niijíp jĩ.
cbv	—Ñíih jopwãdih ñi ʉb bac bejeé.
cbv	Nin wã íipdih ʉʉ́bát mʉʉdíh
cbv	jíib chãjat mʉʉ́ ñi chãjca
cbv	bojoó, Jesús ã niijíp jĩ.
cbv	Dios cã́acwãdih yéejat peéh
cbv	chãjat tʉ́ʉtna, weém ã
cbv	wʉ̃ʉ́hdih nin baácboó ã wah
cbv	deyacap jĩ. Obohjeéhtih, iiguípna ĩ
cbv	bejat déedih queétdih wã tʉ́i
cbv	ʉbat pínah niijná, ã wah deyanap
cbv	—Meém judío cã́ac caá. Weémboó
cbv	Samaria baácdih bóli caá. ¿Dépanih
cbv	tigaá weemdíh mah ma ʉʉ́bh?
cbv	Jesúsdih mit niíj jepahap wʉt jĩ.
cbv	(Jwiít judíowã Samaria baácdih
cbv	moondíh jwĩpĩ́ eníhcap jĩ.
cbv	Pánihna, páant mit niijíp wʉt jĩ.)
cbv	Cã́acwãdih wĩ́ih tʉ́ini
cbv	doonádih jepahat tʉ́ʉtni dicni
cbv	panihni ã jʉmna caá. Queét
cbv	jepahnit, caán ã dicni panihnit,
cbv	Diosjeéh páantjeh ĩ tʉ́i jʉmbipna
cbv	caá. Pánihna, cã́acwã ĩ tʉ́i
cbv	jepahachah enna, dicni panihni, momni
cbv	panihni biícdih bʉ́dí ĩ wẽibipna
cbv	caá. Páant ĩ weñat ĩ tewatji jíib
cbv	panihni ã jʉmna caá.
cbv	Pánihna, caanjĩ́h jʉmni biíc jéih
cbv	bejcanni, treinta ocho jópchi
cbv	tʉbʉ́p chʉ̃ʉ́hni ã ñajap jĩ.
cbv	“Weém wĩ́ih jenah joyátjeh, wã
cbv	weñat pínahdih wã chãjcan caá.
cbv	Obohjeéhtih, weemdíh wahni ã
cbv	wʉtatdihjeh wã chãjna caá. Ã
cbv	niiját pahjeh cã́acwãdih wã peéh
cbv	chãjbipna caá. Páant wã peéh
cbv	chãjachah, yoobópdih ã jʉmbipna
cbv	Caanjĩ́h tʉ́ini yílip ã jʉmʉp
cbv	jĩ. Pánihna, jwĩ chʉ́ʉdat
cbv	tʉ́ʉtʉchah, yílip jʉmʉpdih
cbv	cã́acwã ĩ tʉ́i chʉ́ʉd beedép
cbv	jĩ. Cinco mil neonájeh ĩ jʉmʉp
cbv	jĩ. Yaádh, ĩ weh biícdih chah ĩ
cbv	—Weem tígaá báadhdat tʉ́ʉtni
cbv	jeémát panihni caá. Det weemdíh
cbv	tʉ́i péenitboodíh jwʉ́ʉb
cbv	nʉʉgʉ́p wʉnat panihat ã wihcan
cbv	niít. Det weemdíh náhninit, wẽi
cbv	jenah joinítboodíh taca jootát
cbv	panihatbʉt ã wihcan niít.
cbv	Páant ĩ míic wéheatdih jéihnit,
cbv	Jesúsboó queétdih nin pah ã niíj
cbv	—¿Dee tígaá ã jʉm? ĩt niíj
cbv	Páant ã niijíchah joinít, queétjeh
cbv	nin pah ĩ míic niíj ʉʉ́bh joyóp
cbv	Pánih ʉb jʉí ñʉhnit, Jesúsdih
cbv	nin pah ĩ niíj naáwáp jĩ:
cbv	—Yeéb nin baácdih moón jʉmna,
cbv	Dioíhwã nihcannit ĩ jenah joyát
cbv	biíc yoobó ñi jenah joiná caá.
cbv	Obohjeéhtih, weémboó japmant
cbv	jʉ̃óhni jʉmna, wã íip Dios ã
cbv	jenah joyát biíc yoobó wã jenah
cbv	Det Dios wehboó ã naáwátdih ĩ
cbv	tʉ́i joiná caá. Obohjeéhtih yeéb
cbv	ã weh nihcannit, ã naáwátdih wã
cbv	naóh yapanachah yʉhna, ñi joííhcan
cbv	caá, Jesús queétdih ã niijíp jĩ.
cbv	—Jesús wʉ̃t jʉmni ã́ih mao
cbv	mácjĩh baácdih wid teonit, wĩ́ih
cbv	quíibnadih ãí ñáñap be. Weemdíh
cbv	ñái péanit, ‘Siloé wʉ̃t jʉmni
cbv	jẽ́ehat jʉ́ána quíib táñadih
cbv	ma bejeé’, ã niijíchah joinít,
cbv	caanná wã bejep be. Pánih quíib
cbv	tã́inajeh, wã jéih enep be bʉca,
cbv	queétdih ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Yéejnit ĩ ʉʉ́bʉ́chah, Dios ã
cbv	joicán caá. Caandíh bácah jwiít
cbv	nihat jwĩ jéihna caá. Obohjeéhtih,
cbv	Diosdih wẽini, ã wʉtatdih
cbv	jepahniboó ã ʉʉ́bʉ́chah, Dios ã
cbv	Ded ã náahat pah weemdíh mao yohni
cbv	pínah ã wihcan caá. Wã náahat
cbv	pahjeh weemdíh ĩ mao yohbipna caá.
cbv	Pánihna, wã náahat pahbʉt wã
cbv	jwʉ́ʉb boo pʉd jʉ̃óhbipna caá.
cbv	Páant wã íip weemdíh ã chãjat
cbv	tʉ́ʉtʉp jĩ”, Jesús ã niijíp
cbv	—Ma oini bʉ́dí wʉnna beé ã
cbv	chãjap be, Maá, ĩt niíj naáwát
cbv	—Weemjéh wʉnnidih wã jéih
cbv	jwʉ́ʉb booana caá. Ded weemdíh
cbv	jepahni wʉnna yʉhna, ã jwʉ́ʉb boo
cbv	Páant ã bac jʉ̃ʉ́wʉ́chah,
cbv	Jesús queétdih nin pah ã niijíp jĩ:
cbv	Pánih joinítji táam nʉ́onadih
cbv	bóodnit, Jesúsdih ĩ ʉb jwãáh dei
cbv	jʉ̃ʉ́wʉ́p jĩ. Pánih jwãáh dei
cbv	jʉ̃óhnit, nin pah ĩ niíj wẽi
cbv	Páant ã niijíchah joinít,
cbv	cã́acwãboó caandíh nin pah ĩ
cbv	niíj ʉʉ́bh joyóp jĩ:
cbv	—Meemdíh wã choccah, wĩ́ih ma
cbv	nihcan niít, Jesús caandíh ã
cbv	—Bʉʉ láa bácah weém nihat
cbv	cã́acwã ʉ́ʉd jeñé wã íip ã
cbv	wahni wã jʉmatdih, wã wẽpatdihbʉt
cbv	cã́acwãdih ã jéihyabipna caá.
cbv	Caán ã wẽpatdih weembʉ́t
cbv	queétdih wã jéihyabipna caá.
cbv	Jwĩ wahni Tʉ́ini Espíritu yeebdíh
cbv	jʉinít, wã íip biícdih wã
cbv	jʉmatdih yeebdíh ã tʉ́i
cbv	jéihyabipna caá. Pánihna, wã íip
cbv	biícdih wã jʉmat pah mʉntih, yeéb
cbv	biícdih wã jʉmatdihbʉt ã
cbv	“Nin baácdih moón yeebdíh ĩ
cbv	iináchah, weemdíhbʉt ĩ iiátjidih
cbv	Páant niijnít, caandíh jwĩ ʉʉ́bh
cbv	joííhatdih jéihna, Jesús nin pah
cbv	jwiítdih ã niíj naáwáp jĩ:
cbv	‘Nin baácdih jʉmnit wĩ́ihwãdih
cbv	ma ʉb bejeé’, wã niíj ʉʉ́bhcan
cbv	caá. Obohjeéhtih, ‘nin baácdih ĩ
cbv	jʉm jwʉhʉchah, ma tʉ́i en dawaá,
cbv	Nemép queétdih ã yéejacat pínah
cbv	niijná’, wã niíj ʉʉ́bhna caá.
cbv	“Nihat jwiít judíowã jwĩ tʉ́i
cbv	jʉmat pínahdih biíc cã́ac ã wʉn
cbv	wʉ̃hʉchah ã tʉ́ibipna caá”,
cbv	niíj naóhniji Caifás ã jʉmʉp jĩ.
cbv	—Páant, weém judío nihcan caá. Ma
cbv	déewã, ñíih sacerdotewã maátabʉt
cbv	meemdíh ĩ wahap be. ¿Dedédih tibeé
cbv	yeejép ma chãj, páant ĩ peéh
cbv	chãjíhichah? Jesúsdih ãt niíj
cbv	—‘Weém maáh caá’, niijná,
cbv	Jesús jwĩ maáh Césardih eníhcanni
cbv	caá. Pánihna, caandíh bacana,
cbv	meembʉ́t Césardih yap yohni mata
cbv	jʉm tagaá, Pilatodih ĩ niijíp jĩ.
cbv	—Páant bóojeh tigaá, niíj, waó
cbv	yaíh dʉonít, ã wʉnah bejep jĩ.
cbv	Páant mi beh encah, Jesús caántdih
cbv	nin pah ãt niíj ʉʉ́bh joyóp wʉt
cbv	Pánih daác beedácan yʉhna, nin
cbv	tólihdihjeh wã daacáp be,
cbv	“Yoobópdih Dios ã wahni Jesúsjeh
cbv	tigaá. Caanjéh tigaá Dios
cbv	wʉ̃ʉ́h”, ñi niíj jéihyat
cbv	pínah niijná. Páant niíj jéihna,
cbv	caandíh jepahnit, yeéb Diosjeéh
cbv	páantjeh ñi jʉmbipna caá.
cbv	—Pánih oina, wĩ́ih oveja weh
cbv	panihnitdih ma tʉ́i inií, Jesús
cbv	caandíh ã niijíp jĩ.
cbv	Obohjeéhtih, Tʉ́ini Espíritu
cbv	yeebdíh ã waadáchah, Dios ã
cbv	wẽpatdih ã wʉ̃hbipna caá. Caán
cbv	wẽpatjĩh Jerusalén tʉ́tchidih
cbv	moón, nihat Judea baácdih moón,
cbv	Samaria baácdih moón, yʉʉ́pboó
cbv	baácnadih moondíh yʉh bʉca wĩ́ih
cbv	tʉ́ini doonádih ñi wẽp naóhbipna
cbv	caá, ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Páant niíj joí wʉ́hi bejna, ĩ
cbv	ennidih ĩ joinídihbʉt ded pah ã
cbv	yapatdih ĩt jéihcap wʉt jĩ.
cbv	Jon jã́tihjeh Dios yeéb pínahdih,
cbv	ñi weh pínahdih, ñi jʉimená
cbv	pínahdihbʉt, nihat caán ã ñíonit
cbv	pínahdih nin pah ãt niíj naáwáp
cbv	wʉt jĩ: ‘Nihat weemdíh jepahnitdih
cbv	Tʉ́ini Espíritudih wã wʉ̃hbipna
cbv	caá’, Dios ãt niijíp tajĩ,Pedro
cbv	queétdih ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Páant ñi chãjachah, Dios ã wahniji
cbv	Cristodih jwiítdih ã jwʉ́ʉb wah
cbv	deyabipna caá, jwiítdih ã teo
cbv	wáacachah, jwĩ tʉ́i weñat pínah
cbv	Páant ĩ niijíchah joinít,
cbv	maátaboó nin pah Pedrowãdih ĩt
cbv	jwʉ́ʉb niijíp wʉt yʉh jĩ:
cbv	—¿Dépanihna yeéb chénat pah
cbv	Tʉ́ini Espíritudih biíc yoobó ñi
cbv	yee? Ma joyoó. Majeéh bóojidih baad
cbv	yóh péanit, jwʉ́ʉb jʉ̃óhna,
cbv	meemdíhbʉt míih bácahdih ĩ ʉb
cbv	bejbipna caá, Pedro caántdih ãt
cbv	—Yeéb wã déewãá, ñi maona
cbv	chaáh bʉca. Ñi tʉ́i jenah joi
cbv	Obohjeéhtih, páant ĩ chãjat jíib,
cbv	weém caán baácdih moondíh wã peéh
cbv	chãjbipna caá. Páant wã peéh
cbv	chãjat tʉ́ttimah, ma jʉimená nin
cbv	baácna ĩ jwʉ́ʉb jʉibípna caá,
cbv	páant mʉntih. Pánih jwʉ́ʉb
cbv	jʉinít, weemdíh jepahnit, ĩ wẽi
cbv	ʉʉ́bhbipna caá’, Abrahamdih Dios
cbv	Caán Moisésboó judíowãdih nin pah
cbv	ãt niíj naáwáp wʉt jĩ: ‘Weém
cbv	wã nihat pah mʉntih Dios naáwátdih
cbv	naóh yapani pínahdih yeebdíh ã
cbv	wahbipna caá. Caán ñijeéh ã
cbv	jʉmbipna caá’, Moisés queétdih
cbv	Dawá nemép jʉmnit ã pebh ĩ
cbv	jʉibínachah, nemépwãboodíh ãpĩ́
cbv	bac bejat tʉ́ʉtʉp wʉt jĩ. Páant
cbv	ã bac bejat tʉ́ʉtʉchah joinít,
cbv	nemépwã ñaácnit, ĩpĩ́ bac bejep
cbv	wʉ̃lícannitdih, jéih
cbv	bejcannitdihbʉt ãpĩ́ booanap wʉt
cbv	—Ma naáwá weemdíh. ¿Nin Isaías
cbv	ã niijátji dedna tigaá? ¿Caanjéh
cbv	naóh niít ãt chãjjip? ¿Biíhdih
cbv	naóh niít ãt chãjjip, páant ã
cbv	niijná? ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	—Caán Jesús Dios wʉ̃ʉ́h caá,
cbv	Saulo ãpĩ́ niijíp wʉt jĩ.
cbv	Biíc yeó jáap cheyeh las tres
cbv	jʉmʉchah, Cornelio ã
cbv	ʉʉ́bʉ́chah, oo jʉ́mat pah,
cbv	Dioíh ángel ã pebhna ã waád
cbv	jʉibínachah, ãt enep wʉt jĩ.
cbv	Páant ã enechah, “Cornelio”, ãt
cbv	Páant ã niijíchah joiná, yeéb
cbv	weemdíh ñi bidichah, ‘Wã bejcan
cbv	niít’, niijcánjeh, ñi pebhna wã
cbv	jʉ̃ʉ́wʉ́p be. ¿Dépanihat
cbv	tʉ́ʉt tibeé ninjĩh weemdíh ñi
cbv	jʉ̃ʉ́wát tʉ́ʉt? ãt niijíp
cbv	Biíc peihcanni láa páant ã
cbv	yapachah, caán chóo ã jwʉ́ʉb
cbv	pʉ́ʉh laab béjep jĩ.
cbv	Páant ã niijíchah joinít, caán
cbv	chóodih pinnit, ángeljeéh ãt pée
cbv	bac bejep wʉt jĩ. “Oboh oo
cbv	jʉ́matjeh caá. Yapat yoobát pohba
cbv	nihcan caá”, Pedro ãt niíj jenah
cbv	joijéhep wʉt yʉh jĩ.
cbv	Caán jióhni Romano maáh Sergio Paulo
cbv	wʉ̃t jʉmnijeéh ãt jʉmʉp wʉt
cbv	jĩ. Sergio Paulo, tʉ́i jenah joiní
cbv	jʉmna, Dios naáwátdih joyát
cbv	tʉ́ʉt niijná, Bernabéwãdih ãt
cbv	Caán ã wʉnʉchah yʉhna, ã́ih
cbv	bácah ã moópcat pínah niijná, Dios
cbv	caandíh ãt booanap tajĩ. Ã
cbv	naáwátdih naóh yapani Isaías nin
cbv	pah ãt niíj daacáp tajĩ: ‘
cbv	“Daviddih wã niijátji pah meemdíh
cbv	biíc yoobó wã tʉ́i chãjbipna
cbv	caá”, Cristodih Dios ã niijná
cbv	beé’, ãt niíj daacáp tajĩ.
cbv	Pánihna, ã tʉ́i joyóchah jéihnit,
cbv	“Caán ã booat pínahdih ã tʉ́i
cbv	jenah joiná caá”, Pablo ãt niíj
cbv	—Wã déewãá, jon ñijeéh wã
cbv	jʉmʉchah, judíowã nihcannitdih
cbv	Jesúíh tʉ́ini doonádih wã
cbv	naáwáchah joinít, ĩ jepahat pínah
cbv	niijná, weemdíh ñíonit, Dios ã
cbv	Pablo Bernabébʉt caán tʉ́tchidih
cbv	ĩt chãwáp wʉt jĩ. Pánihna,
cbv	queét, dawá bita biícdih Jesúíh
cbv	tʉ́ini doonádih ĩt bohénap wʉt
cbv	Páant ã niijíchahjeh, nemép ãt bac
cbv	—Jwiít judíowã, jwĩ pã́ini,
cbv	Dios ã wahni Cristo yeejép ã yapat
cbv	pínah, ã wʉnat pínah, ã jwʉ́ʉb
cbv	boo pʉd jʉ̃ʉ́wát pínahdihbʉt
cbv	jon jã́tih moón Dios naáwátdih
cbv	naóh yapanit ĩt daacáp tajĩ. Wã
cbv	naóhni Jesúsboó Dios ã wahni Cristo
cbv	ã jʉmna caá. Caán caá jwĩ
cbv	pã́ini, ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	‘Queét weemdíh bidnit, ĩ
cbv	jwãáhbipna caá’, Dios ãt niíj
cbv	jenah joyóp wʉt jĩ. Obohjeéhtih,
cbv	Dios yʉʉ́p ã jʉmcan caá.
cbv	Jwĩjeéh tigaá ã jʉmʉp.
cbv	Páant ĩ míic wéheat tʉ́ttimah,
cbv	caandíh ĩjeéh ĩt chãwát
cbv	Obohjeéhtih, “Ñijeéh wã jéih
cbv	Dawá Jesúsdih jepahnitji, nihat
cbv	cã́acwã ĩ enechah, ĩ yéej
cbv	chãjatjidih Diosdih ĩt naáwáp wʉt
cbv	Troas tʉ́tchidih jʉmna, domingo yeó
cbv	jáapdih Jesúíh cã́acwã míic
cbv	wáac jʉinít, Jesús ã wʉnatjidih
cbv	jwĩ náhni jeémátdih jwĩ jeémát
cbv	pínah jã́tih, Pablo queétdih Dios
cbv	naáwátdih ã bohénap jĩ. Pánihna,
cbv	Pablo ã pée naáwát chei, maatápdih
cbv	ã naáwáp jĩ, pʉ́ʉ́ chei tac
cbv	“Yeebdíh chéneji wã encan
cbv	niít”, ã niijíchah joinít, queét
cbv	bʉ́dí ĩ jĩ́gahap jĩ. Pánihna,
cbv	caán jẽ́litna jwĩ dei bejechah,
cbv	jwĩjeéh queét nihat ĩ pée dei
cbv	Páant ĩ niijíchah joinít, Pablo
cbv	cheibit queét chénena míic neonádih
cbv	nʉmah bejnit, “Queét tʉ́init
cbv	caá”, Dios ã niiját pínah
cbv	niijná, Moisés ã wʉtatjidih ĩ
cbv	chãjap jĩ. Pánihna, Dioíh mʉʉná
cbv	waadnít, ĩ péaat pínah yeó
cbv	jáapdih, Diosdih ĩ wʉ̃hat pínah
cbv	yeó jáapdihbʉt sacerdotewãdih ĩt
cbv	Nin pah Ananías weemdíh ã jwʉ́ʉb
cbv	niijíp jĩ: ‘Jwĩ nʉowã ĩ wẽini
cbv	Dios ded pah meemdíh ã náah yacat
cbv	pínahdih ma jéihyat pínah, Jesús
cbv	tʉ́ini yoobátdih ma enat pínah,
cbv	caandíh ma joyát pínahdihbʉt,
cbv	meemdíh ãt ñíwip taga.
cbv	Queét míic wáac chʉ́ʉdnit
cbv	biquína saduceowã, bita fariseowã ĩ
cbv	jʉmatdih jéihnit, Pablo nin pah ãt
cbv	Queét soldadowã ĩ maáh ã wʉtatdih
cbv	joinít, chei Pablodih nʉmah bejna,
cbv	pʉ́ʉ́ Antípatris tʉ́tchina ĩt
cbv	Páant niíj péanit, Pablodih ʉb
cbv	jʉ̃óhni soldadowã ĩ maáhdih nin
cbv	pah ãt niijíp wʉt jĩ: “Maátaíh
cbv	mʉʉná jwʉ́ʉb ʉb bejna, míih
cbv	soldadowã caandíh ĩ tʉ́i wapa
cbv	naáh. Obohjeéhtih, ã náahat pah ã
cbv	chãja naáh. Det ã chéenwãbʉt
cbv	caandíh teo wáacadih ĩ jʉyʉ́
cbv	naáh”, ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Pánihna, nin Cesarea tʉ́tchina
cbv	wãjeéh ĩ jʉyát tʉ́ttimah
cbv	daanimant bóo yeó jáapjeh peéh
cbv	chãjat naáwát mʉʉ́boó
cbv	chʉ́ʉdnit, ĩ naóh yacnidih wã bid
cbv	‘¿Maá, meém déhe tigaá?’ wã
cbv	niijíp jĩ. ‘Weém Jesúsjeh tigaá,
cbv	ma ñʉʉ́n mawíh péeni.
cbv	Pánih chaíhjeh jwĩ bejechah, mah
cbv	noój láa, jãáj chóojĩh bejat
cbv	tobohat láa ã tóah jʉ̃ʉ́wʉ́p
cbv	jĩ. Pánihna, jwiítdih nʉmah
cbv	bejnitdih Pablo nin pah ã niíj
cbv	Páant ã jeéméchah ennit, jwiítbʉt
cbv	wẽinit jwĩ jeémép jĩ.
cbv	Páant ã niijíchah joinít, queét
cbv	caandíh nin pah ĩt niíj jepahap wʉt
cbv	Pánihni jʉmna, nihat yeéb Roma
cbv	tʉ́tchidih moondíhbʉt tʉ́ini
cbv	doonádih bʉ́dí wã bohéíhna caá.
cbv	Judíowã nihcannit ĩ jéihyatjĩhjeh
cbv	tʉ́i chãjna, Moisés ã wʉtatjidih
cbv	jéihcan yʉhna, caandíh ĩ jepahna
cbv	Pánih yeenit, bitadih jió waadáát
cbv	pah chãjnit, tʉbit jʉ̃ihnitbʉt ĩ
cbv	Dios Abrahamdih ã niijátji pahjeh nin
cbv	pah ĩt niíj daacáp tajĩ: “
cbv	‘Dawá baácnadih moón ĩ nʉo
cbv	pínah meém ma jʉmna caá’, Dios
cbv	Abrahamdih ãt niíj naáwáp wʉt
cbv	jĩ”, ĩt niíj daacáp tajĩ. Dios
cbv	wʉnnitdih booani, dedé wih
cbv	jwʉhcannidih jʉmat tʉ́ʉtnidih
cbv	Abraham ãt tʉ́i jenah joyóp wʉt
cbv	jĩ. Pánihna, Abraham Diosdih ã
cbv	tʉ́i jenah joyát pah, jwiítbʉt
cbv	tʉ́i jenah joinít jwĩ jʉmʉchah,
cbv	“Nit Abraham ã jʉimená mʉn
cbv	tigaá”, Dios jwiítdih ã niíj enna
cbv	¡Páant nihcan caá, wã déewã!
cbv	¡Jwĩ yéej chãjca boj jĩíh! Jwĩ
cbv	yéejatdih yohna, Cristo jwiítdih ã
cbv	wʉn wʉ̃hʉchah, jwiítbʉt ãjeéh
cbv	wʉnnit panihnit jwĩ jʉmna caá.
cbv	Páant jwĩ jʉmʉchah, yéej chãjat
cbv	jenah joyát jwiítdih ã
cbv	jʉ̃ʉ́wʉ́chah yʉhna, jwĩ jéih
cbv	yap yohna caá. Wʉnniíh bácahjidih
cbv	bita ĩ yéej chãjat tʉ́ʉtʉchah,
cbv	ã jepahcat pahjeh mʉntih caandíh
cbv	Pánih yéej chãjni jʉmna, caán
cbv	wʉtatdih yap yohna yʉhna, “Nin pah
cbv	chãjnit, wã tʉ́i yapbipna caá”,
cbv	wã niíj jenah joyóp yʉh jĩ. Yéej
cbv	chãjatboó “tʉ́inidih” niijní
cbv	pah ãt jʉmʉp jĩ. Pánihna, ã
cbv	wʉtatdih jéihna yʉhna, wã yap yohat
cbv	jíib iiguípna bejni déeji wãt
cbv	Caán ã chãjnitji ĩ jwíih tʉ́i
cbv	jʉmʉchah yʉhna, cã́acboó ã
cbv	jwíih yéej chãjatji jíib,
cbv	queétbʉt biíc yoobó wʉnnit pínah
cbv	ĩt jʉm jwíihip wʉt jĩ. Caanjéh
cbv	pohba páant ãt bejcap wʉt jĩ.
cbv	Diosboó ã chãjnitjidih wʉnnit
cbv	pínah ãt jʉm jwʉhat tʉ́ʉtʉp
cbv	Páant ã ñíwatjidih jenah joinít,
cbv	Dios naáwátdih naóh yapani nin pah
cbv	ãt niíj daacáp tajĩ: “
cbv	‘Jacobdih caá wã oyop.
cbv	Obohjeéhtih, Esaúboodíh wã iiná
cbv	caá’, Dios ã niijná caá”, ãt
cbv	Pánih bohéna, nin pah jwĩpĩ́ niíj
cbv	naóhna caá: Det Dios biícdih tʉ́i
cbv	jʉmíhna, “Jesús wã maáh caá”,
cbv	niíj naóhnit, “Dios caán
cbv	wʉnnijidih ãt jwʉ́ʉb booanap
cbv	jĩ”, ĩ niíj jenah joyóchah, Dios
cbv	queét iiguípna bejnit déejidih ã
cbv	Judíowã Cristodih náahcan, ĩ yap
cbv	yohat jíib, bʉʉ láa nihat baácdih
cbv	moondíh dawá tʉ́i ʉbnit, Dios
cbv	queétboodíh ã tʉ́i chãj wʉ̃hna
cbv	caá. Pánihna, judíowã yap yohnit ĩ
cbv	jʉmʉchah, bitadih Dios tʉ́i
cbv	chãjna, queét judíowã Cristodih ĩ
cbv	jepahachah bácah, bitadih chah
cbv	tʉ́ini pohba ã chãj wʉ̃hbipna
cbv	Dios jwiít nihatdih ã teo wáacachah,
cbv	mácah tewatnadih ãt wʉ̃hʉp taga,
cbv	ã wẽpatjĩh jwĩ chãjat pínah
cbv	niijná. Biquína jwiítdih Dios
cbv	naáwátdih naóh yapanit pínahdih ãt
cbv	ñíwip taga. Páant ã ñíonit
cbv	jʉmna, Cristodih ĩ tʉ́i jenah
cbv	joyát pah bóo bitadihbʉt ĩ tʉ́i
cbv	Jesúsdih jáap jepahnit pah, ã
cbv	naáwátdih tʉ́i jéih jwʉhcannitdih
cbv	ñi tʉ́i míic pej jʉmʉʉ́. Ĩ
cbv	tʉ́i jéih jwʉhcah ennit, “Meém
cbv	jéihcanniabeh caá”, ñi míic niíj
cbv	Nindih yeebdíh wã naóhna caá:
cbv	Cristo teo wʉ̃hni panihni ã
cbv	jʉ̃ʉ́wʉ́chah, jwiít judíowãíh
cbv	pínahjeh pohba nihcan, yeéb judíowã
cbv	nihcannitíh pínahbʉt páant ãt
cbv	jʉ̃ʉ́wʉ́p tajĩ. “Yeebdíh wã
cbv	tʉ́i chãjbipna caá”, jwĩ
cbv	nʉowãdih ã niijátji pah chãjni ã
cbv	jʉmatdih jwiít judíowã jwĩ
cbv	jéihyat pínah niijná, Dios Cristodih
cbv	1-2 Jwĩ dée wili panihnih Febe wʉ̃t
cbv	jʉmnih ñi pebhboó mi bejna caá.
cbv	Caánt Cencrea wʉ̃t jʉmni
cbv	tʉ́tchidih moón Jesúíhwãdih
cbv	tʉ́i teo wáacnih caá. Dawá
cbv	cã́acwãdih teo wáacnit,
cbv	weemdíhbʉt mi tʉ́i teo wáacap jĩ.
cbv	Jwĩ Maáh Jesúíh wili mi jʉmʉchah,
cbv	caántdih ñi wẽi jwãáá. Caántdih
cbv	biíh pah bóo ã wihcah enna, ñi
cbv	wʉ̃hʉʉ́. Páant tigaá jwiít
cbv	Jesúíhwãdih míic teo wáacat
cbv	Pánih teo wáacna, ã jéihyanachah,
cbv	ñi tʉ́i jéih naóh yapana caá.
cbv	6-7 Diosdih jéihcannit ĩ jenah joyát
cbv	dedé pínah nihcah, Diosboodíh tʉ́i
cbv	jenah joyát caá náahap. Diosdih
cbv	tʉ́i jenah joinítdih nin pah
cbv	wãpĩ́ niíj naóh bohéna caá:
cbv	“Dios nihat jéihni jʉmna, jwiítdih
cbv	tʉ́i ʉbat tʉ́ʉt niijná,
cbv	Jesúsdih ãt wahjip taga. Pánih
cbv	chãjna, jeáboó jwĩ jʉibínachah,
cbv	chah tʉ́inidihbʉt jwiítdih ã
cbv	chãjbipna caá”, wãpĩ́ niíj
cbv	naóh bohéna caá. Nin baácdih moón
cbv	maáta ĩ jenah joyát chah Dios ã
cbv	jenah joyát caá. Queétboó ĩ
cbv	wʉnʉchah, ĩ jenah joyátjidih bita
cbv	ĩ náhnican niít. Obohjeéhtih,
cbv	Diosboó nin baácdih ã chãjat pínah
cbv	jã́tih, Jesúsdih ã wah deyaat
cbv	pínahdih ãtát jenah joijíp taga.
cbv	Jon jã́tih páant niíj jenah joiná
cbv	yʉhna, jwiít cã́acwãdih ãt
cbv	jéihya jwʉhcap taga.
cbv	Diosboó caandíh jepahcannit ded pah
cbv	ĩ jenah joyátdih ennit, “Dedé
cbv	pínah nihcan caá”, ã niijná caá.
cbv	Páant niijná, nin pah jon jã́tih
cbv	ãt niíj daacát tʉ́ʉtʉp tajĩ:
cbv	“ ‘Jwiít chah jéihnit caá’,
cbv	niíj jenah joinítdih wã yohbipna
cbv	caá”, ãt niíj daacát tʉ́ʉtʉp
cbv	Jwiít judíowã Pascuadih jeémát
cbv	pínah chãjnit, nihat paáát
cbv	pínahdih jwĩ́ih mʉʉmánt yohnit,
cbv	paacánni pandihjeh jwĩpĩ́ chãjna
cbv	caá. Diosdih jwĩpĩ́ mao wʉ̃hni
cbv	oveja wʉ̃ʉ́h pah, Dios ã enechah,
cbv	yéejat wihcannit jwĩ jʉmat pínah
cbv	niijná, Jesucristo jwiítdih ãt wʉn
cbv	wʉ̃hʉp tajĩ. Pánihna, paáát
cbv	pínahdih jwĩ yohat pah yeebdíhbʉt
cbv	nihat ñi yéejatdih, ñi cãtíh
cbv	jʉmni yéejat cádahíhcannidihbʉt
cbv	yohat caá náahap. Pánih yohna,
cbv	paacánni pan dée, Dios ã enechah,
cbv	yéejat wihcannit ñi jʉmbipna caá.
cbv	10-11 Bʉʉ, yeéb Jesúíhwã áa
cbv	jʉmnitboodíh bainí wã naóhbipna
cbv	caá. Nin wã jenah joyátjeh nihcan
cbv	caá. Dios ã wʉtat caá. Yaádh ĩ
cbv	áadih ĩ cádahca bojo naáh.
cbv	Neonábʉt ĩ weha mána yaádhdih ĩ
cbv	yohca bojo naáh. Obohjeéhtih, míic
cbv	cádahnitji, biíhdih ĩ áa jʉmca
cbv	bojo naáh. Pánih míic cádahnitji
cbv	queét chénat pahjeh jwʉ́ʉb míic
cbv	ámohna, biícdih jwʉ́ʉb jʉmnit,
cbv	chah ã tʉ́ibipna caá.
cbv	Bʉʉ, biíh ñi ʉʉ́bh joí
cbv	daacátjidih wã jepahbipna caá. Nin
cbv	pah ñit niíj ʉʉ́bh joyóp tajĩ:
cbv	“¿Pãpnidih ĩ wʉ̃hni déepdih
cbv	jwiít Jesúíhwã jwĩ jeéméchah, ã
cbv	tʉ́imi niít? ‘Ĩ pãpni cã́acwã
cbv	ĩ chãjnijeh caá. Dedé wẽpat
cbv	wihcan caá’, jwĩ niíj jéihna
cbv	caá”, ñit niíj daacáp tajĩ.
cbv	Páant niijnít, “Jwiít chah
cbv	jéihnit caá”, niíj jenah joinít
cbv	pah ñit daacáp tajĩ. Páant ñi
cbv	niíj jenah joyát bitadih teo wáacat
cbv	pínah nihcan caá. Bitadih oinit,
cbv	queétdih tʉ́inijeh naáwát caá
cbv	Pánihna, jíib bidcanjeh bohéna,
cbv	bʉ́dí wã wẽina caá. Yeebdíh
cbv	bohénitdih en dawát ã náahachah
cbv	yʉhna, weémboó wãpĩ́ ʉʉ́bhcan
cbv	Pãpnidih wʉ̃hniji jeémátdih,
cbv	Jesús ã wʉnatdih jenah joiní
cbv	jeémátdihbʉt jeémpna, jwĩ Maáhdih
cbv	ñi íijana caá. ¿Yeébboó Diosdih
cbv	chah wẽpnit niít ñi jʉmʉp? ¿Ñi
cbv	yéejat ã peéh chãjatdih ñi jéih
cbv	jweimí naniít? Nihcan caá. Pánihna,
cbv	ã íijatdih ʉ́ʉmnit, nemépwãdih
cbv	ĩ wʉ̃hnijidih ñi jeémp, babhca
cbv	Obohjeéhtih, pánih jʉmna, det
cbv	Jesúsdih tʉ́i jepahnitdih, det
cbv	Jesúsdih tʉ́i jepahcannitdihbʉt ñi
cbv	jéihna caá. Páant ñi chãjcan,
cbv	Jwĩ́ih jítcha wéheni nihna,
cbv	“Caán téihya chah tʉ́ini caá.
cbv	Weémboó téihya nihcan, nin bácahdih
cbv	jʉmni pínah nihcan caá”, ã
cbv	niijíchah yʉhna, bácahdih jʉmni
cbv	páantjeh ãta jʉm tagaá.
cbv	Míic oyat jwiítdih chah ã náahachah
cbv	yʉhna, Tʉ́ini Espíritu ã
cbv	jéihyaatnadihbʉt jwiítdih bidat caá
cbv	náahap. Dios naáwátdih naóh yapaat
cbv	wẽpatdih chah bidat caá náahap,
cbv	míic wáac jʉinít, ñi jéih míic
cbv	teo wáacat tʉ́ʉt niijná.
cbv	Tʉ́ini Espírituboó ã naáwát
cbv	tʉ́ʉtʉchah joiná, naóhni
cbv	pínahboó “¿Débólih caá wã
cbv	naóhbi, queétdih wã tʉ́i teo
cbv	wáacat tʉ́ʉt niijná?” niíj
cbv	jenah joyát caá náahap.
cbv	Adán yéej chãj waóhna, ãt wʉn
cbv	waáwáp tajĩ. Obohjeéhtih,
cbv	Jesucristoboó yéej chãjcanni jʉmna,
cbv	wʉnniji ãt boo pʉd jʉ̃óh waáwáp
cbv	Jã́tih Dios ã jéihya jwʉhca
cbv	naáhdih bʉʉ yeebdíh wã naóhna
cbv	caá. Nin wã naáwátdih ñi tʉ́i
cbv	jenah joyoó: Jesucristo ã jwʉ́ʉb
cbv	dei jʉ̃ʉ́wát pínah jã́tih,
cbv	nihat jwiít ã́ihwã jwĩ wʉncan
cbv	niít. Obohjeéhtih, jwĩ wʉnat
cbv	tʉ́ttimah, jwĩ wʉn jwʉhcah, biíc
cbv	yoobó jwiít nihatdih ã tʉ́ʉt
cbv	Jwĩ Maáh Jesús yeebdíh bʉ́dí
cbv	oinit, ã teo wáaca naáh.
cbv	Caandíh tʉ́inijeh ñi jwʉ́ʉb pej
cbv	jʉmʉʉ́, “Weemdíh ĩ tʉ́i oina
cbv	caá”, wẽinit, ã niíj jenah
cbv	Jon jã́tih Dios nihatdih chãjna,
cbv	“Dʉpʉ́napboó yeh iigát ã jʉmʉ
cbv	naáh”, ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Caanjéh jwĩ́ih caolihdih yeh iigát
cbv	dée ã jʉmat tʉ́ʉtna caá.
cbv	Pánihna, Cristo, chah tʉ́ini ã
cbv	jʉmatdih jéihna, Dios biíc yoobó
cbv	tʉ́ini ã jʉmatdihbʉt jwĩ jéihna
cbv	Nin pah caá ã niíj naáwát
cbv	tʉ́ʉtʉp: “Nihat yéejnit jʉmna,
cbv	Diosdih eníhcannit jwĩ jʉmna caá.
cbv	Jwiítdih bʉ́dí bidnit, Jesucristo
cbv	jwĩ yéejat jíib ã wʉn wʉ̃hatdih
cbv	jwĩ tʉ́i jenah joyóchah, ã́ihwã
cbv	chãjnit, jwiítdih ã tʉ́i pej
cbv	jʉmna caá”, ã niíj naáwát
cbv	“Queét ĩ jwʉ́ʉb tʉ́i jʉmatdih
cbv	enna, bʉ́dí wã weñep be”,
cbv	weemdíh Tito ã niíj naáwáp be.
cbv	Páant ã niíj naáwáchah joiná,
cbv	weembʉ́t bʉ́dí wã weñep be.
cbv	“Queét Corintodih moón Jesúíhwã
cbv	meemdíh bʉ́dí ĩ bidna beé.
cbv	‘Yéej chãjnit, Pablodih bʉ́dí
cbv	jwĩt jĩ́gahanap taga’, niíj jenah
cbv	joinít, queétbʉt bʉ́dí ĩt
cbv	jĩ́gahap wʉt be. Pánih jĩ́gahnit,
cbv	ma daác wahnidih ennit, ĩt tʉ́i
cbv	jepahap tabe”, Tito weemdíh ã niíj
cbv	naáwáchah joinít, chah bʉ́dí wã
cbv	Ñi wʉ̃hni dinerodih jwĩ tʉ́i en
cbv	daobípna caá. “Pablowã jwĩ́ih
cbv	dinerodih yee dʉ́ʉc wáina caá ĩt
cbv	chãjap taga”, ñi niíj jenah
cbv	joicát pínah niijná, caán nihat
cbv	tʉ́i wẽi ennidih Titojeéh wã
cbv	Páant ĩ niijíchah yʉhna, ĩ niiját
cbv	pah wã nihcan caá. Wã wẽp naóh
cbv	daác wahat pahjeh mʉntih, ñi pebhna
cbv	jʉibínit, ñi tʉ́i tʉ́ʉt
cbv	nʉʉmát pínah niijná, biíc yoobó
cbv	wẽp naóhni wã jʉmbipna caá.
cbv	Cinco láa jwiít judíowã jwĩ maáta
cbv	weemdíh ĩt tewat tʉ́ʉtʉp tajĩ.
cbv	Weemdíh ĩ tewat jʉmat pah, tʉbit
cbv	yéej chãjnitdih momo jiwi chóo coóh
cbv	jʉmni tõpnajĩh ĩ pʉñat biíc
cbv	yoobó treinta y nueve láa weemdíh ĩ
cbv	Ñi pebhna wã jwʉ́ʉb jʉibí láa
cbv	yéej chãjnitdih nin pah wã niíj
cbv	naáwáp jĩ: “Ñi yéej chãjatdih
cbv	cádahnit, tʉ́iniboodíh ñi tʉ́ʉt
cbv	nʉʉmʉ́. Ñi cádahcah, jwʉ́ʉb
cbv	jʉibína, wã peéh chãjbipna
cbv	caá”, wã niijíp jĩ. Páant wã
cbv	niijátji pah, bʉʉ ñijeéh jʉmcan
cbv	yʉhna, queét páantjeh yéej
cbv	chãjnitdih, yeéb nihatdihbʉt, wã
cbv	jwʉ́ʉb naóhna caá. Páant bóojeh,
cbv	ñi yéej chãjatdih cádahnit,
cbv	tʉ́iniboodíhjeh ñi tʉ́ʉt
cbv	nʉʉmʉ́. Ñi pebhna jʉibínit, ñi
cbv	cádahcatdih enna, bʉ́dí wã peéh
cbv	chãjbipna caá. Yʉʉ́p wã
cbv	jʉmʉchah, “ ‘Wã peéh chãjbipna
cbv	caá’, niijná yʉhna, ã peéh
cbv	chãjcan niít”, ñi niíj jenah
cbv	Biíc peihcanni jópchi tʉ́ttimah,
cbv	Jerusalén tʉ́tchina Pedrodih enedih
cbv	wã bejep jĩ bʉca.Caanná chéne
cbv	semanabitjeh wã jʉmʉp jĩ.
cbv	Tʉ́ini doonádih ñi jepahatji jíib
cbv	dawá láa tʉ́ini yeebdíh ãt yapjip
cbv	tagaá. ¿Páant yeebdíh ã tʉ́i
cbv	yapatjidih ñi quíib bʉʉdá niít?
cbv	Oboh pohba páant yapna ãt chãjjican
cbv	Jon jã́tih yeéb Diosdih jéih
cbv	jwʉhcannit jʉmna, ñi pãpninadih
cbv	tʉ́i jenah joinít, “Nin pah wã
cbv	chãjachah, caán weemdíh ã tʉ́i
cbv	chãjbipna caá”, ñipĩ́ niíj
cbv	jenah joyóp yʉh jĩ. Pánih chãjnit,
cbv	Dios yoobát ã teo wáacat pínahdih
cbv	bidcan, nemépwã ĩ teo wáacat
cbv	pínahdih bidna ñi chãjap jĩ. Pánih
cbv	chãjna, queétdih teo wʉ̃hnit
cbv	panihnit ñi jʉmʉp jĩ.
cbv	Pánihna, jwiít Jesucristoíhwã
cbv	bóodnit jʉmna, bóodcannitbʉt jwĩ
cbv	jʉmʉchah, Dios jwiítdih biíc yoobó
cbv	ã enna caá. Cristodih tʉ́i jenah
cbv	joiná, bitadih tʉ́i oinit, teo
cbv	wáacnit jwĩ jʉmʉchah ennit, Dios
cbv	jwiítdih ã tʉ́i wẽibipna caá.
cbv	Dedé teo wáacatdih ĩ náahachah,
cbv	jwĩ bʉʉjáát pah bóo, nihat
cbv	cã́acwãdih jwĩ tʉ́i chãj jĩíh.
cbv	Jwĩ déewã panihnit Jesúíhwãdih
cbv	bácah, chah jwĩ míic tʉ́i teo
cbv	Jã́tih jwiít nihatbʉt caan páh
cbv	jwĩ chãj jwʉhʉp jĩ. Dedé jwĩ
cbv	weñat pínahdih, jwĩ yéej jenah
cbv	joyátdihjehbʉt jwĩ chãj jwʉhʉp
cbv	jĩ. Páant jwĩ chãjachah ennit,
cbv	Diosboó jwiítdih íijnit, nihat bita
cbv	yap yohnit biícdih, ãtih peéh
cbv	Dios ã pebh jʉmnitdih, nihat nin
cbv	baácdih moondíhbʉt mácah poómp
cbv	jwĩ jʉmʉchah yʉhna, ã́ihwãdih
cbv	biíc weh pah ãt chãjap wʉt jĩ.
cbv	Pánih chãjna, jwiítdih ã́ih wʉ̃t
cbv	ãt bʉ́ʉdhdʉp wʉt jĩ.
cbv	Bitadih íijna yʉhna, yeejép ñi
cbv	chãjca bojoó. Caán yeó jáapjeh ñi
cbv	Nin pah ã jʉmna caá: Newé wao dáh
cbv	panihni ã jʉmʉchah, ãjeéh bóli
cbv	ã́ih bácah panihni mi jʉmna caá.
cbv	Pánihna, mi áaboó mi maáh panihni
cbv	caá. Pánihat pah, Cristo maáh
cbv	jʉmna, wao dáh panihni ã jʉmʉchah,
cbv	jwiít ã́ihwãboó ã́ih bácah
cbv	panihni jwĩ jʉmna caá. Caanjéh
cbv	jwiítdih tʉ́i ʉbni ã jʉmna caá.
cbv	Páant ã naáwáchah, wã tʉ́i
cbv	jʉmatdih jéihnit, ñi jĩ́gahat ã
cbv	yayát pínah niijná, ñi pebhna
cbv	caandíh wã wahna caá.
cbv	Ñi pebhna wã jʉibínachah, Jesús
cbv	weemdíh ã bacaatjidih jéihnit,
cbv	“Jesucristo ãt tʉ́i teo wáac
cbv	tagaá”, caandíh ñi niíj
cbv	Yoobópdih tigaá caán bʉ́dí ã
cbv	tʉbʉ́p chʉ̃ʉ́ʉ́p be. Wʉnatbit
cbv	ã yapap be. Páant bʉ́dí tʉbʉ́p
cbv	chʉ̃ʉ́ʉ́chah yʉhna, Dios
cbv	caandíh jĩ́gah ennit, weemdíhbʉt
cbv	jĩ́gah ennit, caandíh ã booanap be.
cbv	Caán wã chéen ã bʉʉdʉ́chah
cbv	nihna, weémboó bʉ́dí wãta
cbv	Páant ñi chãjachah, yeebdíh Dios
cbv	bʉ́dí ã teo wáacbipna caá, ded
cbv	pah yeejép yapna yʉhna,
cbv	jĩ́gahcanjeh, ñi tʉ́i jʉmat
cbv	pínah niijná. Bitaboó yeéb ñi
cbv	jĩ́gahcatdih ĩ beh encan niít.
cbv	Cristo ã íip Diosdih biíc yoobó ã
cbv	jʉmna caá. Pánihna, nin baácdih ĩ
cbv	chãjat pínah jã́tih jʉmna, nihat
cbv	ĩ chãjatjidih maáh ã jʉmna caá.
cbv	Obohjeéhtih, jwiít cã́acwã Diosdih
cbv	jwĩ jéih encah yʉhna, ã
cbv	wʉ̃ʉ́hboó ã íip ded pah ã
cbv	jʉmatdih jwiítdih ã jéihyana caá.
cbv	Dios jon jã́tih moondíh páant ĩ
cbv	chãjat pínahdih ãt wʉtjip taga,
cbv	tʉ́ttimah ded pah Cristo ã wʉn
cbv	wʉ̃hat pínahdih jwiítdih jéihyaat
cbv	tʉ́ʉt niijná. Obohjeéhtih, bʉʉ
cbv	láa Cristo jwiítdih wʉn wʉ̃hnit,
cbv	ã jwʉ́ʉb boo pʉd jʉ̃ʉ́wátdih
cbv	jwĩ tʉ́i jéihna caá.
cbv	Yeéb maátaboó, ñi pebh moondíh ñi
cbv	tʉ́i wáyaá. Yeebdíhbʉt Dios ñi
cbv	Maáh ded pah ñi chãjachah, ãpĩ́
cbv	enna caá. Páant ã enatdih tʉ́i
cbv	náhninit, ã náah yacat pah
cbv	yoobópdih ñi pebh moondíh ñi tʉ́i
cbv	“Pablowã yoobópdih ĩ naóhcan
cbv	caá. Yeebdíh pánih bohéna,
cbv	queétdih ñi weñat pínahdihjeh ĩ
cbv	bidna caá”, biquína ĩ niíj yeena
cbv	Jwĩ Maáh Jesucristo ded pah ã
cbv	wʉtatjidihjeh yeebdíh jwĩ naóh
cbv	yapaatdih ñi tʉ́i jéihna caá.
cbv	Obohjeéhtih, tʉ́icanniboodíh, ñi
cbv	Bʉ́dí yeejép ã chãjachah yʉhna,
cbv	iiguípna bejnit pínahboó “Caán
cbv	tʉ́i chãjni caá”, niijnít,
cbv	caandíh ĩ jepahbipna caá. Queét
cbv	Jesúíh doonádih, yoobópdih ã
cbv	jʉmʉchah yʉhna, ĩt joííhcap
cbv	tagaá. Páant ĩ joííhcat jíib,
cbv	queét iiguípna bejnitdih Dios ã
cbv	Ĩ nʉowã jon jã́tih moón ĩ jenah
cbv	joyátjidih páantjeh ĩ bohénap jĩ.
cbv	Ded pah ĩ naáwátji, ĩ
cbv	wʉ̃tnadihbʉt ĩ bohénap jĩ. Queét
cbv	pánih bohéna, míic íijanit, Dios
cbv	jwiítdih ã wʉtat pah ĩ chãjcap
cbv	jĩ. Ĩ jéihyatjĩhjeh bohéna,
cbv	Diosboodíh ĩ tʉ́i jenah joicáp jĩ.
cbv	Pánih ñíonit, ĩ weha mána
cbv	yaádhdih, ĩ wehdihbʉt yeejép
cbv	niijcánjeh tʉ́i wʉtnit ĩ jʉmʉ
cbv	Bʉʉ bainí meemdíh wã jwʉ́ʉb
cbv	naáwíhna caá, ded pah Jesúíhwãdih
cbv	ma teo wáacat pínah niijná.
cbv	Behnitboó ĩ yéej chãjachah,
cbv	jʉ̃ihcan tʉ́inijeh naáwát caá
cbv	náahap. Ma íipdih ma naáwát pah,
cbv	behnitdihbʉt tʉ́inijeh ma naáwá,
cbv	ĩ tʉ́ʉt nʉʉmát pínah niijná.
cbv	Ma ʉ́ʉdwãdih ma naáwát pah
cbv	japatadihbʉt tʉ́inijeh ma naáwá,
cbv	queétbʉt ĩ tʉ́ʉt nʉʉmát pínah
cbv	Jwĩ jwíih cã́ac jʉmna, dedé bií
cbv	déedih jwĩt ʉb jʉ̃óhcap jĩ.
cbv	Bʉʉdná, bií déedih jwĩ jéih ʉb
cbv	bejcan niít. Pánihna, jwĩ bíbohat
cbv	pah bóojeh weñat caá náahap.
cbv	Meémboó Jesucristodih tʉ́i jenah
cbv	joiná, caandíh oinit, meemdíh
cbv	yoobópdih wã bohéátji pah ma chãj
cbv	Ã naáwátdih joííhcan, mácah
cbv	niijnítdih íijcanjeh tʉ́i bohéát
cbv	caá náahap. Páant tʉ́inijeh ñi
cbv	bohénachah joinít, Dios ã teo
cbv	wáacatjĩh ĩ yap yohatdih cádahna,
cbv	tʉ́ini bohéátboodíh “Caán
cbv	yoobópdih caá”, ĩ niíj jenah
cbv	Ninna jʉ̃óhna, Troas
cbv	tʉ́tchiboóCarpo wʉ̃t jʉmniíh
cbv	mʉʉdíh wã jwej jʉ̃óhni cʉ́bʉh
cbv	jweyát chóodih, wĩ́ih papélah
cbv	tólihnadihbʉt ma ʉb jʉ̃ʉ́wʉ́.
cbv	Wĩ́ih papélah nʉ́onadih bácah
cbv	bʉ́dí wã náahna caá. Pánihna,
cbv	caandíhbʉt ma ʉb jʉ̃ʉ́wʉ́.
cbv	Behnit yaádhdihbʉt biíc yoobó ma
cbv	bohénaá, Jesúsdih jepahna, tʉ́i
cbv	chãjnit yaádh ĩ jʉmat pínah
cbv	niijná. Yeejép doonádih naóhcannit,
cbv	máihcannit yaádh ĩ jʉmʉ naáh.
cbv	Pánih jʉmnit, queétbʉt bita
cbv	yaádhdih tʉ́ini doonádih ĩ bohéna
cbv	Míih mʉʉdíh míic wáacnit
cbv	Jesúíhwãdih, jwĩ dée wili panihnih
cbv	Apia, Arquipodihbʉt wã tʉ́yat
cbv	tʉ́ʉtna caá.Arquipo yeejép yapna
cbv	yʉhna, weém wã chãjat pah Cristoíh
cbv	doonádih naóhni ã jʉmna caá.
cbv	“Weém ã íip caá. Caán wã
cbv	wʉ̃ʉ́h ã jʉmna caá”, ãt
cbv	“‘Meém chah wẽpni jʉmna,
cbv	weemdíh ma tʉ́i teo wáacbipna
cbv	caá’, ã íipdih ã niijíp jĩ”,
cbv	ãt niíj daacáp tajĩ.
cbv	3-4 Jwiítboó caandíh tʉ́i jenah
cbv	joinít, Diosjeéh jwĩ jʉmʉchah,
cbv	jwiítdih ã tʉ́i chooát
cbv	tʉ́ʉtbipna caá. Obohjeéhtih, Dios
cbv	naáwátdih naóh yapaniji ã daacát
cbv	pahjeh tigaá caandíh jepahcannit nin
cbv	Cristo sacerdotewã ĩ chah maáh ã
cbv	jʉmatdih yeebdíh chah wã bohéíhna
cbv	yʉh caá. Obohjeéhtih, páant wã
cbv	jwʉ́ʉb naáwíhichah yʉhna,
cbv	yeébboó ñita tʉ́i beh joicán
cbv	tagaá. Pánih beh joicánnit ñi
cbv	jʉmʉchah, yeebdíh wã tʉ́i jéih
cbv	Melquisedecdih Abraham wʉ̃h láa, ã
cbv	jʉima Levíboó ãt cã́ac jʉm
cbv	jwʉhcap wʉt jĩ. Pánihna,
cbv	Melquisedec Abrahamdih jwãáhna, Leví
cbv	pínahdihbʉt ãt jwãááp wʉt jĩ.
cbv	Leví, ã jʉimenábʉt Melquisedecdih
cbv	wʉ̃hnit panihnit jʉmna, caán nʉmp
cbv	Tʉ́ttimah nihat Israel jʉimenádih
cbv	nin pah wã naóhbipna caá: Wã
cbv	wʉtatdih yeebdíh wã tʉ́i
cbv	náhniabipna caá. Páant wã
cbv	náhnianachah, ñi tʉ́i wẽi
cbv	jepahbipna caá. Weém ñi Maáh
cbv	jʉmna, yeebdíh wã en daobípna caá.
cbv	Yeéb wĩ́ihwã jʉmna, weemdíhjeh
cbv	Biíc láajeh jwĩ wʉnat pah, dawá
cbv	cã́acwã jwĩ yéejatdih yohat
cbv	tʉ́ʉt niijná, Cristobʉt biíc
cbv	láajeh ãt wʉn wʉ̃hʉp wʉt jĩ.
cbv	Tʉ́ttimah, ã jwʉ́ʉb dei
cbv	jʉ̃óhbipna caá, páant mʉntih.
cbv	Pánih jwʉ́ʉb dei jʉ̃óhnit, jwĩ
cbv	yéejatdih yohat tʉ́ʉt niijná, ã
cbv	jwʉ́ʉb wʉn wʉ̃hcan niít.
cbv	Obohjeéhtih, jwiít caandíh wẽi
cbv	pã́initdih ʉbʉdih ã jʉ̃óhbipna
cbv	caá, páantjeh ã pebhboó Diosjeéh
cbv	jwĩ jʉmat pínah niijná.
cbv	Páant ĩ peéh chãjat chah, Dios ã
cbv	wʉ̃ʉ́hdih eníhcannitboodíh ã
cbv	peéh chãjbipna caá. Cristo wʉn
cbv	wʉ̃hna, ã́ih meépdih ã yoh
cbv	wʉ̃hʉchah, Dios jwĩ yéejatdih ã
cbv	yohna caá. Páant ã yohat pínahdih
cbv	jwiítdih ãt naáwáp wʉt jĩ.
cbv	Obohjeéhtih, det yéejatdih yohnit
cbv	jʉmna yʉhna, tʉ́ttimah caandíh yap
cbv	yohna, jwʉ́ʉb yéej chãjnit,
cbv	“Jesúíh meép oboh jʉmni ã jʉmna
cbv	caá”, ĩ niíj jenah joiná caá.
cbv	Páant niíj jenah joinít, queétdih
cbv	oini Tʉ́ini Espíritudih yeejép
cbv	naóhna caá ĩ chãjap. Páant ĩ
cbv	chãjachah ennit, Dios queétdih
cbv	bʉ́dí ã peéh chãjbipna caá.
cbv	Pánihat tʉ́ttimah, Isaacboó Diosdih
cbv	tʉ́i jenah joiní jʉmna, ã weh
cbv	Jacob, Esaúdihbʉt “Tʉ́ttimah,
cbv	Dios meemdíh bʉ́dí ã tʉ́i chãja
cbv	naáh”, ãt niijíp wʉt jĩ.
cbv	Ñi tʉ́i chãjcatdih ennit, yeebdíh
cbv	ã naóhcah nihna, ã weh ñita nihcan
cbv	tagaá. Páant ã naóhcah, mána
cbv	wihcannit pah ñita jʉm tagaá.
cbv	“Dios wã íip caá”, ñita jéih
cbv	Jesúíh namádih cádahnit, biáboó
cbv	bejcat tʉ́ʉt niijná, dawá mácah
cbv	ĩ bohéátdih ñi joicá bojoó.
cbv	“Nindih ñi jeémé. Caandíh ñi
cbv	jeémpca bojoó”, biquína ĩ niíj
cbv	bohéna caá. Páant ĩ niíj
cbv	bohéátdih jwĩ jepahachah yʉhna,
cbv	Diosdih chah jwĩ tʉ́i jenah joyát
cbv	pínahdih ã teo wáaccan niít.
cbv	Obohjeéhtih, Diosboó jwiítdih oinit,
cbv	ãpĩ́ teo wáacna caá, Jesúsdih
cbv	chah jwĩ tʉ́i jenah joyát pínah
cbv	niijná. Pánihna, ã teo wáacatjĩh
cbv	caandíh tʉ́i jenah joinít ñi
cbv	Obohjeéhtih, cã́acwãjeh tʉbit
cbv	yeejép ĩ ñinahat pah ĩpĩ́ jenah
cbv	“Dios biícjeh caá”, ñi niíj
cbv	jenah joiná caá. Páant ñi niíj
cbv	jenah joyóchah, ã tʉ́ina caá.
cbv	Obohjeéhtih, páant ñi niíj jenah
cbv	joiná yʉhna, Diosdih ñi jepahcah,
cbv	caandíh ñi jéihyat dedé pínah
cbv	nihcan caá. Nemépwãbʉt ñi jenah
cbv	joyát pahjeh mʉn tigaá ĩ jenah
cbv	joyóp. Pánih jenah joinít, Dios
cbv	biícjeh ã jʉmatdih jéihna, ã
cbv	wẽpatdih ʉ́ʉmnit, queétboó ĩ
cbv	Dios naáwátdih daácniji nin pah ãt
cbv	niíj daacáp tajĩ: “Dios jwĩjeéh
cbv	ã jʉmat tʉ́ʉtni Tʉ́ini Espíritu
cbv	jwiítdih bʉ́dí oinit, jwĩ yéej
cbv	chãjíhichah, tʉbit ã jĩ́gahna
cbv	caá”, ãt niíj daacáp tajĩ.
cbv	Páant ã niíj daacátji oboh jʉmni
cbv	nihcan, yoobópdih tigaá ã jʉmʉp.
cbv	ʉʉ́bʉ́chah, mah ãt jwʉ́ʉb
cbv	bʉʉgʉ́p wʉt jĩ. Baácdih mah ã
cbv	jwʉ́ʉb bʉʉgʉ́chah, momni
cbv	chíihnit, ãt jwʉ́ʉb quehep wʉt
cbv	jĩ, páant mʉntih. Pánihna, Diosdih
cbv	jwĩ ʉʉ́bát oboh jʉmni nihcan caá.
cbv	Caanjéh tigaá yeebdíh ĩ naóhniji
cbv	Chah ñi tʉ́i jígohat pínah
cbv	niijná, bʉ́dí ñi míic jenah
cbv	joicá bojoó. “¿Ded pah wã tʉ́i
cbv	jígohbi? ¿Ded pah waó yoócdihbʉt
cbv	wã tʉ́i yʉgh ámoh tajbi?
cbv	¿Bʉ́dí jíib jʉmni tʉ́i iigní
cbv	tõpnadih, bʉ́dí jíib jʉmni
cbv	yéguehdihbʉt ded pah wã dʉobí?”
cbv	ñi niíj jenah joicá bojoó.
cbv	Ded Dios naáwátdih naóhni Dios ã
cbv	naáwát tʉ́ʉtat pahjeh ã naáwá
cbv	naáh. Ded bitadih teo wáacni Dios ã
cbv	wʉ̃hni wẽpatjĩh ã teo wáaca
cbv	naáh. Páant ñi chãjachah ennit,
cbv	bitaboó “Queét Jesucristoíhwã ã
cbv	wẽpatjĩh ĩ míic tʉ́i teo wáacna
cbv	caá”, niíj naóhnit, Diosdih ĩ
cbv	wẽi naóhbipna caá. “Meém caá
cbv	chah Maáh. Ma wẽpat ã bʉʉdcán
cbv	niít”, Diosdih páantjeh jwĩ niíj
cbv	wẽi naóh jĩíh. Páant tií ã
cbv	Dedé yeejép chãjíhatdih yap yohnit,
cbv	Dios ã náahatboodíh chãjnit ñi
cbv	jʉmʉʉ́. Pánih jʉmna, dedé
cbv	yeejép yeebdíh ã yapachah yʉhna,
cbv	biíc yoobó tʉ́i chãjnit, Diosdih
cbv	wẽina, ã náahat pah chãjnit ñi
cbv	Queét yeenitboó meo waócáh mac
cbv	wihcanni panihni ĩ jʉmna caá. Meo
cbv	mac wihcanni pah jʉmnit, dedé pínah
cbv	nihcan caá. Pánihat pah mʉntih, mah
cbv	tólihdih johlit ã ʉb joh bojochah,
cbv	mah ã bʉʉgcát pah, queét yee
cbv	bohénitbʉt cã́acwãdih teo
cbv	wáaccan, dedé pínah nihcan caá.
cbv	Pánihna, queétdih peéh chãjnit,
cbv	tʉbit dʉpʉ́napboó Dios ã bejat
cbv	Dios wʉ̃ʉ́h jwiítdih ã naóhniji
cbv	bohéátdih bʉʉ yeebdíh wã naóhna
cbv	caá. Dios tʉ́ini yoobát jʉmna,
cbv	baabát panihni caá. Dedé yéejat
cbv	wihcah, dʉpʉ́át caandíh ã wihcan
cbv	Nin pah Jesús jwiít ã́ihwãdih ã
cbv	niíj naáwáp jĩ: “Yeéb wãjeéh
cbv	páantjeh ñi tʉ́i jʉmbipna caá”,
cbv	Yoobópdih Tʉ́ini Espíritu ã
cbv	naáwát tʉ́ʉtni nin pah ã niíj
cbv	naóhbipna caá: “Jesucristo jwiít
cbv	panihni cã́ac jʉmna yʉhna, Diosjeh
cbv	ãt jʉmʉp wʉt jĩ”, ã niijbípna
cbv	caá. Páant niijní Dios ã wahni ã
cbv	Dios wʉ̃ʉ́h Jesúsdih ded tʉ́i
cbv	jenah joiní, Diosjeéh páantjeh ã
cbv	jʉmna caá. Obohjeéhtih, ded
cbv	Jesúsdih jepahcanni, Diosjeéh ã
cbv	Wã chéen, wã oini, Jesúíh
cbv	doonádih bohé jibnitdih ma jéihca
cbv	naáhwã ĩ jʉmʉchah yʉhna, ma teo
cbv	wáacachah, ã tʉ́ina caá. Pánih
cbv	teo wáacna, jwĩ Maáh Jesúsdih
cbv	yoobópdih jepahni ma jʉmna caá.
cbv	Páant ĩ niijnítjiboó yeéb biícdih
cbv	ñi jʉmatdih ĩ yéejana caá. Queét
cbv	Jesúsdih jepahcannit ĩ jʉmʉchah,
cbv	Tʉ́ini Espíritu ĩjeéh ã wihcah,
cbv	ĩ weñat pínahdihjeh ĩpĩ́ chãjna
cbv	Nihat ñi chãjatdih wã jéih beedána
cbv	caá. Wĩ́ih tʉ́ini doonádih
cbv	bitadih ñi naáwátdih, weemdíh ñi
cbv	tʉ́i jenah joí cádahcatdihbʉt wã
cbv	tʉ́i jéihna caá. Yeejép
cbv	chãjnitdih ñi iiátdihbʉt wã
cbv	jéihna caá. “Jesúíh tʉ́ini
cbv	doonádih naáwát náahna, jwiít ã
cbv	wahnit caá”, bita ĩ niijíchah
cbv	yʉhna, queétdih joinít, yee naóhnit
cbv	ĩ jʉmatdih ñi jéihyep be.
cbv	26-27 Det yéejatdih yap yohnit, wã
cbv	wʉtatdih jepah cádahcannitdih maáta
cbv	wã waadábipna caá. Wã íip weemdíh
cbv	maáh ã waadáát pah, yeebdíhbʉt
cbv	maáta wã waadábipna caá. Pánih
cbv	maáta jʉmna, nihat baácdih moondíh
cbv	ñi wẽp wʉtbipna caá, Dios ã
cbv	weñat pínahdih ĩ tʉ́i chãjat
cbv	pínah niijná. Ĩ jepahcah, bʉ́dí
cbv	ñi peéh chãjachah, queét ĩ bʉdáh
cbv	Wã boo pʉd jʉ̃ʉ́wát tʉ́ttimah,
cbv	wã íip biícdih weembʉ́t wã wʉtna
cbv	caá. Pánihat pah yeebbʉ́t
cbv	yéejatdih ñi yap yohat tʉ́ttimah,
cbv	wã pebhboó wãjeéh biícdih wã
cbv	wʉtat tʉ́ʉtbipna caá.
cbv	Tʉ́ttimah, bitabʉt ĩ wẽi ewechah,
cbv	wã joyóp be. Nihat Dios ã chãjnitji
cbv	japmant moón, nin baácdih moón,
cbv	bʉ́dí mʉjdih moonbʉ́t, báadhnit,
cbv	wʉnnitbʉt, nihat biícdih nin pah ĩ
cbv	“Dios nihatdih Maáh caá. Caán,
cbv	Oveja Wʉ̃ʉ́hbʉt jwiítdih tʉ́i
cbv	ʉbnit caá”, ĩ niijíp be.
cbv	Ĩ́ih doomántbʉt tʉʉ́bát
cbv	doóbhna ã jʉmʉp be. Pánihna, cinco
cbv	widh pohba ĩ tʉʉ́bʉ́chah,
cbv	cã́acwã bʉ́dí ĩ tʉbanap be.
cbv	Páant ã mawat tʉ́ttimah, Jesúsdih
cbv	ĩ péoh dodh mao yohniji bʉ́dí
cbv	tʉ́tchidih bóo namáboó ĩ́ih
cbv	bácahnaji ã ñajbipna caá. Caán
cbv	tʉ́tchidih moón tʉbit yeejépwã
cbv	caá. Sodoma tʉ́tchidih moón, Egipto
cbv	baácdih moonbʉ́t ĩ nihat pah ĩ
cbv	Páant ã nooj yác bejechah ennit,
cbv	caántdih jéih maocan, Maí Dʉʉni
cbv	bʉ́dí ã íijip be. Pánih íijnit,
cbv	caántdih bʉʉjácan, mi jʉimená,
cbv	Dios ã wʉtatdih jepahnit, Jesúíh
cbv	tʉ́ini doonádih jepahnitdih míic
cbv	Caán iigát tʉʉ jeí ã yaicán
cbv	niít.Queét tʉbit jĩ́gah náah
cbv	jʉmnit páantjeh ĩ jʉmbipna caá.
cbv	Nihat cã́acwã Namodih bódicha caj
cbv	yoh ñaj wẽinitdih, yeejép tʉbat
cbv	páantjeh ã jʉmbipna caá. Yeó jáap
cbv	jʉmat pah, chei jʉmat pah biíc
cbv	yoobó ĩ tʉbabipna caá. Ã pãpat
cbv	tʉ́ʉtnidih wẽinit, ã́ih wʉ̃t
cbv	daácnitdihbʉt páant yeejép ĩ
cbv	yapbipna caá”, ã niijíp be.
cbv	Chénena míic ĩ pʉoh jéenaat
cbv	tʉ́ttimah, biíh ángel jwʉh ã
cbv	bíbohni pamap diítboó jʉmnidih Namo
cbv	ã chʉ́ʉdʉpboó ã pʉoh jéenanap
cbv	be. Páant ã pʉoh jéenaat
cbv	tʉ́ttimah, ã maáh jʉmʉpboó ã
cbv	dʉpʉ́áh bejep be.Pánihna, queét
cbv	yaoh jʉmnit, tʉbit tʉbana, ĩ́ih
cbv	nʉʉ́cdih ĩ néeh chãacáp be.
cbv	Tʉ́ttimah, biíh ángel, Dios pebh
cbv	jʉmni ã dei jʉ̃ʉ́wʉ́chah, wã
cbv	enep be. Bʉ́dí wẽpni jʉmna, ã
cbv	yeh iigát nihat baácboó ã tʉ́i
cbv	Caán tʉ́tchi ã jwʉ́ʉb yeh
cbv	iigcán niít. Téihya chéonit, ĩ
cbv	wẽi wéheatjibʉt ã jwʉ́ʉb
cbv	laihcan niít.Caán tʉ́tchidih moón
cbv	bií déedih jíib chãj jibnit biíh
cbv	tʉ́tchinadih moondíh ĩ en ñinahat
cbv	tʉ́ʉtʉp be. Pánih en ñinahat
cbv	tʉ́ʉtnit, Diosdih ĩ náahcat pínah
cbv	niijná, queétdih ĩ yéejanap be”,
cbv	Tʉ́ttimah, dawá maáta
cbv	chʉ́ʉdnitdih wã enep be. Cã́acwã
cbv	ĩ yéejatji jíib, ĩ peéh chãjat
cbv	pínah wẽpatdih queét maátadih
cbv	Cristoboó ãtát wʉ̃hʉp
cbv	tabe.Bitadihbʉt wã enep be.
cbv	Queétboó Jesúíh tʉ́ini doonádih,
cbv	Dios naáwátdihbʉt ĩ naáwátji
cbv	jíib waó bóod yohnitji jwʉ́ʉb
cbv	boonit ĩ jʉmʉp be.Namodih, ã́ih
cbv	pãpnidihbʉt, bódicha caj yoh ñaj
cbv	wẽicannit, ĩ́ih móot jʉʉ́hnadih
cbv	ĩ́ih téihyanadihbʉt, ã́ih
cbv	wʉ̃tdih ĩ daacát tʉ́ʉtcap
cbv	be.Bita queétdih ĩ mao yohat
cbv	tʉ́ttimah, ĩ jwʉ́ʉb boo pʉd
cbv	jʉ̃ʉ́wʉ́p be, páant mʉntih.
cbv	Pánih jwʉ́ʉb boo pʉd jʉ̃ʉ́wát
cbv	tʉ́ttimah, queét mil jópchi Cristo
cbv	biícdih maáta ã jʉmat tʉ́ʉtʉp
cbv	Caán doce jẽcna perla wʉ̃t jʉmni
cbv	jẽcna ã jʉmʉp be. Caan jẽ́cna
cbv	yoobó biíc perla dahjeh ã jʉmʉp
cbv	be. Caán tʉ́tchidih bóo bʉ́dí
cbv	namá quei wíhcanni tʉ́i en yabacaat
cbv	oro namájeh ã jʉmʉp be.
