cdo	0%, ciòng-buô lṳ̆k-dê miêng-cék
cdo	gì 20.4%. 2005 nièng tūng-gié,
cdo	gê̤ṳng-cūng ô 8.9 é nè̤ng
cdo	sĕng-uăk diŏh Hĭ-ciŭ, dâi-kái
cdo	sê sié-gái ciòng-buô ìng-kēu gì
cdo	1609 nièng, Nĭk-buōng bó̤-hô
cdo	Liù-giù, puái buô-dôi kó̤ páh,
cdo	ciŏng guók-uòng Siông Nìng niăh
cdo	kó̤, cuòi cêu sê lĭk-sṳ̄
cdo	diē-sié gì Gī-iù Uŏ-lâung. 2
cdo	nièng ī-hâiu ĭng-ôi â̤ giăng
cdo	Mìng-dièu, bô ciŏng Siông Nìng
cdo	1895 nièng, Muāng-chĭng diŏh
cdo	Gák-ngū Ciéng-cĕng dâi-dŏng
cdo	ké̤ṳk Nĭk-buōng páh suŏ, ciŏng
cdo	Dài-uăng gák ké̤ṳk Nĭk-buōng.
cdo	Dài-uăng gì Háng-nè̤ng mâ̤
cdo	siōng sêu Nĭk-buōng tūng-dê,
cdo	sŏng-buó dŭk-lĭk, gióng-lĭk
cdo	Dài-uăng Mìng-ciō-guók.
cdo	1949 nièng duōng kó̤ Dṳ̆ng-guók
cdo	Hók-ciŭ hŭk-sê̤ṳ gáu-huôi.
cdo	1950 gáu 1966 nièng găk
cdo	Ôi-lī-gŭng-huôi buôi-gīng gì
cdo	Huă-háe̤ng-dòng mŭk-iōng
cdo	19 sié-gī ô Victor Hugo, Alexandre
cdo	Dumas (Alexandre Dumas, père),
cdo	ké̤ṳk hâiu-dô̤i-nè̤ng làu
cdo	giâ cêng sâ̤ iŭ-séu gì ùng-hŏk
cdo	cáuk-pīng, chiông «Săng ciáh
cdo	Huōi-ché̤ṳng-chiū» (Les Trois
cdo	Mousquetaires), «Gĭ-dók-săng
cdo	Báik-ciók» (Le Comte de
cdo	Monte-Cristo), «Hāi-dā̤ Lâng-uâng
cdo	Lī »(Vingt mille lieues sous les
cdo	mers), «Bă-là̤ Séng-mū-iêng»
cdo	(Notre-Dame de Paris), dēng-dēng.
cdo	::2 „Hui“ -ông gâe̤ng „Buoi“
cdo	-ông hăk siŏh dŏi biéng chiàng
cdo	siŏh bĭh ông  --/uoi/
cdo	964 nièng, Hók-ciŭ Góng-siū Bàu
cdo	Siŭ-niông ciŏng Mìng-guók
cdo	huòng-dá̤ gṳ̆ng-dâing tiák
cdo	lâi, ciŏng tiák giâ lì gì
cdo	cài-lâiu hâ gáu Bìng-săng nàng
cdo	sié kī siŏh ciáh miêu, hô̤ lā̤
cdo	„Uŏk-săng Gék-siòng Sê-iêng“,
cdo	ciā miêu cêu sê ī-hâiu gì
cdo	Â-dā̤ sê 1 guó gāng-dăng gì SQL
cdo	ngṳ̄-guó, gŭng-nèng sê téng 1
cdo	tiŏng hô̤ lō̤ "books" gì biēu
cdo	diē-sié că-sùng gá-gáh bī 100.00
cdo	gói gì sū-iū cṳ̆ gì gé-liŏh,
cdo	bêng áng cṳ̆-miàng bà̤
cdo	Â-gāu-cáik (hĕ̤k-ciā gōng
cdo	Āu-gāu-cáik) sê Hók-ciŭ
cdo	buōng-iòng gì cáik-nĭk, nĭk-cī
cdo	sê gô-lĭk Ciăng-nguŏk nĭk-gāu.
cdo	Akihito sê Nĭk-buōng dâ̤ 125 ciáh
cdo	tiĕng-huòng, 1989 nièng 1 nguŏk 7
cdo	hô̤ gáu 2019 nièng 4 nguŏk 30
cdo	hô̤ câi-ôi, nièng-hô̤
cdo	Bìng-sìng. Gĭng-dáng gì
cdo	Nĭk-buōng nè̤ng gó̤ ĭ
cdo	Algeria dŭk-lĭk gé-niêng-nĭk
cdo	Ananke sê Mŭk-sĭng gì siŏh ciáh
cdo	Ăng-kéng sê Dṳ̆ng-guók
cdo	Ăng-hŭi-sēng gì siŏh ciáh
cdo	Anna gāng-gáe̤k sĕng-uăk gì
cdo	hĭ-uông ī-gĭng páh-mò̤ go̤,
cdo	cêu kó̤ huōi-chiă-câng tiéu gáu
cdo	tiék-gūi gà̤-dēng cê̤ṳ-sák
cdo	go̤. Anna gì sī niông Vronsky iā
cdo	tó̤i-huói, ĭ gáing-gáing
cdo	séng-ngiōng Siông-dá̤, bêng-chiā
cdo	chăng-gă lāu Bă-ī-găng dó̤i
cdo	Armenia -- buô-hông găk Ā-ciŭ
cdo	Âu-bâu, cêu-sê tàu gì âu-dāu.
cdo	Báe̤k-dâi mŭk-sèng ô 5 ciáh
cdo	hŏk-buô, 41 ciáh iêng-hiê, 216
cdo	ciáh ngièng-géu-sū (hĕ̤k
cdo	ngièng-géu dṳ̆ng-sĭng), 16 ciáh
cdo	Guók-gă Dê̤ṳng-diēng
cdo	Sĭk-ngiêng-sék, 20 ciáh hô-sṳ̆k
cdo	gâe̤ng gáu-hŏk ĭ-iêng.
cdo	Báe̤k-hàng nè̤ng ciŏng Gĭng
cdo	Nĭk-sìng dŏng sìng lì bái,
cdo	guók-cié gà̤-lēng dŭ piĕ-bàng
cdo	ĭ có̤ gáuk-ìng-cùng-bái, ĭ gó
cdo	dă-dā-biêng gōng cuòi sê
cdo	„ĭng-hṳ̀ng-cùng-bái“.
cdo	Băh Êu  Mustela erminea
cdo	Băh-săi Là̤-cŭk Cê̤ṳ-dê-gâing
cdo	Băk-mò̤ sê Hĭ-lé-nà̤ gì siŏh
cdo	ciáh dō̤, sê Sĕk-nê Gùng-dō̤
cdo	gì siŏh buô-hông. Sê̤ṳ-dù
cdo	Iók-hâng cêu sê găh cŭ-uái siā
cdo	Bàng-uâ-cê cī ciáh miàng-cê sê
cdo	ngiĕk-ṳ̀ ngiēng-géu Hók-ciŭ-uâ
cdo	gì lâng ciáh hâiu-săng-giāng găh
cdo	2005 nièng tiĕng-iĕk gì sèng-hâiu
cdo	Bă-să-nà̤-ó̤ (Bassanio) sê siŏh
cdo	dé̤ṳng-é siŏh ciáh bô ô-cièng
cdo	bô cáuk-gă gì cṳ̆-niòng-nè̤ng
cdo	Pŏ̤-să̤-ā (Portia), buóh siōng
cdo	hióng ĭ giù-huŏng. Dáng-sê
cdo	Pŏ̤-să̤-ā dêu iā huông gì
cdo	sū-câi, nè̤ng diŏh ô cĭng sâ̤
cdo	cièng ciáh ô nièng-ngài kó̤
cdo	Bék sê siŏh cṳ̄ng gĭng-sṳ̆k,
cdo	iâ sê siŏh cṳ̄ng huá-hŏk
cdo	nguòng-só. Nguòng-cṳ̄
cdo	sê̤ṳ-só sê 83, huá-hŏk
cdo	Beta, duâi-siā siā có̤ Β,
cdo	siēu-siā siā có̤ β, sê
cdo	Hĭ-lé-nà̤ cê-mō̤ gì dâ̤ 2
cdo	ciáh cê-mō̤, diŏh Alpha gì
cdo	piăng-âu gâe̤ng Gamma gì
cdo	Biĕu-diēng Hù-hô̤ sê cṳ̆-méng
cdo	siông biĕu-sê siŏh guó uâ
cdo	dìng-dông, ngṳ̄-ké hĕ̤k-ciā
cdo	sṳ̀-ngṳ̄ gì siŏh cṳ̄ng
cdo	Bìng-liòng sê Dṳ̆ng-guók
cdo	Găng-sé̤ṳk-sēng gì siŏh ciáh
cdo	Biobío Dâi-hŏk sê Chile gì siŏh
cdo	sū dâi-hŏk, sìng-lik sì-găng sê
cdo	Bók-dùng dông-ŭk gì gâng-siáng
cdo	ôi-dê mâ̤ siŏh iông: pī-ṳ̀
cdo	gōng nè̤ng gì gâng-siáng găk
cdo	puòi-hŭ â-dā̤, kēng-giāng gì
cdo	sê găk chói-siĕk diē-sié.
cdo	Bók-guó Ó̤-ciŭ sê sié-gái
cdo	siàng-chê-huá tiàng-dô
cdo	siŏng-dŏng gèng gì guók-gă
cdo	cĭ-ék, 70% gì nè̤ng dêu găh
cdo	siàng-chê, Sydney gâe̤ng Melbuorn
cdo	gì nè̤ng-só cêu iéng gōng guók
cdo	Bō̤-săng (Siông-hāi): Siông-hāi
cdo	Buáng-mìng, Hŭng-lìng-huō-săng
cdo	gì siŏh ciáh sìng-uòng
cdo	diōng-chió diô-dṳ̆ng, ché̤ṳ
cdo	gáu dô̤-gê̤ṳ buóh kák,
cdo	hàng-bók-cháuk ké̤ṳk Ĭng-nê
cdo	páh, iā sê̤ṳ-dê, cê̤ṳ
cdo	Buriram Hū sê Tái-guók
cdo	dĕ̤ng-báe̤k gì siŏh ciáh hū.
cdo	Cāi sê ciŏng sĭk-ŭk gì
cdo	chiĕng-mì gĭng-guó bà̤ cūi có̤
cdo	dă ī-hâiu, găk lièng-muò
cdo	gà̤-dēng gău-cék siàng gì
cdo	bŏk-bŏk-sék gì sāng-pīng. Mièng,
cdo	mà, mī dēng dēng nó̤h â̤ sāi
cdo	dò̤ lì có̤ cāi gì nguòng-lâiu.
cdo	Carpineto Romano, găk É-dâi-lé‎.
cdo	Miêng-cék 84 km². 2010 nièng gì
cdo	ìng-kēu sê 4931 ciáh.
cdo	Cá uòng ī-hâiu, sēng-nṳ̆k â̤
cdo	ciŏng muōi-sì bău diŏh diē-sié.
cdo	Gái gă diē huăng-kê-cióng,
cdo	băh-tòng, hiŏng-chó, siê-iù,
cdo	ê-só cī siŏh lôi gì dièu-lâiu,
cdo	liĕk-chiĕ-nṳ̆k cêu có̤ hō̤
cdo	Cê-mō̤ sê cê-mō̤-hié-tūng
cdo	diē-sié gì cê-só, iâ sê siā cê
cdo	sèng-âu có̤i gĭ-buōng gì
cdo	Cê (sì-găng dăng-ôi)
cdo	Chachoengsao Hū sê Tái-guók
cdo	dĕ̤ng-buô gì siŏh ciáh hū.
cdo	Chăng-lṳ̀ng sê Dṳ̆ng-guók
cdo	diòng-tūng ùng-huá diē-sié
cdo	Chék-dài-ò̤ sê Dṳ̆ng-guók
cdo	Háik-lṳ̀ng-gĕ̤ng-sēng gì siŏh
cdo	Chéu-dău câng (dê-tiék câng
cdo	diē-sié siă gì sê „樹兜“),
cdo	sê Hók-ciŭ dê-tiék 1 hô̤ siáng
cdo	gì siŏh-bĭh dài-dŏng-câng gì
cdo	chiă-câng, ĭ găk Hók-gióng-sēng
cdo	Hók-ciŭ-chê Gū-làu-kṳ̆
cdo	Huà-lìng-lô gâe̤ng Ngô-sé-lô
cdo	diô-kāu gì â-dā̤. Chéu-dău
cdo	câng găk 2017 nièng 1 nguŏk 6 hô̤
cdo	chiāng chăng-kō̤ Bì-bà
cdo	chiāng chăng-kō̤ Sìng
cdo	Chĭng-buô kĕk Háng-cê "靑" lì
cdo	kī-miàng. Ciā cê ô sèng-âu iâ
cdo	Chiŏng-buô gì Háng-cê
cdo	Chiông Taliban, Ĭ-lăk gâe̤ng Sham
cdo	Ĭ-sṳ̆-làng-guók (ISIL/ISIS),
cdo	al-Qaeda (Gĭ-dê cū-cék)
cdo	ciŏng-uâng bō̤-siū gì
cdo	Ĭ-sṳ̆-làng-gáu cū-cék, dŭ sê
cdo	mâ̤ ūng-hṳ̄ nè̤ng káh-dièu
cdo	Chói-puòi, hĕ̤k-chiā
cdo	chói-sùng-puòi, sê nè̤ng gâe̤ng
cdo	iā sâ̤ dông-ŭk méng lā̤ gì
cdo	siŏh bĭk ké-guăng, ô siông â
cdo	lâng piéng nuōng nṳ̆k cū-siàng,
cdo	cáuk-ê̤ṳng cuō-iéu sê
cdo	siĕh-nó̤h gâe̤ng gōng-uâ.
cdo	Chuāng-buô kĕk Háng-cê "舛" lì
cdo	Chŭi-iòng ĭ cĭng-hŭk lāu
cdo	nguôi-buô gì sié-gái, dáng-sê ĭ
cdo	gó muôi cĭng-hŭk ĭ nô̤i-buô gì
cdo	sié-gái. Dṳ̀ lā̤ cê-gă,
cdo	hùng-nó̤h dŭ mò̤ nièng-ngài
cdo	niông cê-gă kóng-cié nô̤i-sĭng
cdo	Ciā buáng-dō̤ gà̤-dēng ô 2
cdo	ciáh guók-gă: Dièu-siēng
cdo	Mìng-ciō-ciō-ngiê Ìng-mìng
cdo	Gê̤ṳng-huò-guók (ék-buăng hô̤
cdo	lā̤ Dièu-siēng hĕ̤k-ciā
cdo	Báe̤k-hàng) gâe̤ng Dâi-hàng
cdo	Mìng-guók (ék-buăng hô̤ lā̤
cdo	Hàng-guók hĕ̤k-ciā Nàng-hàng),
cdo	ciō-iéu mìng-cŭk dŭ sê
cdo	Dièu-siēng-cŭk, gōng
cdo	Dièu-siēng-ngṳ̄(iâ hô̤ lā̤
cdo	Hàng-guók-ngṳ̄). Ciā guók-gă
cdo	gì lĭk-sṳ̄ cĭng dòng.
cdo	Ciá, iâ hô̤ lō̤ ciá-tàu
cdo	hĕ̤k-chiā bŭk-buó, sê ò̤
cdo	hĕ̤k-ciā kă̤ gĭng-guó ò̤-sùng
cdo	duâng-méng gì sèng-âu
cdo	dĭk-dĭk-sék téng gà̤-dēng dâung
cdo	Ciā ùng-cê niông nè̤ng
cdo	siŏng-séng Cháung-sié Gé diē-sié
cdo	gì siè cêu sê mò̤-gūi
cdo	buōng-sĭng; cuòi iâ â̤ gāi-sék
cdo	Hâ-uă ká̤-sié gâe̤ng siè gōng
cdo	chiă-ngià--ĭng-ôi ĭ ng-sê lā̤
cdo	gâe̤ng siŏh tàu siè gōng uâ,
cdo	gâe̤ng ĭ gōng uâ gì, sê săng
cdo	cêng cóng, cêng chŭng-mìng, iâ
cdo	cêng ngài-áuk gì siŏh ciáh
cdo	Cĭ ciéh siā piĕ gì sìng-bé
cdo	nàng-gái sê ngô-sĕk huói gì
cdo	diék-hŏk-gă Alberto Knox. Ĭ
cdo	kăi-sṳ̄ gá Sofie diék-hŏk gì
cdo	lĭk-sṳ̄, téng Hĭ-lé-nà̤
cdo	ùng-mìng gì nguòng-tàu gáu
cdo	Gĭ-dók-gáu, gái gáu Dṳ̆ng
cdo	Sié-gī, Ùng-ngiê hók-hĭng,
cdo	Baroque Sì-dâi, Kī-mùng Sì-dâi,
cdo	Lâung-mâng Ciō-ngiê Sì-dâi,
cdo	ék-dĭk gáu gĭng-dáng. Alberto
cdo	gâe̤ng Sophie gōng, nâ ô ŏ̤h
cdo	diék-hŏk ciáh â̤ liēu-gāi ĭ gì
cdo	Ciĕ-muài gì cī-cī â̤ dé̤ṳng
cdo	Cĭ-hâiu bô ô nè̤ng kó̤
cdo	cīng-lī cī bĭh Lò̤-mā-cê,
cdo	tūng-ék cê-mō̤ gì siā-huák.
cdo	Pĭng-siā Dṳ̆ng-guók dê-huŏng
cdo	ngṳ̄-ngiòng gì gáuk cṳ̄ng
cdo	Lò̤-mā-cê cêu ciŏng-uâng
cdo	Cĭng sâ̤ nè̤ng dó̤i cī buô
cdo	«Bă-là̤ Séng-mū-iêng» gì
cdo	gāi-tŭk dŭ ciŏng cáuk-pīng gì
cdo	lĭk-sṳ̄ gâe̤ng cŭng-gáu
cdo	buói-gīng gāng-dăng-huá lāu, nâ
cdo	cĭk-dṳ̆ng diŏh dó̤i Quasimodo
cdo	ngài-miâng gì dùng-cìng, ī-gĭk
cdo	nè̤ng mò̤ găi-dŏng tŭng-guó
cdo	săng-sióng lì puáng-duáng
cdo	bĕk-nè̤ng, dēng-dēng. Gì-sĭk,
cdo	cuòi nâ sê Hugo gó̤-lòng buô
cdo	siēu-siók diē-lié cêng nâung gì
cdo	Ciòng Â-muòng buŏng có̤
cdo	Hāi-chŏng, Hù-lī, Cĭk-mī,
cdo	Sṳ̆-mìng, Dùng-ăng, Siòng-ăng 6
cdo	bĭk kṳ̆, dài-dŏng Sṳ̆-mìng
cdo	gâe̤ng Hù-lī cū siàng Gĭng-cá̤
cdo	Ciŏng-uâng gōng Mìng-gĕ̤ng gì
cdo	Hók-ciŭ Kuóh-dà̤ ô 27604 nè̤ng,
cdo	cuòi gó mò̤ sáung hāi-gièng
cdo	Lò̤-nguòng, Lièng-gŏng hŭ-uái
cdo	gì kuóh-dà̤. Gó ô cṳ̆-lâiu
cdo	gōng, gáu 1950 nièng cō̤-iêu,
cdo	Mìng-gĕ̤ng diē-sié ô kuóh-dà̤
cdo	::Ciŭ-hū siék diŏh Brisbane
cdo	Cò̤ Chó̤ sê Dĕ̤ng-háng
cdo	muăk-gĭ gì siŏh ciáh sìng-sióng.
cdo	Săng-guók Sì-dâi Cò̤-ngôi gì
cdo	kăi-guók huòng-dá̤ Cò̤ Pī sê
cdo	«Có̤i-hâiu gì Lā̤-bái-nĭk»
cdo	Corbin Bleu (1989 n. 2 ng. 21 h. - )
cdo	sê Mī-guók gì siŏh ciáh
cdo	cṳ̆ diē uâ gì Tiĕng-ăng-dòng
cdo	Cūi-siè-cô̤ sê siŏh ciáh
cdo	:Cuō dèu-mĕ̤k: Ŭng-cuòng-guăng
cdo	Cŭ-uái gái-siêu Dṳ̆ng-huà
cdo	Ìng-mìng Gê̤ṳng-huò-guók
cdo	nguòng-miàng hô̤ Guók-lĭk
cdo	Dṳ̆ng-iŏng Dâi-hŏk gì Nàng
cdo	Dâi. Nâ sê buóh siŏng tō̤
cdo	Dài-uăng gì hŏk-hâiu
cdo	Dṳ̆ng-dâi, kī-dâe̤ng nṳ̄
cdo	ché̤ṳ „Guók-lĭk Dṳ̆ng-iŏng
cdo	Cŭ-uái gái-siêu gì ng-sê
cdo	Cŭ-uái gái-siêu siŏh cṳ̄ng
cdo	lùng lā̤ káh-dièu gì nó̤h. Nâ
cdo	sê buóh siŏng tō̤ siŏh cṳ̄ng
cdo	ièng-ièng-sék â̤ chiŏ-chiŏ gì
cdo	nó̤h, kī-dâe̤ng nṳ̄ ché̤ṳ
cdo	ciŏng-muòng dò̤ lā̤ siăh dà gì
cdo	Dài Ge̤ng gì Tieng-ciō Gáu gáu
cdo	iū dài dong, Diòng Lo̤h nè̤ng
cdo	gâe̤ng Hók Chiang nè̤ng dék
cdo	sâ̤, i cà̤ du sê 80 niêng ī
cdo	hâiu lì cī có̤ seng-é he̤k seng
cdo	uak. Hók-ciu buōng dê gì gáu iū
cdo	duâi do̤ séng sê tō̤-ngṳ̀-gĭ.
cdo	Dáik-hèng, ciòng miàng hô̤ lā̤
cdo	Dáik-hèng Dái-cŭk Gīng-pō̤-cŭk
cdo	Cê̤ṳ-dê-ciŭ, sê Dṳ̆ng-guók
cdo	Hùng-nàng-sēng gì siŏh ciáh
cdo	Dâi-só sê só-hŏk gì siŏh ciáh
cdo	hŭng-ciĕ, ngiēng-géu só,
cdo	só-liông, dâi-só-sék, guăng-hiê,
cdo	huŏng-tiàng-sék lī-lâung, dâi-só
cdo	giék-gáiu dēng-dēng ông-dà̤.
cdo	Dâiu-buô sê Háng-cê diē-sié gì
cdo	siŏh ciáh cê-buô, diŏh Kŏng-hĭ
cdo	Cê-diēng diē-sié bà̤ dâ̤ 151
cdo	Dâng-ciŭ sê Ò̤-nàng-sēng gì
cdo	Dāng-nòng sê dông-ŭk gì siŏh
cdo	Dâng Sìng-gŭng sê Dài-uăng
cdo	Dŭng-nìng-guók gì gióng-lĭk-ciā.
cdo	Dê-ciĕ sê gó-dā̤ Dṳ̆ng-guók
cdo	gì siŏh cṳ̄ng gié-só
cdo	huŏng-huák, dó̤i-éng 12
cdo	Dê-lī gâe̤ng Ké-hâiu
cdo	Dĕ̤ng-hiŏng-cŭk sê Dṳ̆ng-guók
cdo	gì siŏh ciáh mìng-cŭk, ciō-iéu
cdo	sĕng-uăk diŏh Găng-sé̤ṳk,
cdo	Chĭng-hāi gâe̤ng Nìng-hâ.
cdo	Despina sê Hāi-uòng-sĭng gì siŏh
cdo	Diê lièng lā̤ káe̤k-káe̤k, cêu
cdo	hô̤ lā̤ diê-buò (𧋘蒲).
cdo	Dṳ̆ng-guók gì siŏh ciáh
cdo	pŏ̤-ĭng-uòng gâe̤ng ciō-tì-ìng.
cdo	Dièu-siēng uòng-dièu
cdo	Dìng, Lìng, Uòng gâe̤ng Dâng sê
cdo	hiêng-hâ-sì Hók-ciŭ 4 ciáh có̤i
cdo	duâi gì sáng. Nè̤ng gōng "Dìng
cdo	Lìng siŏh duâi buáng, Uòng Dâng
cdo	Diŏh Hók-ciŭ-uâ diē-sié,
cdo	„bâng-tó-siá“ iâ sê siŏh
cdo	ciáh ng-hō̤ tiăng gì má nè̤ng
cdo	uâ, ciéu nè̤ng bók-dáik hō̤ sī.
cdo	Diòng-dê sê Dṳ̆ng-guók
cdo	Săng-să̤-sēng gì siŏh ciáh
cdo	diòng-tūng chê-diōng
cdo	Dô Hū, cê Cṳ̄-mī, sê
cdo	Dòng-dièu sèng-âu siŏh ciáh
cdo	chók-miàng gì sĭ-ìng. Ĭ ké̤ṳk
cdo	gĭng-dáng gì Dṳ̆ng-guók nè̤ng
cdo	Dòng Dṳ̆ng-cŭng, miàng Lī
cdo	Hiēng, sê Dòng-dièu gì siŏh ciáh
cdo	huòng-dá̤. Ĭ sê Dòng Gŏ̤-cŭng
cdo	gâe̤ng Ū Cáik-tiĕng gì giāng.
cdo	Dông-uâ diē-sié gì gáe̤k-sáik,
cdo	chŭi-iòng gōng sê dông-ŭk, dŭ
cdo	gâe̤ng nè̤ng siŏh-iông, ô
cdo	ĭ-siòng sê̤ṳng, ô chió diêu,
cdo	ô gì iâ â̤-báik kŭi chiă, dáng
cdo	dùng-sì gó bō̤-liù dông-ŭk gì
cdo	Duâi-buô-hông Dṳ̆ng-guók
cdo	Háng-câung ngṳ̄-hiê. Dăng-dăng
cdo	Háng-ngṳ̄ gă-dìng cêu ô iā
cdo	bī-ṳ̀-gōng, Uŏk-ngṳ̄
cdo	(Guōng-dĕ̤ng-uâ), Mìng-ngṳ̄,
cdo	Káh-uâ, Ngù-ngṳ̄, dēng-dēng.
cdo	Hĭ-háng-ngṳ̄ gì ngṳ̄-ngiòng
cdo	ô Cáung-ngṳ̄, Mùng-gū-ngṳ̄,
cdo	Câung-ngṳ̄, Mì-ngù-ī-ngṳ̄,
cdo	Dù-cṳ̆-guāng sê ciŏng-muòng
cdo	siŭ-cĭk dù-cṳ̆ gâe̤ng
cdo	nguòng-sṳ̄ cṳ̆-lâiu gì
cdo	dê-huŏng, iù céng-hū, tuàng-tā̤
cdo	cŭ-cék hĕ̤k-ciā gáuk-ìng
cdo	Dṳ̆ng-cṳ̄ sê siŏh cṳ̄ng ā
cdo	nguòng-cṳ̄ lĭk-cṳ̄, mò̤ dái
cdo	diêng-hò̤, gé cáuk n, cék-liông
cdo	1.674927471(21)×10−27 kg, bī
cdo	cék-cṳ̄ său dâe̤ng nék-giāng.
cdo	Dṳ̆ng-cṳ̄ gâe̤ng cék-cṳ̄
cdo	cà̤-cà̤ gáiu-sìng lāu
cdo	nguòng-cṳ̄ hŏk. Dṳ̀-kŭi H
cdo	Kĭng nguòng-cṳ̄, gì-tă gì
cdo	Dṳ̆ng-guók gâe̤ng Liù-giù
cdo	lĭk-sṳ̄ gà̤-dēng iâ ô săng
cdo	ciáh guók-gă gì sì-dâi, buóh
cdo	siōng liēu-gāi huòi, kī-dâe̤ng
cdo	nṳ̄ ché̤ṳ „Săng-guók“
cdo	gâe̤ng „Săng-săng Sì-dâi“.
cdo	«Dṳ̆ng-hâ Iâ cĭ Máe̤ng» sê
cdo	Ŭi-lièng Să-sê̤ṳ-bī-ā găk
cdo	1590 nièng-dô̤i siā gì
cdo	lâung-mâng hī-kiŏk. Ĭ gōng-sŭk
cdo	hâiu-săng-giāng lièng siŏh piĕ
cdo	ngiĕk-ṳ̀ iēng-uòng gì
cdo	mô̤-hiēng, ī-gĭk ĭ-gáuk-nè̤ng
cdo	gâe̤ng Ngā-diēng Gŭng-ciók
cdo	Tì-siŭ-sṳ̆ (Theseus) gâe̤ng
cdo	Hĭ-pŏ̤-lṳ̄-tá (Hippolyta) lièng
cdo	nguŏk-guŏng â-dā̤ chéu-lìng
cdo	diē-sié gì siĕng-nṳ̄ cĭ-găng
cdo	gì gū-sê̤ṳ. Cī buô hié-kiŏk
cdo	sê Să-sê̤ṳ-bī-ā có̤i sêu
cdo	huăng-ngìng gì cáuk-pīng cĭ ék.
cdo	Dṳ̆ng-huà Mìng-guók siông-dài
cdo	ī-hâiu, giòng-páuk Dṳ̆ng-guók
cdo	nè̤ng nâ dé̤ṳng sāi Háng-cê,
cdo	gêng-cī gáuk dê sāi ciā
cdo	„Gáu-huôi Lò̤-mā-cê“ lì siā
cdo	cê. Â̤ báik „Gáu-huôi
cdo	Lò̤-mā-cê“ gì nè̤ng cêu
cdo	muōng biéng muōng ciēu lāu.
cdo	Dṳ̆ng-nguòng iè-mìng duâi-liông
cdo	Dysprosium sê siŏh cṳ̄ng
cdo	gĭng-sṳ̆k, iâ sê siŏh cṳ̄ng
cdo	huá-hŏk nguòng-só.  Nguòng-cṳ̄
cdo	sê̤ṳ-só sê 66, huá-hŏk
cdo	Ék-buăng siā diŏh sìng-miêu
cdo	hĕ̤k-ciā siŏh-bĭ gì gà̤-lēng.
cdo	Gáu-muōi-lāu ĭng-ôi mâ̤ hō̤
cdo	siā, bô huák-diēng chók
cdo	sié-sṳ̆k-tā̤ 2 cṳ̄ng cê-tā̤.
cdo	Éng-dô-nà̤-să̤-ā, gāng-chĭng
cdo	Éng-nà̤, sê Dĕ̤ng-nàng Ā gì
cdo	E, siēu-siā siā có̤ e, sê
cdo	Lá-dĭng cê-mō̤ gì dâ̤ 5 ciáh
cdo	cê-mō̤, diŏh D gì piăng-hâiu
cdo	gâe̤ng F gì sèng-dău.
cdo	Evenk-cŭk gōng Evenk-ngṳ̄.
cdo	Freud dék chók-miàng gì hŏk-suók
cdo	bău-guák: ù-é-sék gì lī-lâung,
cdo	dĕk-biék sê ké̤ṳk sĭng-lī
cdo	huòng-ôi gĭ-cié gâe̤ng
cdo	cìng-gāng ák-cié ô-guăng; ĭ
cdo	dó̤i séng-ṳ̆k gì tṳ̀ng-sĭng
cdo	dêng-ngiê, nêng-ùi séng-ṳ̆k sê
cdo	nè̤ng có̤ dâi-gié gì
cdo	gŏng-buōng dông-gĭ; ī-gĭk ĭ gì
cdo	dê-lièu gê-sŭk, ĭ nêng-ùi
cdo	tŭng-guó ngiēng-géu máe̤ng â̤
cdo	gāi-sék bâng-nè̤ng gì ù-é-sék
cdo	ṳ̆k-uông. Freud ké̤ṳk nè̤ng
cdo	chĭng có̤ "sĭng-lī hŭng-sék cĭ
cdo	Gă-dŏ̤ sê siŏh cṳ̄ng
cdo	ciŏng-muòng dò̤ lì cēng nó̤h
cdo	Gah Buò-dò̤-ngà ngṳ̄ diē-sié,
cdo	cī cṳ̄ng ngṳ̄-ngiòng hāu lă̤
cdo	„Patuá“, cuō-iéu gah Ó̤-muòng
cdo	buōng-iòng gì Buò-nè̤ng sāi. Ng
cdo	guó, hiêng káik sì cī cṳ̄ng
cdo	ngṳ̄-ngiòng ī ging ciók-gōng
cdo	Gāi-huóng-dâi-giò, nguòng-lài
cdo	miàng-cê hô̤ lā̤ uâng-sêu-giò,
cdo	sê Hók-ciŭ siŏh ciáh chók-miàng
cdo	Găk ciā sì-dâi diē-sié,
cdo	Dṳ̆ng-guók hŭng-liĕk siàng
cdo	nàng-huŏng gâe̤ng báe̤k-huŏng
cdo	lâng ciáh buô-hông, hô̤ lā̤
cdo	Nàng-dièu gâe̤ng Báe̤k-dièu,
cdo	gó-chṳ̄ hăk-siŏh-dŏi hô̤ lā̤
cdo	Gă-kéng Huòng-dá̤, miàng
cdo	Ngṳ̀ng-iēng, có̤i cā miàng
cdo	Īng-iēng, sê Muāng-chĭng gì dâ̤
cdo	6 ciáh huòng-dá̤, 1796 nièng gáu
cdo	1820 nièng câi-ôi. Nièng-hô̤
cdo	Găk hī gūi ciáh guók-gă
cdo	diē-sié, guăng-huŏng dŭ ciŏng
cdo	Háng-ngṳ̄-cŭk gì sū-iū
cdo	Háng-ngṳ̄, ciŏng gì-dṳ̆ng gì
cdo	Pū-tŭng-uâ (iâ hô̤ lā̤
cdo	„Biĕu-cūng Háng-ngṳ̄“,
cdo	gì-tă Háng-ngṳ̄-cŭk gì
cdo	ngṳ̄-ngiòng dŭ ké̤ṳk ĭ hô̤
cdo	Găk Muăk-nĭk Có̤ Sié-nó̤h? Ô
cdo	Èng Mò̤? Lì Cīng-géu Â̤-sāi
cdo	Gambia sê Hĭ-ciŭ să̤-buô gì
cdo	Gáng-làu dòng 577 gŭng-lī,
cdo	làu-mĭk miêng-cék 60,992
cdo	bìng-huŏng gŭng-lī, mū-liŏh iéng
cdo	Hók-gióng ciòng sēng miêng-cék
cdo	gì 50% ī-siông. Nàng-bìng cĭ
cdo	gèng sê siông-kă̤, Nàng-bìng
cdo	gáu Kŭ-chèng Cūi-kāu sê
cdo	dŏng-kă̤, Cūi-kāu â-dā̤ sê
cdo	Gáu 2011 nièng 6 nguŏk, diŏh
cdo	«Kuàng-báik Hióng-ciŏng»
cdo	gà̤-dēng chiĕng-miàng gì ô
cdo	siŏh-uâng-săng-chiĕng nè̤ng
cdo	gó-ng-nié, gó̤-ô siŏh piĕ
cdo	nè̤ng gié-lŏ̤h găk uōng-siông
cdo	chiĕng-miàng. Bók-guó ĭng-ôi
cdo	uōng-câng sêu diŏh dŏng-guŏh
cdo	găng-nāu, gó-chṳ̄ cék diŏh
cdo	uōng-siông chiĕng-miàng iâ
cdo	ī-gĭng biéng cêng káung-nàng.
cdo	Gáu-huòng Hormisdas sê
cdo	Lò̤-mā-tiĕng-ciō-gáu gì dâ̤ 52
cdo	êng gáu-huòng. 514 nièng gáu 523
cdo	Gáu-kuŏ-cṳ̆ sê guăng-huŏng
cdo	giĕ-dêng gì, ciŏng-muòng dò̤
cdo	ké̤ṳk hŏk-hâiu gá cṳ̆, tĕ̤k
cdo	Gáung-buô kĕk Háng-cê "艮" lì
cdo	Gék-lìng sê Dṳ̆ng-huà Ìng-mìng
cdo	Gê̤ṳng-huò-guók gì siŏh ciáh
cdo	Georges Bizet (6 nguŏk 3 hô̤) sê
cdo	Huák-guók gì cáuk-ké̤ṳk-gă. Ĭ
cdo	có̤i chók-miàng gì cáuk-pīng sê
cdo	Gê̤ṳng-sāng-dōng siông-dài
cdo	ī-hâiu, duâi-buô-hông gì
cdo	kuóh-dà̤ siông-ngiâng
cdo	diâng-gṳ̆, iā sâ̤ diòng-tūng
cdo	gì hŭng-sṳ̆k gâe̤ng sĕng-uăk
cdo	huŏng-sék kăi-sṳ̄ biéng mò̤,
cdo	ô sék-diòng gì ngùi-hiēng.
cdo	Gī-buô: cê-buô dâ̤ 16 ôi.
cdo	Gì-dṳ̆ng ô siŏh ciáh miàng-cê
cdo	Ái-ī-làng nè̤ng, ciŏng
cdo	dĕk-sṳ̀ cê-mō̤ gà̤-dēng gì
cdo	lâng bĭh dók-dók dŭ dò̤ uâng
cdo	lâi, buăng gáu cê-mō̤ â̤-dā̤
cdo	Gièng-lṳ̀ng câi-ôi gì sèng-âu
cdo	Dṳ̆ng-guók gĭng-cá̤ huák-diēng
cdo	iā ká̤. Ĭ bô ciéng-liāng
cdo	Să̤-câung gâe̤ng Sĭng-giŏng,
cdo	páh Miēng-diêng, Dài-uăng,
cdo	Uŏk-nàng, Nà̤-bŏ̤h-ī dēng dēng
cdo	gì dê-huŏng, cī gūi ciáh
cdo	ciéng-cĕng ké̤ṳk ĭ cê-gă hô̤
cdo	lā̤ „Sĕk-ciòng Ū-gŭng“.
cdo	Chók-miàng gì «Sé-kó
cdo	Ciòng-cṳ̆» iâ sê diŏh hī
cdo	gì «Hŭk-hĭ Nṳ̄-uă Dù».
cdo	Gĭng-dáng gì gáu-huòng sê
cdo	Franciscus, ĭ diŏh 2013 nièng 3
cdo	nguŏk 13 hô̤ dŏng-sōng.
cdo	lĭk-sṳ̄-hŏk-gă kăi-diēng
cdo	ngièng-géu gĕ̤ng-cáuk sèng-hâiu,
cdo	ék-buăng â̤ muóng â-dā̤ gūi
cdo	Gĭng-ngṳ̀-cô̤ sê siŏh ciáh
cdo	Giŏng sê siŏh cṳ̄ng sĭk-ŭk. Ĭ
cdo	gì gṳ̆ng-gṳ̆ng hô̤ lā̤
cdo	Gŏ̤-buô sê Háng-cê diē-sié gì
cdo	siŏh ciáh cê-buô, diŏh Kŏng-hĭ
cdo	Cê-diēng diē-sié bà̤ dâ̤ 189
cdo	Gŏ̤-dáik-bă-háik chăi-siōng
cdo	Gói-iòng sê Gói-ciŭ-sēng gì
cdo	Gŏng-gé̤ṳ diòng-siók, gū-dâi
cdo	Dṳ̆ng-guók ô siŏh cṳ̄ng
cdo	dông-ŭk hô̤ lō̤ „nièng“.
cdo	„Nièng“ áuk-hìng-áuk-câung,
cdo	â̤ châung diē chió lā̤ siăh
cdo	gáuk-gă-gáuk-hô cêu bóng
cdo	páu-tiông, táik è̤ng-sáik gì
cdo	cāi diŏh muòng lā̤, cūng-kuāng
cdo	lì ké̤ṳk „nièng“ dṳ̆k cāu.
cdo	Gŏng-să̤ â-dā̤ ô 11 ciáh
cdo	Gŏng-sŭ sê Dṳ̆ng-huà Ìng-mìng
cdo	Gê̤ṳng-huò-guók gì siŏh ciáh
cdo	Greip sê tū-sĭng gì siŏh ciáh
cdo	Gṳ̆-buô kĕk Háng-cê "車" lì
cdo	Gū Hĭ-lé-nà̤ sê Ĕu-ciŭ
cdo	ùng-mìng gì ièu-lài. Gū
cdo	Hĭ-lé-nà̤ gâe̤ng Gū Lò̤-mā
cdo	sì-dô̤i sê gū-cā Ĕu-ciŭ
cdo	ùng-huá có̤i huák-dăk gì
cdo	sì-dô̤i. Gū Lò̤-mā Dá̤-guók
cdo	miĕk-uòng cĭ hâiu, Ĕu-ciŭ giàng
cdo	Gṳ̄ng-buô gì Háng-cê
cdo	Gung-nguòng-sèng 134 nièng,
cdo	De̤ng-uok Uòng Ṳ̀ Siêng gah
cdo	Nàng-dòi Sang ge̤ng bing diéu
cdo	ngṳ̀, bêng ciā ôi géu gék-lé,
cdo	gah cī kī sioh bih dài, hāu lă̤
cdo	Guók-cié Ĭng-biĕu sê Guók-cié
cdo	Ngṳ̄-ĭng hiĕk-huôi huák-mìng
cdo	gì siŏh cṳ̄ng â̤ biĕu-sê
cdo	sié-gái gà̤-dēng sū-iū
cdo	ngṳ̄-ngiòng kēu-ngṳ̄
cdo	siăng-ĭng gì biĕu-cūng-huá
cdo	Guōng-guă sê siŏh cṳ̄ng
cdo	sĭk-ŭk, guōi-cī â dáung sŭ-chái
cdo	Gwangju sê Dâi-hàng Mìng-guók gì
cdo	siŏh ciáh guōng-mĭk-chê.
cdo	Háik-buô kĕk Háng-cê "黑" lì
cdo	Hāi-să̤ Mūng-gū-cŭk Câung-cŭk
cdo	«Hamlet» sê William Shakespeare gì
cdo	pĭ-kiŏk, sê ĭ có̤i chók-miàng
cdo	gì cáuk-pīng cĭ ék. «Hamlet»
cdo	sèu-sèu ké̤ṳk nè̤ng chĭng
cdo	có̤ "Shakespeare dék ūi-dâi gì
cdo	hié-kiŏk". Hamlet iâ sê Shakespeare
cdo	siā guó gì dék dòng gì
cdo	hié-kiŏk, ô 4,042 hòng, 29,551 bĭk
cdo	Háng-dièu hŭng Ṳ̀-siêng có̤
cdo	Dĕ̤ng-uŏk guók-uòng, lêng-ngôi
cdo	bô lĭk Cĕu Tiū có̤ Iù-uòng.
cdo	Ciŏng-uâng, Mìng-uŏk sĭk-cié cêu
cdo	biéng 2 ciáh guók-gă lāu.
cdo	Hāng-ngiông, cêu-sê giù
cdo	sìng-mìng bō̤-iêu, nuông cê-gă
cdo	gì ngiông-uông sĭk-hiéng.
cdo	«Harry Potter gâe̤ng
cdo	Hông-huòng-siâ» (Harry Potter and
cdo	the Order of the Phoenix, 2003 n. 6 ng.
cdo	Hē̤-nē̤ tiĕng-sé̤ṳ īng-uōng
cdo	gŏ̤-chióng. Ă-lī-lô-iā!
cdo	Hiā sì-hâiu mò̤ nèng â̤ siā
cdo	sĭng-diêu hù-hô̤, ĭng-ôi biĕu
cdo	sĭng-diêu hù-hô̤ gì ôi-dé dŭ
cdo	gâe̤ng dĕk-sṳ̀ cê-mō̤ gì
cdo	dĕk-sṳ̀ hù-hô̤ iēng kó̤ lāu.
cdo	Bók-guó cī tó̤ gé-ĭng hiê-tūng
cdo	Bàng-uâ-cê gì cù-hìng.
cdo	Hiêng-câi gó mò̤ ūng-dêng gì
cdo	mò̤-niĕ-ài kĕk huá-hŏk
cdo	sĭk-ngiêng lì ngiêng-céng ĭ gì
cdo	Hièng-ū sê Dṳ̆ng-guók
cdo	diòng-tūng ùng-huá diē-sié
cdo	Hĭng-buô sê Háng-cê diē-sié gì
cdo	siŏh ciáh cê-buô, diŏh Kŏng-hĭ
cdo	Cê-diēng diē-sié bà̤ dâ̤ 13 ôi.
cdo	Hióng sū-iū ngṳ̄-ngiòng gì
cdo	Wikipedia dâi-dŏng gì séng-sék
cdo	Hobart sê Ó̤-ciŭ gì siŏh ciáh
cdo	siàng-chê, iâ sê Tasmania gì
cdo	Hók-chiăng sê chók-miàng gì
cdo	gièu-hiŏng. Ĭng-ôi lĭk-sṳ̄,
cdo	dê-lī dēng nguòng-ĭng,
cdo	Hók-chiăng-nè̤ng gáu nguôi-guók
cdo	mèu-sĕng gì lĭk-sṳ̄ giū-uōng.
cdo	Gĭng-dáng-nĭk Hók-chiăng-iô gì
cdo	Huà-ìng Huà-gièu biêng-buó
cdo	Nàng̤-iòng, Nĭk-buōng, Mī-guók,
cdo	Ĕu-ciŭ dēng cêng sâ̤ guók-gă
cdo	Hók-ciŭ gì nṳ̆k-ṳ̀ng iâ sê
cdo	siŏh cṳ̄ng ô dĕk-sáik gì
cdo	siēu-siăh, sê kĕk ngù hĕ̤k-ciā
cdo	dṳ̆ gì nṳ̆k có̤ gì. Có̤
cdo	nṳ̆k-ṳ̀ng gì dáing dâi-dŏng,
cdo	„Lĭk-nĭk-ô“ có̤i chók-miàng.
cdo	Nĭk-buōng gì nṳ̆k-ṳ̀ng sê
cdo	kĕk ṳ̀ có̤ gì. Miēng-diêng
cdo	Hók-ciŭ sĕk-duâi gū-ṳ̀ng
cdo	Hók-ciŭ-uâ ô 7 bĭh siăng-diêu,
cdo	â̤ buŏng có̤ siông-puái gâe̤ng
cdo	hâ-puái lâng cṳ̄ng. Găk
cdo	Hók-ciŭ-kiŏng diē-sié, hâ-puái
cdo	gì diêu-dĭk dŭ bī siông-puái
cdo	gèng. Cuòi găk Háng-ngṳ̄
cdo	diē-sié cêng-go̤ hāng giéng.
cdo	Hók-gióng iâ ô cê-gă gì
cdo	dê-huŏng hié-kiŏk, chiông
cdo	Hók-ciŭ gì Mìng-kiŏk, Ciòng-ciŭ
cdo	gì Gŏ̤-gák-hié gâe̤ng
cdo	Nàng-ĭng, Ciŏng-ciŭ gì
cdo	Siŏng-kiŏk, Buò-dièng gì
cdo	Hĭng-huá-hié, dēng-dēng.
cdo	Hò̤-làng liāng Antilles
cdo	Honoré de Balzac (8 nguŏk 18 hô̤)
cdo	sê Huák-guók gì siŏh ciáh
cdo	Huài-dáik găk Dṳ̆ng-guók
cdo	duòng-gáu 7 nièng, găk hī dâung
cdo	sì-găng, ĭ cháung-lĭk Hŏk-hâu,
cdo	ŏ̤h gōng Hók-ciŭ-uâ, huăng-ĭk
cdo	Mā-tái Hók-ĭng (ĭ sê tàu ciéh
cdo	sāi Hók-ciŭ-uâ huăng-ĭk
cdo	Séng̤-gĭng gì nè̤ng).
cdo	Huák-sĕng làu-háik chāng-áng
cdo	hâiu, céng-hū kăi-sṳ̄ găk
cdo	cuòng-guók niĕh nè̤ng, dàng-ák
cdo	ông-dông gì chăng-gă-ciā gâe̤ng
cdo	ciĕ-tì-ciā, géng-cī nguôi-guók
cdo	muòi-tā̤ dó̤i sê̤ṳ-giông
cdo	Huăng-siŏh-liù mâ̤ siông
cdo	Hṳ̄-huàng-gŏ̤ sê siŏh-ciáh
cdo	Hĭ-lĭ-pĭng Huà-ìng gì sáng.
cdo	Hṳ̄-huàng-gŏ̤ gă-cŭk sê
cdo	siŏh-ciō iā chók-miàng gì
cdo	céng-dê gă-cŭk, ô 2 ciáh
cdo	cŭk-nè̤ng có̤ guó Hĭ-lĭ-pĭng
cdo	Ciòng-ciŭ‎-chê gì siŏh ciáh
cdo	Hŭng-sṳ̆k sê Ù-huâng-cṳ̄-mŭk
cdo	Ù-huâng-cṳ̄-kuŏ gì siŏh-ciáh
cdo	sṳ̆k, Bàng-uâ gó̤ biĕng-chéu
cdo	(„biĕng“ siā có̤ „⿰木籩“
cdo	Huŏng Bīng-gié 1930 nièng găk
cdo	Hók-ciŭ Chŏng-săng-kṳ̆
cdo	Hông-gŏng-diē siŏh bĭk có̤
cdo	guŏng-biāng gì sié-gă chók-sié.
cdo	Iâ gó̤ ìng-ĕ̤ng-bău. Sêu
cdo	pū-tŭng-uâ īng-hiōng hiêng-câi
cdo	iâ ô nè̤ng gáe̤ ĭ ngṳ̆k-mī.
cdo	Ià-sŭ-gáu (耶穌教79), sê
cdo	Gĭ-dók-gáu dài-dŏng ng-sáung
cdo	Tiĕng-ciō-gáu tā̤-hiê gì
cdo	cŭng-puái gì tūng-chĭng.
cdo	Ĭ có̤i cā sê Mìng-dièu gì siŏh
cdo	ciáh ciŏng-gŭng, ké̤ṳk puái
cdo	kó̤ Săng-hāi-guăng siū guăng.
cdo	Muāng-chĭng gì buô-dôi iā sâ̤
cdo	huòi lì páh, dŭ ké̤ṳk ĭ páh
cdo	Ièng-giĕ-cô̤ sê siŏh ciáh
cdo	Ĭ găk 1898 nièng huák-dông
cdo	Muô-sók Biéng-huák, gáu-muōi-lāu
cdo	buóh siōng ciŏng Cṳ̀-hĭ guŏng
cdo	kī lì, có̤i cṳ̄ng sék-bâi,
cdo	ké̤ṳk Cṳ̀-hĭ guŏng diŏh
cdo	Dṳ̆ng-nàng-hāi diē-sié.
cdo	Ĭ-gáuk-nè̤ng sĕng diŏh dê-dău
cdo	lā̤ páh kĕk chà có̤ gì dōng,
cdo	gái ciŏng nguòng-lài cê-gă gì
cdo	sùng ĕng diŏh gà̤-dēng dóng
cdo	chió lì sāi, hĕ̤k-ciā ng-kĕk
cdo	sùng lì có̤, găk dōng gà̤-dēng
cdo	puō chà-bēng lì kī chió.
cdo	Hŭ-uâng gì chió iā nâung,
cdo	„sé-kă-làu“ hĕ̤k-ciā
cdo	Ĭ guók-géng-siáng siông ô 7 bĭk
cdo	ciō-iéu gì guók-gă: să̤-báe̤k
cdo	gì Bulgaria, să̤-biĕng gì
cdo	Hĭ-lé-nà̤, dĕ̤ng-báe̤k gì
cdo	Gruzia, Armenia, Iran,
cdo	dĕ̤ng-nàng-buô gì Iraq gâe̤ng
cdo	Sê̤ṳ-lé-ā. Lêng-nguôi,
cdo	Tū-ī-gì báe̤k-buô ô Ŭ-hāi,
cdo	să̤-buô ô Ái-gìng-hāi,
cdo	nàng-buô ô Dê-dṳ̆ng-hāi.
cdo	Tū-ī-gì găk Ā-ciŭ gâe̤ng
cdo	Ĕu-ciŭ dŭ ô liāng-tū.
cdo	Ĭ ké̤ṳk dêng-ngiê có̤ siŏh
cdo	bĭk guók-gă găk siŏh dâung
cdo	sì-găng (ék-buăng diâng có̤
cdo	siŏh nièng) diē-sié sĕng-sāng gì
cdo	sū-iū siŏng-pīng gâe̤ng hŭk-ô
cdo	Ĭng-bâung sê Ĭng-guók huák-hèng
cdo	gì huó-bê, hù-hô̤ sê £
cdo	Ĭng-guók sê G8 Hŭng-huôi gâe̤ng
cdo	Ĕu-mèng gì sìng-uòng-guók, iâ
cdo	sê Lièng-hăk-guók gâe̤ng
cdo	Báe̤k-iók gì gióng-lĭk-ciā.
cdo	Ĭng-guók sê hiéng-gĭng sié-gái
cdo	siông ô hŏk-ū-ké gì gūi ciáh
cdo	Hók-ĭng-cṳ̆ gospel sê téng Gū
cdo	Ĭng-ngṳ̄ gōd-spell biéng lì gì.
cdo	Nâ ciā sṳ̀ bô sê téng Gū
cdo	εὐαγγέλιον iēng-biéng lì,
cdo	é-sé̤ṳ cô sê "hō̤ siĕu-sék".
cdo	Ìng sê dê-ciĕ gì dâ̤ 3 ôi,
cdo	dó̤i-éng gì săng-sáiu sê hū.
cdo	Ĭ ôi lāu dáik gáu 30 dó̤i
cdo	ngṳ̀ng-nguòng ciŏng Ià-sŭ
cdo	Gĭ-dók chók-mâ̤, có̤i cṳ̄ng
cdo	Ià-sŭ ké̤ṳk niăh kī kó̤ déng
cdo	sī diŏh Sĕk-cê-gá siông.
cdo	Gáu-muōi Iù-dâi cêng-kó̤
cdo	tó̤i-huói, gó-chṳ̄ cê̤ṳ-sák.
cdo	Iòng-ciòng sê Dṳ̆ng-guók
cdo	Săng-să̤-sēng gì siŏh ciáh
cdo	Ĭ sê Hók-ciŭ-uâ diē-sié
cdo	ìng-chĭng dâi-sṳ̀ gì dăng-só
cdo	dâ̤ 3 ìng-chĭng hìng-sék.
cdo	Ishikawa-gâing sê Nĭk-buōng gì
cdo	Ī-suói-ā Báik-lìng (Isaiah Berlin)
cdo	nêng-ùi cī cṳ̄ng cê̤ṳ-iù sê
cdo	"siĕu-gék cê̤ṳ-iù" (negative
cdo	freedom): mò̤ siéh-nó̤h nó̤h
cdo	làng lā̤ nguāi hèng-dông
cdo	bĕk-nè̤ng). Ĭ gó kṳ̆-biék
cdo	chók "cék-gék cê̤ṳ-iù"
cdo	(positive freedom), sê bī nguāi
cdo	có̤ sōng-sĕk kó̤ hèng-dông gì
cdo	iù-piéu siū-nĭk-hŭng
cdo	Jammu gâe̤ng Kashmir
cdo	John Nance Garner (11 nguŏk 7 hô̤)
cdo	sê Mī-guók gì siŏh ciáh
cdo	hó-cūng-tūng, 1933 nièng gáu 1941
cdo	Káh-chiók hĕ̤k-ciā kă-chiók,
cdo	chiók, sê siŏh cṳ̄ng cēu.
cdo	Ngò̤-lò̤-sṳ̆ gì siŏh ciáh
cdo	Kari sê tū-sĭng gì siŏh ciáh
cdo	Kĕk chiĕng ngṳ̀ nṳ̆k gâe̤ng
cdo	dṳ̆ nṳ̆k kău siŏh dŏi kāng
cdo	lā̤ gâe̤ng nà̤ siŏh iông, gái
cdo	gă diē dièu-lâiu buâng siŏh
cdo	buâng, cuòi sê âng. Iéng puòi sê
cdo	sēng-nṳ̆k, gă diē dâing-hūng
cdo	gâe̤ng sièng có̤ gì.
cdo	Khartoum sê Sudan gì siū-dŭ.
cdo	Kim Jong-il sê Dièu-siēng
cdo	Mìng-ciō-ciō-ngiê Ìng-mìng
cdo	Gê̤ṳng-huò-guók gì dâ̤ 2 ciáh
cdo	liāng-dô̤-ìng (Iù 1994 nièng
cdo	kăi-sṳ̄ gáu 2011 nièng). Ĭ sê
cdo	Kim Il-sung gì giāng.
cdo	Kokdala sê Dṳ̆ng-guók Sĭng-giŏng
cdo	Uyghur Cê̤ṳ-dê-kṳ̆ dĭk-hăk
cdo	gì siŏh ciáh gâing-ngék-chê.
cdo	«Kuàng-báik Hióng-ciŏng» buŏng
cdo	"Cièng-ngiòng", "Nguāi-gáuk-nè̤ng
cdo	gì Gĭ-buōng Lī-niêng",
cdo	"Nguāi-gáuk-nè̤ng gì Gĭ-buōng
cdo	Cuō-diŏng" gâe̤ng "Giék-ngṳ̄"
cdo	ciā sé buô-hông, cuō-iéu
cdo	nô̤i-ṳ̀ng sê ciēng-sŭk
cdo	cê̤ṳ-iù, ìng-nguòng, mìng-cuō,
cdo	hióng-céng dēng kái-niêng,
cdo	cuō-diŏng siŭ-gāi hióng-huák,
cdo	sĭk-hèng lĭk-huák mìng-cuō,
cdo	sṳ̆-huák dŭk-lĭk, cuō-diŏng
cdo	giék-siâ, cĭk-huôi, ngiòng-lâung,
cdo	cŭng-gáu cê̤ṳ-iù, sŏng-ngiòng
cdo	gê̤ṳng-cūng tì-chók 6 diēng
cdo	lī-niêng gâe̤ng 19 diēng
cdo	Kṳ̄ng-lṳ̀ng sê siŏh cṳ̄ng
cdo	ī-gĭng miĕk-ciók gì cék-tùi
cdo	Kuók-buô kĕk Háng-cê "亅" lì
cdo	kī-miàng. Có̤ cê-bèng gì
cdo	sèng-âu hô̤ có̤ siŏh-gău.
cdo	Ladakh găk Kashmir, gĭng-dáng
cdo	sṳ̆k Éng-dô guāng. Éng-dô
cdo	gié-hĕk diŏh 2019 nièng 10 nguŏk
cdo	31 hô̤ diŏh Ladakh sìng-lĭk
cdo	lièng-băng dĭk-hăk-kṳ̆.
cdo	Lampung (Lampung) sê Éng-nà̤ gì
cdo	Làu Băng, iâ hô̤ lā̤ Háng
cdo	Gŏ̤-cū, sê Dṳ̆ng-guók
cdo	lĭk-sṳ̄ gà̤-dēng Háng-dièu gì
cdo	kăi-guók huòng-dá̤, sèng 202
cdo	nièng gáu sèng 195 nièng câi-ôi.
cdo	Lazio sê É-dâi-lé gì siŏh ciáh
cdo	Lè̤ng-ū Huòng-dá̤ nguòng-lài
cdo	sê Mìng-dièu gì siŏh ciáh
cdo	huăng-uòng, ké̤ṳk huòng-dá̤
cdo	hŭng có̤ Dòng uòng, hŭng-dê
cdo	diŏh gĭng-dáng Ò̤-nàng gì
cdo	Liék-siĕk-chāu, iâ hô̤ lā̤
cdo	lṳ̀ng-siĕk-chō̤, sê siŏh
cdo	cṳ̄ng chāu-buōng sĭk-ŭk.
cdo	Lĭk-buô kō̤-nèng cī:
cdo	Lìng Chŭng-hiŏng mò̤-niĕ-ài,
cdo	tì-chók săng ciáh dièu-giông:
cdo	ék, Ì-sông-gŏ̤ diŏh hó-cáik
cdo	iōng Dìng Iū-dáik, sī lō̤ gó
cdo	diŏh ké̤ṳk ĭ sáe̤ng-câung;
cdo	nê: giék-huŏng ī-hâiu nâ sê
cdo	iōng-giāng, diŏh dò̤ siŏh ciáh
cdo	ké̤ṳk Dìng Chŭng-sĕng có̤
cdo	giāng; săng, nâ sê Dìng
cdo	Chŭng-sĕng diōng lì, Ì-sông-gŏ̤
cdo	diŏh mā-siông ciŏng ĭ dèng
cdo	ké̤ṳk Dìng Chŭng-sĕng.
cdo	Ì-sông-gŏ̤ ciòng-buô dùng-é,
cdo	ciŏng ĭ tō̤ diōng có̤ lâu-mā.
cdo	Liŏh-sáik gì cê biēu-sê
cdo	dăng-tā̤-cê diŏh găh muōi-sāu
cdo	tiĕng-gă ông-muōi „ng“ gì
cdo	sèng-hâiu, ciáh â̤ dé̤ṳng sài
cdo	cī bĭh hù-hô̤, mò̤ tiĕng-gă
cdo	gì sèng-hâiu mâ̤ sāi sài.
cdo	Liù-giù có̤i duâi gì guăng sê
cdo	niék-céng, nâ iù uòng-cṳ̄ lì
cdo	có̤, bók-guó ĭ nâ guāng
cdo	Liù-giù-nè̤ng séng-gák bī-gáu
cdo	bàng-dĭk, gó-chṳ̄ huák-lŭk
cdo	bī-gáu gāng-dăng, gó̤-lòng guók
cdo	dŭ mò̤ siék huák-iêng. Nâ sê ô
cdo	áng-giông, cêu hióng
cdo	săng-sĭ-guăng gó̤-câung, iù
cdo	săng-sĭ-guăng lì puáng.
cdo	|Lò̤-háng-săng câng (ciòng-siáng
cdo	có̤i siēu gì chók-diē-kāu)
cdo	Lòng-huŏng sê Dṳ̆ng-guók
cdo	Ò̤-báe̤k gì siŏh ciáh
cdo	Lṳ̄-bī-ā sê Hĭ-ciŭ báe̤k-buô
cdo	gì siŏh ciáh guók-gă,
cdo	guăng-huŏng ngṳ̄-ngiòng sê
cdo	Ā-lá-báik-ngṳ̄, dâi buô-hông
cdo	Lṳ̀ng-ngàng-chê ô 1 bĭk kṳ̆,
cdo	1 bĭk gâing-gék-chê gâe̤ng 5 bĭk
cdo	Lò̤-nguòng-gâing guāng-hà,
cdo	Guók-gê̤ṳng-nô̤i-ciéng ī-hâiu
cdo	Dṳ̆ng-huà-mìng-guók céng-hū
cdo	kóng-cié, 1954 nièng 3 nguŏk, găk
cdo	Lò̤-nguòng-gâing céng-hū.
cdo	Mà-hùng-cēu, sê siŏh cṳ̄ng
cdo	cēu, tàu săng lā̤ chiông mà,
cdo	ék-buăng găk màng-buŏ uăk-dông.
cdo	Mā-lăk-gă sê Mā-lài-să̤-ā gì
cdo	mâng-ṳ̀ng Kū-chèng Huôi-guāng
cdo	mâ̤ uòng-guă băh-lĭk-ngṳ̀
cdo	Mĕ̤k-tiák sê nè̤ng mĕ̤k-ciŭ
cdo	sèng-dāu buóh gì mò̤-mò̤.
cdo	Mièng-buô gì Háng-cê
cdo	Mī-guók sê Báe̤k Mī-ciŭ gì
cdo	siŏh ciáh guók-gă. Ĭ liāng-tū
cdo	să̤-buô sê Tái-bìng-iòng,
cdo	dĕ̤ng-buô sê Dâi-să̤-iòng,
cdo	báe̤k-buô sê Gă-nā-dâi,
cdo	nàng-buô sê Mĕ̤k-să̤-gŏ̤.
cdo	Mī-guók sê sié-gái siông
cdo	céng-dê, gŭng-sê̤ṳ, gĭng-cá̤,
cdo	kuŏ-gé có̤i huák-dăk gì
cdo	Mìng-âu gōng nèng â̤ buong có̤
cdo	4 gié. 3~6 nguok sê Chung-gié, téng
cdo	2 nguok kī tieng-ké cêu kai-sṳ̄
cdo	huòi-lōng lāu, gáu 4 nguok ung-dô
cdo	cêu â̤ dak gáu 20°C, tieng ké iâ
cdo	kiū iek lāu, 6 nguok sèng-hâiu
cdo	tieng-ké cêu hēng iek lāu.
cdo	Mìng-cŭk-hiŏng: Kuó-kāu
cdo	Mìng-dièu siū Săng-hāi-guăng gì
cdo	ciŏng-gŭng Ngù Săng-gié, ĭ gì
cdo	sá̤-bò̤ Dìng Uòng-uòng cêu
cdo	ké̤ṳk Lī Cê̤ṳ-sìng gì
cdo	buô-hâ Làu Cŭng-mīng dŏk kó̤,
cdo	ĭ nông-bâ Ngù Siŏng iâ sêu gáu
cdo	Lī Cê̤ṳ-sìng gì páuk-hâi.
cdo	Mìng Ìng-cŭng, miàng Ciŏ
cdo	Gŏ̤-chié, sê Mìng-dièu gì dâ̤
cdo	4 ciáh huòng-dá̤, 1424 nièng gáu
cdo	1425 nièng câi-ôi. Nièng-hô̤
cdo	Hùng-hĭ, gó-chṳ̄ ké̤ṳk
cdo	nè̤ng hô̤ lā̤ Hùng-hĭ
cdo	Huòng-dá̤. Ĭ sê Īng-lŏk
cdo	Mìng-só Gé iâ ô siŏh kuŏk
cdo	gū-cā dè̤ng-siè gì gū-sê̤ṳ,
cdo	gâe̤ng Mò̤-să̤ ô góng-guó.
cdo	Nguòng-ùng diŏh â-dā̤:
cdo	Missouri sê Mī-guók gì siŏh ciáh
cdo	Dŭng-nìng-guók gì Dŭng-dŭ
cdo	(gĭng-dáng gì Dài-nàng) bâng-sī,
cdo	ĭ gì giāng Dâng Gĭng ciék-băng.
cdo	1681 nièng, Dâng Gĭng tŭi-cŏng ĭ
cdo	có̤ Dièu-uòng, ié-hô̤ Ū-uòng.
cdo	Mozambique sê Hĭ-ciŭ dĕ̤ng-buô
cdo	gì siŏh ciáh guók-gă.
cdo	Mū-dăng-gĕ̤ng sê Dṳ̆ng-guók
cdo	Háik-lṳ̀ng-gĕ̤ng-sēng gì siŏh
cdo	Mùng-gū-cŭk gōng Mùng-gū-ngṳ̄.
cdo	Muô sê tiĕng-găng gì dâ̤ 5 ôi,
cdo	ngū-hèng sṳ̆k tù, ĭng-iòng
cdo	Namibia sê Hĭ-ciŭ nàng-buô gì
cdo	Nàng-hĭ rand sê Nàng-hĭ gì
cdo	liù-tŭng huó-bê, hù-hô̤ sê R
cdo	Nan Hū sê Tái-guók báe̤k-buô gì
cdo	Nebraska sê Mī-guók gì siŏh ciáh
cdo	Neodymium sê siŏh cṳ̄ng
cdo	gĭng-sṳ̆k, iâ sê siŏh cṳ̄ng
cdo	huá-hŏk nguòng-só.  Nguòng-cṳ̄
cdo	sê̤ṳ-só sê 60, huá-hŏk
cdo	Ngā-gáuk Cṳ̆ sê Ià-sŭ-gáu
cdo	Sĭng-iók Séng-gĭng gì guóng,
cdo	gé-lṳ̆k Dáik-géu gì dâi-gié.
cdo	Ngáuk-ngṳ̀ sê siŏh cṳ̄ng
cdo	Ngiè sê siŏh cṳ̄ng cēu,
cdo	ké̤ṳk ák gâe̤ng ngâng sê
cdo	chĭng-chék. Ngiè ék-buăng bī ák
cdo	Ng-sê sū-iū Hĭ-lé-nà̤-nè̤ng
cdo	dŭ gâe̤ng Pŏ̤-sṳ̆ kŭi ciéng:
cdo	ô siŏh piĕ dŭ sê bō̤-tì
cdo	dṳ̆ng-lĭk, dĕk-biék sê dŏng
cdo	Pŏ̤-sṳ̆ dâi-gŭng lì gáu
cdo	Hĭ-lé-nà̤ sèng-âu, gó ô siŏh
cdo	piĕ Hĭ-lé-nà̤-nè̤ng gâe̤ng
cdo	Pŏ̤-sṳ̆ lièng-mèng. Gū
cdo	Hĭ-lé-nà̤ lĭk-sṳ̄-hŏk-gă
cdo	Hĭ-lò̤-dŏ̤-dáik ô gŏng-gé̤ṳ
cdo	ciā dà̤-cài piĕng-siā siŏh buô
cdo	ūi-dâi gì lĭk-sṳ̄ cáuk-pīng
cdo	Ngṳ̄-huák sê cī ngṳ̄-ngiòng
cdo	diē-sié kóng-cié dăng-sṳ̀,
cdo	cṳ̄-guó dēng dēng giék-gáiu gì
cdo	giĕ-cáik. Diêng-nō̤ kuŏ-hŏk
cdo	diē-sié iâ ô ciā gái-niêng.
cdo	Ngṳ̀ng sê siŏh cṳ̄ng
cdo	gĭng-sṳ̆k, iâ sê siŏh cṳ̄ng
cdo	huá-hŏk nguòng-só. Nguòng-cṳ̄
cdo	sê̤ṳ-só sê 47, huá-hŏk
cdo	nguŏk 12 hô̤: Muāng-chĭng
cdo	nguŏk 15 hô̤: Uâng Lī (1916 nièng
cdo	nguŏk 1 hô̤: Dṳ̆ng-huà
cdo	Ìng-mìng Gê̤ṳng-huò-guók
cdo	nguŏk 21 hô̤: Mī-guók cūng-tūng
cdo	Richard Nixon huōng-ông
cdo	nguŏk 26 hô̤: Diŏng Séng-diék
cdo	nguŏk 2 hô̤: Ā-lá-báik
cdo	Lièng-hăk Dâi-gŭng-guók sìng-lĭk.
cdo	nguŏk 4 hô̤: Ngà̤ Táuk-sĭng
cdo	(1972 nièng guó-sié)
cdo	nguŏk 7 hô̤: Puō-ngì (1967 nièng
cdo	nguŏk: Ernest Hemingway dáik gáu
cdo	Nobel Ùng-hŏk Ciōng.
cdo	(nguòng-lài gì puō-tŭng-uâ
cdo	Niamey sê Niger gì siū-dŭ.
cdo	nièng 5 nguŏk 24 hô̤, Iók-hâng
cdo	Ôi-lī chăng-gă Lùng-dŭng
cdo	Ā-dáik-muòng-gă̤ (Aldersgate
cdo	Street) gì Mò̤-lá-mì-ā
cdo	cê̤ṳ-huôi, huók-iòng-găng
cdo	tiăng-giéng diŏh Mā-dĭng Lô-dáik
cdo	siā gì «Lò̤-mā-cṳ̆ Cuó-sék»
cdo	sê̤ṳ-ngiòng, sĭng diē duâi
cdo	gāng-dông. Iù-sê, Iók-hâng
cdo	Ôi-lī gì iĕk-cìng kăi-sṳ̄
cdo	nièng: Ă-lá-báik Dá̤-guók
cdo	ké̤ṳk Mūng-gū Dá̤-guók
cdo	nièng, Chái Ngùong-buòi kăi-sṳ̄
cdo	có̤ Báe̤k-dâi hâu-diōng, ĭ
cdo	„Sùng sṳ̆-siōng cê̤ṳ-iù
cdo	nguòng-cáik, chṳ̄ giĕng-ṳ̀ng
cdo	bêng-bău cĭ ngiê“, gó chṳ̄
cdo	Báe̤k-dâi sṳ̆-siōng gāi-huóng,
cdo	nièng: Dâi-hàng Dá̤-guók
cdo	huòng-dá̤ Gŏ̤-cŭng niông-ôi
cdo	ké̤ṳk ĭ gì giāng Sùng-cŭng.
cdo	nièng Dĕ̤ng-hāi iù-sùng
cdo	nièng: Dorgon (1612 nièng chók-sié)
cdo	liāng-dô̤-ìng Dâing Siēu-bìng
cdo	tì-chók „Sé hâung gĭ-buōng
cdo	nièng: Ĕu-ciŭ guók-gă
cdo	Liechtenstein dŭk-lĭk.
cdo	nièng, Gusamaru gâe̤ng Amawari
cdo	cô̤-huāng, ké̤ṳk ĭ dŭ niăh
cdo	lā̤ miĕk lâi. 1460 nièng bâng
cdo	sī, ĭ gì giāng Siông Dáik
cdo	nièng: Hŭng-làng gì diêng-nō̤
cdo	gĕ̤ng-tiàng-sṳ̆ Linus Torvalds
cdo	huák-buó Linux gì tàu ciáh
cdo	nièng ĭ nòng-bâ Nū-ī-hăk-cà̤
cdo	sī lō̤ ī-hâiu dĕng-gĭ,
cdo	nièng-hô̤ Tiĕng-chŭng. 1635 nièng
cdo	páh giâ gó̤-lòng ciáh Mùng-gū.
cdo	nièng: Lī Dĕng-hŭi dŏng-sōng
cdo	nièng: Mī-guók cáuk-gă Edgar Allan
cdo	Poe diŏh Maryland Baltimore gì siŏh
cdo	ciáh ĭ-dêng diē-sié bâng-sī.
cdo	nièng: Mī-guók sìng-nêng
cdo	Washington sê Mī-guók gì dâ̤ 42
cdo	nièng: Mùng-gū tŭng-guó
cdo	dàu-piéu, ciáng-sék dŭk-lĭk.
cdo	nièng, Ngù Săng-gié diŏh Hù-nàng
cdo	gì Hĕng-iòng cê̤ṳ-chĭng
cdo	huòng-dá̤, guók-hô̤ hô̤ lā̤
cdo	Ciŭ, nièng-hô̤ hô̤ lā̤
cdo	Ciĕu-ū. Mò̤-niŏh-òng găk
cdo	Diòng-să bâng-sī. Ĭ gì sŏng Ngù
cdo	Sié-huăng dĕng-gĭ, 1681 nièng
cdo	ké̤ṳk Muāng-chĭng miĕk lâi.
cdo	nièng, Páuk Céng-hĭ ké̤ṳk
cdo	nè̤ng áng-sák, mò̤ niŏh-òng,
cdo	gŭng-guăng Ciòng Dāu-huâng
cdo	siông-dài. Ciā nè̤ng iâ sê có̤
cdo	dŭk-cài gì, bók-guó gâe̤ng Páuk
cdo	Céng-hĭ mâ̤ siŏh iông, báh-sáng
cdo	dŭ dó̤i ĭ êng-chiông mâ̤ hō̤.
cdo	buáng-màng-săng-găng
cdo	săng-mŭk-siŏh-sì bâng-sī, hī
cdo	sèng-âu ĭ nâ 24 huói, miêu-hô̤
cdo	Ciŏng-huòng-dá̤. Ĭ gì giāng
cdo	nièng, Tiĕng-gĭng ké̤ṳk
cdo	Muāng-chĭng páh giâ lì,
cdo	Tái-bìng-tiĕng-guók miĕk-uòng.
cdo	Mĕ̤k-să̤-gŏ̤ ciáng-sék
cdo	Niōng-tā̤ dông-ŭk sê dông-ŭk
cdo	gái gì dâ̤-nê duâi gì muòng,
cdo	bău-guák ô chiĕu-guó 85,000
cdo	cṳ̄ng dông-ŭk, găh ciòng
cdo	sié-gái gáuk-dê dŭ ô hŭng-buô.
cdo	Nô-gē̤ng, ciòng miàng hô̤ lā̤
cdo	Nô-gē̤ng Lĭk-sé̤ṳk-cŭk
cdo	Cê̤ṳ-dê-ciŭ, sê Dṳ̆ng-guók
cdo	Hùng-nàng-sēng gì siŏh ciáh
cdo	N, siēu-siā siā có̤ n, sê
cdo	Lá-dĭng cê-mō̤ gì dâ̤ 14 ciáh
cdo	cê-mō̤, diŏh M gì piăng-hâiu
cdo	gâe̤ng O gì sèng-dău.
cdo	Nùng-mìng-gĕ̤ng, iâ hô̤ lā̤
cdo	mìng-gĕ̤ng, sê cī téng
cdo	nùng-chŏng giàng gáu siàng-chê
cdo	diē-sié có̤ gĕ̤ng gì nè̤ng.
cdo	Ô-ciu kṳ Ngù-ngṳ̄ hung-buó gah
cdo	Ciék-gong Sēng sa̤ buô gì
cdo	Ging-huà Chê. Song-ciu kṳ gì
cdo	Ngù-ngṳ̄ hung-buó gah Ang-hui
cdo	Ô-guăng Ià-sŭ gì gū-sê̤ṳ dŭ
cdo	gé diŏh Sĭng-iók Séng-gĭng lā̤.
cdo	Séng-gĭng gà̤-dēng gé-cái,
cdo	Ià-sŭ sĕng-uăk diŏh Lò̤-mā
cdo	Dá̤-guók sì-dô̤i, săng diŏh
cdo	Oklahoma sê Mī-guók gì siŏh ciáh
cdo	" Ô nè̤ng giéng gáe̤k cuòi
cdo	céng-mìng găk nè̤ng tău-siăh
cdo	siêng-áuk-guō cĭ-sèng, siè ô
cdo	săng kă. Dáng-sê, ciā siè nâ sê
cdo	mò̤-gūi cê-gă gì uâ, ĭ
cdo	ké̤ṳk hūng-kuāng có, sáung sê
cdo	mò̤-gūi gì tī-ṳ̄k gâe̤ng
cdo	Orhan Pamuk sèu-sèu ké̤ṳk nè̤ng
cdo	nêng-ùi sê Hâiu-hiêng-dâi
cdo	cáuk-gă. Ĭ gì cáuk-pīng ké̤ṳk
cdo	huăng-ĭk siàng siék-gūi cṳ̄ng
cdo	ngṳ̄-ngiòng bēng-buōng găk
cdo	ciòng sié-gái huák-biēu.
cdo	Páh cióng hô̤ lā̤ ciŏng-gŭng,
cdo	nâ sê ciŏng-gŭng ī-hâiu
cdo	mò̤-dó̤i-cāu cêu hô̤ lā̤
cdo	sák-gì hĕ̤k-ciā uòng-gì,
cdo	ké̤ṳk nè̤ng sák-gì gì hī
cdo	siŏh huŏng cêu suŏ lāu. Nâ sê
cdo	hŭ-nè̤ng dŭ mò̤ bâing-huák
cdo	ciŏng dó̤i-huŏng gì cióng tài
cdo	lâi, cêu hô̤ lā̤ huò-gì.
cdo	Pàng-hù sṳ̆k Dṳ̆ng-huà
cdo	Mìng-guók Dài-uăng-sēng gì
cdo	Pàng-hù-gâing guāng.
cdo	Perak (Perak) sê Mā-lài-să̤-ā gì
cdo	Phra Nakhon Si Ayutthaya Hū
cdo	Platon nêng-ùi uâng-ŭk gì
cdo	buōng-nguòng sê chiĕu gāng-gáuk
cdo	gì "lī-niêng", lī-niêng sié-gái
cdo	sê cĭng-sĭk gì, ŭk-cék sié-gái
cdo	nâ sê lī-niêng sié-gái gì ōng,
cdo	sê mâ̤ uòng-ciòng mâ̤ cĭng-sĭk
cdo	Prachuap Khiri Khan Hū
cdo	Pumi-cŭk gōng Pumi-ngṳ̄.
cdo	Ragibagh iâ hô̤ lā̤ Nguòng
cdo	Tiĕng-sông-dá̤, sê Mùng-gū
cdo	Dá̤-guók gì siŏh ciáh Khan, iâ
cdo	sê Nguòng-dièu gì siŏh ciáh
cdo	huòng-dá̤. 1328 nièng 10 nguŏk
cdo	gáu 11 nguŏk câi-ôi.
cdo	Roentgenium sê siŏh cṳ̄ng
cdo	huá-hŏk nguòng-só.  Nguòng-cṳ̄
cdo	sê̤ṳ-só sê 111, huá-hŏk
cdo	S/2004 S 4 (gó muôi káuk-dêng)
cdo	Să̤-câung Cê̤ṳ-dê-kṳ̆
cdo	Să̤-huŏng ngṳ̄-ngiòng diē-sié
cdo	biēu-dăk Háng-ngṳ̄ guók-gă
cdo	kái-niêng gì sṳ̀ ng-nié 1 bih.
cdo	O̤h Ĭng-ngṳ̄ liông, ô
cdo	„country“, „state“ gâe̤ng
cdo	„nation“. Gāng-dăng gōng,
cdo	„country“ sê dê-lī-séng gì,
cdo	„state“ sê céng-dê-séng gì,
cdo	„nation“ sê ùng-huá gâe̤ng
cdo	Saisiyat-cŭk sê Dài-uăng
cdo	nguòng-cê̤ṳ-mìng diē-sié gì
cdo	siŏh ciáh mìng-cŭk, ciō-iéu
cdo	hŭng-buó diŏh Dṳ̆ng-iŏng
cdo	Săng-măh gì să̤-méng.
cdo	Samara Ciŭ sê Ngò̤-lò̤-sṳ̆ gì
cdo	Săng-guók dâi-dŏng Gŏ̤-guó-là̤
cdo	có̤i giòng-duâi, Sùi Iòng-dá̤
cdo	gâe̤ng Dòng Tái-cŭng cê-gă dái
cdo	gūi sĕk uâng gì buô-dôi kó̤
cdo	páh, dŭ ké̤ṳk ĭ páh suŏ kó̤.
cdo	Bók-guó Gŏ̤-guó-là̤ iâ
cdo	nguòng-ké-dâi-siŏng, diŏh 668
cdo	nièng ké̤ṳk Sĭng-lò̤ miĕk lâi.
cdo	Săng-săng sê Hók-ciŭ gì
cdo	biék-chĭng, ĭng-ôi gô-dā̤
cdo	Hók-ciŭ siàng diē-sié ô săng
cdo	láung săng. Cī săng láung săng
cdo	dó̤-dā̤ sê diē săng láung, gó
cdo	mâ̤ chĭng-chū. Hiêng-sì-câi cī
cdo	săng láung sê Bìng-săng, Ŭ-săng,
cdo	São Tomé gâe̤ng Príncipe
cdo	Sáung-buàng sê gô-dā̤ Dĕ̤ng Ā
cdo	có̤ sáung-só sāi gì gă-sĭ-huă.
cdo	», sê Hàng-guók MBC iù 2007 nièng
cdo	3 nguŏk 21 hô̤ kăi-sṳ̀
cdo	bŏ̤-bóng gì diêng-sê-kiŏk.
cdo	Sèng 111 nièng, Háng-dièu
cdo	siék-lĭk Giék-iòng Gâing,
cdo	guāng-hăk dê-kṳ̆ bău-guák
cdo	Mìng-nàng, Guōng-dĕ̤ng Dièu-Sáng
cdo	ī-gĭk Gŏng-să̤ nàng-buô. Sèng
cdo	85 nièng, găk gĭng-dáng Hók-ciŭ
cdo	dê-huŏng siék-lĭk Iā-gâing.
cdo	Séng Ció dék uâ, ê̤ṳ-bê
cdo	Séng John's (Antigua gâe̤ng Barbuda)
cdo	Sĕng-ŭk-hŏk guăng-diēng
cdo	«Sê̤ṳ-liĕk», káng-giéng siŏh
cdo	ciáh cṳ̆-niòng-giāng, sê̤ṳng
cdo	lā̤ băh-sáik gì ĭ-siòng, sê
cdo	lièng-mô̤ gì lièng-sĭng-gùng. Ĭ
cdo	cī nâ uōng-huŏng, dāng mā-siông
cdo	Siă-cŭk sê Hók-gióng có̤i
cdo	nguòng-sṳ̄ gì mìng-cŭk, iâ sê
cdo	Dṳ̆ng-guók guăng-huŏng giĕ-dêng
cdo	gì „Dṳ̆ng-huà Mìng-cŭk“ cĭ
cdo	sì cé Tiĕng-hô diêu nguāi gŭi
cdo	ĭ, īng-uōng gṳ̆-cê̤ṳ
cdo	Sié-gái sê dó̤i sū-iū nó̤h gì
cdo	tūng-chĭng, â̤ sāi cī ìng-lôi
cdo	ùng-mìng gì ék-chiék, â̤ sāi
cdo	cī ìng-lôi dêu gì gó̤-lòng
cdo	ciáh dê-giù. Ô gì sèng-âu, gó
cdo	â̤ cī gó̤-lòng ciáh ṳ̄-dêu.
cdo	Siĕng-dĭ sê cŭng-gáu diē-sié
cdo	cêng sèu sāi-ê̤ṳng gì
cdo	kái-niêng, sê cī ô-nièng-ngài
cdo	gâe̤ng sìng hĕ̤k-chiā
cdo	chiĕu-cê̤ṳ-iòng gău-liù
cdo	bêng-chiā ê̤ṳ-giéng ê-lài gì
cdo	Siēu-hŭi-hŭi sê Hŭi-tái-lòng
cdo	gâe̤ng Hùng-tái-lòng gì giāng,
cdo	iâ sê siēu-iòng gì bèng-iū,
cdo	dĕk-biék gâe̤ng Lāng-iòng-iòng
cdo	gì gāng-cìng iā hō̤. Ĭ sê siŏh
cdo	ciáh iā kō̤-ái gì lòng, siŏh
cdo	káng-giéng nòng-bâ Hŭi-tái-lòng
cdo	găk tiĕng gà̤-dēng buŏi gì
cdo	sèng-âu dŭ iā huăng-hī.
cdo	Sĭk-cié cuòi ùng-ciòng sê
cdo	céng-dê é-ngiê siông gì
cdo	„huŏng-ngiòng“, téng
cdo	ngṳ̄-ngiòng-hŏk gì huŏng-miêng
cdo	lì gōng, gōng Pū-tŭng-uâ gì
cdo	nè̤ng táu-dā̤ dŭ tiăng mâ̤
cdo	huòi-é gì-tă „huŏng-ngiòng“,
cdo	ngṳ̄-ngiòng, ng-sê huŏng-ngiòng.
cdo	Sìng-dŭ sê Sé̤ṳ-chiŏng-sēng
cdo	Sĭng-mêng Gé sê Ià-sŭ-gáu
cdo	Mò̤-să̤-ngô-gĭng gì guóng,
cdo	gé-lṳ̆k gé-lṳ̆k Dáik-géu gì
cdo	Siŏh ciéh háng-mā gèng 24 mī gì
cdo	nùng-mìng (Lilliput-nè̤ng gì
cdo	bī-liê chă-bók-dŏ̤ sê 1:12;
cdo	Brobdingnag-nè̤ng sê 12:1)
cdo	huák-hiêng Gulliver, gâe̤ng ĭ dái
cdo	diōng chió, iù ciā nùng-mìng gì
cdo	muói lì ciéu-gó ĭ. Ciā
cdo	nùng-mìng giéng-gáe̤k ĭ iā
cdo	ô-mê, cêu dò̤ ĭ chók kó̤
cdo	diēng-lāng téng cièng.
cdo	Siòng-ciŭ sê Dṳ̆ng-guók
cdo	Gŏng-sŭ gì siŏh ciáh
cdo	Siông Hô̤ sê Liù-giù-guók gì
cdo	dâ̤ 26 dâi guók-uòng, 1804 nièng
cdo	gáu 1834 nièng câi-ôi.
cdo	Siū-buô kĕk Háng-cê "首" lì
cdo	Só-gé̤ṳ Kóng-cié Ngṳ̄-ngiòng
cdo	ngṳ̄-guó ké̤ṳk dò̤ lì
cdo	siŭ-gāi só-gé̤ṳ-kó giék-gáiu
cdo	gì chŏ̤-cáuk guòng-âing, ô 2
cdo	Somaliland -- buô-hông sìng-nêng
cdo	Sóng Tái-cŭng, miàng Diêu
cdo	Guŏng-ngiê, sê Sóng-dièu gì siŏh
cdo	ciáh huòng-dá̤. 976 nièng gáu 997
cdo	Sub Pop dĕk-sìng-é sŏng-diòng
cdo	cī-cṳ̄ng „să̤-bé̤ṳk punk“
cdo	hŭng-gáik gì liù-puái, gó
cdo	gū-lá̤ muòi-tā̤ miàng cuòi
cdo	„Grunge“ (cêu-sê bóng-só̤ gì
cdo	é-sé̤ṳ), gáu-muōi cī-hióng
cdo	siŏh-cṳ̄ng ĭng-ngŏk hŭng-gáik
cdo	— ciā hŭng-gáik ciŏng Punk
cdo	gâe̤ng dê̤ṳng gĭng-sṳ̆k hông
cdo	Sŭk-mī sê siŏh cṳ̄ng mī.
cdo	Nguòng-siĕu-uòng, Â-gāu-cé̤ṳk,
cdo	sì dŭ sê sŭk-mī có̤ gì.
cdo	Sùng-mô̤, sê siŏh-cṳ̄ng
cdo	gŭng-dôi sāi gì mô̤, săng lā̤
cdo	cêng chiông sùng-giāng.
cdo	Tái-bìng-iòng sê sié-gái
cdo	gà̤-dēng gì siŏh ciáh dâi-iòng.
cdo	Ĭ să̤-biĕng sê Ā-ciŭ gâe̤ng
cdo	Dâi-iòng-ciŭ, báe̤k-biĕng sê
cdo	Ā-ciŭ gâe̤ng Báe̤k Mī-ciŭ,
cdo	dĕ̤ng-biĕng sê Báe̤k Mī-ciŭ
cdo	gâe̤ng Nàng Mī-ciŭ, nàng-biĕng
cdo	Săng-huŏng-chék-háe̤ng diē-sié
cdo	gì siŏh dèu háe̤ng. Ciā háe̤ng
cdo	dó̤i-méng sê Ĭ-gīng-huŏng,
cdo	să̤-hióng lièng Âu-gă̤,
cdo	dĕ̤ng-hióng lièng Báik-ék-chék
cdo	Tàu â̤-sāi găk cê-gă chió
cdo	diē-sié cè̤ng-cūi gì bùng-diē
cdo	tié-tàu-dáing tō̤ nè̤ng
cdo	Téng 10 nguok tiāu gáu 12 nguok cī
cdo	dâung sì-gang sê chiu-gié, cī
cdo	dâung sì-gang gì tieng-ké dék
cdo	ūng-dêng, gì hu ge̤ng-ge̤ng du ô
cdo	nik tàu puoh, ng-guó nik tàu puoh
cdo	lă̤ mâ̤ iek, sék-dô iâ mâ̤
cdo	gèng, sê sioh nèng dài-gong dék
cdo	sōng-kuái gì sèng-hâiu.
cdo	Tĕng, sê siŏh cṳ̄ng niōng-tā̤
cdo	dông-ŭk, sê hāi-chiĕng gì siŏh
cdo	Thorium sê siŏh cṳ̄ng
cdo	gĭng-sṳ̆k, iâ sê siŏh cṳ̄ng
cdo	huá-hŏk nguòng-só.  Nguòng-cṳ̄
cdo	sê̤ṳ-só sê 90, huá-hŏk
cdo	Tiĕng-ciō-gáu gáu-huôi
cdo	dó̤i-chiū hông-gáu gì kuóh-dà̤
cdo	siông-ngiâng diâng-gṳ̆,
cdo	bié-miēng ĭ-gáuk-nè̤ng sêu gáu
cdo	Háng-nè̤ng gì kiĕ-hô, bô kŭi
cdo	hŏk-hâu gáu-ṳ̆k kuóh-dà̤,
cdo	gó-chṳ̄ hông-gáu gì kuóh-dà̤
cdo	muōng biéng muōng sâ̤.
cdo	Tiĕng-uòng-sĭng gì ôi-sĭng
cdo	Tò̤-huòng-chê sê Dài-uăng
cdo	să̤-báe̤k-buô gì siŏh ciáh
cdo	TRUNCATE: chēng lâi biēu diē-lié
cdo	Tūng-ék Sĭng-lò̤ sê Sĭng-lò̤
cdo	găk 668 nièng miĕk Gŏ̤-guó-là̤
cdo	ī-hâiu gì siŏh ciáh sì-gĭ.
cdo	Uăk-buô sê Háng-cê diē-sié gì
cdo	siŏh ciáh cê-buô, diŏh Kŏng-hĭ
cdo	Cê-diēng diē-sié bà̤ dâ̤ 73 ôi.
cdo	Ṳ̀-gă diē-sié dó̤i ĭ gì
cdo	Ū-ì-săng gì gīng mâ̤ ngài, sê
cdo	Dṳ̆ng-guók gì guók-gă-gék
cdo	cê̤ṳ-iòng-bō̤-hô-kṳ̆.
cdo	Hók-gióng lĭk-sṳ̄ gà̤-dēng gì
cdo	tàu ciáh guók-gă Mìng-uŏk, có̤i
cdo	cā gì dŭ-siàng cêu sê găk
cdo	Ū-ì-săng-chê hŭ-uái,
cdo	gáu-muōi-lāu ciáh buăng gáu
cdo	Hók-ciŭ. Ū-ì-săng ô siŏh
cdo	„Dâi-è̤ng-bò̤“ gì è̤ng-dà
cdo	ŭng-ciòng Gŭng-huòng
cdo	Ṳ̀ng-siàng dâ̤-ék gu-ṳ̀ng:
cdo	găh Hók-ciŭ Sēng-hū-lô
cdo	Sé̤ṳk-ŭi-lô Puòi-siĕng-gṳ̆ng
cdo	diē-sié. Chéu-dău ciŭ-dòng 14.4
cdo	mī, gèng 22 mī, chéu-muōi
cdo	Uòng-bĭ, cṳ̆-ngṳ̄ giéu
cdo	chĭng-uă, sê siŏh-cṳ̄ng
cdo	cék-tùi dông-ŭk, ĭ găk sié-gái
cdo	iā sâ̤ gì dê-huŏng dŭ ô
cdo	hŭng-buó, cṳ̄ng-lôi iâ iā
cdo	sâ̤. Ĭ gó sê hŭng-muòng gì
cdo	Uòng Hèng-sìng Dài-uàng Ă-sìng
cdo	Sié-gái Uói-ìng Cái-sìng
cdo	Uòng-sáik gì cê biēu-sê
cdo	dăng-tā̤-cê diŏh găh muōi-sāu
cdo	tiĕng gă „ṳ“ gì sèng-hâiu,
cdo	ciáh â̤ dé̤ṳng sài cī bĭh
cdo	hù-hô̤, mò̤ tiĕng-gă gì
cdo	sèng-hâiu mâ̤ sāi sài.
cdo	Ŭ sê siŏh cṳ̄ng gĭng-sṳ̆k,
cdo	iâ sê siŏh cṳ̄ng huá-hŏk
cdo	nguòng-só. Nguòng-cṳ̄
cdo	sê̤ṳ-só sê 74, huá-hŏk
cdo	Victoria (British Columbia):
cdo	Gă-nā-dâi British Columbia gì
cdo	Wellington (Wellington) sê
cdo	Sĭng-să̤-làng gì siū-dŭ.
cdo	Wellington sê Sĭng-să̤-làng gì
cdo	céng-dê dṳ̆ng-sĭng, iā sê
cdo	Sĭng-să̤-làng gì ùng-huá miàng
cdo	William Shakespeare (4 nguŏk 23 hô̤)
cdo	găk Dṳ̆ng-guók ĭng-ĭk
cdo	Să-sê̤ṳ-bī-ā, iâ hô̤ lā̤
cdo	Să-ŭng, sê Ĭng-guók sĭ-ìng
cdo	gâe̤ng hié-kiŏk-gă, ké̤ṳk
cdo	nêng-ùi sê Ĭng-ngṳ̄ dék
cdo	Yogyakarta (Yogyakarta) sê Éng-nà̤
cdo	gì siŏh ciáh dĕk-kṳ̆.
