ceb	Sa sinugdan gibuhat sa Dios ang mga
ceb	Nakita sa Dios ang tanang butang nga
ceb	iyang gibuhat. Tan-awa, kini maayo
ceb	kaayo. Mao kini ang kagabhion ug ang
ceb	kabuntagon, ang ikaunom nga adlaw.
ceb	Kay ang Dios nasayod nga sa panahon nga
ceb	mokaon kamo niini maabli ang inyong mga
ceb	mata, ug mahisama kamo sa Dios, nga
ceb	nasayod sa maayo ug daotan."
ceb	Karon tinunglo ka nga gikan sa yuta,
ceb	nga miabli sa iyang baba aron sa
ceb	pagdawat sa dugo sa imong igsoon gikan
ceb	Sa dihang nagpangidaron na si Mahalalel
ceb	ug 65 ka tuig, nahimo siyang amahan ni
ceb	Ang Dios miingon kang Noe, "Akong
ceb	nakita nga panahon na nga tapuson ang
ceb	tanang unod, kay napuno sa
ceb	pagkamapintas ang kalibotan pinaagi
ceb	kanila. Tinuod gayod, laglagon ko sila
ceb	Nangamatay ang tanang may kinabuhi nga
ceb	nagalihok ibabaw sa kalibotan: ang mga
ceb	langgam, mga binuhi nga mananap, mga
ceb	ihalas nga mga mananap, ang tanang mga
ceb	binuhat nga nagakamang sa yuta, ug ang
ceb	Apan alang sa inyong dugo, ang kinabuhi
ceb	nga anaa sa inyong dugo, nagkinahanglan
ceb	ako ug bayad. Gikan sa kamot sa matag
ceb	mananap nagkinahanglan ako niini. Gikan
ceb	sa kamot sa bisan kinsang tawo, gikan
ceb	sa kamot sa tawo nga nagpatay sa iyang
ceb	igsoon, nagkinahanglan ako ug bayad
ceb	alang sa kinabuhi nianang tawhana.
ceb	Ang mga anak ni Ham nga lalaki mao sila
ceb	Cus, Mizraim, Put, ug Canaan.
ceb	Miingon sila, "Umari kamo, magbuhat
ceb	kita ug siyudad ug usa ka tore nga
ceb	mosangko sa langit, ug maghimo kitag
ceb	ngalan alang sa atong kaugalingon. Kung
ceb	dili nato kini himoon, magkatibulaag
ceb	kita sa tibuok kalibotan."
ceb	Himoon ko ikaw nga dakong nasod,
ceb	panalanginan ko ikaw, himoon ko nga
ceb	bantogan ang imong ngalan, ug mahimo
ceb	Nagpuyo si Abram sa yuta sa Canaan, ug
ceb	si Lot nagpuyo taliwala sa mga siyudad
ceb	nga patag. Gitukod niya ang iyang
ceb	barongbarong ingon ka layo sa Sodoma.
ceb	Wala akoy kuhaon gawas sa gikaon sa
ceb	akong mga tawo ug ang bahin sa mga tawo
ceb	nga miuban kanako. Tugoti si Aner,
ceb	Escol, ug Mamre nga magakuha sa ilang
ceb	Ang anghel ni Yahweh miingon kaniya,
ceb	"Balik ngadto sa imong agalon nga
ceb	babaye ug pailalom sa iyang pagdumala."
ceb	Unya gikuha ni Abraham si Ismael nga
ceb	iyang anak nga lalaki, ug ang tanang
ceb	natawo sa iyang panimalay, ug kadtong
ceb	tanang gipalit sa iyang salapi, ang
ceb	matag kalalakin-an sa panimalay ni
ceb	Abraham, ug gituli niya sila sa unod sa
ceb	panit nianang adlawa, sumala sa gisulti
ceb	Miingon si Yahweh, "Kung makakaplag ako
ceb	ug 50 ka matarong sa siyudad sa Sodoma,
ceb	dili ko pagalaglagon ang tibuok nga
ceb	dapit alang kanila."
ceb	Ang adlaw misidlak ibabaw sa kalibotan
ceb	sa dihang nahiabot si Lot sa Zoar.
ceb	Miingon si Abimelec, "Tan-awa, anaa sa
ceb	imong atubangan ang akong yuta. Pagpuyo
ceb	sa bisan asa nimo gusto."
ceb	Busa gikuha ni Abraham ang karnero ug
ceb	ang baka ug gihatag kini kang Abimelec,
ceb	ug naghimo silang duha ug usa ka
ceb	Si Betuel nahimong amahan ni Rebeca.
ceb	Mao kini ang walo ka anak ni Milca nga
ceb	gipanganak alang kang Nahor nga igsoong
ceb	Busa gibutang sa sulugoon ang iyang
ceb	kamot sa ilalom sa paa ni Abraham nga
ceb	iyang agalon, ug nanumpa kaniya
ceb	mahitungod niining butanga.
ceb	Miingon ako sa akong agalon, 'Tingali
ceb	dili mosunod ang babaye kanako.'
ceb	Gipanganak niya sila si Simran, si
ceb	Jocsan, si Medan, si Midian, si Isbac,
ceb	Mitubag si Esau, "Tan-awa, himalatyon
ceb	na ako. Unsa pa may kaayohan sa
ceb	katungod sa pagkamagulang dinhi kanako?
ceb	Ug mitubag sila, "Nakita namo sa dayag
ceb	nga si Yahweh nag-uban kanimo. Busa
ceb	nakahukom kami nga kinahanglang aduna
ceb	kitay panumpa tali kanato, oo, tali
ceb	kanamo ug kanimo. Busa tugoti kaming
ceb	Wala na mailhi ni Isaac si Jacob,
ceb	tungod kay ang iyang mga kamot
ceb	balhiboon man, sama sa mga kamot sa
ceb	iyang igsoon nga si Esau, busa
ceb	gipanalanginan siya ni Isaac.
ceb	Nakita usab ni Esau nga gituman ni
ceb	Jacob ang iyang amahan ug inahan, ug
ceb	miadto sa Paddan Aram.
ceb	Unya miingon si Laban kang Jacob,
ceb	"Kinahanglan ba nga mag-alagad ka
ceb	kanako nga walay bayad tungod kay ikaw
ceb	akong paryente? Sultihi ako, unsa man
ceb	Ang sulugoon ni Lea nga si Zilpa,
ceb	nanganak ug batang lalaki kang Jacob.
ceb	Gilain ni Jacob kining mga nating
ceb	karnero, apan gipaatubang ang nahibilin
ceb	kanila sa may mga badlis nga mga
ceb	kahayopan ug ang tanang itom nga
ceb	karnero sa panon sa kahayopan ni Laban.
ceb	Unya gilain niya ang iyang panon sa
ceb	kahayopan alang lamang sa iyang
ceb	kaugalingon ug wala sila itipon uban sa
ceb	panon sa kahayopan ni Laban.
ceb	Nganong mikalagiw ka man sa tago ug
ceb	gilingla ako nimo ug wala suginli.
ceb	Palakwon ko unta kamo inubanan ang mga
ceb	pagsaulog ug mga pag-awit, uban sa
ceb	tamborin ug sa mga alpa.
ceb	Sa pagkakita ni Jacob kanila, miingon
ceb	siya, "Kampo kini sa Dios," busa
ceb	gitawag niya ang dapit ug Mahanaim.
ceb	Mao nga hangtod karong adlawa, ang mga
ceb	Israelita dili na mokaon sa unod sa
ceb	luta-lutahan sa may dapidapi, tungod
ceb	kay mao kini ang gibikil sa tawo sa
ceb	dihang iyang gikasa sa dapidapi ni
ceb	Makapuyo kamo uban kanamo, ug ang
ceb	kayutaan abli alang kaninyo aron inyong
ceb	kapuy-an ug makabaligya ug makapalit
ceb	kamo, ug makapanag-iya ug mga
ceb	Sa dihang miabot na si Jacob gikan sa
ceb	Padan Aram, nagpakita ang Dios kaniya
ceb	pag-usab ug gipanalanginan siya.
ceb	Mao kini ang mga ngalan sa mga anak nga
ceb	lalaki ni Esau: si Elifas ang anak nga
ceb	lalaki ni Ada, ang asawa ni Esau; si
ceb	Reuel ang anak nga lalaki ni Basemat,
ceb	Mao kini ang mga ngalan sa mga pangulo
ceb	sa mga banay gikan sa kaliwat ni Esau,
ceb	sumala sa ilang mga banay ug sa ilang
ceb	mga dapit, sumala sa ilang mga ngalan:
ceb	Dali kamo, ibaligya ta siya sa mga
ceb	Ismaelita ug dili nato siya dapatan.
ceb	Tungod kay ato siyang igsoon, atong
ceb	unod." Ang iyang mga igsoon naminaw
ceb	Unya ang taga-Adulam nangutana sa mga
ceb	tawo sa maong dapit, "Asa na ang babaye
ceb	nga nagabaligya ug dungog nga anaa sa
ceb	Enaim daplin sa dalan?" Miingon sila,
ceb	"Walay babaye nga nagabaligya ug dungog
ceb	Apan si Yahweh nag-uban kang Jose ug
ceb	nagpakita sa pagkamatinud-anon sa iyang
ceb	saad ngadto kaniya. Gihatagan niya siya
ceb	ug pabor sa panan-aw sa tigdumala sa
ceb	Unya natulog siya ug nagdamgo sa
ceb	ikaduha nga higayon. Tan-awa, pito ka
ceb	mga uhay sa trigo ang mitubo sa usa ka
ceb	punoan, timgas ug maayo.
ceb	Ipatigom kanila ang tanang pagkaon sa
ceb	umaabot nga maayong mga katuigan.
ceb	Tugoti sila nga tipigan ang trigo
ceb	ilalom sa pagbuot sa Paraon alang sa
ceb	pagkaon sa mga siyudad. Pabantayi kini
ceb	Nailhan ni Jose ang iyang mga igsoon,
ceb	apan wala sila makaila kaniya.
ceb	Miingon si Jacob, "Dili nako
ceb	palugsongon uban kaninyo ang akong
ceb	anak. Tungod kay patay na ang iyang
ceb	igsoon ug siya na lamang ang nahibilin.
ceb	Kung adunay mahitabo kaniya sa dalan
ceb	nga inyong pagalakwan, nan kamoy
ceb	makaingon sa pagdala sa ubanon kong
ceb	buhok ngadto sa seol tungod sa
ceb	Nagdali si Jose nga migawas sa lawak,
ceb	kay naluoy siya pag-ayo sa iyang
ceb	igsoong lalaki. Nangita siya ug luna
ceb	aron mohilak. Miadto siya sa iyang
ceb	lawak ug mihilak didto.
ceb	Ug miingon kami, 'Dili kami molugsong.
ceb	Apan kung ang among kinamanghorang
ceb	igsoon uban kanamo, nan molugsong kami,
ceb	kay dili kami makakita sa panagway sa
ceb	tawo gawas kung kauban namo ang among
ceb	kinamanghorang igsoon.'
ceb	Kanilang tanan naghatag siya sa
ceb	matag-usa ug ilisan nga bisti, apan
ceb	iyang gihatagan si Benjamin ug 300 ka
ceb	plata ug lima ka ilisan nga bisti.
ceb	Ang mga anak nga lalaki ni Neftali mao
ceb	sila Jaseel, si Guni, si Jeser, ug si
ceb	Busa gipalit ni Jose ang tanang yuta sa
ceb	Ehipto alang kang Paraon. Sa matag
ceb	Ehiptohanon gibaligya nila ang ilang
ceb	uma, tungod kay ang kagutom hilabihan
ceb	na gayod. Sa ingon-ani nga pamaagi,
ceb	napanag-iya sa Paraon ang yuta.
ceb	Ang iyang amahan nagbalibad ug
ceb	nag-ingon, "Nasayod ako, akong anak,
ceb	nasayod ako. Siya usab mahimong usa ka
ceb	katawhan, ug mahimo usab siyang usa ka
ceb	bantogan. Apan ang iyang manghod mas
ceb	bantogan pa gayod kay kaniya, ug ang
ceb	iyang kaliwatan mahimong bagang panon
ceb	Si Benjamin mao ang gigutom nga lobo.
ceb	Sa kabuntagon siya motukob sa iyang
ceb	tukbonon, ug sa kagabhion iyang bahinon
ceb	ang iyang mga gipanglimbongan."
ceb	Miingon si Jose sa iyang mga igsoon,
ceb	"Hapit na ako mamatay; apan ang Dios
ceb	moadto kaninyo ug magdala kaninyo gawas
ceb	niining yutaa ngadto sa yuta nga diin
ceb	iyang gisaad nga ihatag ngadto kang
ceb	Abraham, kang Isaac, ug kang Jacob."
ceb	Sa pag-abli niya niini, nakita niya ang
ceb	bata. Tan-awa, naghilak ang bata.
ceb	Naluoy siya kaniya ug miingon,
ceb	"Sigurado gayod nga usa kini sa mga
ceb	anak sa mga Hebreohanon."
ceb	Apan miingon si Moises sa Dios, "Kinsa
ceb	ba ako, nga kinahanglan ako moadto sa
ceb	Faraon ug ipagawas ang mga Israelita
ceb	Miingon si Yahweh kang Moises didto sa
ceb	Midian, "Lakaw, balik sa Ehipto, kay
ceb	patay na ang tanang kalalakin-an nga
ceb	misulay sa pagpatay kanimo."
ceb	Busa karon balik sa trabaho. Wala nay
ceb	dagami nga igahatag pa kaninyo, apan
ceb	kinahanglan maghimo gihapon kamo ug
ceb	sama nga gidaghanon sa mga tisa."
ceb	Si Eleazar, nga anak nga lalaki ni
ceb	Aaron, nakigminyo sa anak nga babaye ni
ceb	Putiel. Nanganak siya kang Finehas. Mao
ceb	kini ang mga pangulo sa mga panimalay
ceb	sa mga amahan taliwala sa mga Levita,
ceb	kauban sa ilang mga kaliwat.
ceb	Pito ka adlaw ang milabay human sa
ceb	paghampak ni Yahweh sa suba.
ceb	Mibiya si Moises sa Faraon, ug miampo
ceb	Pag-ampo kang Yahweh, tungod kay
ceb	hilabihan ka kusog ang dalugdog ug ang
ceb	ulan nga ice. Palakwon ko na kamo, ug
ceb	dili na gayod kamo magpuyo pa dinhi."
ceb	Wala gayoy tawo nga makakita kang bisan
ceb	kinsa; walay migawas sa iyang panimalay
ceb	sulod sa tulo ka adlaw. Apan, adunay
ceb	kahayag sa dapit nga gipuy-an sa mga
ceb	Kini nga adlaw mahimong adlaw nga
ceb	handomanan alang kaninyo, nga
ceb	kinahanglan ninyong saulogon ingon nga
ceb	kasaulogan alang kang Yahweh.
ceb	Magpabilin kini nga balaod alang
ceb	kaninyo, sa tanang kaliwatan sa inyong
ceb	katawhan, nga kinahanglan ninyong
ceb	saulogon karong adlawa.
ceb	Apan mamahimong mokaon niini ang matag
ceb	sulugoon sa mga Israelita, nga gipalit
ceb	pinaagi sa salapi, human ninyo siya
ceb	Nakigsulti si Yahweh kang Moises ug
ceb	Sa dihang nakita sa Israel ang dakong
ceb	gahom nga gigamit ni Yahweh batok sa
ceb	mga Ehiptohanon, gipasidunggan sa
ceb	katawhan si Yahweh, ug misalig sila
ceb	kang Yahweh ug sa iyang sulugoon nga si
ceb	Miingon ang mga Israelita ngadto
ceb	kanila, "Kung nangamatay lamang unta
ceb	kami sa mga kamot ni Yahweh didto sa
ceb	yuta sa Ehipto sa dihang milingkod kami
ceb	duol sa mga kolon sa karne ug nangaon
ceb	sa tinapay hangtod nga nangabusog. Apan
ceb	gidala ninyo kami dinhi sa kamingawan
ceb	aron nga mangamatay ang tibuok namo nga
ceb	mga katilingban sa kagutom."
ceb	Miingon si Moises kang Aaron, "Pagkuha
ceb	ug usa ka kolon ug ibutang dinhi ang
ceb	usa ka omer nga manna. Tipigi kini sa
ceb	atubangan ni Yahweh aron nga matipigan
ceb	hangtod sa mga kaliwatan sa katawhan."
ceb	Karon akong nasayran nga mas labaw pa
ceb	si Yahweh kaysa sa tanang mga dios,
ceb	tungod kay sa dihang gidaogdaog ug
ceb	maayo sa mga Ehiptohanon ang mga
ceb	Israelita, giluwas sa Dios ang iyang
ceb	Unya milugsong si Moises gikan sa bukid
ceb	paingon sa katawhan. Gilain niya ang
ceb	mga tawo alang kang Yahweh ug gilabhan
ceb	nila ang ilang mga bisti.
ceb	Miingon sila kang Moises, "Sultihi
ceb	kami, ug maminaw kami; apan ayaw tugoti
ceb	nga ang Dios ang mosulti kanamo, kay
ceb	tingali ug mangamatay kami."
ceb	Apan kung adunay kadaot nga mahitabo,
ceb	nan kinahanglan ang kinabuhi bayrag
ceb	Ug kung ang iyang amahan magdumili
ceb	gayod sa pagpaminyo kaniya ngadto sa
ceb	lalaki, magbayad gayod siya ug salapi
ceb	sumala sa bugay alang sa mga ulay.
ceb	Bantayan ninyo ang Kasaulogan sa Abot,
ceb	ang unang bunga sa inyong mga paghago
ceb	nga inyong gipugas sa inyong mga uma.
ceb	Ug bantayan usab ninyo ang Kasaulogan
ceb	sa Pagtapok sa kataposan sa tuig, sa
ceb	dihang tigomon ninyo ang abot nga gikan
ceb	Busa mibiya si Moises uban ang iyang
ceb	kaabag nga si Josue ug mitungas didto
ceb	Kinahanglan himoan ninyo kini ug rebiti
ceb	nga may gilapdon nga usa ka dangaw,
ceb	rebitihi ang palibot niini ug bulawan.
ceb	Kinahanglan maggabas kamo ug tul-id nga
ceb	tabla gikan sa kahoy nga akasya alang
ceb	Kinahanglan himoon nimo ang halaran nga
ceb	may haw-ang, gamit ang mga tabla.
ceb	Kinahanglan himoon mo kini sa pamaagi
ceb	nga gipakita kanimo didto ibabaw sa
ceb	Kinahanglan ibutang ninyo dinhi ang
ceb	upat ka laray sa bililhong mga bato.
ceb	Ang unang laray kinahanglan mao ang
ceb	rubi, ang topas, ug ang garnet.
ceb	Kinahanglan dad-on mo si Aaron ug ang
ceb	iyang mga anak nga lalaki ngadto sa
ceb	pultahan sa tolda nga tagboanan ug
ceb	kinahanglan hugasan mo sila ug tubig.
ceb	Kung adunay mabilin sa mga karne sa
ceb	halad sa pagbalaan, o bisan ang tinapay
ceb	hangtod pagkabuntag, nan kinahanglan
ceb	sunogon mo kini. Kinahanglan dili kini
ceb	kaonon tungod kay gilain kini alang
ceb	"Kinahanglan buhaton usab ninyo ang usa
ceb	ka dakong panaksan nga bronse nga may
ceb	tungtonganan nga bronse, usa ka dakong
ceb	panaksan nga hugasanan. Ipahimutang
ceb	ninyo kini tungatunga sa tolda nga
ceb	tigomanan ug sa halaran, unya butangan
ceb	ninyo kini ug tubig.
ceb	Lakip na usab niini ang maayong
ceb	pagkabuhat nga mga bisti - ang
ceb	sagradong bisti alang sa pari nga si
ceb	Aaron ug sa iyang mga anak nga lalaki,
ceb	nga gilain alang kanako aron mag-alagad
ceb	sila kanako ingon mga pari.
ceb	Miingon si Aaron, "Ayaw palabi sa imong
ceb	kasuko, akong agalon. Nasayod ka bitaw
ceb	niining mga tawhana, kung unsa gayod
ceb	nila ka gusto ang pagbuhat ug daotan.
ceb	Miingon si Yahweh kang Moises, "Buhaton
ceb	ko usab kining butang nga imong
ceb	gihangyo, tungod kay nakakaplag ka man
ceb	ug kalooy sa akong panan-aw, ug nailhan
ceb	ko ang imong ngalan."
ceb	Tungod kay papahawaon ko sa inyong
ceb	atubangan ang kanasoran ug dugangan ko
ceb	ang inyong mga utlanan. Walay mangandoy
ceb	sa pag-angkon sa inyong yuta ingon nga
ceb	ilang gipanag-iya sa dihang mopakita
ceb	kamo sa atubangan ni Yahweh nga inyong
ceb	Dios makatulo sa usa ka tuig.
ceb	Gidala nila ang maayong mga tinahing
ceb	bisti alang sa mag-alagad sa balaang
ceb	dapit, ang balaang bisti alang sa pari
ceb	nga si Aaron ug sa iyang mga anak nga
ceb	lalaki, aron moalagad sila ingon nga
ceb	Naghimo si Bezalel ug napulo ug usa ka
ceb	mga tabil gikan sa balahibo sa kanding
ceb	aron iatop sa tabernakulo.
ceb	Gihimo niya ang tabon gamit ang
ceb	lunsayng bulawan. Ang gitas-on niini 2
ceb	ug 1/2 ka cubit, ug ang gilapdon niini
ceb	Gisuksok niya ang mga dayonganan agi sa
ceb	mga liningin diha sa kilid sa halaran,
ceb	aron madayongan kini. Gihimo niya ang
ceb	halaran gamit ang tabla, nga hawan sa
ceb	Nagkulit sila ug onix nga mga bato, nga
ceb	gilibotan ug bulawan, gikulitan kini
ceb	sama sa usa ka selyo, ug gikulitan sa
ceb	mga ngalan sa napulo ug duha ka mga
ceb	anak nga lalaki ni Israel.
ceb	Gidala nila ang lamesa, ug ang tanang
ceb	mga galamiton niini; ug ang tinapay nga
ceb	nagpaila sa presensya sa Dios;
ceb	Gihan-ay niya pagbutang sa lamesa ang
ceb	tinapay sa atubangan ni Yahweh, sumala
ceb	sa gisugo ni Yahweh kaniya.
ceb	Kinahanglan nga dad-on kini sa pari
ceb	ngadto sa halaran, lubagon ang ulo
ceb	niini, ug sunogon kini ngadto sa
ceb	halaran. Unya kinahanglan nga ipaagas
ceb	ang dugo niini ngadto sa kilid sa
ceb	Kung kanding ang halad sa usa ka tawo,
ceb	nan ihalad niya kini ngadto sa
ceb	atubangan ni Yahweh.
ceb	Magkuha ug dugo ang pari sa halad nga
ceb	alang sa sala pinaagi sa iyang tudlo ug
ceb	ibutang kini ngadto sa mga sungaysungay
ceb	sa halaran alang sa mga halad sinunog,
ceb	ug ibubo niya ang dugo niini
ceb	kinaubosang bahin sa halaran sa halad
ceb	Nakigsulti si Yahweh kang Moises, nga
ceb	Mao kini ang balaod sa dili tinuyoan
ceb	nga sala. Labing balaan kini.
ceb	Kinahanglan nga sunogon sa mga pari ang
ceb	tambok ngadto sa halaran, apan maiya ni
ceb	Aaron ug sa iyang mga kaliwat ang
ceb	Giihaw kini ni Aaron, ug gikuha ni
ceb	Moises ang ubang dugo niini ug gipahid
ceb	kini sa tumoy sa tuong dalunggan ni
ceb	Aaron, sa kumagko sa iyang tuong kamot,
ceb	ug sa kumagko sa iyang tuong tiil.
ceb	Gidala niya ang halad nga trigo; gipuno
ceb	niya ang iyang kamot niini ug gisunog
ceb	kini ngadto sa halaran, uban sa halad
ceb	sinunog sa kabuntagon.
ceb	Makahimo kamo sa pagkaon sa bisan
ceb	unsang mananap nga pikas ug kuko, ug
ceb	nagausap ug balik sa pagkaon niini.
ceb	Kung mahulogan sa hugaw nga mananap ang
ceb	bisan unsa nga banga, mahugaw usab ang
ceb	bisan unsa nga sulod niini, ug
ceb	kinahanglan nga buakon ninyo ang maong
ceb	Susihon siya sa pari aron tan-awon kung
ceb	mikatag na pag-ayo ang katolkatol sa
ceb	iyang panit. Kung mikatag na kini, nan
ceb	kinahanglan nga ipahayag sa pari nga
ceb	hugaw siya. Usa kini ka makatakod nga
ceb	Kung adunay mga butoybutoy sa panit ang
ceb	usa ka lalaki o babaye,
ceb	Sa ikapito nga adlaw kinahanglan nga
ceb	kiskisan niya ang tanan niyang buhok sa
ceb	ulo, ug kinahanglan usab niya nga
ceb	kiskisan ang iyang bangas ug mga kilay.
ceb	Kinahanglan nga kiskisan niya ang tanan
ceb	niyang buhok, ug kinahanglan usab
ceb	niyang labhan ang iyang mga bisti ug
ceb	maligo; ug unya mahinlo siya.
ceb	Unya mobalik pag-usab ang pari sa
ceb	ikapito nga adlaw ug susihon kini aron
ceb	tan-awon kung mikatag ba ang agup-op sa
ceb	mga bungbong sa maong balay.
ceb	Ang bisan unsa nga tadyaw nga mahikapan
ceb	sa tawo nga adunay nagagawas gikan
ceb	kaniya tungod sa sakit kinahanglan
ceb	buakon, ug ang matag baril nga kahoy
ceb	kinahanglan hugasan.
ceb	Unya kinahanglan dad-on ni Aaron ang
ceb	kanding nga naripa alang kang Yahweh,
ceb	ug ihalad kana nga kanding ingon nga
ceb	halad alang sa sala.
ceb	Ang katuyoan niini nga sugo aron nga
ceb	dad-on sa katawhan sa Israel ang ilang
ceb	mga halad kang Yahweh didto sa ganghaan
ceb	sa tolda nga tagboanan, ngadto sa pari
ceb	aron ihalad ingon nga mga halad sa
ceb	pakigdait ngadto kang Yahweh, kay sa
ceb	paghalad sa mga halad didto sa
ceb	Ayaw pagpakighilawas sa babaye nga
ceb	gidugo. Hugaw siya nianang panahona.
ceb	Kinahanglan tipigan mo ang akong mga
ceb	mando. Ayaw sulayi sa pagpahabal ang
ceb	inyong mga hayop sa laing matang sa mga
ceb	hayop. Ayaw sagola ang duha ka
ceb	managlahi nga mga binhi sa dihang
ceb	itanom kini sa inyong uma. Ayaw
ceb	pagsul-ob ug bisti nga giusa sa paghimo
ceb	gamit ang duha ka matang sa kasangkapan.
ceb	Kung ang usa ka lalaki nakighilawas sa
ceb	iyang umagad nga babaye, silang duha
ceb	kinahanglan nga patyon gayod. Dili
ceb	gayod tiaw ang ilang pagpakasala.
ceb	Sad-an sila ug angay nga mamatay.
ceb	aron nga dili niya mahugawan ang iyang
ceb	mga anak taliwala sa iyang katawhan,
ceb	kay ako si Yahweh, ang nagbalaan
ceb	Bisan kinsa nga maghalad ug mga halad
ceb	sa pakigdait gikan sa panon sa baka o
ceb	panon sa karnero ngadto kang Yahweh
ceb	aron sa pagtuman sa panaad, o
ceb	kinasingkasing nga halad, kinahanglan
ceb	nga walay ikasaway aron dawaton kini.
ceb	Kinahanglan walay ikasaway sa mananap.
ceb	Kinahanglan ihalad ninyo ang tinapay
ceb	uban ang pito ka mga karnero nga
ceb	nagpanuigon ug usa nga walay ikasaway,
ceb	usa ka nating baka, ug duha ka laking
ceb	karnero. Kinahanglan adunay kamoy halad
ceb	sinunog ngadto kang Yahweh, uban sa
ceb	ilang halad nga trigo ug ang ilang mga
ceb	halad nga ilimnon, usa ka halad sinunog
ceb	nga makahatag ug kahumot alang kang
ceb	Kinahanglan kanunay pasigaon sa labaw
ceb	nga pari ang lampara sa atubangan ni
ceb	Yahweh, ang mga lampara nga anaa sa
ceb	tungtonganan nga lunsayng bulawan.
ceb	Mahimong Kagawasan ug pag-uli alang
ceb	kaninyo ang ika-50 ka tuig. Kinahanglan
ceb	dili kamo magtanom o mag-ani sa abot.
ceb	Kaon sa bisan unsa nga moturok niini,
ceb	ug tigoma ang mga ubas nga mamunga sa
ceb	wala napul-ongan nga kaparasan.
ceb	Unya mohawa siya gikan kaninyo, uban
ceb	ang iyang mga anak, ug mobalik siya sa
ceb	iyang panimalay ug sa gipanag-iya sa
ceb	—kung buhaton ninyo kining mga
ceb	butanga, nan buhaton ko kini diha
ceb	kaninyo: pagalisangon ko kamo, mga
ceb	balatian ug hilanat nga modaot sa
ceb	inyong mga mata ug mout-ot sa inyong
ceb	kinabuhi. Magatanom kamo ug binhi sa
ceb	walay kapuslanan, tungod kay pagakan-on
ceb	sa inyong mga kaaway ang abot.
ceb	Mao kini ang mga mando, mga kasugoan,
ceb	ug mga balaod nga gihimo ni Yahweh
ceb	taliwala sa iyang kaugalingon ug sa
ceb	katawhan sa Israel didto sa Bukid sa
ceb	Sinai pinaagi kang Moises.
ceb	Ang tanang ikapulo sa kayutaan, mga
ceb	trigo man kini nga mitubo sa yuta o
ceb	bunga gikan sa mga kahoy, iya na kini
ceb	kang Yahweh. Balaan gayod kini alang
ceb	Gikan sa mga kaliwat ni Juda giihap ang
ceb	tanan nga mga ngalan sa matag usa ug sa
ceb	matag tawo nga nagpanuigon ug 20 pataas
ceb	nga makahimo sa pag-adto sa
ceb	panggubatan, gikan sa listahan sa mga
ceb	banay sa ilang katigulangan ug mga
ceb	"Ang matag usa ka Israelita kinahanglan
ceb	nga magkampo palibot sa iyang sukod,
ceb	uban sa bandira sa balay sa ilang mga
ceb	amahan. Magkampo sila palibot sa tolda
ceb	nga tagboanan sa matag pikas bahin.
ceb	Mao kini ang gidaghanon sa mga
ceb	Israelita, sumala sa ilang mga pamilya.
ceb	Ang tanan nga apil sa ihap sa ilang
ceb	kampo, pinaagi sa ilang panon sa ilang
ceb	kasundalohan, mao kini 603, 550.
ceb	8, 600 ka mga lalaki ang naihap nga
ceb	nagpangidaron ug usa ka bulan ug pataas
ceb	aron mag-atiman sa mga butang nga iya
ceb	Kinahanglan nga ihapin nila ang asul
ceb	nga panapton ibabaw sa lamisa sa
ceb	tinapay sa presensiya. Ibutang nila
ceb	niini ang mga plato, mga kutsara, mga
ceb	panaksan, ug mga tibod alang sa
ceb	pagbubo. Ang tinapay kinahanglan anaa
ceb	Giihap ni Moises ug ni Aaron ang tanan
ceb	nga kalalakin-an sa mga banay ug sa mga
ceb	pamilya sa Kohatihanon nga moalagad sa
ceb	tolda nga tagboanan. Sa pagbuhat niini,
ceb	gituman nila kung unsa ang gimando ni
ceb	Yahweh nga ilang buhaton pinaagi kang
ceb	Ipahiluna sa pari ang babaye sa
ceb	atubangan ni Yahweh ug iyang tangtangon
ceb	ang tali sa buhok sa babaye. Ibutang
ceb	niya sa mga kamot sa babaye ang halad
ceb	nga trigo sa paghandom, nga mao ang
ceb	halad nga trigo sa pangabugho. Gunitan
ceb	sa pari ang pait nga tubig nga magdala
ceb	Uban ang basket sa tinapay nga walay
ceb	igpapatubo, itugyan niya ang torong
ceb	karnero ingon nga sakripisyo, ang halad
ceb	sa pakigdait alang kang Yahweh.
ceb	Kinahanglan itugyan usab sa pari ang
ceb	halad nga trigo ug ang halad nga
ceb	Naghatag usab siya ug usa ka bulawang
ceb	plato nga adunay gibug-aton nga napulo
ceb	ka sekels, nga puno sa insenso.
ceb	Naghatag usab siya ug usa ka plato nga
ceb	bulawan nga adunay gibug-aton nga
ceb	napulo ka sekels, nga puno sa insenso.
ceb	Naghatag usab siya ug usa ka plato nga
ceb	bulawan nga adunay gibug-aton nga
ceb	napulo ka sekels, nga puno sa insenso.
ceb	Gihinloan sa mga Levita ang ilang mga
ceb	kaugalingon ug gilabhan ang ilang mga
ceb	bisti, ug gidala sila ni Aaron ingon
ceb	nga halad nga binayaw alang kang Yahweh
ceb	ug naghimo siya ug kapasayloan alang
ceb	kanila aron mahinloan sila.
ceb	"Pagbuhat ug duha ka trumpeta nga
ceb	plata. Masoha ang plata aron paghimo
ceb	niini. Kinahanglan nga gamiton nimo ang
ceb	mga trumpeta aron sa pagtigom sa
ceb	katilingban ug aron sa pagpahibalo sa
ceb	katilingban nga ibalhin ang ilang mga
ceb	Kung mokuyog ka kanamo, buhaton namo
ceb	kanimo ang maayo sama sa gibuhat ni
ceb	Duha ka tawo ang nagpabilin sa kampo,
ceb	nga ginganlan ug Eldad ug Medad. Ang
ceb	Espiritu anaa usab kanila. Ang ilang
ceb	mga ngalan nahisulat sa listahan, apan
ceb	wala sila migawas sa tolda. Hinuon,
ceb	nanagna sila sa kampo.
ceb	gikan sa tribo ni Simeon, Shafat ang
ceb	anak nga lalaki ni Hori;
ceb	Gitamay sa tanang katawhan sa Israel si
ceb	Moises ug si Aaron. Miingon kanila ang
ceb	tibuok katilingban, "Maayo pag
ceb	nangamatay nalang kami didto sa yuta sa
ceb	Ehipto, o dinhi sa kamingawan!
ceb	Alang kaninyo, mangatumba ang inyong
ceb	mga patay nga lawas dinhi sa kamingawan.
ceb	Misulti na usab si Yahweh ngadto kang
ceb	Moises. Miingon siya,
ceb	Buhata kini, Kora ug sa tanan nimo nga
ceb	Nakigsulti pag-usab si Yahweh ngadto
ceb	kang Moises ug nag-ingon,
ceb	Kinahanglan nga moalagad sila kanimo ug
ceb	sa tibuok tolda. Apan, kinahanglan dili
ceb	sila mopaduol sa bisan unsang butang
ceb	ngadto sa balaang dapit o may kalabotan
ceb	sa halaran, o sila ug ikaw usab mamatay.
ceb	Nakigsulti si Yahweh kang Moises ug
ceb	kang Aaron. miingon siya,
ceb	Gikuha ni Moises ang sungkod gikan sa
ceb	atubangan ni Yahweh, sumala sa gisugo
ceb	ni Yahweh kaniya nga iyang buhaton.
ceb	Unya ang mga katawhan sa Israel
ceb	mipadayon sa pagpanaw ug nagkampo didto
ceb	Nagpadala siya ug mga mensahero ngadto
ceb	kang Balaam nga anak ni Beor, didto sa
ceb	Petor nga duol sa Suba sa Eufrates,
ceb	ngadto sa yuta sa iyang nasod ug sa
ceb	iyang katawhan. Gitawag niya siya ug
ceb	giing-nan, "Tan-awa, miabot ang nasod
ceb	nga gikan sa Ehipto. Gitabonan nila ang
ceb	panagway sa kalibotan ug ania na sila
ceb	karon nagsunod kanako.
ceb	Apan ang anghel ni Yahweh miingon kang
ceb	Balaam, "Padayon sa unahan uban sa mga
ceb	tawo. Apan ang isulti mo lamang ang mga
ceb	pulong nga akong gisulti kanimo." Busa
ceb	miadto si Balaam uban sa mga pangulo ni
ceb	Tan-awa, motindog ang mga tawo sama sa
ceb	baye nga liyon, ingon nga liyon nga
ceb	mogula ug mohasmag. Dili siya mohigda
ceb	hangtod nga makaon niya ang iyang
ceb	biktima ug makainom sa dugo sa iyang
ceb	Ang mga sakayan mangabot gikan sa
ceb	Kitim; sulongon nila ang Assyria ug
ceb	buntogon ang Eber, apan sila usab,
ceb	matapos sa kalaglagan."
ceb	Apan wala nangamatay ang mga kaliwat ni
ceb	Mao kini ang kabanayan sa mga kaliwat
ceb	ni Benjamin. Mikabat sila ug 45, 600 ka
ceb	Nakigsulti si Yahweh kang Moises ug
ceb	Kinahanglan usab kamong maghalad sa
ceb	ikanapulong bahin sa epa sa labing
ceb	maayo nga harina nga gisagolan ug lana
ceb	isip halad nga trigo alang sa matag
ceb	nating karnero. Mao na kini ang halad
ceb	nga sinunog, aron mohatag ug kahumot,
ceb	halad nga sinunog alang kang Yahweh.
ceb	Sa ikakinse nga adlaw sa ikapitong
ceb	bulan kinahanglan maghimo kamo og
ceb	balaang panagtigom alang sa
ceb	pagpasidungog kang Yahweh. Kinahanglan
ceb	nga dili kamo motrabaho sa naandang
ceb	buluhaton nianang adlawa, ug
ceb	kinahanglan ninyong ipadayon ang
ceb	kapistahan alang kaniya sulod sa pito
ceb	Si bisan kinsa nga mohimo ug panumpa o
ceb	panaad kang Yahweh nga mogapos kaniya
ceb	uban sa usa ka saad, kinahanglan nga
ceb	dili niya pakyason ang iyang pulong.
ceb	Kinahanglan tumanon niya ang tanan
ceb	niyang gisaad nga buhaton nga migula sa
ceb	Tan-awa, kining mga bayhana mao ang
ceb	makaangin sa katawhan sa Israel, sumala
ceb	sa mga tambag ni Balaam, nga nakasala
ceb	kang Yahweh didto sa Peor, sa dihang
ceb	ang katalagman miabot sa katawhan ni
ceb	16, 000 ka mga babaye.
ceb	ug ang yuta mailog sa iyang atubangan.
ceb	Unya human niana mahimo na kamong
ceb	mamalik. Mahimo kamong walay sala
ceb	ngadto kang Yahweh ug ngadto sa Israel.
ceb	Kining yutaa mahimong mapanag-iya ninyo
ceb	sa atubangan ni Yahweh.
ceb	Mibiya sila gikan sa Elim ug nagkampo
ceb	daplin sa Pulang Dagat.
ceb	Ang Canaanhon nga Hari sa Arad, nga
ceb	nagpuyo sa habagatang bahin sa
ceb	kamingawan sa yuta sa Canaan,
ceb	nakadungog sa pag-abot sa katawhan sa
ceb	Ang tribo sa kaliwatan ni Reuben, subay
ceb	sa gitagana nga luna sa tribo sa ilang
ceb	mga katigulangan, ug sa tribo sa
ceb	kaliwatan ni Gad, subay sa luna nga
ceb	gitagana alang sa tribo sa ilang
ceb	katigulangan, ug katunga sa tribo ni
ceb	Manasse makadawat sa ilang mga yuta.
ceb	Alang sa katawhan sa Israel, alang sa
ceb	mga langyaw, alang ni bisan kinsa nga
ceb	nagpuyo tipon kaninyo, kining unom ka
ceb	mga siyudad magsilbing dalangpanan
ceb	niadtong bisan kinsa nga makapatay ug
ceb	tawo nga wala tuyoa.
ceb	Mala, Tirza, Hogla, Milca, ug Noa, ang
ceb	mga anak nga babaye ni Zelofehad,
ceb	naminyo sa kaliwatan ni Manases.
ceb	Asa naman kita moadto karon? Gitunaw sa
ceb	atong kaigsoonan ang atong mga
ceb	kasingkasing nga nag-ingon, 'Kadtong
ceb	mga tawhana dagko ug tag-as kay kanato;
ceb	ang ilang mga siyudad dako ug ang pader
ceb	misangko sa langit; dugang pa, nakita
ceb	namo ang mga anak ni Anakim didto.'"
ceb	Ang Horihanon ang nagpuyo usab kaniadto
ceb	sa Seir, apan ang kaliwatan ni Esau
ceb	nagpuli kanila. Gilaglag nila sila ug
ceb	mipuyo sa ilang dapit, sama sa gibuhat
ceb	sa Israel ngadto sa yuta nga iyang
ceb	maangkon nga ihatag ni Yahweh kanila.)
ceb	Kini nga mga siyudad adunay tag-as nga
ceb	mga pader, mga ganghaan ug mga rehas;
ceb	gawas pa kini niadtong daghang mga
ceb	baryo nga walay pader.
ceb	Busa tipigi ug buhata kini; kay mao
ceb	kini ang inyong kaalam ug inyong
ceb	pagpanabot diha sa panan-aw sa mga tawo
ceb	nga makadungog niining mga balaod ug
ceb	moingon, 'Sigurado gayod nga kining
ceb	dakong nasod maalamon ug masinabtonon
ceb	Gikan sa langit gipadungog kamo niya sa
ceb	iyang tingog, aron nga matudloan kamo
ceb	niya; sa kalibotan gipakita niya kamo
ceb	sa iyang dakong kalayo; nadungog ninyo
ceb	ang iyang mga pulong gikan sa taliwala
ceb	Dili kamo mosimba sa ubang dios, ang
ceb	mga dios sa ubang mga tawo nga anaa
ceb	ang hilabihang mga pag-antos nga nakita
ceb	sa imong mga mata; ang mga timaan; ang
ceb	mga kahibulongan, ang kusgan nga kamot,
ceb	ug ang gituy-od nga bukton nga pinaagi
ceb	ni Yahweh nga imong Dios sa pagpagawas
ceb	kanimo. Pagabuhaton ni Yahweh nga imong
ceb	Dios ang susama ngadto sa tanang
ceb	katawhan nga imong gikahadlokan.
ceb	Busa karong adlawa hibaloi nga si
ceb	Yahweh nga imong Dios maoy mouna kanimo
ceb	sama sa molamoy nga kalayo; iya silang
ceb	pagalaglagon, ug pagapildihon niya sila
ceb	sa imong atubangan; busa papahawaa sila
ceb	ug ipakalaggiw sila dayon, sama sa
ceb	giingon ni Yahweh nganha kanimo.
ceb	Misulat siya sa mga papan, sama sa
ceb	unang sinulat, ang Napulo ka mga Sugo
ceb	nga gisulti ni Yahweh kaninyo didto sa
ceb	bukid taliwala sa kalayo sa adlaw sa
ceb	panagtigom; unya gihatag kini ni Yahweh
ceb	Usa ka yuta nga giatiman ni Yahweh nga
ceb	inyong Dios; ang mga mata ni Yahweh nga
ceb	inyong Dios kanunay anaa niini, gikan
ceb	sa sinugdanan sa tuig ngadto sa
ceb	Apan sa dihang makatabok na kamo sa
ceb	Jordan ug magpuyo na sa yuta nga inyong
ceb	mapanunod kang Yahweh nga inyong Dios,
ceb	ug sa dihang hatagan niya kamo ug
ceb	kapahulayan gikan sa tanan ninyong
ceb	nagpalibot nga mga kaaway, aron nga
ceb	magpuyo kamo nga luwas,
ceb	Ayaw pakig-uyon o paminaw kaniya. Ni
ceb	ang imong mata maluoy kaniya, ni
ceb	mopalingkawas o tagoan siya.
ceb	Mahimo ninyong kan-on ang tanang hinlo
ceb	nga molupad nga mga mananap.
ceb	Kung kini adunay ikasaway—
ceb	pananglitan, kung kini kiang o buta, o
ceb	adunay bisan unsang ikasaway—
ceb	kinahanglan nga dili gayod ninyo kini
ceb	ihalad ngadto kang Yahweh nga inyong
ceb	Pinaagi sa baba sa duha o tulo ka mga
ceb	saksi, siya nga kinahanglang mamatay
ceb	pagapatyon; apan kung pinaagi lamang sa
ceb	baba sa usa ka saksi dili siya mahimong
ceb	Mao kini ang inyong gipangayo kang
ceb	Yahweh nga inyong Dios didto sa Horeb
ceb	sa adlaw sa panagtigom, nga nag-ingon,
ceb	'Dili na gayod kita angay nga
ceb	makadungog sa tingog ni Yahweh nga
ceb	atong Dios, ni makakita niining dakong
ceb	kalayo, o mangamatay gayod kita.'
ceb	Moingon siya kanila, 'Paminaw, Israel,
ceb	moadto kamo sa gubat batok sa inyong
ceb	mga kaaway. Ayaw tugoti nga maluya ang
ceb	inyong mga kasingkasing. Ayaw kamo
ceb	kalisang o pangurog. Ayaw kamo kahadlok
ceb	Unya hukason niya ang mga bisti nga
ceb	iyang gisul-ob sa pagkabihag ug magpuyo
ceb	siya sa imong balay ug magbangutan
ceb	alang sa iyang amahan ug sa iyang
ceb	inahan sa tibuok bulan. Pagkahuman
ceb	niana makadulog ka na kaniya ingon nga
ceb	iyang bana, ug mamahimo mo na siyang
ceb	Apan kung matuod kining mga butanga,
ceb	nga ang ilhanan sa pagkaulay wala
ceb	makaplagi sa babaye,
ceb	Makapautang ka nga may tubo sa mga
ceb	langyaw; apan sa imong isigka-Israelita
ceb	dili ka makapautang nga may tubo, aron
ceb	panalanginan ni Yahweh nga imong Dios
ceb	ang tanang buhaton sa imong kamot,
ceb	didto sa yuta nga imong adtoan aron
ceb	Pagalatuson siya sa maghuhukom sa 40 ka
ceb	latos, apan dili siya magpalabaw niini;
ceb	kay kung palabwan niya ang gidaghanon
ceb	ug molatos pa kaniya sa makadaghan, nan
ceb	mapakaulawan ang imong isigka-Israelita
ceb	diha sa inyong mga mata.
ceb	Wala ako makakaon sa bisan unsa niini
ceb	sa akong pagbangotan, ni magbutang ako
ceb	niini sa bisan asa sa dihang hugaw ako,
ceb	ni maghatag ako ug bisan unsa niini sa
ceb	pagpasidungog sa mga patay.
ceb	Nagpatalinghog ako sa tingog ni Yahweh
ceb	nga akong Dios; nagtuman ako sa tanan
ceb	nga imong gisugo nga akong pagabuhaton.
ceb	'Matinunglo ang tawong magpasuhol aron
ceb	sa pagpatay sa tawong walay sala.' Ug
ceb	ang tibuok katawhan moingon, 'Amen.'
ceb	Mangapkap ka sa kaudtohon sama sa buta
ceb	nga magpangapkap diha sa kangitngit, ug
ceb	dili ka magmauswagon sa imong mga
ceb	dalan; daogdaogon ka ug tulison sa
ceb	kanunay, ug walay usa nga moluwas
ceb	nan pagahimoon ni Yahweh kanimo nga
ceb	makalilisang ang imong mga hampak, ug
ceb	sa imong mga kaliwatan; may dakong
ceb	kamatay ug mangil-ad nga mga sakit sa
ceb	Itagana siya ni Yahweh alang sa
ceb	katalagman gikan sa tanang tribo sa
ceb	Israel, sumala sa tanang tunglo nga
ceb	anaa sa kasabotan nga nahisulat niini
ceb	nga basahon sa balaod.
ceb	Miingon siya kanila, "120 na ka tuig
ceb	ang akong pangidaron karon; dili na ako
ceb	makagawas ug makasulod; Miingon si
ceb	Yahweh kanako, 'Dili ka makatabok
ceb	Tugoti nga magatulo sama sa ulan ang
ceb	akong pagpanudlo, ang akong mga
ceb	pagpamulong nga mahimong tinulo sama sa
ceb	yamog, sama sa taligsik ibabaw sa
ceb	linghod nga sagbot, ug sama sa pag-ulan
ceb	Kay ang ilang paras gikan sa paras sa
ceb	Sodoma, ug gikan sa kaumahan sa Gomora;
ceb	ang ilang mga ubas mao ang mga ubas nga
ceb	makahilo; ang ilang mga tapok mga
ceb	Magtudlo siya kang Jacob sa imong
ceb	kasugoan ug kang Israel sa imong
ceb	balaod. Magbutang siya ug insenso sa
ceb	imong atubangan ug sa tibuok nga halad
ceb	sinunog sa imong halaran.
ceb	Wala na gayoy nahisama kaniya nga
ceb	propeta sa tanang ilhanan ug
ceb	kahibulongan nga gipadala kaniya ni
ceb	Yahweh aron buhaton ngadto sa yuta sa
ceb	Ehipto, ngadto kang Paraon, ug sa tanan
ceb	niyang mga sulugoon, ug sa tibuok
ceb	Sa dihang nadunggan namo kini,
ceb	nangatunaw ang among mga kasingkasing
ceb	ug wala nay kaisog nga nahibilin sa
ceb	matag usa—kay si Yahweh nga inyong
ceb	Dios, siya ang Dios sa kahitas-an sa
ceb	langit ug sa kinahiladman sa kalibotan.
ceb	Ang mga pari nga nagpas-an sa sagradong
ceb	sudlanan sa kasabotan ni Yahweh
ceb	mitindog sa mala nga yuta sa taliwala
ceb	sa Jordan hangtod nga ang tanang
ceb	katawhan sa Israel nakatabok sa mala
ceb	Kay ang mga tawo sa Israel nanglakaw
ceb	man sulod sa 40 ka tuig sa kamingawan
ceb	hangtod nga ang tanang katawhan, nga
ceb	mao, ang tanang kalalakin-an nga
ceb	manggugubat nga nanggula sa Ehipto,
ceb	nangamatay, tungod kay wala man sila
ceb	mituman sa tingog ni Yahweh. Nanumpa si
ceb	Yahweh kanila nga dili niya sila
ceb	tugotan nga makakita sa yuta nga iyang
ceb	gisaad sa ilang mga katigulangan nga
ceb	iyang ihatag kanato, ang yuta nga
ceb	nagadagayday ang gatas ug dugos.
ceb	Gipukan gayod nila sa hingpit ang
ceb	tanang anaa sa siyudad pinaagi sa sulab
ceb	sa espada—lalaki ug babaye, batan-on
ceb	ug tigulang, torong baka, karnero ug
ceb	Unya si Josue, ug ang tibuok Israel nga
ceb	uban kaniya, nagkuha kang Acan nga anak
ceb	ni Zera, ug ang plata, ang kupo, ang
ceb	bareta sa bulawan, ang iyang anak nga
ceb	mga lalaki ug mga babaye, ang iyang mga
ceb	torong baka, ang iyang mga asno, ang
ceb	iyang mga karnero, ang iyang tolda, ug
ceb	ang tanan nga anaa kaniya, ug gidala
ceb	nila kini ngadto sa walog sa Acor.
ceb	Gisunog ni Josue ang Ai ug gihimo
ceb	kining tinapok sa pagkalaglag hangtod
ceb	sa kahangtoran. Biniyaan kini nga dapit
ceb	hangtod niining adlawa.
ceb	Karon, tungod niini, tinunglo kamo ug
ceb	ang pipila kaninyo mahimong ulipon
ceb	hangtod sa hangtod, kadtong mga
ceb	tigbugha ug kahoy ug tigsag-ob ug tubig
ceb	alang sa balay sa akong Dios."
ceb	Unya gisulong ug gipatay ni Josue ang
ceb	mga hari. Gibitay niya sila sa lima ka
ceb	mga kahoy. Nagbitay sila sa mga kahoy
ceb	Wala gisunog sa Israel ang mga siyudad
ceb	nga natukod sa mga bungtod, gawas
ceb	lamang sa Hasor. Kadto lamang ang
ceb	ang hari sa Simron Meron, ang hari sa
ceb	gikan sa Hesbon paingon sa Rama Mispe
ceb	ug sa Betonim, gikan sa Mahanaim
ceb	paingon sa yutang gisakopan sa Debir.
ceb	Unya mitungas ang utlanan sa walog sa
ceb	Ben Hinnom ngadto sa habagatan nga
ceb	bahin sa siyudad sa Jebusihanon (nga
ceb	mao ang Jerusalem). Unya mitungas kini
ceb	ngadto sa tumoy sa bungtod nga
ceb	nagsumpay sa walog sa Hinom, sa
ceb	kasadpan, nga anaa tumoy sa amihanan sa
ceb	Dilean, Mispa, Joctel,
ceb	Ang yuta nga gipanag-iyahan sa tribo ni
ceb	Efraim nga gigahin ngadto sa ilang
ceb	kabanayan mao ang mga mosunod: ang
ceb	utlanan sa ilang panulondon sa sidlakan
ceb	gikan sa Atarot Adar ingon kalayo sa
ceb	Ibabaw nga Bahin sa Bet Horon,
ceb	Walay bahin ang mga Levita diha
ceb	kaninyo, kay ang pagkapari alang kang
ceb	Yahweh mao ang ilang panulondon. Si
ceb	Gad, si Reuben, ug ang katunga sa tribo
ceb	ni Manases nakadawat na sa ilang
ceb	panulondon, tabok sa Jordan. Mao kini
ceb	ang panulondon nga gihatag kanila ni
ceb	Moises nga alagad ni Yahweh."
ceb	Lakip sa panulondon sa tribo ni Simeon
ceb	ang pipila ka bahin sa nasakopan sa
ceb	tribo ni Juda. Tungod kay ang bahin sa
ceb	yuta nga gigahin ngadto sa tribo ni
ceb	Juda luag kaayo alang kanila, nakadawat
ceb	ang tribo ni Simeon sa ilang panulondon
ceb	gikan sa tungatunga sa ilang nasakopan.
ceb	Mao kini ang panulondon sa tribo ni
ceb	Neftali, ug gihatag kini ngadto sa
ceb	ilang mga kabanay—ang mga siyudad,
ceb	lakip ang ilang mga baryo.
ceb	Gikan sa mga tribo ni Juda ug ni
ceb	Simeon, gihatag nila ang mosunod nga
ceb	mga siyudad, gisulat dinhi pinaagi sa
ceb	Gihatag usab ngadto sa banay sa Merari
ceb	ang Hesbon lakip ang sibsibanan niini,
ceb	ug ang Jazer lakip ang sibsibanan
ceb	niini. Adunay upat ka siyudad tanan.
ceb	Wala! Gibuhat namo kini tungod sa
ceb	kahadlok nga sa umaabot nga panahon
ceb	tingalig moingon ang inyong mga anak sa
ceb	among mga anak, 'Unsa may labot ninyo
ceb	kang Yahweh, nga Dios sa Israel?
ceb	Ug kang Isaac gihatag ko si Jacob ug si
ceb	Esau. Gihatag ko kang Esau ang
ceb	kabungtoran sa nasod sa Seir aron
ceb	inyong angkonon, apan si Jacob ug ang
ceb	iyang mga anak milugsong sa Ehipto.
ceb	Human sa kamatayon ni Josue, nangutana
ceb	kang Yahweh ang katawhan sa Israel, nga
ceb	nag-ingon, "Kinsa man ang unang
ceb	mosulong sa mga Canaanhon alang kanato,
ceb	aron makiggbat batok kanila?"
ceb	Wala papahawaa ni Asher ang katawhan
ceb	nga nagpuyo sa Aco, o ang katawhan nga
ceb	nagpuyo sa Sidon, o kadtong nagpuyo sa
ceb	Alab, Aczib, Helba, Afek, o Rehob.
ceb	(Gibuhat niya kini aron tudloan ug
ceb	pakiggubat ang bag-ong kaliwatan sa mga
ceb	Israelita nga wala pa nasayod niini
ceb	Human namatay si Ehud, nagbuhat na usab
ceb	ug daotan ang katawhan sa Israel diha
ceb	sa panan-aw ni Yahweh.
ceb	Adunay pipila ka mga manggugubat sa
ceb	Israel, hangtod nga ako, si Debora,
ceb	nangulo sa pagmando— usa ka inahan
ceb	ang nangulo sa pagmando sa Israel!
ceb	Gihasol pag-ayo sa Midian ang mga
ceb	Israelita hangtod nga ang katawhan sa
ceb	Israel nagpakitabang na kang Yahweh.
ceb	Miingon si Gideon sa Dios, "Kung
ceb	gamiton mo ako aron pagluwas sa Israel,
ceb	sama sa imong giingon—
ceb	Unya miingon ang kalalakin-an sa banay
ceb	ni Efraim ngadto kang Gideon, "Unsa man
ceb	kining gibuhat nimo kanamo? Wala nimo
ceb	kami gitawag sa dihang nakig-away ka
ceb	batok sa mga Midianhon." Ug hilabihan
ceb	gayod ang ilang pagpakiglalis kaniya.
ceb	Ang iyang kabit, nga anaa sa Siquem,
ceb	nanganak usab ug lalaki, ug ginganlan
ceb	siya ni Gideon ug Abimelec.
ceb	Miabot si Gaal nga anak ni Ebed uban sa
ceb	iyang mga paryenti ug miadto sila sa
ceb	Siquem. Adunay pagsalig kaniya ang mga
ceb	Busa gipanimaslan sa Dios ang daotang
ceb	nabuhat ni Abimelec sa iyang amahan nga
ceb	mao ang pagpatay sa iyang 70 ka igsoong
ceb	Busa miuban si Jepta sa mga kadagkoan
ceb	sa Gilead, ug ang mga tawo naghimo
ceb	kaniya nga pangulo ug labaw kanila. Sa
ceb	dihang didto na siya atubangan ni
ceb	Yahweh sa Mizpa, gisubli ni Jepta ang
ceb	tanan nga gihimo niyang panaad.
ceb	Miabot ang tawag sa kalalakin-an sa
ceb	Efraim; miagi sila sa Zafon ug miingon
ceb	kang Jepta, "Nganong milakaw ka man sa
ceb	pagpakig-away batok sa katawhan sa
ceb	Ammon nga wala magtawag kanamo nga
ceb	mokuyog kanimo? Sunogon namo ang imong
ceb	Miingon ang manulonda ni Yahweh kang
ceb	Manoa, "Bisan kung magpabilin ako, dili
ceb	ako mokaon sa inyong pagkaon. Apan kung
ceb	mag-andam kamo ug sinunog nga halad,
ceb	ihalad kini kang Yahweh." (Wala masayod
ceb	si Manoa nga manulonda diay siya ni
ceb	Human sa pipila ka mga adlaw, sa
ceb	panahon sa pag-ani ug trigo, nagdala si
ceb	Samson ug nating kanding ug miadto aron
ceb	pagbisita sa iyang asawa. Miingon siya
ceb	sa iyang kaugalingon, "Mosulod ako sa
ceb	lawak sa akong asawa." Apan wala siya
ceb	gitugotan sa iyang ugangang lalaki nga
ceb	Miingon siya kaniya, "Kung higtan ako
ceb	nila ug bag-ong pisi nga wala pa gayod
ceb	magamit alang sa trabaho, maluya gayod
ceb	ako ug mahisama sa ubang lalaki."
ceb	Miingon si Micah kaniya, "Puyo uban
ceb	kanako, ug mahimo ka nga akong amahan
ceb	ug pari. Hatagan ko ikaw ug napulo ka
ceb	plata matag tuig, mga kupo sa bisti, ug
ceb	Ang katawhan sa Dan midala sa mga
ceb	nabuhat ni Micah, ingon man ang iyang
ceb	pari, ug miabot sila sa Laish, ngadto
ceb	sa mga tawo nga wala nadisturbo ug
ceb	luwas ug gipamatay sila pinaagi sa
ceb	espada ug gipangsunog ang ilang mga
ceb	Sa pagkakaadlawon miabot ang babaye ug
ceb	natumba kini dapit sa pultahan sa balay
ceb	sa lalaki kung diin nagpuyo ang iyang
ceb	agalon, ug naghigda siya didto hangtod
ceb	Ug ang tanang kasundalohan ug katawhan
ceb	sa Israel miadto didto sa Betel ug
ceb	nanghilak, ug didto nanglingkod sila
ceb	atubangan ni Yahweh ug nagpuasa sila
ceb	nianang adlawa hangtod sa pagkagabii ug
ceb	naghalad sila ug sinunog nga halad ug
ceb	pakigdait nga halad ngadto kang Yahweh.
ceb	Miingon sila, "Kinsa man sa mga tribo
ceb	sa Israel ang wala niadto kang Yahweh
ceb	sa Mizpa?" Ug ilang nasayran nga walay
ceb	bisan usa ang miadto sa panagtigom
ceb	gikan sa Jabes Gilead.
ceb	mohulat ba kamo hangtod nga modako
ceb	sila? Mohulat ba kamo ug dili
ceb	makigminyo ug lalaki karon? Dili, akong
ceb	mga anak nga babaye! Makapaguol pag-ayo
ceb	kini kanako, labaw pa sa kaguol ninyo,
ceb	tungod kay ang kamot ni Yahweh gibakyaw
ceb	Si Ruth ang Moabihanon miingon,
ceb	"Tinuod, miingon siya kanako,
ceb	'Kinahanglan ka magpaduol sa akong
ceb	kaulitawhan hangtod nga ilang mahuman
ceb	ang tanan nakong pangani.'"
ceb	Dugang pa niana si Ruth nga Moabinhon,
ceb	ang asawa ni Malon: naangkon ko usab
ceb	siya nga akong maasawa, aron nga akong
ceb	mapabangon ang ngalan sa namatay nga
ceb	tawo sa iyang panulondon, aron nga dili
ceb	mawala ang iyang ngalan diha sa iyang
ceb	mga kaigsoonan ug gikan sa ganghaan sa
ceb	iyang dapit. Kamo mao karon ang mga
ceb	Miingon siya, "Hinaot nga kaluy-an mo
ceb	ang imong sulugoon." Unya ang babaye
ceb	mibalik sa iyang dalan ug mikaon; ug
ceb	wala na nasubo ang iyang panagway.
ceb	Magpanalangin si Eli kang Elkana ug sa
ceb	iyang asawa ug moingon, "Hinaot nga si
ceb	Yahweh maghatag kaninyo ug dugang pang
ceb	mga anak pinaagi niining maong babaye
ceb	tungod sa hangyo nga iyang gihimo kang
ceb	Yahweh." Unya mobalik sila sa ilang
ceb	kaugalingong pinuy-anan.
ceb	Tungod niini akong gipanaad sa
ceb	panimalay ni Eli nga ang mga sala nga
ceb	anaa sa iyang panimalay dili mapasaylo
ceb	pinaagi sa bisan unsang sakripisyo o
ceb	Karon nailog sa mga Filistihanon ang
ceb	sagradong sudlanan sa kasabotan sa
ceb	Dios, ug gidala nila kini gikan sa
ceb	Ebenezer paingon ngadto sa Ashdod.
ceb	Gipangpatay ni Yahweh ang pipila ka mga
ceb	kalalakin-an sa Bet Shemes tungod kay
ceb	naglili man sila sa sagradong sudlanan
ceb	sa kasabotan ni Yahweh. Iyang gipatay
ceb	ang 70 ka mga kalalakin-an. Unya
ceb	nagbangutan ang katawhan, tungod kay
ceb	gihatagan man ni Yahweh ang katawhan ug
ceb	usa ka dakong pagtayhop.
ceb	Miingon siya, "Mao kini ang pamaagi sa
ceb	hari nga maghari kaninyo. Kuhaon niya
ceb	ang inyong mga anak nga lalaki ug
ceb	pilion sila alang sa iyang mga karwahe
ceb	ug mga tawo nga magkabayo, ug mag-una
ceb	sa iyang mga karwahe.
ceb	Si Samuel mitubag kang Saul ug miingon,
ceb	"Ako mao ang mananagna. Tungas uban
ceb	kanako sa hataas nga dapit, kay karong
ceb	adlawa mokaon ka uban kanako.
ceb	Pagkabuntag ko na ikaw palakwon, ug
ceb	isugilon ko kanimo ang tanang butang
ceb	nga anaa sa imong hunahuna.
ceb	Unya ang katawhan buot pang mangutana
ceb	sa Dios, "Anaa pa bay laing tawo nga
ceb	moabot?" Si Yahweh mitubag, "Mitago
ceb	siya luyo sa mga kasangkapan." Unya
ceb	nanagan sila ug gikuha si Saul gikan
ceb	Mituaw sila kang Yahweh ug miingon,
ceb	'Nakasala kami, tungod kay gisalikway
ceb	namo si Yahweh ug nag-alagad kami sa
ceb	mga Baal ug sa mga Astarot. Apan karon
ceb	luwasa kami gikan sa kamot sa among mga
ceb	kaaway, ug mag-alagad kami kanimo.'
ceb	Unya mitindog ug mitungas si Samuel
ceb	gikan sa Gilgal ngadto sa Gabaon sa
ceb	Benjamin. Ug giihap ni Saul ang
ceb	katawhan nga uban kaniya, mga 600 ka
ceb	Sa pagkadungog sa tibuok katawhan nga
ceb	nagtago sa kabungtoran duol sa Efraim
ceb	nga nanagan ang mga Filistihanon, bisan
ceb	sila migukod usab kanila diha sa gubat.
ceb	Adunay gubat kanunay batok sa mga
ceb	Filistihanon sa tanang adlaw ni Saul.
ceb	Sa dihang makakita si Saul ug tawong
ceb	kusgan, o tawong lig-on, ipaduol niya
ceb	ang iyang kaugalingon kaniya.
ceb	Unya miingon si Saul, "Nakasala ako.
ceb	Apan pasidunggi ako karon atubangan sa
ceb	kadagkoan sa akong katawhan ug
ceb	atubangan sa Israel. Pauli uban kanako,
ceb	aron makasimba ako kang Yahweh nga
ceb	Si Saul ug ang iyang katawhan sa Israel
ceb	nagtigom ug nagkampo didto sa walog sa
ceb	Ela, ug nangandam aron sa pagpakiggubat
ceb	sa mga Filistihanon.
ceb	Unya miingon si David kang Saul,
ceb	"Hinaot nga walay kasingkasing sa tawo
ceb	nga maluya tungod nianang Filistihanon;
ceb	ang imong sulugoon moadto ug makig-away
ceb	Gihukas ni Jonatan ang iyang gisul-ob
ceb	nga kapa ug gihatag kini kang David
ceb	uban ang kasangkapan, lakip na ang
ceb	iyang espada, ang pana, ug ang iyang
ceb	Gidayeg pag-ayo ni Jonatan si David
ceb	ngadto kang Saul nga iyang amahan ug
ceb	miingon kaniya, "Ayaw tugoti nga
ceb	makasala ang hari batok sa iyang
ceb	sulugoon nga si David. Kay wala siya
ceb	makasala batok kanimo, ug ang iyang
ceb	buhat nakahatag ug kaayohan kanimo.
ceb	Unya miingon si David kang Jonatan,
ceb	"Kinsa man ang mosulti kanako kung
ceb	pananglitan pinasingka ang pagtubag sa
ceb	imong amahan kanimo?"
ceb	Gihatag ni Jonatan ang iyang hinagiban
ceb	sa batang lalaki ug miingon kaniya,
ceb	"Lakaw, dad-a kini ngadto sa siyudad."
ceb	Miingon si Saul kaniya, "Nganong
ceb	nagbudhi ka man kanako, ikaw ug ang
ceb	anak nga lalaki ni Jesse, nga tungod
ceb	niana gihatagan mo man sa tinapay, ug
ceb	sa espada, ug nag-ampo sa Dios nga
ceb	tabangan unta niya siya, aron nga
ceb	makabatok siya kanako, nga nagtago,
ceb	ingon sa iyang gibuhat niining adlawa?"
ceb	Busa karon paglugsong, O hari! Sumala
ceb	sa imong tinguha, paglugsong! Ang among
ceb	bahin mao lamang ang pagtugyan kaniya
ceb	ngadto sa kamot sa hari."
ceb	Ipanumpa kanako pinaagi kang Yahweh nga
ceb	dili mo putlon ang akong kaliwatan
ceb	sunod kanako, ug dili mo laglagon ang
ceb	akong ngalan sa panimalay sa akong
ceb	Ug bisan pa kung mobarog ang mga tawo
ceb	sa pagpangita kanimo aron pagkuha sa
ceb	imong kinabuhi, apan ang kinabuhi sa
ceb	akong agalon mahigot sa bugkos sa mga
ceb	buhi pinaagi kang Yahweh nga imong
ceb	Dios; ug iyang ilambuyog ang mga
ceb	kinabuhi sa imong mga kaaway, sama nga
ceb	gikan sa puntil sa usa ka lambuyog.
ceb	Miingon si David kang Abner, "Dili ba
ceb	usa ka man ka isog nga tawo? Kinsa man
ceb	ang sama kanimo sa Israel? Unya nganong
ceb	wala man nimo bantayi ang imong agalong
ceb	hari? Kay adunay tawo nga mianha aron
ceb	patyon ang hari nga imong agalon.
ceb	Nagtakoban si Saul, nga nagsul-ob ug
ceb	lahi nga bisti, ug milakaw, uban kaniya
ceb	ang duha ka lalaki; miadto sila sa
ceb	babaye sa pagkagabii. Miingon siya,
ceb	"Hangyoon ko ikaw, panagna alang
ceb	kanako, pinaagi sa usa ka espiritu ug
ceb	patunghaa si bisan kinsa nga akong
ceb	hinganlan diha kanimo."
ceb	ug gipangbihag ang mga babaye ug ang
ceb	tanang anaa niini, gamay man ug dako.
ceb	Wala silay gipamatay, apan gipangdala
ceb	nila sila samtang nagpadayon sila sa
ceb	Karon nakig-away ang mga Filistihanon
ceb	batok sa Israel. Ang mga tawo sa Israel
ceb	mikalagiw gikan sa mga Filistihanon ug
ceb	nangamatay sa Bukid sa Gilboa.
ceb	Gisugo niya ang katawhan nga itudlo
ceb	kanila ang Alawiton sa Pana ngadto sa
ceb	mga anak ni Juda, nga nahisulat sa
ceb	Miingon si Abner kaniya, "Tipas sa
ceb	imong tuo o sa imong wala, ug dakpa ang
ceb	usa sa mga batan-ong kasundalohan ug
ceb	kuhaa ang iyang taming." Apan wala
ceb	Nangunay usab sa pagpakig-istorya si
ceb	Abner sa katawhan ni Benjamin. Unya
ceb	miadto usab si Abner sa Hebron aron sa
ceb	pagpakig-istorya kang David aron
ceb	ipasabot ang tanang gitinguha nga
ceb	buhaton sa tibuok Israel ug sa tanan
ceb	nga sakop sa banay ni Benjamin.
ceb	sa dihang adunay nag-ingon kanako,
ceb	'Tan-awa, patay na si Saul,'
ceb	naghunahuna siya nga nagdala siya ug
ceb	maayong balita, gidakop ko siya ug
ceb	gipatay siya didto sa Siklag. Mao kadto
ceb	ang ganti nga akong gihatag kaniya sa
ceb	Gipahimutang nila ang sudlanan sa
ceb	kasabotan sa Dios sa bag-ong karomata.
ceb	Gidala nila kini pagawas gikan sa balay
ceb	ni Abinadab, nga anaa sa bungtod. Si
ceb	Uza ug si Ahio, ang iyang mga anak nga
ceb	lalaki, naggiya sa bag-ong karomata.
ceb	Magtuboy akog dapit alang sa akong
ceb	katawhang Israel ug ipahiluna ko sila
ceb	didto, aron magpuyo sila sa ilang
ceb	kaugalingong dapit ug dili na gayod
ceb	masamok. Dili na gayod sila daugdaogan
ceb	sa mga daotang tawo, sama sa ilang
ceb	Gihalad ni Haring David kining mga
ceb	butanga ngadto kang Yahweh, uban ang
ceb	mga plata ug bulawan nga gikan sa
ceb	tanang nasod nga iyang nabuntog—
ceb	Ug alang sa nahibiling kasundalohan,
ceb	gihatag niya ang pagdumala ngadto kang
ceb	Abisai nga iyang igsoon, ug iya silang
ceb	gipalinya alang sa gubat batok sa
ceb	kasundalohan sa Ammon.
ceb	Kinsa man ang mipatay kang Abimelek ang
ceb	anak nga lalaki ni Jerubeset? Dili ba
ceb	gihulogan man siyag dako nga galingang
ceb	bato sa usa ka babaye gikan sa pader,
ceb	mao nga namatay siya sa Tebez? Nganong
ceb	nagpaduol man kamo pag-ayo sa pader?'
ceb	Unya kinahanglan nga tubagon mo siya,
ceb	'Patay na usab ang imong sulugoon nga
ceb	si Uria nga Hitihanon.'"
ceb	Gihupay ni David si Batseba nga iyang
ceb	asawa, ug miadto kaniya si David ug
ceb	nakigdulog kaniya. Human niini nanganak
ceb	siya ug batang lalaki, ug ginganlag
ceb	Solomon ang maong bata. Gihigugma siya
ceb	Nahitabo kini human sa duha ka tuig nga
ceb	si Absalom nagkuha ug tigpanupi sa mga
ceb	karnero sa Baal Hasor, nga duol sa
ceb	Efraim, ug gidapit ni Absalom ang
ceb	tanang mga anak sa hari sa pagbisita
ceb	Kay mangamatay man kitang tanan, ug
ceb	mahisama kita sa tubig nga mayabo sa
ceb	yuta, nga dili na matigom pag-usab.
ceb	Apan ang Dios dili mobawi sa kinabuhi;
ceb	hinuon, mangita siyag paagi alang
ceb	niadtong gipakagiw aron mapasig-uli.
ceb	Uban kang Absalom ang 200 ka mga tawo
ceb	nga gikan sa Jerusalem, nga mga
ceb	dinapit. Miuban sila nga wala masayod
ceb	sa bisan unsang gilaraw ni Absalom.
ceb	Unya miingon ang hari kang Ziba,
ceb	"Tan-awa, ang tanan nga iya ni
ceb	Mefiboset gipanag-iya na nimo." Mitubag
ceb	si Ziba, "Mohapa ako sa pagpaubos
ceb	kanimo, akong agalon, ang hari. Tugoti
ceb	ako nga makakaplag ug pabor sa imong
ceb	Busa tambagan ko ikaw nga kinahanglan
ceb	nga managtigom ang tibuok Israel
ceb	kanimo, gikan sa Dan hangtod sa
ceb	Beerseba, sama kadaghan sa mga balas
ceb	nga anaa daplin sa dagat, ug nga moadto
ceb	ka mismo sa panggubatan.
ceb	Mitubag ang tawo kay Joab, "Bisan
ceb	makadawat pa ako ug liboan ka shekels
ceb	nga plata, dili nako gamiton ang akong
ceb	mga kamot batok sa anak sa hari, tungod
ceb	kay nakadungog kaming tanan nga
ceb	gimandoan kamo sa hari, Abisai ug
ceb	Ittai, nga nag-ingon, 'Kinahanglan
ceb	walay bisan usa nga modapat sa
ceb	batan-ong lalaki nga si Absalom.'
ceb	Ang tanang katawhan naglalis sa
ceb	usag-usa sa tanang mga tribo sa Israel
ceb	nga nag-ingon, "Giluwas kita sa hari
ceb	gikan sa kamot sa atong mga kaaway, ug
ceb	giluwas niya kita gikan sa kamot sa mga
ceb	Filistihanon, apan karon mikalagiw siya
ceb	sa yuta tungod kang Absalom.
ceb	Unya ang tanang katawhan mitabok sa
ceb	Jordan, ug mitabok ang hari, ug mihalok
ceb	ang hari kang Barzilai ug
ceb	gipanalanginan siya. Unya mipauli si
ceb	Barzilai ngadto sa kaugalingon niyang
ceb	Si Ira nga taga-Jair mao pangulong pari
ceb	Unya ang kalibotan nauyog ug mikurog.
ceb	Ang mga sukaranan sa kalangitan mikurog
ceb	ug nauyog, tungod kay nasuko man ang
ceb	Gigukod ko ang akong mga kaaway ug
ceb	gigun-ob sila. Wala ako miatras hangtod
ceb	nga mangalaglag sila.
ceb	Unya miingon siya, "Yahweh, ipalayo
ceb	unta kini gikan kanako, nga kinahanglan
ceb	nga ako kining buhaton. Kinahanglan ba
ceb	nga moinom ako sa dugo sa katawhan nga
ceb	nagbuhis sa ilang mga kinabuhi?" Busa
ceb	midumili siya sa pag-inom niini. Kining
ceb	mga butanga gihimo sa tulo ka mga
ceb	Sa dihang natapos na nila sa pag-adto
ceb	ang tibuok kayutaan, mibalik sila sa
ceb	Jerusalem human sa siyam ka bulan ug 20
ceb	Adtoa si Haring David; ug sultihi siya
ceb	'Akong agalon nga hari, wala ka ba
ceb	misaad sa imong sulugoon, nga
ceb	nag-ingon, "Tinuod si Solomon nga imong
ceb	anak nga lalaki maoy maghari sunod
ceb	kanako, ug molingkod sa akong trono?"
ceb	Ngano man nga si Adonia mao may
ceb	Mitubag si Jonatan ug miingon ngadto
ceb	kang Adonia, "Gihimo sa among agalon
ceb	nga si Haring David nga hari si Solomon,
ceb	Unya miingon siya, "Aduna akoy hangyo
ceb	nganha kanimo, kay dili mo ako
ceb	pagabalibaran." Mitubag ang hari
ceb	kaniya, "Pangayo, akong inahan, kay
ceb	dili ko gayod ikaw pagabalibaran."
ceb	Miadto ang hari ngadto sa Gibeon aron
ceb	sa paghalad didto, kay atoa didto ang
ceb	bantogan nga hataas nga dapit. Naghalad
ceb	si Solomon ug libohan ka mga halad
ceb	sinunog sa maong halaran.
ceb	Si Ahishar mao ang nagdumala sa
ceb	panimalay. Si Adoniram nga anak ni Abda
ceb	mao ang nagdumala sa mga lalaki nga
ceb	gipili aron pugson sa pagtrabaho.
ceb	Nagpadala si Solomon ug pulong kang
ceb	Busa gitukod ni Solomon ang balay ug
ceb	Adunay hawanan nga may 50 cubits ang
ceb	gitas-on ug may 30 cubits ang gilapdon,
ceb	uban ang inatopan nga portico sa
ceb	atubangan nga may mga haligi.
ceb	Sa ibabaw sa mga nagpugong ug sa mga
ceb	haklap gililok ni Huram ang dagway sa
ceb	mga kerubin, mga liyon, ug ang mga
ceb	kahoy nga palmera nga nagtabon sa luna
ceb	sa usag-usa, ug gipalibotan sila sa mga
ceb	liningin nga mga butang.
ceb	Miingon siya, "Dalayegon si Yahweh ang
ceb	Dios sa Israel, nga nakigsulti sa akong
ceb	amahan nga si David, ug gituman kini
ceb	pinaagi sa iyang kaugalingong mga
ceb	kamot, nga nag-ingon,
ceb	Nan mamati ka sa ilang mga pag-ampo
ceb	diha sa kalangitan, sa ilang mga
ceb	pangamuyo, ug tabangi sila.
ceb	Motubag ang uban, 'Tungod kay
ceb	gisalikway nila si Yahweh nga ilang
ceb	Dios, nga nagpagawas sa ilang mga
ceb	katigulangan sa yuta sa Ehipto, ug
ceb	nagsalig sa laing mga dios, nagyukbo ug
ceb	nagsimba kanila. Mao kana ang hinungdan
ceb	nga gipahamtang ni Yahweh kining tanang
ceb	katalagman ngadto kanila.'"
ceb	Ang panon sa mga sakayan ni Hiram, nga
ceb	nagdala sa bulawan gikan sa Ofir,
ceb	nagdala usab gikan sa Ofir sa daghang
ceb	mga almug nga kahoy ug bililhong mga
ceb	Apan, tungod kang David nga imong
ceb	amahan, dili ko pa kana himoon sa imong
ceb	kapanahonan, kondili langkaton ko kini
ceb	sa kamot sa imong anak nga lalaki.
ceb	Naghari si Solomon sulod sa 40 ka tuig
ceb	sa Jerusalem sa tibuok Israel.
ceb	Gibutang niya ang usa sa Betel ug usa
ceb	Sa dihang nadungog kini sa propeta nga
ceb	nagpabalik kaniya, miingon siya, "Mao
ceb	kadto ang tawo sa Dios nga misupak sa
ceb	pulong ni Yahweh. Busa gitugyan siya ni
ceb	Yahweh sa liyon, nga maoy nagkuniskunis
ceb	ug nagpatay kaniya, sumala sa
ceb	gipahimangno kaniya sa pulong ni
ceb	Nagbuhat ug daotan ang Juda ug daotan
ceb	sa panan-aw ni Yahweh; gihagit nila
ceb	siya aron masina sa mga sala nga ilang
ceb	gipangbuhat, labaw pa sa tanan nga
ceb	nabuhat sa ilang mga amahan.
ceb	Sa dihang nabalitaan kini ni Baasha,
ceb	giundangan niya pagtukod ang Rama ug
ceb	Mitungas si Omri gikan sa Gibeton ug
ceb	mikuyog kaniya ang tibuok Israel, ug
ceb	ilang gilibotan ang Tirza.
ceb	Miingon si Elias kaniya, "Ayaw
ceb	kahadlok. Lakaw ug buhata ang imong
ceb	giingon, apan lutoi una ako ug dyutay
ceb	nga tinapay ug dad-a nganhi kanako.
ceb	Unya human niana pagluto ug pipila
ceb	alang kanimo ug alang sa imong anak nga
ceb	Busa karon, pagpadala ug mensahe ug
ceb	tigoma nganhi kanako ang tibuok Israel
ceb	didto sa Bukid sa Carmel, uban sa 450
ceb	ka mga propeta ni Baal ug 400 ka mga
ceb	propeta ni Ashera nga nagakaon sa
ceb	kan-anan ni Jezebel.
ceb	Sa dihang nadungog kini ni Elias,
ceb	mitindog siya ug mikalagiw alang sa
ceb	iyang kinabuhi ug miadto didto sa
ceb	Beersheba, nga nahisakop sa Juda, ug
ceb	gibiyaan niya ang iyang sulugoon didto.
ceb	Nadungog ni Ben Hadad kining maong
ceb	mensahe samtang nag-inom siya, siya ug
ceb	ang mga hari nga sakop kaniya nga anaa
ceb	sa ilang mga tolda. Gisugo ni Ben Hadad
ceb	ang iyang mga kalalakin-an, "Managtalay
ceb	kamo alang sa gubat." Busa giandam nila
ceb	ang ilang mga kaugalingon alang sa
ceb	pagpakiggubat aron sa pagsulong sa
ceb	Miingon ang propeta ngadto sa hari,
ceb	"Miingon si Yahweh, 'Tungod kay
ceb	gibuhian man nimo ang tawo nga akong
ceb	gihukman sa kamatayon, ang imong
ceb	kinabuhi maoy ipuli sa iyang kinabuhi
ceb	ug ang imong katawhan alang sa iyang
ceb	''Nakita mo ba kung giunsa ni Ahab sa
ceb	pagpaubos sa iyang kaugalingon nganhi
ceb	kanako? Tungod kay iyang gipaubos ang
ceb	iyang kaugalingon nganhi kanako, dili
ceb	ko ipadala ang umaabot nga katalagman
ceb	sa iyang mga adlaw. Sa panahon sa iyang
ceb	anak nga lalaki padad-an ko ug
ceb	katalagman ang iyang pamilya.
ceb	Miingon ang hari sa Israel ngadto kang
ceb	Jehoshafat, ''Magtakoban ako sa akong
ceb	kaugalingon ug moadto sa gubat, apan
ceb	magsul-ob ka sa imong harianong kupo.''
ceb	Busa ang hari sa Israel nagtakoban sa
ceb	iyang kaugalingon ug miadto sa gubat.
ceb	Miingon si Ahazia sa iyang mga
ceb	mensahero, "Unsa man siya nga matang sa
ceb	tawo, nga nakigkita man siya kaninyo ug
ceb	misulti niining mga pulonga diha
ceb	Miingon ang kalalakin-an sa siyudad
ceb	kang Eliseo, "Tan-awa, nanghangyo kami
ceb	kanimo, maayo ang kahimtang niini nga
ceb	siyudad, sumala sa nakita sa akong
ceb	agalon, apan dili maayo ang tubig ug
ceb	ang yuta dili mabungahon."
ceb	Sa dihang nakaabot sila sa kampo sa
ceb	Israel, gipakuratan sila sa mga
ceb	Israelita ug gisulong ang mga
ceb	Moabihanon, nga mikalagiw sa ilang
ceb	atubangan. Gigukod sa mga sundalo nga
ceb	Israelita ang mga Moabihanon palayo sa
ceb	yuta, ug gipamatay sila.
ceb	Sa dihang nakaabot siya ngadto sa tawo
ceb	sa Dios didto sa bukid, gikuptan niya
ceb	pag-ayo ang tiil niya. Miduol si Gehazi
ceb	aron birahon siya palayo apan miingon
ceb	ang tawo sa Dios, "Pasagdi siya, kay
ceb	nasubo siya pag-ayo, ug gitago ni
ceb	Yahweh ang suliran gikan kanako, ug
ceb	wala ako gisultihan."
ceb	Unya mipaduol ang mga sulugoon ni
ceb	Naaman ug nakigsulti kaniya, "Amahan
ceb	ko, kung gimandoan ka sa propeta sa
ceb	pagbuhat ug lisod nga butang, dili mo
ceb	ba kini buhaton? Unsa pa kaha, sa
ceb	dihang miingon lamang siya kanimo nga,
ceb	'Ituslob ang imong kaugalingon ug
ceb	Mitubag si Eliseo, "Ayaw kahadlok, kay
ceb	kadtong uban kanato labi pang daghan
ceb	Mitubag ug miingon ang usa sa mga
ceb	sulugoon sa hari, "Nagpakiluoy ako
ceb	kanimo, tugoti ang pipila ka mga tawo
ceb	sa pagdala ug lima ka mga kabayo nga
ceb	nahibilin, kadtong nabilin sa siyudad.
ceb	Sama sila sa gidaghanon sa tanang panon
ceb	sa Israel nga nangabilin—halos tanan
ceb	nangamatay na; ipadala nato sila ug
ceb	Ug bahin sa ubang mga butang mahitungod
ceb	kang Jehoram, ang tanan niyang gibuhat,
ceb	wala ba kini nahisulat sa Libro sa mga
ceb	Panghitabo sa mga hari sa Juda?
ceb	Unya gihulbot ni Jehu ang iyang pana
ceb	uban sa tibuok niyang kusog ug gipana
ceb	si Joram taliwala sa iyang mga abaga;
ceb	milapos ang udyong sa iyang
ceb	kasingkasing, ug nalup-og siya sulod sa
ceb	Sa pag-abot niya sa Samaria, gipatay ni
ceb	Jehu ang tanang nahibilin sa mga
ceb	kaliwat ni Ahab didto sa Samaria,
ceb	hangtod nga nalaglag niya ang harianon
ceb	nga kaliwat ni Ahab, sama sa gisulti
ceb	kanila kaniadto pinaagi sa pulong ni
ceb	Yahweh, nga gisulti na niyang daan
ceb	Busa mibarog ang mga magbalantay, ang
ceb	matag tawo adunay hinagiban diha sa
ceb	iyang kamot, gikan sa tuong bahin sa
ceb	templo ngadto sa walang bahin sa
ceb	templo, duol sa halaran ug sa templo,
ceb	nga nag-alirong sa hari.
ceb	Mibarog ang iyang mga sulugoon ug
ceb	naglaraw sa tigom; gisulong nila si
ceb	Joas didto sa Bet Millo, sa dalan nga
ceb	palugsong paingon sa Silla.
ceb	Apan wala gihapon mawala ang anaa sa
ceb	taas nga mga dapit. Nagpadayon gihapon
ceb	ang katawhan sa paghalad ug pagsunog sa
ceb	insenso didto sa taas nga mga dapit.
ceb	Gisakit ni Yahweh ang hari aron nga
ceb	mahimo siyang sanglahon hangtod sa
ceb	adlaw sa iyang kamatayon ug magpuyo sa
ceb	laing balay. Si Jotam, nga anak nga
ceb	lalaki sa hari, maoy nangulo sa
ceb	panimalay ug nagdumala sa katawhan sa
ceb	Apan, wala hawaa ang anaa sa taas nga
ceb	mga dapit. Nagpadayon gihapon ang mga
ceb	tawo sa paghalad ug pagsunog sa insenso
ceb	didto sa taas nga mga dapit. Gitukod ni
ceb	Jotam ang anaa sa taas nga ganghaan sa
ceb	Nahitabo kining pagkabihag tungod kay
ceb	nakasala ang katawhan sa Israel batok
ceb	kang Yahweh nga ilang Dios, nga
ceb	nagpagawas kanila gikan sa yuta sa
ceb	Ehipto, gikan sa kamot ni Faraon nga
ceb	hari sa Ehipto. Nagasimba ang katawhan
ceb	Ang mga kabalaoran ug ang kasugoan, ang
ceb	balaod ug ang mga mando nga gisulat
ceb	alang kaninyo, tipigi ninyo kini
ceb	hangtod sa kahangtoran. Busa
ceb	kinahanglan nga dili kamo mahadlok sa
ceb	Unya miingon si Eliakim nga anak nga
ceb	lalaki ni Hilkia, ug si Shebna, ug si
ceb	Joa ngadto sa pangulo sa kasundalohan,
ceb	"Palihog pakigsulti sa imong mga
ceb	sulugoon sa Aramaico nga pinulongan,
ceb	kay makasabot kami niini. Ayaw
ceb	pakigsulti kanamo sa pinulongan sa Juda
ceb	kay madunggan sa katawhan nga anaa sa
ceb	Busa karon, luwasa kami, Yahweh nga
ceb	among Dios, gisangpit ko ikaw, gikan sa
ceb	iyang gahom, aron nga masayod ang
ceb	tanang gingharian sa kalibotan nga ikaw
ceb	lamang ang Dios, Yahweh."
ceb	Niana nga takna nagpadala ug mga sulat
ceb	ug gasa si Merodac Baladan nga anak sa
ceb	hari sa Babilonia nga si Baladan ngadto
ceb	kang Hezekia, tungod kay nadungog niya
ceb	nga nagsakit si Hezekia.
ceb	Gisunod ni Amon ang tanang dalan nga
ceb	gilaktan sa iyang amahan ug nagsimba
ceb	siya sa mga diosdios nga gisimba sa
ceb	iyang amahan, ug miyukbo niini.
ceb	Gipapahawa niya ang mga pari nga
ceb	nagsimba ug diosdios nga pinili sa mga
ceb	hari sa Juda aron sa pagsunog ug
ceb	insenso sa taas nga mga dapit ngadto sa
ceb	mga siyudad sa Juda ug ngadto sa mga
ceb	dapit nga nagpalibot sa
ceb	Jerusalem—kadtong nagsunog ug insenso
ceb	alang kang Baal, ngadto sa adlaw ug sa
ceb	bulan, ngadto sa mga planeta, ug ngadto
ceb	sa tanang kabituonan sa langit.
ceb	Gibayad ni Jehoyakim ang plata ug
ceb	bulawan kang Faraon. Aron nga
ceb	mapahinagbo ang gipangayo ni Faraon,
ceb	gipabuhisan ni Jehoyakim ang yuta ug
ceb	gipugos niya ang matag tawo taliwala sa
ceb	katawhan sa yuta nga bayran siya ug
ceb	plata ug bulawan sumala sa angay nilang
ceb	Karon sa ikalima nga bulan, sa ikapito
ceb	nga adlaw sa bulan, nga ika-19 ka tuig
ceb	sa paghari ni Nebucadnezar ang hari sa
ceb	Babilonia, miabot sa Jerusalem ang
ceb	sulugoon sa hari sa Babilonia ug
ceb	pangulo sa iyang mga magbalantay, nga
ceb	Ang mga anak nga lalaki ni Ham mao sila
ceb	si Cus, Mizraim, Put, ug si Canaan.
ceb	Ang mga anak nga lalaki ni Seir mao
ceb	sila si Lotan, Shobal, Zibeon, Ana,
ceb	Dishon, Ezer, ug si Dishan.
ceb	ikaupat mao si Netanel, ikalima mao si
ceb	Si Shema mao ang amahan ni Raham, nga
ceb	amahan ni Jorkeam. Si Rekem mao ang
ceb	Ang mga anak nga lalaki ni Pedaya mao
ceb	si Zerubabel ug si Shimei. Ang mga anak
ceb	nga lalaki ni Zerubabel mao si Meshulam
ceb	ug si Hanania; ang ilang igsoong babaye
ceb	Ang mga kaliwat ni Mishma mao si Hamuel
ceb	ang iyang anak nga lalaki, si Zacur ang
ceb	iyang apo, ug si Shimei ang iyang apo
ceb	Ang ilang mga kadugo, sumala sa pamilya
ceb	sa ilang mga amahan, mao sila Micael,
ceb	Meshulam, Sheba, Jorai, Jacan, Zia, ug
ceb	si Eber—pito silang tanan.
ceb	Ang mga anak nga lalaki ni Gershom mao
ceb	sila Libni ug si Shimei.
ceb	Si Shemer ang anak nga lalaki ni Mali.
ceb	Si Mali ang anak nga lalaki ni Mushi.
ceb	Si Mushi ang anak nga lalaki ni Merari.
ceb	Si Merari ang anak nga lalaki ni Levi.
ceb	Alang sa nahibiling mga Levita, ang mga
ceb	kaliwat ni Merari, gihatagan gikan sa
ceb	tribo ni Zebulun: ang Rimono lakip ang
ceb	mga sabsabanang dapit niini ug ang
ceb	Tabor lakip ang mga sabsabanang dapit
ceb	Ang anak ni Elishama mao si Nun. Ang
ceb	anak ni Nun mao si Josue.
ceb	Mao kini ang mga anak nga lalaki ni
ceb	Elpaal: si Zebadia, si Meshulam, si
ceb	Hizki, si Heber, si Ishmerai, si Izlia,
ceb	Taliwala sa mga Levita, anaa sila si
ceb	Shemaya ang anak nga lalaki ni Hashub
ceb	nga anak ni Azrikam nga anak ni
ceb	Hashabia, nga mga kaliwat ni Merari.
ceb	Ang unom ka mga anak nga lalaki ni Azel
ceb	mao sila si Azrikam, si Bokeru, si
ceb	Ishmael, si Searia, si Obadia, ug si
ceb	Hanan. Mao kini ang mga anak nga lalaki
ceb	Niana nga panahon anaa si David sa
ceb	iyang salipdanan nga usa ka langub,
ceb	samtang ang mga Filistihanon nagtigom
ceb	sa ilang kampo didto sa Betlehem.
ceb	si Eliel nga taga-Mahav, si Jeribai ug
ceb	si Joshovia nga mga anak nga lalaki ni
ceb	Elnaam, si Itma nga taga-Moab,
ceb	Gikan sa banay ni Benjamin, nga tribo
ceb	ni Saul, adunay 3, 000. Nagpabilin nga
ceb	matinud-anon ang kadaghanan kanila kang
ceb	Saul hangtod niining panahona.
ceb	si Ibhar, si Elishua, si Elpelet,
ceb	Uban kanila ang ilang kadugo sa
ceb	ikaduhang ranggo: nga mao sila si
ceb	Zacarias, si Jaaziel, si Shemiramot, si
ceb	Jehiel, si Uni, si Eliab, si Benaya, si
ceb	Maasea, si Matitia, si Elifelehu, si
ceb	Miknea, si Obed Edom ug Jeil, ang mga
ceb	tigbantay sa ganghaan.
ceb	Gisulti ko kini sa dihang diyutay pa
ceb	lamang kamo, diyutay lamang kaayo, ug
ceb	mga langyaw lamang niining yutaa.
ceb	Sa tanang mga dapit nga akong
ceb	gibalhinan uban ang tanang Israelita,
ceb	aduna ba akoy gisulti sa bisan kinsa sa
ceb	mga pangulo sa Israelita nga akong
ceb	gipili nga mahimong magbalantay sa
ceb	akong katawhan, nga nag-ingon, "Nganong
ceb	wala man ninyo ako tukori ug puluy-anan
ceb	Sa dihang nadungog ni Toi, nga hari sa
ceb	Hamat, nga nabuntog ni David ang tanang
ceb	kasundalohan ni Hadadezer nga hari sa
ceb	Gipagawas niya ang katawhan nga anaa sa
ceb	siyudad ug gipugos sila sa pagtrabaho
ceb	uban sa mga gabas ug mga piko ug mga
ceb	atsa. Gipabuhat kini nga buluhaton ni
ceb	David sa tanang mga siyudad sa katawhan
ceb	sa Amon. Unya mibalik si David ug ang
ceb	tanang kasundalohan sa Jerusalem.
ceb	Busa mibayad si David ug 600 ka shekel
ceb	nga bulawan alang sa maong dapit.
ceb	Gibahin niya sila sa mga pundok sumala
ceb	sa mga anak nga lalaki ni Levi: si
ceb	Gershon, si Kohat ug si Merari.
ceb	Daghan ang nangulo nga kalalakin-an sa
ceb	mga kaliwat ni Eleazar kaysa mga
ceb	kaliwat ni Itamar, busa gibahin nila
ceb	ang mga kaliwat ni Eleazar ngadto sa 16
ceb	ka pundok. Gibuhat nila kini pinaagi sa
ceb	mga pangulo sa mga banay ug pinaagi sa
ceb	mga kaliwat ni Itamar. Walo ka bahin
ceb	kining pundok sumala sa ilang banay.
ceb	Gikan sa mga anak nga lalaki ni
ceb	Jedutun: ni Gedalia, ni Zeri, ni
ceb	Jeshaya, ni Shimei, ni Hashabia, ug ni
ceb	Matitia, unom silang tanan, ubos sa
ceb	pagmando sa ilang amahan nga si
ceb	Jedutun, nga nagtugtog sa harpa alang
ceb	sa paghatag sa mga pagpasalamat ug
ceb	pagdayeg kang Yahweh.
ceb	Adunay mga anak nga lalaki ni
ceb	Meshelemia: Si Zacarias mao ang
ceb	kamagulangan, si Jedial mao ang
ceb	ikaduha, si Zebadia mao ang ikatulo,
ceb	Si Jeria adunay 2, 700 ka mga paryente,
ceb	nga mga takos nga pangulo sa pamilya.
ceb	Gihimo siya ni David nga tigdumala sa
ceb	mga tribo ni Ruben ug ni Gad, ug ang
ceb	katunga sa tribo ni Manases, alang sa
ceb	matag butang nga alang lamang sa Dios,
ceb	ug alang sa mga buluhaton sa hari.
ceb	Ang nagdumala sa mga kamelyo mao si
ceb	Obil ang Ismaelinhon, ug ang nagdumala
ceb	sa mga bayeng asno mao si Jedea nga
ceb	gikan sa Meronot. Ang nagdumala sa
ceb	panon sa mga karnero mao si Jaziz nga
ceb	Maghatag ako ug bulawan alang sa mga
ceb	butang nga himoon sa bulawan, ug plata
ceb	alang sa mga butang nga himoon sa
ceb	plata, ug mga butang alang sa tanang
ceb	matang sa buluhaton nga himoon sa mga
ceb	hanas nga trabahante. Kinsa pa man ang
ceb	buot maghatag ngadto kang Yahweh ug
ceb	ihatag ang iyang kaugalingon ngadto
ceb	Dugang pa niini, ang tumbaga nga
ceb	halaran nga binuhat ni Bezalel ang anak
ceb	nga lalaki ni Uri nga anak nga lalaki
ceb	ni Hur atua didto sa atubangan sa
ceb	tabernakulo ni Yahweh; miadto didto si
ceb	Solomon ug ang panagtigom.
ceb	Gigahin niya ang 70, 000 kanila nga
ceb	tigdala ug mga dad-onon, 80, 000 ang
ceb	mga tigputol ngadto sa kabukiran, ug 3,
ceb	600 ang mga tigdumala nga magsugo sa
ceb	katawhan sa pagtrabaho.
ceb	Nagbuhat siya ug 400 ka porma ug prutas
ceb	nga granada alang sa duha ka paris nga
ceb	gidayandayanan nga linala: duha ka
ceb	laray nga mga porma ug prutas nga
ceb	granada alang sa matag paris nga linala
ceb	aron sa pagtabon sa duha ka sama sa
ceb	panaksan nga mga ulo-ulo nga anaa
ceb	ibabaw sa mga haligi.
ceb	Karon anaa kini sa kasingkasing ni
ceb	David nga akong amahan, nga magtukod ug
ceb	balay alang sa ngalan ni Yahweh, ang
ceb	Unya pananglit makaamgo sila nga anaa
ceb	sila sa yuta diin gibihag sila, ug
ceb	pananglit maghinulsol sila ug mangita
ceb	ug pagdapig gikan kanimo sa yuta diin
ceb	sila gibihag. Pananglit moingon sila,
ceb	'Ngil-ad kaayo ang among gibuhat ug
ceb	nakasala kami. Daotan kaayo ang among
ceb	Gisulong ni Solomon ang Hamatzoba ug
ceb	Naghimo si haring Solomon ug 200 ka mga
ceb	dagkong taming nga bulawan gikan sa
ceb	gidukdok nga bulawan. 600 ka shekel nga
ceb	bulawan ang nagamit sa matag usa niini.
ceb	Nakigsulti siya ngadto kanila nga
ceb	nagsunod sa tambag sa mga batan-ong
ceb	lalaki, nga nag-ingon, "Gipabug-at sa
ceb	akong amahan ang inyong yugo, apan
ceb	pagadugangan ko kini. Gikastigo kamo sa
ceb	akong amahan pinaagi sa mga latigo,
ceb	apan kastigohon ko kamo pinaagi sa mga
ceb	Nahitabo kini sa ikalima ka tuig ni
ceb	Haring Rehoboam, nga si Shishak, ang
ceb	hari sa Ehipto, misulong batok sa
ceb	Jerusalem, tungod kay wala na
ceb	nagmatinud-anon ang katawhan ngadto
ceb	Mikalagiw ang katawhan sa Israel
ceb	atubangan sa Juda, ug gihatag sila sa
ceb	Dios ngadto sa kamot sa Juda.
ceb	Gitigom niya ang tibuok Juda ug
ceb	Benjamin, ug kadtong nagpuyo uban
ceb	kanila—mga tawo nga gikan sa Efraim
ceb	ug Manases, ug gikan sa Simeon. Kay
ceb	mianha sila kaniya gikan sa Israel nga
ceb	hilabihan kadaghan, sa dihang nakita
ceb	nila nga si Yahweh nga iyang Dios
ceb	Nagmatinud-anon ang iyang kasingkasing
ceb	sa mga dalan ni Yahweh. Gikuha usab
ceb	niya ang hataas nga mga dapit ug ang
ceb	mga poste ni Ashera nga gikan sa Juda.
ceb	Busa miingon ang hari sa Israel kang
ceb	Jehoshafat, "Wala ko ba ikaw sultihi
ceb	nga wala siya managna ug maayo
ceb	mahitungod kanako, apan kadaot lamang?"
ceb	Unya miabot ang pipila nga nagsugilon
ceb	kang Jehoshafat, nga nag-ingon,
ceb	''Nagpadulong ang dakong pundok batok
ceb	kanimo gikan sa tabok sa Patay nga
ceb	Dagat, gikan sa Edom. Tan-awa, anaa na
ceb	sila sa Hazezon Tamar,'' nga mao ang En
ceb	Nagkinabuhi siya sa mga paagi ni Asa,
ceb	nga iyang amahan; wala siya mibiya
ceb	gikan niini; gihimo niya ang matarong
ceb	sa mga mata ni Yahweh.
ceb	Gituman usab niya ang ilang tambag;
ceb	miadto siya uban ni Joram ang anak nga
ceb	lalaki ni Ahab, ang hari sa Israel,
ceb	aron makig-away batok kang Hazael, ang
ceb	hari sa Aram, didto sa Ramot Gilead.
ceb	Nasamdan si Joram sa mga taga-Aram.
ceb	Gibuhat ni Joas kung unsa ang maayo sa
ceb	mga mata ni Yahweh sa tanang mga adlaw
ceb	ni Jehoyada, nga pari.
ceb	Dugang pa niana, gitigom ni Amazia ang
ceb	tanan nga taga-Juda, ug gilista sila
ceb	sumala sa ilang mga banay sa
ceb	katigulangan, ilalom sa liboan ka mga
ceb	komandante ug gatosan ka mga
ceb	komandante—sa tibuok Juda ug
ceb	Benjamin. Giihap niya sila gikan sa 20
ceb	ang pangidaron pataas, ug nalista nila
ceb	ang 300, 000 ka mga pinili nga mga
ceb	kalalakin-an, nga makahimo pag-adto sa
ceb	gubat, nga kahibalo mogamit ug bangkaw
ceb	Mitabang ang Dios kaniya batok sa mga
ceb	Filistihanon, batok sa Arabianhon nga
ceb	nagpuyo sa Gurbaal, ug batok sa
ceb	Busa si Yahweh ang Dios ni Ahaz,
ceb	mitugyan kaniya ngadto sa kamot sa hari
ceb	sa Aram. Gipukan siya sa taga-Aram ug
ceb	gikuha gikan kaniya ang dakong panon sa
ceb	binihag, gidala sila paingon sa
ceb	Damascu. Gitugyan usab si Ahaz ngadto
ceb	sa mga kamot sa hari sa Israel nga
ceb	mibuntog kaniya pinaagi sa dakong
ceb	Busa ang kapungot ni Yahweh gipahamtang
ceb	sa Juda ug sa Jerusalem, ug gihimo niya
ceb	silang sentro sa kalisang, sa kahadlok,
ceb	ug sa pagtamay sumala sa inyong makita
ceb	sa inyong kaugalingon nga mga mata.
ceb	Kay ang hari, ang iyang mga pangulo,
ceb	ang tanang katawhan sa Jerusalem,
ceb	nagpangutan-anay sila sa usag-usa ug
ceb	nagkauyong mosaulog sa Pista sa
ceb	Pagsaylo sa ikaduhang bulan.
ceb	Sa dihang napadala na ang mga mando,
ceb	malipayon nga naghatag ang katawhan sa
ceb	Israel sa ilang unang abot sa trigo, sa
ceb	bino, sa lana, sa dugos, ug sa uban
ceb	pang abot sa kaumahan. Gidala nila ang
ceb	ilang ikapulo sa tanan; nga daghan
ceb	Sa tanang mga diosdios niadtong mga
ceb	kanasoran nga giguba sa hingpit sa
ceb	akong katigulangan, aduna bay laing
ceb	dios nga nakaluwas sa iyang katawhan
ceb	gikan sa akong mga kamot? Nganong
ceb	makahimo man pagluwas kaninyo ang
ceb	inyong Dios gikan sa akong gahom?
ceb	Busa gidala ngadto kanila ni Yahweh ang
ceb	komandante sa kasundalohan sa hari sa
ceb	Asiria, nga maoy nagkadena kang
ceb	Manases, naggapos sa iyang mga tiil ug
ceb	gidala siya ngadto sa Babilonia.
ceb	Gidala ni Shafan ang libro ngadto sa
ceb	hari, ug gisuginlan usab niya siya nga
ceb	nag-ingon, "Gibuhat sa imong mga
ceb	sulugoon ang tanan nga gisalig ngadto
ceb	Gisugba nila sa kalayo ang mga nating
ceb	karnero alang sa Pagsaylo subay sa
ceb	kasugoan. Alang sa mga balaang halad,
ceb	gilat-an nila kini sa mga kolon, mga
ceb	kaldero, ug sa mga kawa, ug gidala
ceb	dayon nila kini ngadto sa tanang
ceb	Apan ilang gibugalbugalan ang mga
ceb	mensahero sa Dios, gisalikway ang iyang
ceb	mga pulong, ug gidagmalan ang iyang mga
ceb	propeta, hangtod nga ang kapungot ni
ceb	Yahweh midangat sa iyang katawhan,
ceb	hangtod walay makatabang niini.
ceb	Ang mga kaliwat ni Asgad: 1, 222.
ceb	Ang mga kaliwat sa mga tigbantay sa
ceb	ganghaan: mga kaliwat ni Salum, ni
ceb	Ater, ni Talmon, ni Akub, ni Hatita, ug
ceb	ni Sobai: 139 tanan.
ceb	Mitindog si Josue ang anak nga lalaki
ceb	ni Jozadak ug ang iyang mga igsoon nga
ceb	mga pari, ug si Zerubabel nga anak ni
ceb	Sealtiel, ug ang iyang mga igsoong
ceb	lalaki ug gitukod ang halaran sa Dios
ceb	sa Israel aron sa paghalad sa mga halad
ceb	sinunog sumala sa gisugo sa balaod ni
ceb	Moises, ang alagad sa Dios.
ceb	Busa nagsugo ako sa pagsusi ug
ceb	nahibaloan nga kaniadto misupak sila ug
ceb	misukol batok sa mga hari.
ceb	Nagmando ako nga kinahanglan inyo
ceb	kining buhaton alang niining mga
ceb	pangulo sa mga Judio nga magtukod
ceb	niining balay sa Dios: Ang suhol nga
ceb	gidalit gikan sa hari sa tabok sa Suba
ceb	maoy gamiton aron ibayad niining mga
ceb	tawhana aron dili sila moundang sa
ceb	Ihatag nga walay bayad ang tanang plata
ceb	ug bulawan nga gihatag sa tanang
ceb	taga-Babilonia uban sa kinabubut-ong
ceb	gihalad sa katawhan ug sa mga pari
ceb	alang sa balay sa Dios sa Jerusalem.
ceb	Busa pinaagi sa maayong kamot sa Dios
ceb	gipadad-an kita ug usa ka maalamong
ceb	tawo nga ginganlan ug Serebias. Kaliwat
ceb	siya ni Mali ang anak nga lalaki ni
ceb	Levi nga anak ni Israel. Miabot siya
ceb	uban ang iyang 18 ka mga anak nga
ceb	lalaki ug mga igsoong lalaki.
ceb	Busa karon, ayaw ihatag ngadto kanila
ceb	ang inyong mga anak nga babaye ngadto
ceb	sa ilang mga anak nga lalaki; ayaw
ceb	kuhaa ang ilang mga anak nga babaye
ceb	alang sa inyong mga anak nga lalaki, ug
ceb	ayaw tinguhaa ang padayon nilang
ceb	kalinaw ug kauswagan, aron mahimo
ceb	kamong kusgan ug makakaon sa abot sa
ceb	yuta, aron nga makapanunod niini ang
ceb	inyong mga anak sa tanang panahon."
ceb	Lakip sa mga kaliwat ni Sato: mao si
ceb	Elioenai, si Eliasib, si Matanias, si
ceb	Jeremot, si Zabad, ug si Asisa.
ceb	Apan gisultihan ako sa hari, "Nganong
ceb	nasubo man ang imong panagway? Wala man
ceb	ka nagmasakiton. Nasubo gayod ang imong
ceb	kasingkasing." Unya nahadlok gayod ako
ceb	Sunod kanila mao si Shalum ang anak nga
ceb	lalaki ni Halohes, ang tigdumala sa
ceb	katunga sa distrito sa Jerusalem, ang
ceb	nag-ayo kauban ang iyang mga anak nga
ceb	Unya nag-ingon ang katawhan sa Juda,
ceb	"Nagkaluya na kadtong nagdala ug bug-at
ceb	nga palas-anon. Daghan ang nangadugmok
ceb	nga bato, ug dili na kami makahimo sa
ceb	Sa akong lamesa anaa ang mga Judio ug
ceb	mga opisyal, 150 ka mga kalalakin-an,
ceb	gawas niadtong miadto kanamo gikan sa
ceb	mga nasod nga nakapalibot kanamo.
ceb	Ang mga kaliwat ni Shefatia, 372.
ceb	Ang mga pari: sa kaliwatan ni Jedaya
ceb	(sa panimalay ni Jeshua), 973.
ceb	ang ilang mga kamelyo, 435, ug ang
ceb	ilang mga asno, 6, 720.
ceb	Nakaplagan nimo nga matinud-anon gayod
ceb	ang iyang kasingkasing diha kanimo, ug
ceb	nagbuhat ka ug kasabotan uban kaniya
ceb	nga ihatag ngadto sa iyang mga kaliwat
ceb	ang yuta sa mga Canaanhon, sa mga
ceb	Hithanon, sa mga Amornon, sa mga
ceb	Pereznon, sa mga Jebusnon, ug sa mga
ceb	Girgasnon. Gituman mo gayod ang imong
ceb	saad tungod sa imong pagkamatinud-anon.
ceb	Tungod niining tanan, magbuhat kami ug
ceb	lig-on nga panaad nga sinulat. Sa
ceb	nasilyohan nga sinulat anaa ang mga
ceb	ngalan sa among mga prinsipe, mga
ceb	Levita, ug mga pari."
ceb	Misaad kami nga dili namo ihatag ang
ceb	among mga anak nga mga babaye ngadto sa
ceb	katawhan sa maong yuta o kuhaon ang
ceb	ilang mga anak nga mga babaye alang sa
ceb	among mga anak nga mga lalaki.
ceb	Ang mga trabahante sa templo nagpuyo sa
ceb	Ofel, ug si Ziha ug si Gishpa mao ang
ceb	Si Adna ang pangulo ni Harim, si Helkai
ceb	ang pangulo ni Merayot,
ceb	Nag-alagad sila sa ilang Dios, ug ang
ceb	seremonya sa pagputli, ug lakip na usab
ceb	ang mga mag-aawit ug ang mga
ceb	magbalantay sa ganghaan, aron sa
ceb	pagtuman sa sugo ni David ug ni Solomon
ceb	nga iyang anak nga lalaki.
ceb	Ang usa sa mga anak nga lalaki ni
ceb	Joyada nga anak ni Eliasib nga labawng
ceb	pari nga umagad nga lalaki ni Sanballat
ceb	nga Horonihanon. Busa gipakalagiw ko
ceb	Adunay usa ka Judio sa salipdanan sa
ceb	Susa nga ginganlan ug Mordecai ang anak
ceb	nga lalaki ni Jair nga anak nga lalaki
ceb	ni Shimei nga anak nga lalaki ni Kis,
ceb	Unya gipatawag ang mga escriba sa hari
ceb	sa ikanapulo ug tulo ka adlaw sa unang
ceb	bulan, ug ang sugo naglangkob sa tanan
ceb	nga gimando ni Haman gisulat ngadto sa
ceb	mga gobernador sa probinsya sa hari,
ceb	niadtong anaa sa tibuok nga mga
ceb	probinsya, ngadto sa tanang
ceb	nagkalainlaing mga katawhan, ug ngadto
ceb	sa mga opisyal sa tanang katawhan, sa
ceb	matag probinsya sa ilang kaugalingong
ceb	sinulatan, ug sa matag katawhan sa
ceb	ilang kaugalingong pinulongan. Gisulat
ceb	kini sa ngalan ni Haring Ahasuerus ug
ceb	giselyohan sa iyang singsing.
ceb	Bisan pa niana, nagpugong si Haman sa
ceb	iyang kaugalingon ug miuli sa iyang
ceb	balay. Gipatawag niya ang iyang mga
ceb	higala ug gitigom sila, uban sa iyang
ceb	Gihubo sa hari ang iyang pangselyo nga
ceb	singsing, nga iyang gikuha pagbalik
ceb	gikan kang Haman, ug gihatag kini kang
ceb	Mordecai. Gitagana ni Ester si Mordecai
ceb	aron mahimong tigdumala sa mga
ceb	Nagtigom ang mga Judio didto sa Susa sa
ceb	ikanapulog upat nga adlaw sa bulan sa
ceb	Adar, ug mipatay ug dugang 300 ka
ceb	kalalakin-an sa Susa, apan wala sila
ceb	nanghilabot sa mga inilog.
ceb	Dili ba gikuralan mo man ang palibot sa
ceb	iyang pinuy-anan aron panalipdan siya,
ceb	ug ang palibot sa matag bahin sa tanan
ceb	nga iyang gipanag-iyahan?
ceb	Gipanalanginan mo ang gipangbuhat sa
ceb	iyang mga kamot, ug midaghan ang iyang
ceb	gipanag-iyahan nga yuta.
ceb	Pasagdi ang kangitngit ug ang landong
ceb	sa kamatayon nga moangkon niini alang
ceb	sa ilang kaugalingon; palukopa ang
ceb	panganod ibabaw niini; pasagdi nga ang
ceb	tanang nagpahimo ug itom sa adlaw
ceb	Pinaagi sa gininhawa sa Dios nalaglag
ceb	sila; pinaagi sa pag-ulbo sa iyang
ceb	kasuko nangaut-ut sila.
ceb	Kay siya ang magasamad ug unya
ceb	pagabugkosan; siya magasakit ug unya
ceb	ang iyang mga kamot magaayo.
ceb	Kay karon kamong mga higala wala nay
ceb	pulos alang kanako; nakakita kamo sa
ceb	akong makalilisang nga kahimtang ug
ceb	Nganong dili mo man ako pasayloon ang
ceb	akong kalapasan, ug kuhaon ang akong
ceb	kasaypanan? Kay karon naghigda ako sa
ceb	abog; magapangita ka pag-ayo kanako,
ceb	apan mawala na ako."
ceb	nga mao lamang ang magabuklad sa
ceb	kalangitan, ug magatamak sa kabaloran
ceb	Maayo ba kini alang kanimo nga
ceb	makapanlupig kanako, aron tamayon ang
ceb	buhat sa imong mga kamot samtang
ceb	mipahiyom ikaw sa mga laraw sa mga
ceb	Kay nasayod siya sa mga tawong
ceb	malimbungon; Kung makakita siya ug
ceb	kasaypanan, dili ba siya magatagad
ceb	Pagabubuan niya sa pagtamay ang mga
ceb	prinsipe ug pagatanggalon ang bakos sa
ceb	Kay nagasulat ka man sa mapait nga mga
ceb	butang batok kanako; gihimo mo ako nga
ceb	makapanunod sa kasal-anan sa akong
ceb	Ang imong kaugalingong baba naghukom
ceb	kanimo, dili ako; tinuod gayod, ang
ceb	imong kaugalingong ngabil nagpamatuod
ceb	Unya mitubag si Job ug miingon,
ceb	Ang tawong matarong magapadayon sa
ceb	iyang dalan; siya nga hinlo ang mga
ceb	kamot magatubo sa kalig-on pa gayod.
ceb	"Hangtod kanus-a man ninyo ako
ceb	paantoson ug dugmokon pinaagi sa mga
ceb	Naulawan ako tungod sa akong nadungog
ceb	nga pagbadlong gikan kanimo, apan ang
ceb	espiritu nga labaw pa sa akong panabot
ceb	Alang kanako, sa tawo ba ang akong
ceb	sumbong? Nganong kinahanglan man nga
ceb	Unsaon man ninyo ako paghupay sa walay
ceb	pulos nga butang, nga bakak man gani
ceb	ang inyong mga tubag?"
ceb	Tabangan niya ang tawo nga walay
ceb	kabangkaagan; luwason ka pinaagi sa
ceb	kahinlo sa imong mga kamot."
ceb	Ang uban niining mga tawong daotan
ceb	misupak batok sa kahayag; wala sila
ceb	nasayod sa pamaagi niini; ni nagpabilin
ceb	Gipahunong niya ang dagat sa iyang
ceb	gahom; pinaagi sa iyang panabot gigupok
ceb	Alang sa yuta, gikan niini ang tinapay,
ceb	apan ingon nga gibaliktad kini pinaagi
ceb	Sa dihang migawas ako sa ganghaan sa
ceb	siyudad, sa dihang milingkod ako dapit
ceb	sa plasa sa siyudad,
ceb	Sa akong tuong kamot mibangon ang mga
ceb	tigpasiugda ug kagubot; gipalayas nila
ceb	ako ug nagbuhat sila ug harang batok
ceb	Tungod kay daotan kaayo kana nga
ceb	salaod; sa pagkatinuod, mao kini nga
ceb	salaod ang pahamtangan sa mga
ceb	Busa ang tulo ka mga lalaki miundang na
ceb	sa pagtubag kang Job tungod kay
ceb	matarong siya sa iyang kaugalingong
ceb	'Hinlo ako ug walay kalapasan; matarong
ceb	ako, ug walay sala dinhi kanako.
ceb	Bisan paman sa akong katungod, giisip
ceb	ako nga usa ka bakakon. Ang akong samad
ceb	walay kaayohan, bisan tuod ug wala akoy
ceb	Kung mahimo lang nga dad-on si Job
ceb	didto sa hukmanan bisan sa pinakagamay
ceb	nga kasayoran sa iyang sumbong tungod
ceb	sa iyang sinultian nga sama sa daotang
ceb	Kadtong mga tawo nga walay Dios sa
ceb	kasingkasing mitipig sa ilang mga
ceb	kasuko; wala sila nagpakitabang bisan
ceb	sa dihang gihigtan sila sa Dios.
ceb	Pinaagi sa gininhawa gihatag sa Dios
ceb	ang ice; ang gilapdon sa katubigan
ceb	migahi sama sa puthaw.
ceb	Nakaabot ka na ba sa mga tinubdan sa
ceb	tubig sa dagat? Nakalakaw ka na ba sa
ceb	kinahiladman nga bahin sa dagat?
ceb	Kinsa may nagpalingkawas sa ihalas nga
ceb	asno? Kinsa man ang nagbadbad sa hikot
ceb	Misulti ako sa makausa, ug dili na ako
ceb	motubag; sa pagkatinuod, kaduha, apan
ceb	dili na ako magpadayon pa."
ceb	Kinsa man ang unang nakahatag kanako ug
ceb	bisan unsa aron nga bayran ko siya
ceb	Ug nahitabo nga pagkahuman niyag sulti
ceb	niining mga butanga ngadto kang Job,
ceb	miingon si Yahweh ngadto kang Elifaz
ceb	nga Timanitanhon, "Ang akong kapungot
ceb	misilaob batok kanimo ug sa imong duha
ceb	ka higala tungod kay wala kamo nagsulti
ceb	ug hustong mga butang mahitungod kanako
ceb	sama sa gibuhat sa akong sulugoon nga
ceb	Daghan ang nagsulti mahitungod kanako,
ceb	"Walay tabang alang kaniya gikan sa
ceb	O Yahweh, balik ug tabangi na ako.
ceb	Luwasa ako tungod sa imong
ceb	matinud-anong kasabotan!
ceb	ang tanang karnero ug mga baka, ug
ceb	bisan pa ang mga mananap sa kapatagan,
ceb	Mag-atang siya sa kabaryohan; diha sa
ceb	hilit nga dapit pamatyon niya ang walay
ceb	sala; ang iyang mga mata naniid sa mga
ceb	tawong walay mahimo.
ceb	Apan nagsalig ako sa imong
ceb	matinud-anong kasabotan; nagmaya ang
ceb	akong kasingkasing diha sa imong
ceb	Nagtawag ako kanimo, kay tubagon mo
ceb	ako, O Dios; Patalinghogi ako ug
ceb	paminawa sa dihang mosulti ako.
ceb	Kay akong gisubay ang dalan ni Yahweh
ceb	ug diha sa pagkadaotan wala gayod ako
ceb	mitalikod gikan sa akong Dios.
ceb	Alang sa pangulong musikero. Ang salmo
ceb	ni David.   Ang kalangitan nagpadayag
ceb	sa himaya sa Dios, ug ang kawanangan
ceb	nagpakita sa iyang mga binuhat!
ceb	Ang imong kamot modakop sa tanan mong
ceb	kaaway; ang imong tuong kamot modakop
ceb	niadtong nagdumot kanimo.
ceb	Tungod kanimo magdayeg ako diha sa
ceb	dakong panagtigom; tumanon ko ang akong
ceb	gipanaad atubangan niadtong
ceb	nagmahadlokon kaniya.
ceb	Si Yahweh maayo ug matarong; busa
ceb	gitudloan niya ang mga makasasala sa
ceb	Usa lamang ka butang ang akong gihangyo
ceb	kang Yahweh; ug pagapangitaon ko kana:
ceb	nga makapuyo ako diha sa pinuy-anan ni
ceb	Yahweh sa tanang mga adlaw sa akong
ceb	kinabuhi, aron makita ko ang kaanyag ni
ceb	Yahweh ug makapamalandong sulod sa
ceb	Maghatag si Yahweh ug kusog sa iyang
ceb	katawhan; magpanalangin si Yahweh sa
ceb	iyang katawhan diha sa pakigdait.
ceb	Mahilom unta ang mga bakakong ngabil
ceb	nga mahagitong nanghimaraot sa mga
ceb	matarong uban ang mga mapahitas-on ug
ceb	Mitan-aw si Yahweh gikan sa langit;
ceb	nakita niya ang tanang katawhan.
ceb	Ang daotan maoy mopatay sa daotang
ceb	tawo. Kadtong nagdumot sa matarong
ceb	Ang sala magsulti sama sa mananagna nga
ceb	anaa sa kasingkasing sa daotang tawo;
ceb	walay kahadlok sa Dios diha sa iyang
ceb	Dili sila maulawan kung ang panahon
ceb	dili maayo. Sa dihang moabot ang
ceb	kagutom, aduna silay igong makaon.
ceb	Ginoo, nasabtan nimo ang gitinguha sa
ceb	kinahiladman sa akong kasingkasing, ug
ceb	ang akong mga pag-agulo wala matago
ceb	Bulahan ang tawo nga nagsalig kang
ceb	Yahweh ug wala nagtahod niadtong
ceb	mapagarbohon o niadtong mibiya kaniya
ceb	Gihinumdoman ko kining mga butanga
ceb	samtang gibubo ko ang akong kalag: sa
ceb	dihang nag-uban ako sa dakong pundok sa
ceb	katawhan ug gigiyahan ko sila paingon
ceb	sa balay sa Dios uban ang singgit sa
ceb	kalipay ug pagdayeg, ang daghang mga
ceb	tawo nagsaulog sa pista.
ceb	Ang among kasingkasing wala mibalik,
ceb	ang among lakang wala mawala sa imong
ceb	Ang Dios anaa sa iyang taliwala; dili
ceb	siya matarog; ang Dios magtabang
ceb	kaniya, ug himuon niya kini sayo sa
ceb	Paminawa kini, kamong tanang katawhan;
ceb	dungga, kamong tanan nga mga nagpuyo sa
ceb	Nakaila ako sa tanang langgam sa
ceb	kabukiran, ug akoa ang mga ihalas nga
ceb	mananap sa kapatagan.
ceb	Buhata ang maayo sa imong kalipay sa
ceb	Sion; tukora pag-usab ang mga pader sa
ceb	Tan-awa, mahisalaag ako sa layo;
ceb	magpuyo ako didto sa kamingawan. Selah
ceb	Kaloy-i ako, O Dios, kaloy-i ako, kay
ceb	ikaw ang akong dalangpanan hangtod nga
ceb	mahuman kini nga mga kalisdanan.
ceb	Magpabilin ako ilalom sa imong mga pako
ceb	aron mapanalipdan hangtod nga mahuman
ceb	Dios akong kusog, hatagan ko ikaw ug
ceb	pagtagad; ikaw ang akong taas nga tore.
ceb	Siya lang ang akong bato ug ang akong
ceb	kaluwasan; siya ang akong habog nga
ceb	tore; dili gayod ako matarog.
ceb	Mangahadlok ang tanang mga tawo ug
ceb	magsulti sa mga gibuhat sa Dios.
ceb	Maghunahuna sila pag-ayo mahitungod
ceb	kung unsa ang iyang nabuhat.
ceb	Ngari ug paminaw, kamong tanan nga may
ceb	kahadlok sa Dios, ug imantala ko ang
ceb	gibuhat niya alang sa akong kalag.
ceb	Ang atong Dios mao ang Dios nga
ceb	moluwas; si Yahweh ang Ginoo nga maoy
ceb	makaluwas kanato gikan sa kamatayon.
ceb	Ayaw itugot nga ang baha molumos
ceb	kanako, ni ang lalom molamoy kanako.
ceb	Ayaw itugot nga ang bung-aw motak-om sa
ceb	iyang baba nganhi kanako.
ceb	Luwasa ako, akong Dios, gikan sa kamot
ceb	sa mga daotan, gikan sa kamot sa mga
ceb	dili matarong ug mapintas.
ceb	Hinaot nga ang mga hari sa Tarsis ug sa
ceb	mga isla mohatag ug buhis; hinaot nga
ceb	ang mga hari sa Sheba ug sa Seba
ceb	mohatag ug mga gasa.
ceb	Sama sila sa damgo nga sa pagkahuman
ceb	ang tawo mahigmata; O Ginoo, sa dihang
ceb	ikaw mobangon, dili na nimo hunahunaon
ceb	kadtong mga damgoha.
ceb	Bangon, O Dios; panalipdi ang imong
ceb	kadungganan; hinumdomi kung giunsa ka
ceb	pagtamay sa mga buangbuang sa tibuok
ceb	Isalikway ba ako sa Dios sa
ceb	kahangtoran? Dili na ba siya magpakita
ceb	Apan nagpadayon sila sa pagpakasala
ceb	batok kaniya, nagasupak batok sa Labing
ceb	Halangdon didto sa kamingawan.
ceb	Gilaglag niya ang ilang mga kaparasan
ceb	tungod sa pagpaulan ug yelo ug ang
ceb	ilang mga kahoy nga sikomoro.
ceb	Hangtod kanus-a, O Yahweh? Magpabilin
ceb	ka bang masuko hangtod sa kahangtoran?
ceb	Hangtod kanus-a mosilaob nga daw kalayo
ceb	ang imong pagpangabugho?
ceb	Patingoga ang trumpeta nga sungay sa
ceb	panahon sa pagsubang sa bag-ong bulan,
ceb	sa adlaw sa pagtakdol sa bulan, sa
ceb	adlaw sa pagsugod sa atong pista.
ceb	Buhata ngadto kanila ang sama sa
ceb	gibuhat mo ngadto sa Midian, ug sama sa
ceb	gibuhat mo sa Sisera ug sa Jabin didto
ceb	Tinuod gayod nga ang iyang kaluwasan
ceb	haduol niadtong nahadlok kaniya; unya
ceb	ang himaya magpabilin sa atong yuta.
ceb	Paminawa ang akong pag-ampo;
ceb	patalinghogi ang akong pagpangamuyo.
ceb	Pagkamatarong ug hustisya mao ang mga
ceb	patukoranan sa imong trono. Ang
ceb	pagkamatinud-anon sa kasabotan ug ang
ceb	pagkamasaligan naggikan kanimo.
ceb	Gitapos mo ang iyang katahom; gibutang
ceb	mo sa yuta ang iyang trono.
ceb	Dili ka mahadlok sa makalilisang nga
ceb	butang sa kagabhion, o sa mga udyong
ceb	nga nagalupad sa adlaw,
ceb	Ibabaw sa panagbangga sa mga balod, ang
ceb	dagkong mga balod sa dagat, gamhanan si
ceb	Yahweh nga anaa sa kahitas-an.
ceb	O dali kamo, magsimba kita ug magyukbo;
ceb	mangluhod kita atubangan ni Yahweh nga
ceb	Paglipay diha kang Yahweh, kamong mga
ceb	matarong; ug pagpasalamat sa dihang
ceb	inyong mahinumdoman ang iyang
ceb	Ang malimbongon nga mga tawo dili
ceb	magpabilin sa akong balay; ang mga
ceb	bakakon dili madawat sa akong panan-aw.
ceb	Gidayeg ko si Yahweh sa tibuok kong
ceb	kinabuhi; ug sa tanan nga ania kanako,
ceb	gidayeg ko ang iyang balaang ngalan.
ceb	Gibutangan mo sila ug utlanan aron nga
ceb	dili sila makalabang; aron dili nila
ceb	matabonan pag-usab ang kalibotan.
ceb	Pangitaa si Yahweh ug ang iyang kusog;
ceb	pangitaa kanunay ang iyang presensya.
ceb	Misulti siya, ug ang mga dulon miabot,
ceb	ug daghang mga dulon.
ceb	Nagbuhat sila ug nating baka didto sa
ceb	Horeb ug gisimba ang kinulit nga puthaw
ceb	Pasalamati si Yahweh, kay siya maayo,
ceb	ug ang iyang matinud-anon nga kasabotan
ceb	molungtad sa kahangtoran.
ceb	O, nga ang mga tawo magadayeg kang
ceb	Yahweh alang sa iyang matinud-anon nga
ceb	kasabotan ug alang sa kahibulongan nga
ceb	mga butang nga iyang nabuhat alang sa
ceb	Gibalosan nila ako ug daotan alang sa
ceb	maayo, ug ilang gidumtan ang akong
ceb	Nanumpa si Yahweh ug dili na kini
ceb	mausab: "Ikaw ang pari sa kahangtoran
ceb	sunod sa laray ni Melquizedec."
ceb	Gihaw-as niya ang mga kabos gikan sa
ceb	lapok ug gisakwat ang mga
ceb	nanginahanglan gikan sa tapok sa abo,
ceb	Tungod kay naminaw siya kanako,
ceb	magtawag ako kaniya hangtod nga buhi pa
ceb	Gilibotan ako nila; oo, gilibotan ako
ceb	nila; sa ngalan ni Yahweh gipamutol ko
ceb	Dalaygon ka, Yahweh; tudloi ako sa
ceb	unya makatubag ako alang niadtong
ceb	nagbiaybiay kanako, kay nagsalig ako sa
ceb	Ang panudlo nga gikan sa imong baba mas
ceb	bililhon pa alang kanako kaysa linibo
ceb	nga bulawan ug mga plata. YOD.
ceb	Wala ko gisalikway ang imong matarong
ceb	nga kasugoan, kay gitudloan mo ako.
ceb	Tagda ako ug kaloy-i ako, sama sa
ceb	gibuhat mo kanunay niadtong nahigugma
ceb	Naglipay ako sa imong pulong sama
ceb	niadtong nakakaplag ug dakong bahandi.
ceb	Nalipay ako pag-ayo sa dihang miingon
ceb	sila kanako, "Mangadto kita sa balay ni
ceb	Kadtong nagpugas uban ang mga luha
ceb	mag-ani uban ang panagsinggit sa
ceb	Nagmalinawon gayod ako ug naghilom na
ceb	gayod ang akong kalag; sama sa gilutas
ceb	nga bata nga anaa sa iyang inahan, ang
ceb	akong kalag sama sa gilutas nga bata.
ceb	Nasayod ako nga si Yahweh bantogan, nga
ceb	ang atong Ginoo labaw sa tanan nga mga
ceb	ug gipalabang ang Israel sa tunga-tunga
ceb	niini, kay ang iyang matinud-anon nga
ceb	kasabotan molungtad hangtod sa
ceb	Yahweh, gisusi nimo ako, ug nakaila ka
ceb	Yahweh, akong Ginoo, gamhanan ka ug
ceb	makahimo sa pagluwas kanako,
ceb	gipanalipdan mo ang akong ulo panahon
ceb	Tubaga dayon ako, Yahweh, tungod kay
ceb	naluya na ang akong espiritu. Ayaw
ceb	itago ang imong panagway nganhi kanako,
ceb	o mahisama ako niadtong nipadulong sa
ceb	Magpasalamat ang tanan nimong mga
ceb	binuhat nganha kanimo, Yahweh; ang mga
ceb	nagmatinud-anon magadayeg nganha kanimo.
ceb	Gihatagan niya ug mga pagkaon ang mga
ceb	mananap ug ang mga pisu sa uwak sa
ceb	dihang sila mopiyak.
ceb	Tugoti nga magmaya ang mga diosnon sa
ceb	kadaogan; tugoti sila nga mag-awit sa
ceb	kalipay diha sa ilang mga higdaanan.
ceb	Ang kaalam nagsinggit sa kadalanan,
ceb	gipatugbaw niya ang iyang tingog sa
ceb	dapit nga daghang mga tawo;
ceb	Gibiyaan niya ang iyang kauban sa iyang
ceb	pagkabatan-on ug gikalimtan ang
ceb	kasabotan sa iyang Dios.
ceb	Ayaw kahadlok sa kalit nga kasamok ug
ceb	pagpanggun-ob sa daotan, sa dihang
ceb	Akong anak, patalinghogi ang akong mga
ceb	pulong; paminaw ang akong gipanulti.
ceb	Mamatay siya tungod kay wala siya
ceb	napanton; nahisalaag siya tungod sa
ceb	iyang hilabihang pagkabuangbuang.
ceb	Ang mga tawo dili motamay sa kawatan
ceb	kung mangawat kini aron sa pagtagbaw sa
ceb	iyang panginahanglan sa dihang gutom
ceb	Hinaot nga ang imong kasingkasing dili
ceb	mopadulong sa iyang mga dalan; ayaw
ceb	pagpahisalaag ngadto sa iyang mga dalan.
ceb	Atua ako sa dihang gipahimutang niya
ceb	ang kalangitan sa kawanangan ug sa
ceb	dihang gibuhat niya ang mga tuboran sa
ceb	Ang kamot nga tapulan makapahimong
ceb	kabos sa tawo, apan ang kamot sa tawong
ceb	kugihan makaangkon ug mga bahandi.
ceb	Kung ang garbo moabot, ang kaulaw unya
ceb	modangat, apan diha sa pagpaubos moabot
ceb	Bisan kinsa nga nahigugma sa pagpanton
ceb	nahigugma sa kahibalo, apan ang tawo
ceb	nga nagdumot sa pagbadlong buangbuang.
ceb	Ang tawo nga nagabantay sa iyang baba
ceb	nanalipod sa iyang kinabuhi, apan ang
ceb	tawong moabli ug dako sa iyang mga
ceb	ngabil mogun-ob sa iyang kaugalingon.
ceb	Ang kaalam sa tawong maampingon mao ang
ceb	pagsabot sa iyang kaugalingong dalan,
ceb	apan ang kabuang sa mga buangbuang mao
ceb	Ang mata ni Yahweh anaa sa bisan asa,
ceb	nagabantay sa mga daotan ug sa mga
ceb	Ang pagkahadlok kang Yahweh nagatudlo
ceb	ug kaalam, ug diha sa pagpaubos moabot
ceb	Siya nga mokidhat sa iyang mata
ceb	naglaraw ug daotang mga butang; kadtong
ceb	mongisi magabuhat ug daotan.
ceb	Ang tawo nga adunay kahibalo mogamit ug
ceb	diyutay lamang nga mga pulong ug ang
ceb	tawo nga adunay panabot mapinugnganon.
ceb	Ang bakakon nga saksi pagasilotan ug
ceb	siya nga nagsulti ug bakak dili gayod
ceb	Daghang mga tawo ang magpahayag nga
ceb	matinud-anon siya, apan kinsa man ang
ceb	makakaplag kaniya nga matinumanon?
ceb	Ang pagbaton ug mga bahandi pinaagi sa
ceb	bakakon nga dila usa ka lumalabayng
ceb	inalisngaw nga aso ug usa ka lit-ag nga
ceb	Mga tunok ug mga lit-ag ang naglaray sa
ceb	agianan sa masinupakon; si bisan kinsa
ceb	nga nagbantay sa iyang kinabuhi
ceb	mapahilayo gikan kanila.
ceb	Ayaw kan-a ang pagkaon sa tawong adunay
ceb	daotan nga tinan-awan— ug ayaw
ceb	pagtinguha sa iyang lamiang mga pagkaon,
ceb	Ayaw kasina niadtong mga daotan, ni
ceb	magtinguha sa pagpakig-uban kanila,
ceb	Mitubo ang mga tunok bisan asa, ang
ceb	yuta naputos sa mga sampinit, ug
ceb	nahugno ang paril nga hinimo sa bato.
ceb	Dili maayo ang paghinobra ug kaon sa
ceb	dugos; sama kana sa pagpangita ug
ceb	dungog human sa kadungganan.
ceb	Ayaw panghambog mahitungod sa ugma, kay
ceb	wala ka masayod kung unsa ang dalhon
ceb	Kadtong nagsalikway sa balaod nagdayeg
ceb	sa mga tawong daotan, apan kadtong
ceb	mituman sa balaod nakigbatok kanila.
ceb	Malit-ag ang tawong daotan pinaagi sa
ceb	iyang kaugalingon nga sala, apan siya
ceb	nga nagbuhat ug matarong mag-awit ug
ceb	Kay kung hatagan mo ako ug sobra,
ceb	tingali ug ilimod ko ikaw ug moingon,
ceb	"Kinsa man si Yahweh?" O kung mahimo
ceb	akong kabos, makapangawat ako ug
ceb	mapasipad-an ang ngalan sa akong Dios.
ceb	Hatagi ug isog nga ilimnon ang mga tawo
ceb	nga mangahanaw ug bino niadtong
ceb	hilabihan ang kasakit.
ceb	Mosubang ang adlaw, ug mosalop kini ug
ceb	modalig balik ngadto sa dapit nga
ceb	subangan niini pag-usab.
ceb	Busa gikasilagan ko ang kinabuhi tungod
ceb	kay ang tanang buhat nga nahimo ilalom
ceb	sa adlaw daotan nganhi kanako. Tungod
ceb	kay ang tanang butang aso lamang ug usa
ceb	ka sulay sa pagbantay sa hangin.
ceb	Kinsa man ang nakabalo kung ang
ceb	espiritu sa tawo mopataas ug ang
ceb	espiritu sa mga mananap mopaubos ngadto
ceb	Adunay hilabihan ka daotan nga akong
ceb	nakita ilalom sa adlaw: mga bahandi nga
ceb	gitagoan sa tag-iya, nga misangpot sa
ceb	iyang kaugalingong kaalaot.
ceb	Ang kaalam sama ka maayo sa
ceb	mahinungdanon nga mga butang nga atong
ceb	mapanunod gikan sa atong mga
ceb	katigulangan. Makahatag kini ug
ceb	kaayohan niadtong makakita sa adlaw.
ceb	Bisan pa kung ang makasasala magbuhat
ceb	ug daotan sa gatosan ka higayon ug
ceb	padayon nga mabuhi sa taas nga panahon,
ceb	apan nasayod ako nga maayo ang mahitabo
ceb	niadtong nagtahod sa Dios, nga
ceb	nagpasidungog sa iyang presensya uban
ceb	Nakita nako ang mga ulipon nga nagsakay
ceb	sa mga kabayo, ug ang malamposon nga
ceb	tawo naglakaw sama sa mga ulipon ngadto
ceb	sa dili pa mobalik ang abog ngadto sa
ceb	yuta kung diin kini naggikan, ug ang
ceb	espiritu mobalik ngadto sa Dios nga
ceb	Ang iyang kamot nga wala anaa sa akong
ceb	ulo, ug ang iyang tuong kamot nagagakos
ceb	kanako. Ang babaye nagsulti sa ubang
ceb	Uban kanako gikan sa Lebanon,
ceb	pangasaw-onon ko. Uban kanako gikan sa
ceb	Lebanon; lugsong gikan sa kinatumyan sa
ceb	Amana, gikan sa kinatumyan sa Senir ug
ceb	sa Hermon, gikan sa mga lungib sa
ceb	liyon, gikan sa bukid sa mga lungib sa
ceb	Ang imong mga ngipon sama sa panon sa
ceb	baye nga mga karnero nga nanungas gikan
ceb	sa dapit nga hugasanan. Ang matag usa
ceb	adunay kaluha, ug walay namatay kanila.
ceb	Usa ako ka paril kaniadto, apan ang
ceb	akong suso karon sama sa kahabog sa mga
ceb	tore; busa hamtong na gayod ako sa
ceb	iyang mga mata. Ang batan-ong babaye
ceb	nakigsulti sa iyang kaugalingon.
ceb	Ipahibalik ko ang imong mga maghuhukom
ceb	sama sa una, ug ang imong mga
ceb	magtatambag sama sa sinugdan; human
ceb	niana pagatawagon ka nga siyudad sa
ceb	pagkamatarong, usa ka matinud-anon nga
ceb	ang kapitan sa 50, ang inila nga mga
ceb	tawo, ang magtatambag, ang hanas nga
ceb	magbubuhat, ug ang hanas nga maglalamat.
ceb	Tugoti ako sa pag-awit alang sa akong
ceb	gihigugma pag-ayo, usa ka awit sa akong
ceb	gihigugma mahitungod sa iyang parasan.
ceb	Ang akong gihigugma pag-ayo adunay
ceb	parasan sa tabunok kaayo nga bungtod.
ceb	Sa tuig nga namatay si haring Uzia,
ceb	nakita ko ang Ginoo nga naglingkod sa
ceb	usa ka trono; hataas siya ug habog, ug
ceb	ang sidsid sa iyang kupo milukop sa
ceb	Nianang panahona, motaghoy si Yahweh sa
ceb	langaw nga gikan sa layong mga sapa sa
ceb	Ehipto, ug alang sa putyokan nga gikan
ceb	Mahanaw ang kangitngit gikan kaniya nga
ceb	anaa sa hilabihang kasakit. Kaniadto
ceb	gipakaulawan niya ang yuta sa Zebulun
ceb	ug ang yuta sa Neftali, apan sa umaabot
ceb	nga panahon himoon niya kining
ceb	mahimayaon, sa dalan paingon sa dagat,
ceb	tabok sa Jordan, ang Galilea sa mga
ceb	Ingon nga nabuntog na sa akong kamot
ceb	ang mga gingharian nga nagsimba ug mga
ceb	diosdios, nga ang kinulit nga mga imahe
ceb	mas labaw pa kaysa niadtong sa
ceb	Jerusalem ug sa Samaria,
ceb	Makig-uban ang lobo uban sa mga nating
ceb	karnero, ug mohigda ang leopardo uban
ceb	sa mga nating kanding, mag-uban ang
ceb	nating baka ang nating liyon ug ang
ceb	gipatambok nga nating baka. Giyahan
ceb	sila sa gamay nga bata.
ceb	Sama sa usa ka gipangayam nga lagsaw o
ceb	sama sa karnero nga walay magbalantay,
ceb	motalikod ang tagsatagsa ka tawo sa
ceb	iyang kaugalingon nga katawhan ug
ceb	mokalagiw sa iyang kaugalingong yuta.
ceb	"Mobarog ako batok kanila"—mao kini
ceb	ang pahayag ni Yahweh nga labawng
ceb	makagagahom. "Pagaputlon ko gikan sa
ceb	Babilonia ang ngalan, kaliwat, ug mga
ceb	kaliwatan"—mao kini ang pahayag ni
ceb	Busa nanghupaw ang akong kasingkasing
ceb	sama sa alpa alang sa Moab, ug ang
ceb	akong kinasulorang bahin alang sa Kir
ceb	Mobaho ang kasubaan; momabaw ug momabaw
ceb	ang kasapaan sa Ehipto; mangalaya ang
ceb	kabugangan ug katigbawan.
ceb	Giandam nila ang lamesa, ug gibuklad
ceb	nila ang mga hapin, nangaon ug
ceb	nag-inom; barog, mga prinsipe, dihogi
ceb	ang inyong mga taming pinaagi sa lana.
ceb	Sigurado gayod nga ituyok-tuyok ka
ceb	niya, ug isalibay ka sama sa bola
ceb	ngadto sa halapad nga nasod. Mamatay ka
ceb	didto, ug itapad sa imong mahimayaong
ceb	mga karwahe; ikaulaw ka sa balay sa
ceb	Gihugawan ang kalibotan sa mga
ceb	lumolupyo niini tungod kay wala nila
ceb	tumana ang mga balaod, gisupak ang mga
ceb	kasugoan, ug giguba ang walay
ceb	kataposang kasabotan.
ceb	Tumpagon niya ang imong habog nga
ceb	salipdanang mga paril ngadto sa yuta,
ceb	Busa niining paagiha, pasayloon ang
ceb	pagkadaotan ni Jacob, kay mao kini ang
ceb	hingpit nga bunga nga mopapas sa iyang
ceb	sala: sa dihang dugmokon niya ang
ceb	halaran nga mga bato sama sa tisas, ug
ceb	wala nay mga poste ni Ashera o
ceb	magpabilin nga mobarog nga mga halaran
ceb	Gipahimangnoan siya sa iyang Dios;
ceb	gitudloan niya kini nga maalamon.
ceb	Busa mahimo ninyong kaulawan ang
ceb	pagpanalipod sa Faraon, ug inyong
ceb	kaulawan ang dalangpanan sa landong sa
ceb	Kay giandam na kaniadto pa ang dapit sa
ceb	pagsunog. Sa pagkatinuod, giandam kini
ceb	alang sa hari, ug gibuhat kini sa Dios
ceb	nga lalom ug halapad. Andam na ang
ceb	daghang tinapok nga mga kahoy uban sa
ceb	kalayo. Ang gininhawa ni Yahweh, sama
ceb	sa sapa sa asupre, nga maoy mopasilaob
ceb	Alaot ka, tiglaglag nga wala pa gayod
ceb	malaglag! Alaot ang maluibon nga wala
ceb	gayod luibi! Sa paghunong mo na sa
ceb	pagpanglaglag, pagalaglagon ka usab. Sa
ceb	paghunong mo sa pagpangluib, luiban ka
ceb	Pamatyon nila ang mga ihalas nga baka,
ceb	uban ang nati ug torong baka. Mahubog
ceb	sa dugo ang ilang yuta, ug ang ilang
ceb	abog mobaga uban sa tambok.
ceb	Busa karon, mopanaw ba ako padulong
ceb	dinhi nga wala si Yahweh aron sa
ceb	pagpakig-away niining yutaa ug sa
ceb	paggun-ob niini? Miingon si Yahweh
ceb	kanako, "Sulonga kining yutaa ug
ceb	Tinuod gayod, Yahweh, nga gipangpukan
ceb	sa mga hari sa Asiria ang mga nasod ug
ceb	"Miingon ako nga hapit sa katunga sa
ceb	akong kinabuhi moagi gayod sa mga
ceb	ganghaan sa Sheol; Gipadala ako didto
ceb	hangtod sa kinatibuk-an sa akong mga
ceb	Tan-awa, moabot si Yahweh ingon sa
ceb	madaogon nga manggugubat, ug ang iyang
ceb	lig-on nga bukton maoy nagdumala alang
ceb	kaniya. Tan-awa, anaa kaniya ang iyang
ceb	ganti, ug ang tanan nga iyang giluwas
ceb	pagadad-on ko ikaw gikan sa kinatumyan
ceb	sa kalibotan, ug ikaw nga akong gitawag
ceb	gikan sa lagyong mga dapit, ako
ceb	moingon, 'Ikaw akong sulugoon;' gipili
ceb	ko ikaw ug wala gisalikway.
ceb	Pag-awit ug bag-ong awit ngadto kang
ceb	Yahweh, ug ang pagdayeg nga alang
ceb	kaniya gikan sa kinatumyan sa
ceb	kalibotan; kamo nga anaa sa ilawom sa
ceb	kadagatan, ug ang tanang ania niini, ug
ceb	kamong tanan nga anaa sa kabaybayonan,
ceb	ug kadtong nagpuyo niini.
ceb	Ako si Yahweh, ang inyong Labing
ceb	Balaan, ang Nagbuhat sa Israel, ang
ceb	Maghimo siya ug dios gamit ang
ceb	nahibilin nga kahoy, ang iyang kinulit
ceb	nga hulagway; yukboan niya kini ug
ceb	tahoron, ug mag-ampo niini nga
ceb	mag-ingon, "Luwasa ako, tungod kay ikaw
ceb	Wala ako makigsulti sa tago, diha sa
ceb	tago nga dapit; wala ako moingon ngadto
ceb	sa mga kaliwat ni Jacob, 'Pangitaa
ceb	ninyo ako sa walay pulos!' Ako si
ceb	Yahweh, ang matinud-anon nga nagasulti;
ceb	isulti ko ang mga butang nga husto.
ceb	Moabot ang katalagman kaninyo; dili
ceb	kamo makahimo sa pag-abog niini pinaagi
ceb	sa inyong mga pagyamyam. Modangat diha
ceb	kaninyo ang kalaglagan; dili kamo
ceb	makahimo sa pag-abog niini. Mohapak
ceb	kaninyo ang katalagman sa kalit, sa
ceb	dili pa ninyo kini mahibaloan.
ceb	Apan mitubag ako, "Bisan pa ug
ceb	gihunahuna ko nga kawang lamang ang
ceb	akong mga paghago, giusikan ko lamang
ceb	ang akong kusog sa walay kapuslanan,
ceb	apan anaa kang Yahweh ang akong
ceb	hustisya, ug ang akong ganti anaa sa
ceb	Siya nga magpakamatarong kanako haduol
ceb	lamang. Kinsa ba ang mobatok kanako?
ceb	Patindoga kami ug maghusay sa usag usa.
ceb	Kinsa ba ang magbutangbutang kanako?
ceb	Paduola siya kanako.
ceb	Kay mao kini ang gisulti ni Yahweh nga
ceb	Ginoo, "Sa sinugdanan milugsong ang
ceb	akong katawhan ngadto sa Ehipto aron
ceb	magpuyo didto sa makadiyot; sa wala
ceb	madugay gidaogdaog sila sa Asiria.
ceb	"Kay sa hamubo lamang nga higayon
ceb	gisalikway ko ikaw, apan pinaagi sa
ceb	dakong kaluoy tigomon ko ikaw.
ceb	— Dad-on ko didto sa balaang bukid ug
ceb	himoon ko silang magmalipayon sa balay
ceb	alampoanan; ang ilang mga halad sinunog
ceb	ug ang ilang mga halad pagadawaton diha
ceb	sa akong halaran. Kay ang akong
ceb	puloy-anan pagatawgon nga balay
ceb	alampoanan sa tanang kanasoran,
ceb	Tan-awa, nagpuasa kamo aron makiglalis
ceb	ug makig-away, ug aron manumbag kamo sa
ceb	pagkadaotan; wala kamo nagpuasa karong
ceb	adlawa aron madungog ang inyong tingog
ceb	"Moabot ang manluluwas didto sa Zion ug
ceb	niadtong naglikay sa ilang masinupakon
ceb	nga mga binuhatan diha kang Jacob—mao
ceb	kini ang pahayag ni Yahweh.
ceb	Imbis sa inyong kaulawan duha ang
ceb	inyong maangkon, ug imbis nga kaulawan
ceb	maglipay hinuon kamo sa ilang bahin.
ceb	Busa maangkon nila ang duha ka bahin sa
ceb	ilang kayutaan; ug magmalipayon sila sa
ceb	Daw mga baka nga milugsong padulong sa
ceb	walog, ang Espiritu ni Yahweh
ceb	nagpapahulay kanila. Busa gipangulohan
ceb	mo ang imong katawhan, aron paghimo sa
ceb	imong kaugalingon ug usa ka ngalan nga
ceb	Mao kini ang giingon sa Ginoo nga si
ceb	Yahweh, "Tan-awa, mangaon ang akong mga
ceb	alagad, apan gutomon gihapon kamo;
ceb	tan-awa, mag-inom ang akong alagad,
ceb	apan uhawon gihapon kamo; tan-awa
ceb	magmaya ang akong mga alagad, apan
ceb	Kay nasayod ako sa ilang binuhatan ug
ceb	hunahuna. Moabot ang panahon nga akong
ceb	tigomon ang tanang kanasoran ug ang mga
ceb	pinulongan. Manganhi sila ug makita
ceb	nila ang akong himaya.
ceb	Miingon si Yahweh niini, "Unsa man ang
ceb	nakita nga sayop sa inyong mga amahan
ceb	nganhi kanako, nga mipalayo man sila
ceb	gikan sa pagsunod kanako? Nga misunod
ceb	sila sa mga walay pulos nga mga
ceb	diosdios ug nahimo silang walay pulos?
ceb	Apan miingon ka, 'Wala akoy sala;
ceb	sigurado nga mipahilayo na ang iyang
ceb	kasuko kanako.' Apan tan-awa!
ceb	Magpahamtang ako ug paghukom diha
ceb	kanimo tungod kay miingon ka, 'Wala ako
ceb	Kay gisulti kini ni Yahweh sa matag
ceb	tawo didto sa Juda ug sa Jerusalem:
ceb	'Daroha ang imong kaugalingong yuta, ug
ceb	ayaw pagpugas ngadto sa sampinitan.
ceb	Bisan tuod nag-ingon sila, 'Ingon nga
ceb	buhi si Yahweh,' apan bakak diay sila
ceb	Pangita ug katagoan, katawhan ni
ceb	Benjamin, pinaagi sa pagbiya sa
ceb	Jerusalem. Patingoga ang budyong didto
ceb	sa Tekoa. Iisa ang timailhan didto sa
ceb	Bet Hakeram, sanglit mipakita man ang
ceb	pagkadaotan gikan sa amihanan;
ceb	nagpadulong ang dakong kaguliyang.
ceb	Miabot ang pulong nga gikan kang Yahweh
ceb	ngadto kang Jeremias,
ceb	Unya gitukod nila ang taas nga dapit sa
ceb	Tofet nga anaa sa Walog sa Ben Hinom.
ceb	Gihimo nila kini aron sunogon ang ilang
ceb	mga anak nga lalaki ug babaye diha sa
ceb	kalayo—usa ka butang nga wala nako
ceb	gimando, ni misulod sa akong hunahuna.
ceb	Ang matag tawo magbiaybiay sa iyang
ceb	silingan ug wala magsulti sa
ceb	kamatuoran. Nagtudlo ug malimbongong
ceb	mga butang ang ilang mga dila. Naghago
ceb	sila sa pagbuhat ug daotan.
ceb	Nagdala sila ug dinukdok nga plata nga
ceb	gikan sa Tarshis, ug bulawan nga gikan
ceb	sa Ufaz nga hinimo sa mga hanas nga
ceb	magkukulit, ang mga kamot sa mga
ceb	tigpanindot. Asul ug tapul nga tila ang
ceb	ilang mga bisti. Gibuhat kining tanan
ceb	nga mga butang sa hanas nilang mga tawo.
ceb	Busa ikaw mismo, Jeremias, dili angay
ceb	nga mag-ampo alang niining mga tawhana.
ceb	Dili ka angay nga magbakho o mag-ampo
ceb	alang kanila. Tungod kay dili ako
ceb	maminaw sa dihang magpakitabang sila
ceb	kanako diha sa ilang katalagman.
ceb	"Kuhaa ang bahag nga imong gipalit nga
ceb	anaa libot sa imong hawak, lakaw ug
ceb	panaw ngadto sa Eufrates. Tagoi kini
ceb	didto sa lungag sa bato."
ceb	Bisan pa kung mosaksi ang among mga
ceb	sala batok kanamo, Yahweh, lihok alang
ceb	sa kaayohan sa imong ngalan. Tungod kay
ceb	nagkadaghan ang walay pagtuo namong mga
ceb	binuhatan; nakasala kami batok kanimo.
ceb	Yahweh, nasayod ka! Hinumdomi ug
ceb	tabangi ako. Dad-a ang pagpanimalos
ceb	alang kanako batok niadtong mga
ceb	nagdaogdaog kanako. Mainantoson ka,
ceb	apan ayaw sila tugoti nga kuhaon ako;
ceb	Sayra nga nag-antos ako sa mga
ceb	pagdaogdaog alang kanimo.
ceb	Ang mga poste ni Asera nga atoa sa
ceb	bukid sa hawan nga dapit. Ihatag ko
ceb	ingon nga inilog ang imong kadato ug
ceb	ang tanan nimong mga kabtangan, lakip
ceb	ang imong habog nga mga lugar, tungod
ceb	sa sala nga imong nabuhat sa tanan
ceb	"Dili ko ba mahimo ang gibuhat sa
ceb	magkukolon diha kaninyo, panimalay sa
ceb	Israel? —mao kini ang gisulti ni
ceb	Yahweh. Tan-awa! Sama sa lapok nga anaa
ceb	sa kamot sa magkukolon—sama kamo
ceb	niana sa akong kamot, panimalay sa
ceb	busa mahisama sa Tofet ang mga
ceb	panimalay sa Jerusalem ug ang mga hari
ceb	sa Juda—ang tanan nga mahugaw nga
ceb	katawhan nga nagsimba sa tanan nga mga
ceb	kabituonan sa kalangitan ug nagbubo sa
ceb	halad nga ilimnon sa uban nga mga
ceb	diosdios diha sa atop sa ilang mga
ceb	Tungod kay moatubang ako batok niining
ceb	nasora aron sa pagpadala ug katalagman
ceb	ug dili kaayohan—mao kini ang giingon
ceb	ni Yahweh. Itugyan kini ngadto sa kamot
ceb	sa hari sa Babilonia ug iya kining
ceb	Ilabay ko ikaw ug ang imong inahan nga
ceb	naghimugso kanimo ngadto sa laing
ceb	dapit, ang nasod nga dili imong
ceb	natawhan, ug mangamatay kamo didto.
ceb	Hangtod kanus-a ba kini magpadayon, ang
ceb	mga propeta nga nagpropesiya nga bunga
ceb	lamang sa ilang hunahuna ug nga
ceb	nagpropesiya nga gikan sa malimbongon
ceb	nilang kasingkasing?
ceb	Busa ayaw kamo pagsunod sa laing mga
ceb	dios sa pagsimba kanila o sa pagyukbo
ceb	kanila, ug ayaw ninyo siya hagita
ceb	pinaagi sa buhat sa inyong mga kamot
ceb	aron dili niya kamo silotan.'
ceb	Pamatia ang paghilak sa mga magbalantay
ceb	ug ang pagminatay sa mga pangulo sa
ceb	panon, kay gilaglag ni Yahweh ang ilang
ceb	Hatagi sila ug mga mando sa ilang mga
ceb	agalon ug sultihi, 'Si Yahweh nga
ceb	makagagahom, ang Dios sa Israel,
ceb	nagsulti niini: Mao kini ang
ceb	kinahanglan nimong isulti sa imong mga
ceb	Human gubaa ni Hanania nga propeta ang
ceb	yugo gikan sa liog ni Jeremias nga
ceb	propeta, ang pulong ni Yahweh miabot
ceb	kang Jeremias, nga nag-ingon,
ceb	Si Yahweh nga makagagahom, ang Dios sa
ceb	Israel, nag-ingon niini: Tungod kay
ceb	nagpadala ka ug sulat sa imong ngalan
ceb	ngadto sa tanang katawhan sa Jerusalem,
ceb	ngadto kang Zofonias nga anak nga
ceb	lalaki ni Maasea ang pari, ug sa tanan
ceb	nga mga pari, ug nag-ingon,
ceb	Tan-awa, migawas na ang kasuko ni
ceb	Yahweh ug ang iyang kapungot.
ceb	Mapadayonon kini nga unos. Motuyoktuyok
ceb	sa mga ulo sa daotang mga tawo.
ceb	Nianang adlawa wala nay makaingon pa,
ceb	"Mikaon ug mga aslom nga ubas ang mga
ceb	amahan, apan nadaot ang ngipon sa mga
ceb	Dako ang imong kaalam ug gamhanan ang
ceb	imong mga buhat, kay imong nakita ang
ceb	tanang gihimo sa imong katawhan, aron
ceb	hatagan ang matag-usa kung unsa ang
ceb	angay sa ilang batasan ug binuhatan.
ceb	Moabot ang mga Caldeanhon aron
ceb	makig-away ug aron pun-on ang mga balay
ceb	sa mga patay nga lawas sa mga tawo nga
ceb	akong patyon tungod sa akong kasuko ug
ceb	kapungot, sa dihang talikdan ko kining
ceb	siyudara tungod sa tanan nilang
ceb	sa matag tawo ang iyang mga ulipon nga
ceb	Hebreo, ang mga lalaki ug ang mga
ceb	babaye, bisan kadtong nag-ulipon ug usa
ceb	ka Judio, nga iyang igsoon.
ceb	Busa si Yahweh, ang Dios nga
ceb	makagagahom ug ang Dios sa Israel,
ceb	miingon niini, 'Tan-awa, ipahamtang ko
ceb	sa Juda ug sa tanang lumolupyo sa
ceb	Jerusalem, ang tanang katalagman nga
ceb	akong gisulti batok kanila tungod kay
ceb	nagsulti man ako kanila apan wala sila
ceb	namati kanako; nagtawag ako kanila,
ceb	apan wala sila mitubag.'"
ceb	"Balik, pagkuha ug laing linukot nga
ceb	sulatanan, ug isulat niini ang tanang
ceb	mga pulong nga anaa sa orihinal nga
ceb	linukot nga basahon, kadtong gisunog ni
ceb	Jehoyakim nga hari sa Juda.
ceb	Busa miingon si Zedekia, "Tan-awa, anaa
ceb	na siya sa imong kamot sanglit wala may
ceb	hari nga makahimo sa pagpugong kanimo."
ceb	Unya gilugit niya ang mga mata ni
ceb	Zedekia ug gikadenahan siya ug tumbaga
ceb	aron nga madala niya siya ngadto sa
ceb	Unya, gipatay usab ni Ismael ang tanang
ceb	mga taga-Juda nga uban ni Gedalia sa
ceb	Mizpa ug ang mga manggugubat nga
ceb	kalalakin-an nga Caldeanhon nga
ceb	Karon paminaw kamo niini nga pulong ni
ceb	Yahweh, kamo nga nahibilin sa Juda. Si
ceb	Yahweh nga labawng makagagahom, ang
ceb	Dios sa Israel, ang miingon niini,
ceb	'Kung buot gayod kamo moadto paingon sa
ceb	Ehipto, aron molakaw ug mopuyo didto,
ceb	Hangtod karon, wala gihapon sila
ceb	nagpaubos. Wala nila tahora ang akong
ceb	mga balaod ni mga kasugoan, ni sa
ceb	pagtuman niini nga akong gibutang sa
ceb	ilang atubangan, ug sa ilang mga
ceb	Unsa man kining akong nakita? Nalisang
ceb	sila ug maayo ug nanagan sila, tungod
ceb	kay nabuntog na ang ilang mga sundalo.
ceb	Nanagan sila aron maluwas ug wala nay
ceb	lingilingi. Anaa ang kalisang bisan
ceb	asa—mao kini ang gipahayag ni
ceb	Unsaon man nimo pagpakahilom, nga
ceb	gimandoan ka man ni Yahweh. Gipatawag
ceb	ka niya aron sa pagsulong sa Askelon ug
ceb	batok sa mga kabaybayonan."
ceb	Mao kini ang gipahayag ni
ceb	Yahweh—Nasayod gayod ako sa iyang
ceb	masinupakong pamulong, nga wala gayoy
ceb	bili, sama sa iyang mga binuhatan.
ceb	Kay nanumpa ako sa akong
ceb	kaugalingon—mao kini ang gipahayag ni
ceb	Yahweh—nga mahimong kahadlokan ang
ceb	Bozra, biaybiayon, malaglag, ug gamiton
ceb	alang sa pagtunglo. Ang tanang mga
ceb	siyudad niini malaglag hangtod sa
ceb	Niadtong mga adlawa ug nianang
ceb	panahona—mao kini ang gipahayag ni
ceb	Yahweh—maghiusa ang katawhan sa
ceb	Israel ug ang katawhan sa Juda aron sa
ceb	paghilak ug mangita kang Yahweh nga
ceb	Kusgan ang tawo nga nagluwas kanila. Si
ceb	Yahweh nga labawng makagagahom ang
ceb	iyang ngalan. Modapig gayod siya sa
ceb	ilang mga kahimtang, aron nga magdala
ceb	ug kapahulayan sa yuta, ug magdala ug
ceb	kasamok sa mga nagpuyo sa Babilonia.
ceb	Wala kini mga pulos, ang binuhat sa mga
ceb	bugalbugalon; mangahanaw kini sa takna
ceb	nga pagasilotan na kini.
ceb	Unya magmaya ang kalangitan ug ang
ceb	kalibotan, ug ang tanan nga anaa niini
ceb	atubangan sa Babilonia. Kay moabot
ceb	alang kaniya ang tiglaglag gikan sa
ceb	habagatan—mao kini ang gipahayag ni
ceb	Gigun-ob sa tanang kasundalohan sa
ceb	Babilonia kauban ang pangulo sa mga
ceb	tigpanalipod, ang mga paril nga
ceb	nakapalibot sa Jerusalem.
ceb	Ang kaaway mikuha sa tanan nato nga mga
ceb	bililhong bahandi. Nakita niya ang mga
ceb	nasod nga misulod sa iyang balaang
ceb	dapit, bisan tuod ug misugo ka nga dili
ceb	gayod sila mosulod sa imong tigomanang
ceb	Naninggit ang ilang mga kasing-kasing
ceb	ngadto sa Ginoo, "Mga pader sa anak nga
ceb	babaye sa Zion, patuloa nga daw sama sa
ceb	suba ang mga luha matag-adlaw ug gabii.
ceb	Ayaw paundanga ang imong kaugalingon.
ceb	Ayaw hunonga ang imong paghilak.
ceb	Maayo gayod nga maghulat nga hilom sa
ceb	kaluwasan ni Yahweh.
ceb	Nadungog nimo ang akong tingog sa
ceb	dihang miingon ako, "Ayaw tagoi ang
ceb	imong igdulongog gikan sa akong tawag
ceb	sa pagpahupay, gikan sa akong hilak sa
ceb	Ang gininhawa sa among mga ilong, ang
ceb	usa nga dinihogan ni Yahweh—ang among
ceb	hari, nadakpan diha sa ilang mga
ceb	lungag; mao kini ang among hari nga
ceb	among giingon, "Magpuyo kami ilalom sa
ceb	iyang pagpanalipod taliwala sa mga
ceb	apan ang matag-usa kanila adunay upat
ceb	ka mga nawong ug ang matag binuhat
ceb	adunay upat ka mga pako.
ceb	Apan ikaw, anak sa tawo, paminaw sa
ceb	akong gisulti kanimo. Ayaw pagsupak
ceb	sama sa masinupakon nga panimalay.
ceb	Ablihi ang imong baba ug kaona ang
ceb	akong ihatag kanimo!"
ceb	"Apan ikaw, anak sa tawo, pagkuhag tisa
ceb	ug ibutang kini sa imong atubangan.
ceb	Unya iukit ang siyudad sa Jerusalem
ceb	Gub-on ko kamo ug pakaulawan diha sa
ceb	mga nasod nga nakapalibot kaninyo sa
ceb	atubangan sa matag usa nga mangagi.
ceb	Tungod kay dili gayod makabalik ang
ceb	tigbaligya sa mga butang nga napalit
ceb	na, samtang buhi pa sila, sanglit batok
ceb	man sa tibuok pundok sa katawhan ang
ceb	panan-awon. Dili sila mamalik, tungod
ceb	kay walay tawo nga nabuhi diha sa iyang
ceb	sala ang mapalig-on!
ceb	Gidala niya ako ngadto sa sulod sa
ceb	hawanan nga balay ni Yahweh, ug
ceb	tan-awa! sa pultahan sa templo ni
ceb	Yahweh taliwala sa portico ug sa
ceb	halaran, adunay mga 25 ka kalalakin-an
ceb	nga nagtalikod sa templo ni Yahweh ug
ceb	nag-atubang sila sa sidlakan, ug
ceb	nagasimba sila sa adlaw.
ceb	Sa dihang mobarog ang mga kerubin,
ceb	mobarog usab ang mga ligid, ug sa
ceb	dihang mokayab sila, mokayab usab ang
ceb	mga ligid uban kanila, tungod kay anaa
ceb	sa mga ligid ang espiritu sa buhing
ceb	Unya akong gipahayag ngadto sa mga
ceb	binihag ang tanang mga butang nga akong
ceb	nakita gikan kang Yahweh.
ceb	"Anak sa tawo, pagpanagna batok sa mga
ceb	propeta nga nagapanagna sa Israel, ug
ceb	sultihi kadtong nagapanagna nga subay
ceb	sa ilang kaugalingong mga hunahuna,
ceb	'Paminawa ang pulong ni Yahweh.
ceb	Kung malimbongan ang propeta ug mosulti
ceb	ug usa ka mensahe, nan, ako, si Yahweh,
ceb	mao ang maglimbong sa maong propeta;
ceb	Ituy-od ko ang akong kamot batok kaniya
ceb	ug laglagon siya sa taliwala sa akong
ceb	katawhan nga mga Israelita.
ceb	Miagi ako kanimo pag-usab ug nakita ko
ceb	ikaw. Tan-awa! miabot na ang panahon sa
ceb	gugma diha kanimo, busa gibukhad ko ang
ceb	akong kupo diha kanimo ug gitabonan ang
ceb	imong pagkahubo. Ug nanumpa ako diha
ceb	kanimo ug gidala ikaw ngadto sa
ceb	kasabotan—mao kini ang gipahayag ni
ceb	Yahweh nga Ginoo—ug ikaw nahimong
ceb	Tungod kay silotan ko ikaw sa imong
ceb	pagpanapaw ug pagpaagas sa dugo, ug
ceb	dad-on ko diha kanimo ang giula nga
ceb	dugo sa akong hilabihang kapungot ug
ceb	Mikuha usab siya ug pipila ka mga binhi
ceb	sa maong yuta ug gitanom kini sa
ceb	tabunok nga yuta. Gitanom niya kini
ceb	daplin sa suba nga sama sa usa ka bagon.
ceb	bisan pa ug wala nagbuhat ang iyang
ceb	amahan niining mga butanga, apan mikaon
ceb	siya didto sa kabukiran ug gihugawan
ceb	niya ang asawa sa iyang silingan, unsa
ceb	man ang ikaingon mahitungod kaniya?
ceb	Gibutang nila siya sa hawla pinaagi sa
ceb	mga kaw-it ug unya gidala nila siya
ceb	ngadto sa hari sa Babilonia. Gidala
ceb	nila siya sa mga salipdanan aron dili
ceb	na madunggan ang iyang tingog ngadto sa
ceb	kabukiran sa Israel.
ceb	Unya gihatagan ko usab sila ug dili
ceb	maayo nga mga balaod, ug mga kasugoan
ceb	nga diin dili sila mabuhi.
ceb	Alang kanimo, anak sa tawo, pag-agulo
ceb	sama sa pagdaguok sa imong tiyan!
ceb	Pag-agulo uban ang kapait diha sa ilang
ceb	Sad-an ka gayod tungod sa dugo nga
ceb	imong gibubo, ug nahugawan pinaagi sa
ceb	mga diosdios nga imong gibuhat. Tungod
ceb	kay gipadali nimo ang imong mga adlaw
ceb	ug giduol ang imong kataposang
ceb	katuigan. Busa pakaulawan ko ikaw
ceb	ngadto sa kanasoran ug himoong
ceb	kataw-anan sa panan-aw sa matag
ceb	Namuhat sila ingon nga mga babayeng
ceb	nagabaligya ug dungog didto sa Ehipto
ceb	sa panahon sa ilang pagkabatan-on.
ceb	Gikumot ang ilang mga dughan ug
ceb	gihapuhap ang ilang mga atngal didto.
ceb	Mapuno ka sa pagkahubog ug kasubo, ang
ceb	kupa sa kalisang ug pagkagun-ob; ang
ceb	kupa sa Samaria nga imong igsoong
ceb	Ako, si Yahweh, ang namulong niini, ug
ceb	buhaton ko kini. Dili ako mohunong ni
ceb	magpahulay gikan niini. Sama sa imong
ceb	binuhatan, ug sa imong mga buluhaton,
ceb	hukman ka gayod nila! —mao kini ang
ceb	gipamulong ni Yahweh nga Ginoo."
ceb	Tungod kay manimalos ako batok kanila
ceb	uban sa hilabihan nga kasuko sa
ceb	pagsilot, aron mahibaloan nila nga ako
ceb	si Yahweh, sa dihang mapanimaslan ko na
ceb	Batid nga mga tiggama nga gikan sa
ceb	Biblos ang mihuman sa imong barko; ang
ceb	tanan nimong mga barko ug ang ilang mga
ceb	manlalawig maoy nagdala sa ilang mga
ceb	naghunahuna ka nga mas maalamon ka kang
ceb	Daniel, ug walay mga tinago nga dili
ceb	Sa dihang gigunitan ka nila sa ilang
ceb	mga kamot, imong gibali ug gisamaran
ceb	ang ilang mga abaga; ug sa dihang
ceb	misandig sila kanimo, nabali ka, ug
ceb	gihimo mo ang ilang mga paa nga walay
ceb	Unya daoban ko ang Ehipto; mag-antos sa
ceb	hilabihan ang Pelusium, malumpag ang
ceb	Tebes, ug matag-adlaw makiggubat ang
ceb	Memfis sa ilang mga kaaway.
ceb	"Anak sa tawo, ipatugbaw ang
ceb	pagbangotan mahitungod kang Paraon ang
ceb	hari sa Ehipto; ingna siya, 'Sama ka sa
ceb	batan-ong liyon sa tanang kanasoran,
ceb	apan sama ka sa mapintas nga mananap sa
ceb	kadagatan; kutawon mo ang tubig,
ceb	kutawon mo ang mga tubig pinaagi sa
ceb	imong tiil ug lubogon kini.
ceb	Ibutang ko siya ingon nga akong
ceb	panghadlok sa yuta sa mga buhi, apan
ceb	pahigdaon siya taliwala sa mga dili
ceb	tinuli, uban niadtong nadunggaban
ceb	pinaagi sa espada, si Paraon ug ang
ceb	tanan niyang katawhan, mao kini ang
ceb	gipamulong ni Yahweh nga Ginoo."
ceb	Busa karon, anak sa tawo, nagsulti ang
ceb	imong katawhan sa mga butang mahitungod
ceb	kaninyo diha sa kilid sa mga pader ug
ceb	sa mga ganghaan sa mga panimalay,
ceb	nagsulti ang matag-usa—ang matag
ceb	lalaki ngadto sa iyang igsoon nga
ceb	lalaki, 'Moadto kita ug maminaw sa mga
ceb	pulong ni Yahweh nga isulti sa propeta!'
ceb	Unya mamunga ang mga kahoy sa uma, ug
ceb	maghatag ug ani ang kayutaan. Mahimong
ceb	luwas ang akong karnero niining yutaa;
ceb	unya masayran nila nga ako si Yahweh,
ceb	sa dihang balion ko ang mga babag sa
ceb	ilang yugo, ug sa dihang luwason ko
ceb	sila gikan sa kamot sa nag-ulipon
ceb	Kabukiran, pasanayon ko ang mga tawo ug
ceb	mga mananap diha kaninyo aron modaghan
ceb	sila ug magmabungahon. Unya papuy-an ko
ceb	kamo sama kaniadto, ug pauswagon ko
ceb	kamo labaw pa sa inyong kahimtang
ceb	kaniadto, kay masayran ninyo nga ako si
ceb	Miingon siya kanako, "Anak sa tawo,
ceb	mabuhi pa ba pag-usab kining mga
ceb	bukoga?" Busa miingon ako, "Yahweh nga
ceb	Ginoo, ikaw lamang ang nasayod."
ceb	Mouban kanila ang Persia, Cus, ug
ceb	Libya, silang tanan adunay mga taming
ceb	Kay sulod sa pito ka bulan ilubong sila
ceb	sa balay sa Israel aron sa paghinlo sa
ceb	Unya gisukod niya ang agianan gikan sa
ceb	atop sa usa ka lawak nga sunod sa laing
ceb	lawak—25 ka cubit, gikan sa pultahan
ceb	sa unang lawak ngadto sa ikaduha.
ceb	Duha ka kaw-it nga usa ka dangaw ang
ceb	gitas-on nga gitaod palibot sa portico,
ceb	ug ibutang ang unod sa mga halad ngadto
ceb	Kini nga mga pultahan adunay duha ka
ceb	binisagrahan nga sira nga nagtabon
ceb	niini, duha ka sira alang sa usa ka
ceb	pultahan ug duha ka sira alang sa lain
ceb	Dili na gayod nila pasipalahan ang
ceb	akong balaan nga ngalan pinaagi sa
ceb	pagbutang sa ilang mga ganghaan sunod
ceb	sa akong ganghaan, ug ang ilang mga
ceb	haligi sa ganghaan sunod sa akong mga
ceb	haligi sa ganghaan, walay nakaali gawas
ceb	lamang sa paril tali kanako ug kanila.
ceb	Gipasipad-an nila ang akong balaan nga
ceb	ngalan pinaagi sa ilang dulomtanang mga
ceb	buhat, busa gilamoy ko sila sa akong
ceb	Mga sulugoon sila sa akong balaang
ceb	dapit, nga nagbantay sa mga ganghaan sa
ceb	balay ug nag-alagad sa balay ug giihaw
ceb	nila ang sunogon nga mga halad ug ang
ceb	mga halad sa katawhan, ug motindog sila
ceb	atubangan sa katawhan ug moalagad
ceb	Kinahanglan nga aduna kamoy tukmang mga
ceb	timbangan, tukmang mga epha, ug tukmang
ceb	Andamon nila ang nating karnero, ang
ceb	halad nga trigo, ug ang lana matag
ceb	buntag, ang halad sinunog sa kanunay.
ceb	Niini nga paagi bahinon ninyo kini nga
ceb	yuta alang sa inyong mga kaugalingon,
ceb	alang sa mga tribo sa Israel.
ceb	Moabot ang habagatang utlanan ni Gad
ceb	gikan sa Tamar paingon sa katubigan sa
ceb	Meriba Kades, ug molahos ngadto sa
ceb	lugot sa Ehipto, ug unya paingon sa
ceb	Unya gipatawag sa hari ang mga
ceb	salamangkero ug kadtong nag-angkon nga
ceb	makasulti sa patay. Gipatawag usab niya
ceb	ang mga salamangkero ug ang maalamon
ceb	nga mga tawo. Buot niyang isulti nila
ceb	ang mahitungod sa iyang mga damgo. Busa
ceb	misulod sila ug mitindog sa atubangan
ceb	Hinimo sa lunsay nga bulawan ang ulo sa
ceb	estatuwa. Ang dughan ug ang mga bukton
ceb	niini hinimo sa plata. Ang tiyan ug ang
ceb	mga paa niini hinimo sa bronse,
ceb	Unya nasuko pag-ayo ug naglagot si
ceb	Nebucadnezar ug mimando nga dad-on
ceb	ngadto kaniya si Sadrac, si Mesac, ug
ceb	si Abednego. Busa gidala nila kining
ceb	mga tawhana sa atubangan sa hari.
ceb	Nakita ko sa akong hunahuna samtang ako
ceb	naghigda sa akong higdaanan, ug ang
ceb	balaang mensahero mikanaog gikan sa
ceb	Unya misinggit ang hari nga nagsugo sa
ceb	pagdala niadtong nag-angkon nga
ceb	makasulti sa mga patay, mga tawong
ceb	maalamon, ug mga astrologo. Giingnan sa
ceb	hari kadtong inila sa ilang
ceb	pagkamaalamon sa Babilonia, "Si bisan
ceb	kinsa ang makasaysay niining sinulat ug
ceb	sa buot ipasabot niini pagasul-oban sa
ceb	tapul nga bisti ug ipakwentas kaniya
ceb	ang kwentas nga bulawan. Mabatonan niya
ceb	ang katungod sa ikatulo nga labing taas
ceb	nga magmamando sa gingharian."
ceb	Unya gidala sa mga pangulong tigdumala
ceb	ug sa mga gobernador ang usa ka laraw
ceb	ngadto sa atubangan sa hari. Miingon
ceb	sila kaniya, "O Haring Darius, mabuhi
ceb	Samtang gisud-ong ko ang mga sungay,
ceb	gilantaw ko kini ug nakita ko ang laing
ceb	sungay nga mitubo sa taliwala niini,
ceb	usa ka gamay nga sungay. Ang unang tulo
ceb	ka mga sungay nangaibot gikan sa
ceb	giturokan niini. Nakita ko niini nga
ceb	sungay ang mga mata nga sama sa mga
ceb	mata sa tawo ug baba nga nagpasigarbo
ceb	mahitungod sa dagko nga mga butang.
ceb	Midako kini pag-ayo nga nakiggubat na
ceb	kini batok sa kasundalohan sa
ceb	kalangitan. Ang pipila niadtong mga
ceb	kasundalohan ug ang pipila niadtong mga
ceb	kabituonan gitambog sa kalibotan, ug
ceb	gitamaktamakan nila kini.
ceb	Ingon nga nahisulat kini sa balaod ni
ceb	Moises, ang tanan niining mga
ceb	katalagman midangat kanamo, apan wala
ceb	kami magpakilooy kang Yahweh nga among
ceb	Dios pinaagi sa pagsalikway sa among
ceb	mga kalapasan ug wala tagda ang imong
ceb	Ang binuhat nga daw sama sa anak sa
ceb	tawo mihikap sa akong ngabil, ug gibuka
ceb	ko ang akong baba ug miingon ngadto
ceb	kaniya nga nagbarong sa akong
ceb	atubangan: "Akong agalon, nahasol ako
ceb	tungod sa panan-awon; wala na akoy
ceb	nahibilin nga igong kusog.
ceb	Pukawon niya ang iyang gahom ug ang
ceb	iyang kasingkasing batok sa hari sa
ceb	Habagatan uban ang dakong pundok sa
ceb	kasundalohan. Makiggubat ang hari sa
ceb	Habagatan uban ang dakong pundok, ug
ceb	labihan ka kusgan nga kasundalohan,
ceb	apan dili siya magmadaugon tungod kay
ceb	ang uban makahimo sa pagbudhi batok
ceb	Daghan ang maputli ug mahinlo apan ang
ceb	daotan magbuhat ug daotan. Walay daotan
ceb	nga makasabot, apan kadtong mga
ceb	maalamon makasabot niini.
ceb	"Mahitabo kini nianang adlawa--mao kini
ceb	ang giingon ni Yahweh--nga motawag kamo
ceb	kanako nga, 'Akong bana,' ug dili na
ceb	kamo motawag kanako nga 'Akong Baal.'
ceb	Bisan tuod ug nawala na ang ilang isog
ceb	nga ilimnon, nagpadayon gihapon sila ug
ceb	panapaw; gihigugma pag-ayo sa iyang mga
ceb	pangulo ang ilang kaulawan.
ceb	Pinaagi sa ilang pagkadaotan gilipay
ceb	nila ang hari, ug pinaagi ilang mga
ceb	bakak gilipay usab nila ang mga opisyal.
ceb	Dili na sila makapadayon sa pagpuyo sa
ceb	yuta ni Yahweh; hinuon, mobalik si
ceb	Efraim sa Ehipto, ug moabot ang adlaw
ceb	nga mokaon sila ug hugaw nga pagkaon
ceb	"Gihigugma ko si Israel sa batan-on pa
ceb	siya, ug gitawag ko siya nga akong anak
ceb	Nailhan ko ikaw didto sa kamingawan,
ceb	didto sa yuta nga hilabihan ka uga.
ceb	Naguba ang kaumahan, nagbangotan ang
ceb	yuta tungod kay nadaot ang trigo.
ceb	Nahubas ang bag-o nga bino, ug wala nay
ceb	Pahawaon ko gikan kaninyo ang mga
ceb	nagasulong nga gikan sa amihanan, ug
ceb	abogon sila ngadto sa mala ug biniyaang
ceb	yuta. Moadto sa dagat nga anaa sa
ceb	sidlakang bahin ang nag-una sa ilang
ceb	kasundalohan, ug ang naulahi moadto sa
ceb	dagat nga anaa sa kasadpan. Moalisbo
ceb	ang baho niini." Sa pagkatinuod,
ceb	nagbuhat siya ug dagkong mga butang.
ceb	Modagayday ang tam-is nga bino sa
ceb	kabukiran nianang taknaa, modagayday sa
ceb	kabungtoran ang gatas, ug modagayday
ceb	ang tubig sa tanang kasapaan sa Juda,
ceb	ug motungha ang tuboran gikan sa balay
ceb	ni Yahweh ug tubigan ang Walog sa
ceb	Apan gidani ninyo ang mga Nazareno nga
ceb	moinom ug bino ug gimandoan ang mga
ceb	propeta nga dili managna.
ceb	Laglagon ko ang inyong siyudad sama sa
ceb	paglaglag sa Dios sa Sodoma ug Gomora.
ceb	Mahisama kamo sa kahoy nga nasunog nga
ceb	gilabnot gikan sa kalayo. Apan wala
ceb	gihapon kamo mibalik kanako—mao kini
ceb	ang gipahayag ni Yahweh.
ceb	Pagkaalaot niadtong nagpaharuhay sa
ceb	Zion, ug kadtong luwas sa kabungtoran
ceb	sa Samaria, nga inila nga mga tawo sa
ceb	maayo nga mga nasod, kadtong anaa sa
ceb	balay sa Israel nga mianha sa pagtabang!
ceb	Busa mao kini ang gisulti ni Yahweh,
ceb	'Ang imong asawa mahimong mananapaw sa
ceb	siyudad; ang inyong mga anak nga lalaki
ceb	ug mga anak nga babaye mangamatay
ceb	pinaagi sa espada; sukdon ang imong
ceb	yuta ug pagabalhinon; mamatay ka sa
ceb	hugaw nga yuta, ug sigurado gayod nga
ceb	mabihag ang Israel gikan sa iyang
ceb	Ang panan-awon ni Obadia. Ang Ginoo nga
ceb	si Yahweh miingon niini mahitungod sa
ceb	Edomea: Nadungog namo ang saysay gikan
ceb	ni Yahweh, ug adunay tigpamaba nga
ceb	gipadala ngadto sa mga nasod, nga
ceb	nag-ingon, "Barog! Mobarog kita batok
ceb	sa pakig-away kaniya!"
ceb	Unya misamot pa gayod sa kahadlok ang
ceb	mga tawo ug miingon kang Jonas, "Unsa
ceb	man kining imong nabuhat?" Tungod
ceb	nasayod man ang mga tawo nga mipalayo
ceb	siya sa presensya ni Yahweh, tungod
ceb	mitug-an man siya kanila.
ceb	Busa karon, Yahweh, nagahangyo ako
ceb	kanimo, kuhaa ang akong kinabuhi gikan
ceb	kanako, kay mas maayo pa alang kanako
ceb	ang mamatay kaysa ang mabuhi."
ceb	"Ayaw panagna," miingon sila.
ceb	"Kinahanglan dili sila managna niini
ceb	nga mga butang; ang kaulawan
ceb	kinahanglan dili gayod modangat."
ceb	Karon daghang kanasoran ang nagkatigom
ceb	aron makigbatok kaninyo; nag-ingon
ceb	sila, 'Pasagdi siya nga mahugawan;
ceb	pasagdi nga ang atong mga mata makakita
ceb	Busa gipahamtang ko kaninyo ang
ceb	hilabihan nga samad, giguba ko kamo
ceb	tungod sa inyong mga sala.
ceb	Maayo si Yahweh, dalangpanan sa adlaw
ceb	sa kasamok; ug matinud-anon siya
ceb	niadtong nagdangop kaniya.
ceb	Ang Etiopia ug ang Ehipto mao ang iyang
ceb	kusog, ug kini walay kinutoban; ang Put
ceb	ug ang Libya mao ang iyang kaabin.
ceb	Kay ang panan-awon alang sa umaabot nga
ceb	panahon ug mahitabo gayod ug dili
ceb	mapakyas. Bisan kung malangan kini,
ceb	hulata gayod kini. Kay moabot gayod
ceb	kini sa dili madugay.
ceb	Miabot ka alang sa kaluwasan sa imong
ceb	katawhan, alang sa kaluwasan sa imong
ceb	dinihogan. Gibuntog nimo ang pangulo sa
ceb	panimalay sa daotan aron makita ang
ceb	Busa ang mga kabaybayonan mahimong
ceb	pasibsibanan alang sa magbalantay sa
ceb	mga karnero ug ranso sa mga karnero.
ceb	Sa ika duhang tuig nga naghari si
ceb	Darius, sa ika unom nga bulan, unang
ceb	adlaw sa bulan, ang pulong ni Yahweh
ceb	miabot pinaagi sa propeta nga si Hageo
ceb	ngadto sa gobernador sa Juda, nga si
ceb	Zerubabel ang anak ni Shealtiel, ug
ceb	ngadto sa labaw nga pari nga si Josue
ceb	ang anak ni Jehozadak, ug miingon,
ceb	bisan kinsa ang moadto sa trigohan
ceb	alang sa 20 ka kadaghanong sukod sa
ceb	abot sa trigo, 10 lang ang nakuha, ug
ceb	bisan kinsa ang moadto sa pugaanan sa
ceb	bino aron sa pagpuga ug 50 ka
ceb	gidaghanong sukod sa sudlanan sa bino,
ceb	Miingon ako, "Asa ka man moadto?" Busa
ceb	miingon siya kanako, "Alang sa pagsukod
ceb	sa Jerusalem, aron mahibaloan ang
ceb	gilapdon ug kataas niini."
ceb	"Ang mga kamot ni Zerubabel maoy
ceb	nagpahiluna sa patukoranan niini nga
ceb	balay ug ang iyang kamot mismo ang
ceb	mohuman niini. Unya masayod ka nga si
ceb	Yahweh ang labing gamhanan mao ang
ceb	nagpadala kanako diha kanimo.
ceb	Ipahimutang ang korona sa templo ni
ceb	Yahweh aron sa pagpasidungog kang
ceb	Heldai, Tobia, ug Jedaya ug ingon nga
ceb	paghinumdom sa pagkamanggihatagon sa
ceb	anak nga lalaki ni Zefania.
ceb	busa maglaraw usab ako niining mga
ceb	adlawa sa pagbuhat ug maayo ngadto sa
ceb	Jerusalem ug sa balay sa Juda! Ayaw
ceb	Mahisama sila sa mga manggugubat nga
ceb	motamaktamak sa ilang mga kaaway didto
ceb	sa lapok nga kadalanan panahon sa
ceb	gubat; makiggubat sila, tungod kay
ceb	nag-uban kanila si Yahweh, ug
ceb	pakaulawan nila kadtong mga nagsakay sa
ceb	mga kabayo nga panggubat.
ceb	Nianang adlawa himoon ko nga mahisama
ceb	ang mga pangulo sa Juda sa mga kolon
ceb	nga halinganan taliwala sa kahoy ug
ceb	sama sa mga nagsiga nga sulo taliwala
ceb	sa nagbarog nga katrigohan, tungod kay
ceb	lamyon nila ang tanang katawhan nga
ceb	naglibot gikan sa ilang tuo ug wala.
ceb	Apan ang katawhan sa Jerusalem magpuyo
ceb	pag-usab sa iyang kaugalingong dapit."
ceb	Nianang adlawa ang dako nga kahadlok
ceb	nga gikan kang Yahweh moabot taliwala
ceb	kanila. Ug ang matag-usa modakop sa
ceb	kamot sa uban, ug ang kamot sa usa
ceb	mobakyaw batok sa kamot sa uban.
ceb	Apan mitipas kamo gikan sa matuod nga
ceb	dalan. Giangin ninyo ang kadaghanan
ceb	aron mapandol diha sa pagtahod sa
ceb	balaod. Giguba ninyo ang kasabotan ni
ceb	Levi," nag-ingon si Yahweh nga gamhanan.
ceb	Nianang adlawa tamaktamakan ninyo ang
ceb	mga daotan, kay mahisama sila sa abo
ceb	ilalom sa inyong mga tiil sa adlaw nga
ceb	mamuhat na ako," nag-ingon si Yahweh
ceb	"Diin man siya nga natawo nga Hari sa
ceb	mga Judio? Kami nakakita sa iyang
ceb	bituon sa sidlakan ug mianhi aron sa
ceb	Ug ayaw paghunahuna sa pagsulti sa
ceb	inyong kaugalingon, 'Kami adunay
ceb	Abraham nga among amahan,' Kay ako
ceb	mosulti kaninyo nga ang Dios makahimo
ceb	sa pagtuboy ug mga anak alang kang
ceb	Abraham bisan paman niining mga bato.
ceb	ug dihadiha mibiya sila sa sakayan ug
ceb	sa ilang amahan ug misunod kaniya.
ceb	Inyong nadungog nga kini gisulti, 'Ayaw
ceb	Busa pag-ampo sama niini: 'Amahan namo
ceb	nga anaa sa langit, balaanon ang imong
ceb	Tigpakaaron-ingnon kamo! Unaha pagkuha
ceb	ang troso nga anaa sa inyong
ceb	kaugalingong mata, ug unya makakita
ceb	kamo sa klaro aron sa pagkuha sa tipik
ceb	sa dagami nga anaa sa mata sa inyong
ceb	nga nag-ingon, "Ginoo, ang akong
ceb	sulugoon naghigda sa balay nga
ceb	paralisado ug anaa sa hilabihan nga
ceb	Tan-awa, sila midala ngadto kaniya ug
ceb	usa ka paralisado nga tawo nga naghigda
ceb	sa usa ka banig. Sa pagkakita sa ilang
ceb	pagtuo, si Jesus misulti ngadto sa
ceb	paralisado nga tawo, "Anak,
ceb	pagmalipayon. Ang imong mga sala
ceb	Samtang kadtong duha ka lalaki milakaw
ceb	palayo, tan-awa, usa ka amang nga tawo
ceb	nga gidumalahan sa usa ka demonyo ang
ceb	gidala ngadto kang Jesus.
ceb	Ang usa ka disipulo dili molabaw sa
ceb	iyang magtutudlo, ni ang sulugoon
ceb	motaas sa iyang agalon.
ceb	Gikan sa adlaw ni Juan nga
ceb	Magbabawtismo hangtod karon, ang
ceb	gingharian sa langit nagaantos sa
ceb	pagpanglupig, ug ang mga tawo nga
ceb	manlulupig magailog niini pinaagi sa
ceb	Unsa ang mas labaw nga bililhon, unya,
ceb	ang usa ka tawo kay sa usa ka karnero!
ceb	Busa kini subay sa balaod ang pagbuhat
ceb	ug maayo sa Adlawng Igpapahulay."
ceb	Ang Rayna sa Habagatan motindog sa
ceb	paghukom uban sa mga kalalakin-an
ceb	niining kaliwatan ug pagasilotan kini.
ceb	Siya miabot gikan sa kinatumyan sa
ceb	kalibotan sa pagpamati sa kaalam ni
ceb	Solomon, ug tan-awa, usa nga mas labaw
ceb	pa kay kang Solomon ania.
ceb	Siya nga napugas taliwala sa tunokon
ceb	nga mga tanom, mao kini siya ang
ceb	nakadungog sa pulong, apan ang mga
ceb	kabalaka sa kalibotan ug ang
ceb	pagkamalimbongon sa mga bahandi mituok
ceb	sa pulong, ug nahimo siyang dili
ceb	Unya si Jesus miingon kanila, "Busa ang
ceb	matag eskriba nga nahimong disipulo
ceb	didto sa gingharian sa langit sama sa
ceb	usa ka tawo nga tag-iya sa balay, nga
ceb	mikuha sa daan ug bag-ong mga butang
ceb	gikan sa iyang kabtangan."
ceb	Apan ang sakayan anaa na karon sa
ceb	tungatunga sa dagat, halos dili na
ceb	mapugngan tungod sa mga balod, kay ang
ceb	hangin nakigtagbo man.
ceb	Apan ang mga butang nga mogawas sa baba
ceb	gikan sa kasingkasing. Mao sila ang mga
ceb	butang nga makapahugaw sa usa ka tawo.
ceb	Wala gihapon kamo makasabot o
ceb	makahinumdom sa lima ka tinapay alang
ceb	sa 5, 000, ug pila ka mga bukag ang
ceb	Si Jesus mitubag ug miingon, "Si Elias
ceb	sa pagkatinuod moanhi ug magpasig-uli
ceb	sa tanan nga mga butang.
ceb	Apan kung dili siya maminaw kanimo,
ceb	pagdala ug usa o duha o daghan pa nga
ceb	mga igsoon, aron nga pinaagi sa baba sa
ceb	duha o tulo ka mga saksi ang matag
ceb	pulong mahimong mapamatud-an.
ceb	Apan si Jesus miingon kanila, "Dili
ceb	tanan makadawat niini nga pagtulon-an,
ceb	apan kadto lamang gitugotan nga
ceb	Sa dihang nadawat na nila ang ilang mga
ceb	suhol, nagbagulbol sila sa tag-iya sa
ceb	Gidala nila ang asno ug ang nati, ug
ceb	gibutang nila ang ilang mga bisti
ceb	ibawbaw nila, ug si Jesus naglingkod
ceb	Human niana, ang tag-iya nagpadala sa
ceb	iyang kaugalingon nga anak ngadto
ceb	kanila, nga nag-ingon, 'Tahoron nila
ceb	ang akong anak nga lalaki.'
ceb	Sila miingon ngadto kaniya, "kang
ceb	Cesar." Unya si Jesus miingon ngadto
ceb	kanila, "Busa ihatag kang Cesar ang mga
ceb	butang nga iya kang Cesar, ug sa Dios
ceb	ang mga butang nga iya sa Dios."
ceb	Ang tanan nilang mga binuhatan, gibuhat
ceb	nila aron makita sa mga tawo. Kay
ceb	nagahimo sila sa ilang mga filacteria
ceb	nga lapad, ug gipaluagan nila ang
ceb	sidsid sa ilang mga bisti.
ceb	Sa pagkatinuod mosulti ako kaninyo,
ceb	kining tanan nga mga butang mahitabo
ceb	niini nga kaliwatan.
ceb	Kay ingon nga ang kilat mosidlak gikan
ceb	sa sidlakan ug magapangidlap padulong
ceb	sa kasadpan, ingon niana usab ang
ceb	pag-abot sa Anak sa Tawo.
ceb	Apan sa tungang gabii adunay usa ka
ceb	singgit, 'Tan-awa, ang pamanhonon!
ceb	Gawas ug sugata siya.'
ceb	hubo ako, ug gibistihan ako ninyo;
ceb	masakiton ako ug giatiman ako ninyo;
ceb	nabilanggo ako ug miadto kamo kanako.'
ceb	Sa dihang miabot na ang kagabhion,
ceb	milingkod siya aron mokaon kauban ang
ceb	napulo ug duha ka mga disipulo.
ceb	Si Jesus miingon kaniya, "Higala,
ceb	buhata ang imong gianhi dinhi nga
ceb	buhaton." Unya miduol sila, gigunitan
ceb	si Jesus, ug gidakop siya.
ceb	Unya gilabay niya ang mga plata nga
ceb	salapi didto sa templo, ug mipahawa,
ceb	migawas ug gibitay ang iyang
ceb	Sa dihang gilansang na nila siya,
ceb	gibahinbahin nila ang iyang mga bisti
ceb	Si Pilato miingon kanila, "Pagkuha ug
ceb	guwardiya. Lakaw ug bantayi kini
ceb	Nahitabo niadtong mga adlawa nga si
ceb	Jesus niabot gikan sa Nazaret sa
ceb	Galilea, ug siya gibawtismohan pinaagi
ceb	ni Juan didto sa Suba sa Jordan.
ceb	Miadto siya sa tibuok Galilea, nagwali
ceb	siya didto sa ilang mga sinagoga ug
ceb	iyang gihinginlan ang mga demonyo.
ceb	Ug ang mga Pariseo miingon kaniya,
ceb	"Tan-awa, nganong sila nagabuhat ug
ceb	butang nga dili subay sa balaod nga
ceb	buhaton sa Adlaw nga Igpapahulay?"
ceb	Kung si satanas mobarog batok sa iyang
ceb	kaugalingon ug mabahin, dili siya
ceb	makahimo sa pagtindog, apan moabot ang
ceb	Si Jesus miingon kanila, "Magdala ba
ceb	kamo ug lampara sa sulod sa balay aron
ceb	ibutang kini ilalom sa usa ka basket, o
ceb	ilalom sa higdaanan?" Dad-on ninyo kini
ceb	sa sulod ug ibutang ninyo sa usa ka
ceb	patunganan sa lampara.
ceb	Nagpakiluoy siya kaniya sa makadaghan
ceb	nga higayon nga dili sila ipagawas sa
ceb	Ila siyang gikataw-an. Apan iyang
ceb	gipagaws silang tanan. Unya iyang
ceb	giuban ang amahan sa bata ug ang inahan
ceb	ug ang iyang mga kauban, ug misulod sa
ceb	kwarto kung diin gibutang ang bata.
ceb	Busa gipadala sa hari ang usa ka
ceb	sundalo gikan sa iyang guwardiya ug
ceb	gimandoan siya sa pagdala kaniya sa ulo
ceb	ni Juan. Ang guwardiya miadto ug
ceb	gipunggotan siya sa bilanggoan.
ceb	Ang mga Pariseo nanagtigom kauban ni
ceb	Jesus, kauban sa mga eskriba nga
ceb	naggikan sa Jerusalem.
ceb	Miadto siya pag-usab sa gawas gikan sa
ceb	rehiyon sa Tyre ug miadto agi sa Sidon
ceb	sa dagat sa Galilea nga rehiyon sa
ceb	Mihangad siya, ug miingon, "Nakita ko
ceb	ang mga tawo. Apan daw sama sila sa mga
ceb	kahoy nga naglakawlakaw."
ceb	Iyang gipangutana ang iyang mga
ceb	disipulo, "Mahitungod sa unsa ang
ceb	inyong gilalisan uban kanila?
ceb	Tan-awa ang "note" sa bersikulo 44.
ceb	Sila nahibulong pag-ayo ug miingon sa
ceb	matag-usa, "Unya kinsa ra man ang
ceb	Nanglakaw sila ug ilang nakaplagan ang
ceb	usa ka asno nga gihigot sa usa ka
ceb	pultahan sa gawas sa dalan, ug
ceb	gibadbaran nila kini.
ceb	Unya si Jesus nagsugod sa pagtudlo
ceb	kanila sa sambingay. Siya miingon,
ceb	"Adunay tawo nga nagtanom sa parasan,
ceb	nagbutang ug koral palibot niini, ug
ceb	nagkalot ug bangag aron pug-anan sa
ceb	paras. Unya iya kining gibutangan ug
ceb	tore nga bantayanan ug unya gipaatiman
ceb	niya ang parasan sa mga tigpatubo ug
ceb	paras. Unya miadto siya sa layo.
ceb	Ang ikaduha nga sugo mao kini,
ceb	'Kinahanglan higugmaon ninyo ang inyong
ceb	silingan sama sa inyong kaugalingon,'
ceb	Wala nay makalabaw niining maong mga
ceb	Apan alaot kadtong adunay anak ug
ceb	kadtong nagpasuso sa mga bata nianang
ceb	Unya si Judas Iscariote, ang usa sa
ceb	napulog duha, miadto sa mga pangulong
ceb	pari aron sa pagtugyan kaniya ngadto
ceb	Mibalik na usab siya ug nakaplagan sila
ceb	nga nangatulog, kay nangaloya na
ceb	pag-ayo ang ilang mata ug wala sila
ceb	masayod kung unsa ang ikasulti ngadto
ceb	Apan gilimod niya kini pag-usab. Sa
ceb	pagkataodtaod kadtong nanagtindog didto
ceb	nag-sulti kang Pedro, "Sa pagkatinuod
ceb	ikaw usa kanila, kay ikaw usab taga
ceb	Ang pinaka karaang mga kopya wala
ceb	malakip ang bersikulo 28 (tan-awa ang
ceb	Lucas 22: 3), vs 28, Ug natuman ang
ceb	kasulatan nga nag-ingon, 'Kauban siya
ceb	sa mga malinapason.'
ceb	Nakadungog sila nga siya buhi ug
ceb	nakit-an niya siya, apan wala sila
ceb	Samtang ang mga tawo naghulat kang
ceb	Zacarias ug natingala nganong nadugay
ceb	siya pag-ayo sa sulod sa templo.
ceb	Gibuhat niya ang mga gamhanang mga
ceb	butang uban sa iyang mga bukton; siya
ceb	nagpatibulaag sa mga tawong
ceb	mapahitas-on sa ilang kasingkasing.
ceb	Karon niadtong mga adlawa, nahitabo
ceb	kadto nga si Cesar Agustus nagpadala ug
ceb	usa ka kasugoan nga nagmando nga
ceb	kinahanglang mapahigayon ang sensus sa
ceb	tanang mga tawo nga nagpuyo sa
ceb	nga imong giandam sa panan-aw sa tanang
ceb	Ang atsa mitaop na sa gamot sa mga
ceb	kahoy. Busa ang matag kahoy nga dili
ceb	makapamunga ug maayong bunga
ceb	paga-bughaon ug itambog ngadto sa
ceb	Unya si Jesus, napuno sa Balaang
ceb	Espiritu, sa dihang mibalik siya gikan
ceb	sa Suba sa Jordan, ug gitultolan siya
ceb	sa Espiritu ngadto sa kamingawan sulod
ceb	Unya milugsong siya sa Capernaum, ang
ceb	siyudad sa Galilea. Usa ka adlaw sa
ceb	Igpapahulay nagtudlo siya sa mga tawo
ceb	Niabot ang usa ka adlaw nga siya
ceb	nagpanudlo, ug adunay mga Pariseo ug
ceb	mga magtutudlo sa balaod nga naglingkod
ceb	didto nga naggikan sa nagkalain-laing
ceb	mga baryo sa rehiyon sa Galilea ug
ceb	Judea, ug gikan usab sa siyudad sa
ceb	Jerusalem. Anaa kaniya ang gahom sa
ceb	Ginoo sa pagpang-ayo.
ceb	Apan nasayod siya kung unsa ang ilang
ceb	gihunahuna ug miingon siya sa tawo nga
ceb	kimay ang kamot, "Bangon, ug tindog
ceb	diri sa taliwala sa tanan." Busa
ceb	nibangon ang tawo ug nitindog didto.
ceb	Panghatag sa uban, ug kini igahatag
ceb	kanimo. Ang dako nga kantidad--gidasok,
ceb	giuyog, ug nagaawas--ila kining igabubo
ceb	sa imong paa. Kay kung unsa ang imong
ceb	gigamit nga hustong sukdanan sa
ceb	pagsukod, ang samang husto nga sukdanan
ceb	usab maoy gamiton alang kanimo."
ceb	Unya gitawag ni Juan ang duha sa iyang
ceb	mga disipulo ug gipaadto sa Ginoo aron
ceb	sa pag-ingon kaniya, “Ikaw na ba ang
ceb	Usa nga Gipaabot, o anaa pay lain nga
ceb	tawo nga kinahanglan namong pangitaon?
ceb	Kadtong gidapit nagsugod na sa
ceb	pag-ingon sa ilang mga kaugalingon,
ceb	“Kinsa man kini nga mopasaylo sa mga
ceb	Kay nagmando man si Jesus sa dili hinlo
ceb	nga espiritu nga mogawas sa lawas sa
ceb	tawo, tungod kay daghan na nga panahon
ceb	nga nadakpan siya. Bisan pa ug
ceb	nabugkosan siya ug mga kadena, ug
ceb	gibantayan, iya kining mabugto, ug
ceb	gidala siya sa demonyo paingon sa
ceb	Siya miingon kanila, ''sa inyong
ceb	paglakaw ayaw kamo pagdala sa bisan
ceb	unsa, ni tungkod, ni pitaka, ni
ceb	tinapay, ni kuwarta, ni duha ka mga
ceb	Nahitabo kini samtang sila nagpahilayo
ceb	na gikan kang Jesus, miingon si Pedro
ceb	ngadto kaniya, ''Agalon, maayo kay ania
ceb	kami ug mas maayo siguro nga maghimo
ceb	kami ug tulo ka mga silonganan. Atung
ceb	himuon ang usa alang kanimo, ang usa
ceb	alang kang Moses, ang usa alng kang
ceb	Elias.'' Wala siya makasabot kung unsa
ceb	ang iyang gipanulti bahin niini.
ceb	Karon pagkahuman niining mga butanga,
ceb	ang Ginoo nagtudlo ug lain pang 70, ug
ceb	gipadala ang tagduha una kaniya sa
ceb	matag siyudad ug lugar kung asa buot
ceb	Sa wala damha usa ka pari ang miagi
ceb	niadtong dalana, ug sa pagkakita niya
ceb	kaniya, mitipas siya sa lahi nga dalan.
ceb	Kung ako naghingilin sa mga demonyo
ceb	pinaagi kang Beelzebul, pinaagi kang
ceb	kinsa sa inyong mga sumusunod ang
ceb	paghingilin kanila? Tungod niini, sila
ceb	ang inyong mga maghuhukom.
ceb	Sa kini nga rason usab, ang kaalam sa
ceb	Dios nag-ingon, 'Ako magpadala kanila
ceb	ug mga propeta ug mga apostoles, ug
ceb	sila pagalutuson ug pagapatyon ang uban
ceb	Ug kinsa ba kaninyo nga pinaagi sa
ceb	pagkabalaka nakadugang ug gitas-on sa
ceb	Ug kung mohuros ang hangin sa habagat,
ceb	magaingon kamo nga, 'Maglagiti ang
ceb	kainit karon,' ug unya mahitabo kini.
ceb	Unya moingon kamo, 'Nangaon ug nag-inom
ceb	kami sa imong atubangan ug nanudlo ka
ceb	sa among mga dalan.'
ceb	Ang sulugoon miabot ug miingon sa iyang
ceb	agalon niining mga butanga. Ug ang
ceb	agalon sa balay nasuko ug miingon sa
ceb	iyang sulugoon, 'Gawas dayon didto sa
ceb	kadalanan ug agianan sa mga siyudad ug
ceb	dad-a dinhi ang mga kabus, ang mga
ceb	piang, ang buta, ug ang bakol.'
ceb	Ug gusto unta siya mokaon ug panit sa
ceb	mga liso tungod kay wala gayoy naghatag
ceb	kaniya ug bisan unsa nga pagkaon.
ceb	Karon ang mga Pariseo, nga mga
ceb	mahigugmaon sa salapi, nakadungog
ceb	niining tanan, ug sila nagtamay kaniya.
ceb	ug gikusog nila ang ilang mga tingog,
ceb	sa pag-ingon, "Jesus, Agalon, kaluy-i
ceb	Unya miingon ang Ginoo, "Paminaw kong
ceb	unsa ang gisulti sa dili matarong nga
ceb	ug nadunggan niya ang panon sa mga tawo
ceb	nga milabay, ug nangutana siya kon unsa
ceb	Unya ngano nga wala mo man gibutang ang
ceb	akong salapi sa tipiganan, aron sa
ceb	akong pagbalik ako unta magkuha uban sa
ceb	Sila nangatarongan sa ilang mga
ceb	kaugalingon, miingon, "kung kita
ceb	moingon, 'Gikan sa langit,' siya
ceb	moingon, 'Unya ngano man nga wala kamo
ceb	Apan sila nga gihukman nga angayan
ceb	modawat sa pagkabanhaw gikan sa
ceb	kamatayon ug mosulod sa walay kataposan
ceb	dili magminyo o dili na ihatag sa
ceb	Apan walay buhok sa inyong ulo ang
ceb	Siya mitubag kanila, "Paminaw, kon
ceb	makaabot na kamo sa siyudad, naay tawo
ceb	nga nagdala ug sudlanan sa tubig nga
ceb	mosugat kaninyo. Sunod kamo kaniya
ceb	ngadto sa balay nga iyang paga-adtoan.
ceb	Sa dihang sila miabot na, siya nag
ceb	ingon kanila, "Pag-ampo kamo aron dili
ceb	kamo madala sa tintasiyon."
ceb	Silang tanan nag ingon, "Unya ikaw ba
ceb	ang Anak sa Dios?" Ug si Jesus misulti
ceb	kanila "Giingon mo nga ako."
ceb	Kay tan-awa, tungod kay moabot ang mga
ceb	adlaw nga moingon sila, 'Bulahan ang
ceb	mga baog ug ang mga sabakan nga walay
ceb	sulod, ug ang mga suso nga walay
ceb	Misulod sila, apan wala nila nakita ang
ceb	lawas ni Ginoong Jesus.
ceb	Sila nanindog niadtong orasa, ug
ceb	mibalik sa Jerusalem. Nakita nila ang
ceb	napulo ug usa nga nagtigum, ug kadtong
ceb	Anaa siya sa kalibotan, ug ang
ceb	kalibotan nabuhat pinaagi kaniya, ug
ceb	ang kalibotan wala nakaila kaniya.
ceb	Si Andres usa sa duha nga nakadungog
ceb	kang Juan nga nagsulti ug unya nisunod
ceb	kang Jesus, ang igsoon ni Simon Pedro.
ceb	Si Jesus mitubag, "Gub-a kining templo,
ceb	ug sulod sa tulo ka adlaw ako kining
ceb	kay si Juan wala pa man gitambog sa
ceb	kay ikaw adunay lima ka mga bana, ug
ceb	ang usa nga anaa kanimo karon dili mao
ceb	ang imong bana. Kung unsa ang imong
ceb	Unya si Jesus miingon kaniya. "Kondili
ceb	ka makakita sa mga timaan ug mga
ceb	katingalahan, dili ka gayod motuo."
ceb	Sa pagkatinuod, sa pagkatinuod, siya
ceb	nga nakadungog sa akong pulong ug
ceb	nagtuo kaniya nga nagpadala kanako
ceb	adunay kinabuhing walay kataposan ug
ceb	dili na pagahukman, apan siya nakalatas
ceb	na gikan sa kamatayon ngadto sa
ceb	Mitubag si Felipe kaniya, "Ang 200 nga
ceb	denario nga kantidad sa tinapay dili
ceb	paigo alang sa matag-usa bisan gamay."
ceb	Ang tanan nga ihatag sa Amahan kanako
ceb	moduol kanako, ug siya nga moduol
ceb	kanako dili gayod nako isalikway.
ceb	Unya miingon si Jesus sa napulo ug
ceb	duha, "Dili ninyo buot nga mopahawa
ceb	usab, buot ba ninyo?"
ceb	Ug tan-awa, siya nagasulti nga dayag,
ceb	ug sila walay ikasulti kaniya. Dili
ceb	mahimo nga ang mga magmamando masayod
ceb	sa tinuod nga mao kini ang Cristo, dili
ceb	Ang mga escriba ug ang mga Pariseo
ceb	nagdala ug usa ka babaye nga nasakpan
ceb	nga nagbuhat sa pagpanapaw. Gibutang
ceb	nila siya sa taliwala.
ceb	sila mitubag kaniya, "Mga kaliwat kami
ceb	ni Abraham ug dili mga ulipon ni bisan
ceb	kinsa; giunsa nimo pagkasulti, 'Mahimo
ceb	Kinahanglan nga buhaton nato ang
ceb	buluhaton sa nagpadala kanako samtang
ceb	adlaw pa. Kay ang kagabhion moabot sa
ceb	dihang wala nay makahimo sa pagbuhat ug
ceb	Sila mitubag ug miingon kaniya, "Ikaw
ceb	hingpit nga natawo sa kasal-anan, ug
ceb	ikaw nagtudlo kanamo?" Unya ila siyang
ceb	Tingtugnaw kadto, ug si Jesus milakaw
ceb	didto sa templo sa portiko ni Solomon.
ceb	Siya misulti niining mga butanga, ug
ceb	human niining mga butanga, siya miingon
ceb	kanila, "Ang atong higala nga si Lazaro
ceb	natulog, apan ako moadto aron nga ako
ceb	siyang pukawon sa pagkatulog."
ceb	Busa ilang gikuha ang bato. Naghangad
ceb	si Jesus ug miingon, "Amahan, ako
ceb	nagpasalamat kanimo nga ikaw naminaw
ceb	Nakakita si Jesus sa nating asno ug
ceb	nagsakay niini; ingon sa nahisulat,
ceb	Si Jesus misinggit ug miingon, "Siya
ceb	nga nagtuo kanako, magatuo dili lamang
ceb	kanako apan kaniya usab nga mipadala
ceb	Si Simon Pedro nagsinyas niini nga
ceb	disipulo ug miingon, "Sultihi kami kung
ceb	kinsa kini nga iyang gisulti"
ceb	Ug mag-ampo ako sa Amahan, ug hatagan
ceb	niya kamo ug laing Maghuhupay aron nga
ceb	siya makig-uban kaninyo hangtod sa
ceb	Wala ko na kamo gitawag nga akong mga
ceb	sulugoon, kay ang sulugoon wala masayod
ceb	kung unsa ang ginabuhat sa iyang
ceb	agalon. Gitawag ko kamo nga mga higala,
ceb	kay ang tanan nga akong nadungog gikan
ceb	sa akong Amahan, akong gipahibalo
ceb	Busa miingon sila, "Unsa kining iyang
ceb	ginaingon, 'Sa mubo nga higayon'? Wala
ceb	kita nasayod kung unsa ang iyang
ceb	Wala ako naghangyo kanimo aron kuhaon
ceb	sila gikan sa kalibotan apan aron nga
ceb	ikaw magbantay kanila gikan sa daotan.
ceb	Unya ang labaw nga pari nangutana kang
ceb	Jesus mahitungod sa iyang mga disipulo
ceb	ug sa iyang pagpanudlo.
ceb	ug misulod siya pag-usab sa palasyo sa
ceb	gobernador ug miingon kang Jesus, "Taga
ceb	diin ka man gikan?" Apan si Jesus wala
ceb	Miadto usab si Nicodemus, siya nga
ceb	kaniadto miadto kang Jesus sa
ceb	pagkagabii. Gidala niya ang sinagol nga
ceb	mira ug mga aloe, nga mikabat ug usa ka
ceb	gatos ka litras ang kabug-aton.
ceb	Unya giingnan niya si Tomas, "Ipaduol
ceb	dinhi ang imong tudlo, ug tan-awa ang
ceb	akong mga kamot, ipaduol dinhi ang
ceb	imong kamot, ug ibutang sa akong kilid,
ceb	ayaw pagduhaduha, kondili
ceb	Ang nahauna kong sinulat nga basahon, O
ceb	Teofilos, nagsugilon sa tanan nga
ceb	gisugdan ni Jesus sa pagbuhat ug
ceb	Unya adunay mga Judio nga nagpuyo sa
ceb	Jerusalem, mga diosnon nga tawo, nga
ceb	gikan sa nagkalain-laing nasod ilalom
ceb	Hangtod nga himuon ko ang imong kaaway
ceb	nga tumbanan sa imong tiil."
ceb	Apan ang mga butang nga gisulti sa Dios
ceb	pinaagi sa baba sa mga propeta, nga
ceb	kinahanglan ang iyang Cristo moantos,
ceb	iya nang natuman karon.
ceb	Ang tawo nga nakasinati sa milagro sa
ceb	kaayohan nagaedad na ug kapin sa 40 ka
ceb	busa ilang gidala ang mga masakiton
ceb	didto sa mga kadalanan ug gipahigda
ceb	nila sa mga lingkoranan, aron sa
ceb	paglabay ni Pedro pinaagi sa iyang
ceb	anino malandongan ang uban kanila.
ceb	Kinahanglan magpili kamo, mga
ceb	kaigsoonan, ug pito ka mga tawo
ceb	taliwala kaninyo, mga tawo nga maayo
ceb	ang kadungganan, puno sa Espiritu ug
ceb	kaalam, kansang atong pilion ibabaw
ceb	niini nga gimbuhaton.
ceb	hangtod nga adunay mitungha nga laing
ceb	hari sa Ehipto, usa ka hari nga wala
ceb	Ngani, ang Labing Halangdon wala
ceb	magpuyo sa mga balay nga binuhat lamang
ceb	sa mga kamot; sama sa giingon sa
ceb	Karon sa dihang si Simon nakakita nga
ceb	ang Balaang Espiritu mahatag pinaagi sa
ceb	pagpandong sa mga apostoles sa ilang
ceb	mga kamot, siya nagtanyag kanila ug
ceb	Si Saulo mitindog gikan sa yuta, ug sa
ceb	dihang gibuka niya ang iyang mga mata,
ceb	wala na siyay makita; busa sila
ceb	nag-agak kaniya nga ginunitan ang kamot
ceb	ug gidala siya didto sa Damasco.
ceb	Tungod kay ang Lida duol lang sa Jopa,
ceb	ug ang mga disipulo nakadungog nga si
ceb	Pedro tua pa didto, sila nagpadala ug
ceb	duha ka tawo ngadto kaniya, paghangyo
ceb	kaniya, "Kuyog kanamo sa walay langan."
ceb	Nahitabo kini nga sa dihang si Pedro
ceb	misulod, si Cornelio mihimamat kaniya
ceb	ug miluhod sa iyang tiilan aron sa
ceb	pagpasidungog kaniya.
ceb	Unya nakadungog ako ug tingog nga
ceb	nagsulti nganhi kanako, "Bangon, Pedro;
ceb	Tan-awa, usa ka anghel sa Ginoo sa
ceb	kalit nagpakita kaniya, ug ang kahayag
ceb	midan-ag sa silda. Gihampak niya si
ceb	Pedro sa kiliran ug gipukaw siya ug
ceb	miingon, "Bangon ug dali." Unya ang mga
ceb	kadena nangatangtang gikan sa iyang mga
ceb	Human nakita sa prokonsul kung unsa ang
ceb	nahitabo, mituo siya, tungod kay
ceb	hilabihan ang iyang katingala sa mga
ceb	pagtulon-an mahitungod sa Ginoo.
ceb	Samtang si Pablo ug si Barnabas mibiya,
ceb	ang mga tawo nagpakiluoy kanila nga ila
ceb	untang isulti ang sama nga mga pulong
ceb	pag-usab sa sunod Adlaw nga Igpapahulay.
ceb	Apan sa dihang ang mga disipulo
ceb	mialirong kaniya, mitindog siya ug
ceb	misulod sa siyudad. Sa sunod nga adlaw,
ceb	siya miadto sa Derbe uban si Barnabas.
ceb	Unya kini daw maayo ngadto sa mga
ceb	apostoles ug sa mga kadagkoan, uban ang
ceb	tibuok simbahan, sa pagpili kang Judas
ceb	Barsabbas ug Silas, mga pangulo sa
ceb	simbahan, ug ipadala sila sa Antioquia
ceb	uban kang Pablo ug Barnabas.
ceb	Busa sa pagpangandam sa paglayag gikan
ceb	sa Troas, kami nagsubay dayon padulong
ceb	sa Samothrace, ug sa pagkasunod adlaw
ceb	nahiabot kami sa Neapolis;
ceb	Karon sa diha nga naagian na nila ang
ceb	mga siyudad sa Amfipolis ug Apolonia,
ceb	miabot sila sa siyudad sa Tesalonica,
ceb	diin adunay sinagoga sa mga Judio.
ceb	Tungod kay iya nang giandam ang adlaw
ceb	sa iyang paghukom sa kalibotan sa
ceb	pagkamatarong pinaagi sa tawong iyang
ceb	pinili. Gihatagan sa Dios ug pamatuod
ceb	nga kining tawhana ngadto sa matag usa
ceb	nga mabanhaw siya gikan sa mga patay."
ceb	Sa dihang siya nagtinguha nga molabay
ceb	sa Acaya, ang mga kaigsuonan nagdasig
ceb	kaniya ug nagsulat sa mga disipulo sa
ceb	Acaya aron sa pag-abiabi kaniya. Sa
ceb	dihang siya miabot, siya nagtabang ug
ceb	maayo niadtong nagtuo pinaagi sa grasya.
ceb	Ang tibuok siyudad napuno sa kalibog,
ceb	ug ang mga tawo nagdali-dali ug adto sa
ceb	tiyatro. Gidakop nila ang mga kauban ni
ceb	Pablo sa pagbiyahe, nga si Gaius ug si
ceb	Aristarchus, nga miabot gikan sa
ceb	Sa dihang miabot na sila ngadto kaniya,
ceb	miingon siya kanila, "Nasayod na kamo
ceb	sa inyong kaugalingon, nga sukad sa
ceb	unang adlaw sa pagtunob sa akong tiil
ceb	sa Asya, kung sa unsang paagi ako
ceb	kanunay naggahin ug panahon alang
ceb	Sa nagpabilin kami didto sa pipila ka
ceb	mga adlaw, miabot ang usa ka propeta
ceb	nga gikan sa Judea nga ginganlan ug
ceb	Sa dihang ang kapitan naghatag kaniya
ceb	sa pagtugot, si Pablo mitindog sa
ceb	hagdanan ug nagsinyas sa iyang kamot
ceb	ngadto sa mga tawo. Sa dihang anaa nay
ceb	dakong kahilom, nagsulti siya sa
ceb	Hebreo. Siya miingon,
ceb	Sa pagkasunod adlaw, ang pangulong
ceb	kapitan buot masayod sa kamatuoran
ceb	mahitungod sa mga pasangil sa mga Judio
ceb	batok kang Pablo. Busa iyang gibadbaran
ceb	sa iyang mga gapos ug mimando sa mga
ceb	pangulong pari ug ang tanang konseho
ceb	nga makigtagbo. Unya iyang gidala si
ceb	Pablo didto sa ubos ug gibutang
ceb	Unya kini nahimo nga inila nganhi
ceb	kanako nga adunay laraw batok sa tawo,
ceb	busa ako dayon siyang gipadala nganha
ceb	kanimo, ug gitugonan ang iyang
ceb	magsusumbong usab sa pagdala sa ilang
ceb	mga sumbong batok kaniya sa imong
ceb	presensiya. Panamilit."
ceb	Apan sa dihang si Pablo nangatarongan
ceb	uban kaniya mahitungod sa
ceb	pagkamatarong, pagpugong sa
ceb	kaugalingon, ug ang umaabot nga
ceb	paghukom, nahadlok si Felix; ug, siya
ceb	mitubag, "Lakaw una palayo karon, apan
ceb	kung anaa na usab akoy panahon, tawgon
ceb	Busa gisultihan ni Agripa si Pablo
ceb	"Makahimo naka sa pagsulti alang sa
ceb	imong kaugalingon." Unya gituy-od ni
ceb	Pablo ang iyang kamot ug siya nanalipod.
ceb	ug sa dihang mibiya sila sa hawanan,
ceb	nagsulti sila sa usag-usa ug miingon,
ceb	"Kini nga tawo dili takos sa kamatayon
ceb	Nangahadlok sila kay basin ug masangko
ceb	sila sa mga bato, busa gitunton nila
ceb	ang upat ka angkla gikan sa likod nga
ceb	bahin sa sakayan ug nag-ampo nga moabot
ceb	na unta ang kabuntagon.
ceb	Gikan didto sa mga kaigsoonan, human
ceb	sila makadungog mahitungod kanamo,
ceb	miadto sila aron makigkita kanamo sama
ceb	kalayo sa Ang Merkado sa Apio ug Ang
ceb	Tres Tabernas. Sa dihang si Pablo
ceb	nakakita sa mga kaigsoonan, siya
ceb	nagpasalamat sa Dios ug nagmaisogon.
ceb	Utangan ako sa mga Griyego ug ngadto sa
ceb	mga langyaw, sa maalamon ug ngadto sa
ceb	Kay ingon kadaghan sa nakasala nga
ceb	walay balaod malaglag usab nga dili
ceb	pinasikad sa balaod, ug ingon kadaghan
ceb	sa nakasala nga nag-ila sa balaod
ceb	pagahukman pinaagi sa balaod.
ceb	Ang ilang tutonlan abli nga lubnganan.
ceb	Ang ilang mga dila nanglingla. Ang hilo
ceb	sa halas anaa sa ilang mga ngabil.
ceb	Kini usab nagpasabot nga si Abraham
ceb	nahimong amahan sa pagkatinuli alang
ceb	niadtong niabot nga dili lang gikan sa
ceb	pagkatinuli, apan usab alang niadtong
ceb	misunod sa lakang sa atong amahan nga
ceb	si Abraham. Ug kini mao ang pagtuo nga
ceb	iyang naangkon sa wala pa siya natuli.
ceb	Kay kung, pinaagi sa paglapas sa usa,
ceb	ang kamatayon nagmando sa usa, mas
ceb	labaw pa niadtong makadawat sa kadagaya
ceb	sa grasya ug ang gasa sa pagkamatarong
ceb	magmando pinaagi sa kinabuhi sa usa nga
ceb	mao, si Jesu-Cristo.
ceb	Busa unya, samtang buhi pa ang iyang
ceb	bana, kung makigpuyo siya uban ang
ceb	laing lalaki, pagatawagon siya nga usa
ceb	ka mananapaw. Apan kung mamatay na ang
ceb	bana, gawasnon na siya gikan sa balaod,
ceb	busa dili na siya usa ka mananapaw kung
ceb	makigpuyo siya sa laing lalaki.
ceb	Kadtong mga anaa sa unod dili
ceb	makapahimuot sa Dios.
ceb	Kay ako hugot nga nagtuo nga bisan ang
ceb	kamatayon, ni ang kinabuhi, ni ang mga
ceb	anghel, ni ang panggamhanan, ni ang mga
ceb	butang sa kasamtangan, ni ang mga
ceb	butang nga moabot, ni ang mga gahom,
ceb	Ug sama kini sa giingon ni Isaias
ceb	kaniadto, "Kung ang Ginoo nga labing
ceb	gamhanan wala nagbilin sa mga kaliwatan
ceb	alang kanato, mahimo kitang sama sa
ceb	Sodoma, ug mahisama sa Gomora.
ceb	Bisan pa niini, hangtod karong higayona
ceb	aduna pay pipila nga nahibilin tungod
ceb	sa pagpili sa grasya.
ceb	O kinsa ba ang unang naghatag ug bisan
ceb	unsa ngadto sa Dios, aron mabalsan siya
ceb	Ayaw pangutang kang bisan kinsa ug
ceb	bisan unsang butang, gawas sa
ceb	paghigugmaay sa usag usa. Kay siya nga
ceb	nahigugma sa iyang silingan nakatuman
ceb	Karon kita nga mga lig-on kinahanglan
ceb	nga magpas-an sa mga kaluyahon sa mga
ceb	huyang, ug kinahanglan nga dili
ceb	magpahimuot sa atong kaugalingon.
ceb	Pag-ampo nga makalingkawas ako gikan sa
ceb	mga masinupakon sa Judea, ug ang akong
ceb	pagpangalagad alang sa Jerusalem
ceb	madawat ngadto sa mga magtutuo.
ceb	ngadto sa simbahan sa Dios diha sa
ceb	Corinto, niadtong mga hinalad na kang
ceb	Jesu-Cristo, nga gitawag ingon nga
ceb	balaang katawhan. Nagasulat usab kami
ceb	niadtong tanang nagtawag sa ngalan sa
ceb	atong Ginoong Jesu-Cristo sa matag
ceb	dapit, ang ilang Ginoo ug atua usab.
ceb	Sa dihang mianha ako kaninyo, mga
ceb	igsoon, wala ako moanha uban sa kahanas
ceb	sa pagpamulong o sa kaalam ingon nga
ceb	akong gimantala ang tinagong mga
ceb	kamatuoran mahitungod sa Dios.
ceb	apan kung ang buhat ni bisan kinsa
ceb	masunog, mag-antos siya sa kapildihan,
ceb	apan maluwas ang iyang kaugalingon,
ceb	ingon nga nakalingkawas pinaagi sa
ceb	Nakadungog kami ug balita nga adunay
ceb	malaw-ay nga pagpakighilawas taliwala
ceb	kaninyo, usa ka matang sa
ceb	pagpakighilawas nga wala gani gitugotan
ceb	taliwala sa mga Gentil. Ang balita mao
ceb	nga ang usa kaninyo nakigdulog sa asawa
ceb	Dagan gikan sa pagkamakihilawason!
ceb	Matag sala nga mabuhat sa usa ka tawo
ceb	kini gawas sa lawas, apan ang
ceb	pagkamakihilawason sa tawo sala batok
ceb	sa iyang kaugalingong lawas.
ceb	Apan kung magminyo kamo, wala kamo
ceb	nakabuhat ug usa ka sala. Ug kung ang
ceb	usa ka dili-minyo nga babaye magminyo,
ceb	wala siya nakabuhat ug sala. Apan
ceb	niadtong nagminyo makabaton ug daghang
ceb	matang sa mga kasamok samtang magpuyo,
ceb	ug buot ko nga kamo makagawas gikan
ceb	Wala ba kami katungod sa pagkuha ug
ceb	among makauban nga usa ka asawa nga usa
ceb	ka magtutuo, sama sa gibuhat sa
ceb	nahibiling mga apostoles, ug sa mga
ceb	kaigsoonan diha sa Ginoo, ug kang Cepas?
ceb	Dili kita magbuhat ug malaw-ay nga
ceb	pakighilawas, sama sa gibuhat sa
ceb	kadaghanan kanila. Sa usa ka adlaw, 23,
ceb	000 nga mga tawo ang nangamatay tungod
ceb	Apan bisan kinsa nga babaye nga
ceb	mag-ampo o managna nga walay tabon ang
ceb	iyang ulo nagpakaulaw sa iyang ulo. Kay
ceb	kini usa ug susama nga butang ingon nga
ceb	ang iyang ulo gikagisan.
ceb	Mahitungod sa espirituhanon nga mga
ceb	gasa, mga igsoon, dili ako buot nga
ceb	kamo dili makahibalo.
ceb	Tinguhaa gayod ang pagpangita sa labing
ceb	dako nga mga gasa. Ug ipakita ko
ceb	kaninyo ang dugang pang labing maayo
ceb	Kay igo na ang inyong pagpasamalat,
ceb	apan ang ubang tawo wala nalig-on.
ceb	Unya mipakita siya kang Santiago, unya
ceb	ngadto sa tanang mga apostoles.
ceb	Ug kung unsa ang inyong gipugas dili
ceb	mao ang lawas nga mogula, apan usa ka
ceb	binhi. Mamahimo kining trigo o lain
ceb	kay ang halapad nga pultahan giablihan
ceb	alang kanako, ug adunay daghan nga mga
ceb	Tungod kay masaligon ako mahitungod
ceb	niini, buot ko nga mouna pag-anha
ceb	kaninyo, aron nga makadawat kamo sa
ceb	kaayohan sa ikaduhang pagduaw.
ceb	Ug mao kini ang pagsalig nga nabatonan
ceb	namo diha sa Dios pinaagi kang Cristo.
ceb	Busa wala kami magakaluya. Bisan tuod
ceb	sa gawas nag-anam kami ug kadunot, apan
ceb	sa kinasuloran gibag-o kami sa matag
ceb	Kami mao ang iyang mga sulugoon diha sa
ceb	pulong sa kamatuoran, diha sa gahom sa
ceb	Dios. Aduna kami taming sa
ceb	pagkamatarong sa tuong kamot ug sa wala.
ceb	Kay napamatud-an nako nga naghatag sila
ceb	labaw pa sa ilang mahimo, ug bisan
ceb	sobra pa kung unsa ang ilang mahimo. Ug
ceb	sa ilang kaugalingon nga kabubot-on
ceb	Mao kini sumala sa nahisulat na:
ceb	"Giapod-apod na niya ang iyang
ceb	kabtangan ug gihatag na niya kini sa
ceb	mga kabos. Ang iyang pagkamatarong
ceb	molungtad hangtod sa kahangtoran."
ceb	Apan bisan wala ako nabansay sa
ceb	pagpanulti, nabansay na ako diha sa
ceb	kahibalo. Diha sa matag paagi ug sa
ceb	tanang butang gipahibalo namo kini
ceb	Ug nasayod ako nga kining tawhana —
ceb	anaa man sa lawas, o gawas sa lawas,
ceb	wala ako masayod, ang Dios ra ang
ceb	Abi-abiha ang matag-usa uban ang
ceb	Kining butanga mitungha tungod sa mga
ceb	bakak nga kaigsoonan nga miabot sa tago
ceb	aron sa pagpaniid sa atong kagawasan
ceb	nga anaa kang Cristo Jesus. Sila
ceb	nagtinguha nga kita mahimong mga ulipon
ceb	Si Cristo ang naglukat kanato gikan sa
ceb	tunglo sa balaod sa dihang siya
ceb	nahimong usa ka tinunglo alang kanato.
ceb	Kay kini nahisulat, "Tinunglo ang si
ceb	bisan kinsa nga gibitay sa kahoy."
ceb	Bisan ug ang akong lawasnong kahimtang
ceb	nabutang kaninyo sa pagsulay, kamo wala
ceb	nagtamay o nagsalikway kanako. Hinuon
ceb	inyo akong gidawat ingon nga anghel sa
ceb	Dios, ingon nga ako gayod si Cristo
ceb	Kay ang Dios nagtawag kaninyo, mga
ceb	igsoon, sa kagawasan. Ayaw lang gayod
ceb	ninyo gamita ang inyong pagkagawasnon
ceb	sama sa kahigayonan alang sa unod.
ceb	Hinuon pinaagi sa gugma mag-alagad sa
ceb	Gikan karon ayaw tugoti ang si bisan
ceb	kinsa nga magsamok kanako, tungod kay
ceb	akong gidala ang mga timaan ni Jesus sa
ceb	Cristo--pinaagi sa grasya naluwas
ceb	kamo--ug gibanhaw kita niya ug
ceb	gipalingkod sad kita niya sa kalangitan
ceb	kauban ni Cristo Jesus.
ceb	Tungod niini, nagluhod ako sa Amahan,
ceb	aron mabag-o kamo sa espiritu sa inyong
ceb	magpasakop kamo sa usa'g usa alang sa
ceb	pagtahod kang Cristo.
ceb	pinaagi sa tanang pag-ampo ug pangamuyo
ceb	sa tanang panahon diha sa Espiritu nga
ceb	gabantay sa iyang tubag nga adunay
ceb	paglahutay sa tanan ug pag-ampo alang
ceb	sa tanan nga gigahin sa Dios.
ceb	Apan ang pagpabilin diha sa unod mas
ceb	gikinahanglan alang sa inyong kaayohan.
ceb	Apan ako masaligon diha sa Ginoo nga
ceb	ako usab makaadto sa dili madugay.
ceb	Sa pagkatinuod, ako naghangyo usab
ceb	ngadto kanimo, akong tinuod nga
ceb	katambayayong: tabangi kining
ceb	kababayen-an. Tungod kay sila naghago
ceb	uban kanako sa pagpakaylap sa
ceb	ebanghelyo uban kang Clemente ug sa
ceb	uban pa nga akong kauban nga mga
ceb	isigka-magbubuhat, nga ang mga ngalan
ceb	anaa sa libro sa kinabuhi.
ceb	Naga-ampo kami nga magalakaw kamo nga
ceb	takos diha sa Ginoo sa makapahimuot nga
ceb	mga pamaagi. Naga-ampo kami nga kamo
ceb	magapamunga sa matag maayong buhat ug
ceb	magatubo kamo diha sa kahibalo sa Dios.
ceb	Diha kaniya kamo usab natuli uban sa
ceb	usa ka pagtuli nga wala gihimo pinaagi
ceb	sa mga tawo sa pagkuha sa lawasnong
ceb	unod, apan diha sa pagkatinuli kang
ceb	Mga asawa, pagpasakop sa inyong mga
ceb	bana, kay mao kini ang angay ninyong
ceb	buhaton diha sa Ginoo.
ceb	kung giunsa pag-abot sa maayong balita
ceb	diha kaninyo dili sa pulong lang,
ceb	kondili pinaagi sad sa gahum, sa
ceb	Balaang Espiritu, nga aduna gyuy
ceb	kasiguradohan, ug nakahibalo kamo kung
ceb	unsang klase nga mga tawo kami kadtong
ceb	diha kami kaninyo nga alang sa inyong
ceb	Tungod niini nga hinungdan, kadtong
ceb	wala na gyud ko makaagwanta, nagpaanha
ceb	ako aron makahibalo ko kung unsa nay
ceb	kahimtang sa inyong pagtuo, kay tingali
ceb	gisulayan kamo sa manunulay ug mawalay
ceb	pulos ang among gihaguan.
ceb	Apan kamo, mga igsoon, wala kamo sa
ceb	kangitngit nga maapsan kamo inana nga
ceb	adlaw sama sa usa ka kawatan.
ceb	Matarong ang Dios nga ibalik niya ang
ceb	pasakit didto sa mga nagpasakit kaninyo,
ceb	Kay kamo mismo nasayod kung unsaon
ceb	ninyo pagsundog kanamo. Wala kami
ceb	nagtinapulan diha kaninyo,
ceb	aron ikaw maanaan ug pagtuo ug maayo
ceb	nga konsensya. Ang ubang mga tawo
ceb	nagsalikway niini ug mahitungod sa
ceb	ilang pagtuo mura sila ug mga nahisama
ceb	sa nalunod nga barko.
ceb	Akong gisulat kanimo kining mga butanga
ceb	ug naglaum ako nga makaanha ako kanimo
ceb	Sa ing-ani nga pamaagi makasala sila
ceb	tungod kay ilang gibawi ang ilang saad
ceb	Sultihi ang mga adunahan niining
ceb	kalibutana nga dili sila
ceb	magmapahitas-on, ni bisan molaom sa
ceb	bahandi nga walay kasiguradohan.
ceb	Hinuon, molaom sila sa Dios nga maoy
ceb	naghatag kanato sa tanan nga tinuod nga
ceb	mga bahandi nga makapahalipay.
ceb	Hinumdumi si Jesu Cristo, nga gikan sa
ceb	kaliwat ni David, nga gibanhaw gikan sa
ceb	kamatayon, sumala sa akong mensahe nga
ceb	Ang tanan nga gusto nga magkinabuhi sa
ceb	diosnon nga pamaagi diha kang Cristo
ceb	Sa tukmang panahon, iyang gipadayag ang
ceb	iyang pulong pinaagi sa mensahe nga
ceb	iyang gisalig kanako nga ipahayag. Ako
ceb	nagahimo niini pinaagi sa mando sa Dios
ceb	nga atong manluluwas.
ceb	Pahinumdomi sila sa dili
ceb	pagpakiglantugi kang bisan kinsa, aron
ceb	malikayan ang panaglalis, ug tugotan
ceb	ang ubang tawo sa ilang kaugalingong
ceb	paagi, ug aron ikapakita ang
ceb	pagkamapaubsanon ngadto sa tanang mga
ceb	Ug busa kung kanimo ako usa ka kauban,
ceb	dawata siya ingon nga ako.
ceb	Gibutang nimo ang tanang pagbuot ilalom
ceb	sa iyang tiilan." Kay gihatag sa Dios
ceb	ang tanang pagbuot sa tawo. Wala niya
ceb	gibiyaan ang bisan unsa nga wala
ceb	nailalom kaniya. Apan karon wala pa
ceb	nato nakita ang tanan nga nailalom
ceb	Busa, kinahanglan magmainampingon gayod
ceb	kita aron walay usa kaninyo nga daw
ceb	mapakyas sa pagkab-ot sa mapadayonong
ceb	saad sa pagsulod sa kapahulayan sa Dios.
ceb	Busa, biyaan na nato ang naunang
ceb	pagtulon-an mahitungod sa mensahe ni
ceb	Cristo, kinahanglan magpadayon kita
ceb	ngadto sa pagkahamtong, dili na
ceb	magpahimutang pag-usab sa patukoranan
ceb	sa paghinulsol gikan sa patay nga mga
ceb	buhat ug pagtuo sa Dios,
ceb	Karon kung ang pagkahingpit mahimo
ceb	pinaagi sa parianong laray sa mga
ceb	Levita (kay ubos niini ang mga tawo nga
ceb	nakadawat sa balaod), unsa pa may
ceb	dugang pagkinahanglan nga maanaa sa
ceb	laing pari nga pabarogon sumala sa
ceb	laray ni Melchizedek, ug dili sa ngalan
ceb	sumala sa laray ni Aaron?
ceb	Sa pag-ingon nga "bag-o," gihimo niyang
ceb	daan ang unang kasabotan. Ug niana
ceb	iyang gipahayag nga andam nang mahanaw
ceb	O dili ba kadtong mga halad gipahunong
ceb	na sa paghalad? Sa ingon niana nga
ceb	kahimtang ang mga magsisimba, nga
ceb	nahinloan sa makausa, wala na gayoy
ceb	kahibalo mahitungod sa mga sala.
ceb	Apan hinumdomi ang nangagi nga mga
ceb	adlaw, human nga kamo nalamdagan na —
ceb	kung giunsa ninyo pag-agwanta ang dako
ceb	nga kasakit sa pag-antos.
ceb	Pinaagi kadto sa pagtuo nga si Moises,
ceb	sa dihang siya nahimugso, gitagoan
ceb	sulod sa tulo ka bulan sa iyang
ceb	ginikanan tungod kay nakita nila nga
ceb	usa siya ka matahom nga bata, ug wala
ceb	sila mahadlok sa mando sa hari.
ceb	paghimo ug tul-id nga mga dalan alang
ceb	sa inyong tiil, aron nga bisan kinsa
ceb	ang bakol dili mahisalaag apan hinuon
ceb	Kay wala kitay bisan unsa nga siyudad
ceb	dinhi nga molungtad. Hinuon pangitaon
ceb	nato ang moabotay nga siyudad.
ceb	Kamo nasayod niini, akong hinigugma nga
ceb	mga igsoon. Ang matag tawo kinahanglan
ceb	nga maabtikon sa pagpamati, magmahinay
ceb	sa pagsulti, ug magmahinay sa pagkasuko,
ceb	Makita ninyo nga ang iyang pagtuo
ceb	namuhat pinaagi sa iyang mga binuhatan,
ceb	ug pinaagi sa mga buhat ang iyang
ceb	pagtuo nagkab-ot sa katuyoan niini.
ceb	Paduol sa Dios, ug siya mopaduol diha
ceb	kaninyo. Hinloi ang inyong mga kamot,
ceb	kamong mga makasasala, ug putlia ang
ceb	inyong mga kasingkasing, kamong
ceb	Ako si Pedro, apostol ni Jesu-Cristo,
ceb	ngadto sa mga langyaw nga
ceb	nagkatibulaag, ang mga pinili, sa
ceb	tibuok Pontus, Galacia, Capadocia,
ceb	Ang Kasulatan nag-ingon niini,
ceb	"Tan-awa, nagbutang ako sa Zion ug usa
ceb	ka mahinungdanong bato, pinili ug
ceb	bililhon. Si bisan kinsa nga motuo
ceb	kaniya dili gayod maulawan."
ceb	Talikdan na niya ang daotan ug mobuhat
ceb	kung unsa ang maayo. Kinahanglan
ceb	pangitaon niya ang kalinaw ug mopadayon
ceb	Busa pasagdi kadtong nag-antos tungod
ceb	sa kabubut-on sa Dios nga isalig ang
ceb	ilang mga kalag sa matinud-anon nga
ceb	Magbubuhat sa pagbuhat ug maayo.
ceb	Kay wala kami magsunod sa malinglahon
ceb	nga tumotumong mga sugilanon sa dihang
ceb	magsulti kami kaninyo mahitungod sa
ceb	gahom ug hulagway sa atong Ginoong
ceb	Jesu-Cristo. Hinuon, nakasaksi kami sa
ceb	iyang pagkahalangdon.
ceb	Hibalo-i una kini, nga moabot ang mga
ceb	mabugalbugalon sa ulahing mga adlaw.
ceb	Magbugalbugal sila ug magpadayon sumala
ceb	sa ilang kaugalingon nga mga tinguha.
ceb	Apan si bisan kinsa nga nagtipig sa
ceb	iyang pulong, sa tinud-anay diha sa
ceb	maong tawo ang gugma sa Dios nahimong
ceb	hingpit. Pinaagi niini masayod kita nga
ceb	Walay usa nga magpabilin diha kaniya
ceb	nga magpadayon sa pagpakasala. Walay
ceb	usa nga magpadayon sa sala ang nakakita
ceb	kaniya o nakaila kaniya.
ceb	Walay bisan usa ang nakakita sa Dios.
ceb	Kung maghigugmaay kita sa matag-usa,
ceb	ang Dios magpabilin kanato ug ang iyang
ceb	gugma mahingpit dinhi kanato.
ceb	Minahal kong mga anak, pagpahilayo kamo
ceb	Hinaot nga ang kaluoy ug kalinaw ug
ceb	gugma magmadagayaon diha kaninyo.
ceb	Tan-awa, siya moabot uban sa mga
ceb	panganod; ang matag mata makakita
ceb	kaniya, lakip ang naglansang kaniya. Ug
ceb	ang tanan nga tribo sa kalibotan
ceb	magbangotan diha kaniya. Oo, Amen.
ceb	Kung kamo adunay dalunggan, pamatia
ceb	kung unsa ang gisulti sa Espiritu
ceb	ngadto sa mga iglesia. Sa usa nga
ceb	magmadaogon, akong pagahatagan ug
ceb	pipila sa nakatago nga manna, ug akong
ceb	pagahatagan ug usa ka puti nga bato nga
ceb	adunay bag-o nga ngalan nga nasulat sa
ceb	bato, usa ka ngalan nga walay bisan usa
ceb	nga nasayod apan kadto lamang usa nga
ceb	Pamati sa akong tambag: Pagpalit gikan
ceb	kanako ug bulawan nga giputli pinaagi
ceb	sa kalayo aron mamahimo ikaw nga
ceb	adunahan, ug masanag nga puting mga
ceb	bisti aron imong isul-ob sa imong
ceb	kaugalingon ug dili mapakita ang kaulaw
ceb	sa imong pagkahubo, ug tambal nga
ceb	idihog sa imong mga mata aron ka
ceb	Ako mitan-aw sa dihang ang Nating
ceb	Karnero miabli sa usa sa pito ka mga
ceb	silyo, ug akong nadungog ang usa sa
ceb	upat ka buhing binuhat nga nag-ingon sa
ceb	tingog nga sama sa dalugdog, "Dali!"
ceb	Ako miingon kaniya, "Sir, nasayran mo
ceb	na," ug miingon siya kanako, "Mao kini
ceb	ang usa sa mga nakalingkawas sa Dakong
ceb	Kagul-anan. Gilabhan nila ang ilang mga
ceb	bisti ug nahimo kining puti sa dugo sa
ceb	Ang tingog miingon sa ikaunom nga
ceb	manulondal nga adunay trumpeta, "Hubari
ceb	ang upat ka mga manulondal nga ginapos
ceb	didto sa dakong suba sa Eufrates."
ceb	Unya nadungog nila ang makusog nga
ceb	tingog nga gikan sa langit nga miingon
ceb	kanila, "Saka ngari!" Ug misaka sila sa
ceb	langit diha sa panganod, samtang
ceb	nakakita kanila ang mga kaaway.
ceb	Ang mapintas nga mananap gihatagan ug
ceb	baba aron mapahitas-ong makasulti sa
ceb	mga pulong ug mga pagpasipala. Siya
ceb	gitugotan sa pagtuman sa katungod sulod
ceb	Ang laing anghel migula gikan sa templo
ceb	sa langit; siya usab adunay hait nga
ceb	Ang gamhanang siyudad natunga sa tulo
ceb	ka bahin, ug nahugno ang mga siyudad sa
ceb	kanasoran. Unya ang Dios nagtawag sa
ceb	pagpahinumdom sa gamhanang Babilonia,
ceb	ug gihatag niya sa siyudad ang kopa nga
ceb	napuno sa bino nga hinimo gikan sa
ceb	iyang hilabihang kapungot.
ceb	Magtindog sila sa layo, nangahadlok sa
ceb	iyang pag-antos, nga mag-ingon,
ceb	"Pagkaalaot, pagkaalaot gayod ang
ceb	bantogan nga siyudad, sa Babilonia, ang
ceb	gamhanan nga siyudad! Kay sa kalit
ceb	lamang nga takna ang imong silot moabot
ceb	Adunay sinulat sa iyang kupo ug sa
ceb	iyang paa nga usa ka ngalan, HARI SA
ceb	MGA HARI UG GINOO SA MGA GINOO.
ceb	Unya gidala niya ako sa layo sa
ceb	Espiritu ngadto sa dako ug habog nga
ceb	bukid ug gipakita kanako ang balaang
ceb	siyudad, ang Jerusalem, mikanaog sa
ceb	langit gikan sa Dios.
ceb	Ako ang Alpa ug ang Omega, ang Una ug
ceb	ang Ulahi, ang Sinugdan ug ang
ceb	Lloyd George sa Hiniusang Gingharian,
ceb	Vittorio Emanuele Orlando sa Italya,
ceb	Georges Clemenceau sa Pransiya, ug
ceb	Presidente Woodrow Wilson sa Amerika.
ceb	Niining hulagwaya, sila nagkakuyog aron
ceb	sabotan ang Kasabotan sa Versailles.
ceb	Sungai Berih nidagayday paingon ngadto
ceb	Yukidori Zawa nga nahimutang sa lanaw
ceb	"Ang Ikaduhang Pagbalik ni Jesus
ceb	mahitabo sa Kataposang Adlaw sa dihang
ceb	manaog Siya gikan sa langit aron hukman
ceb	ang kalibotan: ang maayo makadawat sa
ceb	kinabuhing dayon, samtang ang daotan
ceb	pagahukman hangtod sa kahangtoran."
ceb	"Pocket Monsters Emerald" , mao ang usa
ceb	ka role-playing video game nga naugmad
ceb	sa Game Freak, nga gipatik sa The
ceb	Pokémon Company ug-apod-apod pinaagi
ceb	sa Nintendo alang sa Game Boy Advance
ceb	handheld video game console.
ceb	, ug nga gihatagan sa eksakto nga
ceb	ngalan ni Karl Moritz Schumann.
ceb	. Si Eusebius sa Caesaria mitaho nga,
ceb	sama sa kasagarang mga mibalhin sa
ceb	tinuohan nga Kristiyanismo, si
ceb	Konstantino dugay nakadawat sa
ceb	pagbunyag hangtod sa mubong takna sa
ceb	wala pa siya mamatay.
ceb	2 Nob 1895 tungod sa pagpasagad sa mga
ceb	magbalantay mao ang usa ka kalayo, diin
ceb	gisunog ang kampana nga torre ug naguba
ceb	ang pagtukod sa templo sa iyang
ceb	5. Tahuron mo ang imong amahan ug ang
ceb	imong inahan, aron magahataas ang imong
ceb	mga adlaw sa yuta nga ginahatag kanimo
ceb	ni Jehova nga imong Dios.
ceb	ANG DAGANG MAGASIN  usa ka binulan nga
ceb	magasing Binisaya nga gipagula sa DFI
ceb	sa Agosto, 2007 sa paningkamot ug
ceb	pagpakabana sa mga opisyal niini ubos
ceb	sa pamunoan ni Ret. Col. Rodulfo A.
ceb	Vaño, ang nasubliang presidente sa
ceb	Dagang Foundation, Inc. .
ceb	Address: Rostov rehiyon,
ceb	Rodionovo-Nesvetayskiy rayon, Sloboda
ceb	Ahrafenivka, Prosvesheniya street, 1A. .
ceb	Aduna usa'y mga commando o mga
ceb	paratrooper nga ihulog sa kampo sa
ceb	kaaway isip tigsabotahe. Tungod niini,
ceb	mas paspas nang daugon ang mga sangka.
ceb	Adunay kinatibok-an gidak-on nga
ceb	1,256.47 kilometros quadrado ug
ceb	nahimutang saikaduhang distrito.
ceb	Adunay mga llama ug mga penguin nga
ceb	nahulagway sa mga asoy.
ceb	Aeromed, usa sa mga kinadak-ang
ceb	ambulansya sa Pilipinas, muhatag ug
ceb	serbisyo pinaagi sa eroplano nga fixed
ceb	o rotary wing, pagdala ug pasyenteng
ceb	pang-ICU, pinapuyo nga ambulansya,
ceb	paghatag ug taong pangmediko, Pagdumala
ceb	sa Panghinaling Serbisyong Medikal
ceb	lakip usab ang pag-ilis sa bisag unsang
ceb	klasing van nga mahimong ambulansya.
ceb	Ako mao si Jehova nga imong Dios, nga
ceb	nagbawi kanimo gikan sa yuta sa Egipto
ceb	gikan sa balay sa pagkaulipon.
ceb	Alang sa iyang kontribusyon sa Disney
ceb	company, Benson mao ang ginganlan sa
ceb	usa ka Disney Legend sa 2011.
ceb	Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon
ceb	nga ngalan, tan-awa ang St. Bees .
ceb	Aljur Mikael Guiang Abrenica  mao ang
ceb	usa ka Filipino nga aktor, mananayaw,
ceb	modelo ug mga mag-aawit. Siya mipakita
ceb	diha sa ikaupat nga panahon sa
ceb	Ampitiyatro ang Tofiq Bahramov Stadium
ceb	Anders Christian Hatlo  mao ang usa ka
ceb	iningles nga actress nga labing nailhan
ceb	gikan sa mga papel sa sigurd sa anak sa
ceb	krimserien Helmer & sigurd sa anak, ug
ceb	nga Harald Mirage sa sunod-sunod nga
ceb	Ang "kompletong" numero may 8 ka digit
ceb	ug 3 ka espasyo, apan may mas simple
ceb	nga kod nga may lima ka digit ug walay
ceb	Ang 4  usa ka numero, numeral, ug
ceb	glyph. Kini ang numero nga natural nga
ceb	misunod sa 3 ug gisundan sa 5.
ceb	Ang Adhan   mao ang Islamikong pagtawag
ceb	aron mag-ampo, nga isulti sa muezzin.
ceb	Ang Air Juan nagsugod nag-operate sa
ceb	pribadong charter services sa tuig
ceb	2012, ug naka-iskedyul nga serbisyo sa
ceb	paglupad gikan sa Puerto Princesa
ceb	paingon sa Cuyo Island, Coron, ug
ceb	Ang Alemang opensiba batok sa Chemin
ceb	des Dames niadtong 1918 gitawag usab
ceb	nga "Panagsangka sa Aisne".
ceb	Ang Alsace  usa sa 26 ka mga rehiyon sa
ceb	Pransiya. Kini nahimutang sa sidlakang
ceb	utlanan sa maong nasod, sa kasadpan sa
ceb	Ibabawng Rin, duol sa Alemanya ug
ceb	Ang Anatolya  kung Asyang Menor  maoy
ceb	lawis ug ang labing dakong parte sa
ceb	Ang Aprika mao ang ikaduhang labing
ceb	dako ug ikaduhang labing populoso nga
ceb	kontinente, human sa Asya. Sa iyang
ceb	arya nga mga 30,221,532 km²  apil ang
ceb	mga haduol nga mga isla, kini mikabat
ceb	og 6% sa tibuok kalibotan, ug 20.4% sa
ceb	total nga yutan-ong arya.
ceb	Ang Arkidyosesis sa Ozámiz  usa sa mga
ceb	eklesyastikong lalawigan sa Simbahang
ceb	Katolikong Romano sa Pilipinas. Ubos sa
ceb	awtoridad niini ang kining mga dyosesis:
ceb	Ang Asuncion usa ka ikaduha nga klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Davao del
ceb	Norte sa Pilipinas. Sumala sa sensus sa
ceb	tuig 2000, kini may populasyon nga
ceb	60,383 ka tawo sa 11,975 ka bubong.
ceb	Ang Avlish usa sa nakaestablisar na sa
ceb	ilang ngalan diha sa Bisrock community
ceb	gumikan sa ilang mga komposisyon nga
ceb	gisuportahan sa masang Bisaya.
ceb	Nakaangkon silag kahigayonan sa
ceb	pagpalanog sa ilang mga kanta sa
ceb	kahanginan pinaagi sa pagpatugtog niini
ceb	sa mga estasyonan sa radyo ug nahatagan
ceb	usab og katungod sa paglingaw sa
ceb	publiko pinaagi sa linawas nilang mga
ceb	Ang Bacolod usa ka ikalima nga klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Lanao del
ceb	Norte sa Pilipinas. Sumala sa sensus sa
ceb	tuig 2000, kini may populasyon nga
ceb	Ang Baie des Flamands nahimutang sa
ceb	rehiyon sa Martinique, sa sentro nga
ceb	Ang Balindong usa ka lungsod sa
ceb	lalawigan sa Lanao del Sur sa
ceb	Pilipinas. Sumala sa sensus sa tuig
ceb	2000, kini may populasyon nga 24,470 ka
ceb	tawo sa 3,220 ka bubong.
ceb	Ang Bantyiketu nahimutang sa rehiyon sa
ceb	Ādīs Ābeba Āstedader, sa sentro nga
ceb	Ang Basilan nabahin ngadto sa siyam ka
ceb	lungsod ug duha ka dakbayan.
ceb	Ang Bayamo usa ka dakbayan ug munisipyo
ceb	sa lalawigan sa Granma sa Kuba.  Mao
ceb	kini ang ulohan sa lalawigan.  Usa kini
ceb	sa mga kinadak-ang dakbayan sa Oriente
ceb	o Sidkalang rehiyon.
ceb	Ang Bicol rehiyon sa Pilipinas nakahimo
ceb	og 27,885 metriko tonelada sa abaka sa
ceb	2014, ang kinadak-an sa bisan asa nga
ceb	Ang Bisaya Magasin mahimong makontak
ceb	alang sa bisan unsang pakisayod niining
ceb	maong mga sangang buhatan sa Manila
ceb	Bulletin Publishing Corp.:
ceb	Ang Bonifacio usa ka ika-upat ka klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Misamis
ceb	Occidental sa Pilipinas. Sumala sa
ceb	sensus sa tuig 2000, kini may
ceb	populasyon nga 27,810 ka tawo sa 5,502
ceb	Ang Britanya midirekta sa mga
ceb	siyentista niini aron mapakusgan ang
ceb	depensa niini batok sa mga submarino,
ceb	gamit ang mga armas ug ang teknolohiya
ceb	Ang Bulan mokompleto sa iyang paglibod
ceb	sa Kalibotan matag 27.3 ka adlaw, ug
ceb	ang mga baryasyon nga peryodiko sa
ceb	heyometriya sa sistemang
ceb	Kalibotan–Bulan–Adlaw mao ang
ceb	responsable sa mga dagway sa mga lihok
ceb	sa Bulan  nga mobalik matag 29.5 ka
ceb	Ang Byuro sa Pederal nga Imbestigasyon
ceb	miingon nga ang mga ebidensya nga
ceb	nagsumpay sa al-Qaeda ug kang bin Laden
ceb	sa mga pagpangatake sa Septiyembre 11,
ceb	2001 kay tataw gayod kaayo.
ceb	Ang Calanasan primira klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Apayao, Pilipinas.
ceb	Ang Canada napundar sa tuig 1867 isip
ceb	dominion sa British North American
ceb	colonies. Nahimo kining independente
ceb	gikan sa Hiniusang Gingharian pinaagi
ceb	sa prosesong tiningi nga nakompleto
ceb	Ang Caoayan ikaupat nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Ilocos Sur, Pilipinas.
ceb	Ang Caribbean  mao ang maislang dagat
ceb	nga tropikal kung diin nahimutang ang
ceb	rehiyon sa Caribbean, usa ka subrehiyon
ceb	sa Amihanang Amerika.
ceb	Ang Cataingan usa ka ikatulong klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Masbate sa
ceb	Pilipinas. Usa kini sa mga lungsod sa
ceb	Masbate nga Binisayang Sinugboanon ang
ceb	lumad nga pinulongan. Sumala sa sensus
ceb	sa tuig 2000, kini may populasyon nga
ceb	46,593 ka tawo sa 9,310 nga bubong.
ceb	Ang Cebu Pacific mao lamang ang usa ka
ceb	airline nga nakabase sa Pilipinas sa
ceb	Northwest Airlines 'nga programa sa
ceb	travel program sa WorldPerks. Naghatag
ceb	ang WorldPerks og regular nga mga
ceb	magpapanaw ang abilidad sa pag-angkon
ceb	og libre nga mga tiket, una nga klase
ceb	nga pag-upgrade sa mga biyahe ug uban
ceb	pang mga matang sa mga ganti.
ceb	Ang Cerros de Camacho nahimutang sa
ceb	rehiyon sa Lima, sa habagatan-kasadpang
ceb	Ang Christchurch  maoy ang kinadak-ang
ceb	dakbayan sa Habagatang Pulo sa
ceb	Nuzeland, ug ang ikatulong kinadak-ang
ceb	langyab nga urbano sa nasod.
ceb	Ang Colon Street  sa Sugbo, nga mao ang
ceb	nahiunang dalan nga dakbayanon sa
ceb	Pilipinas, gingalan gikan kaniya.
ceb	Ang Cordon ikatulo nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Isabela, Pilipinas.
ceb	Ang Cueva de Ágreda usa ka munisipyo
ceb	sa probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Dagat sa Camotes makaplagan sa
ceb	kasadpan sa lalawigan samtang ang Golpo
ceb	sa Leyte makaplagan sa sidlakan. Sa
ceb	kasadpan, tabok sa Dagat sa Camotes,
ceb	makaplagan ang lalawigan sa Sugbo.
ceb	Ang Dakbayan sa Davao  sa Pilipinas
ceb	ayon sa gingsakopang arya .
ceb	Ang Dakbayan sa Napoles  maoy ang
ceb	ulohan sa lalawigan sa Napoles ug sa
ceb	rehiyon sa Campania sa Italya. Ilahado
ceb	ang dakbayan tungod sa dakong kaagi,
ceb	arte, kultura ug gastronomiya, ug
ceb	tungod sa dakong importansya sa
ceb	dakbayan sa labaw og 2,800 ka tuig.
ceb	Ang Dakbayang Quezon  ang kinadak-ang
ceb	dakbayan sa Pilipinas base sa
ceb	populasyon . Kini nahimutang sa
ceb	sidlakan sa dakbayan sa Manila ug sakop
ceb	Ang Datu Unsay ikalima nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Maguindanao, Pilipinas.
ceb	Ang Dilasag ikatulo nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Aurora, Pilipinas.
ceb	Ang Don Victoriano Chiongbian usa ka
ceb	ikalima ka klase nga lungsod sa
ceb	lalawigan sa Misamis Occidental sa
ceb	Pilipinas. Sumala sa sensus sa tuig
ceb	2000, kini may populasyon nga 9,319 ka
ceb	tawo sa 1,815 ka bubong.
ceb	Ang Dulag usa ka ika-upat nga klase nga
ceb	lungsod sa lalawigan sa Leyte sa
ceb	Sidlakang Kabisay-an nga rehiyon sa
ceb	Kabisay-an sa Pilipinas.  Usa kini sa
ceb	mga kinadak-ang lungsod sa daplin sa
ceb	dagat sa sidlakang dapit sa Pulo sa
ceb	Leyte na miatubang sa Golfo sa Leyte
ceb	paingon sa Oceano Pacifico.
ceb	Ang Ecuador, na opisyal na tinawag na
ceb	Republika ng Ecuador, ay isang bansang
ceb	Amerikano na matatagpuan sa katimugang
ceb	seksyon ng kontinente na ito, na
ceb	binubuo ng 24 na mga lalawigan.
ceb	Nililimitahan nito sa hilaga kasama ang
ceb	Colombia, sa timog at sa silangan
ceb	kasama ang Peru at sa kanluran kasama
ceb	ang Karagatang Pasipiko, na
ceb	naghihiwalay sa ito mula sa Galapagos
ceb	Islands, na matatagpuan sa 1000
ceb	kilometro, mula sa peninsula ng Santa
ceb	Elena hanggang sa San Cristobal Island.
ceb	Ang Enero mao ang unang bulan sa tuig
ceb	sa kalendaryong Gregoryano ug usa sa
ceb	mga bulan nga may 31 ka adlaw.
ceb	Ang Estepa de San Juan usa ka munisipyo
ceb	sa probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Flemish sa Kasadpan  gitabi sa mga
ceb	20,000 ka mga tawo sa amihanang bahin
ceb	sa departamento, sa arrondissement sa
ceb	Ang Fuentearmegil usa ka munisipyo sa
ceb	probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Garray usa ka munisipyo sa
ceb	probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Gingharian sa Espanya  maoy usa ka
ceb	nasod sa habagatan ug
ceb	habagatang-kasadpan sa Uropa. Madrid
ceb	ang iyang kapital nga dakbayan. Sa
ceb	kasadpan , mao ang nasod sa Portugal.
ceb	Sa habagatan, mao ang Gibraltar  ug
ceb	Ang Google LLC usa ka pampublikong
ceb	korporasyon sa Estados Unidos, kung
ceb	diin kini gahalin gikan sa online ug
ceb	mobile na advertising na may relasyon
ceb	sa ilang Search sa Internet, web-based
ceb	e-mail, video-sharing ug uban pa.
ceb	Ang Guinea  maoy usa ka nasod sa
ceb	Kasadpang Aprika. Nailhan sab kini isip
ceb	French Guinea o  ug Guinea-Conakry.
ceb	Conakry ang iyang kapital.
ceb	Ang Hagonoy primira klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Bulacan, Pilipinas.
ceb	Ang Haute-Loire usa sa mga departamento
ceb	sa Pransiya. Kini nahimutang sa
ceb	habagatan-tunga-tungang bahin sa nasod.
ceb	Ang Hietaniemi nahimutang sa rehiyon
ceb	ekonomiko sa Helsinki ug lalawigan sa
ceb	Uusimaa, sa habagatang bahin sa nasod.
ceb	Ang Holland Tunnel usa ka tulo nga
ceb	taytayan sa taytayan tali sa Manhattan
ceb	ug New Jersey, ang uban mao ang Tunel
ceb	sa Lincoln ug ang Taytayan sa George
ceb	Ang Hérault karon kabahin sa rehiyon
ceb	sa Occitanie. Kini gipalibotan sa mga
ceb	departamento sa Aude, Tarn, Aveyron, ug
ceb	Gard, ug sa Dagat Mediteranyo  sa
ceb	Ang Illinois mao sa estado, nahimutang
ceb	sa Midwest Coast sa Tinipong Bansa
ceb	nasod sa populasyon, ug ang ikaduhang
ceb	pinakadaghang tawo nga dakbayan sa
ceb	tibuok Chicago, human sa Dakbayan sa
ceb	New York y Dakbayan sa Los Angeles.
ceb	Ang Ininggles nga ngalan niini mao ang
ceb	snake. Adunay nagkadaiyang klase sa
ceb	bitin, depende sa unsang henero ug
ceb	espesye kaning nia. Ginabahin kini
ceb	pasiayon sa iyang pagkamalala, a.
ceb	Malala nga bitin; b. way lala.
ceb	Ang Internet ug ang World Wide Web dili
ceb	usa, sukwahi sa pagtuo sa kadaghanan.
ceb	Ang Islamikong Republika sa Nasod nga
ceb	Afghano , o simpleng Afghanistan, maoy
ceb	usa ka landlocked nga nasod sa
ceb	tunga-tungang parte sa kontinente sa
ceb	Asya. Kini giklasipikar sa Sentral o
ceb	Habagatang Asya, ug sa Middle East.
ceb	Ang Jama-Coaque Culture ay nanirahan sa
ceb	mga lugar sa pagitan ng Cabo de San
ceb	Francisco, sa Esmeraldas; patungo sa
ceb	Bahía de Caráquez, sa Manabí, sa
ceb	isang lugar ng mga may gubat na mga
ceb	burol at mahabang beach na pinadali ang
ceb	mga imigrante na mangolekta ng mga
ceb	mapagkukunan mula sa parehong kagubatan
ceb	Ang Josefina usa ka ika-unom nga klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Zamboanga
ceb	del Sur sa Pilipinas. Sumala sa sensus
ceb	sa tuig 2000, kini may populasyon nga
ceb	8,758 ka tawo sa 1,773 ka bubong.
ceb	Ang Kalawrang Pasipiko  mao ang labing
ceb	dako sa mga kalawran sa kalibotan.
ceb	Gikan sa Artiko sa amihanan hangtod
ceb	ngadto sa Antartika sa habagatan,
ceb	utlanan sa kasadpan ang Asya ug
ceb	Australya ug sa Amerika sa sidlakan. Sa
ceb	iyang 169.2 ka milyon kilometro
ceb	kwadrado  gilangkopon, ang kining
ceb	pinakadako nga dibsiyon sa
ceb	Kalibotanhong Kadagatan– ug mao, sa
ceb	hidrospera – mga 46% sa tanang tubig
ceb	sa surface sa Kalibotan ug mga 32% sa
ceb	total surface area sa Kalibotan, nmao
ceb	nga mas dako ang Pasipiko kaysa sa
ceb	tanang kayutaan sa Kalibotan.
ceb	Ang Kapupud-an sa Pilipinas, nakit-an
ceb	sa mga Portuges ug mga Espanyol nga
ceb	kuyog ni Kapitan Hernando de Magallanes
ceb	niadtong 16 sa Marso, 1521. Pagka 27 sa
ceb	Abril, 1565, ang mga mamumuntog sa
ceb	liderato ni Miguel Lopez de Legaspi
ceb	nahiabot sa Sugbo, gikan sa Nueva
ceb	Ang Katilingban mao ang kada katawhan
ceb	nga anaa sa maong banwa.
ceb	Ang Ketuanan Melayu maoy sektaryong
ceb	doktrina nga nagasulti nga ang mga
ceb	Muslim lamang ang mga tinuod nga mga
ceb	Malasyo, ug nga ang mga Malasyo sa
ceb	ubang rasa kun tinuohan maoy mga
ceb	second-class citizen.
ceb	Ang Kitajikken Gawa nahimutang sa
ceb	prepektura sa Tōkyō-to, sa
ceb	habagatan-sidlakang bahin sa nasod.
ceb	Ang Koran mitawag sa mga Hudeyo ug
ceb	Kristiyano nga "Mga Taw sa Libro" , ug
ceb	milahi kanila gikan sa mga politiyesta.
ceb	Ang Kurów usa ka village sa
ceb	Habagatang-Sidlakang Poland, taliwala
ceb	sa Puławy ug Lublin, sa sapa sa
ceb	Ang Laaer Wald nahimutang sa estado
ceb	pederal sa Wien, sa sidlakang bahin sa
ceb	Ang Lamaha Canal nahimutang sa rehiyon
ceb	sa Demerara-Mahaica Region, sa
ceb	amihanang bahin sa nasod.
ceb	Ang Las Nieves usa ka ikatulo nga klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Agusan del
ceb	Norte sa Pilipinas. Sumala sa sensus sa
ceb	tuig 2000, kini may populasyon nga
ceb	21,530 ka tawo sa 3,811 ka bubong.
ceb	Ang Leolo Ridge nahimutang sa pulo sa
ceb	Ang Liga sa mga Dakbayan sa Pilipinas
ceb	usa ka de-negosyong organisasyon nga
ceb	pribado. Kini dili ahensiya sa
ceb	kagamhanan sa Pilipinas. Kini napundok
ceb	sa tuig 1988 ug sa kasamtangan sakop
ceb	niini ang tanang 117 ka dakbayan sa
ceb	Ang Loay usa ka ikalima nga klase nga
ceb	lungsod sa lalawigan sa Bohol sa
ceb	Tunga-tungang Kabisay-an nga rehiyon sa
ceb	Kabisay-an sa Pilipinas. Sumala sa
ceb	sensus sa tuig 2000, kini may
ceb	populasyon nga 14,433 ka tawo sa 2,615
ceb	Ang Los Rábanos usa ka munisipyo sa
ceb	probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Luok sa Manila  maoy usa ka luok
ceb	nga nahimutang daplin sa pulo sa Luzon,
ceb	sa Pilipinas. Kini usa ka natural
ceb	harbor diin nahimutang ang Dunggoanan
ceb	sa Manila. Kiniy inilang usa sa mga
ceb	labing nindot nga natural harbor sa
ceb	tibuok Habagatang-Sidlakang Asya ug sa
ceb	Ang Mactan usab mao ang lugar nga
ceb	ginghitaboan sa Panagsangka sa Mactan,
ceb	ang nahiunang pagsangka sa mga lumad
ceb	nga Pilipino ug mga Uropeyo, diin
ceb	nalupig si Fernando de Magallanes.
ceb	Ang Maimbung usa ka ika-5 nga klase nga
ceb	lungsod sa lalawigan sa Sulu sa
ceb	Pilipinas. Sumala sa sensus sa tuig
ceb	2000, kini may populasyon nga 24,982 ka
ceb	tawo sa 3,920 ka bubong.
ceb	Ang Malitbog usa ka ika-upat nga klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Habagatang
ceb	Leyte sa Sidlakang Kabisay-an sa
ceb	Pilipinas. Sumala sa 2000 census, kini
ceb	may populasyon nga 19,320 ka tawo sa
ceb	Ang Mankayan primira klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Benguet, Pilipinas.
ceb	Ang Marne kabahin sa rehiyon sa Grand
ceb	Est ug gipalibotan sa mga departamento
ceb	sa Ardennes, Meuse, Haute-Marne, Aube,
ceb	Seine-et-Marne, ug Aisne.
ceb	Ang Mauritania , maoy usa ka nasod sa
ceb	amihanag-kassadpang Aprika. Kini
ceb	giutlanan sa Atlantiko, Senegal, Mali,
ceb	Algeria ug sa Kasadpang Sahara.
ceb	Nouakchott ang iyang kapital.
ceb	Ang MetaStock maoy programang
ceb	pangkomputador nga gigama sa Equis
ceb	International nga gigamit para sa
ceb	teknikong analisis sa mga presyo sa mga
ceb	aksyon. Kini may parehong real-time ug
ceb	end-of-day nga mga hubad.
ceb	Ang Mga Sugilanon ni To Imbong serye sa
ceb	mga makaleyendahong mga sugilanon nga
ceb	gipagawas kanhi sa BISAYA Magasin. Kini
ceb	nahimong kinaham sa mga magbabasa sa
ceb	maong magasin, labi na sa mga bata.
ceb	Ang Ministro sa Pagkapangulo, ang Unang
ceb	Opisina sa Vise-Pangulo ug ang Sentro
ceb	sa Prensa nahimutang sa dinhang
ceb	complex.  Ang tigsemana nga pagtigom sa
ceb	Konseho sa mga Ministro diha usab
ceb	Ang Monts Arides nahimutang sa pulo sa
ceb	Ang Munai usa ka ikalima nga klase nga
ceb	lungsod sa lalawigan sa Lanao del Norte
ceb	sa Pilipinas. Sumala sa sensus sa tuig
ceb	2000, kini may populasyon nga 15,972 ka
ceb	Ang NBN matan-awan sa Australya,
ceb	Amihanang Amerika ug sa Asya-Pasipiko.
ceb	Sa karon, ang NBN mitransmit gamit ang
ceb	satelayt nga AGILA 2.
ceb	Ang Nasodnong Demokratikanhong Prente
ceb	koalisyon sa mga walhong partido
ceb	politikanhon, unyon sa mga mag-uuma,
ceb	unyon sa mga mamumuo, ug uban pang may
ceb	kalabotang pundok sa Pilipinas.
ceb	Ang New Bataan usa ka ikaduha nga klase
ceb	nga klase nga lungsod sa lalawigan sa
ceb	Compostela Valley sa Pilipinas. Sumala
ceb	sa sensus sa tuig 2000, kini may
ceb	populasyon nga 42,549 ka tawo sa 8,592
ceb	Ang Nord-Pas-de-Calais gipuy-an na
ceb	bisan pa man sa prehistorikong panahon.
ceb	Kini ang usa sa labing estratehikong
ceb	dapit sa Pransiya ug busa nahiagom sa
ceb	daghang pag-inilogay sa mga nasod.
ceb	Ang Nyholm nahimutang sa rehiyon sa
ceb	Region Hovedstaden, sa sidlakang bahin
ceb	Ang Opus Dei  maoy prelatura sa
ceb	Simbahang Katoliko. Kini gitukod ni
ceb	Josemaría Escrivá. Gitudlo niini nga
ceb	ang tanang tao gitawag sa pagkabalaan
ceb	ug nga ang ordinaryong kinabuhi maoy
ceb	Ang PLO gitukod sa Ligang Arabo
ceb	niadtong Mayo 1964, ilalom sa
ceb	pagkachairman ni Ahmad Shuqeiri, usa ka
ceb	Palesitinho inubanan sa ekperensyang
ceb	Ang Palapag usa ka ika-upat nga klase
ceb	nga munisipalidad o lungsod sa
ceb	lalawigan sa Northern Samar sa
ceb	Sidlakang Kabisay-an sa Pilipinas.
ceb	Sumala sa 2000 census, ang Palapag may
ceb	30,520 ka tawo sa 5,852 na bubong.
ceb	Ang Panasonic Corporation , na kilala
ceb	kaniadto nga Matsushita Electric
ceb	Industrial Co, Ltd. , usa ka
ceb	multinasyunal nga elektroniko nga
ceb	korporasyon sa Hapon nga gipamuno sa
ceb	Kadoma, Osaka, Hapon.
ceb	Ang Paranas ikaduhang klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Samar, Pilipinas.
ceb	Ang Passe de Papeete nahimutang sa pulo
ceb	Ang Penynsula sa Iberika usa ka
ceb	penynsula sa habagatang-kasadpang Uropa
ceb	nga miutlanan sa Espanya, Portugal,
ceb	Andorra nga Pransiya kabungtoran mga
ceb	Ang Piatco pormal nga mibawi sa ilang
ceb	ikaduhang aplikasyon aron ihiklin ang
ceb	kanhi nga paghukom sa ICC nga gibasura
ceb	ang mga pag-angkon niini batok sa
ceb	gobyerno sa Pilipinas kaniadtong
ceb	Ang Pinili ikatulo nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Ilocos Norte, Pilipinas.
ceb	Ang Plants vs. Zombies usa ka video
ceb	game sa PopCap Games. Sa Plants vs.
ceb	Zombies, players ibutang sa lain-laing
ceb	mga matang sa mga tanom ug fungi, matag
ceb	usa uban sa ilang kaugalingon nga mga
ceb	talagsaon nga opensiba o defensive
ceb	kapabilidad, sa palibot sa usa ka
ceb	balay, aron sa paghunong sa usa ka
ceb	panon sa mga zombies sa pagkab-ot sa
ceb	mga balay sa mga residente.
ceb	Ang Poro ikaupat nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	Ang Prosperidad usa ka unang klase nga
ceb	lungsod sa lalawigan sa Agusan del Sur
ceb	sa Pilipinas. Mao kini ang ulohang
ceb	lungsod sa lalawigan sa Agusan del Sur.
ceb	Sumala sa sensus sa tuig 2000, kini may
ceb	populasyon nga 70,815 ka tawo sa 13,064
ceb	Ang Pyershamayski Rayon nahimutang sa
ceb	voblast sa Horad Minsk, sa sentro nga
ceb	bahin sa nasod. Ulohang dakbayan Minsk
ceb	nahimutang sa Pyershamayski Rayon.
ceb	Ang Quinapondan usa ka ikalimang klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Sidlakang
ceb	Samar sa Sidlakang Kabisay-ang rehiyon
ceb	sa Kabisay-an sa Pilipinas. Sumala sa
ceb	sensus sa tuig 2000, kini may
ceb	populasyon nga 11,721 ka tawo sa 2,209
ceb	Ang Recuerda usa ka munisipyo sa
ceb	probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Republika sa Pilipinas  o
ceb	Pilipinas, nailhan usab isip "Perlas sa
ceb	Sidlakang Kadagatan", mao'y usa ka
ceb	gawasnong, soberanhong nasod sa
ceb	habagatang-sidlakang Asya. Naa siya sa
ceb	1,210 km  gikan sa dakong Asya ug may
ceb	7,107 ka isla nga nagporma sa usa ka
ceb	parte sa Kapupud-ang Malayo.
ceb	Ang Rivière Madame nahimutang sa pulo
ceb	Ang Rozhen Peninsula nahimutang sa pulo
ceb	sa Livingston Island.
ceb	Ang Sabado mao ang ikaunom o ikapito
ceb	nga adlaw sa semana , taliwala sa
ceb	Biyernes ug Dominggo.
ceb	Ang Salvador usa ka ikalima nga klase
ceb	nga lungsod sa lalawigan sa Lanao del
ceb	Norte sa Pilipinas. Sumala sa sensus sa
ceb	tuig 2000, kini may populasyon nga
ceb	17,055 ka tawo sa 3,403 ka bubong.
ceb	Ang San Isidro ikalima nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Isabela, Pilipinas.
ceb	Ang San Manuel ikaupat nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Isabela, Pilipinas.
ceb	Ang Sand Ghaut nahimutang sa pulo sa
ceb	Montserrat. Sand Ghaut nidagayday
ceb	paingon ngadto sa Dagat Caribbean.
ceb	Ang Santa María de las Hoyas usa ka
ceb	munisipyo sa probinsiya sa Soria, sa
ceb	komunidad autonoma nga Castilla y
ceb	Ang Sapa-Sapa usa ka lungsod sa
ceb	lalawigan sa Tawi-Tawi sa Pilipinas.
ceb	Sumala sa sensus sa tuig 2000, kini may
ceb	populasyon nga 26,242 ka tawo sa 4,322
ceb	Ang Seine-et-Marne karon kabahin sa
ceb	rehiyon sa Île-de-France; 49% sa maong
ceb	rehiyon anaa sa sulod sa Seine-et-Marne.
ceb	Ang Shabat, ang adlaw igpapahulay sa
ceb	mga Hudeyo, magsugod sa pagkatunod sa
ceb	adlaw sa Biyernes ug mahuman sa
ceb	pagkatunod sa adlaw sa Sabado.
ceb	Ang Sidlakang Aserbayan  maoy lalawigan
ceb	sa Iran. Tabriz mao ang ulohang
ceb	Ang Simbahan Ni Sourb Hambardzum     -
ceb	Simbahan sa baryo Chaltyr sa Rostov
ceb	rehiyon, ang administratibong sentro sa
ceb	Myasnikovsky district ug Chaltyrskogo
ceb	sa mga rural nga mga settlement.
ceb	Nagtumong sa kristohanong martir.
ceb	Ang Simbahan adunay usa ka kahoy nga
ceb	guardhouse, ang mga koral nga hinimo sa
ceb	bato. Sa daan nga mga kahoy nga
ceb	Simbahan serbisyo sa gihimo hangtud sa
ceb	oktubre 31, 1890; kini milungtad
ceb	hangtud sa tunga-tunga sa XX siglo, sa
ceb	diha nga kini gilaglag pinaagi sa
ceb	pagtukod sa mga ekipo.
ceb	Ang Simbahan nga gitukod diha sa ibabaw
ceb	sa modelo sa mga proyekto sa Taganrog
ceb	sa mga arkitekto N. Muratova pinaagi sa
ceb	parishioners ug natukod diha sa
ceb	klasikal nga estilo.
ceb	Ang Simbahan usa ka tulo-ka-halaran, sa
ceb	iyang bahin-mga chapel nga gipahinungod
ceb	sa motahud sa mga Pagkatawo sa bulahan
ceb	nga birhen Maria ug sa kadungganan sa
ceb	mga Arkanghel nga si Miguel. Sa sama
ceb	nga tuig nga ang Simbahan natukod diha
ceb	sa parochial bilanggoan.
ceb	Ang Siquijor pulo ug lalawigan sa
ceb	Pilipinas sa Sentral sa Kabisay-an.
ceb	Ang Somme usa ka departamento sa
ceb	Pransiya. Kini nahimutang sa amihanang
ceb	Ang Subic Bay Metropolitan Authority
ceb	kun SBMA mao ang ahensya sa kagamhanan
ceb	sa Pilipinas nga nagadumala sa Subic
ceb	Ang Superyor Heneral gitugahan og
ceb	ordinaryong gahom labaw sa mga miyembro
ceb	sa Kapunongan, sama sa gahom sa usa ka
ceb	Obispo labaw sa mga tawo sa iyang
ceb	Ang Tabuan-Lasa ikaunom nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Basilan, Pilipinas.
ceb	Ang Talipao usa ka ika-3 nga klase nga
ceb	lungsod sa lalawigan sa Sulu sa
ceb	Pilipinas. Sumala sa sensus sa tuig
ceb	2000, kini may populasyon nga 73,015 ka
ceb	tawo sa 11,938 ka bubong.
ceb	Ang Tanom nga asparagos sakop sa klase
ceb	nga tanom nga bulak, ka-ulo nga
ceb	Tracheophyta, ug kaginharian nga tanom..
ceb	Ang Telugu  usa ka sinultian nga
ceb	Dravidian nga gisulti sa mga estado sa
ceb	Indya nga Andhra Pradesh, Telangana ug
ceb	ang mga teritoryo sa unyon sa
ceb	Puducherry  sa katawhang Telugu.
ceb	Nagbarug kini tupad sa Hindi, Ingles ug
ceb	Bengali ingon usa sa pipila nga mga
ceb	pinulongan nga adunay pangunang opisyal
ceb	nga kahimtang sa sinultian sa labaw pa
ceb	sa usa ka estado sa Indya.
ceb	Ang The Strokes usa ka Amerikano rock
ceb	band gikan sa syudad sa New York.
ceb	Gitukod sa 1998, ang banda gilangkuban
ceb	sa mag-aawit nga si Julian Casablancas,
ceb	lead guitarist nga si Nick Valensi,
ceb	rhythm guitarist Albert Hammond Jr.,
ceb	bassist Nikolai Fraiture, ug drummer
ceb	Ang Tiro  maoy dakbayan sa Habagatang
ceb	Gobernasyon sa Lebanon. "Bato" ang
ceb	pasabot sa Inebreyo ug Pinenisyo sa
ceb	Ang Trinidad ug Tobago usa ka
ceb	arkipelago nga estado sa habagatang
ceb	Caribbean, nahimutang sa
ceb	amihanang-sidlakan sa Habagatang
ceb	Amerika nga nasod sa Venezuela ug
ceb	habagatan sa Grenada. Parte ang nasod
ceb	sa Lesser Antilles nga arkipelago.
ceb	Adunay maritomo nga utlanan ang nasod
ceb	sa Barbados ug Guyana.
ceb	Ang Tugpahanan sa Lumbia  RPML, nailhan
ceb	isip Tugpahanan sa Cagayan de Oro, mao
ceb	ang usa ka tugpahanan gisilbi sa lugar
ceb	sa Dakbayan sa Cagayan de Oro, sulod sa
ceb	lalawigan sa Misamis Oriental.
ceb	Ang Tuy ikatulo nga klaseng
ceb	municipalidad nahimutang sa probensya
ceb	sa Batangas, Pilipinas.
ceb	Ang Ulod nga ulok-ulok sakop sa ka-ulo
ceb	nga mananap nga adunay medyang kord, ug
ceb	kaginharian nga mananap..
ceb	Ang Unyong Uropeo  usa ka supranasyonal
ceb	nga unyon sa 27 gawasnon ug
ceb	demokratikanhong estadong-kaanib sa
ceb	Ang Vallée de la Reine nahimutang sa
ceb	Ang Villasayas usa ka munisipyo sa
ceb	probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Ang Well Bottom Ghaut nahimutang sa
ceb	parokya sa Parish of Saint Anthony, sa
ceb	habagatang bahin sa nasod. Well Bottom
ceb	Ghaut nidagayday paingon ngadto sa
ceb	Ang Wong Chuk Kok nahimutang sa pulo sa
ceb	Ang Zamboanguita usa ka ika-4 ka klase
ceb	na lungsod sa lalawigan sa Negros
ceb	Oriental sa Tunga-tungang Kabisay-an na
ceb	rehiyon sa Kabisay-an sa Pilipinas.
ceb	Sumala sa 2000 na census, ang
ceb	Zamboanguita may 23,338 ka tawo sa
ceb	Ang adlaw-adlaw nga gimbuhaton o dula
ceb	sa bata – menosan ang oras sa
ceb	pagtan-aw sa telebisyon ug pagdula og
ceb	kompyuter. Awhagon sa mga dula nga
ceb	pangpakusog aron magpabilin ang haom
ceb	nga timbang ug makubsan ang pagtaas sa
ceb	Ang al-Qaeda miatake sa mga sibilyan ug
ceb	militar nga target sa nagkadaiyang
ceb	nasod, ang labing naila mao ang
ceb	Septembre 11, 2001 pagpangatake. Kaning
ceb	mga buhata gisundan sa kagamhanang US
ceb	og mga militar og pangpangasayorang
ceb	kompanya batok sa al-Qaeda nga gitawag
ceb	Ang amahan sa mipanaw mipangutana sa
ceb	pamaagi nga pagdala sa first aid nga
ceb	gibuhat hintungod sa tigkarera samtang
ceb	nadisgraya kini sa Clark Speedway
ceb	Ang arkeyolohiya mismo giila nga lahi
ceb	nga natad sa ubang bahin sa kalibotan,
ceb	bisan kon duol og kalabotan sa
ceb	antropolohikal nga natad sa kultura
ceb	materyal, nga nagtuon sa mga pisikal
ceb	nga mga butang nga gimugna o gigamit sa
ceb	usa ka pundok isip mga medym sa
ceb	pagsinabtanay sa ilang mga kulturanhong
ceb	Ang asin o parat mahimong isagol sa
ceb	atong pagkaon sa nagkalainlaing porma o
ceb	ngalan. Likayan ang mga pagkaon nga
ceb	dunay sangkap nga: asin, MSG , sodyum ,
ceb	soy sauce , baking soda, ug baking
ceb	Ang baboy adunay gitas-on nga 0.9
ceb	ngadto sa 1.8 m , ug ang hamtong
ceb	mahimong timbang sa tali sa 50 ug 350
ceb	kg . Kon itandi sa ubang artiodactyls,
ceb	ang ulo niini dunay taas, taas nga
ceb	tudlo, ug walay mga warts.
ceb	Ang balangay Nizhnekundryuchenskaya mao
ceb	ang usa sa labing bililhon sa tibuok
ceb	Rehiyon sa don Cossacks.
ceb	Ang balkanisasyon maoy termino nga
ceb	ginagamit para ideskribir ang
ceb	pragmentasyon o dibisyon sa usa ka
ceb	estado sa lain-laing gagmay nga estado
ceb	o mga rehyon na mutwal na magkaaway.
ceb	Ang baybayon ning maong kondado gitawag
ceb	nga French Riviera (Prinanses: Côte
ceb	Ang boro  mao ang elementong kimiko sa
ceb	talaang peryodiko nga may simbolo nga B
ceb	ug kaiphan nga atomik 5.
ceb	Ang building gitukod sa mga 1808 in
ceb	Russian provincial classicism estilo.
ceb	Sa balay mao ang usa ka pribado nga
ceb	pinuy-anan sa mga mayor sa Taganrog P.
ceb	A. Papkov. Human sa iyang pagbiya gikan
ceb	sa Taganrog, sa balay nahimong
ceb	Ang bulok daw violet nga marmol.
ceb	Tamison ang lami niini.
ceb	Ang coarctation sa aorta, kalahian sa
ceb	kalawasan  ug hinungdang iatrogenic ang
ceb	Ang dakbayan mao gipahigayonan sa
ceb	ubay-ubayng internasyonal nga
ceb	panagpundok, sama sa Asean Tourism
ceb	Forum , ug East Asian Tourism Forum .
ceb	Ang dakong kalahi-an sa usa ka
ceb	unibersidad ug usa lamang ka kolehiyo
ceb	mao nga kasagaran, ang usa ka
ceb	unibersidad nagahatag ug mas daghan nga
ceb	korso, ug nga kini nagahatag usab ug
ceb	mga masteral ug doctoral nga degrees.
ceb	Ang departamento gimugna niadtong 1968,
ceb	gikan sa mga bahin sa kanhi
ceb	departamento sa Seine ug Seine-et-Oise.
ceb	Ang departamento nagtaas tungod sa
ceb	pagkahimutang niini sa
ceb	amihanang-sidlakang bahin sa nasod,
ceb	ubay sa kasadpang katunga sa utlanan
ceb	padulong sa Belgium.
ceb	Ang diksionaryo usa ka pulong sa mga
ceb	pinulongan kabahin sa tanang sanga sa
ceb	kaalam. Kasagaran pa-alpabeto ang
ceb	paghan-ay sa mga artikulo niini,
ceb	inpormasyon sa mga sinulat nga
ceb	Ang dominanteng matang sa yuta  haum
ceb	nag-una alang sa panapling kabukiran na
ceb	pananom, sama sa saging, lubi, ug
ceb	Ang dula mao ang ikaduha nga
ceb	installments sa ikapito nga henerasyon
ceb	sa mga nag-unang sunod-sunod nga ug
ceb	katapusang giplano nga installment sa
ceb	mga nag-unang sunod-sunod nga pok &
ceb	eacute; mon sa mga dula alang sa
ceb	Ang ekonomiya sa Charente-Maritime
ceb	gibase sa tulo ka dagkong sektor:
ceb	turismo, industriya sa kadagatan, ug
ceb	Ang espiritu sa karaan nga mga
ceb	arkitektura, ug mibati sa Attica
ceb	bulbous porma. Top bintana bugkosan
ceb	uban sa pantyon uban sa geometric
ceb	sumbanan. Ubos sa Windows mao ang usa
ceb	ka maanindot nga rectangular pantyon.
ceb	Ang facade sa balay nahuman uban sa
ceb	hatag-as nga kalidad nga seramiko mga
ceb	tisa, bugkosan uban sa pagkulit ug sa
ceb	arkitektura paglitok, Terracotta. Sa
ceb	espesyal nga interes sa mga leon
ceb	mascarons, hapit gayud sa pagkutlo sa
ceb	mga motifs sa mga disenyo sa mga gutter
ceb	sa karaang grego nga mga templo.
ceb	Ang garbanso  maoy legumbre. Gigamit
ceb	kini sa paggama sa daghang klaseng
ceb	Ang giingong giagian sa mga
ceb	rebolusyonaryo pagsulong sa simbahan sa
ceb	San Nicolas  gihimo na karong dalan nga
ceb	ginganlang Tres de Abril.
ceb	Ang gitas-on sa Lange Wand mao ang 3087
ceb	metros ibabaw sa dagat nga lebel.
ceb	Ang grapemo usa ka katawagang teknikal
ceb	nga nagpasabot sa espesipikong basehan
ceb	sa usa ka sistema sa pagsulat.
ceb	Ang hangin niabot og 320 KPH. Niigu ni
ceb	sa Tacloban, Pilipinas nya biling
ceb	dagkanang nangamatay aning bagyoha.
ceb	Ang hinungdan mao nga ang Roma inanay
ceb	mang midako, dili sama sa bag-ong
ceb	natukod nga lungsod nga planado na ang
ceb	Ang ika-sesenta y cinco ka sulat sa
ceb	Bibliya mao ang sulat ni San Judas.
ceb	Gisundan kini sa "Bugna" ni San Juan.
ceb	Ang ilan sa kanyang mga kilalang
ceb	artifact ay ang kanyang mga upuan o
ceb	trono, na nasa Manabí Leaf Hill, na
ceb	may mga layunin sa relihiyon at
ceb	pampulitika. Ginagawa nila ang paggawa
ceb	ng mga sakripisyo ng tao, at sinasamba
ceb	nila ang ahas, ang jaguar o puma, at
ceb	ang diyosa na si Umiña, na kinakatawan
ceb	ng isang mahusay na esmeralda.
ceb	Ang ilang populasyon mao ang sa
ceb	hilabihan gayud sa pagkunhod gikan sa
ceb	gibana-bana nga 5,000 ka mga Great
ceb	Andamanese nga nagpuyo sa Andaman
ceb	Islands sa panahon sa pag-abut sa mga
ceb	Ang ingkulturisasyon maoy termino sa
ceb	Simbahang Katolikong Romano nga ang
ceb	pasabot mao ang armonisasyon sa
ceb	Kristyanismo sa mga lumad nga kultura.
ceb	Ang istorya mahitabo sa usa ka
ceb	ting-init sa buntag mahitungod sa
ceb	pagtukod sa bato. Sa tubig labaw pa kay
ceb	sa usa ka takna ang kapunongan sa mga
ceb	Gerasim ug Gugma. Sila naningkamot aron
ceb	sa pagbantay diha sa tubig ang mga isda
ceb	mao ang cod, nga natago sa ilalum sa
ceb	mga gamot-hinungdan sa usa ka willow.
ceb	Sa panahon nga moagi. Misulay sa
ceb	pagdakop sa usa ka isda nga mapakyas.
ceb	Ang iyang amahan mao ang usa ka tinuod
ceb	nga estate agent. Brown sa mga igsoon
ceb	nga ginganlan og Paige, Charlie, ug Ava.
ceb	Ang iyang bana nga nagpuyo dinhi niini
ceb	nga balay gikan 1859 nga 1868. Sa
ceb	kasaysayan sa Taganrog, Nestor B mao
ceb	ang usa ka dayag nga numero: siya
ceb	nagtrabaho sa mga proyekto sa agianan
ceb	sa tren, nga nagpaingon gikan sa
ceb	lungsod sa Kharkiv sa Taganrog.
ceb	Ang iyang inahan nagminyo pag-usab
ceb	niadtong nag-edad siya ug 9 anyos.
ceb	Aduna siya'y manghod na lalaki.
ceb	Ang iyang mga balak naglakip og mga
ceb	reperensiya gikan sa kadalanan. May
ceb	pipila usab siya ka sinulat kabahin sa
ceb	isyu sa kaangayan sa lalaki ug babaye.
ceb	Usa siya ka sakop sa Bathalan-ong Halad
ceb	sa Dagang ug aktibo sa mga pasinati sa
ceb	mga magsusulat nga giisponsoran sa Mga
ceb	Babaye sa Katitikanhong Arte  ug sa
ceb	Sentro sa Pagtuong Sinugboanon sa
ceb	Unibersidad sa San Carlos.
ceb	Ang iyang mga sinulat sa maong
ceb	pinulongan nangapatik sa Philippine
ceb	Free Press, Philippine Graphic, Sunday
ceb	Ang iyang sugilanon nga "Ang Suhito"
ceb	nakadaog sa Don Carlos Palanca Memorial
ceb	Awards for Literature niadtong 2002.
ceb	Ang kadaghanan sa nag-una nga mga batid
ceb	og sakop sa “Kahugpongan sa mga
ceb	Kardinal” o “ College of
ceb	Cardinals” nagagikan sa “Gregorian
ceb	Pontifical University.”
ceb	Ang kaikog o kompleho sa imperyoridad
ceb	ang hunahuna nga ubos ang usa kompara
ceb	Ang kalinaw usa ka konsepto sa sosyal
ceb	nga panaghigalaay ug panag-uyon sa
ceb	pagkawala sa pagkamasukuton ug
ceb	kapintasan. Sa sosyal nga kahulugan,
ceb	ang panagdait sagad nga gipunting nga
ceb	usa ka kakulang sa panagbangi  ug
ceb	kagawasan gikan sa kahadlok sa
ceb	kapintasan tali sa mga indibidwal o mga
ceb	Ang kanta gi-produce sa Southern nga
ceb	hip-hop nga producer nga si Dun Deal.
ceb	Mireperensya ang awit kay Hannah
ceb	Montana, ang personahe sa Disney
ceb	Channel sa Amerikanong pop nga tig-awit
ceb	nga si Miley Cyrus, ug gigamit ang
ceb	titular nga personahe sa iyang show nga
ceb	usá ka eupemismo sa cocaine ug MDMA.
ceb	Ang kapital sa maong rehiyon mao ang
ceb	Lyon, ang ikaduhang labing dakong
ceb	metropolitan nga dapit sa Pransiya
ceb	Ang kasagaran sa mga pinulongan sa
ceb	Uropa nahisakop sa Indo-Uropanhon nga
ceb	banay sa pinulongan.
ceb	Ang kasaysayan sa Roma isip dakbayan
ceb	may labaw na sa duha ug tunga ka libo
ceb	ka tuig, isip usa sa mga dakbayan nga
ceb	mipundar sa Sibilisasyong Kasadpanon.
ceb	Ang katapusang panginahanglan ni Pugoy
ceb	mao ang pagtan-aw sa iyang inahan, nga
ceb	gisumbong sa militar.
ceb	Ang kayutaan palibot sa Bud Malindang
ceb	kabukiran sa habagatan ug kabuntoran sa
ceb	Ang kinainitang temperatura sa dakbayan
ceb	nga natala kay 39 °C  sa Hulyo 1998.
ceb	Ang kini nga mga sapa mihatag sa Irak
ceb	sa agrikultural nga panginahanglan
ceb	niadto pang mga naunang sibilisasyon .
ceb	Ang kobalto  mao ang elementong kimiko
ceb	sa talaang peryodiko nga may simbolo
ceb	nga Co ug kaiphan nga atomik 27.
ceb	Ang kompletong kod may 8 ka numero ug 3
ceb	ka blanko sa sulod, apan may mas
ceb	popular nga may 5 ka numero ug walay
ceb	Ang korte nga gihimo niadtong Marso 9,
ceb	1914, nagdumili sa Madam Rabinovich sa
ceb	iyang pag-angkon sa usa ka piraso sa
ceb	yuta nga gitawag og "stocky", uban sa
ceb	deduction sa tanan nga mga legal nga
ceb	gasto ug pagbayad sa mga eksperto.
ceb	Ang labing daghang tawo anaa sa palibot
ceb	sa Toulouse samtang ang habagatang
ceb	bahin sa departamento wala kaayoy
ceb	Ang labing karaan nga mensyon nining
ceb	termino gikan sa The Histories of
ceb	Herodotus sa tuig 450 BC. Bag-o pa
ceb	nakadiskubre ug ubang kadagatan ang mga
ceb	Uropeyo, , ang terminong "ocean"
ceb	kapareho sa katubigan human sa
ceb	Kasadpang Uropa nga karon nailhang
ceb	Ang lain niyang balak nga nag-ulohan og
ceb	Hinay-hinay, maoy usa ka balik-lantaw
ceb	sa mga pag-antos ug pagmatuto sa usa ka
ceb	inahan ngadto sa iyang anak. Karon ang
ceb	anak nagbadbad sa mga pangutana ngano
ceb	nga tugob man siya sa pagmahal gikan sa
ceb	Ang lalawigan sa Sugbo ilabi na ang
ceb	dakbayan sa Sugbo nakatagamtam og
ceb	pagsaka sa international investments sa
ceb	naunang bahin sa dekada 1990, diin
ceb	namugna ang terminong CEBOOM isip tawag
ceb	adtong pasakaha sa ekonomiya.
ceb	Ang ligid mahimong gikan sa daan nga
ceb	Mesopotamia sa ika-upat nga millennum
ceb	BK. Miabot ang ligid sa daan nga Indiya
ceb	uban sa Indus Valley Civilization sa
ceb	ika-tulo nga millennium BK. Duol sa
ceb	amihanang bahin sa Caucasus daghan nga
ceb	mga lubnganan ang nakita, diin sukad sa
ceb	3700 BC gilubong ang mga taw sa wagon o
ceb	Ang lokal nga dapit nga gimandoan sa
ceb	pisikal pinaagi sa Mt. Douglas, usa ka
ceb	baybayon sa daplin Haro Higpit, ug ang
ceb	sentro nga patag ibabaw sa bukid.
ceb	Ang lungsod sa Alegria nahimutang sa
ceb	habagatang-kasapdang bahin sa lalawigan
ceb	sa Sugbo ug nag-atubang sa Tañon
ceb	Strait. Sa amihanan sa lungsod
ceb	makaplagan ang lungsod sa  Badian; sa
ceb	sidlakan ang  Alcoy; sa habagatan ang
ceb	Ginatilan; ug sa kasadpan ang Tañon
ceb	Ang magsusulat nga si San Ireneo sa
ceb	Lyons miingon nga si San Telesporo
ceb	namatay isip usa ka martir. . Sa
ceb	Romanhong Martirolohiya, ang iyang
ceb	piyesta pagasaulogon inig ka Enero 2;
ceb	ang Griyegong Simbahang nagsaulog niini
ceb	Ang mananayaw molakang kaduha paabante
ceb	ug kausa paatras agad sa ritmo sa
ceb	Ang maong kampanya dakog nakuha sa
ceb	Grand Armée  sa Pransiya, ug wala na
ceb	kini makabawi sukad niadto. Sa Oktubre
ceb	niadtong 1813, ang Ikaunom nga
ceb	Kowalisyon mipilde sa iyang
ceb	kasundalohan didto sa Leipzig ug
ceb	misulong ngadto sa Pransiya.
ceb	Ang maong ngalan aduna usay historikal
ceb	Ang maong unibersidad nahimutang sa usa
ceb	ka 62 ka ektarya nga campus nga
ceb	nahitunga mismo sa dakbayan. Sa
ceb	silangan sa maong unibersidad makit-an
ceb	ang Rizal Boulevard. Sumala sa
ceb	Commission on Higher Education , kung e
ceb	ranko ang tanang eskwelahan sa
ceb	Pilipinas, ang Silliman nahimutang sa
ceb	ika-upat nga pwesto sunod sa tulo ka
ceb	eskwelahan sa University of the
ceb	Ang matag libro, lakip na ang mga
ceb	piksiyonal, may iyang DDC nga numero.
ceb	Apan sagad sa mga basahonan ilahi ang
ceb	mga piksiyonal nga libro tungod sa
ceb	kadaghanan sa ubos sa 800s .
ceb	Ang metano maoy hidrokarburo alkano
ceb	kimikal gigamit sa paggamag mga
ceb	alkoolikong ilimnon.
ceb	Ang mga Hexapoda naglangkob og labaw pa
ceb	sa milyon nga espesye.
ceb	Ang mga Muslim mituo nga ang Islam
ceb	dugay na sa wala pa si Muhammad ug ang
ceb	iyang relihiyon nausab subay sa panahon
ceb	gikan kang Adan ngadto kang Muhammad ug
ceb	nakompleto uban sa pagpadayag sa
ceb	ikatulog Surah Al-Maeda
ceb	Ang mga Sobyet nagsugod na og duda sa
ceb	ilang relasyon uban sa Alemanya,
ceb	samtang ang mga Hapon naglaraw sa
ceb	paggamit sa kagubot didto sa Uropa aron
ceb	makuha ang mga adunahang kolonyang
ceb	Uropeyo didto sa Asya.Ang duha ka mga
ceb	gahom  mipirma og usa ka Kasabotan sa
ceb	Neyutralidad niadtong Abril, 1941.
ceb	Ang mga arkitekto mao ang dili nailhan,
ceb	apan lagmit sa pagtukod gidala sa gawas
ceb	pinaagi V. N. Vasiliev[3].
ceb	Ang mga bato mogamay ug dili na kini
ceb	makapadayon sa paghinlo sa dugo. Sa
ceb	kadugayan, ang lawas hinay-hinay nga
ceb	mahilo sa kaugalingon niining hugaw.
ceb	Ang mga daang building sa Simbahan
ceb	nabungkag ug sa hapit sa sama nga dapit
ceb	sa pagtukod sa usa ka bag-o nga sa usa
ceb	Ang mga dula adunay soundtrack nga
ceb	sagol orkestral ug elektronikang
ceb	musika, kinsa gihimo ni Jesper Kyd.
ceb	Ang mga hagdanan nagsumpay sa dalan
ceb	uban sa grego Pushkinskaya embankment.
ceb	Gitas-on 108 m, gilapdon — 6,5 m. ang
ceb	mga tigpasiugda sa proyekto — ang
ceb	arkitekto Franz Boffo.
ceb	Ang mga kabalyero nagtinguha nga
ceb	kabigon ang mga Ruso ngadto sa Romano
ceb	Katolisismo gikan sa Simbahang
ceb	Ortodokso sa Rusya. Tungod sa iyang
ceb	pagtabang sa pagtuong Ruso, siya
ceb	gihimong santos niadtong 1574.
ceb	Ang mga kolehiyo nagbatid sa Medisina
ceb	ug Pag-alagad sa Kahimsog mao ang
ceb	Iligan Medical Center College ug
ceb	Mindanao Sanitarium and Hospital
ceb	Ang mga lalawigan nga nahimutang sa
ceb	pulo sa Mindanao mao ang Lanao del Sur
ceb	Ang mga magsusulat sa amahan —
ceb	Alexander Mikhailovich Sholokhov  —
ceb	gikan sa mga probinsya sa Ryazan, ang
ceb	Cossacks wala iya, ang buyer sa
ceb	kahayupan, nagpugas sa lugas sa
ceb	pagpalit sa Mga yuta, nag-alagad isip
ceb	usa ka klerk sa usa ka komersyal nga
ceb	mga negosyo farm scale, Manager sa
ceb	Ang mga misyon taliwala sa mga nasod sa
ceb	Komonwelt giila nga High Commissions ug
ceb	ang ilang mga pamuno mga High
ceb	Ang mga nagrebyu sa serye midayeg sa
ceb	balanse sa eksena sa pakig-away ug
ceb	komedya, ug ang personalidad usab sa
ceb	mga karakter. Hinuon, ang uban
ceb	nag-ingon nga dunay konsepto ang serye
ceb	nga makit-an sa daghang serye sa
ceb	Ang mga nazi, sa ilang bahin, nag-isip
ceb	sa Mein Kampf isip "Bibliya" sa ilang
ceb	Ang mga pamuno sa mga lungsod ug
ceb	dakbayan sa Metro Manila maoy
ceb	nagpili-ay alang sa pagka-Chairman
ceb	niini. Niadtong 1995, pinaagi sa
ceb	Republic Act 7924, giusab na hinuon og
ceb	balik ang ngalan ngadto sa Metro Manila
ceb	Development Authority, ug ang ining
ceb	Chairman gipatudlo na lamang sa Pamuno
ceb	Ang mga pinulongang binase sa Linatin
ceb	wala mosunod sa trend sa paggamit sa
ceb	mga ngalan sa adlaw gikan sa Romanong
ceb	mga diyos-diyos. Mas gipili nila ang
ceb	may kalabotan sa Kristiyanismo.
ceb	Ang mga relihiyon nga nagsugod sa Asya
ceb	ug adunay mayoriya sa iyang mga
ceb	sumusunod sa Asya mao kining mosunod:
ceb	Ang mga sereyal ug sugar beet ang mga
ceb	prinsipal nga eksport sa Seine-et-Marne.
ceb	Ang mga tagobinhian niini moabli inig
ceb	ka tinghabagat na ug mopakita sa bulig
ceb	sa itom nga mgs liso.
ceb	Ang mga teritoryo sa bag-ong parokya
ceb	naglakip sa tulo ka mga pinuy-anan —
ceb	ang mga lungsod ni Amber ug busay,
ceb	ingon man usab sa mga balangay
ceb	Ang mga turista mao ang mga tawo nga
ceb	nagbiyahe ngadto ug mipuyo sa mga dapit
ceb	nga gawas sa sagad nilang giestaran.
ceb	Ang misyon niini mao ang promosyon sa
ceb	pinulongan ug kulturang Pranses sa
ceb	Ang munisipyo sa lungsod kaduha na
ceb	mailog sa mga rebelde sulod sa dili
ceb	mokubos sa duha ka oras: kaniadtong
ceb	1990 ug ingon man pagka-2000.
ceb	Ang nag-unang mascot mao Jollibee human
ceb	Ang nahimo nila rong balwarte  mao ang
ceb	Palawan Faunal Region  diin ang Katala
ceb	Foundation  nagpasiugda ug Kalihokan
ceb	sa Pagkonserbar sa Bukay sukad pa 
ceb	niadtong 1998. Dunay balig 180 ka
ceb	bukay sa kamingawan sa lungsod sa Narra
ceb	ug sa dakbayan sa Puerto Princesa .Apan
ceb	gihulga ang paningkamot sa Katala
ceb	Foundation sa planong magtukod og
ceb	de-karbon nga planta sa pangdagitab sa
ceb	baybayon sa Palawan.
ceb	Ang nasod giutlanan sa Golpo sa Guinea
ceb	sa habagatan, diin ang iyang kapital
ceb	Lomé nahimutang. Prinanses ang opisyal
ceb	nga pinulongan; daghan pang ubang
ceb	pinulongan ang gitabi sa nasod.
ceb	Ang ngalan gikan sa karaang Griyego nga
ceb	nagpasabot "paghari sa mga tawo" .
ceb	Ang ngalan sa nasod gikan sa Arabiko
ceb	nga Bilad-al-sudan, gipasabot "yuta sa
ceb	gipaitom." Khartoum ang iyang kapital.
ceb	Ang nobela nga gidala sa iyang tagsulat
ceb	sa tibuok kalibutan nga kabantog.
ceb	Magsusulat, sa pagkatinuod paghulagway
ceb	sa kasaysayan sa mga panghitabo sa
ceb	Soviet kamatuoran, nga dili malikayan
ceb	nga nahimong objectionable ang mga
ceb	Sobyet sa administrative-sugo nga
ceb	Ang orihinal nga airport nga nag-alagad
ceb	sa Manila, ang Grace Park Airfield,
ceb	nailhan usab nga Manila North, gibuksan
ceb	sa 1935 sa Grace Park, Caloocan. Kini
ceb	mao ang unang komersyal nga tugpahanan
ceb	sa dakbayan, ug gigamit sa Philippine
ceb	Aerial Taxi Company  alang sa ilang
ceb	unang mga ruta sa lokal.
ceb	Ang pag-alagad, sa gimando sa user sa
ceb	gipamulong sugo, nga mahimo nga usa ka
ceb	matang sa lain-laing mga buluhaton,
ceb	sama sa tawag o text sa usa ka tawo,
ceb	nga moabli sa usa ka app, sa pagsusi sa
ceb	web, lookup sports nga impormasyon, sa
ceb	pagpangita sa mga direksyon o nga mga
ceb	dapit, ug sa pagtubag sa kinatibuk-ang
ceb	kahibalo sa mga pangutana .
ceb	Ang pagdukiduki ug pag-usisa, pinasikad
ceb	sa gidak-on sa mga agi sa natad sa
ceb	katitikan sa atong dila maoy angay nga
ceb	sab-itan sa pasidungog nga amahan sa
ceb	Ang pagkamakinasodnon unang mipakita sa
ceb	mga sinulat nga Kinatsila, labi na sa
ceb	mga sinulat ni Marcelo H. del Pilar kun
ceb	Plaridel sa La solidaridad. Sa Sugbo,
ceb	1886, ang unang Espanyol nga mantalaan,
ceb	El Boletín de Cebú, gipatik.
ceb	Ang paglalang sa Sisimpur gihulagway
ceb	diha sa detalye sa 2005 documentary Sa
ceb	Kalibutan Sumala sa Sesame Street.
ceb	Ang pagrebelde miabot sa Sugbo niadto
ceb	nang 1898, ug bisan kon ang mga
ceb	Sugboanong nasyonalista ubos ni Hen.
ceb	Arcadio Maxilom miila sa pangagamhanan
ceb	ni Hen. Emilio Aguinaldo, wala nila
ceb	giimplementar ang sugo ni Hen.
ceb	Ang pagtukod mihunong ang sakyanan ug
ceb	crawler traktora, ingon sa usa ka
ceb	resulta, siya nag-antus sa hilabihan
ceb	gayud. Apan, salamat sa mga paningkamot
ceb	sa lokal nga mga residente sa 1992 sa
ceb	Simbahan mao ang pag-abli. Pagpasig-uli
ceb	nga buhat nga gidala sa gawas pinaagi
ceb	sa parishioners. 17 APR 2013 ang
ceb	Simbahan sa icon sa Inahan sa Dios
ceb	"Hodegetria" sa balangay sa Zaplavskaya
ceb	nakakaplag sa usa ka bag-o nga gilded
ceb	Ang pagtukod ug mga dayandayan sa
ceb	templo nga nahuman sa 1904, apan sa
ceb	pagtukod sa ingon nga sa usa ka bug-os
ceb	nga gipahinungod ug giablihan lamang
ceb	niadtong mayo 6, 1905.
ceb	Ang pamilya mibalhin sa Florence apan
ceb	natunga sa duha; ang orihinal, ang
ceb	Buonaparte-Sarzana, napugos sa pagbiya
ceb	sa Florence ug mibalhin sa Corsica sa
ceb	Ang pangalan "Cagayan" giagi balik sa
ceb	pag-abot sa mga prayleng Rekolektos sa
ceb	tuig 1622, ang lugar didto sa
ceb	Himolongan gitawag na isip cagayan.
ceb	Matud pa sa dokumento sa mga Katsila sa
ceb	dekada 1500, giduso ang lugar isip
ceb	Ang pantalan o piyer usa ka estruktura
ceb	aron makadunggo ug makalarga ang mga
ceb	barko ug uban pang mga marine vessel.
ceb	Butanganan sab kini sa mga kargamento .
ceb	Ang pastel de Camiguín maoy postreng
ceb	girelyeno sa yema, ube, makapuno, kun
ceb	uban pang tam-is nga relyeno.
ceb	Ang pelikula nga gipatungha sa ilalum
ceb	Manuel Vistan Productions, Inc. ug
ceb	gipagawas pinaagi sa Premiere
ceb	Productions. Kini nga gigiyahan si
ceb	gerardo 'Gerry' De Leon.
ceb	Ang pinakauna jud nga nagpahibawa nga
ceb	naay padulong nga bag-ong Dota kay si
ceb	IceFrog. Niingon si Erik Johnson,
ceb	direktor sa Dota 2, nga iya dayon
ceb	gipatrabaho si IceFrog sa Valve
ceb	pagbisita niya sa headquarters.
ceb	Ang pipila sa mga komyun sa maong
ceb	pundok atua mahimutang sa departamento
ceb	Ang police nga gikuha sa Goldilocks ug
ceb	Kuzka. Masha gibutang sa bilanggoan.
ceb	Ang presidensya ni Aquino mipabalik sa
ceb	demokratiko nga mga institusyon,
ceb	pinaagi sa pag-implementar sa bag-ong
ceb	Konstitusyon diin gilimitahan ang gahom
ceb	sa presidensya, mipabalik usab sa
ceb	Kongresong bikameral, ug ang empasis sa
ceb	Ang proyekto sa 1873 ngadto sa usa ka
ceb	kasamtangan nga sa duha ka andana nga
ceb	balay pinaagi sa arched ganghaan
ceb	gitukod uban sa duha ka mga Tamboanan
ceb	ug ganghaan sa unang andana ug
ceb	ikaduhang andana adunay tulo ka Windows
ceb	ug sa usa ka balkonahe sa ibabaw sa
ceb	Ang pulong "pilosopiya" mahimo usab nga
ceb	magpasabot sa panlantaw sa usa ka tawo
ceb	o katawhan. Apan kining maong kahulogan
ceb	nagpasabot nga dili lang usa ra ang
ceb	tubag sa mga pangutana nga dugay nang
ceb	gisulayan pagtubag sa mga gumaran.
ceb	Ang pulong nga Protestantismo nagagikan
ceb	kini sa pulong nga protesta. Gigamit
ceb	ang maong pulong tungod kai ang mga
ceb	tawong nipasiugda sa maong kalihokan ni
ceb	protesta man sa mga nagkalain-laing
ceb	anomaliya ug doctrina sulod sa simbahan.
ceb	Ang puyo isumpay sa sa manometer nga
ceb	puno sa mercury nga maoy magdeterminar
ceb	sa presyon nga gihandos sa puyo diha sa
ceb	Ang rehiyon naglakip usab sa mga
ceb	kasikbit nga pulo sa Surigao del Norte,
ceb	sama sa Dinagat, Siargao, ug Bucas
ceb	Ang rās al-ḩānūt  usa ka popular
ceb	nga halo sa mga yerba ug lamas nga
ceb	ginagamit sa Kasadpang Asya ug
ceb	Amihanang Aprika. Walay takdang
ceb	kombinasyon sa mga lamas ang nagahimo
ceb	sa rās al-ḩānūt bisan kadaghanan
ceb	sa mga porma niini nagalakip og labi pa
ceb	sa usa ka dosenang lamas, lakip na ang
ceb	kardamomo, moskada, masis, kanela,
ceb	paprika, komino, silantro ug mga
ceb	Ang salog sa templo lined uban sa
ceb	lainlaig kolor nga kahayag tayils. Mga
ceb	arko, domes, sa templo sa mga paril nga
ceb	mga gipintalan sa mga artists I. V.
ceb	Lavrov, ug J. I. Smirnov.
ceb	Ang sentro sa atraksyon sa edipisyo mao
ceb	ang dome niini, ug ang patsada nga
ceb	adunay gikulit sa Ininggles nga The
ceb	authority of the government emanates
ceb	from the people nga adunay dibulto sa
ceb	usa ka babaye ug usa ka lalaki.
ceb	Ang show nga gidumala sa mga Kratt
ceb	Igsoon nga mga lalaki, Chris ug Martin.
ceb	Kini usab sa bahin Shannon Antarctica
ceb	ingon Allison Baldwin ug Ron Rubin
ceb	ingon sa tingog sa usa ka animated
ceb	anthropomorphic dinosaur.
ceb	Ang silabaryo usa ka han-ay sa mga
ceb	simbolo nga nagreprsentar og mga
ceb	silabiko nga nagmugna sa mga pulong.
ceb	Ang sistema sa pagsulat isa sa
ceb	simbolikong sistema sa pagpadayag sa
ceb	pinulongan pinaagi sa pagsulat.
ceb	Ang sobrang pagbanabana mahimong
ceb	mahubad ngadto sa sobrang dayagnosis sa
ceb	alta presyon. Unsa mang kasaypanan nga
ceb	malapas mahimong mosangko sa seryosong
ceb	Ang sulod sa terminal adunay lokal ug
ceb	pangkalibutanong pakay nga ang
ceb	gitibuk-an nga 4.5 ka milyones ka
ceb	Ang sunod-sunod nga ilabi na nga
ceb	nag-focus sa mga tin-edyer nga mga
ceb	kaluha nga si Phoebe, kinsa nagtrabaho
ceb	nga mahimong usa ka bug-os nga fledged
ceb	superhero, ug Max, nga naningkamot nga
ceb	mahimong usa ka supervillain.
ceb	Ang sunod-sunod nga mosunod sa mga
ceb	kinabuhi sa duha ka tin-edyer nga bata
ceb	nga lalaki uban sa kaatbang nga mga
ceb	personalidad, Drake Parker  ug Josh
ceb	Nichols , kinsa nahimong stepbrothers.
ceb	Ang sunod-sunod nga' sa pag-abli tema
ceb	song, "Nakakaplag sa usa ka Paagi", nga
ceb	gisulat pinaagi sa Drake Campanilla ug
ceb	Backhouse Mike ug gihimo pinaagi sa
ceb	Ang tanan diha sa walog sa suba sa
ceb	Tuzlov mao 375 nga mga matang sa mas
ceb	taas nga mga tanom, nga 251 nga mga
ceb	matang sa mga tanom nga motubo sa
ceb	ibabaw sa mga bakilid sa steppe mga
ceb	Ang tanom mao ang sa hatag-as nga
ceb	biodiversity ug endemism.
ceb	Ang tema song "nga Layo Na kay sa walay
ceb	katapusansa" gikan sa animated movie
ceb	ang The Swan Princess, nga gihimo uban
ceb	sa Jeffrey Osborne nominado alang sa
ceb	usa ka Golden Globe sa 1995 alang sa
ceb	Labing maayo nga mga Orihinal nga mga
ceb	Ang teritoryo niini mao ang
ceb	metropolitan nga palibot sa Paris. Kini
ceb	gimugna isip Distrito sa Rehiyon sa
ceb	Paris niadtong 1961, ug gihimong
ceb	"rehiyon" sa Île-de-France sa 1976.
ceb	Bisan sa kausaban sa ngalan ang rehiyon
ceb	gitawag gihapon nga Rehiyon sa Paris sa
ceb	Ang terminong Bisrock usa ka gi-coin
ceb	nga pulong silbing minubo sa Visayan
ceb	rock songs – matang sa Binisayang mga
ceb	kanta nga dunay impluwensiya sa
ceb	Iningles nga rock genre sa musika.
ceb	Ang tingog sa huni sa hilisgutang
ceb	pagbuka nga si Hironobu Kageyama.
ceb	Ang tradisyon sa pagsaulog ug mga Misa
ceb	sa tungang gabii alang sa Pasko, ang
ceb	pagsaulog sa Adlaw sa Pagkabanhaw inig
ceb	ka Dominggo, ang pagtagan ug pito ka
ceb	semanang Kuwaresma bag-o ang
ceb	Pagkabanhaw , ug ang pagkanta sa
ceb	Gloria, usahay giingon gisugdan ni Papa
ceb	San Telesporo, apan pipila ka
ceb	Historyador ang wala motuo niini.
ceb	Ang tugpahanan sa lalawigan mao ang
ceb	Mactan-Cebu International Airport sa
ceb	pulo sa Mactan, ang ikaduhang labing
ceb	importante nga tugpahanan sa nasod. 85%
ceb	sa mga shipping line sa Pilipinas
ceb	Ang tumbaga o kobre  mao ang elementong
ceb	kimiko sa talaang peryodiko nga may
ceb	simbolo nga Cu ug kaiphan nga atomik 29.
ceb	Ang uban nga busay dili makasulod ug
ceb	mga sakyanan, mao ang mga turista
ceb	kinahanglan mobaktas gikan sa pipila ka
ceb	takna hangtud sa duha ka adlaw .
ceb	Ang ubang importanteng dakbayan mao ang
ceb	Valenciennes, Douai, ug Dunkerque.
ceb	Ang ubang sinultian sa Sugboanon
ceb	naghatag og lain-laing ngalan sa ilang
ceb	Ang ulohan sa lalawigan maoy ang
ceb	Ang una niyang punpon sa mga sugilanon
ceb	mabasa sa librong Khaliedoskopyo.
ceb	Ang unang episode nga nag-ulohang The
ceb	General gibuhian sa mga social media
ceb	platform sa Women's History Museum.
ceb	Ang unang paggama nagsugod sa tuig 2000
ceb	samtang ang plano sa pagpagama
ceb	gianunsyo sa tuig 1992.
ceb	Ang unsay mabasa sa mga pahina sa
ceb	magasin tipik lamang sa paninguha sa
ceb	usang nobatos. Luyo niini ang gatosan,
ceb	liboan ka manuskritong saksi sa salida
ceb	Ang usa ka katilingbang urban sa
ceb	Pransiya  usa ka interkomyunal nga
ceb	Ang usa ka tao makagamit ug usa ka
ceb	Hero, usa ka gamhanan nga taw-taw nga
ceb	naay lahi lahi nga mga abilidad. Sa
ceb	DotA, makapili ka ug usa sa 104 ka
ceb	hero. Kailangan jud magtinabangay kay
ceb	lisud mudaog kung usa ray gadala sa
ceb	team. Pwede makaduwa ang 10 ka tao para
ceb	five-versus-five. Pwede pud magpakapin
ceb	ug mga referee ug mga tig observe.
ceb	Ang wala nga bahin sa kasingkasing ang
ceb	magbomba sa napresko nga dugo pagawas
ceb	sa kasingkasing paingon sa
ceb	nagkalainlaing parte sa lawas.
ceb	Ang Ólvega usa ka munisipyo sa
ceb	probinsiya sa Soria, sa komunidad
ceb	autonoma nga Castilla y León, Espanya.
ceb	Animation ug Steven Spielberg's Amblin
ceb	Entertainment human nga nanamkon sa
ceb	ulahing bahin sa dekada 1980 pinaagi sa
ceb	Tom Ruegger. show nga mosunod sa mga
ceb	panimpalad sa usa ka grupo sa batan-ong
ceb	mga cartoon mga karakter nga motambong
ceb	Acme Looniversity nga mahimong ang
ceb	sunod nga kaliwatan sa mga karakter
ceb	gikan sa Looney Tunes sunod-sunod nga.
ceb	Antti Lauri Johannes Pääkkönen  mao
ceb	ang usa ka sa finland singer, teatro
ceb	director ug sa tingog aktor labing
ceb	maayo nga nailhan alang sa pagpadayag
ceb	sa Matilda sa tibuok kalibutan diha sa
ceb	mga Angry Birds serye.
ceb	Apan ang pagtuon nga maoy gigamit sa
ceb	1969 nga rebisyon sa Romano Katolikong
ceb	kalendaryo sa mga santos miingon nga
ceb	walay ebidensiya sa pagkamartir ni Papa
ceb	Pio, ug wala usab siya itala isip
ceb	martir sa Romanhong martirolohiya.
ceb	Apan kon hain man niining duha ang
ceb	tinuod, dili na kaayo importante sa mga
ceb	Apan sa wala pa mahuman si Napoleon,
ceb	nahulga na usab ang Pransiya sa mga
ceb	Awstriyano, busa mibalik si Napoleon sa
ceb	Apan, ang mga Hari mao ang kaayo gusto
ceb	sa pag-imbestigar sa gahum sa bag-o nga
ceb	rehimen nga daw niini gikan sa sa
ceb	pagsabot sa demokrasya.
ceb	Apil niini, ang Israel gikonsider nga
ceb	pinakaabanse sa rehiyon sa kagawasan sa
ceb	prensa, regulasyon sa negosyo,
ceb	kompetisyon nga ekonomiko, kagawasan sa
ceb	ekonomiya, ug pangtanang human
ceb	Ariel Pagtalonia Manalo , mas maayo nga
ceb	nailhan nga si Jose Manalo, mao ang usa
ceb	ka Filipino nga aktor ug comedian. Siya
ceb	mao ang labing maayo nga nailhan alang
ceb	sa pagpadayag sa kanunay sa udto-time
ceb	nga mga matang sa pagpakita sa Eat
ceb	Bulaga! sa GMA Network.
ceb	Aron masiguro ang iyang kaugalingon ug
ceb	si Caesarion siya mipapatay sa iyang
ceb	igsuong si Arsinoe nga usa ka sagad nga
ceb	bulohaton sa unang panahon. petsa=Hunyo
ceb	Astrolabe Banks maoy mga bangko sa
ceb	Atung summer sa 2007, ni-audition si
ceb	Demi Lovato para usa ka TV Film nga gi
ceb	tawag nga "Camp Rock" ug usa ka TV
ceb	Series nga gi pangalan ug "Sonny With A
ceb	Chance", sa usa ra ka adlaw, iya nakuha
ceb	ang major role sa iyang gi-auditionan.
ceb	Usa ra ka tape ang gi-hatag niya atung
ceb	pag-audition niya sa Camp Rock.
ceb	BC Ferries naghatag og sa tanan nga mga
ceb	mayor nga mga pasahero ug mga sakyanan
ceb	ferry mga serbisyo alang sa daplin sa
ceb	baybayon ug isla sa mga komunidad sa
ceb	Canadian probinsya sa British Columbia.
ceb	Bahin nga ibabaw'mg patag ang
ceb	Balangay Sandata gitukod sa 1805, ang
ceb	unang Simbahan nga kini mipakita hapit
ceb	katunga sa usa ka siglo ang milabay:
ceb	kini mao ang pagpanalipod sa Simbahan,
ceb	nga gitukod niadtong 1851.
ceb	Ballymena , kapital sa kondado,
ceb	Northern Ireland, Ballymena District,
ceb	Barbados  maoy usa ka islang nasod nga
ceb	nahimutang sa sidlakan sa Dagat
ceb	Caribbean sa kasadpang Kadagatang
ceb	Basil makita ug usab sa pagkuha sa mga
ceb	tubig. Burbot karon sa pagtan-aw alang
ceb	sa upat. Andrey Andreitch dili mobarug
ceb	ug siya mokatkat ngadto sa tubig. Apan
ceb	ang iyang interbensyon dili sa
ceb	pagtabang. Unya Gerasim nagdala sa
ceb	wasay, ug Gugma nga nagaputol kanila sa
ceb	Bearskin Gulch , Alaska, Lake and
ceb	Benn Skerries maoy mga bato sa Pulo sa
ceb	Bouvet . Sila nahimutang sa kasadpang
ceb	Billboard nga gihulagway Feldt ingon
ceb	nga "usa ka modernong balay superstar",
ceb	ug sa iyang pagtambal sa "Show me Love"
ceb	ingon sa "Anne reshapes sa mga bantog
ceb	nga honi, samtang Feldt lanog sa
ceb	orihinal nga uban sa usa ka mga
ceb	tabi-lawom nga balay beat."
ceb	Bisan ang Miss Grand International mao
ceb	ang bag-ong contest, apan gidawat kini
ceb	sa tibuok kalibutan isip usa sa
ceb	pinaka-maimpluwensyang babaye nga mga
ceb	pageant sa kaanyag karon. Sa sinugdanan
ceb	sa contest, kadaghanan sa mga kandidato
ceb	gipili sa nasyonal nga direktor.
ceb	Bisan pa niini nga mga halapad nga
ceb	gubat sa mga talento, siya mao ang
ceb	prone sa kanunay dili pagsinabtanay, sa
ceb	usa ka okasyon bisan sa pag-awit sa
ceb	alpabeto nga ingon sa usa ka dako nga
ceb	taas nga mga pulong , pagpamalandong
ceb	kon unsa kini mahimo sa walay katapusan
ceb	Bisan tuod nga sa higayon nga ang
ceb	templo mao ang sa usa ka gubaon nga
ceb	kahimtang, siya dili magtagad[3]. Sukad
ceb	pa sa 1990, ang lokal nga mga residente
ceb	misulay sa pagpasig-uli sa pagtukod sa
ceb	gambalay sa Simbahan.
ceb	Black Sand Beaches on Southwestern
ceb	Coast maoy mga lapyahan sa Kapupud-ang
ceb	sa Amihanang Mariyana .
ceb	Bordos El Mimbre , Estado de Coahuila
ceb	Briguela sa kinabuhi mao ang bahin sa
ceb	usa ka titular episode sa MMK sa 2016.
ceb	Bukid nga lamesa ang
ceb	Burqān al ‘Usaylāt maoy mga bungtod
ceb	sa Saudinhong Arabiya.
ceb	Bush sa pagpabaya sa mga pagpanghayjak
ceb	sa mga eroplano niadtong Septiyembre 11.
ceb	Cage usa usab ka painter, usa ka
ceb	importante nga musika theorist, ug ang
ceb	usa ka impluwensya nga magtutudlo sa
ceb	Carlos Diego Loyzaga , popularly
ceb	nailhan nga si Diego Loyzaga, mao ang
ceb	usa ka Filipino nga aktor, nga modelo,
ceb	ug video kabalyero. Siya nailhan ingon
ceb	nga usa sa mga miyembro nga mga lalaki
ceb	sa grupo sa Kapamilya Cuties.
ceb	Cañón Potrero de Abrego , Estado de
ceb	Coahuila de Zaragoza,
ceb	Changji , Xinjiang Uygur Zizhiqu,
ceb	Changji Huizu Zizhizhou,
ceb	Chiara Zanni  mao ang usa ka Canadian
ceb	nga komedyante, actress ug sa tingog sa
ceb	actress. Ingon sa usa ka aktres, Zanni
ceb	nailhan alang sa pagdula, Amy Ryan, ang
ceb	titular kinaiya sa 2007 sa telebisyon
ceb	sunod-sunod nga About a Girl alang Sa
ceb	N, ingon man usab alang sa iyang
ceb	nangaging mga tahas isip Maggie Buckman
ceb	sa CBC's hamtong nga drama Edgemont
ceb	Civil War Court House Burnings
ceb	Historical Marker , Kentucky,
ceb	Colleen Ann O'Shaughnessey-Villard;
ceb	natawo niadtong septyembre 15, 1971)
ceb	mao ang usa ka American nga tingog
ceb	Cordilheira dos Pequenos Libombos maoy
ceb	mga bungtod sa Mosambik.
ceb	County Ditch Number One Hundred Forty ,
ceb	Daghan ang gipangpatay nga mga Hudiyo,
ceb	ug labi pang daghan ang gipanggubang
ceb	mga negosyo ug mga edipisyo.
ceb	Daghan usab ang mga piyesta ug mga
ceb	kalingawan ang iyang gihatag sa
ceb	katawhan sa Roma aron makuha ang ilang
ceb	Daisy Duck mao ang usa ka cartoon nga
ceb	kinaiya gimugna sa 1940 pinaagi sa Walt
ceb	Disney Productions ingon sa uyab sa
ceb	Donald Duck. Daisy kasagaran nagpakita
ceb	sa usa ka lig-on nga affinity ngadto
ceb	Donald, bisan siya kanunay nga
ceb	gihulagway nga mas komplikado pa kay sa
ceb	Dali nga palaparon ang Jr. Carl, ug
ceb	karon adunay 1000 nga mga lokasyon sa
ceb	13 ka mga estado, maingon man Mexico,
ceb	Guam ug sa Pilipinas.
ceb	DeRemer Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa sidlakang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	Dhobaghat , administratibong yunit sa
ceb	ikalima nga lebel, Madhya
ceb	Pashchimanchal, Rāptī Zone,
ceb	Didto usab nailhan ni Hitler si
ceb	Dietrich Eckart, kinsa maoy nahimong
ceb	usa sa iyang mga "magtutudlo". Siya
ceb	maoy usa sa mga nagtudlo kang Hitler
ceb	unsaon pagtabi atubangan sa mga tawo,
ceb	ug usab sa maayong panapot. Iya siyang
ceb	gipasalamatan sa iyang ikaduhang bolyum
ceb	Diha sa unang katunga sa bahin sa XIX
ceb	siglo sa niini nga mao ang usa ka
ceb	magpapatigayon nga gitukod sa Taganrog
ceb	single-storey balay sa usa ka taas nga
ceb	salog sa dalan Petrovsky, 53.
ceb	Dili pa klaro kon ang Arabikong abjad
ceb	gikan ba sa Nabateyano kun sa Syriac.
ceb	Dinhi, ubos sa duha ka marmol nga slabs
ceb	sa pagpahulay sa lawas 1 044 mga
ceb	Donald Duck & Co mao ang ngalan sa usa
ceb	ka semana nga iningles
ceb	tegneserieutgivelse uban sa usa ka
ceb	figurgalleri gikan sa Walt Disney
ceb	uniberso, ilabi na sa mga lingin sa
ceb	palibot Donald Duck ug sa ubang mga
ceb	residente sa Andeby.
ceb	Du Toit Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa sidlakang
ceb	bahin sa kontinente. Arhentina, ug
ceb	Hiniusang Gingharian nag-angkon sa
ceb	Duha ang pinulongang Binisayang gisulti
ceb	dire: Sinugboanon ug Winaray.
ceb	Sinugboanon ang pinulongan sa kasadpang
ceb	dapit sa lalawigan.  Winaray ang
ceb	pinulongan sa sidlakan.
ceb	Dunwich Banks maoy mga bangko sa dagat
ceb	Eck, Werner; translated by Deborah
ceb	Lucas Schneider; new material by
ceb	Sarolta A. Takács.  The Age of
ceb	Augustus. Oxford: Blackwell Publishing .
ceb	Elena Sugboanong duwa nga may tulo ka
ceb	akto sinulat ni Vicente Sotto. Kini ang
ceb	pinakaunang gipasundayag sa Teatro
ceb	Junquera sa May 18, 1902.
ceb	Epektibo ang Avlish sa ilang
ceb	pag-perform bisan tulo lang sila ka
ceb	sakop sa banda. Nagsugod sila isip usa
ceb	ka cover band nga nagtugtog sa old
ceb	school tunes, alternatives ug sa tanan
ceb	nga matang sa music genre nga paryente
ceb	Espesye sa uhong sakop sa division nga
ceb	Basidiomycota ang Pseudodermatosorus
ceb	alismatis-oligococci
ceb	Fedor Kirsanov miapil sa pagtukod sa
ceb	Taganrog pantalan, naminyo sa usa ka
ceb	babaye Evdokia Efimovna glushkovo.
ceb	Florante at Laura  - sinulat ni
ceb	Francisco Baltazar, amahan sa pamalak
ceb	nga Tagalog. Kining maong sinulat
ceb	required reading sa tanang tinun-an sa
ceb	Pilipinas, pribado kun publiko, gawas
ceb	lamang sa pipila ka mga tulunghaan.
ceb	Franklin Shoals maoy mga piliw sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa sidlakang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	Gaio Julio Higinio , Romanhong
ceb	mambabalak, nagsulat sa Fabulae,
ceb	giingong nagsulat sa Poeticon
ceb	Garcia mao ang labing maayo nga nailhan
ceb	alang sa iyang awit "Gucci Gang" nga
ceb	peaked sa gidaghanon sa tulo ka sa US
ceb	Gawas sa mga heneral nga reperensiya ug
ceb	piksiyonal nga mga sinulat, ang mga
ceb	libro giklasipikar binase sa gituki, ug
ceb	may ektensiyon alang sa dapit, panahon
ceb	ug klase sa materyal. Pananglitan, ang
ceb	330 alang sa ekonomiya, ug ang 94 sa
ceb	Uropa, busa ang 330.94 alang sa
ceb	Gesaltza Añana / Salinas de Añana,
ceb	lungsod, Euskal Autonomia Erkidegoa /
ceb	Comunidad Autónoma Vasca, Araba /
ceb	Gibilin niya ang usa ka paghulagway sa
ceb	Qutubuddin diin siya nagsulat nga iyang
ceb	gilaglag ang tanan nga mga pavilion o
ceb	mga building nga dome, apan wala siya
ceb	misulat nga siya naghimo sa usa ka tore.
ceb	Gigamit ni Hitler ang paramilitar nga
ceb	SA aron mapugos si Hugenburg sa
ceb	pagkanaog, ug aron politikal nga
ceb	matanggong si Bise Chancellor papen.
ceb	Apan tungod sa mga  sa SA nga makakuha
ceb	og mga militar nga gahom, nabugnaw kang
ceb	Hitler ang mga lider sa Nasodnong
ceb	Gihimakak gilayon ni bin Laden ang
ceb	iyang kalabotan sa mga pagpangatake sa
ceb	Septiyembre 11, 2001, mipadayag pa kini
ceb	sa telebisyon pinaagi sa al-Jazeera sa
ceb	paghimakak sa kalabotan sa 9/11.
ceb	Gikan 1861 nga 1863 siya nag-alagad
ceb	ingon nga kalinaw nga tigpataliwala sa
ceb	Donetsk district niadtong oktubre 1869
ceb	mao mipahulay uban sa ranggo sa Colonel.
ceb	Gikan sa 1897 sa 1901, unya gikan
ceb	niadtong 1901 hangtud pagka 1905
ceb	Nicholas Lisin si mayor.
ceb	Gikan sa katapusan sa balay nahimo nga
ceb	mga kabtangan sa mga magpapatigayon
ceb	Dmitry Yegorovich sa Manushi, nga sa
ceb	makausa sa 12 ka libo ka mga rubles, sa
ceb	mga club sa national Assembly gipalit
ceb	ang yuta sa pagtukod sa iyang balay
ceb	diha sa eskina sa grego nga dalan ug
ceb	Pharmaciescom lane. Sa 1910 mga
ceb	building gipalit pinaagi sa korte
ceb	magtatambag Yakov V. Sotnikov.
ceb	Gilaoman usab sa mga entrante ang
ceb	dakong papel nga pagahuptan sa mga
ceb	Ginganlan human sa iyang flagship
ceb	station sa Metro Manila, ang DWET-TV,
ceb	nga gidala sa VHF Channel 5, ang TV5
ceb	nagsabwag ngadto sa 7 laing mga
ceb	gipanag-iya nga mga istasyon, ug 19 ka
ceb	mga affiliated nga mga istasyon sa
ceb	telebisyon sa tibuok nasud samtang ang
ceb	mga programa usab gidala sa gawas sa
ceb	nasud pinaagi sa Kapatid TV5 channel.
ceb	Gipadakop ug gipapatay sa mga Nazi ang
ceb	kadaghanan sa ilang mga kaaway, giusab
ceb	ang pang-estadong ekonomiya,
ceb	girearmahan ang kasundalohan , ug
ceb	nagtukod og usa ka totalitaryano ug
ceb	pasistang diktadorya.
ceb	Gipangulohan kini sa militar nga
ceb	gibalhug sa bilanggoan sa ulahi nianang
ceb	adlawa human ang mga tigpang-hostage
ceb	nagpadayon sa pagdumili sa pagtabang.
ceb	Gipresentar sa usa ka anak sa edukasyon
ceb	nga mga format susama sa maong mga
ceb	pasundayag sama sa Sesame Street o
ceb	Barney & Friends, ang Ugma sa mga
ceb	Pioneer mao ang kaayo kontrobersyal
ceb	ingon nga kini naglangkob sa
ceb	antisemitism, Islamism,
ceb	anti-Americanism, ug uban pang mga
ceb	Gisulong ni Hitler ang mga polisiya nga
ceb	ang tumong mao ang pagkuha og
ceb	Gitudlo niya ang iyang asawang si
ceb	Imelda isip ulo sa Metro Manila
ceb	Commission, nga gitudlo isip tigdumala
ceb	Gonzo nagpakita sa matag Muppet
ceb	pelikula, lakip na The Muppet Christmas
ceb	Carol, diin siya gihulagway awtor nga
ceb	Greninja mao ang usa ka duha
ceb	Tubig/Mangiob matang nga evolves gikan
ceb	sa Frogadier sugod sa Level 36. Siya
ceb	gipahayag pinaagi sa Billy Bob Thompson
ceb	Gumikan sa iyang kasinatian sa pagka
ceb	koresponsal ug pagka staffer sa Bohol
ceb	Chronicle, nahimo siyang usa sa mga
ceb	peryodista sa Dakbayan sa Davao sukad
ceb	sa Agosto 25, 1960 ug hangtod sa 2006
ceb	gipadayon pa gihapon ang iyang pagka
ceb	koresponsal sa Philippines News Agency
ceb	nga iyang nasilbihan isip Davao Bureau
ceb	Chief gikan sa Marso 16, 1980 hangtod
ceb	Hagip-ot Nga Kalibotan, Madulom Nga
ceb	Kalibotan, sugilanon
ceb	Hangtod sa Hulyo 2006, ang Vice City
ceb	mao, sa Amerikanong merkado, ang
ceb	best-selling PlayStation 2 nga duwa sa
ceb	tanang panahon, nasurpass sa Grand
ceb	Theft Auto: San Andreas, ang misunod
ceb	nga duwa sa seryeng Grand Theft Auto.
ceb	Hariharpur1 , administratibong yunit sa
ceb	Henero sa mga uhong ang Russula Kini
ceb	kaylap, dako kaayo ug hayag nga kolor -
ceb	nga naghimo kanila nga usa sa labing
ceb	komon sa mga patologo ug mga kolektor
ceb	Hinumdomi nga samtang nagpulihay sa
ceb	pamuno sa misyon, usa ka sangonan sa
ceb	pagpanimon sa misyon ang usa ka chargé
ceb	d'affaires per interim; kini wala
ceb	magpasabot nga nasuko ang usa ka nasod
ceb	Hong Kong  mao ang usa sa duha nga
ceb	espesyal nga administratibong rehiyon
ceb	sa Tsina, Macau ang usa pa. Aduna kiniy
ceb	260 ka isla, ang teritoryo nahimutang
ceb	sa sidlakan nga kilid sa Delta sa
ceb	Sapang Pearl, probinsya sa Guangdong
ceb	ang iyang utlanan sa amihanan ug
ceb	naka-atbang sa Habagatang Dagat Tsino
ceb	sa sidlakan, kasadpan ug habagatan.
ceb	Human dayon sa Ika-2ng Gubat sa
ceb	Kalibotan, ang Pilipinas mao ang
ceb	kinalamboang nasod sa Asya, apan sukad
ceb	niadto, hinay ang kalamboan gumikan sa
ceb	kagamay sa pagtubo sa ekonomiya,
ceb	pangawkaw sa gobyerno sa panudlanan ,
ceb	ug neyo-kolonyal nga mga impluwensiya.
ceb	Human niadto, mibalik si Napoleon sa
ceb	Pransiya uban ang iyang menos 100,000
ceb	Human sa deklarasyon sa balaod militar
ceb	sa Pilipinas sa tuig 1972, si Sison
ceb	Human sa kamatayon ni Lepidus niadtong
ceb	13 BK, iyang gipuno ang posisyon sa
ceb	Pontifex Maximus, ang dako sa simbahang
ceb	Human sa pagkahugno sa Soviet Union
ceb	nagsugod sa buhat sa pagpahiuli sa
ceb	Kochetovskaya stanitsa sa Simbahan.
ceb	Human sa usa ka mosyon sa kawalay
ceb	pagsalig sa gobyerno ni Papen, nga
ceb	gisuportahan sa 84% sa mga deputies,
ceb	gibuwag ang bag-ong Reichstag, ug usa
ceb	ka laing piniliay ang gipatawag
ceb	Ian Veneración  mao ang usa ka
ceb	Filipino sportsperson, telebisyon ug
ceb	pelikula actor. Siya mao ang karon sa
ceb	usa ka artist sa ABS-CBN.
ceb	Ikapitong editor: Marcel M. Navarra ;
ceb	mga sakop sila si Cesar D. Tenebro,
ceb	Alito Malinao, Narciso Caparoso, Loreto
ceb	Sardovia, ug si Nazario D. Bas kinsa
ceb	may giatimang kaso, gihimo lang unang
ceb	magtatambag kun editorial adviser.
ceb	Imbes magkaanam og kaitos ang iyang
ceb	dagang, misamot hinuon kini pagsubang
ceb	sukwahi sa nagkasawop niyang
ceb	pangedaron. Bug-at ang iyang mga tema
ceb	nga nagtakoban sa yano lamang nga
ceb	estilo. Aktibo siyang sakop sa
ceb	Ingon sa 1927, kini nga building
ceb	nahimutangan sa mga natural history
ceb	Department sa city Museum. Kanhi sa
ceb	balay ni Pablo Sedivi gitipigan, karon
ceb	kini mao ang residential nga balay.
ceb	Instant ramen noodles gi-eksport gikan
ceb	sa Japan pinaagi sa Nissin Pagkaon
ceb	sugod niadtong 1971, nga nagdala sa
ceb	ngalan nga "Oodles sa Noodles". sa Usa
ceb	ka tuig sa ulahi, kini mao ang
ceb	re-branded "Nissin Cup Noodles",
ceb	packaged sa usa ka bula sa pagkaon nga
ceb	sudlanan , ug sa wala madugay nakakita
ceb	og usa ka pagtubo sa internasyonal nga
ceb	Isip integral nga mga sakop sa
ceb	Republika sa Pransiya, ang maong mga
ceb	rehiyon may representasyon sa Nasodnong
ceb	Asembliya, sa Senado ug sa Konseho sa
ceb	Ekonomiya ug Katilingban sa Pransiya.
ceb	Islamistan kini ang mga teritoryong
ceb	Muslim nga dili ganahan mag-coexist sa
ceb	lain pang mga relihion. Pakistan ang
ceb	ehemplo ug ang Bangsamoro.
ceb	Iya usab nga gihatagan ug katungod sa
ceb	pagkalungsuranon ang mga tawong dili
ceb	Iyang nailog ang pipila ka kanyon
ceb	pinaagi sa tabang sa usa ka opisyal sa
ceb	kabalriya, si Joachim Murat .
ceb	Jake si Joseph Paul  mao ang usa ka
ceb	American actor ug internet personalidad
ceb	nga mitindog sa internet kabantog sa
ceb	karon-defunct video aplikasyon Parras.
ceb	Paul naghulagway sa Dirk sa ibabaw sa
ceb	Disney Channel comedy series
ceb	Bizaardvark. Sa 2016, siya nga natukod
ceb	sa pagdumala sa comapny gitawag Team 10.
ceb	Jennylyn Anne Pineda Mercado  mao ang
ceb	usa ka Filipino nga actress, singer ug
ceb	songwriter. Siya mao ang winner sa
ceb	unang mga panahon sa mga kamatuoran nga
ceb	kompetisyon sa talento sa StarStruck.
ceb	John Carlo de Vera, mas maayo pa nga
ceb	nailhan pinaagi sa iyang screen name J.
ceb	C. de Vera/Yuer , mao ang usa ka
ceb	Filipino nga aktor, sa panon ug sa mga
ceb	Juchitán de Zaragoza, kapital sa
ceb	munisipyo, Estado de Oaxaca, Heroica
ceb	Ciudad de Juchitán de Zaragoza,
ceb	Kabukiran sa Amerikanhong Kapupud-ang
ceb	Birgyin nga mas taas kay sa 200 metros
ceb	ibabaw sa dagat nga lebel
ceb	Kadaghanan sa iyang mga album mga
ceb	pag-areglo og kuratsa, jota ug iba pang
ceb	mga sayaw sa Sidlakang Kabisay-an.
ceb	Kaga Koudia maoy mga bungtod sa
ceb	Tunga-tungang Aprikanhong Republika.
ceb	Kalle Anka & C:o  mao ang usa ka
ceb	Vadmannen Swedish sinemana nga Disney
ceb	komiks nga magasin nga gipatik sa mga
ceb	Egmont, ug sa kinatibuk-ang labing
ceb	maayo nga-pagbaligya sa mga Swedish nga
ceb	Kaniadto nga gigamit ingon nga sa
ceb	panahon sa ting-init sa mga bahin sa
ceb	Australia nga karon sa paggamit sa
ceb	Kanton ang Posavski Kanton  sa Bosniya
ceb	ug Ersogobina. Naglangkob kin og  ka
ceb	Kapital sa estado ang
ceb	Kapuloan ug teritoryo ang Wallis and
ceb	Futuna Islands sa Wallis and Futuna .
ceb	Karon, ang jihad nahimo’g labing dako
ceb	nga gigikanan sa terorismo sa kalibutan.
ceb	Kasagaran, ang termino nga habagat
ceb	gigamit sa pagtumong sa ting-ulan nga
ceb	bahin sa usa ka seasonally usab-usab
ceb	nga sumbanan, bisan tuod teknikal
ceb	adunay usa usab ka mamala nga hugna.
ceb	Katloan ka Tuig nga Pagtinaglayo sa
ceb	Repluhong Laringgoparingheo: Gikan
ceb	Silensiyo hantod Omnipresensiya
ceb	Kay wala may hiniusang paagi sa
ceb	pagsulat sa pangalan sa Inarabigo
ceb	ngadto sa Iningles, ang pangalan ni bin
ceb	Laden nahisulat sa lainlain nga paagi.
ceb	Osama bin Laden ang kasagarang gigamit
ceb	sa mga medyang Ingles.
ceb	Khaptad National Par99 ,
ceb	administratibong yunit sa ikalima nga
ceb	lebel, Sudur Pashchimanchal, Setī Zone,
ceb	Kini Bituon Andrew Lincoln ingon nga
ceb	sheriff sa gobernador Rick Grimes,  nga
ceb	nagapukaw gikan sa usa ka coma sa
ceb	pagpangita sa usa ka post-naghinapos
ceb	nga kalibotan nga gigamhan pinaagi sa
ceb	unod-ang pagkaon zombies.
ceb	Kini ang naulahing estado nga mibalik
ceb	sa Unyon, niadtong Hulyo 15, 1870.
ceb	Kini gisundan sa pila pa ka sentensya
ceb	gikan sa Diyuteronomyo 6:5–9 ug
ceb	11:13–21, ug Mga Numero 15:37–41.
ceb	Kini mao ang gihimo pinaagi sa WGBH-TV
ceb	diha sa Boston ug gisibya ang europe
ceb	Sky Channel gikan 1986 hangtud 1988.
ceb	Kini mao ang usa ka subsidiary sa BBK
ceb	Electronics Corporation nga merkado sa
ceb	smartphones ubos sa Oppo Electronics,
ceb	OnePlus ug Vivo brands.
ceb	Kini may langyab nga 2,377 ka km², ug
ceb	ang tibuok nga populasyon 371,318 .
ceb	Naay 30 ka comuni  sa lalawigan [ ].
ceb	Gikan sa Mayo 31, 2005, ang mga dakong
ceb	comuni sa populasyon maoy ang:
ceb	Kini nagtumong sa pag-apil sa daghan
ceb	nga mga tawo kutob sa mahimo sa
ceb	pagtukod sa usa ka kalibutan nga
ceb	sistema nga detekUnang mahimo nga
ceb	kaugalingon nga buhat.
ceb	Kini nga burger gibase sa lahi sa
ceb	Australia paborito nga isda ug
ceb	pagmasahe, lakip ang mga itlog, Bacon,
ceb	sibuyas ug beetroot ug karne, sarsa, ug
ceb	Kini nga panahon zone gigamit diha sa
ceb	tanan nga mga nasud sa inintsik
ceb	pagsulti, sa paghatag sa internasyonal
ceb	nga sa websites nga inintsik sa mao nga
ceb	Kini premiered niadtong hunyo 10, 2013
ceb	sa ibabaw sa network sa gikaibgan sa
ceb	Hapon nag-Unang hut-ong, pag-ilis Bukod
ceb	Kang Pinagpala, ug sa hunyo 12, 2013 sa
ceb	tibuok kalibutan pinaagi sa GMA Pinoy
ceb	Kini usab dili sugoon sa simbahan nga
ceb	ikapulo sa mga miyembro niini ug dili
ceb	mibayad mga magwawali sa simbahan, sa
ceb	pagtuo nga sa pagsunod sa panig-ingnan
ceb	ni apostol Pablo, ingon sa matag usa
ceb	nga adunay iyang kaugalingon nga sibil
ceb	nga buhat ingon man sa bisan kinsa nga
ceb	miyembro sa katilingban, nga magpadayon
ceb	pinaagi sa sa moboluntaryo espiritu sa
ceb	mga miyembro niini, sa gawas sa
ceb	pagpaabot sa pagdawat sa salapi o mga
ceb	Kining maanindot ug lig-on nga
ceb	gipangayo nga babaye adunay katingad-an
ceb	ug kahibulongang abilidad: ang gahum sa
ceb	paghunong sa ulan ug paghawan sa
ceb	Kining maong talaan gipasunod base sa
ceb	numero ug wala maglakip sa mga rehiyon
ceb	diin ang departamento nahisakop; alang
ceb	sa gipasunod base sa alpabeto ug
ceb	giorganisa sa matag rehiyon, tan-awa
ceb	ang Talaan sa mga rehiyon ug
ceb	departamento sa Pransiya.
ceb	Kinta klase nga lungsod ang Alcantara
ceb	sa lalawigan sa Sugbo sa Pilipinas.
ceb	Sumala sa 2000 nga senso,  duna niy
ceb	11,532 ka tawo sa 2,247 ka bubong.
ceb	Kompositor sama sa halwa nga si Juan,
ceb	ug si Harry Partch, sa sukwahi,
ceb	nagpabilin avant-gardists sa ilang mga
ceb	mamugnaong mga karera.
ceb	Kon ibase naman ang populasyon, kini
ceb	ang ikatulong pinakadakong kontinente
ceb	sunod sa Asya ug Aprika. Adunay mga
ceb	666,498,000 ang populasyon niini
ceb	niadtong tuig 2000, hapit ikapitong
ceb	bahin sa populasyon sa kalibotan.
ceb	Kon wala'y heat flow nga mopatigayon,
ceb	ang duha ka butang managsama ang
ceb	Kratelj maoy mga bungtod sa Bosniya ug
ceb	Kurzemskaya Vozvyshennost' maoy mga
ceb	Labaw sa mga nag-unang agianan sa
ceb	pagsulod sa wala nga bahin sa building
ceb	mipapuyo downed human sa rebolusyon,
ceb	ang aristocratic pamilya simbolo
ceb	Lain-laing klase sa kinabuhi ang makita
ceb	sa kalibotan, sama mga tanom, mananap,
ceb	fungi, protist, archaea, ug bakterya.
ceb	Lamang sa templo gipahimutang 5600
ceb	marmol nga slabs sa grey, puti, pink ug
ceb	berde nga mga kolor.
ceb	Lasarte-Oria , Euskal Autonomia
ceb	Erkidegoa / Comunidad Autónoma Vasca,
ceb	Leo Tolstoy naglakip sa usa ka istorya
ceb	diha sa "Babaye" sa inyong lista sa mga
ceb	labing maayo nga Chekhov mubo nga mga
ceb	Linck Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa kasadpang
ceb	bahin sa kontinente. Walay nasod
ceb	nag-angkon sa maong dapit.
ceb	Loma Agua Fría , Región del
ceb	Libertador General Bernardo O'Higgins,
ceb	Provincia de Cachapoal,
ceb	Love Marie Payawal Ongpauco-Escudero ,
ceb	mao ang usa ka Chinese Filipino
ceb	actress-TV host, ug usa ka kanhi VJ.
ceb	Siya mihimo sa usa ka singing career ug
ceb	nga gipagawas sa usa ka solo album usab.
ceb	Luzon Reef , Mindanawng Muslim,
ceb	Province of Basilan,
ceb	Madison Hu  mao ang usa ka American
ceb	actress. Siya nailhan sa sa pagdula og
ceb	co-lead role Frankie sa Disney Channel
ceb	sunod-sunod nga Bizaardvark, ug alang
ceb	sa iyang miaging nagbalik-balik nga
ceb	papel ingon nga Marci sa Disney Channel
ceb	sunod-sunod nga Best Friends Whenever.
ceb	Mahimo usab nga ang konsepto kay
ceb	miturok human gilayat ang Himalayan
ceb	Makaiikag, diha niini nga Simbahan
ceb	niadtong hulyo 29, 1913 minyo nga mga
ceb	ginikanan sa M. A. Sholokhov, Alexander
ceb	Mikhailovich ug Anastasiya Danilovna.
ceb	Malikathota1 , administratibong yunit
ceb	sa ikalima nga lebel, Karnālī Zone,
ceb	Mansyon Grekova     ― sa usa ka
ceb	mansyon unang quarter sa bahin sa XIX
ceb	siglo sa sentro sa Taganrog, sa estilo
ceb	Maong ang Pinisyano nakapamugna og mga
ceb	lain-laing mga sistema sa pagsulat sama
ceb	sa Griyegong alpabeto ang unang
ceb	"tinuod" nga alpabeto, ug ang Aramiko
ceb	nga usa ka labing ginamit nga abjad.
ceb	Maria Rosa Francisca Catalina
ceb	"Rosemarie" Gil y Castellvi de
ceb	Eigenmann  mao ang usa ka retirado nga
ceb	Martir nga si George ang madaugon, sa
ceb	Tanan nga mga marmol nga buhat nga
ceb	gihimo pinaagi sa usa ka italyano nga
ceb	artist E. R. Minzoni.
ceb	Matag psuedostem kay makahimo og usa ka
ceb	pundok sa dilaw, berde ug pula sa dili
ceb	pa malaya ug ilisdan og lain nga
ceb	Matod niya, daghan na siyag nasulat nga
ceb	sugilanong birisbiris apan sa
ceb	pagkakaron usa pa lang ang iyang
ceb	May gula sa “Parnaso” nga tunga ra
ceb	sa pahina sa Bisaya ug gisuna siya ni
ceb	Editor Candia. Wa motubag si Tibs, apan
ceb	sa dihang namainit na mi og kape pares
ceb	sa pan de sal may keso, miingon siya,
ceb	“Wa si Iko makamatikod sa ulan.” Wa
ceb	ko mapiho ang iyang tinugkaran sa ulan,
ceb	apan diha ang huni. Diin gikan? Sa
ceb	iyang kinabuhi o imahinasyon.
ceb	May pipila ka tawo sa Brittany nga buot
ceb	hiusahon pagbalik ang Britanny pinaagi
ceb	sa pagbalik sa Loire-Atlantique sa
ceb	Bretagne, apan kini nagtangag sa
ceb	pangutana kon asang dakbayan  ang
ceb	Mcheka wa ka Sungabeta Mountains maoy
ceb	mga bungtod sa Zimbabwe.
ceb	Mga 40% sa Galactic Federation mao ang
ceb	tawo, ang nahibilin naglangkob sa uban
ceb	pang mga espisye ug mga light beings.
ceb	Mga haligi sa mga templo nga hinimo sa
ceb	Kalininskogo bato, sa lino nga fino
ceb	nga-grained Sandstone, puti-pink nga
ceb	uban sa pula nga mga linya sa mapula.
ceb	Mga teknik sa pag-ayo sa isda sa
ceb	paghimo sa Katsuobushi na nga nailhan
ceb	sa Japan sukad sa wala pa ang Mobuhat
ceb	Mibalik si Napoleon sa Paris niadtong
ceb	Disyembre, diin siya gidawat isip usa
ceb	ka bayani nga mas sikat pa kaysa mga
ceb	Midlothian/Waxahachie, Mid-Way Regional
ceb	Mikkel Kauczki Cox , nga mas maayo pa
ceb	nga nailhan pinaagi sa iyang stage
ceb	ngalan Mike Hawkins, mao ang usa ka
ceb	Danish nga DJ ug mga rekord producer.
ceb	Minahan sa karbon ang
ceb	Miranda Cosgrove pasundayag sa Megan,
ceb	Drake sa buhat nga kadautan manghud nga
ceb	igsoong babaye, ug Jonathan Goldstein
ceb	pasundayag Walter, ang amahan ni Josh.
ceb	Misunod ang Vayikra , ang kasulatan
ceb	mahitungod sa mga pamaagi sa kinabuhi
ceb	sa mga Israyelita o ang kaliwatan ni
ceb	Ya’akov . Dayon ang ika-upat nga
ceb	libro o basahon mao ang Bemidbar . Og
ceb	ang Ikalimang sulat ni Moshe mao ang
ceb	Molly of Denali usa ka
ceb	American-Canadian animated television
ceb	series nga gimugna ug gimugna sa Atomic
ceb	Cartoons ug WGBH Kids alang sa PBS Kids
ceb	ug CBC Television.  Ang premiering sa
ceb	Hulyo 15, 2019, ang serye mao ang una
ceb	nga naapod-apod sa mga bata nga
ceb	pasundayag sa pagpakita sa usa ka
ceb	Alaska Native isip usa ka nag-unang
ceb	karakter ug protagonista. 38 ka oras
ceb	Moro mao ang kolektibong tawag sa mga
ceb	Pilipinong Muslim. Nianang kolonisahon
ceb	sa Espanya ang Pilipinas, gitawag
ceb	nilang Moro ang mga Muslim sa
ceb	kapupud-an awat sa mga Moro sa Lawis
ceb	Mulpani1 , administratibong yunit sa
ceb	N. Chesnokov mao ang tagsulat sa balak
ceb	"Ivan Ciga," ang sugilanon sa Ivan ang
ceb	Cossack — ayaw seaman. Lagmit, sa
ceb	1913-1914 balak N. Chesnokov gimantala
ceb	ingon nga usa ka lahi nga mga basahon
ceb	Nadakpan hinuon ni Cortes si Nervaez,
ceb	ug giawhag ang mga sakop niini sa
ceb	Naghimo siya sa iyang Broadway debut sa
ceb	edad nga 15 sa musika 13, pagdula sa
ceb	kinaiya ni Lucy. nga Siya usa ka
ceb	nag-unang papel sa FX sa rock 'n' roll
ceb	comedy series sa Sekso&Drugas&Rock&Roll.
ceb	Nagpasabot kini sa usa ka tawo nga
ceb	parsyal o total ang kakulangan sa
ceb	Nagsugod lamang ang kimika sa iyang
ceb	pangkarong porma sa ika-18 nga
ceb	katuigan. Niadtong 1783, gipatin-aw ni
ceb	Antoine Lavoisier  ang Balaod sa
ceb	Balanse sa Kadaghan sa mga butang nga
ceb	gikan o ipaagi sa usa ka prosesong
ceb	Nahatagan usab og plaque of
ceb	appreciation sa iyang mga sugilanong
ceb	napatik sa BISAYA Magasin atol sa
ceb	Tinuig nga Pagpasidungog niadtong 1968.
ceb	Nahimutang ang nasod sa
ceb	habagatang-kasadpang Kadagatang
ceb	Pasipiko, sa rehiyon nga gitawag og
ceb	Melanesia. Port Moresby ang iyang
ceb	kapital ug kinadak-ang dakbayan. Usa
ceb	kini sa mga labing diberso  nga nasod
ceb	sa kalibotan, mas daghan pa sa 850 ang
ceb	lumad nga pinulongan ug mao pod ang
ceb	gidaghanon sa mga katilingban nga
ceb	tradisyonal, sa populasyon nga 6 ka
ceb	Nahimutang kini sa habagatang dapit sa
ceb	Italya.  Ang dakbayan sa Catanzaro maoy
ceb	Nahimutang ni sa departamento sa
ceb	Nahimutang ni sa rehiyon sa
ceb	Nahitabo lang nga wa gyod makabuylo og
ceb	maayo sa kahanginan ang pagtublaw unta
ceb	sa maong mga kanta kay pipila lang ang
ceb	mihangop niini. Kadaghanan sa mga
ceb	batan-on kaniadto lud-on pang maminaw
ceb	kay Binisaya lagi kuno. Kiwaw pamation
ceb	Naka sukaranan ang Budismo sa mga
ceb	pagtulun-anan ni Siddartha ilove you
ceb	Gautama o ang Buddha nga usa ka dakung
ceb	magwawali nga nabuhi sa 563 BCE  ug 483
ceb	BCE sa Amihanang bahin sa India.Ang
ceb	Buddha nagpasabot nga ang usa ka
ceb	nahigmata sa kamatuoran sa Sanskrit ug
ceb	Pāli.Ang Buddha nagpuyo ug nagtudlo sa
ceb	Silangang bahin kanapyan India gumikan
ceb	sa ika-4 hangtod ika-6 nga gatosay
ceb	BCE.Siya usa ka ilado sa mga Budista
ceb	nga usa ka nahigmata sa kamatuoran nga
ceb	nagsalo sa iyang kasayoran alang
ceb	tabangon ang tao nga naay gibati na
ceb	humanon ang pag-antossa pamaagi sa
ceb	pagtanggal sa kaburong sa pamaagi sa
ceb	pag-sabot ug pagkita sa naka-kinuti o
ceb	detalye nga sinugdanan sa  ug paghawa
ceb	sa pagka-tinguhaon .Ug mao kana ang
ceb	nakuha sa pinakataas nga kalipayon na
ceb	nirvāņa.Ang duha ka nag-unang sanga
ceb	sa Budismo nga tinanan og ilado ang
ceb	Theravada  ug Mahayana .Ang Theravada
ceb	usa ka halapad na mga tagasunod sa Sri
ceb	Lanka,ug Habagatang Silangang Asya.Ang
ceb	Mahayana makita sa tanan Silangan Asya
ceb	ug ang naapilan nga andanan o tradisyon
ceb	sa Putling Yuta,Zen,Budismong
ceb	Nichiren,Budismong Tibetan,Shingon,ug
ceb	Tiantai.Sa uban pang klasipikasyon, ang
ceb	Vajrayana ang usa ka gi-anadan sa Tibet
ceb	ug Mongolia ug mga duol sa Tsina ug
ceb	Rusya nga kaila sa usa ka ikatulong
ceb	sanga samantala sa uban usa siya ka
ceb	bahin sa Mahayana.Bisan ang Budismo
ceb	ilado gihapon sa sulod sa Asya,ang
ceb	magkuyog nga sanga niini makit-an na
ceb	karon sa tanan kalibutan.Ang mga
ceb	Budismo sa tanan kalibutan mokabat sa
ceb	350-500 milyon o sa kapulihay nga
ceb	1.2-1.7 bilyon.Kini usa ka ilado nga
ceb	pinakapaspas na nagtubo nga relihiyon
ceb	sa tanan kalibutan.Ang mga saringanan o
ceb	eskwelahan sa mga Budismo kay lain-lain
ceb	sa eksaktong kinaiyahan sa dalan
ceb	padulong sa kagawasan,ang kahinungdanon
ceb	ug basahonon nga lain lain katudloan ug
ceb	kasulatan ug apil na ang ilahang mga
ceb	iya-iya kahanas.Ang mga kapasikaran
ceb	andanan kay ang Tulo Ka Bahandi .Ang
ceb	Tulo ka Bahandi kay ang Buddha,ang
ceb	Dharma/Dhamma .Ang pag-dalangpan sa
ceb	Tulo Ka Bahandi kay usa ka tradisyonal
ceb	o andanan sa pag-mantala ug paghalad sa
ceb	kaugalingon aron naa sa dalan sa
ceb	Budista ug sa tinanan nga pagtahod sa
ceb	usa ka Budista gikan sa mga dili
ceb	Budista.Ang ang ubang andanan kay
ceb	mamahimong apil sa mga mosunod na mga
ceb	mga bala-ud sa pamatasan; pagsuporta sa
ceb	mga pangbalay na monasteriyo o wihara;
ceb	pagsalikway.Sa mga pagbansay-bansay ug
ceb	mamahimo usa ka monastiko;pag-uswag sa
ceb	mamahimong matumanon ug pagbansay sa
ceb	pamalandong;pagpadako sa pinakataas nga
ceb	kalimuhagan ug pagkakita;pagtuon sa mga
ceb	kasulatan Budista;mga pagmahal/debosyon
ceb	nga paghanas,ug mga tulumanon,mga
ceb	tulumanon ug andanan sa Mahayana kay
ceb	pagdani sa mga Buddha ug bodhisattva.
ceb	Nakapamantala usab siyag mga balak nga
ceb	Iningles sa Phil. Free Press, Graphic,
ceb	Womens Journal, Sands & Corrals &
ceb	Sunstar Weekend.. Nahimong national
ceb	awardee sa Focus Philippines  sa 1975;
ceb	nahimong writing fellow sa National
ceb	Summer Writer's Workshop sa Unibersidad
ceb	sa Silliman sa tuig 1972 ubos sa
ceb	pagdumala sa magtiayong mga magsusulat:
ceb	Dr. Edilberto  ug Dr.
ceb	Namatay si Presidente Hindenburg
ceb	niadtong Agosto 2, 1934. Apan imbis
ceb	mopahigayon og usa ka presidensiyal nga
ceb	eleksyon, mihimo'g balaod ang gabinete
ceb	ni Hitler aron maproklama ang
ceb	presidensiya isip dormant, ug gipasa
ceb	ang papel ug mga gahom sa presidente
ceb	ngadto kang hitler isip Führer und
ceb	Napabakakan ang mga pag-angkon sa
ceb	Microsoft nga dili makuha ang Internet
ceb	Explorer gikan sa Windows 98, kon
ceb	makuha man kini, dili kini moandar, ug
ceb	kon niandar man kini, modagan kini nga
ceb	Nasakpan si Ramon sa mga sakop sa
ceb	BATHALAD sa dalan Colon ug dihadiha
ceb	gidasig sa pagpadayon sa pagpanulat.
ceb	Misamot ang iyang kaikag ug kadasig sa
ceb	dihang nasakop siya sa naasoyng pundok
ceb	sa mga magsusulat kaniadtong Abril 1989.
ceb	Natawo sa hulyo 12, 1916 sa balangay sa
ceb	Grand ayaw army sa rehiyon sa pamilya
ceb	sa armenia karaang princely pamilya.
ceb	Siya migahin sa iyang pagkabata sa
ceb	Armenia, mga kabatan-onan sa Moscow.
ceb	Natuman ba ni Onina ang iyang
ceb	panimalos? Tingali sa pisikal, wala.
ceb	Apan sa emosyonal, malamposon kaayo.
ceb	Dili lalim sa pagbati sa usa ka amahan
ceb	nga biyaan sa anak. Repinado kaayo ang
ceb	pathos sa nobela ug inampingan nga
ceb	malikayan ang sentimentalidad. Mohagtik
ceb	kanimo nga daw kilat.
ceb	Nga ang tag-iya sa halapad nga mga
ceb	estates, Grego Junior nga giplano sa
ceb	kapital sa pagtukod sa balay, alang
ceb	niini nga katuyoan siya mikuha sa usa
ceb	ka loan og sa imong kabtangan. Human sa
ceb	pagbag-o, balay na sa usa ka bag-o nga
ceb	sa pagtan-aw. Kini gidisenyo sa ulahing
ceb	bahin sa Imperyo estilo.
ceb	Niadtong 1565 midunggo ang mga galyon
ceb	ni Miguel Lopez nga taga Legazpi kauban
ceb	si Padre Urdaneta ug nakig-kasingkasing
ceb	kamatuoran sa panaghigala kang Ka
ceb	Tun-as. Mao niy sinugdanan sa
ceb	kalambigitan ngadto sa Espanya.
ceb	Niadtong 1861 uban sa Firsov ug Trusov,
ceb	nga giila ingon nga ang mga siyudad nga
ceb	Niadtong 1910, Hari Chulalongkorn
ceb	namatay ug gipulihan igsoon nga lalake
ceb	sa Hari, Vajiravudh.
ceb	Niadtong 1945 nga ang Simbahan mibalik
ceb	ngadto sa mga magtotoo, kondili sa usa
ceb	ka bahin lamang: 4/5 sa iyang teritoryo
ceb	mao gihapon nga gisulod sa usa ka dapa,
ceb	nga gibuhat sa dako nga kalisud sa
ceb	kongregasyon, apan bisan pa sa
ceb	nag-angkon sa Rostov Diocesan sa
ceb	Pagdumala sa uban sa usa ka
ceb	panginahanglan aron sa pagpagawas sa
ceb	mga Iglesia gikan sa gawas sa
ceb	organisasyon, mga awtoridad sa walay
ceb	aksyon nga kini dili mao ang gisagop.
ceb	Niadtong 23 BK gibuhian ni Augustus ang
ceb	iyang pagkakonsul, apan nagpabilin sa
ceb	iyang konsular nga imperium. Kini maoy
ceb	nakatukmod sa paghimo'g bag-ong
ceb	kompromiso ni Augustus ug sa Senado,
ceb	ang Ikaduhang Kasabotan. Gihatagan si
ceb	Augustus sa gahom sa usa ka tribune .
ceb	Niadtong Agosto 2009, ang Cebu Pacific
ceb	nahimong unang airline sa Pilipinas nga
ceb	naggamit sa social media.
ceb	Niadtong Hunyo 2007, ang Cebu Pacific
ceb	mipahibalo sa usa ka han-ay sa usa ka
ceb	14 ka bag-o nga  ATR 72-500 nga
ceb	eroplano, nga adunay unom ka lig-ong
ceb	mando ug walo ka mga kapilian. Kini
ceb	nagplano nga sa sinugdanan maghalad sa
ceb	mga byahe sa Boracay, gamit ang
ceb	Godofredo P. Ramos Airport sa Boracay.
ceb	Niadtong Oktubre 2006, ang Cebu Pacific
ceb	nakompleto ang pagretiro sa DC-9 ug ang
ceb	757 ug nahimo nga usa ka tanan nga
ceb	Airbus nga kustomer. Niadtong Abril
ceb	2018, ang ilang mga ayroplano
ceb	naglangkob sa mosunod nga mga eroplano:
ceb	Niadtong hulyo 2016, sila gipagawas sa
ceb	"Sex" uban Kris Kross Amsterdam, nga sa
ceb	madali pag-angkon og kapin sa 300 ka
ceb	milyon nga mga sapa.
ceb	Niadtong ulahing bahin sa 2007, ang
ceb	Cebu Pacific naghisgot nga kini
ceb	nagtinguha nga makatabok sa Pasipiko ug
ceb	maglunsad sa walay-hunong nga mga
ceb	biyahe ngadto sa West Coast sa Estados
ceb	Unidos, Houston, Texas ug Chicago,
ceb	Illinois sa tunga- 2009.
ceb	Niining bahina, tungod kay sa katapusan
ceb	sa XVIII nga siglo ang Pokrovsky Church
ceb	gitawag og Cathedral.
ceb	Niyoki mao ang termino para sa
ceb	lain-laing tipo sa mga soft nga siyomay.
ceb	Norrgaddshällarna maoy mga bato sa
ceb	Odd Squad mao ang usa ka
ceb	Canadian/American anak sa pagpuyo nga
ceb	aksyon sa telebisyon sunod-sunod nga
ceb	nga gihimo sa mga TVOKids sa Canada ug
ceb	PBS Kids sa Estados Unidos niadtong
ceb	nobyembre 26, 2014, sa duha sa samang
ceb	Onezhskiye Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa sidlakang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	Osvaldo Buskei kini mao ani usa ka
ceb	brazilian politiko nga natawo as Santa
ceb	Catarina apan no Paraná sa politika
ceb	career.Siya napili federal deputy sa
ceb	1974 ug na byse mayor Prudentópolis
ceb	por sa unom ka tuig.
ceb	Pag Oktobre 2009, nagpahibaw si Icefrog
ceb	nga nisugod na siya ug trabaho para sa
ceb	Valve Corporation sa usa ka proyekto
ceb	nga iyang giingnan nga "great news for
ceb	DotA fans". Opisyal nga gi-announce ang
ceb	Dota 2 pag Oktobre 2010.
ceb	Pagka 1946, ang Pilipinas gitagaan og
ceb	"de facto", nga permanente nga
ceb	Kagawasan sa 4 sa Hulyo, 1946 sa
ceb	Estados Unidos sa Amerika.
ceb	Pagkahuman og puyo sa Kuwait, si Abu
ceb	Iyad mitabang kang Arafat aron makakuha
ceb	og trabaho isip magtutudlo..
ceb	Pagsaka sa dagat ang Malaguana-Gadao
ceb	Pamag ka storey balay gitukod diha sa
ceb	Russian nga provincial classicism
ceb	estilo uban sa stucco sa mga paril.
ceb	Biskwit nga nahimutang sa kinatas-ang
ceb	cornice. Sa kiliran sa ibabaw sa yuta
ceb	nga salog 4 Windows, pinaagi dapit, sa
ceb	Sentro nga facade, Windows uban sa
ceb	segmental arched pultahan, nga
ceb	gidayandayanan uban sa gables sa mga
ceb	Panama mao ang pinakahabagatan nga
ceb	nasod sa Amerika Sentral.
ceb	Panid sa Ahensyang Impormasyong
ceb	Pilipinhon  mahitungod sa Eastern Samar
ceb	Pasi Antero Ruohonen  mao ang usa ka sa
ceb	Finland singer ug tingog aktor  labing
ceb	maayo nga nailhan alang sa pagpadayag
ceb	sa Bomb sa tibuok kalibutan diha sa mga
ceb	Peep and the Big Wide World mao ang usa
ceb	ka Canadian nga–American animated nga
ceb	mga anak sa telebisyon sunod-sunod nga
ceb	gibuhat pinaagi sa Canadian Animator
ceb	Kaj Pindal ug base sa mga 1988 mubo nga
ceb	pelikula Managpiyak ug sa Dako nga sa
ceb	Halapad nga Kalibutan gihimo pinaagi sa
ceb	National Film Board of Canada, nga sa
ceb	iyang kaugalingon mao ang base sa mga
ceb	1962 mubo nga pelikula Sa Peep sa
ceb	Pagpakita sa, usab nga gihimo sa
ceb	National Film Board of Canada.
ceb	Petsa sa pagtukod sa unang templo sa
ceb	barangay Stefanivna wala mailhi, sa
ceb	mapintas gayud sa 1870. Kini nga kahoy,
ceb	uban sa tulo ka domes, ug usa ka bell
ceb	tower. Sa nataran sa Simbahan tisa
ceb	guard nga lawak, diin ang mga
ceb	magbalantay sa mga baboy ug gihatag sa
ceb	kapuy-an sa mga kabus .
ceb	Piggley ug sa iyang amahan sa paggamit
ceb	niini aron sa pagpahayag sa ilang
ceb	kahimut-an sa diha nga sila sa
ceb	pagdiskobre sa usa ka butang nga sa
ceb	ilang mga panimpalad.
ceb	Pinasikad sa usa ka resolusyon sa
ceb	Sangguniang Panlungsod niadtong 2004,
ceb	ang Basak National High School nahimo
ceb	na sa kasamtangang ngalan nga Don
ceb	Vicente Rama Memorial National High
ceb	Pipila ka mga ekonomista sa World Bank
ceb	ug sa Unibersidad sa Pilipinas ang
ceb	mipahayag nga maayo sa nasod ang
ceb	pagkonsentrar sa produksyon sa Manila.
ceb	Apan ang mga labing kinahanglang
ceb	serbisyo sama sa transportasyon ug
ceb	edukasyon angay nga anaa sa matag
ceb	Pirated Love - gisulat, gi-perform sa
ceb	banda. Producers kay ang banda, Ivez
ceb	Ablanque ug Abonales Studio.
ceb	Poe mao posthumously mipahayag sa usa
ceb	ka National Artist sa Pilipinas alang
ceb	sa Pelikula niadtong Mayo 23, 2006
ceb	pinaagi sa Presidente Macapagal-Arroyo.
ceb	Potter Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa sidlakang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	Probinsya sa dagat ang Guanacaste
ceb	Province sa Kostarika.
ceb	Pwede kini madeploy sa daghang web
ceb	serber ug sa hapit tanang operating
ceb	system ug plataporma nga libre ang
ceb	Radna Plana maoy mga bungtod sa Bosniya
ceb	Reed Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa sidlakang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	Rhian Denise Ramos Howell, mas maayo pa
ceb	nga nailhan pinaagi sa iyang stage
ceb	ngalan Rhian Ramos mao ang usa ka
ceb	Filipino nga actress, commercial model
ceb	ug singer. Siya nailhan alang sa mga
ceb	tahas sa daghan nga mga sa GMA
ceb	sunod-sunod nga sama sa Captain
ceb	Barbell, Lupin, Sine Novela: My Only
ceb	Love, LaLola, Zorro, Stairway to
ceb	Heaven, Indio, Genesis, My Destiny, The
ceb	Rich Man's Daughter. Sinungaling Mong
ceb	Robert Ylagan  nailhan usab nga ingon
ceb	sa iyang stage ngalan nga Robert
ceb	Arevalo usa ka ang mga Filipino nga
ceb	pelikula ug telebisyon aktor.
ceb	Roselle sa tingog mahimo nga classified
ceb	ingon nga soprano ingon sa iyang estilo
ceb	mao ang kaayo sa susama sa uban sa
ceb	Velasquez sa pag-awit kabatid. Sa iyang
ceb	katapusan nga album uban sa Star
ceb	Records  sa Tanan nga mga Bahin sa
ceb	Gugma makab-ot ang Platinum Status apan
ceb	wala gihatag ngadto kaniya.
ceb	Ryan Dillon  mao ang usa ka Amerikano
ceb	puppeteer nga nagsugod puppeteering
ceb	alang sa Sesame Street sa 2005. Labing
ceb	maayo nga siya nailhan sa gihulagway
ceb	Sa 1715 sa balangay sa Tsimlyanskaya
ceb	gitukod sa usa ka kahoy nga Simbahan sa
ceb	St. Nicholas, gitukod pag-usab sa 1763.
ceb	Niadtong 1839 sa site sa karaan nga
ceb	Simbahan nga gitukod sa usa ka bato nga
ceb	tulo-ka-altar sa Simbahan, nga usab nga
ceb	hinalad sa San Nicholas.
ceb	Sa 1870-dad sa drama panon sa
ceb	pagpalapnag. Sa pag-tour sa Taganrog
ceb	theatre miabut ang bantog nga tragedian
ceb	Ira Aldridge, Ernesto Rossi, Tommaso
ceb	Sa 1915 mga mansyon nga naangkon
ceb	pinaagi sa tag-iya sa shipping company
ceb	Sa 1923, maoy nag-ayo hagdanan sa
ceb	Simbahan nga torre, ug ang pag-atop.
ceb	Pagsimba diha sa Simbahan sulod sa mga
ceb	katuigan mao ang gihimo pinaagi sa duha
ceb	Sa 1937, sa St. Nicholas sa Simbahan
ceb	nalaglag. Usa ka bag-ong parokya
ceb	namugna lang sa tuig 2000. Sa publiko
ceb	nga pundo nga gipalit sa usa ka shop sa
ceb	pagtukod ug nakabig ngadto sa usa ka
ceb	Sa 1960-dad, sa panahon sa
ceb	antireligious kampanya sa Nikita
ceb	Khrushchev, ang Simbahan sirado . Kini
ceb	nahitabo human sa kamatayon sa
ceb	sacerdote ug sa mga direksyon sa mga
ceb	distrito nga party Committee.
ceb	Sa 1980, gikuha siya isip news feature
ceb	writer sa Cebuano Ministry of Public
ceb	Information  nga gidumala ni Minister
ceb	Cendaña. Unya, paglabay sa duha ka
ceb	tuig, nakuha usab siya isip information
ceb	officer sa Dakbayan sa Iligan ni Mayor
ceb	Sa 1992, siya gipirmahan sa Epic ug
ceb	gibuhian Intoxifornication, nga
ceb	naglakip sa dakong bahin sa re-nga
ceb	gipagawas mga awit nga gikan sa
ceb	Michigan Rain ug pag-usab panumbalinga.
ceb	Sa 2004, Nelson mipahibalo nga siya
ceb	dili na mahimong puppeteering sa iyang
ceb	Muppet nga mga karakter, sa pagkutlo sa
ceb	mga hinungdan sa panglawas. Bisan pa
ceb	niana, nagpadayon siya sa tingog sa
ceb	iyang mga kinaiya sa Sesame Street
ceb	hangtud sa iyang kamatayon niadtong
ceb	Sa 2009, siya sa instalar sa mga
ceb	plastik nga mga pultahan ug mga Bintana.
ceb	Sa 2013, iyang gi-pagawas iyang
ceb	ika-upat nga album nga Bangerz. Sulod
ceb	ngadto ang mga kantang "We Can't Stop"
ceb	ug "Wrecking Ball." Sa mao usab nga
ceb	tuig, nakig-buwag siya kay Liam
ceb	Hemsworth; nga hantod karon, wa'y
ceb	Sa 2016-2017, human sa desisyon sa
ceb	Korte Suprema sa Russian Federation sa
ceb	pag-ban sa mga kalihokan sa mga
ceb	relihiyosong organisasyon sa mga Saksi
ceb	ni Jehova, ug ang pag-ila sa iyang
ceb	extremist, ang mga kabtangan sa mga
ceb	dissolved parokya ubos sa pagdangup
ceb	ngadto sa kahimtang sa kabtangan.
ceb	Sa Austria, sa sangkap sa mga parol mao
ceb	ang usa ka dako nga atraksyon sa tinuig
ceb	nga Wiener Christkindlmarkt .
ceb	Sa Fort Santiago, sa bisperas sa iyang
ceb	kamatayon, iyang gisulat ang Kataposang
ceb	Panamilit nga nagpadayag sa iyang
ceb	pagmahal sa yutawhan.
ceb	Sa Kinatsila, dunay pinaglain ang
ceb	bigkas sa ñ, ni + patingog, ug ny: ang
ceb	una gibigkas isip [ɲ], ang ikaduha
ceb	isip [nj], ug ang ikatulo isip [nʒ] o
ceb	[nʝ], depende sa nasod.
ceb	Sa National Theater, siya miapil sa
ceb	pasundayag sama sa  sa usa ka
ceb	lingkoranan ,  Lysistrata ,  Hamlet ,
ceb	Kamatayon sa usa ka Salesman ,  Ang
ceb	Maayong Babayeng Balo  ug  Panaw sa
ceb	Sa Pilipinas, may pito na ka Wikipedya
ceb	sa lumadnon tang mga pinulongan. Kini
ceb	ang mosunod : Tinagalog, Binisayang
ceb	Sinugboanon, Kapampangan/Pampango,
ceb	Binisayang Waraynon, Ilokano,
ceb	Chabacano, ug Binikol.
ceb	Sa Soviet panahon, domes gikuha nga
ceb	gold plated nga tumbaga nga taklap,
ceb	sapaw, sa baylo nga sa mga templo mao
ceb	ang gisul-uban sa puthaw nga mga palid,
ceb	apan ako wala ug sa pagtukod mao ang
ceb	kanunay nga-abong sa natural nga mga
ceb	elemento — napuno, gitabonan sa
ceb	nieve, mao usab nga dili na makatrabaho
ceb	Sa agosto sa 1918, Prajadhipok minyo
ceb	Ramphaiphanni, nga mao ang ig-agaw ug
ceb	sa pagkabata nga higala. Ramphaiphanni
ceb	mao ang usa ka kaliwat sa Hari Mongkut .
ceb	Sa balay mao ang single nail, kini
ceb	gidisenyo uban sa sa salog alang sa
ceb	paghipos sa mga lugas.
ceb	Sa dekada 60, ang San Miguel
ceb	Corporation mipalapad sa ilang
ceb	operasyon sa probinsya sa Cebu.  Ang
ceb	Mandaue maoy napilian na tukoran sa
ceb	bag-ong brewing complex.   Sa Tipolo
ceb	gitukod ang maong complex tungod sa
ceb	maayong nahimutangan sa barangay.
ceb	Sa diha nga siya mibalik sa Sugbo sa
ceb	1987, midaog siya sa eleksyon bisan
ceb	walay nagpaluyo  o endorso gikan sa usa
ceb	ka nasudnong partido.
ceb	Sa duha ka negosasyon, namugos si
ceb	Hitler nga siya, isip lider sa
ceb	kinakusgang partido, kinahanglang
ceb	mahimong Chancellor, apan wala mosugot
ceb	Sa estatwa ni Brahma adunay puti nga
ceb	marmol nga payong o payong, diin ang
ceb	oras nga bulawan gikulit.
ceb	Sa hinapos nga katuigan sa dekada 80,
ceb	siya nahimong regular nga magtatampo og
ceb	mga English news sa mga mantalaan sa
ceb	Butuan hangtod nga nakuha isip editor
ceb	sa usa ka bag-ong mnantalaang inenglis.
ceb	Sa ika-17 nga siglo sa French
ceb	mathematician Marland Mason listahan n
ceb	≤ 257, ang Mersenne primes, apan siya
ceb	sayop nga naglakip sa usa Ka mao ang
ceb	dili usa ka Prime gidaghanon sa M
ceb	Sa ipakita naglakip sa Elmo ug ang usa
ceb	ka panon sa mga bag-o Pakistani nga mga
ceb	Sa iyang pag-adto, misulay siya
ceb	pagsulod sa Academy of Fine Arts sa
ceb	Vienna, apan wala siya dawata.
ceb	Gisultian nila si Hitler nga dili siya
ceb	maayo sa pagpintal, apan ang iyang
ceb	talento anaa sa arkitektura.
ceb	Sa iyang uban nga mga karakter naglakip
ceb	sa Winnie ang Pooh, Tigger, ug ang
ceb	Sa karon, Pilipino mao ang gigamit nga
ceb	tawag sa nasyonalidad ug
ceb	pagkalungsoranon  sa katawhan sa
ceb	Sa katapusan ang Korte Suprema sa
ceb	Pilipinas nakit-an ang kontrata sa
ceb	Piatco nga "wala'y kapuslanan ug wala'y
ceb	labot" nga nagkutlo sa lainlaing mga
ceb	Sa kimika, ang usa ka kompuwesto usa ka
ceb	butang minugna pinaagi sa panaghiusa sa
ceb	mga atom gikan sa duha o labaw pang mga
ceb	elementos sa pihong panugbang kun
ceb	ratio. Pananglit, sa usa ka molekula sa
ceb	tubig adunay duha ka atom nga hydrogen
ceb	ug usa ka atom nga oxygen, maoy
ceb	hinungdan sa iyang pormula kimikal nga H
ceb	Sa lima ka bulan siya nga gilangkuban
ceb	ug misulat sa mga essay nga
ceb	nag-ulohang: "sa akong opinyon".
ceb	Sa mayoriya sa mga nasod sa Kasadpan,
ceb	angassobio Sabado ug Domingo walay
ceb	trabaho. Sa mga Muslim nga nasod, ang
ceb	Huybes ug Biyernes ang walay trabaho.
ceb	Sa Israel, ang Biyernes ug Sabado ang
ceb	Sa mga mataas na lupain ng Ecuadorian,
ceb	pitong mahusay na kultura ang maaaring
ceb	makilala, ito ay: ang Caranquis,
ceb	Yumbos, Kitus, Panzaleos, Puruháes,
ceb	Sa mga urban nga dapit sa Pransiya ang
ceb	usa ka komyun sagad nga gitibuok sa
ceb	labaw sa usa ka kanton. Sa mga rural
ceb	nga dapit ang pipila ka komyun mahimong
ceb	sakop sa usa lamang ka kanton.
ceb	Sa nagkabulag na ang duha, nagpabilin
ceb	siyang pangulo sa bahin sa Kinatsila ug
ceb	gitudlo niya ang ginganlag Julio Pongan
ceb	nga taga Unibersidad sa Pilipinas nga
ceb	editor sa bahing Iningles. Sa
ceb	sinemanang Bag-ong Kusog,” si
ceb	Eustaquio B. Gonzales, batid nga
ceb	magsusulat, maoy gitudlo niyang pangulo.
ceb	Sa nobyembre 2000, ubos sa iyang
ceb	pagpangulo, ang Pundasyon mao ang
ceb	gibutang sa usa ka bag-ong bato nga
ceb	Simbahan, diin gitukod sa nag-una sa
ceb	mga donasyon sa parishioners .
ceb	Sa pagbahin sa Carolina sa 1729 ug sa
ceb	1732 nga kolonisasyon sa Georgia,
ceb	naestablisar ang trese  ka kolonya sa
ceb	Britanya, ang nahimong Estados Unidos
ceb	Sa pagkakaron, ang AirSWIFT adunay
ceb	matag-adlaw nga mga biyahe gikan sa El
ceb	Nido paingon sa Manila ug Cebu.
ceb	Sa pagkatinuod, siya nga may pipila ka
ceb	mga publikasyon sa magasin sa simbahan.
ceb	Sa pagsulat og mga drama sa tablado
ceb	misikat si Alcoseba. Pipila sa iyang
ceb	mga sarsuwela mao ang Paz, Saloma, ug
ceb	Ang Kataposang Hinabang.
ceb	Sa panahon sa Soviet panahon, daghang
ceb	pagsulay ang gihimo aron sa pagsarado
ceb	sa Simbahan. Kini mao ang nailhan nga
ceb	ang mga pari sa templo Grigory
ceb	Kalinovsky gipusil sa mga kaso sa
ceb	paglapas sa balaod ang "Mga sanga sa
ceb	Simbahan gikan sa estado".
ceb	Sa panahon sa siglo 19, ang mga
ceb	imperyong Espanyol, Portuges, Intsek,
ceb	ug Otoman nagsugod na sa pagtibulaag ug
ceb	mihunong na ang mga imperyong Sagrado
ceb	Romano ug ang Mughal.
ceb	Sa pisika, ang kainit mipasabot sa
ceb	enerhiya nga nabalhin gikan sa usa ka
ceb	matang o system ngadto sa lain
ceb	mahitungod sa kalainon sa temperatura.
ceb	Sa termodinamika, mipasabot kini sa
ceb	hingpit nga temperatura sa usa ka
ceb	butang gipilo sa kalainon sa kadaghanon
ceb	sa system's entropy nga gisukod sa
ceb	kinutoban sa usa ka butang.
ceb	Sa sayong 1797, gidala ni Napoleon ang
ceb	iyang kasundalohan sa Austria, ug
ceb	gipugos ang kagamhanan niini sa
ceb	pagpirmag kasabotan sa kalinaw.
ceb	Sa silong sa Museum sa pagtukod sa upat
ceb	ka exhibition hall diin Museum
ceb	nagmintinar sa usa ka aktibo nga
ceb	exhibition nga buhat sa paghatag og
ceb	luna alang sa daghang moderno nga mga
ceb	artist, nga mga magkukulit, buhis, ug
ceb	sa usa ka lainlaing matang sa tigpanaw
ceb	nga mga exhibitions.
ceb	Sa sugyot ni Mann ug Weiss ,  ang tribo
ceb	sa Hominini naglakip sa Pan ingon man
ceb	sa Homo apan managlahi nga mga tribo.
ceb	Sa teritoryo sa mga Tuzlovsky bakilid
ceb	sa daghan nga mga tuburan uban ang
ceb	masiut nga kakahoyan sa aquatic sa mga
ceb	Sa tuig 1420 naordinahan siya pagkapari
ceb	ug nagsugod pagwali nga malamposon sa
ceb	Maayong Balita sa Italya ug Alemanya.
ceb	Sa tuig 1968 may 386,533 ka moluyo; sa
ceb	tuig 1999 may 344,721 na lamang ang
ceb	Sa tuig 2005, usa ka obra ni Sillada
ceb	nga nahimong kontroberseya mahitungod
ceb	sa temang politika nga giulohan og
ceb	“Menstrual Period in Political
ceb	History”,  “a satirical take on the
ceb	recurring political crisis in the
ceb	Sa ulahi nga lebel, players mahimong
ceb	mopalit bag-ohon uban sa lain-laing mga
ceb	opensiba ug depensiba abilidad.
ceb	Sa unang bangga sa sinulatay sa LUDABI,
ceb	ang iyang balak nga “Ang Narra”
ceb	maoy nakailok sa Ikaduhang Ganti.
ceb	Sa usa ka music video sa awit nga
ceb	nag-upload sa YouTube niadtong 9 sa
ceb	Sa wala pa ang Katukuran sa
ceb	Novocherkassk nag-unang Simbahan sa
ceb	wala nga tropa sa nag-alagad ingon nga
ceb	panon sa pagkabanhaw Cathedral sa
ceb	SaKaron kini ang utlanan sa Habagatan
ceb	ngadto sa ika-14 nga Dalan, sa Kasadpan
ceb	sa Panaghiusa Square sa Kasadpan,
ceb	Amihanan sa ika-17 nga Dalan, sa
ceb	Silangan ngadto sa Panaghiusa Square
ceb	ngadto sa Silangan, sa sumpay Broadway
ceb	Avenue ug Park Avenue sa Habagatan ug
ceb	sa ikaupat Avenue ug sa Broadway
ceb	Saint-Génis-des-Fontaines ,
ceb	Languedoc-Roussillon, Département des
ceb	Pyrénées-Orientales,
ceb	Sam ug si Angela boyfriends mga
ceb	pag-usab nga namugna pinaagi sa usa ka
ceb	Samtang ang medyor nga pokus sa
ceb	makitawhanong heyograpiya dili ang
ceb	pisikal nga landscape sa kalibotan ,
ceb	duol sa imposible ang paghisgot sa
ceb	makitawhanong heyograpiya nga dili
ceb	magreper ngadto sa pisikal nga
ceb	landscape diin ang mga kalihokan sa
ceb	tawo nahitabo, ug ang enbayronmental
ceb	nga heyograpiya inanayng mitumaw isip
ceb	sumpay sa duha ka sanga sa heyograpiya.
ceb	Samtang sa laing bahin, sa 1938, ang
ceb	mga pari sa templo Nikolai Stepanovich
ceb	Popov gidakop sa mga NKVD ug gihukman
ceb	sa kamatayon uban sa pagsakmit sa
ceb	San Markoko gaina / Cima de San Marko,
ceb	bungtod, Euskal Autonomia Erkidegoa /
ceb	Comunidad Autónoma Vasca, Gipuzkoa,
ceb	Santo Cristo River , Tunga-tungang
ceb	Luzon, Province of Bulacan,
ceb	Schoenberg nga kaylap nga nailhan sa
ceb	sayo sa iyang career tungod sa iyang
ceb	kalampusan sa dungan nga gitunol sa mga
ceb	tradisyonal gisupak German nga romantic
ceb	estilo sa Brahms ug Wagner.
ceb	Senegal , usa ka nasod sa habagatan sa
ceb	Sapa sa Sénégal sa Kasadpang Aprika.
ceb	Shag Rocks maoy mga bato sa Kapupud-ang
ceb	Showtek mao ang usa ka pinulongang
ceb	Dutch electronic dance music buhat
ceb	naglangkob sa duha ka igsoon nga mga
ceb	lalaki, Sjoerd Janssen  ug Wouter
ceb	Si Akbar usa ka artisano, panday,
ceb	emperador, heneral, imbentor, ug
ceb	teyologo. Dako ang iyang natampo sa
ceb	arte ug kultura. Iyang gisugdan ang
ceb	dakong koleksyon sa literatura, apil na
ceb	niini ang Akbar-nama ug ang
ceb	Ain-i-akbari, ug sa pag-inkorporar sa
ceb	mga arte gikan sa lain-laing mga nasod.
ceb	Si Arcadio Maxilom  usa ka Sugboanong
ceb	heneral panahon sa Rebolusyon sa mga
ceb	Pilipino batok sa mga Katsila. Siya
ceb	lumad nga taga-Tuburan, Sugbo.
ceb	Si Belldandy mao ang usa ka piksyonal
ceb	sa karakter naa sa sulod ang himatilang
ceb	Manga sa Oh My Goddess   ug naa sa
ceb	sulod ang Anime sa ang magkapanagway sa
ceb	ngalan. siya mao ang tinigiboses sa
ceb	pinulongan sa Hinapon daul during si
ceb	Kikuko Inoue ug siya mao ang
ceb	tinigiboses sa pinulongan sa
ceb	Sinugboanon ug Tinagalog nga si Rose
ceb	Si Caesar mikuha sa kapital sa Ehipto
ceb	ug gihimo iyang kaugalingon isip mao'y
ceb	masunod sa nagkabanging pangangkon
ceb	nilang Ptolemy ug Cleopatra.
ceb	Si Cirilo N. Lacuna usa ka magsusulat
ceb	sa pinulongang Binisayang Sinugboanon.
ceb	Siya nadiskobre sa seksiyong Young
ceb	Blood Writer sa BISAYA Magasin sa
ceb	tunga-tungang bahin sa tuig 2004. Siya
ceb	maoy unang gradwado sa maong pandayan
ceb	human kini ibalik sa Bisaya sa maong
ceb	tuig gikan sa kanhi "Youth's Literary
ceb	Page" sa mga dekada 50.
ceb	Si David Woodard  usa ka Amerikanong
ceb	konduktor ug magsusulat.
ceb	Si Eleazar Tutor Acampado  usa ka
ceb	magsusulat sa pinulongang Binisayang
ceb	Sinugboanon. Sa kasamtangan staff siya
ceb	sa Bisaya Magasin. Nagsulatan usab siya
ceb	kanhi sa Bantay Balita, usa ka
ceb	mantalaan nga nagsirkular sa Bohol ug
ceb	Si Ferdinand Victor Eugène Delacroix
ceb	usa sa labing importante sa mga
ceb	romantikong pintor sa Pransiya.
ceb	Si Gary Marsh, and presidente sa Disney
ceb	Entertainment ni ingon kung pwede ba
ceb	Si Higinio ang nagpasiugda sa pag-apil
ceb	og mga Ninong ug Ninang sa Bunyag aron
ceb	motabang sa usa ka Katoliko sa ilang
ceb	kinabuhing Kristiyano.
ceb	Si Isabel II mao usab ang rayna sa
ceb	Canada, Astralya, New Zealand, Jamaica,
ceb	Barbados, Bahamas, Grenada, Papua New
ceb	Guinea, Islas sa Solomon, Tuvalu, Saint
ceb	Lucia, Saint Vincent ug ang Grenadines,
ceb	Antigua ug Barbuda, Belize, ug sa Saint
ceb	Kitts ug Nevis, diin siya girepresentar
ceb	sa Gobernador-Heneral.
ceb	Si Johannes Brahms  usa ka Aleman nga
ceb	kompositor ug pyanista sa Romantikong
ceb	Si José Ignacio Paua  maoy bayani sa
ceb	Rebolusyong Pilipinhon ug alkalde sa
ceb	Si Kayumars  maoy mitikong hari sa Iran
ceb	ug sa tibuok kalibotan segun sa
ceb	Šāhnāme ni Ferdowsi.
ceb	Si Lin Xiao'ou  o nailhan usab nga Lin
ceb	Yichen   usa ka Mainland Chinese ug
ceb	Si Marcelo Arañas Geocallo, tigtakoban
ceb	usahay sa mga dagangalang Geronimo A.
ceb	Molave, Juanario Diez Saez, Ram G.
ceb	Sañara ubp., usa ka prolipikong
ceb	magsusugilanon, magbabalak,
ceb	maggugumalaysay ug nobelista sa
ceb	pinulongang Binisayang Sinugboanon.
ceb	Si Megumi Morisato mao ang mag linghod
ceb	nga isgoon'g babae si Keiichi Morisato.
ceb	siya ang tambong sa Nekomi Institute of
ceb	Technology , gusto si Keiichi, ingoon
ceb	sa usa nga inhiniyerong estudyante. Si
ceb	Megumi mao ang usang din nga mekaniko
ceb	ug manihong motosiklo. siya ang padayon
ceb	sa kahimong nganha ang "Rayna" ni
ceb	maglulumba sa bisekleta haduol sa
ceb	Si Natan Slifkin , nailhan isip ang
ceb	Rabinong Soolohiko  maoy Israeli ug
ceb	Britanikong rabino, nailhan sa iyang
ceb	interes sa biyolohiya, soolohiya, ug
ceb	kasaysayang natural.
ceb	Si Osmeña mikiha sa Departamento sa
ceb	Edukasyon aron dili mapadayon ang
ceb	pag-implementar sa sugo sa paggamit sa
ceb	"Filipino" isip pinulongan sa pagtudlo.
ceb	Si Paul isip "intellectual godfather"
ceb	sa pundok na Tea Party. Ilado si Paul
ceb	sa iyang mga posisyong libertaryan sa
ceb	mga isyung pulitikal, ug halos
ceb	magkabanggaan siya sa mga lider sa mga
ceb	partidong Republican at Democratic
ceb	gikan sa iyang mga posisyon.
ceb	Si Raul G. Moldez usa ka magsusulat sa
ceb	pinulongang Binisayang Sinugboanon.
ceb	Natawo siya niadtong Abril 10, 1972
ceb	didto sa Palao, Iligan City, midako sa
ceb	Lungsodaan, Padre Burgos, Southern
ceb	Leyte ug karon nanimuyo na sa Dakbayan
ceb	Si Rogelio Suico Pono, usa ka
ceb	magsusugilanon, magbabalak ug
ceb	nobelista, natawo sa Dakbayan sa Sugbo
ceb	kaniadtong 1941 sa ginikanang Santiago
ceb	Villa Pono ug Prima Tecling Suico nga
ceb	mga negosyante ug panadero.
ceb	Si Sebastián de Benalcázar ay may
ceb	utang na pundasyon ng San Francisco de
ceb	Quito din noong 1534.
ceb	Si Stewart Robert "Bob" Einstein  mao
ceb	ang usa ka Amerikanong artista.
ceb	Si Toraichi Tamiya mao ang usa nga
ceb	batasan sa mga kasunudsunuran nga
ceb	Anime/Manga sa Oh My Goddess! . Mao ang
ceb	tinigiboses sa Hinapon nga si Kiyoyuki
ceb	Yanada ug ang tinigiboses nga dubber sa
ceb	Sinugboanon ug Tinagalog nga si Louie
ceb	Si Vidal ug ang Kardenal-nga-Arsobispo
ceb	sa Manila nga si Jaime Sin misuporta sa
ceb	1986 nga Rebolusyon nga Gahom sa
ceb	Katawhan . Sa iyang pagka-Arsobispo sa
ceb	Sugbo ug pangulo sa Katigoman sa
ceb	Katolikong Kaobispohan sa Pilipinas,
ceb	namuno si Vidal sa ubang mga preladong
ceb	Pilipino ug mihimo hiniusang-pagdeklara
ceb	batok sa kagamhanan ug sa resulta sa
ceb	kinalikalit dsnap) nga pinili-ay.
ceb	Si presidente Gloria Macapagal Arroyo
ceb	ug ang mga tabang gikan sa DPWH kay mau
ceb	ang labing dakong hinundan sa
ceb	pagkatukod ning mga kwartoha. Natukod
ceb	kadtong mga kwartoha pagkahuman sa
ceb	Sila miduol ang mga Anak sa Telebisyon
ceb	Workshop , ang mga producers sa mga
ceb	Amerikano sa pagpakita sa, ug gipalit
ceb	ang katungod sa paghimo sa usa ka Arabo
ceb	nga mga bersyon sa US$2.5 milyon.
ceb	Simbahan Sa Transpigurasyon   — ang
ceb	Orthodox nga Simbahan sa baryo sa
ceb	Ermakovskiy sa Tatsinskiy district,
ceb	Rostov rehiyon,  Rusya, Uropa; kini
ceb	nagtumong sa Volgodonsk ug Salskaya
ceb	diosesis, deanery Belokalitvinskoe.
ceb	Sinugdanan sa 2017, aktor nga si Daniel
ceb	Ross gikuha sa ibabaw sa papel sa
ceb	pagpahayag Donald, sugod uban sa Mickey
ceb	ug mga Roadster Racers. Samtang Anselmo
ceb	magpadayon sa pagpadayag sa Donald sa
ceb	Mickey Mouse ug sa nagkalain-laing mga
ceb	proyekto alang sa Disney.
ceb	Siya ang may labing daghang nadaogan
ceb	nga kampyonato sa liga sa ihap nga 18,
ceb	ug may duha ka Grand Slam.
ceb	Siya dili makita diha sa orihinal nga
ceb	mga libro nga Winnie ang Pooh ug Sa
ceb	Balay sa Pooh Corner ni A. A. Milne
ceb	Siya karon sa han-ay sa gidaghanon 29
ceb	sa DJ Mags tinuig nga Top 100 Dj poll.
ceb	Siya mao ang katapusan nga mga
ceb	housemate nga evicted gikan sa balay,
ceb	usa ka dapit nga mubo nga sa paghimo sa
ceb	ang katapusang Dako nga Upat ka mga.
ceb	Siya mao ang usa ka lumad nga taga
ceb	Tokyo, apan nagdako sa Niigata
ceb	Siya mianhi aron pagpasidungog sa mga
ceb	1960 isip usa ka bata sa gabii, sa diha
ceb	nga siya giisip nga ingon sa Billy
ceb	Mumy, usa ka panahon nga naglakip sa
ceb	halandumon nga mga panagway sa
ceb	pagkabanag-Banag Zone ug Alfred
ceb	pagakan-on Nagpresentar sa telebisyon,
ceb	ingon man usab sa co-starring sa
ceb	Minahal nga Brigitte uban James Stewart
ceb	ug Brigitte Bardot, gisundan sa usa ka
ceb	iconic nga tulo-ka-panahon nga papel
ceb	nga ingon sa Kabubut-on Robinson diha
ceb	sa mga 1960 CBS sci-fi sunod-sunod nga
ceb	Siya milibut uban sa usa ka komik opera
ceb	panon, nga gibutang sa tingub sa usa ka
ceb	lainlaing matang sa pagpakita sa
ceb	Tinipong Bansa sa Kasadpan nga
ceb	Baybayon, ug gipalihok sa kasadpan
ceb	saloons sa Oregon and California.
ceb	Siya naghatag og "Bahin Nga" tingog sa
ceb	daghang mga Disney home video release
ceb	ug mahimo nga nakadungog sa ingon nga
ceb	ang mga tram pagsaysay tingog sa
ceb	Siya nahimutang sa habagatang bahin sa
ceb	Siya nakatapos sa Bachelor of Arts
ceb	English-History sa Agusan Colleges,
ceb	Dakbayan sa Butuan.Natudlo isip
ceb	Patrolman sa Integrated National Police
ceb	niadtong Disyembre 16, 1982 ug
ceb	gikatakdang moretiro sa Mayo 13, 2015.
ceb	Siya sa kasagaran nagsul-ob sa usa ka
ceb	pula o asul nga frock kupo, nga top
ceb	kalo, pince-lokal nga molupyo nga sagad
ceb	Siya usab ang kanunay nga makita diha
ceb	sa mga pelikula pinaagi sa auteur Hong
ceb	Mikanta-soo, ilabina Oki ang Movie  ug
ceb	Siya usab nag-atiman sa usa ka daghan
ceb	mahitungod sa iyang tinan-awan; sa
ceb	episode Olivia sa bugas-bugas sa diha
ceb	nga siya nakakita sa usa ka bugas-bugas
ceb	sa iyang nawong, midumili siya sa
ceb	pagbiya sa iyang balay.
ceb	Slonimskaya Vozyshennost' maoy mga
ceb	Sonic Boom mao ang usa ka French
ceb	nga–American computer-animated nga
ceb	mga anak sa telebisyon sunod-sunod nga,
ceb	nga gipatik sa mga OuiDo! Productions
ceb	ug sa Sega sa America, Inc. sa
ceb	kolaborasyon uban sa Lagardère
ceb	Thématiques ug Jeunesse TV, sa tinagsa
ceb	alang sa mga kanal Kanal J ug Gulli.
ceb	Star Fox mao ang usa ka video game nga
ceb	sunod-sunod nga gibuhat pinaagi sa
ceb	Suba nga magwalawala ang Débé sa
ceb	Tungatungang Aprikanhong Republika.
ceb	Sui giabangan sa usa ka gamay nga luna
ceb	diha sa Meatpacking District ug mibayad
ceb	sa modelo pinaagi sa paghatag kanila sa
ceb	Sukad sa 1914 ang building sa buhatan
ceb	sa "ang Tigpataliwala" P. A.
ceb	Sulod sa Jaranilla pamilya, Zaijian mao
ceb	ang kamagulangan sa tulo ka. Sa iyang
ceb	unang pipila ka tuig nga gigahin sa
ceb	kawad-on, ug ang iyang mga ginikanan
ceb	nagbulag sa diha nga siya mao ang lang
ceb	sa 5 ka tuig sa edad.
ceb	Sumala sa McAfee, gigamit kining mga
ceb	payl aron sa pagpadagan og hangtod 30
ceb	ka matang sa Bifrose, usa ka matang sa
ceb	virus, ug miigo usab kuno kini sa 6% sa
ceb	mga mamamalit sa McAfee.
ceb	Sumala sa mga Desisyon No. 301 sa
ceb	18.11.92 tuig nga may kalabutan ngadto
ceb	sa mga butang sa kultural nga kabilin
ceb	Sunod kaniya mao nga nahimutang sa usa
ceb	ka usa ka-storey balay uban sa 6 mga
ceb	Tamboanan, nga gitukod pinaagi sa mga
ceb	asawa sa usa ka collegiate assessor P.
ceb	M. Rabottini[1]. Balay No. 13 natukod
ceb	Sychev, 1880-dad — Mikhail
ceb	Yakovlevich, ug sukad sa ulahing bahin
ceb	sa ikanapulo ug siyam nga siglo ngadto
ceb	sa mga 1910, ang balay gipanag-iya sa
ceb	Tagsa ray bag-ohan nga makasulat og
ceb	ingon niadto kakomplikado ug kaugdang.
ceb	Maong para nako, usa siya ka banog nga
ceb	magsusulat ning bag-ong panahon.
ceb	Tamborong Creek , Kasadpang Kabisay-an,
ceb	Province of Negros Occidental,
ceb	Temnikow Nunataks maoy mga nunatak sa
ceb	Antartika. Sila nahimutang sa kasadpang
ceb	bahin sa kontinente.
ceb	The Land Before Time XIII: The Wisdom
ceb	of Friends mao ang usa ka 2007
ceb	direkta-sa-video animated film ug sa
ceb	ikanapulog tulo nga pelikula sa The
ceb	Land Before Time sunod-sunod nga.
ceb	Thomby Range mihatag alang sa  km sa
ceb	usa ka sidlakan-kasadpan nga direksyon.
ceb	Tingmerkpuk Mountain , Alaska, North
ceb	Totonicapán , Departamento de
ceb	Totonicapán, Municipio de Totonicapán,
ceb	Tschischerasche Berge maoy mga bungtod
ceb	Tulo ka matarung nga pig-ot nga Windows
ceb	bugkosan uban sa pilasters, rectangular
ceb	gables sa ibabaw sa Windows nagbarug
ceb	ang usa ka triyanggulo pediment ug usa
ceb	Tungod kay pare-pareho ra ang ginahimo
ceb	sa Island Media Asia ug Juan Direction,
ceb	wala ra kayo sila naglisud ug adjust.
ceb	Tungod sa iyang dakong kaalam ug
ceb	kahibalo, nagtudlo na siya'g Pilosopiya
ceb	sa panuigon nga 20 anyos didto sa
ceb	Barcelona. Pag-abot niyag 30 anyos,
ceb	miadto siya sa Bologna aron makakuha ug
ceb	Doctorate sa Pamalaud nga Canon ug
ceb	Tungod tingali kini kay bisan siya ang
ceb	politikanhong kaatbang ni Caesar si
ceb	pompey usa ka Konsul sa Roma ug siya
ceb	ang biyudo sa nag-inusarang lehitimong
ceb	anak ni Caesar nga si Julia .
ceb	UTC+02:00 mao ang usa ka panahon offset
ceb	nga midugang +02. Sa ISO 8601 ang
ceb	nakig-panahon nga gisulat ingon nga 00.
ceb	Kini nga panahon nga gigamit sa:
ceb	Uban sa pag-abot sa mga Aleman sa mayo
ceb	1918, ug dayon sa Denikin sa mga tropa,
ceb	sa Konseho sa siyudad mibalik ngadto sa
ceb	Ug iyang gibuhian ang iyang debut album
ceb	Michigan Rain sa 1989 sa edad nga
ceb	napulog siyam, ngadto sa gamay nga
ceb	Ug tungod niining maong obra, siyay
ceb	palarang nakaangkon sa pasidungog
ceb	"Labing Masaarong Bag-ong Magsusulat sa
ceb	Bisaya" sa tuig 2007 .
ceb	Unang Ganti, sugilanon  Bathalan-ong
ceb	Halad sa Dagang  Literary Awards , 2005
ceb	Unya ang mga balangay pakigpulong nga
ceb	Bob wala mamatay sa kamatayon nga
ceb	gihampak kaniya Masha.
ceb	Usa ka adlaw samtang Kovu ug Simba-adto
ceb	sa Yuta sa mga Leon, Vitani ug mga Nuka
ceb	ang pagkuha sa bahin sa mga ambus sa
ceb	Usa ka komun nga praktis niadtong
ceb	panahona mao ang pagpagawas og dugo nga
ceb	maoy nakahimong dili madawat sa panahom
ceb	ni Harvey tungod kay nakasupak kini sa
ceb	kaayohang dulot niining maong panambal.
ceb	Usa ka-nail, tisa, tipaka sa balay F.
ceb	P. Pokrovsky nagdala diha sa iyang
ceb	panagway nga mga bahin sa historicism
ceb	sa karaan nga mga arkitektura.
ceb	Usa sa iyang hilig ang pagpanulat
ceb	tungod sa PressCon nga iyang nasinati
ceb	niadtong tinun-an pa lamang siya sa
ceb	elementarya. Sa iyang hayiskol, nabaid
ceb	ang iyang hilig sa kapanulatang
ceb	Usa siya ka manlalaban ug nagtudlog
ceb	pamalaod sa usa sa mga unibersidad sa
ceb	Sugbo, ug sakop usab siya sa faculty sa
ceb	University of San Carlos sa Department
ceb	of Accountancy. Gawas sa panulat,
ceb	mahiligon usab siya sa arteng biswal
ceb	diin pipila sa iyang mga pinintal
ceb	gidayan-dayan niya sulod sa iyang
ceb	Usahay, posible makakita ug mga anagram
ceb	sa mga pulong bisan walay gigamit nga
ceb	mga butang. Hinuon, kini mas magkalisod
ceb	kung magkadaghan ang mga letra nga naa.
ceb	VeggieTales in the City mao ang usa ka
ceb	American animated telebisyon
ceb	sunod-sunod nga nga gihimo sa mga
ceb	Netflix niadtong Pebrero 24, 2017.
ceb	Vinay Nadkarni  mao ang usa ka Indian
ceb	Banker sa Mumbai, ug usa ka tingog
ceb	aktor nga specializes sa dubbing sa mga
ceb	langyaw nga animated media.
ceb	W ang ika-23 nga letra sa alpabetong
ceb	Latin sa Iningles, ika-25 sa bag-ong
ceb	alpabetong Filipino ug ika-19 sa
ceb	karaang alpabetong Pilipino.
ceb	Wala mosunod ang Portugal sa sistema,
ceb	busa gihangyo ni Napoleon niadtong 1807
ceb	ang Espanya sa pag-atake sa Portugal.
ceb	Sa dihang mibalibad ang Espanya, giapil
ceb	niya kini pag-atake, diin natangtang
ceb	niya sa trono si Haring Carlos IV sa
ceb	iyang igsoong si Jose Bonaparte.
ceb	Walog sa dagat ang Mertz-Ninnis Valley
ceb	West Philippine Sea  maoy dagat tali sa
ceb	Pilipinas ug Viyetnam.
ceb	Wolff ug giulohang Beginning Cebuano
ceb	diin gihisgotan ang lahing pagtratar sa
ceb	Yemen , opisyal: Republika sa Yemen
ceb	usa ka nasod sa Middle East nahimutang
ceb	sa Peninsulang Arabyano. Kini adunay
ceb	utlanan sa Arabyang Saudi sa amihanan,
ceb	Dagat Pula sa kasadpan, Dagat Arabyano
ceb	ug Gulpo sa Aden sa habagatan, ug Oman
ceb	Zedd sa labing maayo nga-inila nga
ceb	productions sa petsa mao ang mga kanta
ceb	sa "katin-awan" nga nagpakita sa mga
ceb	Milo nga gihan-ay sa gidaghanon 8-klik
ceb	ang Billboard Hot 100 ug sa gidaghanon
ceb	sa usa ka sa KANATO Init nga Sayaw sa
ceb	mga Club sa mga Awit; ug "Break Free",
ceb	sa usa ka awit nga peaked sa numero 4
ceb	sa Billboard Hot 100 ug ang gidaghanon
ceb	1 sa sa Init nga Sayaw/Electronic
ceb	Songs, nga mahimong iyang ikaduhang
ceb	awit sa pagbuhat sa ingon sa wala pa
ceb	"ako Buot nga Kamo Mahibalo".
ceb	ang daan nga mansyon sa dalan
ceb	Petrovsky, 86 sa siyudad sa Taganrog.
ceb	apan kadaghanan sa mga Palaweño
ceb	mireklamo sa kakulang sa konsultasyon,
ceb	mao nga gipagawas ang Administrative
ceb	Order No. 129 niadtong Agosto 19, 2005.
ceb	Napending ang EO 429 hangtod nga
ceb	maimplementar ang tarong nga pagbalhin
ceb	sa Palawan gikan sa rehiyon sa
ceb	Habagatang Katagalogan ngadto sa
ceb	Kasadpang Kabisay-an.
ceb	karaan nga balay sa Taganrog . Nga
ceb	nahimutang sa usa ka luna sa yuta diha
ceb	sa eskina sa Frunze ug sa italyano nga
ceb	niadtong 1237, gisugdan sa mga Mongol
ceb	ang pagsakop sa Rusya. Sa pagkatapos sa
ceb	1240, nahi-apil na ang Rusya sa
ceb	ug sa mga nilabay mga katuigan nagibot
ceb	pag usab ang ronda sa gitawag ug way
ceb	sapatos usa sa gropo nga rebelde gobot
ceb	kaayo nag ronda ato nga higayon kay ang
ceb	nagpoyo sa bukid gipamatay sa mga way
ceb	sapatos gang.....ang sumpay maguntana
ceb	pako sa mga katigulanga hehehehe By:
ceb	josephus Gimena Tomaodos Contratista
