ceg	MateoNãhu uu Jesucristo ɨr poruwo
ceg	wɨshɨ.Ana hutɨta tata uu Jesucristo
ceg	ɨr poruwo wɨshɨ. Wɨchɨ tãra rey
ceg	David lɨshɨ hn Abraham lɨshɨ.
ceg	“Ese dɨt Belén uje de hnɨmich
ceg	Judea wɨchɨ dɨt ijaap per ich bale
ceg	pork erze israel oso õr bahlut tyenɨj
ceg	tãra ese dɨt par tɨbey õr.”—
ceg	Juan tohɨrm Jesús.Eseekite hn Jesús
ceg	tokolɨhɨchɨs ese hnɨmich Galilea
ceg	hno tɨ̃r onoota Jordán par shuu Juan
ceg	Jesús sakaha wɨ̃rit eeych hn sakɨt
ceg	dakɨle.Eseekite uje Jesús umo erze
ceg	oso okɨhniya uje otɨrẽt otɨ̃r
ceg	ɨre hn dohɨr wɨ̃rit eeych. Uje
ceg	sakahachɨs hn ɨr akɨle hn erze yewo
ceg	uje shish õya ɨre otɨ̃r ɨre.
ceg	Jesús tata uje ye ompe hnakɨrbich
ceg	hõr nerãhta oymye.Titɨm olak kuchɨt
ceg	yetpo. Antkite otata uje kɨmɨjɨ sehe
ceg	yeẽk noym nerãhta ich tyenɨj
ceg	shiyokõr hutɨta par ɨshɨm wate hn
ceg	Ye uhu oyɨtɨ̃r ese owich nok yeẽk
ceg	duhu oyiyokõr uje mɨ̃hnɨk. Akashɨm
ceg	õryok par uje ye oyiyokõr uje
ceg	mɨ̃hnɨk pork shish owa Rey. Shish
ceg	akɨrbo de, hn owa dich. Shɨ erze uje
ceg	¿Je olak yeẽk chɨhɨ uje ɨr ijɨt
ceg	sapur pan hn ɨshɨm kojach?
ceg	Uje Jesús chunt uje wɨchɨ tata ich
ceg	chishlabe. Tatɨm erze oso uje õya
ceg	ɨre ɨm: —Titɨm olak ich tuu ũrpa.
ceg	Ye tish israel oso yeẽkpe uje ɨtso
ceg	ele hnakɨrbich uje ye lotiis yokpe.
ceg	Yok tokõra poõrzni. Tokowa olak uje
ceg	pukurbo de uje yok de lɨka ɨ̃rmo par
ceg	uje yok perdonar yeẽk uje shiyokõr
ceg	mɨhnũwo.— Hn Jesús tatɨm ese uje
ceg	pɨlich worbɨt yakaha ɨm: —Alehet.
ceg	Asew ese eteno hn bo eyhi.—
ceg	Uje Jesús umo erze oso uje ich
ceg	okɨhniya ich chuuna uje õr
ceg	losuhlaabo. Wɨr shɨ õr ɨtso obeje
ceg	uje obɨlosh pork nĩhyok yeẽk uje
ceg	Ye atɨlɨlo erze uje sehe oduhu olak
ceg	oduhu atɨlo per wɨr ye õr pwelpe uje
ceg	oshuu olak ɨchɨbiyo oshuu toy. Shɨ
ceg	tyenɨj atɨlɨlo Porrosht uje pwele
ceg	sɨhna olak hn sɨhna olak ɨchɨbiyo
ceg	toy wahacha urhuta bahluta ehet.
ceg	¿Tɨteẽta latɨkpo par tuu erahalo
ceg	erze oso uje yesh õr ɨka õr ɨluu?
ceg	Õr ɨluu ich shɨ ɨtso pɨkɨhnino
ceg	uje otsakaha dɨt ehet hn otatɨm
ceg	nahɨ̃re ich otsɨhnew otsɨɨ:
ceg	Tatɨm õr par uje ye odɨbɨte ɨre
ceg	Jesús ɨr data hn ɨr leshɨbo
ceg	otekɨrɨhɨ ɨre.Eseekite uje ehn
ceg	Jesús shiyokorãha erze oso hn ɨr
ceg	data taãcha hn deshɨbo, shɨ oyehe
ceg	ejwert. Sehe okeytkẽr ɨre.
ceg	Uje erze jõro tokole kresa hn ee de
ceg	ich ɨmeheeych uje wɨr jõro uje
ceg	mɨhnũwo ĩya erze uje ich om.
ceg	Nos wɨr ɨr nanɨme ode lɨka eyok
ceg	ahɨr toy. ¿Ɨnaãpo heke Jesús nos
ceg	chɨraha erze kuche?—
ceg	Pedro tatɨm ɨm: —Ɨrhĩche,
ceg	kɨmɨjɨ owa ich atɨm yok par uje
ceg	tɨtɨ̃r owa tɨkɨrkɨhɨ awɨt
ceg	Tɨmcharrza dechɨ uje tãra hnɨmich
ceg	Canaan. Tatɨm Jesús ich sɨhnew
ceg	lahwoso ɨm: —Ɨrhĩche, owa uje ãra
ceg	owa porokkite rey David. Sehe tuu osɨr
ceg	yok. Demonit de pijɨta ehet. Wɨchɨ
ceg	shish shiyokõr mɨhnɨkɨ̃hɨ ɨre.—
ceg	Pedro chɨraha uje Jesús wɨchɨ
ceg	Cristo.Eseekite uje Jesús
ceg	taachɨ̃hɨchɨs ese hnɨmich uje dɨt
ceg	de uje iich otsɨɨ Cesarea de Filipo
ceg	hn tatɨm dakɨle ɨm: —Yok tokõra
ceg	poõrzni. ¿Oso onerza uje yok
ceg	—Ɨrhĩche, sehe tuu osɨr pijɨt.
ceg	Atake chishew ɨre. Ich shuu permpa.
ceg	Shish shuu kayɨhɨ jwekɨta ehet hn
ceg	shuu kayɨhɨ awɨt toy.
ceg	Titɨm olak ich tuu ũrpa. Uje ontɨlo
ceg	wɨchɨ ele ɨ̃rmo uhulo ɨtsorz ich
ceg	Porrosht sontewɨhɨ wahacha poõrc
ceg	toy. Erze uje ye ontɨlo õr lɨka
ceg	hnɨmich ich Porrosht ye nontewɨhɨ
ceg	Jesús chɨbɨte nahme pɨkɨhnino õr
ceg	hu eeyo.Eseekite hn oso ohnoy
ceg	pɨkɨhnino otseya õr Jesús par
ceg	chɨbɨte nahme õr hu eeyo hn orar
ceg	sapur par õr ɨre, per ɨr akɨle
ceg	otatɨm erze oso par uje ye oduhu
ceg	otõhwa erze pɨkɨhnino odeya õr
ceg	Per ese õr ɨrhĩch tatɨm õr yet
ceg	ɨm: “Hmeychɨm sham, ye tiyokõr
ceg	mɨhnɨkɨ̃hɨ owape. Atɨm yokɨke
ceg	par asew obiyo ese deeych nohmɨra ɨr
ceg	Hn erze oso uje oyeebe hn erze uje
ceg	oyehe Jesús nẽr otata ich otsɨhnew
ceg	lahwoso otsɨɨ: —Oyahmũr ese uje
ceg	tãra ɨr porokkite rey David. Ich
ceg	Porrosht tyenɨj takashɨm wɨchɨ uje
ceg	ɨre shuu tɨrẽt. Õryok narim
ceg	Porrosht uje de poõrc.—
ceg	Ochishew ɨre hn ochiyuhu asa
ceg	shakɨrrza ehet hn oshuu oshuu toy.—
ceg	Oso tyenɨj õr ɨkpo nehe.Eseekite uje
ceg	shiyehe ese deeych hn hnakɨrbo yewo
ceg	otɨ̃r Jesús uje õr ɨluuta iich
ceg	otsɨɨ saduseo. Wɨr otsotiis uje oso
ceg	tyenɨj õr ɨkpo nehe. Oshiyokõr
ceg	ɨtso uje sehe odɨraha kuchɨt.
ceg	Uje odɨrkɨhɨ dɨt ehet ich otsahmũr
ceg	uje oso otseta õr oshuu ɨre ɨtso uje
ceg	õr bahluwo hn otsahmũr uje yewo
ceg	otseta õr otsɨɨ: “Maestro.”
ceg	Jesús ich dosdarak pork Jerusalén oso
ceg	ye onahmũr ɨrpe.—Titɨm olak uje
ceg	ebuhulo dɨt Jerusalén shish tukulo
ceg	erze profeta poruwo wɨshɨ uhulo otoy.
ceg	Hn erze uje Porrosht shuu ohno otɨ̃r
ceg	olak ich tukulo õrni uhulo otoy ẽrlo
ceg	õr kojano po. Shish sehe tɨkɨbey
ceg	olak ɨtso kokota uje tɨbey laabo shuu
ceg	otsakaha nahno uut per ye ahmũrlope.
ceg	Uje kuchɨt topɨt de ich wupuu takasho
ceg	Nos wɨr erze tɨmcher phar oyehet hn
ceg	Erze uje õr ɨluu om otatɨm otsɨɨ:
ceg	“Ɨrhĩche, ¿latɨkni hn oyumo uje
ceg	sewɨt sẽhi owa hn oyosɨm owa abɨso
ceg	par ew? ¿Latɨkni hn oyomo uje eeych
ceg	sẽhi owa hn oyosɨm owa par ehe?
ceg	Uje ehn otaak hn tatɨm õr ɨm:
ceg	—Titɨm olak ich tuu ũrpa. Olak yet
ceg	de uje tyenɨj chiwãha yok.—
ceg	Eseekite hn yet dechɨ Jesús ahɨr.
ceg	Chiyuhu ɨr espada hn ihyo ese
ceg	saserdote bahlut pisht yɨlt per shɨ
ceg	Eseekite hn erze saserdote õr bahluwo
ceg	otsamɨta erze peychpor uje plata hn
ceg	otatɨmye otsɨɨ: —Uje yɨmchahalo
ceg	erze peychpor ese owich uje yewo
ceg	ochɨmchaha hnote par oshɨm Porrosht
ceg	ich yiyuwe ley pork erze hnote wɨr ɨr
ceg	bahat ese uje oshuu oshuu toy.
ceg	Kɨmɨjɨ yɨmchahalo ese owich ich
ceg	Shɨ otsakahachɨs Jesús ahɨr par
ceg	Ohno otɨr asa dukuta hn ochɨbɨte
ceg	yarta ese kojach uje sajuwe asa dukuta
ceg	ebich hn oshuu ohyerptoso oyehe par
ceg	Shiyehe uje Jesús tokolɨhɨ awɨt hn
ceg	umo poõrc uje sɨtsẽr ɨre. Umo
ceg	Porrosht Ɨchɨbich uje shɨ ɨtso
ceg	palomɨt uje ihnɨmich hn iyehe ɨre
ceg	Jesús chukuta hnakɨrbich uje lepra
ceg	yakaha.Eseekite hn hnakɨrbich dechɨ
ceg	uje lepra yakaha ɨre. Sɨtɨ̃r ɨre
ceg	Jesús. Icha dete hnɨmoho ɨkɨch hn
ceg	tatɨm ɨm: —Kɨmɨjɨ ahmũr ich uhu
ceg	yok lɨshɨ owich om.—
ceg	Jesús tatɨm õr ɨm: —¿Je yelɨj
ceg	olak ler Porrosht ahwoso uje tata rey
ceg	David lɨshɨ? Iyuwo sẽhikite hõr
ceg	Kɨmɨjɨ hnakɨrbich chɨhɨ uje ɨr
ceg	ukurbo de hn yet sehe masaha ɨr ihyuch
ceg	par torha ɨr kushjãro ich ye pwelpe.
ceg	Tyenɨj shiyeru wap chɨ̃ra lukwerc
ceg	hnii pwele hnoy ɨr kushjãro.—
ceg	Pork nos kuche uje otsakɨs je deeych
ceg	yet nehe ich ochɨraha shɨ ɨtso uje
ceg	yet ye nahmũr uje yewo ochɨraha je
ceg	deeych yet nehe ich nos ochɨraha.
ceg	Wɨ̃rit dechɨ ye dukuhlape uje poohle
ceg	de ich kɨhniya. Wɨr shɨ
ceg	Jesús chishew ɨr hmata hn tatɨm ɨm:
ceg	—Talita kum.— Ese ahwosht tata ɨm:
ceg	—Pɨkɨhninta, titɨm owa too:
ceg	Wɨchɨ hno tɨ̃r karsel ehet hn
ceg	chekshehe Juan etɨbich. Chɨmchaha
ceg	huta preta ehet waa je data hn tõhwa
ceg	ɨshɨm asa pɨkɨhninta. Wate ɨshɨm
ceg	Wɨr omo Jesús akɨle uje otaak ye
ceg	onũrhu nahmepe oduhu ɨlo õr uje
ceg	Erze oso uje odechɨ otõhwa
ceg	hnakɨrbich uje armɨk hn ɨrpɨk
ceg	otseya Jesús. Otsapur ɨre par uje
ceg	sakahɨr wɨchɨ hn shuu owich om.
ceg	Jesús sakahɨr wɨchɨ ɨlepo. Shuu
ceg	wɨchɨ prowa teychɨm lekɨtiyo. Ich
ceg	owich om hn umo lekɨtiyo.
ceg	Hnakɨrbich yet dechɨ oso õr ehet
ceg	tatɨm Jesús ɨm: —Maestro, tokõhwa
ceg	pijɨtɨke, ɨchɨbich mɨ̃hnt de ehet
ceg	Kɨmɨjɨ olak yeẽk teychɨm kuche
ceg	heke shiyokõr mɨ̃hnɨk shɨ ɨtso
ceg	uje ɨr onta shuu shiyokõr ese
ceg	mɨ̃hnɨk, ich ma om uje iim, ye
ceg	teychɨm shɨ ɨtso uje chiyuhu nonta
ceg	hn tãra. Ich ma om uje shɨ onta
ceg	nohmɨra de hn masaha par Porrosht aap,
ceg	je uje ɨle otiyer de hn shuu otãra
ceg	ɨre ochɨbɨte ɨre urhuta bahluta
ceg	Jesús teychɨm õr hn tatɨm õr ɨm:
ceg	—Oso ye õr pwele oduhu ɨre Porrosht
ceg	aabo per Porrosht pwele shiyokõr
ceg	kuche. Ɨre pwele shuu oso omasaha par
ceg	hn erze oso uje odechɨ otatɨm õr
ceg	otsɨɨ: —¿Ɨnaãpo heke ehyulo ese
ceg	Uje ich terɨhɨ jõro ɨshɨrĩt par
ceg	ochekushu hn shuu debich hno tɨ̃r
ceg	erze hnakɨrbo uje shuu otsahla ɨr
ceg	shakɨrrzani par uje shuu oshɨm ɨr
ceg	Ese uje shiyokorãha oso erze ley uje
ceg	Moisés chichewkite tatɨm ɨm:
ceg	—Maestro, ich ũrpa uje atɨm yok on:
ceg	“Porrosht shɨ sohmɨra de.”
ceg	Nĩhyok ye Porrosht kɨnehẽtɨkɨsh.
ceg	Apurlo Porrosht par uje ye duhu
ceg	tyempɨt mɨ̃hnɨk uje olak yuhwo.
ceg	Uje ochunt ich õr aylpa. Otatɨm Judas
ceg	par uje sehe odosɨm hnote. Heke ich
ceg	chukwi Jesús ɨluu par uje ɨshɨm
ceg	Ich tre vese uje orar hn cheeshpo
ceg	tɨ̃r uje dakɨle ode. Tatɨm õr ɨm:
ceg	—¿Je yesh amɨlo? ¿Je ermtsɨrlo?
ceg	Ekushuhulo olak uje amlo. Yok tokõra
ceg	poõrzni. Ich terɨhɨ orta par oshɨm
ceg	yok erze oso uje õr ɨluu mɨhnũ.
ceg	Tatɨm õr shuu lahwoso ich ũru ɨm:
ceg	—Ese hnakɨrbich uje yesh atɨmlo yok
ceg	Erze oso uje ochɨkãhachɨs shɨ
ceg	ochiyuhu lahwoso mɨhnuwõho Jesús hn
ceg	oteych dehe. Otatɨm otsɨɨ: —Huk,
ceg	owa athani uje tyenɨj ehnɨmich
ceg	Porrosht templo, hn uje terɨhɨ daalo
ceg	tre nehe hn uhu iyehetpo
ceg	Jesús tokolɨhɨ dakɨle õr
ceg	ɨkɨch.Eseekite hn hnakɨrbo õr
ceg	osiyer ode dehet pehet uje ohno otɨ̃r
ceg	aach. Wɨr otsotiis asa tɨmcharrza ɨr
ceg	ahwoso. Jesús tokolɨhɨ õr ɨkɨch
ceg	per shuu ɨre kɨnaha par uje ye
ceg	Uje tokole ich ye pwel diilehetpe. Õr
ceg	aho chiilehet otsɨɨ: —Je wɨchɨ
ceg	nomo kuchẽrkɨke templo ehet uje
ceg	nĩhyok ye latɨk pwele nomo heke ye
ceg	pwele diilehetpe.— Õr pyensa oshuu
ceg	ɨtsorz pork uje keytker õr shɨ
ceg	chɨ̃ra õr nahme pork ich ye pwel
ceg	Hn erze rey uje onarim ɨrni ich
ceg	Porrosht chɨrmas õr. Chɨmchaha wɨr
ceg	õr owich erze uje ye onarim ɨrpe par
ceg	Wɨchɨ shuu oshiyokõr ese senso ehn
ceg	Cirenio gobernadorɨhɨ wahacha
ceg	hnɨmich Siria. Wɨchɨ uu senso webich
ceg	Simeón tatɨm õr ɨm: —Ese
ceg	pɨkɨhnint wɨchɨ shɨ ɨtso luu uje
ceg	chihit dehet par uje erze dihip
ceg	kɨnãho õr pwele otɨ̃r Porrosht
ceg	ahɨr hn shuu erze israel oso õr deyo
ceg	pork ese Ɨrhĩch shɨ tãra uu israel
ceg	Erze oso otatɨm Juan otsɨɨ:
ceg	—¿Oyiyokõr latɨkpo?—
ceg	Ich daalo kwarenta hn dɨhle kwarenta
ceg	uje Jesús sakahachɨs hn shish Dyablo
ceg	sehe duhu niyokõr uje mɨ̃hnɨk.
ceg	Jesús ich ye taakpe. Uje terɨhɨ erze
ceg	daalo kwarenta ich Jesús chuuna uje
ceg	Uje shiyokorãha õr ich ɨmeheeych uje
ceg	wɨchɨ dich heke shuu wɨr ochishlabe.
ceg	Hnakɨrbo yewo otaãcha uje otõhwa
ceg	hnakɨrbich yet otseya Jesús. Wɨchɨ
ceg	pɨlich worbɨt yakaha. Ye dɨrkpe.
ceg	Shɨ de detẽch eeych. Sehe omasaha
ceg	ese pwert ehet par uje ochɨbɨte
ceg	Jesús tatɨm wɨr uje õr ɨluuta iich
ceg	otsɨɨ fariseo hn erze uje
ceg	oshiyokorãha oso waa ley waa je
ceg	Moisés chichewkite tatɨm õr ɨm:
ceg	—Titɨm olak hn uhulo leeshɨ atɨmlo
ceg	yok. ¿Je otsowe ley uje oshiyokõr uje
ceg	om o je sowe uje oshiyokõr mɨ̃hnɨk
ceg	ele deeych uje otsakɨr? ¿Je otsowe
ceg	uje ochukuta õr o je otsowe uje oshuu
ceg	otoy ese deeych uje otsakɨr?—
ceg	Hn Jesús sɨteẽta yeẽk uje ye
ceg	dɨraha kuchɨt uje shiyokorãha yet
ceg	ich shɨ ɨtso olɨbɨt. Umo õr ɨm:
ceg	—Kɨmɨjɨ olɨbɨt tõhwa olɨbɨt
ceg	yet hmata hn ohno odɨrk ich tyenɨj
ceg	õr kay omasaha jotsɨt ehet. Ich õr
ceg	Uje otaachɨ̃hɨ Jesús ahɨr hn
ceg	otatɨm otsɨɨ: —Juan uu tohɨrm oso
ceg	shuu oyɨrẽtɨke oyɨtɨ̃r owa sole:
ceg	“¿Je owa uje yesh oyem o kɨmɨjɨ
ceg	Jesús tatɨm asa tɨmcharrza ɨm:
ceg	—Shɨ pork ye otiis yokpe heke owa
ceg	owich de Porrosht ahɨr. Bo. Shɨ ehet
ceg	Eseekite hn Jesús tatɨm ese demonit
ceg	ɨm: —¿Eeytɨkɨhɨ?— Hn tatɨm
ceg	Jesús ɨm: —Piich otsɨɨ
ceg	Legión.— Tatɨm shuu ɨtsorz pork
ceg	demonyo kɨhniya uje de ɨre ehet.
ceg	Hn tatɨm õr ɨm: —Uje aachɨ̃hɨlo
ceg	dɨt ich tyenɨj akahalo õr ihyuch
ceg	shɨ uhulo nohmɨra nehech
ceg	atokolɨhɨlo ese owich.
ceg	Uje ehn tata shuu ɨtsorz hn ukuhurrza
ceg	ihnɨmichɨhɨ õr eeych hn sajuwe õr.
ceg	Jesús sɨteẽta kuche uje tatɨm erze
ceg	uje õr setenta ɨm: —Erze oso ich
ceg	okɨhnipa shɨ õr ɨtso jõro uje
ceg	kɨhniya uje ta par ochekushu hn olak
ceg	shɨ olak ɨtso erze uje ochekushu.
ceg	Porrosht wɨchɨ shɨ ɨtso ese jõro
ceg	yɨnsɨrc. Apurlo ɨre par uje shuu
ceg	wɨr oso ma okɨhniya ohno
ceg	otsanɨmɨrãha ɨr ahwoso shɨ ɨtso
ceg	uje shuu ochekushu jõro.
ceg	Israel osht chɨkãha ese dehet uje ɨr
ceg	porokkite iich otsɨɨ Leví. Wɨr uje
ceg	Porrosht chiihla õrkite par ɨr
ceg	ɨbiyo. Ɨre chishpo ese hnakɨrbich
ceg	uje echɨko oshuuku per shɨ saham hn
ceg	Hn Jesús tatɨm õr ɨm: —Kɨmɨjɨ
ceg	shish tiyuhu demonyo tɨ̃ra Porrosht
ceg	ukurbo heke ich ɨmeheeych uje terɨhɨ
ceg	ɨshɨrĩt par amsahalo par olak
ceg	Jesús tatɨm erze oso ɨm: —Olak hn
ceg	erze yewo uje yesh õr ɨka ele ahle
ceg	uje yok de lɨka, ich deeych yet nehe
ceg	uje Porrosht sepyẽr oso hn olak
ceg	dechɨ toy. Hn Porrosht chɨbɨte olak
ceg	hnɨtew shɨ olak ɨtso uu olak poruwo
ceg	wɨshɨ. Heke tokole ɨtso uje nos
ceg	tukulo wɨr profeta wɨshɨ ɨ̃rmo
ceg	tenit nehech ele ahle.
ceg	Ye olak pwelpe uje uhulo olak ɨkɨrĩt
ceg	ma berzak hnii pɨkaap heke ye jukur
ceg	uje shɨ uhulo olak eyuwo tɨsɨr erze
ceg	olak poso hn olak ɨshuwo.
ceg	Olak aho yũhursh. Erahalo ese poõrc
ceg	kɨmɨjɨ ɨbɨk o kɨmɨjɨ ye
ceg	ɨbɨkpe, hn erahalo ese hnɨmich
ceg	kɨmɨjɨ duhlu o kɨmɨjɨ ye duhlpe.
ceg	¿Ɨnaãpo heke ye erahalope ese
ceg	ɨshɨrĩt uje yok dechɨ olak ahɨr?
ceg	Per ese ɨrhĩch tatɨm olak ɨm: “Ye
ceg	tɨkɨraha olakpe je shɨ ãrlo
ceg	ɨraãpo. Bolɨlo olak uje shish
ceg	ahakõrlo uje mɨhnũwo.”
ceg	Uje sɨhna debiyo hn tatɨm nensɨrc
ceg	ɨm: “Pɨnsɨrc, nos tiyokõrke erze
ceg	uje atɨm yokɨke per erze õr ɨbe
ceg	Uje ich deeych yet hn shuu deyuwo
ceg	tɨsɨ̃r ɨm: “Wahacha papa ihyuch
ceg	ich oposo wɨshɨ kɨhniya par nos wɨr
ceg	ɨbiyo otew nehech otsatso hn shish
ceg	dechɨ per yok shɨ yok de lɨka heke
ceg	yesh piyuwo sẽhi yok.
ceg	Jesús tatɨm õr ɨm: —Olak
ceg	ahakõrlo kuche par uje uhulo wɨr oso
ceg	ochɨbɨte uje olak ɨluu ich om per
ceg	Porrosht chɨraha olak aho. Erze uje
ceg	oso ochɨbɨte uje ich ɨhɨ̃rtso,
ceg	wɨr par Porrosht ich mɨhnɨ̃kpa.
ceg	Uje Jesús umo õr hn tatɨm õr ɨm:
ceg	—Bolɨlo etɨ̃rlo wɨr saserdote hn
ceg	owɨlo õr olak yũhur.— Ohno. Uje
ceg	ehn ode dehet pehet hn ɨchii õr owich
ceg	Porrosht wɨchɨ jwe uje shiyokõr
ceg	debiyo om heke ma tyenɨj sosɨr erze
ceg	uje chiihla õr par ɨr aabo. Deeych hn
ceg	dɨhlak shish otsapur Porrosht heke ye
ceg	Porrosht seem dɨhlt yetpe.
ceg	Otatɨm ɨre otsɨɨ: —Wɨchɨ Jesús
ceg	uu dɨt Nazaret osht. Yesh
ceg	Hn tatɨm erze yewo uje oyehe ahɨr
ceg	ɨm: “Eyuhulo erze hnote hn asɨmlo
ceg	ese uje serz hnote dye bese ma.”
ceg	Kɨmɨjɨ yitɨmlo uje hnakɨrbo oshuu
ceg	tɨrẽt ich nos erze oso oshuu eyok
ceg	ochɨ̃ra eyok kojano po pork erze oso
ceg	uje otẽr Jesús ochɨbɨte uje Juan
ceg	wɨchɨ profetya uje Porrosht shuu
ceg	pork õr ɨre ich ye õr pwelpe otoypo
ceg	pork shɨ õr ɨtso uu Porrosht ɨr
ceg	anjele. Õr ɨkpo nehe par otɨ̃r
ceg	wahacha pork wɨr õr Porrosht aabo.
ceg	Shɨ tyenɨj olak ewenta uje oshiyokõr
ceg	mɨhnɨkɨ̃hɨ olak nehe heke olak
ceg	ɨkɨrĩt de Porrosht ahɨr.—
ceg	Atɨmlo ese pwertɨt ɨr yɨnsɨrc on:
ceg	“Maestro sole: ¿Pwerttɨkɨhɨ par
ceg	erze uje otekɨrɨhɨ owa? Ele dɨhlake
ceg	hn yok hn pakɨle oyaakɨhɨ par ese
ceg	Tyenɨj ochishew Jesús.Eseekite hn
ceg	Jesús tokolɨhɨ dakɨle õr ahɨr hn
ceg	hno tɨ̃r wahacha kɨmɨjɨ treynta
ceg	metro par uje orarɨhɨchɨs. Icha dete
ceg	hnɨmo hn orar sapur Porrosht ɨm:
ceg	Erze õr bahluwo okeytkẽrye otsɨɨ:
ceg	—Ye nesit yeẽk tɨrẽt ma par uje
ceg	denunsya ɨre. Oyunt uje ɨre
ceg	chiinehnɨm Porrosht.—
ceg	Uje terɨhɨ ese deeych nehe hn
ceg	Jerusalén oso otolpa nehech otata
ceg	otsɨɨ: “Ma om par erze kojano deyo
ceg	kayɨhɨ õryok eeych par uje oyɨtɨ
ceg	hn erze wɨ̃rye nos lajuwe
ceg	Uje ohye Jesús ye odɨraha keshɨ
ceg	chɨhɨ ɨraãpo ɨchii hnakɨrbo õr
ceg	osiyer otokolɨhɨ õr ahɨr. Ich õr
ceg	Otatɨm erze õr osiyer uje otaãchaka
ceg	otsɨɨ: —Ich ũru uje õryok
ceg	Ɨrhĩch Jesús ɨkpo. Tokolɨhɨ
ceg	Wɨchɨ tɨrẽtni tɨ̃r nanapso uu
ceg	israel oso per wɨr ye onahmũr ɨrpe.
ceg	Hno chukwi leshɨbich hn tatɨm ɨre
ceg	ɨm: —Tishɨkɨ Mesías.— Ɨr iich
ceg	Erze israel oso otatɨm Jesús otsɨɨ:
ceg	—Ich kwarenta y seys ãyo uje oyishew
ceg	obiyo oyiyokõr asa templo per owa atha
ceg	uje shɨ daalo tre hn uhu iyehetpo. Ye
ceg	owa pwelpe uje ahakõr uhu ɨtsorz.—
ceg	Eseekite hn Juan ɨr akɨle hõr ese
ceg	israel osht oshiyokosye uje yeẽkpo ma
ceg	Uje asa tɨmcharrza chunt uje Jesús
ceg	tatɨm ɨre shuu ɨtsorz hn tatɨm ɨm:
ceg	—Ɨrhĩche, ele ahle ich tɨkɨraha
ceg	Ese õr bahlut tatɨm ɨm:
ceg	—Ɨrhĩche, erẽt shɨchish pork
ceg	Hn Jesús tatɨm õr ɨm: —Titɨm
ceg	olak ich tuu ũrpa. Yok uu Porrosht
ceg	Ijɨt. Ich yej terɨhɨ ɨshɨrĩt uje
ceg	nos oso ochunt pahwoso. Wɨr õr ɨtso
ceg	topo pork ye odɨraha Porroshtpe.
ceg	Kɨmɨjɨ onahmũr ich õr ɨkɨrĩt de
ceg	uje yelɨj nɨhna ɨre.
ceg	Jesús ɨr akɨlt yet iich otsɨɨ
ceg	Andrés. Wɨchɨ Simón Pedro ɨr
ceg	leshap. Tatɨm Jesús ɨm:
ceg	Hn Jesús tatɨm õr ɨm: —Tokõra
ceg	poõrc tɨkɨrẽt tɨtɨ̃r ɨrmõni
ceg	par uje tiyokõr uje Porrosht sahmũr
ceg	pork wɨchɨ uje shuu tɨkɨrẽt. Ye
ceg	tiyokõrpe uje shɨ yok tahmũr.
ceg	Simón Pedro tatɨm ɨm: —Ɨrhĩche,
ceg	¿oyɨtɨ̃r ɨraãpo? Ahwoso wɨr uje
ceg	shuu õr ɨkɨrĩt de uje yelɨj nɨhna
ceg	ɨre. Nĩhyok yet uje pwele ɨshɨm oso
ceg	õr ɨkɨrĩt uje yelɨj nɨhna ɨre.—
ceg	Per õryok oyɨraha uje ese hnakɨrbich
ceg	tãra hn uje Cristo tɨrẽt nehe ich
ceg	ye latɨk dɨraha uje ɨre tãra.—
ceg	Otatɨm Jesús otsɨɨ: —Maestro,
ceg	oyish ana tɨmcharrza shɨ torãha
ceg	Jesús tatɨm õr ɨm: —Titɨm olak
ceg	ich tuu ũrpa. Nos wɨr erze uje
ceg	oshiyokõr uje ich mɨhnũwo ich erze
ceg	kuche mɨhnũwo chii õr deloho.
ceg	Uje ehn yok de nãhu ɨ̃rmo ich shɨ
ceg	yok ɨtso luu par tihit nãhu ɨ̃rmo
ceg	oso par tuu ochɨraha uje ich ũru.—
ceg	Erze uje ye odɨraha Porroshtpe ich õr
ceg	ɨtso olɨbo.Eseekite hn Jesús chunt
ceg	uje ochiyuhu ese hnakɨrbich õr
ceg	ehethna heke hno chukwi. Uje chish ɨre
ceg	hn tatɨm ɨm: —¿Je ye otiis ese uje
ceg	Erze israel oso õr bahluwo otakɨsho
ceg	lawichɨhɨchɨs Jesús ahɨr hn
ceg	otatɨm otsɨɨ: —¿Latɨk nehe hn
ceg	atɨm õryok kɨmɨjɨ owa uu Cristo o
ceg	kɨmɨjɨ ye owape? Atɨm õryok ich
ceg	uhu ɨmeheeychpa par uje oyɨraha.—
ceg	Ɨr akɨle otatɨm ɨre otsɨɨ:
ceg	—Ɨrhĩche, kɨmɨjɨ shɨ umo ich
ceg	wɨsɨk wɨsɨk hn owich ompo.—
ceg	Tɨkɨraha uje shish ẽr yok per shɨ
ceg	tiita tuu ɨtsorz par uje tuu nãhu oso
ceg	uje ode lɨka otẽr par uje odɨraha
ceg	hn ye olotiis uje owa uhu
ceg	—Olak uje ebuhulo ese dɨt Jerusalén
ceg	ye atɨlɨlo latɨk. Jerusalén ɨr
ceg	iich yet otsɨɨ Sión. Eychɨmlo, olak
ceg	rey yehe tɨrẽt iyãha buritɨt uje
ceg	Yeẽk uje umo yok ich umo ese uje shuu
ceg	Wɨchɨ dechɨ Jesús ahɨr heke tatɨm
ceg	ɨm: —Ɨrhĩche, ¿yeẽkpo ese?—
ceg	Wɨchɨ Porrosht Ɨchɨbich uje shish
ceg	tata uje ich ũru. Ye ɨ̃rmo oso õr
ceg	pwele onahmũr ɨrpe pork ye onomo
ceg	ɨrpe hn ye odɨraha ɨrpe. Olak
ceg	erahalo ɨre pork dechɨ olak ahɨr hn
ceg	tyenɨj masaha olak aho nehe.—
ceg	Olak ye aahlɨlo yok petɨkni. Shɨ yok
ceg	uje tiihla olak hn tokosɨm olak
ceg	pɨbiyo par uje bolɨlo anɨmɨrãhalo
ceg	pahwoso. Tahmũr uje olak ɨbiyo tokole
ceg	om hn shish bale ɨtso uu pohɨr uje ee
ceg	kɨhniya de heke nos wɨr kuche uje
ceg	apurlo Papa ẽrlo piich ich ɨshɨm
ceg	Jesús chɨraha uje sehe otatɨm ɨre
ceg	heke tatɨm õr ɨm: —¿Je
ceg	ekitkerloyeẽhe erze pahwoso uje
ceg	titɨm olak too: “Yej terɨhɨ
ceg	ɨshɨrĩt hn ye amlo yokpe hn deeych
ceg	yet nehe hn amlo yokpo?”
ceg	Wɨr ye õr ɨlo erze ɨ̃rmo osope hn
ceg	yok ɨtspo ye yok ɨlo erze ɨ̃rmo
ceg	Jesús tatɨm ɨm: —Nos wɨr oso
ceg	ochɨraha erze uje tiyokorãha õr.
ceg	Shish tiyokorãha õr sinagoga aho hn
ceg	tiyokorãha õr templo patikɨt ehetpo
ceg	uje nos israel oso otakɨsho lawich.
ceg	Yelɨj tiyokorãha pakɨle kɨnaha hn
ceg	erze oso yewo kɨnaha.
ceg	Heke Pilato tatɨm ɨre ɨm:
ceg	—¿Ɨnaãpo heke ye ekitkẽr yokpe?
ceg	¿Je ye eraha uje pukurbo de par uje
ceg	tiyuhu owa hn pukurbo depo par uje tuu
ceg	ochowɨsh owa ochɨbɨte krus eeych?—
ceg	José hn Nicodemo ochɨrmas Jesús
ceg	yũhurrza hn ochɨpeẽsa bortɨsht hn
ceg	ohnoy ochihitsɨm. Ochɨnsaha erze
ceg	kuche uje aat ehmuuj ɨtso uje israel
ceg	oso oshiyokõr uje ochihitsɨm yeẽk.
ceg	Tomás tatɨm ɨm: —Owa uu yok
ceg	nehech Porrosht sem ɨre seya poõrc.
ceg	Per ante uje Jesús hno tɨ̃r poõrc
ceg	hn tatɨm wɨr ɨr apostole uje
ceg	Porrosht Ɨchɨbich tatɨm ɨre. Wɨr
ceg	uje Jesús chiihla õrkite.
ceg	Uje ochunt wɨchɨ ihyokõrt dich ich
ceg	nos ohno ooshɨ par uje oteychɨm. Omo
ceg	erze uje ye olotiis Jesuspe. Ochunt uje
ceg	wɨr otseẽt õr ahwoso. Õr ahwoso
ceg	ich kɨnãho kɨnãho pork otãra erze
ceg	dihipo kɨnãho õr hnɨmo lekɨtiyo
ceg	heke ich nos ochishlabe.
ceg	Heke Pedro umo õr ɨm: —Nos wɨr
ceg	olak olak israel oso, hn ich tyenɨj
ceg	erahalo erze uje titɨm olak ich ũrpa.
ceg	Ese Jesús uje owɨshɨloni ebɨtɨlo
ceg	krus eeych par uje uhulo toy wɨchɨ
ceg	Porrosht shuu masaha ich Ɨrhĩch
ceg	dichpa hn chɨkẽra iich ɨm Cristo
ceg	pork wɨchɨ uje ɨshɨ oso õr
ceg	hnɨtewɨhɨ Porrosht ahɨr.—
ceg	Uhulo olak aho chuuna uje ahakõrlo
ceg	mɨhnũwo. Moymlo wɨr olak ɨluu
ceg	mɨhnũ. Ahakõrlo om uje Porrosht
ceg	sahmũr. Apurlo ɨre par uje perdonar
ceg	olak erze kuche mɨhnũwo uje shish
ceg	Porrosht aabo õr orar par ye otola
ceg	latɨk.Eseekite uje Pedro hn Juan
ceg	otokolɨhɨchɨs õr weeta ehet waa je
ceg	iich otsɨɨ Junta Suprema ich ohno
ceg	otɨ̃r wahacha ese uje Porrosht aabo
ceg	yewo ode. Nos otatɨm õr uje erze
ceg	saserdote yewo õr bahluwo otatɨm
ceg	õrkɨ hn erze õr bahluwo uje otɨbey
ceg	Oso yewo ich okɨhniya otãra duuwo
ceg	ijaabo uje de dɨt Jerusalén wɨro uje
ceg	otɨ̃r wɨchɨ dɨt Jerusalén otõhwa
ceg	erze oso uje õr permo hn otõhwa erze
ceg	uje ɨchɨbiyo mɨhnũwo de õr aho hn
ceg	Õryok tyenɨj shish õryok orar hn
ceg	shish oyanɨmɨrãha Porrosht ahwoso.—
ceg	Ich nos sehnyẽr uu eyoklo poruwo
ceg	wɨshɨ hn chɨpa õr hn shuu oymɨhɨ
ceg	uu deyjo ejwert uje hnii oshũrha par
ceg	Poõrc wɨchɨ yok pɨbe hn ele
ceg	hnɨmich lɨkɨ pɨr owich. ¿Tyenɨj
ceg	uhulo ɨnaapo par uje ahakõrlo pihyuch
ceg	par takabuhu?” Hn uu Ɨrhĩch ɨm:
ceg	“¿Tokots paãrz hnɨmichɨhɨ
ceg	ɨraãpo? Nĩhyok owich.
ceg	—Sehe tuu anuwãhalo yok uu olak
ceg	ukurbo par uje tɨbɨte pɨhme õr hu
ceg	eeyo ich tyenɨj Porrosht Ɨchɨbich
ceg	Daalo tre sakaha wahacha hn shish ɨle
ceg	yesh pata. Ich ye taakpe hn ich ye doho
ceg	Pedro hno ĩya õr. Uje taachɨ̃hɨ
ceg	wahacha ich ohnoy otseya ese pwert uje
ceg	de pwert yet eeych uje Dorcas late de.
ceg	Nos wɨr poluu uje odechɨ ochɨpeẽsa
ceg	Pedro. Nos oyerh hn ochowa uu bortɨso
ceg	uje Dorcas chichewni.
ceg	Pedro chishew hmata shuu iyehet. Tatɨm
ceg	ɨm: —Alehet pork yok hnakɨrap. Shɨ
ceg	Titɨm too: “Ɨrhĩche, nos wɨr
ceg	oposo uje dechɨ ye ompe par uje otew.
ceg	Yelɨj taw tuu ɨtsorz.”
ceg	Ese anjel tatɨm ɨm: —Anãha asuwo
ceg	hn erɨhɨ erihyo.— Pedro shiyokõr
ceg	uje wɨchɨ tatɨm. Tatɨm ɨm:
ceg	—Anãha anerpta hn yuko Mẽya yok.—
ceg	Pablo hn Bernabé otɨ̃r Antioquía
ceg	uje de hnɨmich Pisidia.Eseekite hn
ceg	Pablo hn erze ɨr ihyẽro ohno oyãha
ceg	pohorrzɨhɨchɨs ese dɨt Pafos par
ceg	uje otɨ̃r wahacha dɨt Perge. Ese
ceg	dɨt dechɨ hnɨmich Panfilia. Uje
ceg	otaachɨ̃hɨchɨs hn Juan hno cheeshpo
ceg	tɨ̃r wahacha dɨt Jerusalén,
ceg	Uje ich yuwɨrke uje õr bahluwo
ceg	otsakɨt õr hn nos oso otokolɨhɨ
ceg	sinagoga ehet. Erze israel oso ich
ceg	okɨhniya hn erze dihipo kɨnãho
ceg	okɨhniya toy uje oteeychãha Porrosht
ceg	ohno õya Pablo hn Bernabé. Pablo hn
ceg	Bernabé otatɨm õr otsɨɨ: —Ye
ceg	moymlo uje oyitɨm olak hn ye otiislo
ceg	Jesús uje Porrosht shuu ɨshɨ olak
ceg	hnɨtewɨhɨ dahɨrkite.—
ceg	Otsanɨmɨrãha Porrosht ahwoso otatɨm
ceg	oso uje odechɨ dɨt Derbe uje Jesús
ceg	ɨshɨ õr hnɨtewɨhɨ Porrosht
ceg	ahɨrkite. Heke erze oso ich okɨhniya
ceg	ye olotiis Jesuspe hn omasaha par
ceg	Porrosht aabo.Eseekite uje otsɨhna
ceg	otsanɨmɨrãha Porrosht ahwosoho
ceg	wahacha dɨt Derbe hn Pablo hn Bernabé
ceg	ohno ocheeshpo otɨ̃r erze duuwo
ceg	Listra hn Iconio hn Antioquía.
ceg	Erze apóstole hn anciano oshɨm õr
ceg	waa hutɨta par uje ohnoy oshɨm erze
ceg	Porrosht aabo uje õr dihipo kɨnãho.
ceg	Asa hutɨta tata ɨm:—Õryok
ceg	apóstole hn õryok anciano, õryok
ceg	olak leshɨbo pork õryok Porrosht aabo
ceg	toy. Oyichew asa hutɨta par olak. Olak
ceg	dihipo kɨnãho uje ye otiislo Jesuspe.
ceg	Ebuhulo Antioquía hn Siria hn Cilicia.
ceg	Oyosɨm olak saludos.
ceg	Oyitokolɨhɨ Neápolis hn oyɨrkɨhɨ
ceg	hnɨmich nehech oyaachɨ̃hɨ wahacha
ceg	dɨt Filipos. Ese dɨt romano oso
ceg	oshiyokõrni. Wɨchɨ ma dich je erze
ceg	duwo yewo uje de ese hnɨmich
ceg	Macedonia. Õryok oyiyakaha shɨ oyuhu
ceg	Pablo shɨ ɨr ɨluu uje shish hno
ceg	tɨ̃r sinagoga aho heke uje kal
ceg	terɨhɨ sabta ich hno masaha sinagoga
ceg	ehet par shuu tre semana. Shiyokorãha
ceg	õr Porrosht ahwoso erze oso uje
ceg	otakɨsho lawichɨhɨ sinagoga ehet.
ceg	Uje erze oso ochunt uje Pablo tata uje
ceg	Jesús ɨkponi hn yewo ode uje shɨ
ceg	oloter ɨre hn yewo otatɨm ɨre
ceg	otsɨɨ: —Deeych yet nehe hn atɨm
ceg	õryok ma erze õr ɨkpo.—
ceg	Apolos hn erze israel oso uje otsotiis
ceg	Jesús okeytkeryẽhe erze oso õr
ceg	ɨkɨch. Apolos shiyokorãha õr
ceg	Porrosht ahwoso ich shuu ũrpa par shuu
ceg	ochɨraha uje Jesús wɨchɨ Cristo uje
ceg	ɨshɨ õr hnɨtewɨhɨ Porrosht
ceg	ahɨrkite. Shish tatɨm õr nehech ye
ceg	Pablo sehe do tɨ̃r wahacha kanshɨt
ceg	ehet par keytkẽr wɨr oso per
ceg	Porrosht aabo otsontew ɨre.
ceg	Uje yok dechɨ olak ahɨr yelɨj tuu
ceg	yok dich. Shish tiyokõr Porrosht
ceg	ɨbiyo tiyokorãha olak nehech
ceg	tɨkiyerh. Erze israel oso shish sehe
ceg	oniyokõr kuche mɨhnuwõho yok.
ceg	Uje taachɨ̃hɨchɨs õryok ahɨr hn
ceg	chiyuhu Pablo ɨhɨrosht. Shiyeru
ceg	nahmike hn shiyeru deer hn Agabo tatɨm
ceg	õryok ɨm: —Porrosht Ɨchɨbich
ceg	sole: “Erze israel oso uje odechɨ
ceg	Jerusalén tyenɨj ochishew ese õr
ceg	ɨhɨrosht yɨnsɨrc hn oshɨm wɨr
ceg	dihipo kɨnãho nehe.”—
ceg	Pablo ɨm: —Pɨhnapso watsaklo hn
ceg	erze õr bahluwo, ẽrlo uje titɨm
ceg	olak. Ye tiyokõr uje mɨhnɨ̃kpe.—
ceg	Eseekite ich Pablo teychɨm pishɨ erze
ceg	uje otakɨsho lawich uje õr iich
ceg	otsɨɨ Junta Suprema. Tatɨm õr ɨm:
ceg	—Pɨhnapso watsaklo, uje ehn yok
ceg	pɨkɨhninaap shish pehet kɨɨsɨhɨ
ceg	Porrosht ɨle ɨkɨch nehech ele
ceg	Eseekite uje ich dɨhlak hn erze
ceg	ohyerptoso oshiyokõr uje komando
ceg	tatɨm õr. Ohnoy Pablo otseya wahacha
ceg	Ese gobernador shish shuu otɨbi Pablo
ceg	par uje keytkẽr per shɨ iyem par uje
ceg	Pablo ɨshɨm ɨre hnote par uje shuu
ceg	tokolɨhɨchɨs ohyerpta ehet.
ceg	—Rey Agripa, ich pehet kɨɨs uje yok
ceg	de lɨka ekɨch par uje tuu eraha uje
ceg	erze israel oso õr ahwoso uje õr
ceg	denunsya yok ich ye ũrpe.
ceg	Hn rey Agripa tatɨm Festo ɨm: —Ele
ceg	hnakɨrbich ye niyokõrpe uje
ceg	mɨ̃hnɨk heke om uje tokolɨhɨ
ceg	ohyerpta per ye pwel tokolpe pork sapur
ceg	par uje tɨ̃r romano os õr bahlut
ceg	pisht ɨkɨch heke tyenɨj uhu ohnoy
ceg	Erze uje ochish obiyoho wate pohorrza
ceg	ehet oshuu deyuwo tɨsɨ̃r uje sehe
ceg	oyuhwo hn ɨchii ochɨrmas ese kenuut
ceg	uje de pohorrza ehet par ochɨbɨte
ceg	awɨt. Õr ɨre oshiyokõr wɨchɨ par
ceg	uje erze yewo jelje otãra ankla
ceg	odɨbɨte awɨt pohorrza dejerptapo.
ceg	Pablo sanɨmɨrãha Porrosht ahwosoho
ceg	Roma.Eseekite uje oyaachɨ̃hɨchɨs
ceg	dɨt Roma hn ese ohyerptoso õr bahlut
ceg	ɨshɨm Pablo par uje debuhu uje ɨre
ceg	sahmũr. Shɨ ohyerptosht tyenɨj
ceg	heke sehe tɨtɨ̃r olakɨhɨ wahacha
ceg	dɨt Roma shɨchish par uje titɨm olak
ceg	hn erze oso yewo Porrosht ahwoso uje
ceg	Jesús ɨshɨ olak hnɨtewɨhɨ
ceg	Erze uje ochunt asa ley per ye
ceg	oniyokõrpe wɨr uje nĩhyok õr owich
ceg	Porrosht ahɨr. Shɨ erze uje ye
ceg	otsowepe asa ley hn oshiyokõr uje
ceg	Porrosht sahmũr wɨr uje Porrosht
ceg	tyenɨj shuu õr owich de dahɨr nehe.
ceg	Shish õr ahwoso mɨhnũwo tokolɨhɨ
ceg	õr ahwo hn otsajɨ̃rye ɨkiyo.
ceg	Porrosht chɨbɨte lahwoso par ɨshɨm
ceg	daabo ɨ̃rmo nehe.Eseekite hn Porrosht
ceg	chɨbɨte lahwoso par uje ɨshɨmɨhɨ
ceg	ɨ̃rmo Abraham hn erze uje otãra
ceg	ɨre. Shɨ tatɨm ɨre pork wɨchɨ ye
ceg	lotiis ɨrpe heke Porrosht chɨbɨte
ceg	uje tyenɨj ɨshɨ ɨr hnɨtewɨhɨ
ceg	dahɨr. Abraham ye niyokõr uje erze
ceg	ley tata par shuu Porrosht tatɨm ɨre
ceg	Ese kuchɨt mɨ̃hnt uje Adán
ceg	shiyokõr wɨchɨ uje shuu nos otɨ̃r
ceg	urhuta bahluta ehet nehe, per ese uje
ceg	ich ɨhɨ̃rt uje Jesucristo shiyokõr
ceg	par uje sosɨr erze oso uje ye olotiis
ceg	ɨre ich ɨshɨ õr hnɨtewɨhɨ
ceg	Porrosht ahɨr hn shuu nos õr
ceg	ɨkɨrĩt de Porrosht ahɨr.
ceg	Pɨshɨbo watsaklo, shɨ eyok ɨtso
ceg	wate pork uje yapurlo Cristo par uje
ceg	ɨshɨ eyok hnɨtewɨhɨ Porrosht
ceg	ahɨrni ich shɨ ɨtso uje yɨtɨlo,
ceg	heke ye erze ley dii eyok delohope hn
ceg	pwele yomsaha par yet ɨr yɨlo. Ele
ceg	ahle ich eyok Cristo ɨr yɨlo. Wɨchɨ
ceg	uje ɨkponi. Eyok ɨr yɨlo par uje
ceg	yiyokõrlo uje Porrosht sahmũr, pork
ceg	shɨ eyok ɨtso erze pohɨr uje ich om
ceg	heke shish ɨr ee de uje ich om.
ceg	Kɨmɨjɨ ũru uje Porrosht Ɨchɨbich
ceg	chɨhɨ olak aho ich ye ahakõrlope
ceg	erze olak ɨluu ɨler. Shɨ ahakõrlo
ceg	uje Porrosht Ɨchɨbich sahmũr. Nos
ceg	wɨr erze uje ye Porrosht Ɨchɨbich
ceg	chɨhɨ õr ahope wɨr ye Porrosht
ceg	hnii erze uje de porĩt, hnii erze uje
ceg	de hnɨmich uut pisht, hnii nos wɨr
ceg	kuche yewo uje Porrosht shiyokõr ye
ceg	pwelpe uje shuu Porrosht iim uje
ceg	sahmũr eyok. Ɨmeheeych uje Porrosht
ceg	sahmũr eyok pork shuu eyok Ɨrhĩch
ceg	Jesucristo toy hn ɨshɨ eyok
ceg	Israel oso otsotiis Cristo.Heke titɨm
ceg	olak. ¿Yuhu ɨnaapo uje ɨtsorz? Erze
ceg	uje ye õr israel osope wɨr ye odukwi
ceg	Porroshtpe. Ele ahle ich ye olotiispe
ceg	uje Porrosht shiyokõr par õr ɨre par
ceg	uje õr owich de ɨre ahɨr,
ceg	Uje Porrosht chiihla oso par uje
ceg	ɨshɨmɨhɨ õr owich uje de ɨre
ceg	ahɨr, ich ye latɨk pwele dish obiyo
ceg	par uje serz owich Porrosht ahɨr, pork
ceg	serz kɨnaha hn ɨshɨmɨhɨ kɨnaha,
ceg	Heke ich ɨmeheeych uje Porrosht ich
ceg	dich pork Porrosht shiyokõr nos wɨr
ceg	kuche uje de, hn nos tɨbey. Nos wɨr
ceg	uje ɨre shiyokõrkite wɨr par shuu
ceg	ɨre ich dich. Sehe tuu nos oso shish
ceg	oteeychãha Porrosht. Uje oniyokõr
ceg	oduhu ɨlorz ich ɨhɨ̃rtpa.
ceg	Porrosht ahwoso tata uje ɨr ley tata
ceg	shuu ɨtsorz ɨm: —Ye orãha erãhta,
ceg	hn ye orãha abich, hn ye tuk yewo uhu
ceg	otoy, hn ye ohɨr. Ye abɨta kuche.—
ceg	Erze ley hn erze yẽr wɨr shɨ ɨtso
ceg	erze ahwoso uje tata ɨm: —Ahmũr
ceg	yewo uhu ɨtso owa uje ahmũr owa.—
ceg	Tyenɨj yakashɨm erze uje yẽrɨj
ceg	odɨraha Porrosht ahwoso par uje ma ye
ceg	olotiis ɨre. Wɨchɨ ich om par õr
ceg	heke kɨmɨjɨ Porrosht nahmũr uje
ceg	takaachɨ̃hɨ olak ahɨr nehe ich yok
ceg	aylpa hn tahmũrpa tekɨrɨhɨ olak.
ceg	Tichew ana hutɨta par tokosɨm olak
ceg	uje olak Porrosht aabo uje ebuhulo ese
ceg	dɨt Corinto. Porrosht chiihla olak par
ceg	ɨr aabo pork Jesucristo ɨshɨ olak
ceg	hnɨtewɨhɨ Porrosht ahɨrkite.
ceg	Chiihla olak par uje ye ahakõrlo uje
ceg	ich mɨhnũwo ɨtso uje chiihla erze
ceg	yewo uje ode lekɨtiyo uje ye olotiis
ceg	eyok Ɨrhĩch Jesucristope. Wɨchɨ
ceg	wɨr õr Ɨrhĩch hn eyok Ɨrhĩch toy.
ceg	Cristo tooho krus eeych par õr
ceg	ɨre.Pɨshɨbo watsaklo, uje
ceg	takaachɨ̃hɨ olak ahɨrni hn
ceg	tanɨmɨrãha Porrosht ahwoso titɨm
ceg	olak uje Porrosht shuu Cristo shiyokõr
ceg	par olak, ich teẽt ahwoso uje
ceg	ɨmeheeych par erahalo hn ye titɨm
ceg	olakpe uje tãra peyuwo uje ich kwestpa
ceg	Per kɨmɨjɨ asa jwekɨta nos nɨhna
ceg	erze ɨbiyo uje shiyokõr ich wɨchɨ
ceg	pyert ɨr premyo per shish ɨr
ceg	ɨkɨrĩt de Porrosht ahɨr. Wɨchɨ
ceg	shɨ ɨtso hnakɨrbich uje de dahuch
ceg	ehet hn ɨr ihyuch duhlu. Tokolɨhɨ
ceg	dahuch per nos wɨr ɨr kushjãro
ceg	Porrosht aap shiyokõr
ceg	mɨ̃hnɨk.Titɨm olak. Shish tukunt
ceg	uje olak ehet yeẽk de uje shiyokõr
ceg	mɨhnɨ̃kpa. Erze uje ye odɨraha
ceg	Porroshtpe yelɨj oniyokõr oduhu
ceg	ɨlorz. Wɨchɨ hnakɨrbich ĩhi
ceg	Heke titɨm olak. Ahamlo par uje ye
ceg	ahakõrlo erze kuche mɨhnũwo uje oso
ceg	oshiyokõr uje ye onõyhi pishye
ceg	ahɨrpe. Nos wɨr kuche mɨhnũwo uje
ceg	yeẽk shiyokõr kɨmɨjɨ tohɨr o
ceg	kɨmɨjɨ kuche yetpo ich shiyokõr
ceg	mɨhnɨkɨ̃hɨ yet, per uje yeẽk
ceg	shiyokõr erze uje ich mɨhnũwo uje
ceg	oshiyokorɨ̃hɨye ich wɨchɨ
ceg	shiyokõr mɨhnɨkɨ̃hɨ ɨre.
ceg	Per kɨmɨjɨ ey eku ich ye
ceg	mɨhnɨ̃kpe, hn kɨmɨjɨ apɨbitɨta
ceg	diilabey ich ye niyokõrpe uje
ceg	mɨ̃hnɨk. Per ich kuche mɨhnũwo ich
ceg	kɨhniya heke erze uje ochiileku hn
ceg	erze uje ochiilabey ich tyenɨj
ceg	mɨ̃hnɨk tɨ̃r õr. Ye tahmũrpe uje
ceg	erze kuche mɨhnũwo tɨ̃r olak heke
ceg	titɨm olakɨke tuu ɨtsorz.
ceg	Kɨmɨjɨ õryok ɨrẽhte chɨhɨ uje
ceg	Porrosht eebe ich õryok pwele oyukwii
ceg	õr ɨtso erze apóstole yewo uje ohnoy
ceg	nerẽhte hn ɨtso uje erze eyok
ceg	Ɨrhĩch Jesús ɨr leshɨbo ohnoy
ceg	nerẽhte hn ɨtso uje Pedro hnoy toy.
ceg	Erze kuche shiyokorãha eyok uje ye
ceg	ompe hnakɨrbo hn tɨmcher
ceg	oshiyokorɨ̃hɨye uje mɨ̃hnɨk, hnii
ceg	otorãhaye, hnii hnakɨrbo hnakɨrbo
ceg	õhiye ahɨr, hnii tɨmcher tɨmcher
ceg	õhi yẽr ahɨr, hnii nos wɨr kuche
ceg	uje ɨtso wɨr. Erze israel oso õr
ceg	poruwo wɨshɨ oshiyokõr oshuu
ceg	ɨtsorzkite heke shiyehe wɨchɨ deeych
ceg	hn beynti tre mil oso otoy.
ceg	Per kɨmɨjɨ tɨmcharrza orar sapur
ceg	Porrosht o kɨmɨjɨ nanɨmɨrãha
ceg	Porrosht ahwoso hn ye lajuwe lehetape
ceg	wate ye tola labichpe pork wɨchɨ uu
ceg	ɨr ɨrhĩch. Uje ye lajuwe dehetape
ceg	ich shiyokõr shɨ ɨtso uje tuhu
ceg	Porrosht Ɨchɨbich ɨshɨm õr eyuwo
ceg	par oshiyokõr ɨr ɨbiyo.Pɨshɨbo
ceg	watsaklo, ele ahle sehe titɨm olak uje
ceg	Porrosht Ɨchɨbich ɨshɨmɨhɨ
ceg	Porrosht aabo õr eyuwo o ɨshɨmɨhɨ
ceg	õr ukurbo par uje oshiyokõr ɨr
ceg	ɨbiyo. Ye tahmũrpe uje ye erahalope.
ceg	Titɨm olak wapɨke erze obiyo uje ich
ceg	ma ɨhɨ̃rtso uje sehe tuu olak ma
ceg	ahmũrlo hn ahakõrlo, per de uje ich
ceg	ma om uje tyenɨj titɨm olak nehe.
ceg	Ich om uje seẽt ahwoso kɨnãho uje
ceg	nɨna Porrosht per ye takashɨmpe ese
ceg	Deeych yet hn tokolɨhɨ Santiago
ceg	ɨkɨch toy, hn deeych yet ich nos
ceg	tokolɨhɨ erze ɨr apóstole õr
ceg	Uje ekwẽr kuchẽrk ich shɨ ɨr eyhi
ceg	wɨr uje ekwẽr kɨmɨjɨ trigo ɨr
ceg	eyhi o kɨmɨjɨ jõro kɨnãho ɨr
ceg	eyhi per jõro tokole.
ceg	Porrosht shuu oso okɨhniya uje
ceg	otsahmũr tiyokorãha õr Porrosht
ceg	ahwoso, per ich okɨhniya uje otsɨtak
ceg	Tɨkɨraha uje ahmũrlo yok ɨtsorz
ceg	heke sehe takaha tekɨrɨhɨ olak tuu
ceg	Oyɨraha uje Porrosht chiihla õryok
ceg	par oyiyokõr ɨr ɨbiyo pork Cristo
ceg	Heke ye oyuhu õryok dosdarakpe hn
ceg	oyukwim Porrosht ɨr ɨbiyo. Eyok
ceg	ukurbo saraãshi ɨre uje sɨhna ɨre
ceg	uje yɨtɨ̃r par eyok ɨlaro per eyok
ceg	aho kal deeych shɨ ɨtso uje ich
ceg	Shish oyiita uje ich ũru, hn Porrosht
ceg	takashɨm õryok chɨ̃ra lakɨrbo.
ceg	Shish oyiyokõr uje ich om heke shɨ
ceg	ɨtso uje kuche de õryok hme waãchta
ceg	hn waachjãrrza par uje oyatsɨkɨr
ceg	Tɨkɨraha uje oshɨm õr uje õr pwele
ceg	hn oshuu iyuwe. Nĩhyok uje yeẽk
ceg	Porrosht ahwoso tata shuu ɨtsorz ɨm:
ceg	—Uje yeẽk sahmũr yok ich ye narhak
ceg	ɨr kushjãro par ɨshɨmɨhɨ erze
ceg	losuhlaabo hn wɨr ye olɨkey uje
ceg	ɨshɨmɨhɨ õr erze uje ich om hnii
ceg	Porrosht ye dɨkeype uje wɨchɨ
ceg	Kɨmɨjɨ ye tɨkɨrahapa uje tiipuhut
ceg	per ich ma tɨkɨraha Porrosht ahwoso.
ceg	Ich nos oyuhu ɨmeheeychɨhɨ olak
ceg	ɨkɨch uje oyɨraha Porrosht ɨr ɨluu.
ceg	Tɨkɨraha uje Porrosht hnoy ese
ceg	hnakɨrbich seya paraíso. Kɨmɨjɨ
ceg	doy ɨr yũhurrza o kɨmɨjɨ doy ɨr
ceg	ɨchɨbich, yok ye tɨkɨraha. Porrosht
ceg	Shish tyenɨj etɨloye.
ceg	Somɨramo õya Porrosht aabo uje
ceg	ochɨbɨte uje õr ɨre Porrosht aabo
ceg	per ye õr Porrosht aabope. Shɨ sehe
ceg	odɨraha Porrosht aabo õr eyuwo
ceg	kɨmɨjɨ oniyokõr asa ley waa je
ceg	Moisés chichewkite o kɨmɨjɨ ye
ceg	oniyokõrpe par shuu omasaha par
ceg	Porrosht aabo o shɨ pork ye otsotiis
ceg	Jesucristope ich omasaha par Porrosht
ceg	aabo. Sehe odɨbɨte par uje Porrosht
ceg	aabo oshiyokõr asa ley uje Moisés
ceg	Nĩhyok yeẽk pwele shiyokõr shuu
ceg	ɨtsorz heke Cristo chiyuhu eyok par
ceg	uje ye lajɨr eyok ɨkiyope shuu
ceg	ɨtsorz. Porrosht ahwoso tata toy uje
ceg	tyenɨj sajɨ̃r yeẽk ɨkiyo uje oso
ceg	ochowɨsh ochɨbɨte pohorrza eeych
ceg	heke õr ahwoso uje otsajɨ̃r eyok
ceg	ɨkiyo ich nos noshãha Cristo.
ceg	Ese permɨt uje chishew yok ich olak
ceg	ewenta hn ye etaklo yokpe. Shish
ceg	ahmũrlo yok shɨ uhulo yok ɨtso uje
ceg	yok Porrosht ɨr anjel. Ahmũrlo yok
ceg	shɨ uhulo yok ɨtso Jesucristo.
ceg	Pɨshɨbo watsaklo, Porrosht chiihla
ceg	olak par uje ye erze ley dii olak
ceg	delohope. Ye ompe uje ebɨtɨlo uje
ceg	Porrosht chiyuhu olak shuu ɨtsorz shɨ
ceg	par uje ahakõrlo uje ich mɨhnũwo.
ceg	Ich ma om uje ahmũrloye hn
ceg	Ich ye tahmũrpe uje oshiyokos yokpo
ceg	nehe shɨ pork sehe odɨbɨte erze
ceg	Porrosht aabo õr yar. Ahnũwo pobɨlo
ceg	de piyũhurrza pork oso otsepyẽr yok.
ceg	Erze pobɨlo shuu ɨmeheeych uje
ceg	tanɨmɨrãha titɨm oso Jesús per ye
ceg	titɨm oso uje tyenɨj ochɨbɨte asa
ceg	yartape waa je iich otsɨɨ
ceg	sirkunsisyon heke ich otsɨtak yok hn
ceg	otsepyẽr yok oshuu ɨtsorz.
ceg	Porrosht tyenɨj shuu eyok ɨkpo nehe
ceg	shuu ɨtso uje shuu Cristo ɨkponi hn
ceg	tyenɨj shuu yiyakaha Cristo ahɨr
ceg	Cristo sahmũr pishɨ Porrosht
ceg	aabo.Porrosht shiyokõr kuchɨt uje ich
ceg	ɨhɨ̃rtpa par eyok heke ich shuu
ceg	tokotsa pɨte hnɨmichɨhɨ eyok Deych
ceg	Ele ahle ich tyenɨj enshiilo olak
ceg	eyuwo pork olak ɨluu ich ahle
ceg	Tyenɨj akashɨmloye pork Cristo ich
ceg	dich hn tyenɨj atɨlɨlo ɨre.
ceg	Shish tyenɨj olak orar apurlo
ceg	Porrosht. Apurlo Porrosht par uje shuu
ceg	Dechɨbich shiyokorãha olak uje olak
ceg	orar. Enahalo olak uje olak orar. Uje
ceg	olak orar uhulo ɨtsorz ich tyenɨj
ceg	emɨt olak hn ye moymlo uje olak orar.
ceg	Tyenɨj olak orar toy apurlo Porrosht
ceg	par uje nos sosɨr erze daabo yewo.
ceg	per par olak ich ma om uje ehn yok ɨka.
ceg	hn kɨmɨjɨ eyok Ɨrhĩch nahmũr, ich
ceg	tekɨrɨhɨ olakpo shɨchish.
ceg	Owa sham uje abey Porrosht aaboho
ceg	wahacha, shish yakɨsho eyok ɨbiyo.
ceg	Sehe tuu akashɨm Evodia hn Síntique
ceg	uhu õr eyuwo ɨlyẽr. Erze tɨmcher
ceg	otakashɨm yokni uje tanɨmɨrãha
ceg	Porrosht ahwoso. Shɨ õr ɨtso
ceg	Clemente uje takashɨm yokpo hn erze
ceg	yewo uje ode lɨka pahɨr. Wɨr õr
ceg	iiyo de asa hutɨta uje de poõrc uje
ceg	nos wɨr oso õr iiyo de uje õr
ceg	ɨkɨrĩt de uje yelɨj nɨhna ɨre.
ceg	Oyapur Porrosht par uje ahakõrlo uje
ceg	ich om pork olak ɨr aabo hn ɨr aabo
ceg	tyenɨj oshiyokõr uje eyok Ɨrhĩch
ceg	sahmũr. Uje ahakõrlo uhulo ɨtsorz
ceg	ich shish ahakõrlo uje ich om hn shish
ceg	ma erahalo Porrosht ɨr ɨluu.
ceg	Olak de Cristo heke ich shɨ ɨtso uje
ceg	Cristo chɨbɨte olak asa yarta waa je
ceg	iich otsɨɨ sirkunsisyon, per ye waa
ceg	yarta yatape waa je hnakɨrbo
ceg	ochɨbɨte õr uje ochiyuhu õr
ceg	yũhurrza pɨkaabɨt. Asa yarta waa je
ceg	Cristo chɨbɨte olak wɨchɨ uje
ceg	chiyuhu olak ɨluu mɨhnũ.
ceg	Pablo sakɨt Porrosht aabo uje õr
ceg	ɨrẽhtɨsh hn Porrosht eebe uje õr
ceg	abiyosh.Titɨm olak tɨmcher, tyenɨj
ceg	ahakõrlo uje olak abich tatɨm olak
ceg	pork eyok Ɨrhĩch sahmũr uje
ceg	ahakõrlo uhulo ɨtsorz.
ceg	pork uje oyanɨmɨrãha Porrosht ahwoso
ceg	oyitɨm olakni ich erahalo uje ye shɨ
ceg	õryok ahwospe. Porrosht ukurbo ĩya
ceg	toy hn ɨr Ɨchɨbich chish obiyoho
ceg	olak aho toy. Wɨchɨ shuu erahalo
ceg	lahwoso uje oyitɨm olak ich ũru.
ceg	Erahalo õryok uje oyebuhu olak ahɨr
ceg	ich oyiyokõr uje om.
ceg	Uje ehn õryok eyuwo tɨsɨ̃r uje ye
ceg	oyunt latɨkɨhɨ olakpe ich oyuhu
ceg	õryok ihyẽt yet hno par uje tɨ̃r
ceg	olak. Sehe oyɨraha kɨmɨjɨ shish ye
ceg	otiislo Porroshtpe. Oyɨraha uje
ceg	Satanás sehe niyokõr kuchẽrk par
ceg	uje shuu moymlo erze ahwoso uje oyitɨm
ceg	olak hn shuu moymlo Jesucristo.
ceg	Kɨmɨjɨ wɨchɨ derz ich tyenɨj
ceg	tokole uje õryok ɨbiyo ye jukur.
ceg	Pɨshɨbo watsaklo, olak ye olak ɨlo
ceg	õrpe. Wɨr ye odɨraha Porroshtpe.
ceg	Shɨ õr ɨtso uje odɨrkɨhɨ dɨhlak.
ceg	Olak Porrosht aabo. Erahalo ɨshɨrĩt
ceg	uje Cristo cheeshpo nehe, heke ye
ceg	tarãha olak hnɨmichpe shuu as olak
ceg	ɨbe shɨ ɨtso uje echɨkɨt taãcha.
ceg	Per ye erahalo deeychtɨkɨhɨ uje
ceg	Wɨchɨ ɨr ɨluuta om heke tyenɨj
ceg	shuu oshɨ labahat nehe erze uje
ceg	oshiyokõr mɨhnuwõho olak.
ceg	Uje ehn õryok de olak ahɨrni erahalo
ceg	uje shish oyishew obiyo par oyiya
ceg	õryok poso par uje eychɨmlo uje
ceg	oyiyokõr hn ahakõrlo uhulo ɨtso
ceg	Ahakõr uhu ɨlorz hn ye otiis Porrosht
ceg	hn ye uhu ehet yũhurash. Ode uje ye
ceg	onahmũr onuuna uje oshiyokõr
ceg	mɨ̃hnɨk nehech uhurc ich otsotiis
ceg	Porrosht aabo wɨr ɨr ihyuch.Sehe
ceg	tɨtɨ̃r owa shɨchish par uje
ceg	tekɨrɨhɨ owa. Tichew ana hutɨta wap
ceg	Heke oym erze Cristo ɨr ɨbiyo uje
ceg	ochɨbɨte lahwosni uje tyenɨj
ceg	Titɨm owa par uje atɨm erze Porrosht
ceg	aabo uje ode lɨka hnɨmich uje õr
ceg	ɨhɨ̃r deyo par uje ye onarim ɨre.
ceg	Hn ye ompe uje erze ɨhɨ̃r deyo õr
ceg	aho otsɨɨ: —Õryok hnote de ich
ceg	kɨhniya. Oyiyokõr uje oyahmũr. Ye
ceg	nesit yeẽk takashɨm õryok.— Ye
ceg	ompe uje onarim ɨre shɨ pork õr
ceg	hnote de. Erze õr hnote ich pwele
ceg	sɨhna ɨre shɨchish. Atɨm erze
ceg	ɨhɨ̃r deyo uje ich ma om uje shɨ ye
ceg	olotiis Porrosht. Wɨchɨ nos ɨshɨm
ceg	eyok kuche ich kɨhniya par uje shuu
ceg	Owa eyucha Jesucristo. Wɨchɨ ɨkponi,
ceg	hn ɨr porokkite wɨchɨ uu rey David
ceg	lɨshɨ. Ahnũwo ɨr ahwoso uje
ceg	tanɨmɨrãha titɨm oso uje ɨshɨ õr
ceg	hnɨtewɨhɨ Porrosht ahɨrkite
ceg	Ich ũru uje nos wɨr erze uje sehe
ceg	oniyokõr uje Jesucristo sahmũr ich
ceg	shish oso oshiyokõr mɨhnuwõho õr.
ceg	hn chɨbɨte toy ese ɨshɨrĩtkite par
ceg	uje shuu oso ochɨraha ese ɨkɨrĩt
ceg	uje de. Uje terɨhɨ ese ɨshɨrĩtkite
ceg	hn Porrosht shuu tanɨmɨrãha lahwoso.
ceg	Wɨchɨ uje shuu Cristo ɨshɨ eyok
ceg	Atɨm õr par uje ye oninehnɨm oso hn
ceg	ye odihokosye nehech otsɨtakye hn
ceg	ohneta oso hn uhu nos ye odɨkey uje
ceg	Kɨmɨjɨ ebɨte uje yok owa
ceg	ahɨ̃rakpa ich ahakõr oomɨhɨ
ceg	Onésimo uhu wɨchɨ ɨlo yok.
ceg	pork nos ebɨte erze kuche Adán ɨr
ceg	hme.—Uje Porrosht nos chɨbɨte erze
ceg	kuche ɨr hme shuu ɨtsorz ich
ceg	chɨbɨte ɨre par nos tɨbey erze
ceg	kuche, per ele ahle ich ɨmeheeych uje
ceg	ye oso otɨbey erze kuchepe.
ceg	Heke titɨm olak erze Porrosht ahwoso
ceg	uje chɨbɨtkite par uje otsakaha ɨtso
ceg	uje ɨre sakaha pork yahpaa dihyerupe.
ceg	Abeylshɨp olak. Heke uje terɨhɨ ese
ceg	uhurc nehe ich nĩhyok ye olak yeẽk
ceg	nihyokɨ̃hɨ ese owichpe.
ceg	Ich yarhak par ese uje tatɨm yewo par
ceg	shuu oym Cristo.Titɨm olak.
ceg	Oyiyokorãha olak Cristo oyuhu erahalo
ceg	pɨkaapni per ele ahle sehe oyuhu
ceg	erahalo ma nehech olak eyuwo ɨtso
ceg	hnakɨrbo. Ye nesita oyiyokorãha
ceg	olakpo erze uje oyiyokorãha olakni par
ceg	uje moymlo kuche mɨhnũwo hn ye
ceg	Porrosht shuu oshiyokõr debiyo erze
ceg	uje otãra Leví. Erze ɨbiyo iich
ceg	otsɨɨ saserdote heke nos ɨshɨm
ceg	israel oso erze ley uje Moisés
ceg	chichewkite. Kɨmɨjɨ erze saserdote
ceg	hn erze ley doshɨ eyok hnɨtewɨhɨ
ceg	Porrosht ahɨr ¿ich ɨnaapo heke
ceg	Porrosht shuu Cristo tɨrẽtkite par
ceg	masaha saserdote ɨtso Melquisedec? Ese
ceg	Melquisedec ye tãra Leví hn Aaronpe.
ceg	Uje Porrosht chiilehet hn chɨbɨte
ceg	lahwoso ahlo ich shiyokõr shuu ɨtso
ceg	uje ye jukur erze ɨr ahwoso uje tata
ceg	wapkite. Ich ɨmeheeych uje wɨr ɨlaro
ceg	heke ɨhɨrle ich sɨhna ɨre.
ceg	Kɨmɨjɨ loshɨpo armɨtsɨ doshɨ õr
ceg	hnɨtewɨhɨ Porrosht ahɨr ich ye
ceg	nesitpe uje erze israel oso õr
ceg	saserdote shish oshuu loshɨpo kal ãyt
ceg	par õr. Kɨmɨjɨ erze loshɨpo ɨr
ceg	armɨtsɨ doshɨ õr hnɨtew ich ye
ceg	onuunape uje oshiyokõr uje ich
ceg	Olak eyucha uje wapni hn ẽntlo
ceg	Porrosht ahwoso hn amsahalo par olak
ceg	ɨr aabo. Kuche mɨhnũwo ich kɨhniya
ceg	tɨ̃r olak per shish olak ewenta.
ceg	Moisés ɨr deych hn ɨr data ye
ceg	olotiis Porroshtpe, heke uje Moisés
ceg	shurhãkite ich otsakɨs nehech
ceg	shekurko tre pork õr ɨre oteychɨm
ceg	ese pɨkɨhnint ich ɨhɨ̃rtpa hn ye
ceg	otola ese reype uje chɨbɨte ley par
ceg	uje shuu oshuu pɨkɨhnino.
ceg	Moymlo erze olak ɨluu mɨhnũ hn uhu
ceg	olak ɨlo yeẽk uje nɨshii dehet par
ceg	chɨkãha pork ode olak ehet uje meytii
ceg	õr koswãha. Wɨr shɨ õr ɨtso
ceg	yeẽk uje ɨr hnɨtɨta doso hn nesita
ceg	dehet om par chɨkãha uje ye duhu ma
ceg	doso par uje pwele owich ompo.
ceg	Ye shish eyok owich chɨhɨpe ahnũwo
ceg	duwo uje de ɨ̃rmo. Shɨ yiyem ese
ceg	dɨt uje tãra poõrc nehe,
ceg	Porrosht sahmũr uje oshiyokõr uje
ceg	om.Pɨshɨbo watsaklo, shɨ tyenɨj nos
ceg	ẽrlo uje oso otata hn ye ey olak uhut
ceg	shɨchish, hn ye aas olak uulo
ceg	Ɨmeheeych uje Abraham ye lotiis
ceg	Porroshtpe pork shiyokõr uje ɨre
ceg	tata. Uje shiyokõr shuu ɨtsorz ich
ceg	shuu ɨmeheeych uje ich ũrpa uje ye
ceg	Uhu olak eyuwo dishew par uje
ceg	eeychãhalo Porrosht hn ɨre ɨtspo
ceg	shuu deyuwo chish olak. Moymlo erze
ceg	kuche mɨhnũwo uje ahakõrlo shɨ
ceg	ɨtso uje erhũlo olak hme, hn olak
ceg	tyenɨj enshiilo olak aho pork ye ompe
ceg	uje olak aho yũhursh.
ceg	1 PedroPedro ɨshɨm Porrosht aabo õr
ceg	saludo.Yok Pedro. Yok Jesucristo ɨr
ceg	apóstol. Tichew ana hutɨta par olak
ceg	israel oso uje olak Porrosht aabo uje
ceg	olak dihipo kɨnãho pork ebuhulo erze
ceg	hnɨmo uje iiyo otsɨɨ Ponto, Galacia,
ceg	Capadocia, Asia, hn Bitinia. Olak owich
ceg	de poõrc per yesh olak de nãhu
ceg	pork Porrosht ahwoso tata shuu ɨtsorz:
ceg	—Yok tɨbɨte kojach ese dɨt Sión.
ceg	Ese kojach uje tiihla ich debichpa.
ceg	Wɨchɨ ma bale par pwertɨt. Erze uje
ceg	yelɨj olotiis ɨre wɨchɨ yelɨj duhu
ceg	opook.— Cristo wɨchɨ uu kojach.
ceg	Tyenɨj iim uje shiyokõr uje mɨhnũwo
ceg	par uje shiyokõr uje ich om. Tyenɨj
ceg	chukwi erze uje shuu ehet kɨɨs hn ye
ceg	Heke kɨmɨjɨ Porrosht duhu erze kuche
ceg	uje mɨhnũwo tɨ̃r olak pork sehe
ceg	niyokorãha olak kuche ich ma om uje ye
ceg	moymlo uje ahakõrlo uje ich om hn
ceg	asɨmlo olak Porrosht par uje wɨchɨ
ceg	tɨbey olak, pork wɨchɨ uje shiyokõr
ceg	eyok hn ɨr ahwoso shish yakaha.
ceg	Erze uje tiyokorãha olak hn erze uje
ceg	apóstole yewo oshiyokorãha olak oshuu
ceg	erahalo uje eyok Ɨrhĩch Jesucristo
ceg	ɨr ukurbo de, hn tyenɨj cheeshpo
ceg	nehe. Erze ɨr ahwoso ye monɨhnepe uje
ceg	shɨ otata. Ye shɨ õryok eyuwo
ceg	tɨsɨ̃rpe hn oyitɨm olak. Wɨr ich
ceg	ũru. Yok hn erze apóstole yewo
ceg	oyumoni uje Jesús hũre.
ceg	Wap sehe tuu erahalo uje deeych yet
ceg	nehe uje yej terɨhɨ ɨ̃rmo uhurc hn
ceg	oso ode uje ochiyuhu lahwoso uje shɨ
ceg	õr ɨre otsahmũr par uje oloter yewo.
ceg	Shɨ oshiyokõr erze mɨhnũwo uje õr
ceg	Uje yeẽk niyokõr uje Porrosht ahwoso
ceg	tata ich ɨmeheeych uje ich ũru uje
ceg	wɨchɨ sahmũr Porrosht, heke yɨraha
ceg	uje eyok aho kɨɨsɨhɨ Porrosht yuhu
ceg	Nos wɨr erze uje ode Cristo ye oduhu
ceg	kuch mɨhnũwo yakaha ɨrpe. Nos wɨr
ceg	uje shish oshiyokõr uje mɨhnũwo wɨr
ceg	ye odɨraha Cristope hn ye odɨraha ɨr
ceg	Nĩhyok yeẽk uje umo Porrosht per
ceg	kɨmɨjɨ shish yahmũrloye ich
ceg	Porrosht debuhu eyoklo aho hn shuu
ceg	Pɨshɨbo watsaklo, shɨ olak ɨtso
ceg	pijo. Abeylshɨp olak par uje ye
ceg	eeychãhalo porrosht kɨnãho.
ceg	Ode uje otsehnyẽr Porrosht
ceg	aabo.Pɨshɨbo watsaklo, wapni sehe
ceg	tichew hutɨta par titɨm olak uje
ceg	Jesucristo tooho krus eeychkite hn
ceg	ɨshɨ eyok hnɨtewɨhɨ Porrosht ahɨr
ceg	per ye tichewpe. Shɨ tichew ana
ceg	hutɨta yata. Ma om uje titɨm olak par
ceg	uje ye otiislo Jesucristo ɨr ahwoso hn
ceg	moymlo. Ich ye ahwoso kɨnãho
ceg	chɨhɨpe, shɨ erze uje oyanɨmɨrãha.
ceg	Eyok Ɨrhĩch Porrosht ɨm: —Shɨ yok
ceg	ɨtso uu letra webich osht a hn
ceg	uhurzosht zeta.— Tata shuu ɨtsorz
ceg	pork wɨchɨ de hn shish dekite hn
ceg	shish de nehe. Ɨr ukurbo deyo de.
ceg	Porrosht aabo uje ode dɨt
ceg	Tiatira.Atsew ebɨte hutɨta hn asɨm
ceg	erze Porrosht aabo õr bahlut uje de
ceg	asa iglesya uje de dɨt Tiatira. Atɨm
ceg	ɨre on: “Porrosht ɨr Ijɨt ɨr ɨle
ceg	eyhi shɨ ɨtso jwekɨta yokõrt hn ɨr
ceg	hnɨte shɨ ɨtso bronse uje ich hũre,
ceg	Yok tahɨrm erze uje tahmũr õr uje
ceg	sehe oniyokõr uje ye tahmũrpe hn
ceg	tepyẽr erze uje tahmũr õr uje
ceg	oshiyokõr uje ye tahmũrpe heke enaha
ceg	olak par ahakõrlo uje titɨm olak hn
ceg	moymlo erze mɨhnũwo uje ahakõrlo.
ceg	Uje takachɨm hn tokomo kabehet uje
ceg	poro. Ese uje iyãha tõhwa pohɨrpɨt
ceg	par uje tatsɨkɨ̃r. Porrosht ɨshɨm
ceg	wɨchɨ wolt shɨ ɨtso uje reye
ceg	oyãha. Hno par uje tatsɨkɨ̃r hn par
ceg	Heke ode Porrosht ɨle ɨkɨch uje
ceg	sakaha debɨta eeych. Deeych hn dɨhlak
ceg	shish oshiyokõr Porrosht ɨbiyoho
ceg	templo ehet. Porrosht uje sakaha
ceg	debɨta eeych wɨchɨ uje shuu odebuhu
ceg	Esee hn ochiyuhu erze anjele õr
ceg	kwatro. Wɨr shɨ odechɨ oyeem orta,
ceg	deeych, shekurko hn ãyt uje Porrosht
ceg	chɨbɨtkite par oshuu oso oshuu otoy.
ceg	Kɨmɨjɨ oso õr wee chɨhɨ tre ich
ceg	wɨr oshuu õr weeta nohmata.
ceg	Ɨchii hnɨmich telerrzpa. Kɨmɨjɨ
ceg	ese dɨt chɨhɨ po dye ich sohmet kay
ceg	uje hnɨmich telerrza. Shuu oso otoy
ceg	õr syete mil, hn erze oso yewo uje ye
ceg	otope ich otolpa heke oshuu Porrosht
ceg	ich dich uje de poõrc.
ceg	Porrosht ye nontew ese loshɨpɨtpe uje
ceg	tatsɨkɨ̃r Porrosht aabo nehech serz
ceg	õr. Ye nontew ɨrpe uje tɨbey dihipo
ceg	uje ode hnɨmo lekɨtiyo hn par tɨbey
ceg	erze uje otseẽt ahwoso kɨnãho
ceg	kɨnãho ɨ̃rmo lekɨtiyo.
ceg	Heke ese anjel ihyo erze jõro ee uje
ceg	iich otsɨɨ uva uje de hnɨmich hn
ceg	tãra chɨbɨte ɨr owich uje jotsak
ceg	par ochiyuhu ɨr otich. Ese owich shɨ
ceg	Porrosht sɨteẽta uje tyenɨj
ceg	Kojano uje ɨbɨk ich ĩya uje tãra
ceg	poõrc kayɨhɨ erze oso õr eeyo. Erze
ceg	kojano wɨr deyo. Iyuwe kwarenta kilo
ceg	kal nohmɨra heke erze oso ochinehnɨm
ceg	Porrosht uje kojano kayɨhɨ õr eeyo
ceg	Wɨr ochiwãha ɨr oro, plata, hn
ceg	kojano uje ich ɨhɨ̃rtso hn debich,
ceg	hn erze kojano yewo uje iich otsɨɨ
ceg	perla. Ochiwãha bortɨso uje ich
ceg	ɨhɨ̃rtso hn bortɨso uje kolor lila
ceg	hn uje seda hn bortɨso uje
ceg	wɨhɨ̃rtso. Ochiwãha nos wɨr tabla
ceg	uje aat ehmuuj hn ochiwãha erze kuche
ceg	uje oshiyokõr ochɨ̃ra elefante
ceg	wãpe. Ochiwãha erze kuche uje
ceg	oshiyokõr ochɨ̃ra tabla uje ich
ceg	debichpa hn erze uje oshiyokõr
ceg	ochɨ̃ra bronse hn pyerɨt hn erze uje
ceg	oshiyokõr ochɨ̃ra kojano uje iich
ceg	Tyenɨj elɨlo erze reye õr ẽro hn
ceg	tyenɨj elɨlo erze ohyerptoso õr
ceg	bahluwo õr ẽro hn erze uje õr
ceg	ukurbo deyo de hn elɨlo erze kabyuhwo
ceg	ẽro hn erze uje oyãha. Tyenɨj nos
ceg	elɨlo wɨr õr ẽro erze oso
ceg	kɨmɨjɨ õr yɨlo o kɨmɨjɨ ye õr
ceg	yɨlope, kɨmɨjɨ õr deyo o kɨmɨjɨ
ceg	Moraylt uje ich berzak chɨpeẽsa ese
ceg	dɨt. Ese moraylt ɨr uhɨr dose hn kal
ceg	uhɨr anjel iyehe. Erze uhɨr israel
ceg	oso õr poruwo wɨshɨ õr iiyo de uje
ceg	õr dose kal nohmɨr nohmɨr.
ceg	Nos wɨr uje oshiyokõr uje ich
ceg	mɨhnũwo ye omasaha ese dɨt ahltpe
ceg	pork õr ɨre ode urhuta bahluta ehet.
ceg	Wɨr shɨ õr ɨtso poyto. Nos wɨr
ceg	meriko hn konsaho ode urhuta bahluta
ceg	ehet, hn nos wɨr erze uje ye onõyhi
ceg	pɨshye ahɨrpe, shɨ omuhuye ahɨr, hn
ceg	erze uje otorãhaye, hn erze uje õyhi
ceg	yẽr ahɨr, hn erze uje õyhiye ahɨr,
ceg	hn erze uje otsahat loshɨpo, hn erze
ceg	uje oshɨm ɨre loshɨpo par oshuu
ceg	sahat ɨre, hn erze uje oshuu yewo
ceg	oshuu otoy, hn erze uje oteeychãha
ceg	kojano po, hn nos wɨr erze uje
ceg	otsahmũr otsehnyẽr yewo, hn erze uje
ceg	otata lekushiĩ nos ode urhuta bahluta
