cgc	1-6 Yi sinulat parti ta mga kaapuan na
cgc	alinan Jesu-Cristo na isya na linai Ari
cgc	David, daw Ari David an isya na linai
cgc	Abraham. Abraham an amay Isaac daw isya
cgc	ta mga bata din Jacob na amay Juda daw
cgc	iya na mga utod.  Juda an nangasawa ki
cgc	Tamar daw darwa iran na bata, Fares daw
cgc	Zara. Fares an amay Esrom daw iya na
cgc	bata Aram, Aram an amay Aminadab daw
cgc	iya na bata Naason, Naason an amay
cgc	Salmon na nangasawa ki Rahab daw iran
cgc	na bata Booz. Booz an nangasawa ki
cgc	Ruth. Obed iran na bata. Obed an amay
cgc	Jesse daw iya na bata Ari David.
cgc	Paglambay ta pila na mga adlaw na
cgc	gapanaw en na muli mga mama ya na naan
cgc	alin ta sennangngan, may angil na alin
cgc	ta Ginuo Dyos na gapakita isab ki Jose
cgc	naan ta iya na dagammo na gambal,
cgc	“Jose, mangon ka daw dleen no bata an
cgc	daw iya na inay na miling naan ta lugar
cgc	na Egipto. Naan kaw nang dya anay
cgc	magtinir mintras ula a pa gambal ki kyo
cgc	na malik tak ngitaen Herodes bata an
cgc	Yaken gabautismo ki kyo paagi nang ta
cgc	waig na pamatuod na kyo yan ganelsel en
cgc	daw padilian nyo man en inyo na mga
cgc	sala. Piro, may mabot sunod ki yaken na
cgc	mas datas iya na katengdanan kaysa ta
cgc	ake na katengdanan. Dili a bagay na
cgc	magsirbi ki kanen maskin ta pagdala
cgc	nang ta iya na sandal tak datas gid iya
cgc	na katengdanan. Bautismuan din duma an
cgc	ki kyo paagi ta Dyos Ispiritu Santo daw
cgc	duma ya paagi ta apoy.
cgc	piro may gapawa en naan ki danen.”
cgc	Gambal pa Jesus i naan ta iya na mga
cgc	tinudluan, “Kyo na mga tinudluan ko,
cgc	paryo kaw ta asin na kinanglan para ta
cgc	kayaran ta mga ittaw ta kalibutan i.
cgc	Isipen nyo: Daw ula en lasa asin an,
cgc	impusibli na magmasin pa isab. Ula en
cgc	pulos. Papilak nang en daw nautaran ta
cgc	Gambal pa Jesus i naan ta iya na mga
cgc	tinudluan, “Namatian nyo en sugo ta
cgc	Dyos na iling ti, ‘Gugmaen nyo inyo
cgc	na mga arey  daw demetan nyo mga
cgc	Piro, daw dili nyo patawaren danen an,
cgc	dili kaw man patawaren ta ate na Amay
cgc	Tenged kyo na mga gabuat ta malain
cgc	nalam man mag-atag ta dayad na mga
cgc	betang naan ta inyo na mga bata,
cgc	sigurado na ate an na Amay na naan ta
cgc	langit mas pa gid mag-atag ta dayad na
cgc	betang naan ta mga gangayo ki kanen!
cgc	Piro, tama na mga linai Israel na imbis
cgc	na mandegek danen an naan ta kaarian ta
cgc	Dyos, dleen danen an naan ta sikad
cgc	delem na lugar  padyo ta kaarian. Naan
cgc	dya danen an mangagal ta tudo daw
cgc	magbaggit ta iran na ngipen.”
cgc	Pamatuuran ko ki kyo na Kanen Na Alin
cgc	Ta Langit Na Natao Naan Ta Kalibutan
cgc	may uturidad naan ta kalibutan i na
cgc	magpatawad ta mga sala.” Dayon,
cgc	gambal Jesus i ta mama na dili kapanaw,
cgc	“Mangon ka! Dleen no neggaan no an
cgc	Na nakita Jesus tama na mga ittaw na
cgc	giling ki kanen, naluoy kanen an tak
cgc	tama na bellay iran na naagian daw ula
cgc	danen an dangepan. Danen an paryo ta
cgc	mga karniro na ula manugbantay.
cgc	Dili kaw madlek ta mga ittaw na
cgc	makapatay ki kyo tak bisan patayen kaw
cgc	danen, ula danen may mabuat na malain
cgc	ta inyo na ispiritu. Dyos nang adlekan
cgc	nyo tak kanen nang may sarang na
cgc	magsilot ta mga ittaw ta iran na lawa
cgc	daw ispiritu naan ta impirno.”
cgc	Ambal pa Jesus, “Juan gid manugsugid
cgc	ya na papadala ta Dyos daw sugiran ta
cgc	kyo na alin ta una na timpo asta
cgc	anduni, ta tanan na mga ittaw na natao,
cgc	ula isya ki danen na may labaw pa na
cgc	katengdanan kaysa ta katengdanan Juan
cgc	na manugbautismo. Piro, umpisa ta yi na
cgc	timpo, ittaw na may pinakababa na
cgc	katengdanan naan ta tanan na sakep ta
cgc	pagdumala ta Dyos, iya na katengdanan
cgc	labaw pa ta katengdanan Juan.
cgc	Gani, Kanen Na Alin Ta Langit Na Natao
cgc	Naan Ta Kalibutan may uturidad na
cgc	magbeet daw ino tugot na buaten naan ta
cgc	Piro, na namatian ta mga Pariseo ambal
cgc	ya ta mga ittaw, gambal danen an,
cgc	“Nyan na ittaw gapagwa ta mga malain
cgc	na ispiritu paagi nang ta gaem na alin
cgc	ki Satanas na pangulo ta mga malain na
cgc	Ta iya na pagsabwag, may mga binni na
cgc	katupa naan ta dalan. Mga yupan gaprani
cgc	daw mga binni an ubos danen ta tuktok.
cgc	Sabat din, ‘Pasabwag ta kuntra.’
cgc	Insa danen, ‘Gusto no na bud-uton nay
cgc	Di' ba amay din karpintiro ya? Di' ba
cgc	inay din Maria an daw mga utod din
cgc	danen Santiago, Jose, Simon daw Judas?
cgc	Gambal dayon Jesus i ki danen,
cgc	“Isegen nyo nakem nyo an! Yaken ni.
cgc	Tenged ta iling tan na mga buat, mga
cgc	ittaw an bilangen na ‘dili-limpyo’.
cgc	Piro, daw mga ittaw an maan na ula
cgc	gasunod ta sirimunya ta pag-ugas ta
cgc	lima, dili danen an bilangen na
cgc	Man-o tak ula nyo pa naintindii na dili
cgc	parti ta tinapay beet ko ya ambalen?
cgc	Ambalen ko isab, ‘Mag-andam kaw gid
cgc	daw maglikaw ta pampaabok ta mga
cgc	Pariseo daw Saduseo.’”
cgc	Pag-ambal Jesus, naintindian ta mga
cgc	tinudluan din na Elias na pasambit din
cgc	beet ambalen Juan na manugbautismo.
cgc	Gambal pa Jesus i, “Daw imo na utod
cgc	ta pagtuo kasala ki kaon, ilingan no
cgc	kanen an daw ambalan no parti ta iya na
cgc	nabuat na sala. Ta imo na pag-ambal ki
cgc	kanen, kyo nang darwa mag-isturyaay.
cgc	Daw batunon din imo na ambal, mabalik
cgc	inyo an na pagmiaray na mag-utod ta
cgc	Mga tinudluan Jesus gambal ki kanen,
cgc	“Daw iling tan sitwasyon daw may sawa
cgc	ka, mas miad pa na dili nang en
cgc	Na nlaman ta mga una na gaubra daw ino
cgc	suol ya na paatag naan ta mga uryan na
cgc	gaubra, gasalig danen an na mas bakod
cgc	iran an na mabaton. Piro, isya-isya ki
cgc	danen patagan ta suol na paryo man ta
cgc	mga uryan nang ya na gaubra.
cgc	Gaisturyaay danen an daw ino iran na
cgc	isabat. Ambal danen, “Daw sabaten ta,
cgc	‘naan alin ta Dyos,’ insaan ki din,
cgc	‘Man-o tak ula kaw gapati ki Juan?’
cgc	Piro, ula man gyapon patubaya ta mga
cgc	paimbitar. Duma ki danen giling naan ta
cgc	iran na uma daw duma ya a naan ta iran
cgc	Isya ki danen na may datas alam parti
cgc	ta Mga Sinulat Moises, liag din na
cgc	dakep-dakepen Jesus i paagi ta insa na
cgc	Buang-buang kaw gid na mga bulag! Indi
cgc	ti mas impurtanti? Ino ta inyo na isip,
cgc	Timplo o blawan na naan ta Timplo?
cgc	Simpri Timplo i mas impurtanti tak
cgc	blawan pabilang na para ta Dyos tenged
cgc	blawan naan ta Timplo.
cgc	Piro, tanan na iling tan umpisa nang pa
cgc	ta segeng na kakulian na maagian ta mga
cgc	ittaw paryo ta mabatyagan ta bai na
cgc	manugbata en na umpisa nang pa
cgc	Yon man, daw makita nyo na gaumpisa en
cgc	matabo tanan na pasugid ko ki kyo,
cgc	sigurado gid na mlaman nyo na kanen an
cgc	mabot en na paryo naan en kanen ta gwa
cgc	Pagtapos Jesus ta pag-isturya ta
cgc	paanggid, gambal kanen i naan ta iya na
cgc	mga tinudluan, “Nyan na kinanglan gid
cgc	na magbantay kaw tak dili nyo mlaman
cgc	daw kan-o mabot Kanen Na Alin Ta Langit
cgc	Na Natao Naan Ta Kalibutan.”
cgc	Na ula a maistaran, ula a nyo padayuna
cgc	naan ta inyo na balay. Na ula a suuton,
cgc	ula a nyo paatagi ta bayo. Na gamasakit
cgc	a, ula a nyo pasud-ua daw iling man tan
cgc	Pagtapos danen kamang ta tinapay,
cgc	gakamang Jesus i ta ineman na may ugsak
cgc	na bino daw gapasalamat ta Dyos. Paatag
cgc	din ki danen na ambal din, “Tanan kaw
cgc	Pambalan man Jesus mga ittaw an na duma
cgc	ki Judas, “Man-o, tulisan a na
cgc	kinanglan gid na magdala kaw pa ta mga
cgc	ispada daw mga baston ta pagdakep ki
cgc	yaken? Adlaw-adlaw naan a ta Timplo
cgc	gamungko na gatudlo ta mga ittaw, piro
cgc	ula a nyo dya dakepa.
cgc	“Pakamang danen trinta na sinsilyo na
cgc	Palansang danen kanen i naan ta krus
cgc	daw pagtapos ta paglansang, paulas-ulas
cgc	danen iya na mga bayo paagi ta
cgc	Ambal Pilato, “Sigi, magdala kaw ta
cgc	mga sundalo daw kyo nang en bala na
cgc	magpabantay ta usto ta lebbengan ya tak
cgc	kyo nalam daw ino dapat buaten.”
cgc	Tadlengen nyo dalan an na agian
cgc	Tama gid na mga ittaw gatipon naan ta
cgc	tubangan ta balay ya na paryo naan dya
cgc	Mga tinudluan Juan na manugbautismo daw
cgc	mga Pariseo man, pirmi danen gapwasa.
cgc	May mga ittaw na giling ki Jesus daw
cgc	minsa ki kanen, “Man-o tak mga
cgc	tinudluan Juan daw mga tinudluan man ta
cgc	mga Pariseo gapwasa, piro imo an a, ula
cgc	Na namatian ta iya na pamilya na ula
cgc	kanen timpo maan, giling danen an dya
cgc	aged kamangen kanen i tak gambal danen
cgc	na kanen ula en naan ta igo na isip.
cgc	dili man gyapon kaintindi tak daw
cgc	Pag-ambal danen, gabangon kanen daw
cgc	pauntat din angin an daw pamanduan din
cgc	baled an, “Maglinaw daw maglineng!”
cgc	Dayon, gauntat biskeg na angin daw
cgc	Tenged nabalitaan din parti ki Jesus,
cgc	gasel-et kanen an naan ta tama na mga
cgc	ittaw daw magprani naan dapit ta tudtod
cgc	Jesus daw patandeg din bayo na
cgc	Gapanaw mga apustulis an daw gawali ta
cgc	mga ittaw na danen an dapat magnelsel
cgc	daw dilian iran na mga sala.
cgc	Pasugo Jesus iya na mga tinudluan na
cgc	grupo-grupuon na papungkuon mga ittaw
cgc	an naan ta dayad na lamunon.
cgc	Alimbawa, ambal Moises, ‘Tauron no
cgc	imo an na amay daw inay.’
cgc	Sabat ta iya na mga tinudluan, “Indi
cgc	ki magkamang ta tinapay naan ta lugar
cgc	na i na ula kabalayan aged ipakaan ki
cgc	Paumaw Jesus na marani tama na mga
cgc	ittaw na naan dya daw iya man na mga
cgc	tinudluan daw ambal din, “Daw kino
cgc	miag na kanen isya man na tinudluan ko,
cgc	dapat dili iya en na liag masunod daw
cgc	dapat man na isipen din na paryo kanen
cgc	an ta isya na ittaw na gapas-an ta iya
cgc	na krus  tenged iling tan buaten ta
cgc	ittaw na magsunod ki yaken.
cgc	Pag-ambal din, gasinggit malain ya na
cgc	ispiritu daw papegpeleg din gid ta miad
cgc	bata ya daw mwa. Ula en gulag bata an
cgc	na paryo patay gid. Tama na mga ittaw
cgc	na naan dya gambal, “Bata an patay
cgc	Di' ba alin ta pag-umpisa ta kalibutan
cgc	‘pabuat ta Dyos mga ittaw na danen
cgc	Gainsa Jesus i, “Ngaran sa inyo an na
cgc	Dayawen ta Dyos an na naan ta langit!”
cgc	Papailing man ta tag-iya isya pa na
cgc	suguon, piro papakang danen naan ta ulo
cgc	suguon ya daw pagayyaan.
cgc	Gugmaen no Ginuo an na imo na Dyos na
cgc	terek gid ta imo na tagipusuon.
cgc	Mga nasyon maggiraay daw mga kaarian
cgc	kuntra ta kaarian. May mga linog naan
cgc	ta lain-lain na mga lugar daw may
cgc	segeng na letem. Piro, tanan na iling
cgc	tan umpisa nang pa ta segeng na
cgc	kakulian na maagian ta mga ittaw paryo
cgc	ta mabatyagan ta bai na manugbata en na
cgc	umpisa nang pa gapasakit.
cgc	Gani, mag-andam kaw daw magbantay
cgc	tenged na ula nyo nlami daw kan-o kanen
cgc	Gakanta danen ta pagdayaw naan ta Dyos
cgc	daw pagtapos, gagwa danen na miling
cgc	naan ta Bukid Olibo.
cgc	Pedro i gasunod ki Jesus, piro madyo
cgc	iya na antad. Gaselled kanen i naan ta
cgc	sular ta istaran ta pinakadatas na
cgc	manugdumala ta mga pari daw gapungko
cgc	duma ta mga gwardya aged magpadangga
cgc	Iling tan ambal din tak nlaman din na
cgc	Jesus i paintriga ki kanen ta mga
cgc	manugdumala na mga pari tenged nang ta
cgc	iran na inggit ki Jesus.
cgc	Upisyal ta mga sundalo na gatindeg naan
cgc	ta atubangan Jesus kamati ta iya na
cgc	singgit  daw kakita gid na nabugto iya
cgc	na ginawa. Gambal upisyal i, “Matuod
cgc	gid man! Ittaw na yan Bata Ta Dyos.”
cgc	Tama na mga ittaw gatingwa naan ta iran
cgc	na sulat ta pagsaysay ta tanan na parti
cgc	ki Jesus na natabo en naan ta ame i na
cgc	Mamati ka! Mabagnes ka daw magbata ta
cgc	mama. Ngaranan no kanen na Jesus.
cgc	Paatagan din mga nakulian an ta iran na
cgc	Kaon muna na miling ta mga ittaw bag-o
cgc	mabot Ginuo para kapriparar danen ta
cgc	May mama na gistar naan ta Jerusalem na
cgc	ngaran din Simeon. Matareng kanen an
cgc	daw dyusnon daw gapaabot na tabangan ta
cgc	Dyos mga linai Israel. Kanen an ittaw
cgc	na paubayan ta Dyos Ispiritu Santo.
cgc	Gabakod Jesus i daw gadugang iya na
cgc	alam daw nalipay gid Dyos an daw mga
cgc	Na ula pa napriso Juan daw gabautismo
cgc	pa kanen ta mga ittaw, Jesus i
cgc	gapabautismo man ki kanen. Pagtapos ta
cgc	bautismo, gapangamuyo Jesus i daw
cgc	Jesse an bata Obed na iya na amay Booz,
cgc	Pagsabat Jesus, padala Satanas kanen i
cgc	naan ta Jerusalem daw patindeg naan ta
cgc	pinakadatas na parti ta Timplo. Ambal
cgc	Satanas, “Tenged na kaon yan Bata Ta
cgc	Dyos, alin di mugpa ka
cgc	Alin ta Nazaret, gategbeng Jesus i naan
cgc	ta banwa na Capernaum na sakep man ta
cgc	Galilea. Na naan kanen i dya, kada
cgc	Adlaw Ta Pagpuay giling kanen i naan ta
cgc	balay tipunan aged magtudlo.
cgc	Isya adlaw, na Jesus i gatudlo ta mga
cgc	ittaw, anen dya pila na mga Pariseo daw
cgc	mga manugtudlo ta Mga Sinulat Moises
cgc	na gapamati man. Alin danen ta
cgc	lain-lain na mga banwa na sakep ta
cgc	Galilea daw alin man ta syudad
cgc	Jerusalem daw duma pa na mga banwa na
cgc	sakep ta Judea. Naan ki Jesus gaem an
cgc	ta Ginuo Dyos ta pagpaayad ta mga ittaw
cgc	Piro, nlaman Jesus iran an na isip.
cgc	Gambal kanen ta mama na lima din an
cgc	kimay, “Mindeg ka daw marani di.”
cgc	Pag-ambal Jesus, mama ya gaprani ki
cgc	kanen daw gatindeg naan ta tubangan ta
cgc	Mangamuyo kaw ta Dyos na magdayad
cgc	kaimtangan an ta mga ittaw na gangabay
cgc	na maglain kaimtangan nyo. Mangamuyo
cgc	kaw man para ta mga ittaw na gabuat ta
cgc	Tenged ta ake na inagian bilang upisyal
cgc	ta sundalo, nlaman ko gid na matuman
cgc	dayon imo an na ambal. Pamanduan a ta
cgc	mga upisyal na mas datas iran na
cgc	katengdanan kaysa ta ake na katengdanan
cgc	daw may pamanduan a man. Daw mag-ambal
cgc	a ta isya, ‘Miling ka unso,’
cgc	gapanaw dayon. Daw mag-ambal a ta duma,
cgc	‘Manaw ka ri,’ gaprani dayon. Daw
cgc	mag-ambal a ta suguon ko, ‘Ubraen no
cgc	ni,’ paubra din dayon.”
cgc	Iling man tan kyo yan tak ula kaw man
cgc	gyapon nalipay ki Juan na manugbautismo
cgc	daw ki yaken. Na Juan ya gapwasa daw
cgc	ula gainem ta bino, ambal nyo,
cgc	‘Naseddepan kanen ta malain na
cgc	Sabat Jesus, “Kyo na mga tinudluan ko
cgc	patagan ta Dyos ta pribiliyo na
cgc	maintindian nyo mga ula din pasugira
cgc	anay pa sa na parti ta iya na
cgc	pagdumala. Piro, duma na mga ittaw
cgc	patudluan ko parti ta iya na pagdumala
cgc	paagi ta mga isturya na paanggid aged,
cgc	Mama ya na padilian ta malain na mga
cgc	ispiritu gapangabay na muyog ki Jesus.
cgc	Piro, papauli kanen i Jesus daw
cgc	Na nlaman ta mga ittaw na gapanaw danen
cgc	Jesus, galutos danen an. Nalipay Jesus
cgc	i ta pagbaton ki danen daw patudluan
cgc	din parti ta pagdumala ta Dyos. Paayad
cgc	din daw kino ki danen may masakit.
cgc	Naan ta mga ittaw na gasugat ki danen
cgc	may mama na gaumaw ki Jesus. Ambal din
cgc	na bakod iya na kagi, “Mistro!
cgc	Tabangan a no! Lagen no anay bata ko i
cgc	na mama. Bugtong ko nang pa man ni na
cgc	Bisan iya tan na balay na maselleran
cgc	nyo, unaen nyo pag-ambal iling an ti,
cgc	‘Kabay pa na mabaton nyo katawwayan
cgc	Sunod na adlaw, Samaritano ya gaatag ta
cgc	darwa na sinsilyo na pilak  naan ta
cgc	tag-iya ta balay na dayunan daw gambal,
cgc	‘Asikasuon no kanen an. Daw magkulang
cgc	kwarta i ta imo na panggastos para ki
cgc	kanen, ta ake na pagbalik di bayaran ta
cgc	Daw kuntraen Satanas iya an na mga
cgc	sinakepan, dili magpadayon iya an na
cgc	pagdumala. Iling tan ambal ko tak
cgc	gambal kaw pa na papagwa ko mga malain
cgc	na ispiritu paagi ta gaem na alin ki
cgc	Tenged na padayad nyo mga lebbengan
cgc	danen, pakita nyo na naan ta inyo na
cgc	isip igo pabuat ta mga kaapuan nyo na
cgc	papatay danen mga prupita.
cgc	Lagen nyo mga uwak an. Ula danen an
cgc	gasabwag daw gaani! Ula man danen an
cgc	mga tabungos daw budiga! Piro, bui man
cgc	gyapon danen an tak Dyos gapakaan ki
cgc	danen. Simpri kyo mas impurtanti kaysa
cgc	Daw mabatyagan nyo na eyep ta angin
cgc	alin ta bagat, mambal kaw, ‘Madlaw
cgc	kani!’ Gadlaw man matuod.
cgc	Daw tag-iya an ta balay manirado en daw
cgc	magtrangka ta gangaan, naan kaw nang en
cgc	ta gwa magtindeg daw manuktok naan ta
cgc	sara na mangabay, ‘Sir! Paselleren
cgc	kay no!’ Magsabat tag-iya an, ‘Ara,
cgc	daw kino kaw yan a! Ula ko nlami daw
cgc	Ambal pa gid ta duma ya, ‘Dili a
cgc	kailing tak bag-o a nang kasal.’
cgc	Tenged kanen an ula en kwarta,
cgc	gaprisintar kanen an na mubra naan ta
cgc	isya na gistar dya. Pabaton kanen an
cgc	daw papadala naan ta uma aged magsagod
cgc	Yon man, daw dili kaw masaligan parti
cgc	ta manggad naan ta kalibutan i, dili
cgc	kaw man saligan ta Dyos ta matuod na
cgc	manggad naan ta langit.
cgc	Dili man pasalamatan kanen an ta iya na
cgc	amo tak patuman din nang sugo an ki
cgc	Gaisturya Jesus i ta paanggid parti ta
cgc	pagpangamuyo naan ta iya na mga
cgc	tinudluan aged itudlo ki danen na
cgc	kinanglan na pirmi danen an mangamuyo
cgc	daw dili man mataka.
cgc	Papadyo Jesus dusi an na apustulis alin
cgc	ta duma na mga ittaw na gakuyog man
cgc	aged isturyaen din na danen nang. Ambal
cgc	din ki danen, “Matian nyo gid ambalen
cgc	ko i ki kyo. Gapanaw ki na munta en
cgc	naan ta Jerusalem daw naan dya matuman
cgc	tanan na nasulat ta mga prupita anay pa
cgc	sa parti ki Kanen Na Alin Ta Langit Na
cgc	Natao Naan Ta Kalibutan.
cgc	Gambal ari i ki kanen, ‘Nyan dayad!
cgc	Miad ka gid man na suguon. Tenged
cgc	masaligan ka parti ta sise na kantidad,
cgc	tagan ta kaw ta katengdanan ta
cgc	pagdumala ta sampulo na banwa.’
cgc	Kyo tanan na gistar dyan patayen. Inyo
cgc	na syudad gubbaen danen na ula gid
cgc	bisan isya nang na bato ta padir daw
cgc	balay nyo mabilin na gasampaw pa naan
cgc	ta duma na bato. Masamad gid inyo na
cgc	syudad daw mapatay kaw tak ula nyo
cgc	paintindia upurtunidad na paatag ta
cgc	Dyos na luwasen kaw din.”
cgc	Nlaman Jesus na malain iran na tuyo daw
cgc	Pagkita din ta paatag ta bai, ambal
cgc	din, “Daw lagen, sise gid paulog an
cgc	ta pubri na balo. Piro, sugiran ta kyo
cgc	na mas bakod pa naatag din kaysa ta
cgc	naatag ta duma na mga ittaw
cgc	Maski marwad pa kalangitan an daw
cgc	kalibutan, ake i na mga ambal
cgc	magpadayon asta ta ula katapusan.”
cgc	Pagmati Jesus, ambal din, “Mga ari
cgc	daw mga manugdumala ta mga dili-Judio
cgc	gaabuso ta iran na pagdumala daw gusto
cgc	man na kalaen na manugtabang ta iran na
cgc	Adlaw-adlaw duma a ki kyo naan ta
cgc	Timplo, piro ula a nyo dya dakepa. Inyo
cgc	en na timpo anduni aged maimo plano nyo
cgc	tak uras en na patugutan manugdumala an
cgc	ta kalainan na kanen magbeet.”
cgc	Herodes daw Pilato dati gakuntraay. Ta
cgc	yon man na adlaw na Jesus an pabalik
cgc	Herodes naan ki Pilato, gaumpisa en
cgc	danen an ta pagmiaray.
cgc	Pabetang naan dapit ta apaw ta ulo din
cgc	sinulat na iling ti, YI ARI TA MGA
cgc	Piro, Pedro i galin dayon daw gadlagan
cgc	na miling naan ta lebbengan Jesus.
cgc	Pag-abot din dya, galeeb kanen i daw
cgc	sil-ingen selled an. Nakita din mga
cgc	tila nang en na lino na pamputos.
cgc	Pagkita din, guli kanen i na gakullaw
cgc	Paatagan danen kanen i ta sinugba na
cgc	Naan ta Jerusalem mga manugdumala ta
cgc	Ambal Natanael, “Aree! Ula gid an may
cgc	miad na alin ta Nazaret!”
cgc	Ta pagbannaw ki kanen ta uryan,
cgc	mademdeman ta iya na mga tinudluan iya
cgc	an na paambal na seled ta tallo na
cgc	adlaw patindegen din isab Balay Ta
cgc	Dyos. Gani, mapati gid danen an na
cgc	matuod ambal Jesus daw mga ambal parti
cgc	ki kanen naan ta sinulat na pulong ta
cgc	Ambal Juan, “Bay-an nyo nang. Daw ula
cgc	kanen paatagan ta Dyos ta katengdanan,
cgc	impusibli na iling an tan mabuat din.
cgc	Kyo na mga Samaritano ula kaw kakala
cgc	daw kino pasimba nyo. Piro, kami na mga
cgc	Judio, kala nay Dyos na pasimba nay tak
cgc	paagi ki kami na mga Judio ipaintindi
cgc	ta Dyos naan ta mga ittaw paagi an na
cgc	maluwas danen alin ta iya na silot na
cgc	Na gapanaw kanen na muli,  pasugat
cgc	kanen an ta mga suguon din daw
cgc	pasugiran na iya na bata ayad en.
cgc	Iling tan mabuat ko tak yaken i paryo
cgc	ta ake na Amay na mag-atag ta kabui na
cgc	ula katapusan tenged yaken na Bata din
cgc	paatagan din ta uturidad ta pag-atag ta
cgc	kabui na ula katapusan.
cgc	gambal ki Jesus, “May bata di na
cgc	kadala ta limma buok na tinapay  daw
cgc	darwa buok na sidda. Piro, nuon ta ni
cgc	ta iling san katamaen ta mga ittaw!”
cgc	Yi liag ta gapadala ki yaken: Ambligan
cgc	ko tanan na mga ittaw na patugyan din
cgc	ki yaken aged ula bisan isya ki danen
cgc	marwad ki yaken. Bannawen ko danen an
cgc	naan ta katapusan na adlaw
cgc	Sabat Simon Pedro ki Jesus, “Ginuo,
cgc	ula kay duma na dangepan daw dili, kaon
cgc	nang tak gatudlo ka parti ta kabui na
cgc	Basi dili kanen Pinili Ta Dyos tak
cgc	nlaman ta gid daw taga indi kanen an.
cgc	Daw mabot Pinili ya Ta Dyos, ula may
cgc	nalam daw taga indi kanen ya.”
cgc	Ambal danen ki Jesus, “Mistro, yi na
cgc	bai nadakep na gaintra ta mama.
cgc	Na gatudlo pa Jesus i ta mga ittaw naan
cgc	ta Timplo, gambal kanen naan ta mga
cgc	Judio na gapati ki kanen, “Daw
cgc	magpadayon kaw ta pagtuman ta ake na
cgc	tudlo, kyo matuod ko na mga tinudluan.
cgc	Tenged ta ambal Jesus, gatimod danen an
cgc	ta mga bato aged timbagen kanen an asta
cgc	na mapatay.  Piro, Jesus i galin dayon
cgc	naan ta mga ittaw daw gagwa kanen an ta
cgc	Sabat ta mama, “Ula ko nlami daw
cgc	ittaw ya na gapaayad ki yaken
cgc	makasasala. Basta nlaman ko na dati
cgc	yaken i bulag, piro anduni kakita
cgc	Pasuulan na manugbantay gadlagan tak
cgc	ula nang bali ki kanen mga karniro an
cgc	tenged kanen pasuulan nang na magbantay.
cgc	May mama na gamasakit na ngaran din
cgc	Lazaro na taga-Betania. Yon na Betania
cgc	banwa na naan dya gistar Maria daw iya
cgc	Mga Judio na galingaw ki Marta daw
cgc	Maria, gasunod man ki Maria tak nakita
cgc	danen na gadali-dali kanen na mindeg
cgc	daw manaw. Salig danen na Maria miling
cgc	ta lebbengan Lazaro aged naan dya magal.
cgc	Na naan Jesus ta Betania, gaanda Lazaro
cgc	daw iya na mga utod ta ispisyal na
cgc	yapon tak nalipay danen na gabot Jesus
cgc	an. Marta an gasirbi daw Lazaro i isya
cgc	ta mga gaduma ki Jesus na gakaan.
cgc	Mga ittaw na gatipon dya namatian man
cgc	danen gambal ya na naan ta langit. Duma
cgc	ki danen gambal, “Gadageeb,” daw
cgc	duma an a gambal, “May angil na
cgc	gaisturya ki kanen!”
cgc	Jesus i, nlaman din en na tanan na
cgc	uturidad paatag ta Dyos na iya na Amay
cgc	naan ki kanen daw kanen alin ta Dyos
cgc	daw malik man ta Dyos.
cgc	Na galin en Judas ki danen Jesus,
cgc	gambal Jesus i naan ta duma na mga
cgc	tinudluan, “Mabot en uras na Kanen i
cgc	Na Alin Ta Langit Na Natao Naan Ta
cgc	Kalibutan, mapakala kanen paagi ta iya
cgc	na kamatayen daw kino gid kanen i daw
cgc	paagi ki kanen mapakala man en daw kino
cgc	Isya na tinudluan Jesus na ngaran din
cgc	Judas may insa ki Jesus. -- Yi na Judas
cgc	dili Judas Iscariote. -- Gainsa Judas i
cgc	ki Jesus, “Ginuo, man-o tak naan no
cgc	nang ki kami ipakala gid imo an na
cgc	kaugalingen? Man-o tak dili no ipakala
cgc	imo an na kaugalingen naan ta tanan na
cgc	Pangabuton kaw ta mga gakuntra ki yaken
cgc	tak sakep kaw ki yaken daw dili man
cgc	danen kala gapadala an ki yaken.
cgc	“Umpisa ta adlaw na malik a naan ta
cgc	ake na Amay, dili kinanglan en na naan
cgc	kaw ki yaken mangabay ta bisan ino. Igo
cgc	gid na dili kaw en naan ki yaken
cgc	mangabay daw sugiran ta kyo na daw naan
cgc	kaw ta ake na Amay mangabay ta bisan
cgc	ino bilang mga sakep ki yaken, iatag
cgc	Gapadayon pa gid Jesus i ta iya na
cgc	pagpangamuyo, “Amay ko, gapangamuyo a
cgc	dili nang para ta mga tinudluan ko.
cgc	Gapangamuyo a man para ta mga ittaw na
cgc	magtuo ki yaken paagi ta tudlo ta mga
cgc	Man-o tak gainsa kaw ki yaken? Insaan
cgc	nyo mga ittaw an na kamati ki yaken tak
cgc	nlaman danen daw ino mga naambal ko.”
cgc	Ambal Pilato ki danen, “Kyo nang en
cgc	magdala ki kanen daw ilansang tak ula a
cgc	may nakita na sala para akusaran nyo
cgc	Piro, pag-abot danen ki Jesus, ula
cgc	danen pabalia iya na tiked tak nakita
cgc	danen na patay en kanen an.
cgc	Tenged ta ambal Jesus, giling Maria i
cgc	naan ta mga tinudluan Jesus daw gambal,
cgc	“Nakita ko Ginuo.” Pasugid man
cgc	Maria ki danen mga paambal Jesus ki
cgc	Ambal Jesus ki danen, “Manaw kaw di
cgc	Sabat Jesus, “Dili para ki kyo na
cgc	mlaman daw kan-o matabo tak Dyos an na
cgc	ake na Amay, kanen nang gid may
cgc	katengdanan ta pagtirmino ta mga timpo
cgc	Gatingala gid danen an daw gambal,
cgc	“Di' ba yi na mga gambal i
cgc	Tama na mga lengngessa tenged ta
cgc	Nlaman en daan David parti ta pagbannaw
cgc	ya ta Pinili Ta Dyos Na Mag-ari.  Gani,
cgc	gambal David ya na Pinili Ta Dyos Na
cgc	Mag-ari, dili kanen an pabay-an ta Dyos
cgc	naan ta Hades na lugar ta mga patay daw
cgc	dili man malunot iya na lawa.
cgc	Na mama an na nayad sigi ibit ki danen
cgc	Pedro daw Juan, tanan na mga ittaw naan
cgc	ta Timplo gadlagan na marani ki danen
cgc	naan ta lugar ta Timplo na paumaw na
cgc	Balkon Solomon daw mga ittaw an
cgc	Gambal a ki kyo na ula gid duma na
cgc	ittaw naan ta bilog na kalibutan na
cgc	makaluwas ki kiten alin ta silot ta ate
cgc	na mga sala daw dili, Jesus nang.”
cgc	Gambal Pedro i ki kanen, “Ananias,
cgc	man-o tak gapadaag ka naan ki Satanas
cgc	na magbula ka ta Dyos Ispiritu Santo?
cgc	Man-o tak patago no duma ya na kwarta
cgc	na bayad ta inyo na basak?
cgc	Pagmati ta mga mimbro ta Sanedrin ta
cgc	ambal danen Pedro, segeng gid iran na
cgc	kagilek daw gusto gid danen na patayen
cgc	Gambal Dyos an ki kanen, ‘Imo na mga
cgc	linai mag-istar naan ta isya pa na
cgc	lugar na dili iran daw danen an mga
cgc	istrangiro dya. Naan dya buaten danen
cgc	an na mga ulipen daw pabellayan ta usto
cgc	ta mga ittaw na naan dya keteb ta appat
cgc	Papangunaan Moises mga kalai din ya
cgc	pagwa alin ta Egipto. Na naan pa danen
cgc	ta Egipto, gabuat kanen an ta mga
cgc	katingalaan na pamatuod na kanen an
cgc	padala ta Dyos na iran na manugdumala
cgc	daw manugluwas. Iling tan pabuat din
cgc	naan ta lugar na Egipto, naan ta Dagat
cgc	Minog daw naan man ta lugar na ula
cgc	kabalayan na naan dya danen an seled ta
cgc	daw kalibutan an tungtungan ta ake na
cgc	Ta yon man na timpo, Dyos Ispiritu
cgc	Santo an ula pa nabaton ta bisan kino
cgc	ki danen. Nabautismuan nang danen an na
cgc	pamatuod na danen an gatuo ki Ginuo
cgc	tak iya na kabui unti ta kalibutan i
cgc	Gatingala gid tanan an na mga ittaw na
cgc	kamati ki kanen daw gainsa danen an,
cgc	“Di' ba yi mama na gapangabot daw
cgc	gapatay ta mga ittaw naan ta Jerusalem
cgc	na mga gatuo ki Jesus? Di' ba kanen i
cgc	giling di aged dakepen mga gatuo an daw
cgc	dleen danen an naan ta mga manugdumala
cgc	Na galin angil ya, paumaw Cornelio
cgc	darwa ta iya na mga suguon daw isya ta
cgc	iya na mga sundalo. Sundalo an dyusnon
cgc	daw saligan din man.
cgc	Nlaman nyo miad na balita na papasugid
cgc	ta Dyos ki kami na mga linai Israel
cgc	para mlaman ta daw ino na paagi na
cgc	patawaren ki din ta ate na mga sala.
cgc	Miad an na balita pasugid ki kiten
cgc	paagi ki Jesu-Cristo na Ginuo Ta Tanan.
cgc	Mga Judio na dili kumpurmi ta buat
cgc	Pedro naan ta Cesarea, pagmati danen ta
cgc	mga paambal Pedro, ula en danen an
cgc	gambal kuntra ki kanen. Gadayaw danen
cgc	an ta Dyos daw gambal, “Beet ambalen
cgc	anduni paatag man ta Dyos naan ta mga
cgc	dili-Judio upurtunidad an na magnelsel
cgc	daw dilian iran na mga sala aged
cgc	maangken man danen kabui na ula
cgc	Na sellem en, nataranta gid mga sundalo
cgc	an na gabantay naan ta prisuan tak ula
cgc	danen nalam daw ino natabo ya ki Pedro.
cgc	Piro, ta timpo Samuel, nangayo ame ya
cgc	na mga kaapuan ta ari na magdumala ki
cgc	danen. Tenged ta iran na pangayo,
cgc	paatag ta Dyos ki danen mama na ngaran
cgc	din Saulo. Kanen ya bata Cis na alin ta
cgc	linai Benjamin. Gaari kanen ya ki danen
cgc	ta kwarinta na taon.
cgc	na dili nyo gid mapatian
cgc	Gamungko kanen an na gamati ta paambal
cgc	Pablo naan ta mga ittaw parti ki Ginuo
cgc	Jesus. Pablo an, patan-aw din gid ta
cgc	miad mama an na dili kapanaw daw
cgc	namasmasan din na may pagsalig mama ya
cgc	Piro, gapati ki na kiten i naluwas
cgc	tenged ta dayad na kabebet-en Ginuo
cgc	Jesus ki kiten daw iling man tan kanen
cgc	naan ta mga dili-Judio.”
cgc	Na nabasa ta mga gatuo sulat ya,
cgc	nalipay gid danen an tenged ta minsai
cgc	na gapabiskeg gid ki danen.
cgc	Na paatubang Pablo i daw Silas naan ta
cgc	mga upisyalis, mga amo ya ta dlaga
cgc	gambal, “Yi na mga mama mga Judio daw
cgc	pagulo danen ate i na syudad.
cgc	Ta yon man na kilem na may gamo naan ta
cgc	syudad Tesalonica, papadala ta mga
cgc	gatuo danen an Pablo daw Silas naan ta
cgc	banwa Berea aged ilikaw ta gamo ya.
cgc	Pag-abot danen Pablo dya, giling danen
cgc	an naan ta balay tipunan ta mga Judio.
cgc	daw naan kanen dya gadayon daw gaubra
cgc	duma ki danen tak paryas nang danen an
cgc	ta pangabuian tenged gabuat danen ta
cgc	klasi-klasi na mga turda.
cgc	Na namatian ta mga gatuo paambal ya
cgc	Pablo, gapabautismo danen an na
cgc	pamatuod na danen an gatuo ki Ginuo
cgc	Ta uryan, napalineng gid man ta
cgc	sikritaryo ta syudad mga ittaw an.
cgc	Gambal kanen an, “Mga paryo ko na
cgc	banwaanen na taga-Efeso, tanan na mga
cgc	ittaw bisan indi nang, nalam danen an
cgc	na mga ittaw ta syudad i na Efeso
cgc	manug-ibit ta bantog na timplo na naan
cgc	dya pasimba dyusa an na Artemis daw
cgc	sagrado na bato na nulog naan alin ta
cgc	Piro, bisan ino pa matabo ki yaken, ula
cgc	bali, basta na matapos ko nang sirbisyo
cgc	na papabuat Ginuo Jesus ki yaken na
cgc	magsugid a ta miad na balita na alin ta
cgc	Dyos parti ki Jesus na papadala din na
cgc	May pila na mga gatuo na taga-Cesarea
cgc	na gakuyog man ki kami. Padala kay
cgc	danen naan ta balay Mnason na
cgc	taga-Cipre daw naan kay dya gadayon.
cgc	Mnason an isya ta mga una na gatuo ki
cgc	Natumba a naan ta basak daw may
cgc	namatian a na gambal ki yaken,
cgc	‘Saulo, Saulo, man-o tak papangabot a
cgc	Na nakala Pablo na duma an ki danen na
cgc	gatambong dya mga Saduseo daw duma an a
cgc	mga Pariseo, pabakod din iya an na kagi
cgc	na gambal ki danen, “Mga utod! Isya a
cgc	man na Pariseo daw ake na alinan na
cgc	kaapuan mga Pariseo man. Anen a di
cgc	anduni ta pausayan i tenged gapati a na
cgc	mga patay an bannawen ta Dyos.”
cgc	gambal kanen an, “Lagen ko imo an na
cgc	kaso daw mag-abot en mga Judio na
cgc	gaakusar ki kaon.” Dayon, gasugo
cgc	kanen an na ibetang Pablo i naan ta
cgc	palasyo Herodes daw pabantayan.
cgc	Naan dya, mga manugdumala na mga pari
cgc	daw mga Judio na may datas na
cgc	katengdanan gasugid ki kanen ta mga
cgc	akusar danen kuntra ki Pablo.
cgc	“Nlaman ta tanan na mga Judio daw ino
cgc	ake na kabui daw batasan alin na sise a
cgc	pa asta anduni bisan naan a ta ake na
cgc	kaugalingen na banwa daw naan man ta
cgc	Gasakay kay ta bakod na sakayan na
cgc	di-layag na naan alin ta Adrumentina na
cgc	magbyai na miling ta mga dungkaan na
cgc	pantalan naan ta prubinsya Asia.
cgc	Galarga kay alin ta pantalan Cesarea.
cgc	Gakuyog man Aristarco an na isya na
cgc	taga-Tesalonica na isya na syudad naan
cgc	ta prubinsya Macedonia.
cgc	Tenged ta ambal Pablo, pautod ta mga
cgc	sundalo mga kalat an na naigot naan ta
cgc	buti daw pabuy-an na manod.
cgc	Piro, na dili miag mga Judio an na
cgc	buy-an a, napilitan a ta pagdangep naan
cgc	ta pangulo ta Roma, bisan pa na ula a
cgc	may iambal na kuntra ta ake na mga
cgc	Beet ko ambalen na kiten magtabyangay
cgc	na magpalig-en ta pagtuo ta kada isya.
cgc	Piro, mga ittaw an a na gasunod ta iran
cgc	na kaugalingen na liag daw imbis na
cgc	pasunod danen kamatuuran an parti ta
cgc	Dyos pasunod danen iran an na liag na
cgc	magbuat ta malain, maageman gid danen
cgc	segeng na silot daw kagilek ta Dyos.
cgc	Basi may mga pilusupo na ittaw na
cgc	mag-ambal na daw magbuat ki ta malain,
cgc	miad tak daw mga ittaw magkumparar ki
cgc	kiten naan ta Dyos, simpri makita ta
cgc	mga ittaw na Dyos an matareng gid. Basi
cgc	ambalen man ta mga pilusupo na tenged
cgc	makita na Dyos an matareng gid paagi ta
cgc	ate na mga buat na malain, dili igo na
cgc	sintinsyaan ki din parti ta ate na mga
cgc	buat na malain. Paambal ko nang daw ino
cgc	isip ta mga pilusupo.
cgc	Dyos an dili nang iya ta mga Judio tak
cgc	kanen Dyos man ta mga dili-Judio. Kanen
cgc	Dyos ta tanan na mga ittaw
cgc	Nasulat ambal na ya para man ki kiten
cgc	na pakabig na matareng tenged gatuo ki
cgc	ta Dyos na gabannaw ki Jesus na ate na
cgc	Tenged kiten i paryo na napatay duma ki
cgc	Cristo, gapati ki na paatagan ki man ta
cgc	bag-o na kabui na paryo na kiten i
cgc	pabannaw duma ki kanen.
cgc	Kaysan, dili ko maintindian ake na
cgc	kaugalingen. Mga liag ko na buaten,
cgc	dili ko mabuat. Piro, mga malain na
cgc	dili ko liag buaten, yon ake na pabuat.
cgc	na mabot adlaw na danen an malibri alin
cgc	ta kamatayen na dili en danen an
cgc	malunot o masamad, daw bag-uon din man
cgc	danen an na duma ta iya na mga bata.
cgc	Dili nang nyan, isipen ta paambal ta
cgc	Dyos ki Rebeca na sawa ta ate na
cgc	kaapuan na Isaac parti ta iran na mga
cgc	“Bisan pa mga linai Israel magtama
cgc	Isipen nyo daw ino pa nasulat an
cgc	Moises. Nasulat din iling ti:
cgc	Na mga linai Israel ula pabaton paagi
cgc	an na naan ta plano ta Dyos na danen an
cgc	maluwas, mga dili linai Israel may
cgc	upurtunidad na marani ki kanen. Ino pa
cgc	gid taan daw mga linai an Israel malik
cgc	ki kanen? Daw malik danen an, bakod gid
cgc	na kalipay na paryo ta may napatay na
cgc	kabigen kanen an na may utang naan ta
cgc	Dapat ula kaw pirmi utang naan ta bisan
cgc	kino. Piro, may isya na paryo utang na
cgc	pirmi ta paisip na dapat bayaran na yon
cgc	man dapat ki maggugmaay naan ta kada
cgc	isya tak daw gugmaen ta mga paryo ta na
cgc	ittaw, gatuman ki ta mga sugo na naan
cgc	ta Mga Sinulat Moises.
cgc	Miad pa daw dili kaw nang en maan ta
cgc	karni daw mag-inem man ta bino daw yon
cgc	nang man tenaan na makasala inyo an na
cgc	Naan ki kanen iran na paglaem.”
cgc	Ipakamusta a nyo man naan ta tanan na
cgc	mga gatuo na gatipon-tipon naan ta iran
cgc	Aquila. Ipakamusta a nyo man ta
cgc	palangga ko na arey na Epeneto. Kanen
cgc	una na gatuo ki Cristo naan ta
cgc	Palig-enen pirmi ta Dyos inyo an na
cgc	pagtuo asta ta katapusan na adlaw aged
cgc	ula may masaway ki kyo naan ta adlaw na
cgc	mabot ate an na Ginuo Jesu-Cristo na
cgc	mag-ukom ta tanan na mga ittaw.
cgc	Iling tan ake na pagwali aged magtuo
cgc	kaw ki Cristo tenged ta gaem ta Dyos,
cgc	dili tenged ta dayad matian na mga
cgc	ambal na alin ta ittaw na maalam.
cgc	Daw kino na gapadayon ta tudlo parti ki
cgc	Cristo na iya na ubra paryo ta mga
cgc	sangkap na natistingan en naan ta apoy
cgc	na ula man nasunog daw padapat man ta
cgc	sagad na karpintiro naan ta pundasyon,
cgc	may nabaton kanen an na dayad na bales
cgc	naan ta adlaw ta pag-ukom Cristo.
cgc	Daw miling a dyan ki kyo, ino liag nyo
cgc	na buaten ko? Daw dili nyo dilian
cgc	malain nyo na mga buat, kinanglan na
cgc	sawayen ta kyo. Piro, daw dilian nyo
cgc	en, magpakita a ki kyo ta ake na
cgc	pagpalangga daw miad na kabebet-en.
cgc	Anduni sabaten ko inyo na sulat kan-o
cgc	ki yaken. Una, may laygay a parti ta
cgc	inyo na ambal, “Miad daw dili ki nang
cgc	Tenged danen an may sawa, tama iran na
cgc	isipen: makapalipay an ta Ginuo daw
cgc	makapalipay man an ta iran na sawa. May
cgc	isya pa na alimbawa, mga bai na ula
cgc	sawa, pwidi na iran na nakem naan gid
cgc	ta pagsirbi ta Ginuo tak ula danen duma
cgc	na isipen daw dili, iran na pagtuman ta
cgc	kabebet-en ta Ginuo bilang mga ittaw na
cgc	iya gid maskin ino pa iran na buat daw
cgc	isip. Piro, naan ta nakem ta mga bai na
cgc	may sawa pagpangita an ta pangabui daw
cgc	mga makapalipay an ta iran na sawa.
cgc	Paryo kay man ta mga ittaw na gasabwag
cgc	ta binni daw gapaabot na danen an may
cgc	anien man. Tenged gasugid kay ki kyo ta
cgc	miad na balita parti ki Cristo daw kyo
cgc	kabaton man ta mga kaayaran na alin ta
cgc	Dyos, simpri may matareng kami i na
cgc	tabangan nyo ta ame na kinanglanen.
cgc	Gani, mga pinalangga ko, dili kaw
cgc	magsirbi ta mga dyos-dyusan. Likawan
cgc	Piro, bilang mga sakep ta Ginuo kiten
cgc	tanan paryo nang, bisan bai man daw
cgc	mama, tak bai kinanglan ta mama daw
cgc	mama kinanglan man ta bai.
cgc	May lain-lain man na mga papabuat ki
cgc	kiten na ubra para ta pagsirbi naan ta
cgc	Dyos, piro isya nang na Dyos na gaatag
cgc	ta mga abilidad naan ta tanan na mga
cgc	gatuo para matuman iya na papabuat ki
cgc	Dili lain ate na ugali daw ula ki man
cgc	gaisip ta ate nang na kayaran. Dili ki
cgc	magileken daw ula ta man pademdem mga
cgc	sala an ta duma kuntra ki kiten.
cgc	“Mag-ambal a naan ta yi na mga ittaw
cgc	Na kanen an nabannaw en, gapakita kanen
cgc	ki Cefas  daw sunod gapakita man naan
cgc	ki danen tanan na mga apustulis.
cgc	Basi may ittaw na ta iya na pagkuntra
cgc	ta pagpati na mga napatay mabannaw
cgc	mag-insa, “Ino paagi na mabannaw mga
cgc	napatay? Ino sura lawa danen?”
cgc	Plano ko na miling a dyan ki kyo naan
cgc	ta Corinto, piro bag-o a miling dyan
cgc	mapit a anay naan ta mga gatuo naan ta
cgc	prubinsya Macedonia.
cgc	Paluwas kay din alin ta piligro ta
cgc	kamatayen daw sigurado kay na iling man
cgc	tan gyapon buaten din para ki kami.
cgc	Naan kay gid ki kanen gasalig na
cgc	magpadayon kanen na magluwas ki kami
cgc	Basi salig nyo na gadayaw kay isab ta
cgc	ame na kaugalingen naan ta ake i na
cgc	sulat para batunon kay nyo. Dili
cgc	kinanglan na may sulat pa na ipakala
cgc	kay naan ki kyo para batunon kay nyo
cgc	paryo ta pabuat ta duma na mga ittaw.
cgc	Dili man kinanglan na mangayo kay ki
cgc	kyo ta sulat parti ta ame na ubra para
cgc	ipakala kay naan ta mga ittaw na naan
cgc	ta duma na mga lugar.
cgc	Gaprusigir kay gid na magsugid ta miad
cgc	na balita tenged ame an na pagsalig
cgc	naan ta Dyos paryo ta pagsalig Ari
cgc	David anay pa sa na gasulat kanen ta
cgc	iling ti, “Gasalig a naan ta Dyos daw
cgc	yon tenaan na yaken i gaambal.”
cgc	daw patabangan ta kyo aged maluwas kaw
cgc	alin ta silot ta inyo na mga sala.”
cgc	Nlaman ko na lig-en gid en inyo an na
cgc	pagtuo daw nyan na padayaw ko kyo yan
cgc	naan ta ake na mga duma. Yon man tenaan
cgc	na bisan naagian ko mga kabellay,
cgc	biskeg pa man gyapon ake na nakem daw
cgc	bakod man ake na kalipay tenged ki kyo.
cgc	ula man gyapon gasubla.
cgc	Yi ake na pangabay: Dili kaw magbuat ta
cgc	malain daw bag-uon nyo inyo na batasan
cgc	tak liag ko na daw mabot a dyan, dili
cgc	en kinanglan na ipakita ko pa ake na
cgc	kaiseg ta pagsaway ki kyo. Piro, mga
cgc	ittaw dyan na gambal na ame na buat daw
cgc	tuyo paryo ta buat daw tuyo ta mga
cgc	ittaw na ula gapati ta Dyos, sigurado
cgc	na sawayen ko gid danen an.
cgc	Dili kaw magtingala na danen an
cgc	gapakuno-kuno nang na danen an mga
cgc	apustulis tak Satanas na pinakamalain
cgc	ta tanan kanen an mismo gapakuno-kuno
cgc	nang na kanen an matareng na angil na
cgc	Gani, ta ake na pagsirbi ki Cristo,
cgc	nalipay a na naagian ko na nakulangan a
cgc	ta sarang ta ake na ubra, painsultuan
cgc	a, segeng gid ake na mga kabellay,
cgc	papangabot a daw naagian ko man mga
cgc	makaadlek na natabo. Nalipay a na iling
cgc	tan ake na mga inagian tak ta mga
cgc	inagian na dili ko masarangan, naan dya
cgc	nlaman ko na masarangan ko man paagi ta
cgc	Kabay pa na Dyos an dayawen asta ta ula
cgc	Iran nang na papangayo ki kami na
cgc	padayunon nay pagtabang an naan ta mga
cgc	imol na yon man liag ko gid na buaten.
cgc	Tenged iling tan ake na paambal parti
cgc	ta Mga Sinulat Moises, basi may
cgc	mag-insa daw ino gid tuyo ta Dyos ta
cgc	iya na pag-atag ta mga sugo din na naan
cgc	ta Mga Sinulat Moises. Sabat ko na
cgc	paatag din para mlaman ta mga ittaw na
cgc	kasala gid danen an. Tuyo din parti ta
cgc	Mga Sinulat Moises magpadayon asta nang
cgc	ta timpo na mabot linai an Abraham na
cgc	yon man linai an na napangakuan ta Dyos
cgc	ta paryo na pangako ya ki Abraham.
cgc	Paatag ta Dyos iya na mga sugo paagi ta
cgc	iya na mga angil daw paintriga din man
cgc	naan ki Moises na isya na gapatengnga
cgc	ta mga ittaw daw ta Dyos.
cgc	Kyo yan na pakabig ko na pinalangga ko
cgc	na mga bata, segeng gid na kabellay na
cgc	naagian ko kan-o para ki kyo aged
cgc	magtuo kaw ki Cristo. Yaken i paryo ta
cgc	isya na inay na gabatyag ta segeng na
cgc	sakit ta iya na pagbata. Anduni, iling
cgc	man tan isab ake na pamatyag daw dili a
cgc	man mapaamtang asta na sigurado a na
cgc	lig-en kaw en ta inyo na pagtuo ki
cgc	Cristo daw gasunod kaw gid ta iya na
cgc	Mga utod ko, kyo yan mga kabaton ta
cgc	upurtunidad na paatag ta Dyos na kyo
cgc	yan librien Cristo alin ta pagpatuman
cgc	ki kyo ta mga sugo na naan ta Mga
cgc	Sinulat Moises. Piro, dili beet ambalen
cgc	na tenged libri kaw en, pwidi kaw
cgc	magbuat ta bisan ino na sunod ta inyo
cgc	na kaugalingen na liag. Dapat magsirbi
cgc	kaw na may pagpaebes naan ta kada isya
cgc	tenged ta inyo na paggugmaay.
cgc	Kabay na umpisa anduni, ula en inta
cgc	bisan kino na mag-atag ki yaken ta
cgc	prublima paagi ta iya na tudlo na dili
cgc	igo daw dili man paryo ta ake na
cgc	patudlo tak nlaman nyo gid na tama na
cgc	mga ulat naan ta ake na lawa tenged na
cgc	pasakit a ta mga gakuntra ki yaken ta
cgc	ake na pagdipindir ta kamatuuran na
cgc	tudlo parti ki Jesus.
cgc	Kiten i paryo man na pabannaw duma ki
cgc	Cristo daw papungko na magdumala duma
cgc	ki kanen naan ta langit tak kiten sakep
cgc	Kanen Dyos na alinan ta tanan na mga
cgc	angil na naan ta langit daw kiten tanan
cgc	na naan ta kalibutan i.
cgc	Sigurado a na nlaman nyo gid parti ki
cgc	Cristo daw sakep kaw en ki kanen.
cgc	Natudluan kaw gid ta kamatuuran na alin
cgc	Dili kaw man magparyo ta ittaw na
cgc	buang-buang. Dapat intindien nyo ta
cgc	usto daw ino gid liag ta Ginuo.
cgc	Iling ti mga paagi na mag-anda kaw na
cgc	paryo ta sundalo na gatindeg daw listo
cgc	gid na magtubang ta gira: Magpati kaw
cgc	ta kamatuuran na alin ta Dyos na paryo
cgc	ta tagkes na naan en ta awak ta sundalo
cgc	na beet ambalen na kanen anda en.
cgc	Sunuron nyo pamatasan na igo ta ittaw
cgc	na matareng na paryo ta pangsagang ta
cgc	lawa ta sundalo na pasuot din para dili
cgc	tak nlaman ko na bisan ino pa ake na
cgc	maagian naan ta prisuan i malibri a man
cgc	gyapon tenged ta inyo na pagpangamuyo
cgc	daw tenged man ta Dyos Ispiritu Santo
cgc	na papaubay Jesu-Cristo ki yaken.
cgc	Gasalig a ki Ginuo Jesus na ta dili
cgc	nang en lugay Timoteo i pailingen ko ki
cgc	kyo dyan aged malipay ake na nakem na
cgc	malik kanen di na magsugid ki yaken
cgc	Sigurado na maageman danen segeng gid
cgc	na silot ta Dyos. Daw ino nang na liag
cgc	ta iran na kaugalingen papagustuan nang
cgc	danen tak iran na mga liag pabuat danen
cgc	na iran na dyos. Pabugal man danen iran
cgc	na mga pabuat na makagayya. Paisip nang
cgc	an danen parti ta kabui naan ta
cgc	Gapasalamat kay ki kanen tenged
cgc	nabalitaan nay na gatuo kaw ki
cgc	Jesu-Cristo daw gagugma kaw gid ta
cgc	tanan na mga ittaw na iya ta Dyos.
cgc	Liag ko na dili kaw madala ta dili igo
cgc	na tudlo tak ake na nakem naan ki kyo
cgc	bisan ula a dyan daw nalipay a tenged
cgc	gaisyaay kaw gid daw lig-en man en inyo
cgc	na pagtuo ki Cristo.
cgc	Gani, tenged na kiten papili ta Dyos na
cgc	iya gid na mga ittaw na papalangga din,
cgc	dapat terek ta ate na nakem na
cgc	magtabang ta mga gakinanglan ta kaluoy
cgc	daw dapat miad ki, mapainebesen, miad
cgc	ate na kabebet-en, mapasinsyaen
cgc	Ambalen nyo ki Arquipo na tumanen din
cgc	gid papabuat ta Ginuo ki kanen.
cgc	Mga utod nay, na papalin kay dyan ta
cgc	mga ittaw na gakuntra ki kami, sikad
cgc	gid ame na kasebe tenged gulpi kay
cgc	pabelag ki kyo na ame na nabatyagan
cgc	paryo ta nabatyagan ta bata na gulpi
cgc	pabelag naan ta iya na ginikanan. Ula
cgc	nang lugay pagtapos ta pagpalin ki
cgc	kami, gatingwa kay gid na magkitaay ki
cgc	isab tak nidlaw kay gid ki kyo. Bisan
cgc	ula kay dyan anduni na duma ki kyo, ame
cgc	na nakem naan pa man gyapon ki kyo.
cgc	Yi na tudlo nay ki kyo alin ki Ginuo
cgc	Jesus: Naan ta adlaw na mabot kanen,
cgc	kiten i na mga gatuo na bui pa ta yon
cgc	man na adlaw dili ki muna na magsugat
cgc	ki kanen kaysa ta mga gatuo ya na
cgc	Tenged ta ake na katengdanan na atag ta
cgc	Ginuo, gapangabay a ki kyo na basaen
cgc	nyo yi na sulat naan ta tanan na mga
cgc	Kabay pa na magpadayon kanen na
cgc	magpalig-en ta inyo na nakem daw
cgc	tabangan kaw din aged pirmi miad tanan
cgc	nyo na mga buat daw ambal.
cgc	Igo na tudlo sunod ta miad na balita na
cgc	pasalig ta Dyos ki yaken para isugid
cgc	ko. Kanen Dyos na Makagagaem daw
cgc	Dapat kanen an dili bag-o nang gatuo ki
cgc	Jesu-Cristo tak basi magpabugal nang
cgc	kanen ta iya na kaugalingen daw silutan
cgc	kanen ta Dyos tenged ta iya na
cgc	pagpabugal paryo ta silot ki Satanas.
cgc	Padayon no na gamiten abilidad an ta
cgc	pagsirbi naan ta Dyos na atag din ki
cgc	kaon paagi ta pagbindisyon ki kaon ta
cgc	mga gapanguna ta mga gatuo na
cgc	patungtong danen iran an na lima naan
cgc	ta imo na ulo daw isya ki danen gambal
cgc	ta papaintindi ta Dyos Ispiritu Santo
cgc	ki kanen parti ta imo na abilidad.
cgc	Ake i na paambal ki kaon itudlo no daw
cgc	ipatuman naan ta mga gatuo dyan.
cgc	Dyos an, kanen galuwas ki kiten alin ta
cgc	silot ta ate na mga sala daw gaatag ta
cgc	upurtunidad na buaten ki din na iya na
cgc	mga ittaw na gatuman gid ki kanen.
cgc	Paluwas ki din daw pabuat na iya na mga
cgc	ittaw dili tenged ta miad ta na mga
cgc	buat. Paluwas ki din tenged iling tan
cgc	iya na plano daw tenged man ta dayad
cgc	din na kabebet-en. Alin ta una na timpo
cgc	bag-o din pabuat kalibutan i, plano din
cgc	daan na paagi ta mga buat Jesu-Cristo
cgc	ipakita din dayad din na kabebet-en
cgc	Ake i na mga tudlo ipademdem no pirmi
cgc	ta mga gatuo dyan. Paandaman no danen
cgc	an na dili en magdiskasay parti ta mga
cgc	papatian daw kaugalian na dili sunod ta
cgc	kamatuuran na miad na balita tenged ula
cgc	may makamang na miad bisan kino na
cgc	gamati daw nlaman man ta Dyos tanan
cgc	danen na pabuat. Daw mamatian ta duma
cgc	na mga ittaw pagdiskasay na ula pulos,
cgc	maguluan iran na isip daw masamad iran
cgc	Timoteo, may sugo a pa ki kaon na dapat
cgc	tumanen no gid tenged Dyos an daw
cgc	Jesu-Cristo man na mag-ukom ta mga
cgc	ittaw, bui daw patay, daw kino matareng
cgc	daw dili matareng, nalam danen daw ino
cgc	sugo ko ki kaon. Tenged man na dali
cgc	nang mabot adlaw na magpakita
cgc	Jesu-Cristo na mag-umpisa ta iya na
cgc	pagdumala bilang ari ta tanan, dapat
cgc	tumanen no gid sugo ko i. Yi ake na
cgc	Impurtanti na dayad batasan ta ittaw na
cgc	magpanguna ta mga gatipon-tipon na
cgc	gatuo tak iya na ubra pasalig ta Dyos
cgc	ki kanen. Gani, dapat kanen an dili
cgc	ittaw na gusto na pirmi iya nang na
cgc	liag masunod an. Dapat dili lipo iya na
cgc	nakem, dili kanen an palainem, dili
cgc	abtik lima din na maniro daw ula kanen
cgc	gagamit ta malain na paagi aged
cgc	Sikad tama na mga kaayaran paatag din
cgc	ki kiten paagi ta Dyos Ispiritu Santo
cgc	na papadala din ki kiten tenged ki
cgc	Jesu-Cristo na ate na Manluluwas.
cgc	Filemon na utod ko, daw maimo nang,
cgc	tumanen no ake na pangabay parti ki
cgc	Onesimo tenged isya ki nang ta pagtuo
cgc	ta Ginuo. Lipayen no ake na nakem
cgc	bilang imo na utod ki Cristo.
cgc	na mas pa ta katengdanan daw kalipay
cgc	daw paatagan ta datas na katengdanan
cgc	Cristo an a, masaligan kanen ta iya na
cgc	pagdumala ta mga ittaw na iya ta Dyos,
cgc	piro tenged kanen an Bata Ta Dyos, dili
cgc	manugsirbi nang kanen an. Kiten i mga
cgc	ittaw na iya ta Dyos, piro dapat
cgc	magpadayon ki ta ate na pagsunod ki
cgc	kanen na ula adlek daw magpadayon ki
cgc	man ta ate na pagsalig ta mga pangako
cgc	Bisan tama na mga kaapuan ta anay pa sa
cgc	ula kaangken ta dayad na kaimtangan na
cgc	may kapuayan na alin ta Dyos, padayon
cgc	man gyapon pangako din ya na may
cgc	kapuayan na para ta mga ittaw an na
cgc	gapati ki kanen. Piro, dapat mag-amblig
cgc	ki gid na ula bisan isya ki kyo dili
cgc	magpati ki kanen na yon man tenaan na
cgc	dili nyo maangken iya na pangako.
cgc	Ula ittaw na gapili para ta iya na
cgc	kaugalingen na kanen an tagan ta
cgc	katengdanan na pinakadatas na pari.
cgc	Dyos nang gapili ki kanen paryo man ta
cgc	pagpili din ki Aaron na una na
cgc	pinakadatas na pari.
cgc	daw patamaen ko gid imo na mga linai.”
cgc	daw dili en maisab iya an na ambal,
cgc	daw naan ta iran na tagipusuon aged
cgc	terek iran na pagsunod.
cgc	Nabetang naan ta Mga Sinulat Moises na
cgc	bisan kino na gabuat kuntra ta mga
cgc	sunuron na nasulat dya pabilang na
cgc	“dili-limpyo”  na yon man dili
cgc	pwidi magduma ta pagsimba naan ta Dyos.
cgc	Piro, daw wisikan kanen an ta pari ta
cgc	lengngessa ta kanding daw turo na baka
cgc	daw sabwagan ta abo ta paalad na tinday
cgc	na baka na bai, bilangen kanen an na
cgc	“limpyo” na yon man pwidi magduma
cgc	ta pagsimba naan ta Dyos.
cgc	Daw iling tan silot na para ta mga
cgc	ittaw na dili en miag magtuman ta Mga
cgc	Sinulat Moises, sigurado gid na mas
cgc	beg-at pa silot na dapat maageman ta
cgc	mga ittaw na gatalikod ta Bata Ta Dyos.
cgc	Iran na buat daw ambal insulto ki kanen
cgc	na paryo kanen an pautad-utaran danen.
cgc	Pabilang danen na ula pulos lengngessa
cgc	din an na kalig-enan ta bag-o na
cgc	kasugtanan na kanen napatay bilang alad
cgc	daw paagi man na danen an palimpyuan ta
cgc	iran na mga sala daw pabuat na mga
cgc	ittaw na iya ta Dyos. Ta iran na
cgc	pagtalikod ta Bata Ta Dyos, papakalain
cgc	man danen Dyos Ispiritu Santo na pirmi
cgc	Mga ittaw an na iling tan iran na ambal
cgc	parti ta iran na kaugalingen, nlaman ta
cgc	na danen an galaem ta timpo na naan
cgc	danen ta lugar na iran gid na banwa na
cgc	Naagian nyo mga kabellay tenged ta
cgc	makasasala na mga ittaw, piro ta inyo
cgc	na pagbatok ki danen ula pa gid ki kyo
cgc	Anay pa sa na kanen an gambal alin ta
cgc	Bukid Sinai, galinog kalibutan i tenged
cgc	ta iya na kagi. Piro anduni, gangako
cgc	kanen an naan ta iya na sinulat na
cgc	pulong, “Isya pa bisis yegyegen ko
cgc	kalibutan i, piro dili nang kalibutan
cgc	i, yegyegen ko man kalangitan.”
cgc	Liag ko na mlaman nyo na Timoteo an na
cgc	ate na utod ki Cristo kanen an napagwa
cgc	en ta prisuan. Daw mabot dayon kanen an
cgc	di, pakuyugon ko kanen an daw miling a
cgc	Mga utod ko, kyo yan mga gatuo ta ate
cgc	na Ginuo Jesu-Cristo na naan ki kanen
cgc	daw ino naan ta Dyos. Tenged kyo yan
cgc	mga gatuo, dapat ta inyo na pagtratar
cgc	ta mga paryo nyo na gatuo ula kaw may
cgc	palabi tenged ta inyo na makita ki
cgc	Iling man tan ate i na dila, maskin
cgc	sise nang, gadala ki kiten na tama na
cgc	mga ittaw masakitan ta beet tenged ta
cgc	ate na ambal. Isipen nyo parti ta apoy.
cgc	Bisan lapad gid na kakauyan pwidi
cgc	masunog alin ta sise nang na apoy.
cgc	Yi dapat nyo iambal, “Daw pagbeet ta
cgc	Ginuo, bui ki pa daw ate man na buaten
cgc	iling ti o iling tan.”
cgc	Piro, paagi ta mga pagtilaw
cgc	mapamatuuran na terek gid ta inyo na
cgc	tagipusuon inyo na pagtuo. Isipen nyo
cgc	parti ta blawan. Bisan blawan an pwidi
cgc	masamad, patistingan ta mga bato an na
cgc	blawan paagi ta pag-init naan ta apoy
cgc	para mlaman daw matuod gid na blawan.
cgc	Iling man tan, inyo an na pagtuo na mas
cgc	impurtanti kaysa ta blawan kinanglan na
cgc	mapamatuuran. Daw inyo na pagtuo lig-en
cgc	bisan maagian nyo pa mga pagtilaw,
cgc	malipay gid Dyos ki kyo naan ta adlaw
cgc	na Jesu-Cristo magpakita daw makala ta
cgc	tanan daw kino gid kanen an. Ipalabet
cgc	kaw man ta Dyos ta datas din na
cgc	katengdanan daw lipay gid kanen an na
cgc	ipakala na kyo yan iya na mga ittaw.
cgc	Kyo yan paatagan ta bag-o na kabui daw
cgc	kyo yan paryo ta mga sangkap na bato.
cgc	Na gaprani kaw ta Ginuo, kyo yan paryo
cgc	mga sangkap na bato na padapat ta Dyos
cgc	naan ta pamag-ang na bato ta iya na
cgc	pagbuat ta istaran na iya gid. Iya na
cgc	pabuat para kyo yan naan nang ki kanen
cgc	magsirbi paryo ta mga pari daw para man
cgc	mag-alad kaw naan ki kanen paagi ki
cgc	Jesu-Cristo ta mga alad na makapalipay
cgc	Dati na ula kaw pa gatuo, “paryo kaw
cgc	ta mga karniro na gapanaw daw
cgc	nataring.”  Piro anduni, paryo kaw ta
cgc	mga karniro na naan en ta manugbantay
cgc	na gaamblig ki danen tenged gaprani kaw
cgc	en ki Cristo na ate na Manugbantay.
cgc	Danen an mga ula gapati ta Dyos naan ta
cgc	timpo Noe. Na gabuat pa Noe ya ta arka,
cgc	lawig pagtagad ta Dyos aged danen an
cgc	matagan din ta timpo para magpati ki
cgc	kanen. Piro, wallo nang gid na ittaw
cgc	gasakay ta arka daw naluwas danen alin
cgc	ta silot ta Dyos tenged ta anaw na waig
cgc	an galapaw ta bilog na kalibutan.
cgc	piro patabangan din mga ittaw na
cgc	Impurtanti gid ta tanan na maintindian
cgc	nyo na naan ta sinulat na pulong ta
cgc	Dyos ula may pasaysay na sunod ta
cgc	kaugalingen na pag-intindi ta ittaw
cgc	Paagi man ta iya na ambal gapadala
cgc	kanen ta anaw na galapaw ta bilog na
cgc	kalibutan anay pa sa daw pasamad tanan
cgc	na naan ta kalibutan i.
cgc	Mga pinalangga ko, ake i na sugo ki kyo
cgc	dili bag-o na sugo tak nlaman nyo en
cgc	alin kan-o na bag-o kaw nang pa gatuo.
cgc	Ake i na sugo paryo man gyapon ta sugo
cgc	ya ta Ginuo na patudlo kan-o ki kyo na
cgc	Piro, mga ittaw na gapadayon ta pagbuat
cgc	ta sala, gasunod danen an ta gadumala
cgc	an ki danen na yon man Satanas na alin
cgc	pa ta una gapadayon ta pagbuat ta sala.
cgc	Nlaman ta na Cristo an na Bata Ta Dyos
cgc	papadala ta Dyos naan ta kalibutan i
cgc	aged gubbaen Cristo mga buat an Satanas.
cgc	Nakita nay kanen an na Bata Ta Dyos daw
cgc	yon na gasugid kay ta mga ittaw na
cgc	matuod na papadala ta Dyos Amay iya an
cgc	na Bata aged iya an na Bata manluluwas
cgc	para ta tanan na mga ittaw ta bilog na
cgc	Yaken i na gasulat ki kaon isya ta mga
cgc	gapanguna ta mga gatuo. Gapangamusta a
cgc	ki kaon na pataa nay na bai na isya na
cgc	papili ta Dyos daw gapangamusta a man
cgc	ta imo na mga bata. Pagugma ko gid kyo
cgc	yan sunod ta kamatuuran na patudlo ki
cgc	kiten parti ta kabebet-en ta Dyos. Dili
cgc	nang yaken gagugma ki kyo. Gagugma man
cgc	ki kyo tanan na mga ittaw na gapati ta
cgc	Mga palangga ko na utod, liag ko gid
cgc	inta na yaken i magsulat ki kyo parti
cgc	ta mga kaayaran na ate na nabaton alin
cgc	ta Dyos ta iya na pagluwas ki kiten na
cgc	mga gatuo. Piro, nabetang ta isip ko na
cgc	kinanglan na magsulat a ki kyo para
cgc	laygayan na magkuntra kaw ta bisan kino
cgc	na iran na pagpati daw pabuat dili igo
cgc	ta ate na mga papatian bilang mga ittaw
cgc	na iya ta Dyos. Mga papatian ta ya mga
cgc	natudlo ki kiten daw dapat man na dili
cgc	daw tenged man pabaton ki din na mga
cgc	sakep ta iya na pagdumala daw pakabig
cgc	man na mga pari na gasirbi ta Dyos na
cgc	iya na Amay. Dayawen ta Jesu-Cristo an
cgc	na angay gid tagan ta pagdayaw! Kanen
cgc	an makagagaem daw gadumala asta ta ula
cgc	Dili kaw madlek parti ta mga malain na
cgc	buaten kuntra ki kyo. Tandaan nyo!
cgc	Buaten Satanas na may anen ki kyo na
cgc	prisuon daw tenged ta pagpabellay ki
cgc	kyo mapamatuuran daw lig-en inyo na
cgc	pagtuo. Sampulo adlaw na maagian nyo
cgc	mga pagpabellay piro dapat padayon kaw
cgc	gid na magtuo maskin beet ambalen na
cgc	sintinsyaan kaw ta kamatayen. Daw dili
cgc	nyo talikuran inyo na pagtuo, may
cgc	mabaton kaw na paryo kuruna na primyo
cgc	na yon man mabaton nyo dayad na bales
cgc	alin ta Dyos na mabui kaw na duma ki
cgc	kanen ta ula katapusan.
cgc	“Piro, may anen ki kyo dyan naan ta
cgc	Sardis na ula gabuat ta malain. Danen
cgc	an batunon ko na magduma ki yaken na
cgc	iran na suot puti tak danen limpyo ta
cgc	“O Ginuo Dyos Na Makagagaem, kaon
cgc	nang gid matuod na Dyos daw ula ka gid
cgc	kanen an tag-iya ta tanan, datas gid
cgc	Dusi mil alin ta mga linai Juda,
cgc	Pagtapos ta pag-alad, pakamang ta angil
cgc	betangan an ta baga daw papanno din ta
cgc	mga baga alin ta sunugan ta kamangyan
cgc	daw paula din naan ta kalibutan. Dayon
cgc	sigi gadageeb, may mga biskeg na tunog,
cgc	sigi pangilat daw galinog man.
cgc	Pagtapos ta mga natabo tenged ta
cgc	pag-eyep ta pang-annem na angil ta iya
cgc	na trumpita, may nakita a na isya pa na
cgc	angil na bakod iya na gaem. Giling
cgc	kanen ta kalibutan alin ta langit.
cgc	Nalibutan kanen an ta mga panganod daw
cgc	iya na ulo nalibutan ta blangaw. Iya na
cgc	waleng gasilak paryo ta adlaw daw iya
cgc	na mga paa paryo ta ligi na gadaba-daba.
cgc	Makaadlek an na ayep daw lagen paryo
cgc	kaagi na tise kanen napatay tak naan ta
cgc	isya din na ulo may ulat ta bakod na
cgc	nina na ula may gasalig na mabui pa
cgc	kanen, piro naayad. Sikad tama gid na
cgc	mga ittaw ta bilog na kalibutan
cgc	gatingala gid daw gasunod man ki kanen.
cgc	Aso an na alin ta apoy na naan dya
cgc	danen an silutan gapadatas asta ta ula
cgc	katapusan. Adlaw kilem, ula untat silot
cgc	naan ta mga ittaw na gasimba ta
cgc	makaadlek na ayep daw iya na ribulto
cgc	daw gapamarka ta iya na ngaran.”
cgc	Pagtapos ta pag-ula ta una na mangkok,
cgc	pangarwa na angil paula din ugsak ta
cgc	iya na mangkok naan ta dagat daw dagat
cgc	an gaparyo ta lengngessa ta patay.
cgc	Tanan na may kabui naan ta dagat
cgc	Naan ta iya na takong may ngaran na
cgc	nasulat na bellay maintindian daw ino
cgc	beet ambalen. Nasulat dya,
cgc	Papalabet man danen mga ari an ta
cgc	kalibutan ta iran na buat na malaw-ay
cgc	Tanan na mga kapitan ta sakayan na
cgc	pangdagat, mga pasairo, mga gurmiti daw
cgc	tanan na mga ittaw na iran na
cgc	pangabuian paagi ta dagat, magtindeg
cgc	man naan nang ta madyo ta Babilonia.
cgc	tak abot en adlaw na Karniro an kasalen
cgc	en daw bai an na kasalen priparar en.
cgc	Bisan kino na iya na ngaran ula nasulat
cgc	naan ta libro na listaan ta mga ittaw
cgc	na kaangken ta kabui na ula katapusan,
cgc	kanen an papilak naan ta lugar na
cgc	asupri na gadaba-daba.
cgc	Naan ta syudad ula dya bisan ino an na
cgc	pasikway ta Dyos. Naan dya truno ta
cgc	Dyos daw Karniro daw kanen an simbaen
cgc	ta mga ittaw na gasirbi ki kanen.
