chd	Jifa'a iƚniya ƚiƚpuftine
chd	litatahueló Jesucristo ƚecui'impa
chd	ƚi'hua cal rey David: Abraham
chd	Salatiel i'ailli' Zorobabel.
chd	Icuitsuf'me. Timinnila' lan xanuc'
chd	Iƚquiya Raquel, tijoqui, tixhueƚma
chd	li'ipola' linaxque'.
chd	Jesús italai'e'e'ma, timi:
chd	Munai'im'me lepalc'o'
chd	aimic'ommumiquinni anuli c'ec.
chd	Tipo'nonni pe lopiyopa. Toƚta'a
chd	tepalc'o'ila' jahuay nomana' lajut'ƚ.
chd	Ja'ni toƚe loƚ'ejma' aƚinca
chd	ti'i'molhuo' inaxque' ȽanDios, iƚque
chd	coƚ'Ailli' Nopa'a lema'a. Iƚque
chd	ticuxe'e ƚi'ora tepalc'o'itsola'
chd	jahuay lan xanuc'. Ja'ni lan c'a
chd	xanuc', ja'ni lixcay xanuc'
chd	tepalc'o'ila'. Jouc'a ticuxe'e
chd	ticuiƚa' ni petsi lomana' lan xanuc',
chd	petsi no'epá al c'a, jouc'a petsi
chd	no'epá lixcay, ma' anuli ticui'e.
chd	’Lo'u tepalc'o'ihuo'. Ja'ni ac'a lo'u
chd	toxim'ma pe lof'huaya, toxim'ma iƚe
chd	Al c'a c'ec aimi'iya mi'asya ƚixcay
chd	qui'as. Lixcay c'ec aimi'iya mi'asya
chd	―Imanc' ixanuc' Israel olimetsaijma
chd	ȽanDios. Iƚca'a cal xans lixanuc'
chd	aimimetsaicoyi ȽanDios. Camilhuo' al
chd	ƚinca: Ni anuli imanc' caixina to
chd	iƚca'a cal xans. Iƚca'a ƚinca xonca
chd	ti'huaiyinge ȽanDios.
chd	Iƚniya loquexi' tija'ayi, timiyi
chd	―Lan xanuc' pe ailopa'a quiƚcuana
chd	aimicuicomma no'eyacola' cafxi.
chd	Laxtafpola' ƚinca ticuicomma
chd	―Maƚpoujna, aƚ'huaiyijnhuo'.
chd	’Jiƚpe loƚfi'ejma' loƚxinidoƚ,
chd	aimoƚtai'me tomí, ni axpe', ni huata.
chd	Cal xans ts'ipic'a tixinƚa' al c'a
chd	capajnya iƚque tejac'ma lipitine. Cal
chd	xans ƚalihuequi tama tima'anƚe,
chd	iƚque tulij'ma lipitine.
chd	’Ma toƚta'a imanc' loƚ'ejma'.
chd	Ailopa'a catenƚcocoyacolhuo'. Juan
chd	Bautista aimitesma to moƚtetsoyi,
chd	aimixnay vino. Toƚcuayi: “Iƚque
chd	itsufaipa ƚiponta'a Satanás”.
chd	―Litine conxajya, ¿te ȽanDios ticu
chd	lane tixaƚ'mentsola' lan xanuc'?
chd	―Iƚque cal xans, epi'ipa limane
chd	nocuxepola' lontahue cuftine Beelzebú,
chd	toƚta'a tipa'ala' lontahue.
chd	Tenats'ila' ts'ilihuequi, ticua:
chd	Iya' camilhuo' al ƚinca: Luyaipa
chd	quitine axpela' lan xanuc' tijanajyi
chd	coƚa' tixinƚe iƚe loƚsimpa itsiya
chd	imanc'. Iƚniya lam profeta jouc'a
chd	locuenaye lan xanuc' naihuejpá
chd	locuxepa ȽanDios, aiquixim'me.
chd	Tijanajyi coƚa' tiquimf'eƚe iƚe
chd	loƚquimf'epa itsiya imanc'.
chd	Aicu'innila' iƚiya lataiqui'.
chd	Ƚonta'a Satanás, iƚque ƚin'ehuale
chd	laic'. Li'i'ma litine lafot'ƚeya
chd	ti'onƚcospa to lo'iya Lijoujma
chd	Quitine. Nefot'ƚepá trigo, iƚne
chd	ti'onƚcospola' to lapaluc' quema'a,
chd	maƚniya tefot'ƚem'mola' lan xanuc'.
chd	3-4 Toƚta'a licuapa Herodes
chd	i'nujuaitsi li'e'epa Juan.
chd	Liƚic'ejma icuainatsi jiƚpiya Jesús,
chd	ti'huailetsaf'que laja'.
chd	Lataiqui' lomuc'iyalepa iƚniya, a'i
chd	―Aimi'iya miƚonc'e'enyacola' ƚile'i
chd	la'uhuay, meca'ni'enyacola' lan
chd	’Lan xanuc' nomana' itsiya ux'maspá
chd	lipene ȽanDios. Mi'eyi al xujc'a
chd	timiyi: “Aƚmuc'itsonga' al
chd	cueca'”. A'i mimuc'inyacola'. Ƚinca
chd	ti'i'ma to li'ipa cal profeta Jonás
chd	mipa'a luyaipa quitine. Iƚiya lo'iya
chd	Jesús ipai'e'moxi, timi Pedro:
chd	Jesús italai'e'ma, ticua:
chd	Ja'ni cal xans ti'oc'exoxi,
chd	ti'onƚicoxoxi to iƚca'a
chd	ƚacahuac'hua, iƚque cal xans ti'i'ma
chd	xonca cal cueca' pe lomana'
chd	naihuejcopá cal Rey Nopa'a lema'a.
chd	Ƚapoujna, iƚque cal cuecaj
chd	quincuxepa, ijoc'i'ma cal mozo, iƚque
chd	ƚimenc'e'ecompa litaiyinge, itale'ma,
chd	timi: “Ima' mixcay mozo. Ima'
chd	aƚsa'huepa, iya' nimenc'e'ecopo'
chd	―Ima', ¿te calicuis'ecopa te
chd	ts'i'ic' al c'a? Anuli ma le'a cal C'a,
chd	iƚque ȽanDios. Ja'ni totsufai'ma pe
chd	lofmepenufya al ts'e lopitine
chd	aimijouya, taihuejcoƚa' locuxepa
chd	Italai'e'e'me, timiyi: “Nij naitsi
chd	naƚmiponga': Toƚ'eta canic'.”
chd	Ƚapoujna timila': “Jouc'a imanc'
chd	tonƚeƚe, tonƚ'etsa canic' jiƚpiya
chd	ƚifafiya ƚai'uva. Ca'najtse'molhuo'
chd	Jesús jouc'a ts'ilihuequi ipalunca
chd	jiƚpe liƚya' Jericó. Ihuej'me
chd	Jesús itsufai'ma pe lopa'a al cuecaj
chd	xoute'. Ihuescuf'mola' jahuay iƚniya
chd	no'najualepá jouc'a nocucalepá
chd	nomana' jiƚpe. Ejualaif'e'e'mola'
chd	liƚmesa pe nopai'ipaj tomí, jouc'a
chd	liƚbanco nocujpá paloma.
chd	Illanc' aƚsinyi acueca' iƚe li'ipa.
chd	―¿Naitsi iƚca'a ts'i'a? ¿Naitsi
chd	Mefot'ƚeyoƚtsi jiƚpe lan xanuc'
chd	’¡Imanc' unc'ifohue! Tocomma
chd	ailopa'a coƚpicuejma'. ¿Te jale xonca
chd	al cueca', ja'ni al oro o al cuecaj
chd	xoute'? Aƚinca xonca acueca' al
chd	xoute'. Iƚe al oro ja'ni ailopa'a
chd	jiƚpe al cuecaj xoute' aimi'iya
chd	―Toƚpo'noƚe cuenna. Ja'ni
chd	aimoƚpo'noyi cuenna tifel'mim'molhuo'.
chd	Iƚe litine tifus'mi'me al cuecaj
chd	trompeta, iya' cumme'mola' lainepaluc'
chd	tiyeƚe tefot'ƚentsola' laixanuc'
chd	lai'huijf'epola'. Ni petsi lomana'
chd	tileconnola': Iƚniya nomana' layuf'maj
chd	'ora, iƚniya nomana' lof'acaiyopa cal
chd	'ora, iƚniya nomana' pe lo'huayomma
chd	ƚahua', iƚniya nomana' pe lotsepa
chd	ƚahua', ni petsi canumicay li'a
chd	ƚamats' tileconnola' laixanuc'.
chd	Miyeyi ti'nata quileceite, icuaiyunni
chd	ƚamaneya. Lahuats'la ts'iƚpicuejma'
chd	iyejmale'me ƚamaneya. Itsuflai'me
chd	jouc'a lamaneyoya. Ix'nifcom'me al
chd	¿Te quitine laƚsimpoƚtsi ima'
chd	textafhuo' o topa'a lacarza
chd	―¿Petsi caƚƚanc'eyoyacu
chd	caƚsmocoyoyacu al juic Pascua? ¿Te
chd	―Tamuf'minƚa' lo'espada licubierta.
chd	Jahuay noma'ahualecopá a'espada, iƚne
chd	tima'acom'mola' jouc'a a'espada.
chd	―Aicaicueca lofnespa.
chd	Iƚniya lisoldado cal gobernador
chd	ileco'me Jesús, itsufai'e'me lejut'ƚ
chd	Pilato. Jiƚpiya efot'ƚe'moƚtsi
chd	jahuay liƚf'as soldado.
chd	Jesús ija'acona'ma ujfxi. Ummena'ma
chd	ti'huanƚa' ƚi'espíritu, imana'ma.
chd	Lacaƚ'no' aits'icoƚ'mola' jiƚpiya
chd	ƚunts'eja', ipailinanca. Iye'me
chd	tinulyi tu'innola' ts'ilihuequi Jesús.
chd	Tama tixpailiquila' tixoqui quileta.
chd	Iƚne ƚitiné Jesús ipanni al
chd	distrito Galilea, jiƚpe liƚya'
chd	Nazaret. Icuaitsi al pana' Jordán
chd	jiƚpe Juan epo'i'ma.
chd	Iƚe litine joupa if'acoƚaipa i'ipa
chd	ipuqui', lan xanuc' iƚtaic'
chd	lilefcualƚay, jouc'a litsuflaiyila'
chd	Itsiya camuc'i'molhuo' icueya laimane.
chd	Iya' iƚque cal Xans Ƚiximpa cal
chd	profeta pu'hua lema'a. Ma capa'a fa'a
chd	li'a ƚamats' ti'i'ma
chd	quimenc'e'eco'mola' liƚjunac' lan
chd	Ocuena quitine conxajya, Jesús
chd	itsufaicona'ma lajut'ƚ petsi
chd	lafoƚyomma lan xanuc'. Jiƚpe tipa'a
chd	anuli cal xans ijuƚpa limane.
chd	Tadeo y ƚocuena Simón, iƚque
chd	ƚecui'impa cal cananeo,
chd	Lijou'ma ipammaiyunni cal 'ora, ƚinu'
chd	ipi'epola' lilapola' lam fanu'.
chd	Ijuƚnapola'. Aiquif'acaic' ƚime.
chd	―Iƚe li'ipa anuli cal xans
chd	ƚeca'nipa lam fanuj trigo ƚemats',
chd	ti'onƚcospa to lo'ipa petsi ȽanDios
chd	cal Cuecaj Rey tijoc'ila' lan xanuc'
chd	―Jesús, ima' i'Hua cal Cuecaj
chd	ȽanDios Nopa'a lema'a, ¿te
chd	cocuaiyoco'ma? ¿Te ts'opic'a fa'a?
chd	Iya' cacuaj'mi'ma lipuftine ȽanDios,
chd	caxa'huehuo' aimaƚteƚ'mi'ma.
chd	Nolojmay xanuc' iƚoc'huaipa lixpula'
chd	Jesús. Iƚafc'e'e'ma lipijahua'.
chd	―Toƚtes'miƚe ƚahuats'.
chd	Herodías joupa iximpa lo'eya
chd	Jesús epef'ma lan maquej la'í jouc'a
chd	loquexi' latuye, ehuenaf'ma lema'a,
chd	ix'najtsi'i'ma ȽanDios. Ixquenuf'ma
chd	ƚa'i, epi'i'mola' ts'ilihuequi, iƚne
chd	eca'nem'mola' lan xanuc'. Jouc'a
chd	loquexi' latuye ixquenuf'mola',
chd	epi'i'mola' lan xanuc'.
chd	Ƚaca'no' i'huana'ma, icuainatsi
chd	lejut'ƚ ixim'ma ƚi'hua tunouya.
chd	Ƚonta'a joupa ipanamma.
chd	Ipo'no'mola' quiƚtuca', if'ajcona'ma
chd	al barco. Iye'me, iquie'me al cuecaj
chd	―Imanc', ¿te coƚnespa? ¿Te
chd	coƚcuapa? ¿Naitsi iya'?
chd	Iƚne ts'ilihuequi Jesús ma quiƚtuca'
chd	tipalaic'oyoƚtsi, i'nujuaista iƚe
chd	lixinghuo'me ƚijuala. Ticuis'eyoƚtsi:
chd	Lijou'ma litsuflai'me lajut'ƚ Jesús
chd	jouc'a ts'ilihuequi, mimana' quiƚtuca'
chd	iƚne icuis'e'me, timiyi:
chd	Jesús italai'e'e'mola', timila':
chd	―Lan xanuc' ts'iƚ'hueca juaiconapa
chd	afule mitsuflaiyacu pe locuxeyopa
chd	Iya' aimi'iya camiyacolhuo':
chd	“Aƚcutsingaita anuli al c'a camane,
chd	ƚocuena loxa camane”. Ailopa'a
chd	toƚta'a laimane. ȽanDios joupa
chd	ixpic'epa naiƚne nocutsoƚaiyacu
chd	jiƚpiya. Ma' iƚniya ticutsoƚaita.
chd	Iye'me ts'ilihuequi. Ixintsa ƚa'hua
chd	burro tifijnya lane pe lopa'a al
chd	’Moƚpalaic'oyi ȽanDios, ja'ni
chd	tolixtuc'oyi anuli ƚoƚpima aimi'hua
chd	molixtuc'ocona'me. Iƚque ƚoƚpima
chd	tolimenc'e'ecoƚe lixcay li'e'epolhuo'.
chd	Toƚta'a coƚ'Ailli' Nopa'a lema'a
chd	timenc'e'eco'molhuo' jouc'a lixcay
chd	Illanc' aƚsinyi acueca' iƚe li'ipa.
chd	―Iƚe lataiqui' xonca al cueca'
chd	tuya'e': “Aƚquimf'eƚa', imanc'
chd	ixanuc' Israel. ȽanDios, ƚalanDios,
chd	ma' iƚque anDios. Ailopa'a cocuena.
chd	―Itsiya toxina iƚnu'hua atsila'
chd	ƚajut'ƚi. Ticuaihuo litine jahuay
chd	teteƚquehuo. Ni anuli ƚapic
chd	mipo'nof'queya ƚocuena capic.
chd	Jouc'a litine toƚsinƚe lo'ipa ma to
chd	lainu'ipolhuo' ti'iƚa' coƚsina' joupa
chd	Lif'acoƚaipa icuaiyunca Jesús jouc'a
chd	limbamaj coquexi' ts'ilihuequi.
chd	Uyai'ma huata, ixpats'huai'ma ƚamats'.
chd	Tixa'hue ȽanDios ja'ni ti'i'ma
chd	tuyaicotsi jiƚe al 'hora.
chd	Ni iƚne nonespá aiqui'ic' anuli
chd	―¿Ima' iƚrey lan xanuc' judío?
chd	Icuai'etsa Jesús petsi cuftine
chd	Gólgota, luhuaƚquemma: Ƚamats'
chd	Pilato ticua: “Ma' imaf'i' Jesús,
chd	aiquimac'”. Ijoc'i'ma nocuxepola' lan
chd	soldado. Icuis'e'ma ja'ni joupa imapa
chd	Axpela' lapimaye joupa iniƚpá
chd	liƚje'e loya'apa toƚta'a li'ipa. Iya'
chd	jouc'a aixpic'epa quiniƚ'ma laije'e.
chd	Cacua: Iƚque Teófilo joupa imuc'impá
chd	litaiqui' Jesucristo. Jouc'a ipic'a
chd	quije'e loya'apa te ts'i'ic' li'ipa.
chd	―CumMaría, canonhuo'. Cu'ihuo'
chd	linespa ȽanDios. Iƚque titoc'i'mo'
chd	acueca', etenƚcocopa lopicuejma',
chd	aimecanujyaco'. Ima' xonca acueca'
chd	lipaxnepo'. Toƚiya aiquipaxnela'
chd	Cal Cuecaj CanDios aƚtoc'ipa
chd	juaiconapa aƚpaxnepa.
chd	Aiquicoƚ'ma, ixaƚna'ma lejoc'
chd	Zacarías, uhuaƚquenamma ƚipaƚ,
chd	tipalay. Ix'najtsi'i'ma ȽanDios.
chd	Tiyuf'tsi cal 'ora lapalc'o'i'monga';
chd	ma toƚta'a lapalc'o'iponga' ȽanDios,
chd	iƚque Nopa'a lema'a.
chd	Ti'e'eta ma to licuxepa ƚaƚPoujna
chd	ȽanDios. Iƚe lataiqui' liniƚijmpa
chd	Moisés, tuya'e': “Cal te'a ƚo'hua
chd	ƚopajnya, iƚque i'huexi ȽanDios”.
chd	Ixinghuona'me jiƚpe al cuecaj xoute'
chd	pe lomana' lan tsilaj comxiye.
chd	Tiquimf'ela', ticuis'ela'.
chd	Matatías i'hua Semei,
chd	Aƚ'huijf'epa, aƚfajpa cu'itsola'
chd	Lataiqui' loya'apa iƚe al c'a
chd	Jahuay iƚe ƚamats' ni petsi lomana'
chd	lan xanuc' icuej'me lo'epa jouc'a
chd	―Maipoujna, ima' nipajnya
chd	latufc'enƚa', caxinxoxi aƚ'inƚa'
chd	limpio. ¿Ja'ni to'e'ma?
chd	―Lan xanuc' pe ailopa'a quiƚcuana
chd	aimicuicomma no'eyacola' cafxi.
chd	Laxtafpola' ƚinca ticuicomma
chd	Iƚniya ƚitiné Jesús if'aj'ma
chd	ƚijualay tipalaic'ota ȽanDios. Iƚpe
chd	ipanenni jahuay lipuqui', tipalaic'o
chd	Tolimenc'e'ecotsola' liƚjunac'
chd	loƚf'as xanuc', toƚta'a
chd	timenc'e'ecom'molhuo' loƚjunac'
chd	imanc'. Tolapi'itsola' locuenaye,
chd	toƚta'a tepi'icona'molhuo'.
chd	Tepi'icom'molhuo' al c'a alxpijma',
chd	lixhueya tentenca ipijuala, ti'e'em'mo'
chd	Iƚoc'huai'ma pe lopa'a ƚimanapa.
chd	Ixpayaf'ma lonaf'ya ƚimanapa. Iƚne
chd	ts'iƚtaic' ecaxoƚ'me. Jesús timi:
chd	―¿Te caif'onƚicoyacolhuo' imanc'
chd	noƚmana' fa'a itsiya? ¿Te ts'i'ic'
chd	―Ima' aƚ'huaiyijmpa, toƚiya joupa
chd	unƚupo'. To'huanƚa' tixojla' meta.
chd	Aimoxhueƚmot'ƚecona'ma.
chd	I'hua'a'me al barco, tuyalaico'me ƚaja.
chd	Icuai'ma anuli cal xans lipuftine
chd	aJairo. Iƚque ipenic' iƚpe lajut'ƚ
chd	pe lafoƚyomma lan xanuc'.
chd	Iƚoc'huai'ma exc'onƚingai'ma
chd	li'mitsi' Jesús. Tixahue'e, timi:
chd	―Aimoluyout'ƚe'me. Nij naitsi mi'iya
chd	―Imanc', ¿te coƚcuapa? ¿Naitsi
chd	Aixahue'epola' lihuejhuo' tipa'aƚe
chd	ƚonta'a, aiqui'ic' quilipa'e.
chd	Jesús italai'e'e'ma, timi:
chd	―Maƚ'ailli', aƚcuaj'mihuo'me
chd	lopuftine toƚta'a lontahue
chd	lihuejcoponga', ipalumma.
chd	’Afantsi lan xanuc' niximpá iƚque
chd	ƚixcaiyoƚpa cal xans. ¿Naitsi
chd	nihuejcopa iƚe lataiqui' loya'apa:
chd	“To'eƚa' capic'a ƚof'as xans,
chd	naitsi ƚoftalecufya”?
chd	Lan xanuc' noxa'huepá tepi'inni,
chd	jouc'a nahuepá tixim'me, jouc'a
chd	nomf'axpá texi'em'me.
chd	Lo'u' tepalc'o'ihuo'. Ja'ni ac'a lo'u'
chd	toxinna pe lof'huapa, te lof'epa. Ja'ni
chd	a'ijc'a lo'u' topanehuo al muf.
chd	’Joupa oƚsina' tojua liƚpitali lan
chd	gorrión. Ticujconnila' amajxi ma le'a
chd	oque' centavo. Tama ahuata liƚpitali
chd	iƚne lacaƚ'hui, ȽanDios
chd	aimimenc'ejma ni anuli.
chd	’Imanc' aixanuc' aimixpailij'molhuo',
chd	aimoƚsueƚmot'ƚe'me. Tama imanc'
chd	unc'ihuata toƚcuxeta pe lopa'a
chd	ȽanDios cal Cuecaj Rey. Toƚta'a
chd	lixpic'epa ȽanDios, iƚque oƚ'Ailli'.
chd	Iƚniya ƚitiné lan xanuc' u'ipá
chd	Jesús te ts'i'ic' li'ipola' lan xanuc'
chd	quiyouyomma al distrito Galilea.
chd	Iƚniya icuaita Jerusalén titsufcota
chd	liƚpinneja. Ma mitsufcoyi Pilato
chd	icuxe'ma tima'antsola' iƚne lan
chd	xanuc'. Letequim'mola' lipanni
chd	liƚjuats' iƚne lun Galilea jouc'a
chd	ipanni liƚjuats' liƚpinneja, inu'ma
chd	―Maipoujna, ¿te aga ahuata lan
chd	―Litine lof'eya al juic
chd	aimojoc'i'mola' lonƚejmalepá ni
chd	lopimaye. Ni aimojoc'i'mola' nomana'
chd	huejnca lomejut'ƚ iƚne pe
chd	ts'iƚ'hueca xonca ƚiƚ'huexi. Iƚne
chd	ƚinca ti'e'econa'mo', tijoc'icona'mo'.
chd	Jesús italai'e'e'mola', i'onƚico'moxi
chd	li'ejma' to lo'epa cal xans ƚejac'pa
chd	ƚimoƚ. Icuis'e'mola', timila':
chd	Itsiya tetenƚcocoƚa' tixoj'ma calata.
chd	Iƚque ƚopima iya' cacua: Joupa
chd	imanapa. Imaf'inapa. Iya' cacua: Joupa
chd	ejac'pa. Itsiya imaxcainata.”
chd	Italai'e'e'ma, timi: “Mai'ailli',
chd	caxahue'ehuo' tommeƚa' Lázaro
chd	ti'huaƚa' lejut'ƚ cai'ailli'.
chd	Iƚque cal xans ƚas Samaria.
chd	―Pe ƚopa'a ƚimac', jiƚpiya lapote
chd	Xonca tija'e', timi:
chd	’Cal xans, epi'impa lipenic'
chd	ticuxetsola' lixanuc', ipaiconanni.
chd	Licuaitsi ƚemats' icuxe'ma
chd	tijoc'intsola' limozó, iƚne
chd	nepenufpá al tomí. Tixim'ma lulijpa.
chd	Jesús italai'e'e'mola', timila':
chd	Ummecona'ma ocuenaj mozo, iƚque
chd	ƚo'icoya afantsi. Iƚque ixcai'e'me,
chd	exaƚcuf'me, ipa'apá ƚamats' pe
chd	―Momxi, pe liniƚpa Moisés
chd	alu'iponga': “Anuli cal xans
chd	timanƚa', joupa ilejma ƚaca'no',
chd	ja'ni ailopa'a quiƚ'hua ƚamizhua
chd	tipa'a ƚipima tileco'ma ƚi'maxi.
chd	Tipajntsi quiƚ'hua tecui'i'me
chd	lipuftine ƚipima ƚimanapa, tepenuf'ma
chd	Iƚne lan xanuc' ts'iƚ'hueca acueca',
chd	ma le'a i'nij'mipá loyaf'pa. Iƚque
chd	ƚaca'no' tehue'e', i'nij'mipa jahuay
chd	li'hueca. Ailopa'a co'nacoya ƚoteja.
chd	Tuxcuaf'caitsi ƚipela imanc' oƚsina'
chd	joupa icuaico'ma ƚinu'.
chd	―Tuluhuanuf'le iƚta'a al taza.
chd	Toƚsnaƚe jahuay imanc'.
chd	―Itsiya ituca' lo'iya. Camilhuo':
chd	Naitsi ts'i'hueca liponta tomí,
chd	titaiƚa'. Naitsi ts'i'hueca ƚimorral,
chd	titaiƚa' jouc'a. Ja'ni ailopa'a
chd	qui'espada, ticujla' lipuquiya,
chd	Ƚipaƚ cunga tulif'e' li'a Pedro.
chd	Anuli cal mozo aca'no' ehuelojm'ma,
chd	timila' lan xanuc' nomana' jiƚpiya:
chd	―Cux'masna'ma Jesús.
chd	Ƚocuena itale'ma ƚif'as quixcay xans,
chd	Iƚque ƚolahuepa fa'a ailopa'a.
chd	Imaf'inapa, itsahuenamma.
chd	Toƚ'nujuaitsa limipolhuo' ma moƚmana'
chd	anuli al distrito Galilea.
chd	Icuaitsa liƚya' pe loyepá, Jesús
chd	tocomma to tuyai'ma.
chd	―Al Paxi Liniƚingiya tuya'e': “Cal
chd	Cristo titeƚco'ma, tima'am'me. Afane'
chd	litine titsahueno, timaf'ina'ma, tipano
chd	pe lomana' limanapola'.”
chd	Lummepa Moisés, aƚtoc'iponga'. Iƚque
chd	uya'a'ma locuxepa ȽanDios. Itsiya
chd	xonca aƚtoc'inga', ummepa Jesucristo.
chd	Maƚque aƚtoc'inga', aƚmuc'inga'
chd	32-34 Juan ma ti'hua tipalaijma Jesús.
chd	Tuya'e' li'ipa, ticua:
chd	Jesús lixim'ma icuaico'ma Natanael.
chd	Imu'ma al 'ocay, icuaitsi liƚya'
chd	Capernaum. Qui'máma' jouc'a lipimaye
chd	jouc'a ts'ilihuequi iyejmalena'me.
chd	Jiƚpe imanenca oque' afane' quitine.
chd	Ƚahua' ni petsi ti'hua. Tocueca
chd	lona'apa, aicoxina' pe lo'huayomma, ni
chd	petsi lotsepa. Ma toƚiya aimi'iya
chd	mocuejya li'ipa cal xans pe cal
chd	Espíritu Santo i'e'epa i'hua ȽanDios.
chd	Iƚque cal xans joupa ipajnconna.
chd	’ȽanDios qui'Ailli' Jesucristo ti'ay
chd	capic'a ƚi'Hua. Epi'ipa limane
chd	Joupa oƚƚaitsufcopoƚtsi amajxi
chd	loxanuc'. Itsiya oƚƚaitsufcoyoƚtsi
chd	anuli cal xans ma a'i cope'ailli'. Al
chd	Icuaiyunca pe lopa'a iƚque, timiyi:
chd	Ma jiƚpiya tipa'a anuli cal xans
chd	ixhuaita anuxans quimbamaj paico
chd	’Iya' camilhuo' al ƚinca: Cal xans
chd	ja'ni ticueca laitaiqui', ja'ni
chd	ti'huaiyinge cai'Ailli', iƚque
chd	Ƚalummepa fa'a li'a ƚamats', iƚque
chd	cal xans joupa ulijpa al ts'e lipitine
chd	aimijouya, aimecaniya. Iƚque, ai'a
chd	ticuej'ma laitaiqui', ȽanDios
chd	tecani'e'ma, itsiya a'i. Aimijouya
chd	lipitine iƚque cal xans.
chd	Jesús joupa ixina' lo'eya. Icuis'e'ma
chd	Felipe titalai'eƚa' iƚque, timujxoxi
chd	te ts'i'ic' lipicuejma'.
chd	Jifa'a tipa'a ituca' ca'i. Iƚque
chd	imuyomma lema'a. Ja'ni lan xanuc'
chd	titeƚe aimimayacola' nulemma.
chd	Jesús ipalaicopa Judas, ƚi'hua Simón
chd	Iscariote. Iƚque anuli iƚniya
chd	limbamaj coquexi' ts'ilihuequi Jesús,
chd	Imanc' tixoqui cunlata tonƚ'eyi
chd	circuncidar loƚnaxque', tama ti'iƚa'
chd	litine conxajya. Toƚcuayi: “Ma'
chd	aƚ'eyi laƚcuxe'eponga' Moisés”.
chd	Imanc' tetenƚcocolhuo' tetec'enƚe
chd	lipixic' ƚamijcano. Toƚsinyi ilajmpa
chd	al c'a ƚaqueca. Itsiya camilhuo': ¿Te
chd	calixtuc'ocopa imanc' iya' lai'epa
chd	litine conxajya? Aixaƚ'menapa anuli
chd	cal xans. Ac'a ilajn‑napa jahuay
chd	Timana nocuapá: “Aƚ'noƚta”.
chd	’Cal xans ja'ni i'hua CanDios, iƚque
chd	tepenufi lonespa ȽanDios. Imanc' a'i
chd	quinaxque' ȽanDios, toƚta'a aimi'iya
chd	molapenufyacu lonespa.
chd	Cal fo' i'hua'ma, epajtsi li'u'.
chd	Lipainamma, tehuetsalenghua.
chd	Ihuescufna'me pe lefot'ƚeyoƚtsi.
chd	Cal mozo a'i quiƚpoujna lam mot'ƚ,
chd	iƚne a'i qui'huexi. Toƚta'a
chd	tinuna'ma, aimixinnila' acuanuc'la.
chd	Iya' ma' aƚ'huijf'epa ȽanDios,
chd	alummepa fa'a li'a ƚamats'. Iya'
chd	laifnescopoxi ja'ni cacua: “Iya'
chd	i'Hua ȽanDios”, ¿te caƚmicopa:
chd	Itsiya aicacua: “Coƚa' pu'hua
chd	caifpa'a”. Aicaxhueƚcocojma. Aixina'
chd	iƚe li'ipa titoc'i'molhuo' imanc'.
chd	Xonca aƚ'huaiyijm'ma iya'. Itsiya
chd	ƚepá. Aƚcuaita pe lopa'a iƚque.
chd	―¿Petsi colamu'ehuo'me?
chd	Aimoƚspic'eyi. Xonca al c'a
chd	luyalaico'me ja'ni timaƚa' le'a anuli
chd	cal xans, toƚta'a tunƚu'e'mola'
chd	jahuay laƚxanuc'. Aimaƚjouyaconga'
chd	illanc' ninc'ixanuc' judío.
chd	¡Toƚsinƚe! Icuaico'ma ƚoƚRey
chd	ƚenafcaic' ƚi'hua cal burro.
chd	―Laƚje'e liniƚiya locuxepa ȽanDios
chd	tuya'e': “Cal Cristo tipajm'ma,
chd	aimimaya”. Ja'ni cal Cristo aimimaya,
chd	¿naitsi iƚque cal Xans Ƚiximpa cal
chd	profeta pu'hua lema'a? Ima' tocua:
chd	Uhuaf'ma al cutse caja'. Ipango'ma
chd	epac'e'e'mola' liƚ'mitsi'
chd	ts'ilihuequi, tetufc'e'ecola' al toalla.
chd	―Mai'ailli', ¿naitsi iƚque
chd	lo'e'eyaco' toƚta'a?
chd	’Itsiya huata capalaic'o'molhuo'.
chd	Ticuaihuo iƚque nocuxepola' lan xanuc'
chd	nomana' fa'a li'a ƚamats', iƚne
chd	naihuejpá quiƚtuca' liƚpicuejma'.
chd	Iƚque aimaƚcuxe iya'.
chd	’Joupa nu'ipolhuo' te ts'i'ic'
chd	moluyalaicoyacu. Tolapenufle iƚe
chd	laimipolhuo'. Toƚta'a
chd	Imanc' aƚ'epa capic'a, lapenufpa iya'
chd	lainespa, joupa nu'ipolhuo': “Iƚque
chd	ȽanDios Ƚalummepa”. Toƚiya maƚque
chd	ȽanDios ti'elhuo' capic'a.
chd	Aipic'a ti'e'etsola' anuli iƚne
chd	laixanuc'. Mai'Ailli' illanc' aƚmana'
chd	anuli. Ima' iya' anuli, iya' ima'
chd	anuli. Toƚta'a aƚ'e'etsonga' anuli,
chd	iƚniya y illanc'. Ja'ni ti'iƚa'
chd	toƚta'a locuenaye lan xanuc' nomana'
chd	li'a ƚamats' tines'me: “Aƚinca ma
chd	ȽanDios ummepa Jesús”.
chd	Milecoyi Jesús iyenc'e'me oquexi'
chd	ts'ilihuequi. Iƚniya Simón Pedro
chd	jouc'a ƚiƚejmale. Pedro ƚiƚejmale
chd	imetsaijma cal cuecaj ca'ailli'.
chd	Icuaitsa lejut'ƚ cal cuecaj ca'ailli'.
chd	Litsufai'e'me Jesús, Pedro ƚiƚejmale
chd	jouc'a itsufai'ma ƚipuna quejut'ƚ
chd	―I'epa quixcay. Ja'ni ailopa'a
chd	qui'aic', ¿te caƚcuai'ecoyacu fa'a
chd	Ti'hua ti'econayi. Lijou'ma
chd	―Ma le'a César aƚrey. Ailopa'a
chd	Lan soldado icuaitsa petsi cal te'a
chd	ƚepaƚts'ingiya lencruz. Epatsuf'e'me
chd	li'mitsi', jouc'a epatsuf'e'me
chd	―Maca'no', ¿te cofjojcopa? ¿Naitsi
chd	Tomás italai'e'e'ma, timi:
chd	―Tonƚouyunca. Aƚtetso'me.
chd	―Ja'ni iya' aipic'a tipanenni, ja'ni
chd	cacuaiconanni caxim'ma tipa'a, ¿te
chd	cofcuaya ima'? Ma' iya' caxpic'e te
chd	loyaicoya iƚque. Ima' lihuejla'.
chd	Nij naitsi nopajnconaya.
chd	Capajn‑na'ma pe lofpa'a, ima'
chd	toxhuai'ni'ma laixojcoya neta.
chd	Ixim'mola' Pedro jouc'a Juan
chd	mitsuflaiyi al xoute', ixahue'e'mola'
chd	Mipalaic'ola' lan xanuc' Pedro y Juan
chd	jiƚpe icuaitsa lixanuc' cal cuecaj
chd	ca'ailli', jouc'a ƚincuxepa capaluc'
chd	xoute', jouc'a lan xanuc' saduceo.
chd	Licuej'me toƚta'a jahuay iƚniya
chd	lapimaye ipango'me ijoc'i'me ȽanDios,
chd	ȽanDios, ƚilenDios laƚtatahueló,
chd	imaf'i'inapa Jesús, ipa'anapa pe
chd	lomana' lamizhua. Maƚque Jesús imanc'
chd	olapaƚts'ijmpá al 'ec, oƚma'apá.
chd	Toƚta'a tu'innila' lan xanuc' jouc'a
chd	lan tsilaj xanuc' noxpijpá lataiqui',
chd	jouc'a lomxiye nomuc'iyalepá locuxepa
chd	ȽanDios. Jahuay iƚniya ixtuc'o'me
chd	Esteban. Icuaitsa pe lopa'a, i'noƚ'me,
chd	i'hua'a'me pe lafoƚyomma lan tsilaj
chd	xanuc' noxpijpá lataiqui'.
chd	’Lixhuaitsi oquej nuxans ƚemats'
chd	ipic'a tixintsola' lipimaye, iƚne
chd	ȽanDios etenƚcoco'ma li'ejma' David.
chd	Iƚque ixa'hue'ma ȽanDios, enDios
chd	Jacob. Timi: “Calanc'e'etso' ocuena
chd	Jiƚpe liƚya' ixaƚcona'mola' axpela'
chd	lafcualƚay, iƚne litsufai'ila'
chd	contahue. Mipalcu lontahue tija'ayi
chd	ujfxi. Axpela' luhuaƚqueya lan xanuc'
chd	jouc'a lan coxo ixaƚcona'mola'.
chd	Felipe inu'ma, i'huajcotsi al carro.
chd	Icuej'ma cal xans tixhue liniƚpa cal
chd	profeta Isaías. Timi:
chd	Ecangenni ixc'uat'ƚhuaitsi ƚamats'.
chd	Icuej'ma tipalaic'o, timi:
chd	Iƚniya ƚitiné itsehuo'ma ƚajut'ƚi
chd	pe lafoƚyomma lan xanuc' judío,
chd	tu'iyale naitsi Jesús. Timila':
chd	Pedro ipa'a'mola'. Exc'onƚhuai'ma,
chd	ijoc'i'ma ȽanDios. Lijou'ma ecaxna'ma,
chd	ipai'e'moxi, ehuelojm'ma ƚimanapa,
chd	Pedro timiyoxi: “¿Te caƚmuc'icompa
chd	Illanc' aƚsimpá li'e'ma mi'hualejma
chd	ƚamats' Judea, jouc'a mipa'a liƚya'
chd	Jerusalén. Maƚque Jesús
chd	epaƚts'ijmpá anuli al 'ec. Ima'a'me.
chd	Ma to lalapi'iponga' ȽanDios cal
chd	Espíritu Santo, illanc' pe
chd	naƚ'huaiyijmpá ƚaƚPoujna
chd	Jesucristo, ma toƚta'a epi'ipola'
chd	jouc'a iƚniya. Iya' ma le'a ninxans.
chd	¿Ja'ni ti'i'ma capa'ne'ma ȽanDios?
chd	Lijoupa li'epa toƚta'a
chd	ipalaic'ocona'ma, timi:
chd	―Iƚque ƚaƚquimf'epa, a'i xans.
chd	Muyalaicoyi ƚamats' pe ailopa'a
chd	quiƚya' to oquej nuxans camats'
chd	ȽanDios ixnet'ƚ'ma liƚ'ejma',
chd	’Cunc'aipimaye, aƚquimf'eƚa'. Iya'
chd	cu'ilhuo': Ja'ni toƚ'huaiyijnle Jesús
chd	ȽanDios timenc'e'eco'molhuo' loƚ'epa
chd	―Toƚ'huaiyijnle ȽanDios. Toƚta'a
chd	tipaxne'molhuo', titoc'i'molhuo'.
chd	Ipalunca liƚya' Antioquía.
chd	Uyalaico'me jahuay ƚamats' Pisidia.
chd	Icuaiyocontsa ƚamats' Panfilia.
chd	Joupa imuc'ipola' lan xanuc' nomana'
chd	―Iƚne lan xanuc' ajudío, fa'a
chd	laƚpiƚya' tehueyi cataiqui'.
chd	Licuaitsi litine conxajya Pablo, ma to
chd	mi'ay, i'hua'ma jiƚpe lajut'ƚ. Afane'
chd	quitine conxajya i'e'ma toƚta'a.
chd	Ipalaic'o'mola' lan xanuc' jiƚpiya.
chd	Tu'ila' loya'apa al Paxi Liniƚingiya.
chd	Aƚcuejyi ima' tomuc'iyale ituca'
chd	cataiqui'. Ti'iƚa' caƚsina' te
chd	cohuaƚquemma iƚe lofnespa.
chd	Pablo ipanenni liƚya' Corinto.
chd	Icoƚ'ma anuli camats' y onƚca.
chd	Timuc'iyale litaiqui' ȽanDios.
chd	―A'i. Aicaƚpalaic'oconinga' cal
chd	Espíritu Santo. Aicaƚmuc'inga' naitsi
chd	iƚque, ja'ni tipa'a o a'i.
chd	Tipa'a anuli cal xans cuftine Demetrio,
chd	aplatero. Tilanc'ela' lan tsocay
chd	xouƚte. Anuli anuli al xoute' tipa'a
chd	li'imagen Artemisa, iƚque ƚilendios.
chd	Iƚque Demetrio iƚpoujna axpela' lan
chd	xanuc' no'epá iƚta'a lanic'. Tulijyi
chd	Iƚniya iyej'me'me. Icuaitsa liƚya'
chd	Troas. Jiƚpiya aƚ'huaicotonga'
chd	Aimuc'i'molhuo' imanc' tonƚ'eƚe
chd	canic' jouc'a. Toƚtoc'itsola'
chd	loƚpimaye petsi aimi'iya mulijyacu
chd	ƚotejacu. Aimuc'i'molhuo'
chd	toƚ'nujuaisle litaiqui' ƚaƚPoujna
chd	Jesús, ticua: “Ja'ni tepi'intso',
chd	ƚinca tixoc'i'mo' meta. Xonca tixoj'ma
chd	meta ja'ni tocuƚa'.”
chd	―Ima' oxina' timana' axpej mil
chd	laƚf'as xanuc' judío ti'huaiyijnyi
chd	ƚaƚPoujna Jesucristo. Jahuay iƚniya
chd	ti'hua tenant'ƚiyi licuxepa Moisés.
chd	―Cunc'ixanuc', cunc'aipimaye, jouc'a
chd	cunc'aitatá, aƚquimf'eƚa'.
chd	Cacuanajco'moxi, catalai'e'ma iƚe
chd	―Lu'iƚa', ¿te ima' unciudadano
chd	Timana' to oquej nuxans lan xanuc'
chd	Cal gobernador ixhue'ma al je'e.
chd	Lijou'ma icuis'e'ma, timi Pablo:
chd	Cal gobernador Félix ixina' te
chd	ts'i'ic' iƚe lataiqui' lacui'impa Iƚe
chd	Lane. Timila' iƚniya lan xanuc' judío:
chd	Festo ipalaic'o'mola' lixanuc', iƚniya
chd	noxpijpá lataiqui'. Lijou'ma timi
chd	Iƚne axpe' camats' alimetsaijma.
chd	Ti'i'ma tuya'a'me te ts'i'ic'
chd	lai'ejma', ja'ni iƚpic'a tuya'aƚe.
chd	Alimetsaijma iya' ninfariseo,
chd	nihuequila' iƚne lan fariseo nocuapá:
chd	“Illanc' xonca lanant'ƚiyi locuxepa
chd	―Ja'ni ipime o aiquipime aicaixina'.
chd	Cacua: A'i ma le'a iya' ima' conrey
chd	Agripa ti'iƚa' toƚta'a anuli
chd	laƚpicuejma', ¡ȽanDios
chd	titoc'itsolhuo' jahuay imanc'
chd	naƚquimf'epa, ti'iƚa' anuli
chd	laƚpicuejma', aƚ'onƚtsonga'! Ƚinca
chd	iƚta'a laƚfiyiya al cadena catejma'
chd	aimaƚ'onƚspa toƚta'a.
chd	Joupa ixhuaita axpe' quitine
chd	aiqui'huáqui cal 'ora, ni lipuqui'
chd	aiqui'huáquila' lan xamna. Ti'hua
chd	ujfxi ƚahua'. Aƚcuayi: “Aicaƚsina'
chd	ja'ni lunƚul'me o a'i.”
chd	―¡Aƚma'a'mola' nulemma lan xanuc'
chd	litats'ila'! Ja'ni a'i tiquie'me laja',
chd	ticuaitsa ƚamats' tinulnata.
chd	Iƚniya lan romano alicuis'mot'ƚepa te
chd	quixcay cai'epa. Icuej'me ailopa'a
chd	cai'epa. Iƚpic'a lux'masnaƚa'.
chd	Lataiqui' loya'apa iƚe al c'a
chd	lixpic'epa ȽanDios tipalaijma ƚi'Hua
chd	ȽanDios. Maƚque ƚaƚPoujna
chd	Jesucristo, iƚque i'epoxi xans.
chd	Lipajnta fa'a li'a ƚamats' cal rey
chd	Iƚne iƚsina' te ts'i'ic' al ƚijca
chd	lixpic'epa ȽanDios. Iƚsina' iƚque
chd	tecani'e'mola' iƚniya no'epá
chd	toƚta'a. Tama iƚsina' aimixpaic'eyi.
chd	Ma ti'hua ti'eyi nixpiya. Jouc'a
chd	tixojma quileta ja'ni locuenaye
chd	tihuej'me lixcay lo'epa.
chd	Lan xanuc' ja'ni ma le'a i'huáquila'
chd	ajudío iƚniya a'i quixanuc' ȽanDios.
chd	Jouc'a tama i'empola' circuncidar,
chd	ja'ni ma le'a jiƚpe liƚpixic'
chd	iƚtaic' quiƚseña, ȽanDios
chd	Aimixpaic'eyi ȽanDios ni toƚta'a.
chd	Cacua: ȽanDios icupa cataiqui'
chd	tipaxne'mola' iƚne no'huaiyijmpá. A'i
chd	quicuac': “Iƚniya i'epá al c'a
chd	ca'najtse'e'mola'”. Ma ticua:
chd	“Iƚniya aƚ'huaiyijmpa,
chd	catoc'i'mola'”. Toƚta'a jahuay
chd	lixanuc' Abraham ti'i'ma tepenuf'me
chd	iƚe lopaxneyacola'. A'i ma le'a iƚne
chd	petsi lepi'ipola' lataiqui' loya'apa te
chd	ts'i'ic' licuxepa ȽanDios, jouc'a
chd	tepenuf'me locuenaye xanuc' ja'ni
chd	ti'huaiyijnyi ȽanDios to li'huaiyijmpa
chd	Abraham. Maƚque Abraham aƚ'ailli'
chd	jahuay illanc' naƚ'huaiyijmpá
chd	Anulemma ne'a Adán aiquihuejma
chd	lixc'ai'ipa ȽanDios, lijou'ma lan
chd	xanuc', jahuay iƚniya, ecanipola'.
chd	Ƚocuena cal xans ixhuai'nipa nulemma
chd	locuxepa ȽanDios, toƚta'a jahuay
chd	nipajnya tepi'im'mola' al ts'e
chd	liƚpitine. ȽanDios nipajnya
chd	tepenuf'mola' to ailopa'a quiƚjunac'.
chd	Cunc'aipimaye, iƚe litine lima'ampa
chd	Cristo, lepaƚts'ingimpa licuerpo
chd	jiƚpe lancruz imanc', ja'ni i'ipolhuo'
chd	anuli iƚque, jouc'a ima'ampolhuo'.
chd	Toƚta'a tama tolihuejle al ts'e
chd	cataiqui', aimi'iya micuxecoyacolhuo'
chd	lataiqui' locuxepa ȽanDios.
chd	Tonlihuejyi Cristo, iƚque joupa
chd	imaf'inapa. Maƚque oƚPoujna o
chd	ti'onƚcospa to coƚpe'Ailli'. Ma
chd	monlihuejyi iƚque tipammaispa
chd	loƚpitine, tonƚ'e'me latenƚcocopa
chd	Imanc' aimi'onƚcotolhuo' to iƚniya.
chd	Ja'ni joupa olapenufpá cal Espíritu
chd	Santo, ja'ni toƚmana' anuli iƚque, ma
chd	tipa'a al ts'e loƚpitine. Ƚinca cal
chd	xans, ja'ni aiquepenufi ƚi'Espíritu
chd	Cristo, iƚque cal xans a'i qui'huexi
chd	Ma al ƚinca iƚiya lataiqui'. ¿Te
chd	co'iya? Aƚsina' Cristo aƚ'enga'
chd	capic'a. Iƚque aƚtoc'inga'. Toƚta'a
chd	jahuay laƚ'iyaconga' lulij'me.
chd	Ailopa'a caƚ'eyaconga'.
chd	Itsiya iƚne lan nación aimalatenƚma
chd	aicapenufila' liƚxanuc'.
chd	Ma le'a Jesucristo enant'ƚipa
chd	lataiqui' loya'apa locuxepa ȽanDios.
chd	Lan xanuc' aimi'iya menant'ƚiyacu.
chd	Toƚiya petsi no'huaiyijmpá Cristo ma'
chd	iƚniya ȽanDios tepenufila' to
chd	ailopa'a quiƚjunac'.
chd	Isaías xonca al cuajmaica cataiqui'
chd	tuya'e' lonespa ȽanDios, ticua:
chd	Aimoƚcua'me: “Iya' xonca ninc'a.
chd	Iƚne ƚimané olivo liƚonc'e'epola'
chd	ȽanDios, iƚne a'ijc'a.” Ja'ni
chd	toƚta'a toƚnesyi tocomma to imanc'
chd	toƚtoc'eyi lime. A'i. Lime
chd	titoc'elhuo' imanc'.
chd	Ja'ni epi'icopo' lopicuejma' to'itsola'
chd	lan xanuc' loxpic'epa ȽanDios, ne'
chd	to'i'mola'. Mo'huaiyinge ȽanDios
chd	iƚque tu'i'mo' te ts'i'ic'
chd	lofmuc'iyacola' lopimaye. Toƚta'a
chd	ȽanDios aƚcuxe'eponga', lu'inga':
chd	“Aimoxhuico'ma ƚipeno ƚof'as xans.
chd	Aimoma'ahuale'ma. Aimonantse'ma. Ja'ni
chd	topalaicotsola' lof'as xanuc' tonesla'
chd	al ƚinca, aimofel'miyale'ma.
chd	Aimojanaj'ma ƚi'hueca ƚof'as xans.”
chd	Iƚiya lataiqui' jouc'a jahuay locuxepa
chd	ȽanDios ti'i'ma alafot'ƚeco'me,
chd	ti'iƚa' ma le'a anuli lataiqui'
chd	loya'apa: “Ima' to'eyoxi capic'a, ma
chd	toƚta'a to'eƚa' capic'a ƚof'as xans,
chd	naitsi ƚoftalecufya”.
chd	Ƚoftepa lixic' o lofxnapa vino, o
chd	lof'epa, ja'ni toƚta'a
chd	toc'uilitsuf'e'ma ƚopima, najmay
chd	aimoxna'ma iƚe al vino ni aimote'ma
chd	iƚe lixic' ni aimo'e'ma to mo'ay.
chd	Lainipamma jiƚpe al cuecaj quiƚya'
chd	Jerusalén aitsehuo'ma aculi' cacuaita
chd	ƚamats' Ilírico, ca'hua cuya'e'
chd	Litaiqui' Jesucristo. Ni petsi lomana'
chd	lan xanuc' nu'iyalepa Lataiqui'
chd	loya'apa iƚe al c'a loxpic'epa
chd	ȽanDios. Lan xanuc' ixim'me acueca'
chd	lo'epa ȽanDios. Ixim'me acueca'
chd	lipepaxi cal Espíritu Santo.
chd	Jouc'a tolu'itsola' iƚniya nomana'
chd	lejut'ƚ Narciso, iƚne ti'huaiyijnyi
chd	ƚaƚPoujna Jesucristo, joupa
chd	Unc'aipimaye, lapimaye nomana' lejut'ƚ
chd	Cloé tinescolhuo' imanc', ticuayi
chd	toƚfuli'iyoƚtsi cataiqui'.
chd	Ƚinca tipa'a lataiqui' xonca acueca',
chd	ipime. Iƚe lataiqui' camuc'ila'
chd	lapimaye ts'iƚpicuejma', iƚne
chd	ticuec'eyi, aimi'onƚcospola' to
chd	ȽanDios lapi'ipa laipenic', cuya'atsi
chd	litaiqui' Jesucristo. Toƚta'a jiƚpe
chd	lai'epa ti'onƚcospa to lo'epa ƚomxi
chd	canic' ts'ixina' lo'eya tilanc'eƚa' al
chd	c'a cajut'ƚ. Tocomma to aipupa
chd	camats', aipo'nopa lopo'nof'inyacu
chd	ƚaitaƚ. Itsiya ocuenaye tuyai'eyi
chd	ƚaitaƚ. Camila' iƚniya:
chd	“Toƚpo'noƚe cuenna te ts'i'ic'
chd	Ja'ni aƚnesconga' quixcay,
chd	aƚtalai'e'mola' al c'a. Illanc'
chd	aƚ'onƚicoponga' to cal cueca' ƚifuc,
chd	iƚpic'a ma liƚonc'etsonga' nulemma.
chd	Ƚinca, li'ipa toƚta'a lonƚ'epa
chd	hualca imanc'. Itsiya a'i. Joupa
chd	oƚnespá: “Ca'huaiyinge Jesús,
chd	iƚque aiPoujna”, joupa
chd	epo'impolhuo', i'e'epolhuo' limpio,
chd	olapenufpá cal Espíritu Santo.
chd	Toƚta'a i'ipolhuo' i'huexi ȽanDios.
chd	Iƚque tepenufilhuo' to ailopa'a
chd	Jahuay imanc', ma to mipa'a
chd	loƚpepajnya litine ȽanDios
chd	lijoc'ipolhuo', ma toƚta'a toƚmajnle.
chd	Tama aixina' toƚcuec'eyi iƚta'a,
chd	itsiya camilhuo': Toƚspic'eƚe al c'a
chd	lonƚ'eyacu. Aimoluc'uilitsuf'e'mola'
chd	lapimaye petsi aiquiƚcueca.
chd	Iƚniya lunxamu'epola' ƚummahuay,
chd	nuyalaicopá ƚaja, toƚta'a i'ipola'
chd	lixanuc' Moisés. Jahuay ilihuequi
chd	Iya' cacua: Ƚinca nipajnya toƚte'me.
chd	Tijouƚa', ¿te co'iya? Ƚoƚpima aga
chd	tixim'ma a'ijc'a loƚ'epa, tihuotso'ma.
chd	Joupa oƚs'najtsi'ipá ȽanDios,
chd	toƚteji moƚ'nujuaisyi ȽanDios,
chd	ƚoƚpima aiquixoqui queta, ixtuc'opo'.
chd	¿Ja'ni ac'a iƚe li'ipa? A'i.
chd	Maƚ'eyi toƚta'a, maƚteji ƚa'i
chd	ƚaƚsquejpa, maƚsnayi al vaso,
chd	luya'ayi limayopa ƚaƚPoujna jiƚpe
chd	lancruz. Ma toƚta'a maƚ'eyi
chd	aƚ'huaijma ticuaiyoconno.
chd	Toƚiya laƚ'u' aimi'iya mimiya
chd	laƚmane': “Aicaxhuicolhuo'.
chd	Tonƚenƚe'. Iya' caituca' ca'e'ma
chd	lanic'.” Jouc'a ƚaƚjuac aimi'iya
chd	mimiyacola' laƚ'mitsi':
chd	“Aicaxhuiyacolhuo'. Tonƚenƚe. Iya'
chd	caituca' ca'e'ma lanic'.”
chd	Ƚapima ja'ni aprofeta, iƚque
chd	tipalaic'ola' lan xanuc', xonca
chd	tifa'ela' liƚpicuejma', tixc'ai'ila',
chd	Jouc'a lam profeta, tipalai'me oquexi'
chd	afantsi le'a, xonca a'i. Locuenaye
chd	lapimaye noquimf'epá tixpif'me,
chd	ti'iƚa' quiƚsina' ja'ni itaiqui'
chd	Jouc'a illanc', itsiya maƚ'huaiyijnyi
chd	Cristo aƚteƚcoyi. Ticuaitsi Locuena
chd	Quitine, ja'ni aimaluyalaico'me xonca
chd	al c'a, ¿te caƚ'huaiyijncopa Cristo?
chd	Ƚinca ja'ni aimaƚmaf'iyacu xonca
chd	Maƚmana' fa'a li'a ƚamats'
chd	aƚ'onƚcosponga' to Adán, iƚque cal
chd	te'a ƚaƚtatahuelo, ƚilanc'ecompa
chd	amats'. Locuenaj quitine, illanc' ja'ni
chd	ixanuc' iƚque Ƚi'huayomma lema'a, ma'
chd	anuli aƚ'onƚcotonga'.
chd	Aimoƚsmai'me jiƚpe loƚpicuejma'.
chd	Ti'hua tolihuejle Lataiqui'.
chd	Aimoƚpai'i'me loƚpicuejma'.
chd	Tonƚ'e'eƚe acueca' ƚolunxajma'.
chd	ȽanDios joupa lu'iponga': “Toƚe,
chd	toƚe lapi'iyacolhuo'”, iƚque Cristo
chd	aƚmuc'inga' aƚinca iƚe lataiqui'.
chd	Maƚ'huaiyijnyi Cristo iƚque
chd	lapi'i'monga'. Toƚta'a tolimetsaico'me
chd	acueca' ac'a ȽanDios, iƚque
chd	ƚaƚpalaicopa illanc' maƚ'eyi lanic'
chd	Moisés uya'a'ma ƚataiquí liniƚiya
chd	jiƚpe lapic'. Tama iƚe loya'apa
chd	Moisés tecani'e'mola' lan xanuc',
chd	ȽanDios imuc'ipola' acueca' ac'a
chd	juaiconapa lanic' lepi'ipa Moisés.
chd	I'e'epa tunts'ifqui li'a. Iƚe
chd	lunts'ifpa, tama aimicoƚya, juaiconapa
chd	acueca' tunts'ifqui. Lan xanuc' Israel
chd	aimi'iya mi'hua mehuelojnyacu, tunlequi
chd	Maƚmana' fa'a li'a ƚamats' laƚcuerpo
chd	ti'onƚcospa to anuli calx'huijma',
chd	jiƚpe lopanc'epa ƚaƚ'espíritu. Ma
chd	meteƚquenahuo iƚque ƚix'huijma'
chd	tipa'a lejut'ƚ ƚaƚ'espíritu, iƚe
chd	lalapi'iyaconga' ȽanDios. Iƚe
chd	lajut'ƚ lopa'a pu'hua lema'a,
chd	aiquiƚƚanc'e lan xanuc'. Aimi'iya
chd	Aimaƚfel'miyaleyi. Laƚpicuejma',
chd	laƚtaiqui', laƚ'ejma' anuli le'a.
chd	Limetsaiconayi te loya'apa Lataiqui',
chd	aƚsnet'ƚyi laƚ'emponga',
chd	aƚpalaic'ola' jahuay lan xanuc',
chd	aƚmujyi lapenufpá cal Espíritu
chd	Santo, aƚ'ela' capic'a laƚf'as
chd	xanuc', aƚ'nujuaitsila', a'i ma le'a
chd	maƚnesyi: Ima' ca'ehuo' capic'a.
chd	Iya' tixoqui neta. Ƚinca iƚe
chd	laipixojma' cata aicalapi'i iƚe
chd	laihuos'mipolhuo'. Imanc' joupa
chd	oƚsuej'menamma al xujc'a li'ipa
chd	jiƚpe, toƚiya tixoqui neta iya'. Iƚe
chd	loƚsuej'menamma tetenƚcocojma
chd	ȽanDios. Toƚiya aiximpa ailopa'a
chd	qui'e'epolhuo' laije'e.
chd	Illanc' aƚpo'noyi cuenna. Acueca' al
chd	tomí, iƚe laƚtaiyacu, toƚiya
chd	aƚcuayi: “Aƚpo'no'me cuenna”.
chd	Ja'ni a'i ti'i'ma aƚcuf'monga',
chd	aƚmi'monga': “Imanc' oƚtepá al
chd	Imanc', ¿te limetsaiconga' le'a to
chd	laƚ'ejma' maƚmana' anuli jiƚpe? Aga
chd	timana' jiƚpiya nocuapá: “Illanc'
chd	ƚinca lapenufponga' Cristo”. Iya
chd	camila' iƚniya: “Toƚspic'econaƚe
chd	imanc' coƚtuca' loƚpicuejma'.
chd	Toƚta'a limetsaico'monga' illanc'
chd	jouc'a lapenufponga' Cristo, a'i ma
chd	Iƚe laifmiyacolhuo' capalaic'o'molhuo'
chd	a'i to anuli ts'ihuequi Cristo. Ma le'a
chd	laipemac'ta capalaico'moxi.
chd	Laitsehuo'ma locuenaye quiƚeloƚya',
chd	¿te xonca ac'a lai'ejma' petsi
chd	lafoƚyomma locuenaye lapimaye? Ƚinca
chd	ituca' lai'ejma' pu'huanni, capenufi al
chd	tomí lalapi'ipa iƚne. Maƚmana' anuli
chd	imanc' ailopa'a cainepenufpa.
chd	Caxa'huelhuo': ¡Limenc'e'ecoƚa' iƚe
chd	Iƚe lo'ipolhuo' aƚspaic'epa. Afule
chd	cacuec'e. Imanc' ma quite' tolihuejyi
chd	Lataiqui' loya'apa iƚe al c'a
chd	loxpic'epa ȽanDios. Oƚsingufco'me
chd	Cristo litoc'ipolhuo', ȽanDios
chd	ijoc'ipolhuo'. Itsiya toƚpo'noyi
chd	ȽanDios, aimoƚejmaleyi. Tolapejyi
chd	Pedro ixina' te ts'i'ic' Lataiqui'
chd	loya'apa iƚe al c'a lixpic'epa
chd	ȽanDios. Ma le'a i'epoxi to
chd	aiquixina'. Ma' anuli i'epoƚtsi
chd	locuenaye capimaye judío nomana'
chd	jiƚpe. Bernabé jouc'a. Liximpola'
chd	liƚ'ejma' icupoxi tilecoƚe,
chd	Cunc'aipimaye, itsiya ca'onƚico'mola'
chd	lan xanuc' liƚ'ejma'. Iƚne ja'ni
chd	joupa icupá cataiqui', tama ma le'a
chd	axanuc', iƚe lataiqui' tihuejco'me,
chd	tenant'ƚi'me. Aimi'iya mipo'noyacu
chd	iju'. Aimi'iya metonc'iyacu ocuena
chd	Itsiya joupa oƚpai'ipoƚtsi
chd	loƚpicuejma'. Aƚ'e'e laic'. Ma le'a
chd	nu'ipolhuo' al ƚinca, lijoupa aƚ'epa
chd	Tipa'a lataiqui' loya'apa:
chd	“Tohuants'iƚa' tuca'a ƚicuxqui
chd	cax'e, tijouƚa' tumfumma jahuay ƚax'e
chd	ƚolanc'enyacu ƚa'i”. Al ƚinca iƚe
chd	Cua naitsi mimuxejma Lataiqui'
chd	titoc'iƚa' ƚipomxi. Ja'ni tipa'a al
chd	c'a li'hueca tepi'iƚa' jouc'a.
chd	Jouc'a ti'i'ma coƚsina' te ts'i'ic' al
chd	cueca' lo'epa ȽanDios. Ti'i'ma
chd	coƚsina' icueya limane. Toƚsinguf'me
chd	acueca' titoc'i'molhuo', acueca'
chd	tipaxne'molhuo' ma moƚ'huaiyijnyi.
chd	Moƚsuef'yi iƚe laininiƚ'epolhuo'
chd	ti'iƚa' coƚsina' aƚinca cacueca
chd	Lemiya Cataiqui', iƚe lonescopa Cristo.
chd	Joupa aƚcuapá: “If'ajnapa”. Ai'a
chd	tif'aj'ma imumma, imuyomma jiƚpe al
chd	'ocay li'a ƚamats'. Lijou'ma
chd	if'ajna'ma, icuaita pe lopa'a al te'a.
chd	Lan xanuc' no'epá toƚta'a tepi'iyi
chd	coyac' ȽanDios. Iƚque titeƚ'mila'
chd	iƚne lincuejlocale. Imanc'
chd	Aimoƚquimf'e'mola' nocuapá:
chd	“Ailopa'a tintsi. Tonƚ'eƚe ma
chd	ts'oƚpic'a.” Iƚne mane
chd	tipaloƚaiyi. A'ij ƚinca lonespa.
chd	Cal xans tipo'no'mola' quiƚtuca'
chd	qui'ailli' qui'máma', tejonƚi'moƚtsi
chd	Ma ca'nujuaitsilhuo' iya' ninPablo
chd	cax'najtsi'i ȽanDios.
chd	Aimoƚspic'e'me monƚ'e'me to
chd	loƚpic'a. Aimoƚcua'me: “Aƚsinƚa'
chd	iya' xonca ninc'a xans”.
chd	Toƚ'oc'e'moƚtsi. Xonca toƚcua'me:
chd	“Iya' ninaitsi, iƚque ƚaipima xonca
chd	Caxc'ai'ilhuo': Toƚpo'noƚe cuenna
chd	lixcay xanuc', iƚne no'onƚcospola' to
chd	lan xujc'a quinneja. Ticuxe'enai'ilhuo'
chd	tolisuac'etsoƚtsi. Tu'ilhuo':
chd	“Toƚ'etsoƚtsi circuncidar, toƚta'a
chd	tepenuf'molhuo' ȽanDios”.
chd	Camicona'molhuo': Toƚpo'noƚe cuenna
chd	Iya' lainespa: “Aƚtoc'iconapa”,
chd	aicanescoyoxi nincuanuc'. Iya' ja'ni
chd	ac'a capa'a o ja'ni a'ijc'a, tixoqui
chd	neta cuyaijma lapajnya. Joupa nepenufpa
chd	toƚta'a laipicuejma'.
chd	Ai'a tilajm'ma jahuay iƚna'a iƚque
chd	tipa'a. Ti'hua limane aimeteƚqueya
chd	lema'a ni li'a ƚamats' ni lopa'a
chd	Toƚiya aimoƚsueƚmot'ƚe'me iƚniya
chd	nocuapá: “Aimote'ma iƚta'a,
chd	aimoxna'ma iƚiya”. Ni
chd	aimoƚsueƚmot'ƚe'me iƚne
chd	locuxe'epolhuo'. Iƚne ticuxe'elhuo'
chd	tonƚ'eƚe cuenna ƚitiné, ti'iƚa'
chd	ajuic, ti'iƚa' cal ts'e mut'ƚa o
chd	ti'iƚa' itine conxajya.
chd	Imanc' unc'imozó tolihuejcotsola'
chd	jahuay loxc'ai'ipolhuo' loƚpoujnalá
chd	nomana' fa'a li'a ƚamats'.
chd	Aimoƚ'onƚico'moƚtsi to lan xanuc'
chd	petsi oque' liƚpicuejma'. Iƚne
chd	ti'e'me canic' ma le'a mehuelongila'
chd	ƚiƚpoujna. Tijouƚa' aimi'econayi.
chd	Toƚspaic'eƚe ȽanDios. Toƚta'a
chd	aimoƚfel'miyacola' loƚpoujnalá.
chd	Lapimaye nomana' jiƚpiya ƚamats'
chd	Macedonia, jouc'a nomana' ƚamats'
chd	Acaya, jahuay iƚniya ixim'molhuo' ac'a
chd	loƚ'ejma'. Toƚta'a oƚmuc'ipola' te
chd	ts'i'ic' lo'eyacu lan xanuc' ja'ni
chd	ti'huaiyijnyi Jesucristo.
chd	Laƚcuejpá toƚta'a loluyalaicopa
chd	imanc' lixoc'ipoƚtsi calata. Tama
chd	lahue'enga', aƚteƚcoyi, tocomma
chd	ailopa'a tintsi. Joupa i'ipa caƚsina'
chd	imanc' ti'hua toƚ'huaiyijnyi
chd	Noxmaipá tixmaiyi lipuqui'. Lisnaye
chd	timeyoquila' lipuqui'.
chd	Iƚne tepenuf'me liƚjunac'.
chd	Tecani'e'mola' nulemma.
chd	Aimitsulfoƚaiyacu pe lopa'a
chd	ƚaƚPoujna. Jiƚpe lomujyoyacoxi
chd	acueca' juaiconapa. Timuj'moxi ma'
chd	Maƚmana' jiƚpe loƚpiƚya'
chd	maƚsc'ai'ilhuo' lu'ilhuo': “Petsi
chd	aimicua mi'ay canic', aimitetso'ma”.
chd	Ja'ni toƚta'a toƚsa'hueyi ȽanDios
chd	ƚinca tonƚ'eyi al c'a. Iƚe lonƚ'epa
chd	tetenƚcocojma ȽanDios
chd	Cal Espíritu Santo imetsaicopa pangay
chd	Lam potsateya cacaƚ'no' petsi
chd	aiquixhuaiya afane' nuxans ƚilemats'
chd	aimoliniƚijnc'e'mola' liƚpuftine.
chd	Iƚne tipango'me ti'e'me lipenic'
chd	Cristo, tijouƚa' tixojtola',
chd	ticuanaj'moƚtsi, tijanaj'me
chd	Toxc'ai'itsola' lan xanuc' pe
chd	ts'iƚ'hueca acueca'. Tomitsola':
chd	“Aimonƚ'e'e'moƚtsi to lan tsila'
chd	xanuc'. Aimolatets'i'mola' loƚpimaye.
chd	Aimoƚcua'me: Ai'hueca juaiconapa
chd	acueca'. Iƚta'a ƚinca aƚtoc'i'ma
chd	laifnuyaicoya laipitine. Imanc'
chd	aicoƚsina' ja'ni ticoƚ'ma ƚoƚ'hueca
chd	o ja'ni aimijucoya. Xonca
chd	toƚ'huaiyijnle ȽanDios. Iƚque itine
chd	itine lapi'inga' jahuay
chd	lalahue'eponga'. Ipic'a tixojla' calata
chd	itsiya, aimaƚsueƚmot'ƚe'me.”
chd	Cal xans no'epa canic', tefot'ƚe
chd	ƚaipammaispa jiƚpe ƚemats', iƚque
chd	ti'i'ma cal te'a tite'ma lafot'ƚepa.
chd	6-7 Lan xanuc' liƚ'ejma' to laifmipo'
chd	iƚne ma infel'miyale. Tehueyi te
chd	co'iya mitsuflaiyacu ƚajut'ƚi.
chd	Jiƚpiya tifel'mi'me lacaƚ'no' petsi
chd	aimixpic'eyi liƚpicuejma'. Iƚniya
chd	lacaƚ'no' iƚtaic' acueca'
chd	quiƚjunac'. Tihuejcoyi ni tintsi
chd	cataiqui', iƚiya lataiqui' petsi
chd	iƚniya quiƚtuca' tijanajyi, tixinyi
chd	tetenƚcocola'. Ti'hua tiquimf'eyi
chd	jahuay lomuc'impola', aimicuec'eyi. Ni
chd	micuec'eyi te ts'i'ic' al Ƚinca
chd	Aimicoƚto' jiƚpiya pe lofpa'a.
chd	To'huanni ai'a ti'i'ma ƚaxita quitine.
chd	Tinonghuo' Eúbolo, Pudente, Lino,
chd	Claudia, jouc'a jahuay lapimaye nomana'
chd	Ma luyalaicoyi toƚta'a aƚ'nujuaisyi
chd	te ts'i'ic' iƚe al cueca' al c'a
chd	laƚ'iyaconga'. Ma le'a aƚ'huaijma
chd	timujxoxi Jesucristo
chd	Ƚalunƚu'eyaconga'. Jiƚpe litine
chd	timuj'moxi ma' anDios. Toƚta'a
chd	aƚsim'me te ts'i'ic' iƚque cal Cuecaj
chd	Iya' cuya'e' Lataiqui', iƚe loya'apa
chd	al c'a lixpic'epa ȽanDios. Toƚiya
chd	aƚ'noƚcompa, aƚfi'enno. Ima'
chd	aimi'iya mocuaiya maƚtoc'iya. Iya'
chd	nipajnya canes'ma: Tipanenni Onésimo,
chd	Petsi aimihuejyi to'ela' laic'
chd	Toƚta'a loya'apa al Paxi Liniƚingiya.
chd	Tuya'e' linespa Cristo lipalaic'opa
chd	Ja'ni ti'hua aƚ'huaiyijnyi jahuay
chd	laƚpitine, ja'ni aimaƚpai'iyacu
chd	laƚpicuejma', aƚinca joupa lapenufpá
chd	Aimaƚnesyacu: “ȽaƚCuecaj Ca'Ailli'
chd	aiquixina' te ts'i'ic' laluyalaicopa
chd	illanc' ninc'ixanuc'”. Ixina'. I'ipa
chd	xans. Toƚta'a ehuaiyimpa to
chd	malahuaiyininga' illanc'. Ma le'a
chd	Locuenaye la'aillí, iƚne ixanuc'
chd	Leví, lepenufpa liƚpenic' ailopa'a
chd	ni'epa jurar. Jesús ituca' i'ipa.
chd	jiƚpe liƚpicuejma' capo'no'i'mola'
chd	laitaiqui' laifcuxe'epola',
chd	Ja'ni tima'anƚe ƚinneja tipanecohuo
chd	lataiqui'. Ma quimaf'i' ƚinneja
chd	ƚoma'anyacu nipajnya tipai'i'me
chd	lataiqui'. Ja'ni joupa ima'ampá
chd	ƚinneja aimi'iya mipai'inyacu
chd	lataiqui'. Joupa ifayipa.
chd	Ituca' li'epa ƚaƚCuecaj ca'Ailli'.
chd	Iƚque itsufcopoxi ma le'a anulemma.
chd	Toƚta'a iƚojmpa nulemma laƚjunac'.
chd	Lijou'ma icutsingai'ma al c'a camane
chd	Joupa i'ipa coƚsina' ȽanDios
chd	tepi'i'molhuo' xonca al c'a.
chd	Aimolatets'i'me. Ja'ni ti'hua
chd	toƚ'huaiyijnyi acueca' al c'a
chd	ti'najtse'e'molhuo'.
chd	Moisés mi'huaiyinge ȽanDios, lijoupa
chd	litojpa, aimimetsaicoyoxi to inieto cal
chd	rey Faraón. Aimicua, tama itoc'epa
chd	ƚi'hua caca'no' cal rey.
chd	Iƚne laƚ'aillí nomana' fa'a li'a
chd	ƚamats', iƚe licueya quiƚmane
chd	aiquicoƚi. Tama icueya liƚmane
chd	aimi'hua maƚcuxeyaconga'. Tijouƚa'
chd	aƚtojtsonga' aimi'hua
chd	maƚteƚ'miyaconga'. Iƚne ma to
chd	licuapa liƚpicuejma' toƚta'a
chd	laƚteƚ'miponga'. Caƚ'Ailli' Nopa'a
chd	lema'a ituca' li'ejma'. Ipic'a
chd	luyalaicoƚe al c'a, a'i ma le'a fa'a
chd	li'a ƚamats', ticua: “Toluyalaicotsa
chd	al c'a Locuenaj Quitine jouc'a”.
chd	Ixpic'epa ti'iƚa' nulemma pangay c'a
chd	laƚpicuejma', ma to lipicuejma'
chd	Jesucristo aimipai'iyoxi. Tsumjma,
chd	itsiya, locuaicoya quitine, ma' anuli
chd	Anuli ƚapima ja'ni ailopa'a qui'hueca,
chd	tixojla' queta tix'najtsi'iƚa'
chd	ȽanDios. Iƚque tixina acueca'
chd	ts'i'hueca. Timetsaijma.
chd	Ƚinca ticuicomma lihuejcoƚe jahuay
chd	lataiqui' laƚcuxeponga' ȽanDios.
chd	Ja'ni a'i, tama ma le'a anuli lataiqui'
chd	aimalihuejcoyi, tipa'a laƚjunac'.
chd	Jiƚpe pe loƚmana', ja'ni tipa'a
chd	nonespa: “Iya' xonca ts'aipicuejma'.
chd	Ƚinca aixina'.” Ne'. Ti'iƚa' iƚque
chd	ac'a li'ejma', ti'eƚa' al c'a.
chd	Timujxoxi ts'ipicuejma', aimi'e'e'moxi
chd	Toƚta'a lo'ipolhuo' imanc'
chd	unc'aipimaye. Camilhuo':
chd	Toƚsnet'ƚƚe. Ticuaihuo ƚaƚPoujna.
chd	Toƚ'nujuaisle li'ejma' lin'eya nic'
chd	jiƚpiya ƚilemats'. Ti'huaico'me
chd	litine cafot'ƚeya. Iƚsina' ja'ni
chd	tipammaitsi ticuaicota acueca'
chd	quiƚpic'a. Toƚta'a ti'hua
chd	mixnet'ƚyi. Ti'huaico'me ticuiƚa',
chd	tijouƚa' ti'huaicocona'me ticuiconƚa'.
chd	Cal Paxi ȽanDios joupa ijoc'ipolhuo'
chd	tolihuejle. Iƚque pangay c'a
chd	lipicuejma', lo'epa. Ti'iƚa'
chd	lonƚ'ejma' to iƚque li'ejma'.
chd	Tonƚ'eƚe ma le'a al c'a.
chd	Toƚmana' petsi lan xanuc'
chd	aimimetsaicoyi ȽanDios. Ma
chd	molihuejcoyi ȽanDios tinescolhuo'
chd	a'ijc'a. Camilhuo': Ti'iƚa' mane ac'a
chd	loƚ'ejma', ma latenƚcocoya. Toƚta'a
chd	tehuelojm'molhuo' monƚ'eyi al c'a.
chd	Tijouƚa' ticuaitsi litine timujxoxi
chd	jiƚpiya ȽanDios, iƚne timetsaico'me
chd	Ja'ni tixoqui cunlata monƚ'eyi al c'a,
chd	¿naitsi no'eyacolhuo' quixcay?
chd	1-2 Toƚta'a laifsc'ai'ipolhuo' jouc'a
chd	imanc' litsilojpolhuo' xanuc'
chd	noƚspijpá lataiqui'. Iya' jouc'a
chd	nitojpa xans. Miteƚma Cristo capa'a,
chd	aiximpa. Ticuaitsi litine timuj'moxi
chd	ma' anDios, iya' jouc'a capajm'ma,
chd	Cacua: Ticuicomma tonƚ'eƚe to
chd	lainu'ipolhuo'. Toƚiya joupa
chd	ca'nujuaits'i'itolhuo' iƚiya
chd	lataiqui'. Aicacua: Aicoƚsina'.
chd	Ƚinca, joupa oƚsina' lainu'ipolhuo'.
chd	Joupa imuc'impolhuo' al c'a al Ƚinca
chd	Cataiqui', tolihuejyi.
chd	Petsi joupa imetsaicopá ƚaƚPoujna
chd	Jesucristo Ƚalunƚu'eponga', joupa
chd	enajpoƚtsi lixcay lopa'a fa'a li'a
chd	ƚamats', ticuicomma ti'hua tihuejle al
chd	c'a. Ja'ni titsuflaiconaƚe lixcay
chd	cane, ja'ni tulijconatsola' nulemma
chd	iƚta'a lixcay, acueca' a'ijc'a
chd	lo'iyacola'. Ƚinca, tama al te'a
chd	a'ijc'a lo'iyacola', itsiya xonca
chd	acueca' lo'iyacola'.
chd	Aimi'iya maƚnesyacu: “Iya'
chd	aicai'aic' quixcay. Ailopa'a
chd	caijunac'.” Ja'ni toƚta'a aƚnesyi
chd	aƚfel'miyoƚtsi. Al Ƚinca Cataiqui'
chd	aiquitsufaic' laƚpicuejma'.
chd	Imanc' ituca' loƚpicuejma'. Cristo
chd	joupa ipaxnepolhuo', olapenufpá cal
chd	Espíritu Santo. Toƚta'a aimicuicomma
chd	comxi mimuc'iyacolhuo'. Iƚque pe
chd	ƚepi'impolhuo', jahuay timuc'ilhuo'.
chd	Iƚque timuc'iyale al ƚinca.
chd	Aimifel'miyale. Cristo joupa
chd	imuc'ipolhuo'. Aimolanaj'moƚtsi iƚque.
chd	Imanc' unc'ainaxque', joupa olulijpola'
chd	iƚniya lam profeta. Iƚne aimi'iya
chd	mifel'miyacolhuo'. Imanc' joupa
chd	olapenufpá ƚi'Espíritu ȽanDios.
chd	Iƚque xonca acueca'. Ƚonta'a nopa'a
chd	li'a ƚamats' aimi'onƚcospa.
chd	Toƚta'a laininiƚ'epolhuo' imanc'
chd	noƚ'huaiyijmpá Jesús, iƚque ƚi'Hua
chd	ȽanDios. Cacua: Ti'iƚa' coƚsina'
chd	joupa olapenufpá loƚpitine aimijouya.
chd	Joupa niniƚ'epola' lapimaye
chd	lafoƚyomma jiƚpiya lopiƚya'. Jiƚpe
chd	tipa'a Diótrefes. Iƚque
chd	aimalapenufinga' laƚsc'ai'ipola'
chd	lapimaye. Ma' iƚque ti'eyoxi cal te'a.
chd	Ipic'a ticuxetsola' lapimaye.
chd	Iƚne lixcay xanuc' petsi aimihuejcoyi,
chd	jouc'a ticuf'mola' limilojpa ȽanDios
chd	lan tsila' cataiquí.
chd	Li'mitsi' tepalc'o'i, ti'onƚcospa to
chd	mipi'em'me ƚatejma' iƚe acobre
chd	lopi'empa. Lipalaijma cacueca to
chd	muna'e', to axpe' panay.
chd	Ma le'a camilhuo': Imanc' joupa
chd	olapenufpá Lataiqui'. Ma tolihuejle.
chd	Aimolanaj'moƚtsi. Tama iya' ailaifpa'a
chd	ti'hua lihuejla', cacuaiconno.
chd	Aixim'mola' anuxans malpu' lan tsilaj
chd	asiento. Ticutsafcoƚanna anuxans
chd	malujxi' lan tsilaj xanuc' noxpijpá
chd	lataiqui'. Lexpats'qui li'nofquiya
chd	lopa'a nolojmay iƚniya. Iƚne anuxans
chd	malujxi' lan tsilaj xanuc' afujca
chd	liƚpijahua'. Jiƚpe ƚiƚjuac anuli
chd	anuli itaic' licorona ilanc'ecompa
chd	Tipalaiyi ujfxi, ticuayi:
chd	Lema'a ijuis'moxi to anuli al je'e,
chd	ijuisquim'me, ejac'e'moxi. Ƚijualay
chd	jouc'a ƚamats' isla, jahuay iƚniya
chd	iƚonc'em'me. Ailopa'a quipaneya pe
chd	Cal 'ora aimipi'econayacola',
chd	aimixinyacu ni toƚta'a quinu'.
chd	Ƚocuena ƚapaluc quema'a tunay
chd	litrompeta. Joupa i'ipa acamts'us
chd	nunapá. Aicuej'ma tipalquinni. Iƚe
chd	lataiqui' qui'huayomma jiƚpe lam
chd	malpu' liju' al altar lilanc'ecompa
chd	a'oro, iƚiya al altar ehuoc'ocojma pe
chd	Tijoutsi lam fane' quitine y onƚca
chd	ȽanDios imaf'i'ina'mola' iƚne
chd	loquexi' nomapola', ecaxoƚcona'me.
chd	Petsi nehuelojmpá ixpailij'mola'
chd	Aicuej'ma tipalquinni ujfxi jiƚpiya
chd	Aixim'ma ocuena cal cuecaj coyac'
chd	quinneja, tipayomma ƚamats'. Tipa'a
chd	oquej ƚipecala' to ƚipecala' ƚa'huaj
chd	moƚ. Tipalay to cal dragón.
chd	“Acuecaj y axpaiqui' lof'epa ima'
chd	Tixinyi acueca' cumla, acueca'
chd	titeƚ'mila' lilehui. Toƚiya
chd	tinesc'eyi quixcay cataiqui' ȽanDios.
chd	Aimiƚsuej'memma, ti'hua ti'eyi quixcay.
chd	Lijou'ma aixim'ma ƚocuena capaluc
chd	quema'a imuyonni lema'a. Acueca' apaxi
chd	iƚque. Epalc'o'i'ma jahuay li'a
chd	“¡Babilonia, ima' uncuecaj quiƚya'!
chd	Joupa eteƚquemma al cuecaj quiƚya',
chd	iƚe liƚya' iteƚ'mipolhuo',
chd	“¡Aleluya! ¡X'najtse'eya ƚalanDios!
chd	I'noƚim'me cal cuecaj coyac' quinneja
chd	jouc'a ƚiprofeta nofel'miyalepa.
chd	Iƚque liprofeta li'ipa epi'impa
chd	quimane cal cuecaj coyac' quinneja
chd	ti'eƚa' al cueca'. Toƚta'a
chd	ifel'mi'mola' pe nepenufpá lisello cal
chd	cuecaj coyac' quinneja. Iƚne lan
chd	xanuc' exc'onƚingoƚai'me cal imagen,
chd	iƚque lo'onƚcospa to ƚinneja. Iƚne
chd	loquexi', ma quiƚmaf'i',
chd	i'nij'mim'mola' al cuecaj capa imanna
chd	cunga, tipi ƚazufre.
chd	Ituca' lo'iyacola' pe notaipá
chd	calaic'ata, iƚne aimalihuequi. Jouc'a
chd	ituca' lo'iyacola' pe aimaƚ'huaiyinge,
chd	jouc'a iƚniya lan xujc'a xanuc',
chd	jouc'a noma'ahualepá, jouc'a nahuepá
chd	quilecaƚ'no', jouc'a lam brujo, jouc'a
chd	naxc'onƚingoƚaipá lilendiosla',
chd	jouc'a linfel'miyalepá. Jahuay iƚniya
chd	tepenuf'me lapi'iyacola'.
chd	Tecajm'mim'mola' al cuecaj capa imanna
chd	cunga, tipi ƚazufre. Toƚta'a
chd	lo'iyacola' pe nomaconayacola'
chd	“¡Toxinƚa'! Aimaƚcoƚya.
chd	Cacuaicoconno. Lan xanuc' to lo'epa,
chd	ma' anuli tepenufcona'me. Cacuaiyunni,
chd	lan c'a xanuc' tepenuf'me al c'a.
chd	Lixcay xanuc' tepenuf'me lixcay.
