chk	Lepopun Kot a föri läng me fanüfan.
chk	Iwe, Kot a nengeni meinisin mine a
chk	föri o küna pwe a fokun öch. Iwe,
chk	seni lesosor tori lekuniol pwal tori
chk	lesosorun ewe eu rän, iei ewe awonuen
chk	Nge ewe fefin a pälüeni ewe
chk	serepenit, “Äm aia tongeni mongö
chk	seni ekewe uän irän ei tanipi.
chk	Iwe, Kain a kapas ngeni Epel pwin we,
chk	“Sipwe feila lemäl.” Nge lupwen ar
chk	nonomfengen ikenan, Kain a ü ngeni
chk	pwin, a turufi o niela.
chk	Nge ierin manauen Set mürin än Enos
chk	uputiu walüpükü fisu, a pwal wor
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a küna pwe
chk	än aramas föföringau a fokun wattela
chk	won fanüfan, nge ekiekin leluker a
chk	chök ngauala fansoun meinisin.
chk	Lon ewe chök ränin, Noa me nöün
chk	kewe iter Säm, Ham me Jafet pwal
chk	pwülüan me pwülüen nöün kewe
chk	ülüman mwän ra tolong lon ewe waimw,
chk	Pwal ekewe manfetal me mantötö
chk	meinisin, ekewe mansüsü me ekewe man
chk	meinisin mi mwökütüküt won fanüfan
chk	ra towu me lon ewe waimw lon en me
chk	Pwin kana repwe nöüni amanau.”
chk	Iwe, nöün Säm mwän: Elam, Ashur,
chk	Arpaksat, Lut me Aram.
chk	Iwe, lupwen Reu a ierini ilik me ruu, a
chk	Nge Farao a fokun eäni kirikiröch
chk	ngeni Apram pokiten Sarai. Iwe, a fang
chk	ngeni sip, kow, aas, chon angang mwän
chk	me chon angang fefin me kamel.
chk	Iwe, ekewe kingen Sotom, Komora, Atma,
chk	Sepoim me Pela, a pwal iteni Soar, ra
chk	achufengeni ar kewe mwichen sounfiu lon
chk	Nge ngang üpwe apwüngü chon ewe
chk	fanü ra nöüniir amanau. Iwe, mürin
chk	repwe towu seni ewe fanü fän pisek mi
chk	Iwe, üpwe apwönüetä ai we pwon
chk	lefilei me ämi me mwirimwirum kana lon
chk	tettelir meinisin. Ai we pwon epwe
chk	nonom tori feilfeilachök pwe ngang
chk	üpwe om Kot, üpwe pwal än
chk	mwirimwirum kana Kot.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a üreni,
chk	“Üpwe fokun liwinto reöm mürin eu
chk	ier. Nge Sara pwülüom we epwe nöüni
chk	eman ät.” Iwe, Sara a rongorong ei
chk	kapas me aropen asamalapen ewe imw
chk	mangaku me lükisökürün.
chk	Iwe, a üreniir, “Pwipwi kana, üa
chk	tüngor ngenikemi pwe ousap föri ei
chk	sokun föför mi ngau.
chk	Iwe, ewe finichi a nöüni eman ät o
chk	aita ngeni Moap. Iwe, tori ikenai i
chk	semelapen ekewe chon Moap.
chk	Iwe, Apraham a fokun oput alon Sara
chk	usun Ismael nöün we.
chk	Isaak a kapas ngeni Apraham,
chk	“Semei!” Nge i a aisini, “Met ka
chk	mochen, nei?” Iwe, Isaak a pälüeni,
chk	“Üa küna pwe a wor rech ekkei me
chk	mwüch, nge ifa ewe sip sipwe eäni
chk	o kapas ngeni Efron me fän meser
chk	meinisin, “Kose mochen kopwe pwal
chk	aüselingaei. Üpwe mönätiu liwinin
chk	ewe tanipi. Kose mochen kopwe angei
chk	liwinin pwe üpwe tongeni peiaseni ai
chk	Mürin a aisini, “Kose mochen
chk	üreniei ika en nöün iö? Ifa usun,
chk	epwe wor lenien äm asösö lon imwen
chk	Mürin, ewe chon angang a uwawu fout
chk	seni silifer me kolt pwal mangaku o
chk	ngeni Repeka. Iwe, a pwal kisen ngeni
chk	mongeen Repeka we me inan pisek mi
chk	pun Apraham a aleasochisi aloi o
chk	tümwünüöchü meinisin mine üa
chk	Nge ra fokun ariaföüü Isaak me
chk	Iwe, wesin än Isaak afeiöchü Jakop,
chk	nge lupwen Jakop ekärän towu seni
chk	saman, Esau pwin we a war seni an
chk	Iwe, lupwen Esau a mefi pwe Isaak saman
chk	we a oput ekewe fin Kanaan,
chk	Nge a wor ruoman nöün Lapan föpwül,
chk	iten ewe finichi Lea, nge iten ewe mi
chk	Nge Lea a apasa, “Feiöch a
chk	toriei!” Iei mine a aita ngeni ewe
chk	Iwe, iteiten fansoun ekewe man mi
chk	kitinup a tori fansoun ar mochen
chk	etieti, Jakop a fotukätiu ekewe
chk	fönupun irä mwen mesen ekewe man lon
chk	lenien ünümer koluk pwe repwe
chk	pwüpwülüfengen lein ekewe fönupun
chk	Pwota kosap mwüt ngeniei pwe üpwe
chk	mitiri nei kewe fefin me nöür kewe?
chk	Ewer, ka chök umwes lon mine ka föri.
chk	Iwe, Jakop a tinala ekoch chon künö
chk	pwe repwe akomwola mwan o feila ren
chk	Esau pwin we mi nom Seir lon ewe fanü
chk	Iwe, Jakop a netä o küna pwe Esau a
chk	war me föpükü mwän. Iei popun Jakop
chk	a aimwüfeseni nöün kewe o ngeni Lea
chk	me Rahel nöür, a pwal ngeni ekewe
chk	ruoman chon angang fefin nöür.
chk	Mürin, Sikem a üreni Jakop me mongeen
chk	Tina kewe, “Amwo üpwe küna
chk	ümöümöch me remi, nge üpwe
chk	ngenikemi meinisin mine oupwe tüngor
chk	Iwe, Kot a kapas ngeni, “Itom Jakop,
chk	nge kosap chüen iteni Jakop, pwe kopwe
chk	le iteni Israel.” Iei mine a iteni
chk	Nge nöün Elifas kewe mwän: Teman,
chk	Omar, Sefo, Katam me Kenas.
chk	Oholipama, Ela, Pinon,
chk	Nge lupwen ekewe chon amömö seni
chk	Mitian ra toriir, ra efietä Josef me
chk	lon ewe pwang o amömöla ngeni ekewe
chk	mwirimwirin Ismael ren rüe föün moni
chk	silifer. Iwe, ekewe chon Ismael ra
chk	Iei popun a liwinla ren Juta o apasa,
chk	“Üsap küna ewe fefin. Nge mwänin
chk	ewe leni ra apasa pwe esap wor eman
chk	fefin mi amömö inisin fän iten
chk	lisowu a nom ikenan.”
chk	Iwe, ewe chon nemeni ewe imwen fötek a
chk	lükü ngeni Josef ekewe chon fötek
chk	meinisin mi nom lon ewe imwen fötek,
chk	pwe epwe tümwünüür. Josef a pwal
chk	nemeni ekewe angang meinisin ra fis lon
chk	Mürin ra pwal pwüküwu füumw üän
chk	wiich, nge ra pön o pwas ren
chk	Nge ewe mongö epwe iseis fän iten
chk	chon ei fanü fän äsengesin ekewe
chk	fisu ierin lengita repwe tori ei fanü
chk	Isip. Ren ei, chon ei fanü resap
chk	feiengau ren ewe lengita.”
chk	Iwe, Josef a chechemeni an kewe tan a
chk	tana usur o üreniir, “Ämi chon
chk	operi fanü. Oua chök feito pwe oupwe
chk	operi ia esap wor tümwünün fanüem
chk	Iwe, ewe lengita a fokun watte won ewe
chk	Mürin a oresi won mesan o towu, nge a
chk	apwosu an kechü o üra pwe repwe uwato
chk	Mürin, semem noum we chon angang a
chk	ürenikem, ‘Oua silei pwe Rahel
chk	pwülüei we a chök nöüni ngeniei
chk	Nge a tinala ren saman engol aas mi
chk	uwou pisek mi mürina seni Isip, pwal
chk	engol liefefinin aas mi uwou föün
chk	wiich, pilawa me ekoch mongö fän iten
chk	Ikkei ir mwirimwirin Jakop kewe, a
chk	nöüni me won Pila ewe chon angang
chk	Lapan a ngeni Rahel nöün we fefin,
chk	iteiter meinisin füman.
chk	Mürin, Josef a asilefeili lon unusen
chk	ewe fanü Isip pwe ekewe aramas repwe
chk	Iwe, lon ewe chök ränin a
chk	afeiöchüür o apasa, “Chon Israel
chk	repwe eäni kapasen afeiöch itemi, pun
chk	repwe apasa, ‘Kot epwe föri ngonuk
chk	usun chök a föri ngeni Efraim me
chk	Manasa.’” Iei usun Jakop a akomwa
chk	Iö a pwora le apwökuk?
chk	Naftali, ka wewe ngeni eman chia mi
chk	Mürin, Josef a allük ngeni nöün
chk	kewe chon angang mi sousäfei pwe repwe
chk	säfeeni saman. Iei mine ekewe
chk	sousäfei ra säfeeni Israel.
chk	Mürin, Josef me pwin kana ra mäla,
chk	pwal pilor meinisin.
chk	Ätewe a pälüeni, “Iö a filuketä
chk	pwe kopwe samol me souapwüng wom? Ka
chk	ekieki pwe kopwe pwal nieila usun om
chk	niela ewe re Isip?” Mürin, Moses a
chk	niuokus o ekieki, “Ellet, ewe föför
chk	Nge üa fen silei pwe ewe kingen Isip
chk	esap mwüt ngenikemi pwe oupwe feila,
chk	tori eman mi manaman a pöchökül
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a üreni
chk	Aaron, “Kopwe feila lon ewe fanüapö
chk	pwe kopwe churi Moses.” Iwe, a feila
chk	o churi Moses awenewenen ewe chukun
chk	Üa pwä ngeni Apraham, Isaak me Jakop
chk	ren itei we Kot mi Unusen Manaman, nge
chk	üsap asile ngeniir itei ei Samol mi
chk	Nge ngang üpwe aföreai lelukan.
chk	Inamwo ika a chomong ai asisil me ai
chk	manaman üa föri lon Isip,
chk	Mürin, Farao a körato Moses me Aaron
chk	o üreniir, “Oupwe tüngorei ewe
chk	Samol mi Lapalap, pwe epwe angei ekewe
chk	kairü seniei pwal seni nei aramas. Nge
chk	ngang üpwe mwüt ngeni ekewe aramasen
chk	Israel pwe repwe feila o asor ngeni ewe
chk	Iwe, sorotän ewe rän, ewe Samol mi
chk	Lapalap a awarato ewe feiengau. Ekewe
chk	man meinisin nöün chon Isip ra mäla,
chk	nge esap wor eman me lein nöün chon
chk	Mürin, ewe Samol mi Lapalap a kapas
chk	ngeni Moses, “Kopwe feila ren Farao,
chk	pun ngang üa fen aföreai letipan me
chk	letipen nöün kewe nöüwis, pwe üpwe
chk	föri ekewe manaman me leir.
chk	Kopwe asilei ngeni ekewe aramasen
chk	Israel, pwe eman me eman mwän pwal
chk	fefin epwe tüngor seni chon arun fout
chk	seni silifer me kolt.”
chk	Iwe, oupwe angei ulun ewe irä itan
chk	isop o otukalong lon ewe sepien cha.
chk	Mürin oupwe tofi ewe cha ngeni
chk	penkasamen imwemi lepekin me ruepek
chk	pwal asan. Nge esap wor eman epwe towu
chk	seni imwan tori lesosor.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a üreni
chk	Iwe, ewe pöisein Isip meinisin wän
chk	Farao oris me woken, fiti sounfiu mi
chk	wawa oris me sounfiu mi fetal ra
chk	tapweriir o toriir, lupwen ra asösö
chk	arosetin Pihahirot akawenewenen
chk	Ewe Samol mi Lapalap eman soumaun,
chk	Niuokus me rükö a feitiu wor.
chk	“Üa rongorong än ekewe aramasen
chk	Israel lal. Kopwe üreniir, ‘Lefäf
chk	oupwe ochoch fituk, nge lesosor oupwe
chk	mongö pilawa ükükün mötümi.
chk	Mürin oupwe silei pwe ngang ewe Samol
chk	mi Lapalap ämi we Kot.’”
chk	Ngang üpwe ütä o sounuk won ewe
chk	achau mi nom lepekin ewe chuk Horep.
chk	Kopwe wichi ewe achau pwe koluk epwe
chk	puwu seni, pwe ekewe aramas repwe
chk	tongeni ün.” Iwe, Moses a föri iei
chk	usun fän mesen ekewe souakomwen Israel.
chk	Kopwe pwal aiti ngeniir än Kot allük
chk	me pwüüng o afata ngeniir mine a
chk	pwüng ngeni manauer, pwal mine repwe
chk	Nge Moses a kapas ngeni ewe Samol mi
chk	Lapalap, “Ekewe aramas resap tongeni
chk	feitä won ewe chuk Sinai. Pun en ka
chk	püsin allük ngenikem pwe aipwe föri
chk	kiännin ewe chuk o apini.”
chk	Lupwen kopwe möni eman chon angang re
chk	Ipru, epwe angang ngonuk lon ükükün
chk	wonu ier, nge lon ewe afisuen ier epwe
chk	ngasala, nge esap mönätiu och.
chk	Nge ika ewe ätemwänin kow a opura
chk	eman amanau mwän are amanau fefin pwe
chk	a mäla, ätewe mine nöün ewe
chk	ätemwänin kow epwe ngeni än ewe
chk	amanau samol ilik föün moni silifer
chk	, nge ewe ätemwänin kow epwe momon
chk	Are ka angei üfen eman chon arum pwe
chk	asisilen an liwinimang ngonuk, kopwe
chk	fokun aliwini ngeni mwen akkar esamwo
chk	Nge ämi ousap chapetiu ngeni ar kewe
chk	kot are fel ngeniir, ousap pwal apirü
chk	föförür. Iwe, oupwe fokun aturala ar
chk	kewe uluulun anümwäl o atatakisi
chk	ekewe ür ra fel ngeni.
chk	Iwe, epwe iei usun ewe alilis kopwe
chk	angei seniir: kolt, silifer me piras,
chk	Won eu me eu keangan epwe wor ülüpö
chk	uluulun pön irä usun chök pön ewe
chk	irä itan almont. Nge iteiten pön irä
chk	epwe wor kirupun me fan. Ina usun
chk	lapalapen ekewe wonofoch keang mi keang
chk	seni popun ewe lenien atittin.
chk	Kopwe pwal föri ruachö pap fän iten
chk	lepwokukun ewe imwenfel seni mangaku me
chk	Won asamalapen ewe leni lükün ewe
chk	imwenfel seni mangaku epwe wor echö
chk	cheech mi för seni mangaku mi arauarau
chk	me parachol me parapar, pwal seni
chk	mangaku mi pwechepwech o mürina, epwe
chk	pwal chü. Langatamen ewe cheech epwe
chk	ükükün engol iach. Epwe pwal wor
chk	fofoch üran me rüanü alongur.
chk	Nge lesopun ekewe ruofoch säl repwe
chk	riri ngeni ekewe ruu lenien ömwöch mi
chk	nom won ekewe chechen won afaren ewe
chk	Iwe, kopwe angei ekis chan ewe
chk	ätemwänin kow o aea poum le tofi
chk	ngeni mächän ewe rongen asor, nge ewe
chk	lusun cha kopwe ninätiu ünükün ewe
chk	Ei asoren kek mwirimwirimi kana repwe
chk	eäni fansoun meinisin me leasamalapen
chk	ewe imwenfel seni mangaku fän mesei
chk	ngang ewe Samol mi Lapalap. Iei ei leni
chk	üpwe churikemi ie pwe üpwe kapas
chk	Mürin kopwe angei ewe löön epit o
chk	epiti ngeni ewe imw mangaku, ia aramas
chk	ra churiei ie, me ewe pworofel,
chk	Iwe, lupwen Kot a wes me kapas ngeni
chk	Moses me won ewe chuk Sinai, a ngeni
chk	ekewe rüepek fau mi chöpöp, ewe ia a
chk	mak ie ekewe allük püsin Kot a makei
chk	Sorotän ewe rän Moses a üreni ekewe
chk	aramas, “Oua föri eu tipis mi
chk	lapalap. Iei üpwe feitä ren ewe Samol
chk	mi Lapalap. Eli üpwe tongeni föri
chk	angangen amusamusen ämi tipis.”
chk	Kopwe amoloketä lesosorun lesor, pwe
chk	kopwe feitä won ewe chuk Sinai. Kopwe
chk	churiei ikenan won ungen ewe chuk.
chk	Mürin, ekewe aramasen Israel meinisin
chk	ra kanoto ren. Iwe, Moses a aiti
chk	ngeniir ekewe allük meinisin ewe Samol
chk	mi Lapalap a fen ngeni me won ewe chuk
chk	Nge ekewe meilap ra uwato fau aüchea
chk	itan oniks me sokun fau aüchea fän
chk	iten ewe üf itan efot, pwal fän iten
chk	Nge fän iteiten echö pap a wor ruu
chk	oupun pwe ra tongeni afoufengen. Iei
chk	usun ra föri ngeni papen ewe imwenfel
chk	seni mangaku meinisin.
chk	Ekewe ring ra kükü ngeni aamen ewe
chk	chepel, pun ekewe ämwär ra sökulong
chk	lor, pwe aramas ra tongeni ämwära.
chk	Pwal ina chök usun ewe epek, pun
chk	lepekin ewe asamalap me rüepek a tit
chk	ngeni mangaku langataman ükükün fisu
chk	esop iach, a pwal wor ülüfoch üran
chk	Iei usun a wor engol me ruoföü fau
chk	aüchea ükükün iteiten nöün Israel
chk	kewe mwän. Iwe, iteiten eföü me
chk	eföü kewe fau a rup wor iten ekewe
chk	engol me ruu ainangen Israel, nge ewe
chk	mak a usun chök rupun won ringen pwau.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a üreni
chk	Iwe, Moses me Aaron me nöün kewe
chk	mwän ra talü pöür me pecher lon.
chk	Iwe, kopwe kinikisietiu o ninätiu
chk	apüra won, pun eu asoren mongö.
chk	Are ewe souasor mi lap a tipis o ren an
chk	tipis a atoto tipis won ekewe aramas,
chk	epwe uwato ngeni ewe Samol mi Lapalap
chk	eman nienifön ätemwänin kow esap wor
chk	terin, pwe epwe eäni asor fän iten an
chk	Epwe anomu pöün won möküren ewe
chk	mönün asor o niela me lon ewe leni ia
chk	ra niela ie ekewe mönün asoren kek,
chk	pwe eu asoren tipis.
chk	pwe epwe ngeni Aaron me nöün kewe
chk	mwän ekei allükün asoren kek: Ewe
chk	asoren kek epwe nom won ewe rongen asor
chk	unusen pwin tori lesosor, nge ekkeiin
chk	Iteiten asoren mongö mi um pwal
chk	meinisin mine a kuk lon nape ika furain
chk	lon furaipan epwe fän iten ewe souasor
chk	mi föri ewe angangen asor.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a üreni
chk	Iwe, Moses a üreni Aaron me nöün
chk	kewe mwän, “Oupwe kuku ewe fituk
chk	leasamalapen ewe imw mangaku ia aramas
chk	ra churi Kot ie. Ikenan oupwe pwal
chk	ochei ewe fituk o mongö ewe pilawa mi
chk	nom lon ewe chükün asoren afeiöch.
chk	Pun iei usun Kot a allük ngeniei pwe
chk	Iwe, nöün Aaron kewe mwän iter Natap
chk	me Apihu ra angei en me an sepien
chk	asoren ötüöt, ra uwalong ekkei lon o
chk	iseis apach mi pwokus won. Nge ei asor
chk	esap pin fän mesen ewe Samol mi
chk	Lapalap, pun eu sokun asor Kot esap
chk	Iwe, repwe chök anioput ngenikemi.
chk	Ousap mongö fituker, nge are ra mäla,
chk	repwe pwal anioput ngenikemi.
chk	Iteiten mantötö mi tö won pwül
chk	repwe anioput ngenikemi. Ousap fokun
chk	Nge are ewe fituk mi parapar won ewe
chk	aramas a siwil ngeni fituk mi
chk	pwechepwech, epwe feito ren ewe souasor.
chk	Epwe chök nonom lon tettelin chon
chk	limengau lon ükükün langatamen
chk	fansoun an eäni ewe samau. Iwe, epwe
chk	imwüla lon lenian lükün ewe ia
chk	Nge ekis seni ewe noppuk mi chüen nom
chk	lepöün epwe tofi ngeni emin fän
chk	pelifichin selingen ätewe mi mochen
chk	limöch, pwal ngeni aütün pelifichin
chk	pöün me pechen. Nge epwe chök
chk	tofätä ewe noppuk won ewe ia a fen
chk	tofätä ie chan ewe mönün asoren
chk	Iö kana ra konola lon ewe imw ika
chk	mongö lon repwe sopuni üfer.
chk	Mettoch meinisin neminewe a kon lon ika
chk	mot won lupwen an samaun fefin repwe
chk	Iwe, esap wor eman epwe nom lon ewe
chk	imwenfel seni mangaku, lupwen Aaron a
chk	tolong lon ewe leni mi unusen pin pwe
chk	epwe föri asoren amusamusen tipis,
chk	tori an epwe towu wesin an föri asoren
chk	amusamusen tipis fän püsin itan, fän
chk	iten an famili, pwal fän iten ekewe
chk	chon Israel meinisin.
chk	Iwe, are eman leimi ika eman chon ekis
chk	mi nom remi epwe liapeni man ika
chk	machang mi öchün ochoch, epwe
chk	asürala chan o pwölü ewe cha ngeni
chk	Pun ekewe aramas mi nom mwemi lon ewe
chk	fanü ra föri ekei sokun föför mi
chk	anioput meinisin. Iei mine ewe fanü a
chk	Ousap pwal fichi meten möküren asen
chk	selingemi ika amocha alüsemi.
chk	Are eman mwän a kon ren pwülüen pwin
chk	saman ika pwülüen mwänin inan, a
chk	turunufasei pwin saman ika mwänin
chk	inan. Iwe, ir me ruoman repwe angei
chk	chappen ar föför, pun repwe mäla,
chk	Nge esap tongeni kan ngeni ewe chechen
chk	lefil ika ewe rongen asor, pokiten a
chk	wor terin, pwe esap apiningaua imwei mi
chk	pin. Pun ngang ewe Samol mi Lapalap üa
chk	apini ekewe mettoch.”
chk	Are oua eäni asor eu asoren kilisou
chk	ngeni ewe Samol mi Lapalap, oupwe asor
chk	lon pwüngüöchün ewe angang, pwe Kot
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a ngeni Moses
chk	Iwe, ra kalapusei tori repwe silei
chk	letipen ewe Samol mi Lapalap fän itan.
chk	Iwe, ewe fanü epwe efisätä ua, pwe
chk	ämi oupwe mongö o möt, oupwe pwal
chk	nonom lon ewe fanü fän kinamwe.
chk	Pwal pwin saman ika nöün pwin saman
chk	ika eman märärin seni an famili a
chk	tongeni mönisefäli. Nge are a
chk	pisekiseksefälila, a pwal tongeni
chk	püsin mönisefäli inisin.
chk	mürin ngang üpwe pwal ü ngenikemi o
chk	afeiengauakemi fän fisu lap seni me
chk	mwan pokiten ämi tipis.
chk	Nge are eman aramas a wöüngau pwe
chk	esap tongeni mönätiu ükükün
chk	liwinin aüchean ewe aramas a eäni
chk	pwon won, epwe emwenato ewe aramas fän
chk	mesen ewe souasor. Iwe, ewe souasor
chk	epwe aüküsefäli liwinin aüchean,
chk	nge epwe alongolong won ükükün
chk	tufichin ätewe a eäni ewe pwon.
chk	Iwe, epwe wor eman mwän seni eu me eu
chk	ainang i mwänirelan an cho, epwe
chk	Seni mwirimwirin Manasa ekewe mwän
chk	meinisin seni ier rüe feitä mi
chk	tongeni fiti maun, ra aleaniir o makei
chk	iter lon en me an famili me än semer
chk	Iwe, peliörün ewe imwenfel seni
chk	mangaku chon ewe ainangen Rupen me
chk	ekewe mwich mi chu ngeni lon an kinikin
chk	repwe aüetä imwer imw mangaku fän ar
chk	filäik lon tettelin en me an mwich.
chk	Iten souemwenin ewe ainangen Rupen
chk	Elisur nöün Seteur mwän.
chk	“Kopwe emwenato chon ewe ainangen
chk	Lefi mwen ewe souasor Aaron pwe repwe
chk	Nge wisen nöün Merari kewe mwän
chk	repwe tümwünü pappen ewe imwenfel
chk	seni mangaku, ekewe amwöch, ekewe ür
chk	me alongur me pisekin meinisin ra aea
chk	Nge are Aaron me nöün kewe mwän ra
chk	wes le pwölüela ekewe pisek mi pin me
chk	mettochun meinisin lupwen fansoun än
chk	chon Israel repwe sai, mürin nöün
chk	Kohat kewe mwän repwe feito o mwärei
chk	ekewe pisek. Nge resap tongeni atapa
chk	ekewe pisek mi pin pwe resap mäla.
chk	Ikkei pisekin ewe imwenfel seni mangaku
chk	nöün Kohat kewe mwän ra wisen
chk	Iei iteiten nöün Merari kewe mwän
chk	lon ar kewe famili Moses me Aaron ra
chk	aleaniir fän än ewe Samol mi Lapalap
chk	Iwe, ewe souasor epwe tukei ekumwuch
chk	seni ewe asoren mongö, iei asisilan
chk	pwe a asor meinisin, o kenala me won
chk	ewe rongen asor. Mürin epwe aünü
chk	ngeni ewe fefin ewe koluk.
chk	ewe Samol mi Lapalap epwe netiu womi
chk	fän an kirikiröch o ümöümöch
chk	A pwal eäni asor eman ätemwänin
chk	kuuch fän iten asoren tipis,
chk	A pwal eäni asor eman ätemwänin
chk	kuuch fän iten asoren tipis,
chk	Nge ükükün ekewe man fän iten ewe
chk	asoren kinamwe: rüe me föman
chk	ätemwänin kow, wone ätemwänin sip,
chk	wone ätemwänin kuuch me wone
chk	ätemwänin lam eu ierir. Iei ükükün
chk	asoren apinipinin ewe rongen asor
chk	Lekuniolupwinin ewe engol me rüanün
chk	ränin ei maram repwe föri ewe
chk	Pasofer, repwe pwal föri pwüngün me
chk	Oupwe ettiki ekewe rappwa pwal lon
chk	ränin ämi pwapwa, lupwen fansoun ämi
chk	kewe chulap mi kefilitä me lepoputän
chk	ekewe maram. Oupwe ettiki ekewe rappwa
chk	lupwen fansoun ämi eäni asoren kek me
chk	asoren kinamwe. Mürin üpwe alisikemi.
chk	Ngang ewe Samol mi Lapalap ämi we
chk	Iwe, a wor eu mwichen chon ekis mi ngau
chk	mi eti ekewe chon Israel lon ar sai.
chk	Ekei aramas ra mwäräkich won fituk,
chk	pwal ekewe aramasen Israel ra lalsefäl
chk	o apasa, “Amwo sia fen ochoch fituk.
chk	Iei popun ewe leni a iteni Kiprot-atawa
chk	, pun ikenan ra peiaseni ekewe aramas
chk	Setur nöün Mikael mwän seni ewe
chk	Nge ekewe aramas meinisin ra üra pwe
chk	repwe monei ngeniir fau. Mürin, lingen
chk	ewe Samol mi Lapalap a pwä won ewe
chk	imwenfel seni mangaku ngeni ekewe
chk	aramasen Israel meinisin.
chk	Iwe, lesosorusichin sorotän ewe rän
chk	ra pwätä o feitä won ewe fanü mi
chk	chukuchukutä, pun ra apasa, “Sa mefi
chk	pwe sa tipis. Nge iei ousipwe feitä
chk	ngeni ewe fanü ewe Samol mi Lapalap a
chk	Iwe, ewe souasor epwe föri asoren
chk	amusamusen tipis fän iten unusen ewe
chk	mwichen chon Israel. Ar föför mi
chk	mwäl epwe musala, pun esap fis seni
chk	mochenin letiper, ra pwal uwato ar
chk	asoren kek ewe Samol mi Lapalap a efich
chk	pwoon, me ar asoren tipis.
chk	Kosap fokun emwenikeemilong lon eu
chk	fanü mi pwülüöch o fanüeräs,
chk	kosap pwal ngenikem fanü me tanipin
chk	wain pwe aipwe fanüeni. Ifa usun,
chk	kopwe pwal atupu ekei aramas? Äm aisap
chk	Nge ewe Samol mi Lapalap a üreni Moses,
chk	Pwal iei inetimi: Än ekewe aramasen
chk	Israel lifang ra eäni asor, pwal ar
chk	kewe asoren assaw meinisin. Ekei asor
chk	üa ngenikemi me noum kewe mwän me
chk	fefin, pwe inetimi tori feilfeilachök.
chk	Iteiten ir mi limöch me lein chon
chk	leimwom repwe tongeni mongö seni.
chk	Mürin, eman mwän mi limöch epwe
chk	tukei falangen ewe kow o iseis lükün
chk	ewe ia oua nonom ie lon eu leni mi
chk	limöch. Iwe, ewe falang epwe iseis
chk	fän iten ekewe aramasen Israel pwe
chk	epwe nofit me koluk, pwe epwe wor
chk	kolukun limelim. Pun ei koluk kolukun
chk	Kose mochen kopwe mwüt ngenikem pwe
chk	aipwe pwerelong lon fanüom. Äm aisap
chk	pwerelong lon om tanipin wiich ika
chk	tanipin wain, aisap pwal ün koluk seni
chk	ekewe chönüttu. Äm aipwe chök fetal
chk	won än ewe king alelap, nge aisap kul
chk	ngeni pelifichin ika pelimöngün tori
chk	aipwe pwerewu seni fanüom.”
chk	“Kopwe michitä en chönüttu.
chk	Mürin ra kul o feitä ngeni Pasan. Nge
chk	Ok ewe kingen Pasan me nöün sounfiu
chk	meinisin ra towu pwe repwe maun ngeniir
chk	Mürin, ewe Samol mi Lapalap a afosa
chk	ewe aas pwe a aisini Palam, “Met üa
chk	föri ngonuk pwe ka wichiei fän
chk	Iö a tongeni aleani ekewe mwirimwirin
chk	Jakop mi usun pien fanü, nge iö a
chk	tongeni aleani eu lerüanün ewe
chk	mwichen chon Israel?
chk	esap konola tori epwe asomwala liapan
chk	Lupwen a konola, esap wor eman a
chk	“Inamwo are lenien imwemi ra
chk	Iwe, Moses me ewe souasor Eleasar ra
chk	kapas ngeni ekewe aramas me lon ewe
chk	maasiesin Moap arun ewe chanpupu Jortan
chk	sasape ngeni Jeriko o üreniir,
chk	Nge Selofehat nöün Hefer we mwän
chk	esap wor nöün mwän, pwe a chök wor
chk	nöün fefin. Iwe, ikkei iten nöün
chk	Selofehat kewe fefin: Mala, Noa, Hokla,
chk	Iwe, ikkei ekewe iteit Moses me ewe
chk	souasor Eleasar ra aleani, lupwen ra
chk	angei iteiten ekewe aramasen Israel lon
chk	ewe maasiesin Moap arun ewe chanpupu
chk	Jortan sasape ngeni Jeriko.
chk	Oupwe pwal achu ngeni ruu paun pilawa
chk	mi amas o mürina mi nofitfengen me eu
chk	kuoch apüra seni föün olif mi
chk	wüsüs pwe asoren mongö.
chk	nge ruu paun epwe chu ngeni eman me
chk	eman kewe füman lam.
chk	Oupwe pwal eäni asoren tipis eman
chk	ätemwänin kuuch lükün ewe asoren
chk	kek mi chök fifis iteiten rän me ewe
chk	asoren mongö me asoren ün mi chu
chk	Ra pwal achu ngeni niier kewe ekewe
chk	limman king seni Mitian iter Efi,
chk	Rekem, Sur, Hur me Repa. Ra pwal niela
chk	Palam nöün Peor we mwän.
chk	Iwe, inetir kow ükükün ilik me
chk	wonungeröü. Nge seni ei ükükün,
chk	fik me ruoman inetin ewe Samol mi
chk	Nge iei ämi oua chök tolong
chk	lemürürün sememi kewe, ämi eu
chk	täppin aramas mi tipis. Oua chök
chk	alapala än ewe Samol mi Lapalap song
chk	mi pöchökül ngeni Israel.
chk	Iwe, Moses a makeetiu iteiten eu me eu
chk	kewe leni ra sai seni, usun ewe Samol
chk	mi Lapalap a allük ngeni. Iwe, iei
chk	tettelin ar sai seni eu leni tori pwal
chk	Mürin ra sai seni Penejaakan o aüetä
chk	imwer lon Horhakitkat.
chk	Iwe, kiännin fanüemi me pelilotou
chk	epwe arosetin ewe matau watte.
chk	Iwe, ekewe telinimw meinisin oupwe
chk	ngeni chon ewe ainangen Lefi repwe
chk	ükükün faik me walu, fiti ekewe
chk	fanü ünükür fän iten nöür kewe
chk	Nge are ir ra pwüpwülü ngeni mwän
chk	seni pwal eu kewe ainangen Israel,
chk	inetir fanü epwe imwü seni inetin
chk	semelapem kewe o pach ngeni inetin ewe
chk	ainang ra pwüpwülülong lon. Iei usun
chk	ewe fanü epwe imwü seni kinikinin
chk	üa ürenikemi, ‘Ämi oua tori ewe
chk	fanüen chon Amor mi chukuchukutä, ewe
chk	ia ewe Samol mi Lapalap ach we Kot epwe
chk	A pwal üreniei pwe üpwe allük
chk	ngenikemi, ‘Iei a arapakan ämi
chk	pwerelong lon fanüen pwimi ekewe
chk	mwirimwirin Esau mi nom lon Etom. Iwe,
chk	repwe niuokusitikemi. Nge oupwe
chk	Lon ewe fansoun sa pwal liapeni an kewe
chk	telinimw meinisin o unusen atarela. Sa
chk	pwal niela mwän, fefin me semirit, nge
chk	Kopwe feitä won ungen ewe chuk Piska o
chk	nenela pelilotoun me peliefengin ewe
chk	fanü, pwal peliörün me peliötiuan.
chk	Kopwe nenengeniöchü ewe fanü, pun
chk	kosap feila pekilan ewe chanpupu Jortan.
chk	Ikenan oupwe angang ngeni sokopaten kot
chk	mi för seni mwüch me fau resap
chk	tongeni küna ika rongorong ika mongö
chk	ika tini, pun ir förien pöün aramas.
chk	Kosap chapetiu ngeniir are fel ngeniir,
chk	pun ngang ewe Samol mi Lapalap om Kot,
chk	eman Kot mi lukomong. Üa liwini än
chk	samasam föföringau won nöür kana
chk	tori aülüngatin are arüanün
chk	tettelin chokana mi oputaei.
chk	Ekei kapas üa allük ngonuk ikenai
chk	repwe nom lon lelukom.
chk	Iei mine oupwe tümwünüöchü le
chk	apwönüetä ekewe allük me pwüüng
chk	üa ngenikemi ikenai.”
chk	Pun i a emwenikemiilong lon ewe
chk	fanüapö mi watte o eniwokus, ia a wor
chk	ie serepenit mi poison me chöükö.
chk	Lon ewe fanü mi pwasapwas pwülün,
chk	pun esap wor kolukun, a aünükemi
chk	koluk seni lon ewe achau mi fokun
chk	Iei mine üa chapetiu fän mesen ewe
chk	Samol mi Lapalap lon ekewe faik rän me
chk	faik pwin, pun üa silei pwe a fokun
chk	ekiekin arosakemiila.
chk	Oua pwal küna mine a föri ngeni ewe
chk	mwichen sounfiun Isip, ngeni nöür
chk	oris me war woken, usun an amopuretiu
chk	lon ewe Setipar, lupwen ra tapwerikemi,
chk	pwal usun än ewe Samol mi Lapalap a
chk	Iwe, ekewe fanü oupwe angei seni chon
chk	ekewe mwü, oupwe fokun ataela me lon
chk	ekewe leni meinisin ia ekewe aramas ra
chk	fel ngeni ar kewe kot ie, won ekewe
chk	chukutekia me won ekewe chukutekison,
chk	pwal fän iteiten irä mi muresires.
chk	Iwe, oupwe tümwünüöchü le föri
chk	meinisin mine üa allük ngenikemi.
chk	Ousap apacha och ngeni ika angei och
chk	Nge ikkei ir ekewe machang ousap
chk	ochoch: Ikel me sokopaten ikel iter
chk	“Iwe, are eman a amömö ngenikemi
chk	eman re Ipru ika eman fin Ipru, epwe
chk	angang ngenikemi ükükün wonu ier,
chk	nge lon afisuen ier oupwe angasala.
chk	Ousap sorei mine a pwüng, ousap pwal
chk	lifilifil aramas. Ousap angei lifangen
chk	amichimich, pun ei sokun lifang a
chk	achuna mesen chon mirit, pwe ra sorei
chk	pwüngün chokewe mi pwüng.
chk	a tongeni angang ngeni ewe Samol mi
chk	Lapalap ämi we Kot usun chök chienan
chk	kewe seni ewe ainangen Lefi mi angang
chk	ikenan fän mesen ewe Samol mi Lapalap.
chk	“Iwe, eman chök chon pwärätä esap
chk	naf an epwe tongeni atipisi eman mwän
chk	pwe a föri föförün mwäneson ika
chk	sokun föför mi ngau. Nge ren pwärien
chk	ruoman ika ülüman chon pwärätä a
chk	tongeni fis pwüngün ar atipisi.
chk	Iwe, ekewe souakomwen ewe telinimw
chk	repwe emwenala ewe nienifön kow lon eu
chk	lemol ia a pupu koluk ie, esamwo tu
chk	pwülün, esap pwal mwo fot irä won.
chk	Iwe, ikenan repwe kupi üen ewe
chk	Kosap pwal üföüf echö üf mi för
chk	seni ülen sip me seni silin irä.
chk	lupwen a tori lekuniol epwe tütü, nge
chk	lupwen akkar a tuputiu, a tongeni
chk	tösefälilong lon ewe lenien sounfiu.
chk	Iwe, ekewe sam resap ninnila fän iten
chk	än nöür tipis, nge ekewe nau resap
chk	ninnila fän iten än semer tipis.
chk	Iteiten eman me eman epwe ninnila fän
chk	iten püsin an tipis.
chk	Iwe, mürin kopwe apasa ekei kapas me
chk	fän mesen ewe Samol mi Lapalap om we
chk	Kot, ‘Ai we lewo eman re Aramea mi
chk	siamüfetal, a feila Isip me an mwich
chk	mi kükün o nonom ikenan. Iwe, ikenan
chk	a wiliti eu mwü mi watte o pöchökül
chk	‘A anümamau eman mwän esap asamolu
chk	saman me inan.’ Nge ekewe aramas
chk	meinisin repwe apasa, ‘Amen.’
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap epwe tinato
chk	womi anümamau, fitikoko me apwüng lon
chk	meinisin mine oua föri tori oupwe
chk	mäla o müttir rosola pokiten ämi
chk	föför mi ngau me ämi likitala Kot.
chk	Repwe afochongau, resap meniniti ekewe
chk	mi chinlap, resap pwal tongei ekewe
chk	ämi meinisin oua ü ikei, pwe oupwe
chk	tolong fän ewe pwon mi fis fän
chk	akapel, ewe Samol mi Lapalap ämi we
chk	Kot a föri ngenikemi ikenai.
chk	Esap pwal nom pekilan ewe matau pwe
chk	oupwe üra, ‘Iö epwe feila pekilan
chk	ewe matau fän itach o uwato rech ei
chk	allük, pwe sipwe rongorong o
chk	Mürin, ewe Samol mi Lapalap a awisa
chk	Josua nöün Nun we mwän ngeni wisan o
chk	apasa, “Kopwe apöchökülok o
chk	tipepwora, pun en kopwe emwenalong
chk	ekewe aramasen Israel lon ewe fanü üa
chk	pwon fän akapel pwe üpwe ngeniir.
chk	Lupwen ewe mi Unusen Tekia a ngeni chon
chk	ngeni minefön kot ra kärän chök
chk	pun repwe wewengau ren o apasa,
chk	Iei oupwe mefi pwe fokun ngang chök
chk	ewe Kot, esap wor eman kot ünüki.
chk	a tineto seni ewe chuk Paran,
chk	Ai Samol mi Lapalap, kopwe afeiöchü
chk	Repwe angei wöür seni leset,
chk	Iei mine chon Israel ra nonom fän
chk	pwe repwe pwerefetal lemenen ewe leni
chk	ia ekewe aramas ra nonom ie, o allük
chk	ngeniir, “Oupwe amolätä amötümi.
chk	Pun mürin ülüngat rän oupwe pwerela
chk	pekilan ewe chanpupu Jortan o pwerelong
chk	lon ewe fanü ewe Samol mi Lapalap a
chk	ngenikemi pwe oupwe fanüeni.”
chk	Mürin ekewe ruoman mwän ra feitiu
chk	seni ekewe chukuchukutä, ra pwerela
chk	pekilan ewe chanpupu o feila ren Josua
chk	nöün Nun we mwän. Iwe, ra apworausa
chk	ngeni meinisin usun mine a fis ngeniir.
chk	Iwe, chon ekewe ainangen Rupen me Kat
chk	pwal esopun ewe ainangen Manasa ra
chk	pwerela pekila mwen ekewe aramasen
chk	Israel fän ar pisekin maun, usun Moses
chk	a amwirimwir ngeniir.
chk	Oupwe karis lükün pwelin ewe
chk	telinimw, pwe ekewe sounfiu meinisin
chk	repwe pweli ewe telinimw fän eu. Oupwe
chk	föri iei usun lon ükükün wonu rän.
chk	Iwe, Josua a tinala ekoch mwän seni
chk	Jeriko ngeni Ai mi arap ngeni Pet-awen
chk	ötiuen Petel. Iwe, a üreniir,
chk	“Oupwe feila o operi ewe fanü.”
chk	Nge wesin än ekewe mwän operi ewe
chk	Iwe, repwe towu o cherikem tori aipwe
chk	panirela toau seni ewe telinimw. Repwe
chk	ekieki pwe aia sü me mwer usun me mwan.
chk	Iwe, pworausen än chon Israel win a
chk	tori ekewe king meinisin mi nom lotoun
chk	ewe chanpupu Jortan, lon ewe fanü mi
chk	chukuchukutä me ewe fanü tekison,
chk	unusen arosetin ewe matau watte tori
chk	ewe chuk Lepanon. Ir ekewe kingen chon
chk	Hit, chon Amor, chon Kanaan, chon
chk	Peris, chon Hiw me chon Jepus.
chk	“Oupwe etto rei o alisiei pwe sipwe
chk	maun ngeni Kipeon. Pun chon Kipeon ra
chk	kinamwe ngeni Josua me ekewe aramasen
chk	Iwe, Josua me nöün sounfiu meinisin
chk	ra feil seni Lakis o feila Eklon. Ra
chk	pwelifeili ewe telinimw fän ar pisekin
chk	Lon ena fansoun Josua a feito o arosala
chk	ekewe mwänämong ir mwirimwirin Anak
chk	seni ewe fanü mi chukuchukutä, seni
chk	Hepron me Tepir, seni Anap me unusen
chk	ewe fanü mi chukuchukutä me lon Juta
chk	me Israel. Josua a fokun aroserela, a
chk	pwal ataala ar kewe telinimw.
chk	unusen fanüen chon Kanaan me Meara,
chk	fanüen chon Siton tori Afek mi nom
chk	arun kiännin fanüen chon Amor,
chk	Iei pworausen inetin ewe fanü Kanaan
chk	mi nom lotoun ewe chanpupu Jortan ngeni
chk	ekewe aramasen Israel. Ewe souasor
chk	Eleasar me Josua nöün Nun we mwän,
chk	pwal souemwenin än semer kewe cho seni
chk	ekewe ainangen Israel ra aineti ewe
chk	Iwe, Kalep a apasa, “Iö a akufu o
chk	liapeni Kiriat-sefer, üpwe ngeni nei
chk	we föpwül Aksa pwe pwülüan.”
chk	pwal ekewe telinimw meinisin ünükün
chk	Astot fiti wisoposopur seni Ekron tori
chk	Nge Selofeat nöün Hefer we mwän esap
chk	wor nöün mwän, pwe a chök wor
chk	nöün fefin. Iwe, Selofeat nöün
chk	Hefer we mwän, nge Hefer nöün
chk	Kiliat, nge Kiliat nöün Makir, nge
chk	Makir nöün Manasa we mwän. Iwe,
chk	ikkei iten nöün Selofeat kewe fefin:
chk	Mala, Noa, Hokla, Milka me Tirsa.
chk	Iwe, kiännin me peliör a popueta me
chk	lesopun Kiriat-jearim mi nom lotou o
chk	pwerela tori ekewe koluk mi puächetä
chk	Iwe, arüanün kinikinin ewe fanü a
chk	ainet ngeni chon ewe ainangen Isakar a
chk	aükük ngeni ükükün ar kewe famili.
chk	Nge lupwen ekewe chon Tan resap tongeni
chk	färelong lon ewe fanü, ra feitä o
chk	maun ngeni Lesem. Mürin ar liapeni ewe
chk	telinimw o niela chon, ra tolong o
chk	imweimw lon. Nge ra aita ngeni Lesem
chk	iten semelaper we Tan.
chk	Iwe, seni ewe ainangen Peniamin ra
chk	ngeniir Kipeon me Kepa,
chk	Iwe, a üreniir, “Ämi oua tümwünü
chk	meinisin mine Moses nöün ewe Samol mi
chk	Lapalap we chon angang a allük
chk	ngenikemi, oua pwal aleasochisi aloi
chk	lon meinisin mine üa allük ngenikemi.
chk	Mürin, Pineas nöün ewe souasor
chk	Eleasar we mwän me ekewe samol ra
chk	liwin seni chon ekewe ainangen Rupen me
chk	Kat me lon ewe fanü Kiliat o liwinla
chk	ngeni ewe fanü Kanaan ren ekewe
chk	aramasen Israel. Iwe, ra uwei ngeniir
chk	Iwe, üa atolongeer lon niuokus me
chk	rükö, pwe üpwe asüela ekewe ruoman
chk	kingen chon Amor me mwemi. Ei esap fis
chk	ren nöümi ketilas ika wokumi esefich.
chk	Mürin ra feila pwe repwe maun ngeni
chk	ekewe chon Kanaan mi nonom lon ewe
chk	fanü mi chukuchukutä, lon ewe fanü
chk	Nekep, pwal lon ewe fanü tekison.
chk	Iei mine üa apasa pwe üsap asüela
chk	chon ei fanü me mwemi. Ir repwe
chk	ariaföüükemi, nge ar kewe kot repwe
chk	eu lenien likatup ngenikemi.”
chk	Iwe, Ngünün ewe Samol mi Lapalap a
chk	feitiu won Otniel pwe a soukapwüngün
chk	Israel. A feila maun, nge ewe Samol mi
chk	Lapalap a atolonga Kusan-risataim ewe
chk	kingen Mesopotamia fän nemenian, pwe a
chk	Iwe, Tepora a üra, “Üpwe fokun
chk	etuk. Nge ei sokun lapalap ka eäni,
chk	kosap ling ren, pun ewe Samol mi
chk	Lapalap epwe atolonga Sisera lepöün
chk	eman fefin.” Mürin, Tepora a ütä o
chk	eti Parak tori Ketes.
chk	Lon ränin Samkar nöün Anat we mwän,
chk	Iwe, ekewe meilap ra karisitiu seni
chk	Iwe, epwe fokun feiöch Jael
chk	Iwe, ra asoi fanüer o ataela mine a
chk	märitä me won tori ünükün Kasa. Ra
chk	pwal angei nöür sip me kow me aas
chk	meinisin, nge resap likiti och fän
chk	iten chon Israel, pwe repwe manau seni.
chk	Nge Ngünün ewe Samol mi Lapalap a
chk	feitiu won Kition. Iwe, a ettiki eu
chk	rappwa, pwe chon ewe eterekesin Apieser
chk	repwe rong o tapwela mürin.
chk	Iwe, Kition a tinala chon künö ren
chk	ekewe aramas mi nom lemenen ewe
chk	chukuchukutän Efraim, pwe repwe
chk	üreniir, “Oupwe feitiu o maun ngeni
chk	ekewe chon Mitian. Oupwe tokumweer o
chk	elliapa ekewe koluk tori Pet-para, pwal
chk	ewe chanpupu Jortan, pwe chon Mitian
chk	resap tongeni pwerela pekila.” Iei
chk	mine ekewe re Efraim meinisin mi
chk	kököto ngeni ewe maun ra feito o
chk	liapeni ekewe koluk tori Pet-para, pwal
chk	ewe chanpupu Jortan.
chk	Mürin, Kition nöün Joas we mwän a
chk	feila o nonom lon püsin imwan.
chk	Ei a fis pokiten ewe föringau mi fis
chk	ngeni nöün Kition kewe fik mwän epwe
chk	wor chappan, pwe char epwe ukun
chk	Apimelek pwiir we mi nirela, epwe pwal
chk	ukun ekewe re Sikem mi apöchöküla
chk	ngeni pwe epwe niela pwin kewe.
chk	Mürin, Apimelek a müttir körato ewe
chk	alüal mi wisen uwei an tittin maun, o
chk	üreni, “Kopwe üttawu noum ketilas o
chk	nieila, pwe aramas resap üra rei pwe
chk	eman fefin a nieila.” Iwe, ewe alüal
chk	Iwe, Jefta a üreniir, “Are oupwe
chk	aliwinisefälieila lon leniei, pwe
chk	üpwe maun ngeni ekewe chon Amon, nge
chk	ewe Samol mi Lapalap epwe atolongeer
chk	lepei, ngang üpwe nemenikemi.”
chk	Mürin ekewe ruu maram ewe föpwül a
chk	liwiniti saman, nge i a föri ngeni
chk	usun mine a eäni pwon ngeni ewe Samol
chk	mi Lapalap. Iwe, ewe föpwül a mäla
chk	nge esap fokun tori eman mwän. Ren ei
chk	a fis eu örüni lon Israel,
chk	Esap tongeni mongö och mine a feito
chk	seni ewe irän wain ika ün wain ika
chk	sakau mi pwichikar, esap pwal mongö
chk	och mi limengau. Epwe tümwünü
chk	meinisin mine üa allük ngeni.”
chk	Nge lon arüanün rän ra üreni
chk	pwülüen Samson, “Kopwe echimwa
chk	pwülüom na pwe epwe pwäri ngenikem
chk	wewen ewe asisil. Nge are kosap, äm
chk	aipwe kenikemi me chon leimwen semom.
chk	Ifa usun, oua titi äm pwe aipwe feito
chk	ikei, pwe oupwe awöüngauakem?”
chk	Iei mine ewe leni a iteni Ramat-lehi  .
chk	Nge ewe imw a ur ren mwän me fefin,
chk	pwal ekewe samolun chon Filistia
chk	meinisin ra nom lon. Nge won ewe imw me
chk	asan mi wor ina epwe ükükün
chk	ülüngeröü mwän me fefin mi katol
chk	Samson, lupwen a sipai ngeniir.
chk	Seni ikenan ra feila ngeni
chk	chukuchukutän ewe fanü Efraim o tori
chk	Nge an we samol a üreni, “Apwi,
chk	sisap rik ngeni ewe telinimwen chon
chk	ekis, ir resap chon Israel. Nge sipwe
chk	Iwe, ekewe ainangen Israel ra tinala
chk	ekoch mwän ren unusen ewe ainangen
chk	Peniamin pwe repwe üreniir, “Met ei
chk	sokun föföringau a fis me leimi?
chk	Iwe, ra appafengeni ekewe chon
chk	Peniamin, ra tapweriir o niretiu seni
chk	Noha tori akawenewenen Kipea me
chk	Iwe, lon ekana fansoun esap wor eman
chk	king lon Israel. Eman me eman aramas a
chk	chök föri mine a pwüng me ren.
chk	Mürin Poas a üreni Rut, “Kopwe
chk	rongorong, nei föpwül. Kosap feila o
chk	rus lon pwal eu tanipi, kosap sü seni
chk	ikei, nge kopwe chök nonom ren nei
chk	kewe chon angang fefin.
chk	Iwe, Poas a üreni Rut, “Kopwe uwato
chk	ena mangaku ka pwölü ngonuk o
chk	ameresala ikei.” Iwe, neminewe a
chk	föri iei usun, nge Poas a aükü ngeni
chk	ina epwe ükükün lime paun parli o
chk	ekietä won Rut. Mürin a liwinla ngeni
chk	Elkana a mwo tongei Hana, nge a chök
chk	ngeni eu kinikin, pun ewe Samol mi
chk	Lapalap esap awora nöün.
chk	esap wor eman lükün i,
chk	Ewe Samol mi Lapalap epwe apwüngü
chk	Lon eu pwin Eli a kon lon lenian, nge
chk	mesan a toputopula pwe esap chüen
chk	Iwe, än Kot we pworofel a oola, nge
chk	nöün Eli kewe ruoman mwän Hofni me
chk	Iei oupwe amolätä efoch woken minefö
chk	me ruoman kow mi nöünöü, esamwo wor
chk	efoch waas a nom won üer. Oupwe
chk	ämwäralong won üer efoch waas o
chk	fötiir ngeni ewe woken. Nge apanen
chk	ekewe kow oupwe angei seniir o
chk	aliwinirela ngeni lenier.
chk	Iteiten ier a feila Petel, Kilkal me
chk	Mispa o eäni kapwüng ngeni chon
chk	Israel lon ekei leni meinisin.
chk	Mürin, Saul a üreni nöün we chon
chk	angang, “Nge are sipwe feila, met
chk	sipwe uwala ren ewe mwän? Pun anach
chk	mongö lon ach tuk a it, nge esap wor
chk	eu lifang sipwe uwala ren ewe soufos.
chk	Iwe, met echök sipwe ngeni?”
chk	Lupwen Saul me nöün we chon angang ra
chk	tori Kipea, a churi eu mwichen soufos.
chk	Lon ei otun Ngünün Kot a feitiu won
chk	Saul pwe a osuni me leir.
chk	Nge Saul a üra, “Esap fokun wor eman
chk	mwän epwe ninnila ikenai, pun ewe
chk	Samol mi Lapalap a angasa chon Israel
chk	Iwe, Jonatan a niela ewe mwichen
chk	sounfiun Filistia mi nom lon Kepa. Nge
chk	ekewe chon Filistia ra rong usun.
chk	Mürin Saul a tinala chon künö
chk	lemenen unusen ewe fanü, pwe repwe
chk	ettiki rappwa o asilefeili pwe ekewe
chk	chon Ipru repwe feito ngeni maun.
chk	Nge are repwe üra pwe sipwe feitä
chk	rer, mürin sipwe feitä, pun ewe Samol
chk	mi Lapalap a awinnakich pwe sipwe
chk	akufuur. Ei epwe eu asisil ngenikich.”
chk	Mürin, Saul a üreni ekewe chon Israel
chk	meinisin, “Ämi oupwe nom won epek,
chk	nge äm me Jonatan nei we mwän aipwe
chk	nom won epek.” Iwe, ekewe aramas ra
chk	üreni Saul, “Kopwe föri mine a
chk	A tinukela pwe kopwe fokun arosala
chk	ekewe chon Amalek mi tipis. A urenuk
chk	pwe kopwe maun ngeniir tori ka nirela
chk	Iwe, Samuel a angei ewe rumen lö o
chk	epiti Tafit me fän mesen pwin kewe.
chk	Iwe, Ngünün ewe Samol mi Lapalap a
chk	fokun feitiu won Tafit seni lon ewe
chk	rän tori feilfeila. Mürin, Samuel a
chk	ütä o liwiniti Rama.
chk	Iwe, Tafit a pwätä lesosorusich o
chk	likitala ekewe sip ren eman chon
chk	tümwün, a angei ekewe mongö o feila,
chk	usun Jesi a allük ngeni. A tori ewe
chk	lenien sounfiu, lupwen ekewe sounfiun
chk	Israel ra towu lon ewe wirasen maun
chk	fän ar akarükaken maun.
chk	Iei usun Tafit a akufu o niela Koliat
chk	ren eu öülün me eföü fau, nge sap
chk	Mürin, Saul a allük ngeni nöün kewe
chk	chon angang, pwe repwe kapas ngeni
chk	Tafit le monomon o üra, “Ewe king a
chk	fokun sanuk, pwal nöün kewe nöüwis
chk	meinisin ra echenuk. Iei a tori otun om
chk	kopwe pwülüeni nöün ewe king.”
chk	Mürin, püsin i a feila Rama o tori
chk	ewe chönüttu mi watte lon Seku. Iwe,
chk	a ais, “Ia Samuel me Tafit ra nom
chk	ie?” Eman a üra pwe ra nom Naiot lon
chk	Nge Jonatan a pälüeni Saul, “Tafit
chk	a fokun tüngorei pwe üpwe mwüt ngeni
chk	an epwe feila Petleem.
chk	Iwe, Tafit a feila seni Kat o süla lon
chk	ewe föimw mi nom asen ewe telinimw
chk	Atulam. Nge lupwen pwin kewe me chon
chk	leimwen saman meinisin ra rong usun, ra
chk	Iwe, Saul a titi nöün kewe sounfiu
chk	pwe repwe feila Keila o pwelifeili
chk	Tafit me nöün kewe aramas fän
chk	Iwe, Tafit a üreni Saul, “Pwota ka
chk	aüselinga alon ekewe aramas mi apasa
chk	pwe Tafit a ekiekin afeiengauok?
chk	Iei mine kopwe ekieköchü o pii mine
chk	kopwe föri, pun feiengau epwe tori äm
chk	samol me chon leimwan meinisin. Nge äm
chk	samol a fokun aramasangau, pwe esap wor
chk	eman a tongeni kapas ngeni.”
chk	Iwe, Saul a nom ünükün ewe al won
chk	ewe chukun Hakila akawenewenen Jesimon.
chk	Nge Tafit a chök nonom lon ewe
chk	fanüapö. Lupwen Tafit a rongorong pwe
chk	Saul a tapweralong lon ewe fanüapö,
chk	Iwe, Tafit me nöün kewe aramas ra
chk	feila o tolong lon fanüen chon Kesur,
chk	chon Kirsi me chon Amalek. Pun seni me
chk	lom ir ra nonom lon ewe fanü tori Sur,
chk	pwal tori ewe fanü Isip.
chk	Iwe, ekewe chon Filistia ra achufengeni
chk	ar mwichen sounfiu meinisin lon Afek.
chk	Nge ekewe chon Israel ra nom ren ewe
chk	puächen koluk mi nom lon Jesreel.
chk	Iwe, Tafit a pwal angesefäli ekewe
chk	pwiin sip me kow. Iwe, nöün kewe
chk	aramas ra emwenala ekei man me mwen
chk	pwal ekewe ekoch pwin man o apasa,
chk	“Ikkei ir ekewe man Tafit a
chk	Ewe alüal a pälüeni, “A chök fis
chk	pwe üa nom won ewe chuk Kilpoa. Ikenan
chk	üa küna Saul pwe a aünna ngeni wokun
chk	siles, nge ekewe woken me chokewe mi
chk	wawa oris seni sounfiun Filistia ra
chk	a pwal fouteekemi ren fout seni kolt.
chk	Mürin, Apner a kapassefäl ngeni
chk	Asael, “Kopwe kaüla seni om
chk	tapweriei. Pwota üpwe niikela? Epwe
chk	ifa usun ai üpwe nenengeni mesen
chk	pwiüm Joap me mürin?”
chk	Iwe, lupwen Apner me rüe mwän ra
chk	feito ren Tafit lon Hepron, Tafit a
chk	föri eu kametip fän iter.
chk	Iei usun mine a fis: Lupwen ar tolong
chk	lon ewe imw, Isiposet a möür won an
chk	peet lon an rum. Iwe, ra posu o niela
chk	Isiposet, ra pwal pöküela üan.
chk	Mürin ra angei möküran o feila lon
chk	ewe lemolun Jortan lon unusen ewe pwin.
chk	Iwe, Tafit a föri usun mine ewe Samol
chk	mi Lapalap a allük ngeni o niela ekewe
chk	chon Filistia seni Kepa tori Keser.
chk	Lon ekewe leni meinisin ia üa saifetal
chk	ie me ekewe chon Israel meinisin
chk	üsamwo aisini eman lein ekewe
chk	souemwenin Israel, chokewe üa awiseer
chk	pwe repwe chon masen nei aramas,
chk	‘Pwota ousap aüetä eu imwenfel seni
chk	irä setar fän itei?’
chk	Ewe king Tafit a pwal angei chomong
chk	piras seni Peta me Perotai ekewe
chk	telinimwen Hatateser.
chk	Lupwen Tafit a rong usun, a tinala Joap
chk	me ewe mwichen sounfiu meinisin.
chk	Mürin, Joap a tinala eman chon künö
chk	ren Tafit pwe epwe apworausa ngeni
chk	meinisin usun mine a fis lon ewe maun.
chk	Mürin, nöün kewe nöüwis ra aisini,
chk	“Met wewen om föri ei? Ka öchüna
chk	anom o kechü fän iten ewe mönükol,
chk	lupwen a chüen manau. Nge lupwen ewe
chk	mönükol a mäla, ka pwätä o
chk	Lupwen Apsalom mongean we a küna
chk	Tamar, a aisini, “Ifa usun, Amnon
chk	mongeom we a föri och föför mi ngau
chk	ngonuk? Kosap üreni eman och, fefinei,
chk	kosap ekieki usun lon lelukom, pun i
chk	mongeom.” Iwe, Tamar a nonom lon
chk	imwen Apsalom mongean we lon an
chk	letipeta me akaleman.
chk	Mürin, neminewe a apasa, “Üa
chk	tongoreek, en ai king, pwe kopwe apelü
chk	iten ewe Samol mi Lapalap om we Kot,
chk	pwe ewe chon kütta liwinin chan
chk	aramasan esap chüen niela nei mwän
chk	pwe esap mäla.” Iwe, Tafit a apasa,
chk	“Mwo manauen ewe Samol mi Lapalap,
chk	sap mwo nge emet meten möküren noum
chk	mwän epwe morotiu lepwül.”
chk	Pun ngang noum we chon angang üa eäni
chk	eu pwon, lupwen üa nom Kesur lon Siria
chk	o apasa: Are ewe Samol mi Lapalap epwe
chk	wesewesen aliwinisefäliei ngeni
chk	Jerusalem, üpwe fel ngeni ewe Samol mi
chk	Iwe, lupwen Tafit a feila ekis pekilan
chk	ungen ewe chuk, Sipa nöün Mefiposet
chk	we chon angang a churi, nge a emwenato
chk	ruoman aas mi wor lenien mot wor. Ekewe
chk	aas ra uwei rüöpükü fochun pilawa,
chk	ipükü umwun föün wain mi pwas,
chk	ipükü föün irän leräs me eu rumen
chk	A pwal üra, “Ka silei pwe semom me
chk	nöün kewe mwän ra fokun pwora. Ra
chk	rochongau usun eman pear a rochongau,
chk	lupwen eman a angei seni nöün me
chk	lemäl. Pwal eu, semom a sip le maun,
chk	esap tongeni nom ren ekewe sounfiu
chk	Iwe, a fis pwe Apsalom a sereni nöün
chk	Tafit kewe sounfiu. Nge Apsalom a wawa
chk	nöün aas. Iwe, lupwen ewe aas a säla
chk	fän umumun palen efoch irä ook mi
chk	fokun watte, möküran a fif won palan.
chk	A nikemeitiu won ewe irä, nge ewe aas
chk	Ka echeni chokewe mi oput en, nge ka
chk	oput chokewe mi echenuk. Pun ikenai ka
chk	afata ngenikem pwe esor aüchean noum
chk	kewe chon nemenem me noum kewe aramas
chk	me reöm. Ikenai üa mefi pwe are
chk	Apsalom epwe manau, nge äm meinisin
chk	aipwe mäla, kopwe pwapwa ren.
chk	Iei üa ierini walik. Üsap chüen
chk	tongeni alefila lefilen öch me ngau.
chk	Üsap chüen tongeni neni nennen enei
chk	ika ünümei, üsap pwal chüen tongeni
chk	rongorong ngingin än mwän me fefin
chk	köl. Pwota ngang noum chon angang
chk	üpwe alapala weiresum, en ai samol me
chk	Mürin, ewe fefin a liwinla ren
chk	aramasen ewe telinimw meinisin o eäni
chk	kapas tipachem ngeniir. Iwe, ra
chk	pöküela üen Sepa o aturätiu
chk	möküran ren Joap. Joap a ettiki ewe
chk	rappwa, nge nöün kewe sounfiu ra
chk	säng seni ewe telinimw o liwiniti en
chk	me lenian. Nge Joap a liwiniti
chk	Jerusalem ren ewe king.
chk	ai Kot ai achau ewe ia üa op ie.
chk	ewe mi Unusen Tekia a aronga mwelian.
chk	Ka angasa aramas mi tipetekison,
chk	Ra nenefetalei iö epwe alisiir, nge
chk	esap wor eman a amanaueer.
chk	a wewe ngeni saramen tötän akkar
chk	lesosor, lupwen esap wor kuchu,
chk	Apieser seni Anatot, Mepunai seni Husa,
chk	Lon ewe chök ränin Kat a feito ren
chk	Tafit o üreni, “Kopwe feitä ren ewe
chk	lenien wichiwich umwun wiich än Arauna
chk	ewe re Jepus o senätä eu rongen asor
chk	ngeni ewe Samol mi Lapalap.”
chk	Ra üreni ewe king pwe ewe soufos Natan
chk	a war. Nge lupwen Natan a tolong ren
chk	ewe king, a chapetiu me mwan.
chk	Mürin, ewe king Salomon a titi Atonia.
chk	Iwe, ra emwenätiu seni ewe rongen
chk	asor. A feito o asamolu ewe king
chk	Salomon. Nge Salomon a üreni, “Kopwe
chk	Iei mine Penaia a feila ren imwen ewe
chk	Samol mi Lapalap o üreni Joap, “Ewe
chk	king a allük pwe kopwe towu.” Nge
chk	Joap a üra, “Apwi, üpwe chök mäla
chk	ikei.” Mürin, Penaia a liwinla ren
chk	ewe king o asile ngeni mine Joap a
chk	Nge are kopwe aleasochisiei o
chk	apwönüetä ai kewe allük me pwüüng
chk	usun Tafit semom we a föri, mürin
chk	üpwe alangatamala ränin manauom.”
chk	Paana nöün Husai we mwän a nemeni
chk	ewe fanü Aser me Pealot.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a ngeni
chk	Salomon tipachem usun a pwon ngeni. A
chk	wor kinamwe lefilen Hairam me Salomon,
chk	nge ir me ruoman ra föri eu pwonen
chk	Eman me eman leir a wor ruofoch
chk	pöükässin, nge efoch me efoch
chk	pöükäs ükükün langataman fisu
chk	esop fiit. Nge seni ülülen efoch
chk	pöükäs tori ülülen pwal ewe efoch
chk	ükükün engol me limu fiit.
chk	A pwal föri ruu leton seni piras, pwe
chk	repwe nom won ekewe ür. Nge tekian eu
chk	me eu kewe leton ükükün fisu esop
chk	Iwe, ewe king a föri ekei pisek me lon
chk	ewe lenien ketel me för pisek seni
chk	mächä lon pan seni pwülüpar lefilen
chk	Sukot me Saretan lon maasiesin
chk	ünükün ewe chanpupu Jortan.
chk	o iotek, “Ai Samol mi Lapalap, Koten
chk	Israel, esap wor eman kot a wewe ngonuk
chk	lon läng ika won fanüfan. Ka
chk	apwönüetä om pwon o pwäri om tong
chk	ellet ngeni noum kewe chon angang mi
chk	föri letipom ren unusen leluker.
chk	Pun en ka aimwürela seni lein ekewe
chk	aramasen fanüfan meinisin pwe kopwe
chk	nöüniir, usun Moses noum we chon
chk	angang a fen pwärätä fän alom,
chk	lupwen ka emwenawu äm kewe lewo seni
chk	Iei mine Salomon a aüsefälietä
chk	Keser). Salomon a pwal nöüni ekewe
chk	chon angangen kinroosi le aüetä
chk	Iwe, a wor wonu foson latön ewe lenien
chk	motun king, nge won ullulon ewe lenien
chk	mot me lon a wor uluulun möküren eman
chk	nienifön kow. Mi pwal wor lenien pau
chk	won lepekin me ruu, nge uluulun ruoman
chk	laion ra nom lükün ekewe lenien pau.
chk	Iwe, pwin Tapenes we a nöüni me won
chk	Hatat eman ät itan Kenupat. Tapenes a
chk	foleni ätei lon imwen Farao, nge
chk	Kenupat a nom ren nöün Farao kewe
chk	Ra üreni, “Are ka mochen eman chon
chk	angang ngeni ekei aramas ikenai, kopwe
chk	eäni kapas mürina ngeniir, lupwen
chk	kopwe pälüeni ar tüngor, mürin ir
chk	repwe noum chon angang fansoun
chk	Nge lupwen ewe king a rongorong än ewe
chk	soufos kapas ngeni ewe rongen asor lon
chk	Petel, a aitiewu pöün me ünükün
chk	ewe rongen asor o üra, “Oupwe turufi
chk	ätenan.” Lon ewe chök otun pöün
chk	Jeropoam we mi itini ngeni ewe soufos a
chk	mä, pwe esap chüen tongeni
chk	Iei ewe tipis chon leimwen Jeropoam ra
chk	tur lon, a awarato wor feiengau me
chk	mäla pwe ra rosola seni won fanüfan.
chk	Lon ei fansoun a chök fifis maun
chk	lefilen Rehopoam me Jeropoam.
chk	Iwe, lon ewe otun Paasa a wiseni ewe
chk	wisen king, a niela chon leimwen
chk	Jeropoam meinisin, esap fokun likiti
chk	mwo eman tori a aroserela meinisin,
chk	usun nöün Kot we chon angang Ahia ewe
chk	re Silo a fen apasa fän alon ewe Samol
chk	Iwe, Omri a föri mine a ngau me fän
chk	mesen ewe Samol mi Lapalap, nge a fen
chk	föföringau lap seni chokewe meinisin
chk	Mürin, Elias a chapala won inisin ewe
chk	ät fän ülüngat o iotek ngeni ewe
chk	Samol mi Lapalap, “Ai Kot Samol mi
chk	Lapalap, kose mochen amanauasefäli ei
chk	Nge leoloas Elias a ämängaueer o
chk	üreniir, “Oupwe leüömong le
chk	kökkö, pun i eman kot. Eli a chök
chk	ekekiek ika atapwalapwal, ika a
chk	saifetal, eli a möür, nge ämi oupwe
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a üreni,
chk	“Kopwe towu o ütä won ei chuk me
chk	mwei, pun ngang ewe Samol mi Lapalap
chk	üpwe le feila senuk.” Mürin, eu
chk	watten asepwäl mi fokun pöchökül a
chk	asönü ekewe chuk o amökkükisietiu
chk	ekewe achau me fän mesen ewe Samol mi
chk	Lapalap, nge ewe Samol mi Lapalap esap
chk	nom lon ewe asepwäl. Mürin ewe
chk	asepwäl a fis och chechechin fanü,
chk	nge ewe Samol mi Lapalap esap nom lon
chk	Iwe, iteiten eman me eman a chök niela
chk	pälüan, pwe ekewe chon Siria ra sü,
chk	nge ekewe sounfiun Israel ra tapweriir.
chk	Iwe, Penhatat ewe kingen Siria a pwal
chk	süla won eman oris, nge ekoch chon
chk	Nge Isipel a üreni, “Ifa usun, en
chk	king lon Israel, ika sap en? Kopwe
chk	pwätä o mongö, kopwe pwapwa. Ngang
chk	üpwe angei ngonuk än Napot we tanipin
chk	Iwe, ewe kingen Israel a pälüeni,
chk	“Mi chüen wor eman mwän, sa tongeni
chk	angei öüröürach seni ewe Samol mi
chk	Lapalap me ren, itan Mikaia nöün Imla
chk	we mwän. Nge ngang üa oput, pun esap
chk	fän eu mwo an epwe osuni och mi
chk	mürina usi, pwe mi ngau chök.” Nge
chk	Jehosafat a üra, “King Ahap, kosap
chk	Iwe, ra talü waan woken aropen ewe
chk	nomun koluk lon Samaria, ewe ia ekewe
chk	fin lisowu ra tütü ie, nge ekewe
chk	kolak ra chönawei chan Ahap, usun ewe
chk	Samol mi Lapalap a fen apasa.
chk	Mürin, nöün ewe Samol mi Lapalap we
chk	chon läng a kapas ngeni Elias,
chk	“Kopwe fitätiu ewe meilap, nge kosap
chk	niuokusiti.” Iei mine Elias a ütä o
chk	fitätiu ewe meilap ren ewe king.
chk	Joram a föri mine a ngau me fän mesen
chk	ewe Samol mi Lapalap, nge esap chök
chk	usun mine saman me inan ra föri. A
chk	ataela ewe fau mi pin fän iten ewe
chk	anü Paal saman we a falei.
chk	Iwe, neminewe a feila seni Elisa, a
chk	tolong lon imwan o apüngürelong me
chk	nöün kewe ät lon. Lupwen nöün kewe
chk	ät ra uwato ekewe rume ren, a
chk	niiniilong apüra lor.
chk	Mürin, Elisa a pwätä o fetal lon ewe
chk	rum, a pwal tösefälitä won ewe peet
chk	o chapala won ewe ät. Iwe, ewe ät a
chk	mwesi fän fisu o nennela.
chk	Iei mine Kehasi a tapwela mürin
chk	Naeman. Nge lupwen Naeman a küna pwe
chk	eman a säto mürin, a tötiu seni waan
chk	woken pwe epwe churi. Iwe, a aisini,
chk	“Ifa usun, a öch pworausom?”
chk	Iwe, ekoch fansoun mürin, Penhatat ewe
chk	kingen Siria a amwichafengeni nöün
chk	kewe sounfiu meinisin. Ra feila o
chk	pwelifeili Samaria fän pisekin maun.
chk	Iwe, me lom Elisa a üreni ewe fin
chk	Shunem, mine nöün ewe ät i a
chk	amanaua, “Kopwe feila ämi me chon
chk	leimwom, kopwe siamü ia ka tongeni nom
chk	ie. Pun ewe Samol mi Lapalap epwe
chk	awarato eu lengita won ei fanü lon
chk	Nge lupwen ka tori, kopwe kütta Jehu
chk	nöün Jehosafat we mwän, nge
chk	Jehosafat nöün Nimsi. Kopwe tolong
chk	ren o tüngor ngeni pwe epwe ütä seni
chk	lein chienan. Mürin, kopwe emwenalong
chk	Nge Jehu a netä ren ewe asammwacho o
chk	kökkötä, “Iö a nom won peki, iö
chk	a nom won peki?” Iwe, ruoman ika
chk	ülüman chon angang lon imwen king ra
chk	Lon ewe otun, lupwen Jehu a wes le
chk	eäni ewe asoren kek, a üreni ekewe
chk	chon mas me ekewe meilap, “Oupwe
chk	tolong o nirela, nge ousap mwüt ngeni
chk	eman epwe süla.” Iwe, ra tolong o
chk	nirela ren ketilas o atururowu lükün.
chk	Mürin ra tolong lon ewe rumwen lon ewe
chk	Mürin, Jehoiata me ekewe meilapen
chk	sounfiu, ekewe chon tümwünü ewe king
chk	me ekewe chon tümwünü ewe imwen king
chk	pwal aramasen ewe fanü meinisin ra
chk	etala ewe king seni imwen ewe Samol mi
chk	Lapalap, ra pwerelong lon asamalapen
chk	ekewe chon mas tori imwen ewe king. Nge
chk	Joas a mottiu won ewe lenien motun king.
chk	Iwe, esap chüen wor nöün Jehoahas
chk	mwichen sounfiu, chilon chök lime chon
chk	wawa oris, engol waan woken me engol
chk	ngeröü sounfiu mi fetal. Pun ewe
chk	kingen Siria a niela ekewe lusun o
chk	ipweriir pwe ra usun chök pwül
chk	Iwe, chon Juta ra kuf ren chon Israel,
chk	pwe eman me eman a süla ngeni lenian.
chk	Iwe, lon ilik me tiuen ierin mwün
chk	Ussia ewe kingen Juta, Salum nöün
chk	Japes we mwän a tolong lon wisan wisen
chk	king o nemeni Israel. A nom lon Samaria
chk	o nemenem lon ükükün eu maram.
chk	Mürin, Resin ewe kingen Siria me Peka
chk	ewe kingen Israel ra feito pwe repwe
chk	maun ngeni Jerusalem. Iwe, ra
chk	pwelifeili ewe telinimw fän pisekin
chk	maun, nge resap tongeni liapeni.
chk	Iwe, ra pöütala an kewe allük o atai
chk	ewe pwon a eäni ngeni ar kewe lewo, ra
chk	pwal aleasolap ngeni an kewe kapasen
chk	fön ngeniir. Ra fel ngeni ekewe
chk	uluulun anümwäl mi lomotongau o
chk	wiliti aramas mi lomotongau, ra pwal
chk	apirü föförün chon ekewe mwü mi
chk	nom pwelin ünükür, chokewe ewe Samol
chk	mi Lapalap a allük ngeniir pwe resap
chk	föri usun mine ir ra föri.
chk	A ataela ekewe lenien fel won ekewe
chk	leni tekia, a kupi ekewe ür o
chk	pöküetiu uluulun ewe anüfefin Asera.
chk	A pwal atatakisi ewe uluulun serepenit
chk	seni piras Moses a föri, pun tori ekei
chk	rän ekewe aramasen Israel ra keni
chk	apach mi pwokus ngeni. Ei uluulun
chk	serepenit a iteni Nehustan.
chk	Ikafa ir ekewe koten Hamat me Arpat?
chk	Ikafa ir ekewe koten Sefarwaim, Hena me
chk	Iwa? Ifa usun, ra angasa Samaria seni
chk	Nge ngang üa silei ia ka nom ie, om
chk	feila me om feito. Üa pwal silei om ü
chk	ngeniei fän om song mi watte.
chk	Nge lusun pworausen än Hiskia föför
chk	me an pwora, pwal usun an föri ewe
chk	nomun koluk me ewe lenien puun koluk mi
chk	uwato koluk lon ewe telinimw, a mak lon
chk	puken uruwon ekewe kingen Juta.
chk	Lon engol me waluen ierin mwün ewe
chk	king Josia, Josia a tinala ewe seketeri
chk	Safan ren imwen ewe Samol mi Lapalap.
chk	Iwe, Safan nöün Asalia we mwän, nge
chk	Asalia nöün Mesulam mwän. Ewe king a
chk	Iwe, ewe king Josia a atai pinin ekewe
chk	lenien fel won ekewe leni tekia mi nom
chk	peliötiuen Jerusalem me peliörün ewe
chk	Chukun Olif. Ekei lenien fel Salomon
chk	ewe kingen Israel a aüetä fän iten
chk	Astarot än chon Siton we anüfefin mi
chk	anioput, fän iten Kemos än chon Moap
chk	we kot mi anioput, pwal fän iten Molok
chk	än chon Amon we kot mi anioput.
chk	Iwe Jehoiakim a mäla, nge Jehoiachin
chk	nöün we mwän a siwili lon wisan
chk	Nge pirasen ekewe ruofoch ür, ewe
chk	sepien koluk mi watte me ekewe kuruma
chk	Salomon a föriir fän iten imwen ewe
chk	Samol mi Lapalap, a kon senukula chour.
chk	chon Arwat, chon Semar me chon Hamat.
chk	Iwe, mürin än Husam mäla, Hatat
chk	nöün Petat we mwän seni ewe telinimw
chk	Awit a siwili lon wisan wisen king.
chk	Ätei a akufu chon Mitian me lon ewe
chk	Sekup semen Jair, ätewe mi nemeni rüe
chk	me ülüngat telinimw me lon ewe fanü
chk	Nge ekewe mwirimwirin Sopal semelapen
chk	chon Kiriat-jearim: Ekewe chon Haroe me
chk	esopun chon Menuhot,
chk	3-4 Hur nöün Kalep we mwänichi a
chk	nöüni me won Efrat, iwe, mwirimwirin
chk	kewe poputän chon ewe telinimw
chk	Petleem. A wor ülüman nöün Hur kewe
chk	mwän: Etam, Penuel me Eser. Iwe a wor
chk	ülüman nöün Etam mwän: Jesreel,
chk	Isma me Itpas, nge iten fefiner
chk	Haselelponi. Penuel semelapen chon
chk	Ketor, nge Eser semelapen chon Husa.
chk	Joel, Jehu nöün Josipia, Josipia
chk	nöün Seraia, nge Seraia nöün Asiel,
chk	Nge ra pwal niela chomong aramas, pun
chk	Kot a alisiir lon ewe maun. Iwe, ra
chk	nonom lon fanüer tori ra oola.
chk	Nge ekewe mwirimwirin Ahimot: Elkana,
chk	nöün Elkana Sofai, nöün Sofai Nahat,
chk	Nge ekewe tanipi ünükün ewe telinimw
chk	me wisoposopun kewe ra ngeni Kalep
chk	nöün Jefune we mwän.
chk	Nge märärir kewe seni ekewe familien
chk	Isakar meinisin ükükün walik me
chk	fisungeröü sounfiu mi pwora, usun a
chk	mak lon tettelin uruwor.
chk	Nge pwin Jeflet itan Hotam a pwal wor
chk	nöün mwän: Sofa, Imna, Seles me Amal.
chk	Nge nöün Jehoram kewe mwän:
chk	Samserai, Seharia, Atalia,
chk	me Opatia nöün Semaia, Semaia nöün
chk	Kalal, nge Kalal nöün Jetutun, pwal
chk	Perekia nöün Asa, nge Asa nöün
chk	Elkana, ätewe mi nom lon wisoposopun
chk	Ekewe chon Filistia ra cherikaei Saul
chk	me nöün kewe mwän. Iwe, ra niela
chk	Jonatan, Apinatap me Malkisua, nöün
chk	Mürin, ekewe ülüman sounfiu mi pwora
chk	ra töfochofocholong lon lenien ekewe
chk	chon Filistia o üfi koluk seni ewe
chk	chönüttu mi nom Petleem ren
chk	asamalapen ewe tit. Iwe, ra uwato ren
chk	Tafit, nge Tafit esap mochen ün. A
chk	ninätiu ewe koluk, pwe eu asor ngeni
chk	ewe Samol mi Lapalap
chk	Iwe, Tafit a nom lon Siklak, lupwen a
chk	sü seni ewe king Saul. Ikenan chomong
chk	sounfiu mi pwora ra feito ren Tafit pwe
chk	repwe alisi le maun.
chk	Seni ewe esopun ainangen Manasa
chk	ükükün engol me walungeröü sounfiu
chk	mi kefil o föü iter, pwe repwe feila
chk	o seikätä Tafit pwe epwe king.
chk	Elisama, Peliata me Elifelet.
chk	Sekaria, Asiel, Semiramot, Jehiel, Uni,
chk	Eliap, Maseia me Penaia ra wisen ettik
chk	ükülele lon ngingin Alamot  .
chk	Kot esap mwüt ngeni eman pwe epwe
chk	ariaföüür. A apwüngü ekewe king
chk	Üa etuk ekis meinisin ia ka feila ie,
chk	üa pwal ärala chon oputom meinisin me
chk	mwom. Iwe, üpwe aitöchü itom usun
chk	iteüöchün iten ekewe meilap won
chk	Ekei pisek ewe king Tafit a apini fän
chk	iten ewe Samol mi Lapalap o achu ngeni
chk	ewe silifer me kolt, a fen liapeni seni
chk	ekewe mwü meinisin, seni Etom, Moap,
chk	pwal seni ekewe chon Amon, ekewe chon
chk	Mürin, a pwal fissefäl maun ngeni
chk	ekewe chon Filistia. Nge Elhanan nöün
chk	Jair we mwän a niela Lami pwin Koliat
chk	ewe re Kat. Ätei a wokuni efoch siles
chk	ilon a nönnö ngeni öüwün efoch
chk	Mürin, ewe Samol mi Lapalap a allük
chk	ngeni ewe chon läng, pwe epwe
chk	siksefälielong nöün ketilas lon
chk	tükütükün. Iwe, ewe chon läng a
chk	Nge nöün Latan kewe ülüman mwän:
chk	Jehiel ewe mwänichi, Setam me Joel.
chk	Iwe, ekewe mwirimwirin Eleasar me ekewe
chk	mwirimwirin Itamar ra akasiwil le
chk	üttüt. Ewe soumak Semaia nöün
chk	Netanel we mwän seni ewe ainangen
chk	Lefi, a makeetiu iter me fän mesen ewe
chk	king me nöün kewe nöüwis, Satok ewe
chk	souasor me Ahimelek nöün Apiatar we
chk	mwän, pwal fän mesen ekewe
chk	mwänirelan än ekewe souasor famili me
chk	mwänirelan än chon ewe ainangen Lefi
chk	Ätekei meinisin ir nöün Heman kewe
chk	mwän, nge Heman nöün ewe king
chk	soufos. Kot a ngeni Heman ekei engol me
chk	föman nöün mwän pwal ülüman
chk	nöün fefin, usun a fen pwon ngeni,
chk	pwe epwe atekiatä i.
chk	Iwe, Kot a afeiöchü Opet-etom, pwe mi
chk	wor waluman nöün mwän: Semaia ewe
chk	mwänichi, Jehosapat, Joa, Sakar,
chk	Iwe, Jasopeam nöün Saptiel we mwän a
chk	wisen nemeni ewe aeuin mwich lon aeuin
chk	maram, nge iteiten chon an mwich rüe
chk	me rüanüngeröü mwän.
chk	Iwe, Jonatan pwin semen Tafit i eman
chk	souöüröür me eman mwän mi tipachem
chk	o silelap. I me Jehiel nöün Hakmoni
chk	we mwän ra wisen asukula nöün ewe
chk	Ra fangala ina epwe ükükün ipükü
chk	tiue ton kolt me ülüpükü walik ton
chk	silifer, wonopükü fik me limu ton
chk	piras me ülüngatngeröü füpükü
chk	lime ton mächä fän iten angangen ewe
chk	Iwe, lon ewe pwinin Kot a pwä ngeni
chk	Salomon o üreni, “Met ka mochen
chk	Salomon a popuetä le aüetä ewe
chk	imwenfel lon aruuen maram lon ewe
chk	ewe sepien koluk mi fokun watte me
chk	ekewe engol me ruoman uluulun
chk	ätemwänin kow mi nom fan,
chk	Inamwo nge en kosap aüetä ewe
chk	imwenfel. Nge noum mwän, epwe upu
chk	ngonuk, i epwe aüetä ei imwenfel fän
chk	mürin kopwe aüselinga ar iotek me ar
chk	tüngor me läng ewe ia ka nom ie.
chk	Kopwe alisiir o amusala än noum aramas
chk	tipis ra föri ngonuk.
chk	A pwal aüsefälietä Pet-horon-asan me
chk	Pet-horon-fan, pwe a pöchökül
chk	tittir, a pwal wor asamalaper me lokkur.
chk	Mürin, ewe king a pwal föri eu lenien
chk	motun king mi watte, a alinga ngeni
chk	ngiin äläfan o apachatä kolt mi
chk	Iwe, lupwen chon Israel meinisin ra
chk	küna pwe ewe king esap aüselinga ar
chk	tüngor, ra pälüeni ewe king,
chk	“Pwota sipwe chiechi ngeni Tafit me
chk	an famili. Met sokun feiöch sa angei
chk	seniir? Ämi chon Israel, oupwe
chk	liwiniti en me lenian. Rehopoam, kopwe
chk	tümwünü püsin chon leimwom.” Iei
chk	mine chon Israel meinisin ra liwiniti
chk	Iwe, Sisak a liapeni ekewe telinimwen
chk	Juta mi pöchökül tittir o feila tori
chk	Iei usun ekewe sounfiun Juta ra akufu
chk	ekewe sounfiun Israel lon ewe fansoun,
chk	pun ra anomu ar apilükülük won ewe
chk	Samol mi Lapalap än ar kewe lewo we
chk	Lon ewe ränin ra asor ngeni ewe Samol
chk	mi Lapalap seni mine ra liapeni
chk	ükükün füpükü ätemwänin kow me
chk	Nge ekewe mwän seni ewe ainangen Lefi
chk	iter Semaia, Netania, Sepatia, Asael,
chk	Semiramot, Jehonatan, Atonia, Topia me
chk	Topatonia, pwal ekewe souasor Elisama
chk	me Jehoram ra etiir.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a ais, ‘Iö
chk	epwe atupu Ahap ewe kingen Israel, pwe
chk	epwe feila o mäla lon Ramot-kiliat?’
chk	Iwe, eman a apasa och, nge pwal eman a
chk	Iwe, chon ekewe telinimwen Juta
chk	meinisin ra feito o mwichefengen lon
chk	Jerusalem, pwe repwe kütta alilisir me
chk	ren ewe Samol mi Lapalap.
chk	Nge lusun pworausen än Jehosafat
chk	föför meinisin seni lepoputan tori
chk	lesopolan an nemenem a makelong lon
chk	puken uruwon Jehu nöün Hanani we
chk	mwän o pachelong lon puken uruwon
chk	ekewe kingen Israel.
chk	Nge Kot a fen akota pwe än Ahasia
chk	feiengau epwe fis ren an feila äämwa
chk	Joram. Pun lupwen a tori Joram, a eti i
chk	le churi Jehu nöün Nimsi we mwän,
chk	ätei ewe Samol mi Lapalap a epiti pwe
chk	epwe arosala chon leimwen Ahap.
chk	Ekoch fansoun mürin, Joas a ekiekietä
chk	pwe epwe försefäli mine a ta me won
chk	imwen ewe Samol mi Lapalap.
chk	Nge eman soufos a feila ren ewe king o
chk	üreni, “Ai king, kosap mwüt ngeni
chk	ewe mwichen sounfiun Israel pwe repwe
chk	etuk, pun ewe Samol mi Lapalap esap eti
chk	Usia a pwal aüetä o apöchöküla imw
chk	tekia lon Jerusalem arun ewe Asamalapen
chk	Lepwokuku, arun ewe Asamalapen Lemol me
chk	arun ewe Pwokukun ewe tit.
chk	Iwe, Sikri eman sounfiu seni Efraim a
chk	niela Maseia nöün ewe king mwän me
chk	Asrikam ewe meilapen chon tümwünü
chk	ewe imwen king, pwal Elkana ewe kisin
chk	Iwe, iei ekiekin lelukei, pwe üpwe
chk	föri eu pwon ngeni ewe Samol mi
chk	Lapalap ewe Koten Israel, pwe esap
chk	chüen song ngenikich.
chk	Iwe, ei akot a pwüng me ren ewe king
chk	me ekewe aramas meinisin.
chk	Lon ewe aülüngatin maram ra popuetä
chk	le uwato ekewe mettoch ra apini o
chk	achukuchukuretä, nge lon ewe afisuen
chk	Iwe, nöün Sanherip meilapen sounfiu
chk	ra chök alapala ar kapasingau usun Kot
chk	ewe Samol mi Lapalap, pwal usun nöün
chk	we chon angang Hiskia.
chk	A iotek ngeni Kot, nge i a etiwa an
chk	siö. A aüselinga an tüngor o
chk	aliwinisefäliela Jerusalem, pwe epwe
chk	nemenisefäli mwün. Mürin, Manasa a
chk	silei pwe ewe Samol mi Lapalap i Kot.
chk	Mürin, Safan a pwal üreni ewe king,
chk	“Ewe souasor Hilkia a ngeniei ei
chk	puk.” Iwe, Safan a aleani ewe puk
chk	Nge ekewe chon köl ir mwirimwirin Asaf
chk	ra ütä lon lenier usun pwüngün ewe
chk	allük seni Tafit me Asaf, Heman me
chk	Jetutun nöün ewe king soufos. Iwe,
chk	ekewe chon masen ekewe asamalap mi
chk	ütä lon eu me eu kewe asamalap, resap
chk	feila seni lenier, pun pwiir kewe ekewe
chk	mwän seni ewe ainangen Lefi ra
chk	amolätä ewe Pasofer fän iter.
chk	A pwal uwala Papilon pisekin ewe
chk	imwenfel meinisin, ekewe pisek kükün
chk	me watte, pwal ekewe pisek aüchea seni
chk	lon imwen ewe Samol mi Lapalap me ekewe
chk	pisek aüchea meinisin än ewe king me
chk	Ekewe mwirimwirin Pikwai ükükün
chk	ruungeröü lime me wonoman.
chk	Keros, Siaha me Paton,
chk	Iwe, ra föri ewe chulapen likachoch,
chk	usun a fen mak lon akotun. Ra eäni
chk	asoren kek iteiten rän aükük ngeni
chk	ükükün mine a fen pwüngüla fän
chk	Iei mine oupwe föri eu allük pwe ekei
chk	aramas repwe ükütiu le aüsefälietä
chk	ei telinimw tori üpwe pwal föri eu
chk	pwe repwe tongeni eäni ekewe asor mi
chk	fich ngeni ewe Koten läng, repwe pwal
chk	iotek fän iten manauei me nei kewe
chk	Nge lusun ewe silifer me kolt oua
chk	tongeni möni ngeni mine a öch me
chk	reöm me pwiüm kewe chon Israel, usun
chk	mine a fich ngeni letipen om we Kot.
chk	Iwe, ruupükü rüe chon angang ngeni
chk	ewe imwenfel ra pwal chu ngeniir, ir
chk	mwirimwirin chokewe Tafit me nöün
chk	kewe nöüwis ra awisa pwe repwe alisi
chk	ekewe mwän seni ewe ainangen Lefi. Ir
chk	meinisin a makelong iter lon ewe iteit.
chk	Ifa usun, aipwe chüen purisefäli om
chk	kewe allük o pwüpwülü ngeni ekei
chk	aramas mi föri ekewe föför mi
chk	anioput? Ifa usun, kosap song ngenikem
chk	tori äm aipwe rosola, pwe esap chüen
chk	wor eman mi chüen manau ika eman mi
chk	Seni ewe familien Pani: Mesulam, Maluk,
chk	Ataia, Jasup, Seal me Jeremot.
chk	Iwe, ewe king a aisiniei, “Met ka
chk	mochen tüngor seniei?” Mürin üa
chk	iotek ngeni ewe Koten läng.
chk	Nge Malkia nöün Rekap we mwän, ewe
chk	sounemenemen ewe fanü Pet-hakerem, a
chk	försefäli ewe Asamalapen Ioien Pipi.
chk	A amasalong ekewe asam lon lenier o
chk	apachätä amwöchür me lokkur kewe.
chk	Mürin, ekewe chon Juta mi nonom rer ra
chk	feito o ürenikem fän chomong, “Chon
chk	oputakich repwe feito o maun ngenikich
chk	seni ekewe leni meinisin ia ra nonom
chk	Ai Kot, kopwe chechemeni meinisin mine
chk	üa föri fän iten ekei aramas o
chk	Ekewe mwirimwirin Ara ükükün
chk	wonopükü lime me ruoman.
chk	Ekewe mwirimwirin Imer ükükün
chk	engeröü lime me ruoman.
chk	Iwe, chomong lein ekewe aramas ra
chk	fangala pisek ngeni angangen ewe
chk	imwenfel: Ewe kepina a fangala ina epwe
chk	ükükün engol me tiu paun kolt, lime
chk	sepi me limepükü ilik üfen souasor.
chk	Mürin, ekewe aramasen Israel ra eäni
chk	ei iotek, “En Kot, en chök ewe Samol
chk	o ngeniir ekewe pwüüng mi wenechar me
chk	ekewe allük mi pwüng o mürina.
chk	ka pwal afanüa ngeniir fanüer kewe
chk	ka aüselingeer seni läng.
chk	Aramas ra nöünikem amanau me lon ewe
chk	fanü ka ngeni äm kewe lewo,
chk	Hosea, Hanania me Hasup,
chk	fiti märärin kewe, ir sounfiu mi
chk	pwora, irfengen meinisin ükükün
chk	ipükü rüe me waluman. Iwe, Saptiel
chk	nöün Haketolim we mwän ar sounemenem.
chk	Ikkei ir ekewe mwän seni ewe ainangen
chk	Lefi: Jesua, Pinui, Katmiel, Serepia,
chk	Juta me Matania, nge Matania fiti
chk	märärin kewe ra wisen chietä ekewe
chk	Iwe, ewe aruuen mwich mi kölün
chk	kilisou a pwerela ngeni peliefengin me
chk	won ewe tit, nge ngang üa tapwela
chk	mürir fiti esopun ewe mwichen samolun
chk	ekewe aramas. Äm aia fetal asen ewe
chk	imw tekia Lenien Umw o fetal ngeni ewe
chk	Nge ngang üa fönöör o üreniir,
chk	“Pwota oua pwinipwin lükün ewe tit?
chk	Are oupwe försefäli, üpwe
chk	pöchökül ngenikemi.” Seni ei
chk	fansoun resap chüen feito lon ewe
chk	Iwe, are om ei allük epwe chöfetal
chk	lon unusen mumw mi fokun watte, ekewe
chk	fefin mi tekia me tekison meinisin
chk	repwe meniniti pwülüer.”
chk	Lupwen Haman a küna pwe Mortokai esap
chk	fotopwäsuk mwan, esap pwal asamolu, a
chk	Mürin, ewe king a aisini, “Met om
chk	mochen, kiwiin Ester? Meinisin mine
chk	kopwe tüngor seniei epwe toruk, inamwo
chk	Iwe, ewe king Asuworos a aisini kiwiin
chk	Ester, “Iö ätewe a ekiekin föri
chk	ena sokun, ia a nom ie?”
chk	Porata, Atalia me Aritata,
chk	A pwal wor füngeröü nöün sip,
chk	ülüngeröü kamel, engeröü
chk	ätemwänin kow, limepükü liafefinin
chk	aas me chomong, chomong chon angang.
chk	Iei mine ei mwän a iteföüla seni
chk	ekewe aramas meinisin mi nom lon ewe
chk	Iwe, lupwen chiechien Hiop kewe
chk	ülüman ra rongorong usun ekewe
chk	feiengau meinisin mi tori Hiop, ra
chk	feito seni en me lon lenian. Ikkei
chk	iter: Elifas ewe re Teman, Piltat ewe
chk	re Shu me Sofar ewe re Nama. Ra
chk	tipeeufengen le feila ren Hiop pwe
chk	repwe aururu o achipa.
chk	Üpwe pwal fiti ekewe samol
chk	o apöchöküla ekewe mi apwangapwang.
chk	Are Kot esap anomu an lükülük won
chk	nöün kewe chon angang,
chk	I a atekiatä chokewe mi tekison
chk	Kopwe mäla o peias lupwen ka fokun
chk	Eman mi apilükingau chienan kewe repwe
chk	ika üsap sile alefila lefilen pwüng
chk	ka eniwaei ren künaei
chk	nge lesopolan epwe fokun watte.
chk	Mürin, Hiop a apasa,
chk	pwe epwe ümöümöch ngeniei.
chk	Ikamwo üpwe limetiei ren sop o
chk	limetöchü pei ren sarasko,
chk	ka amärieitä lon letipen inei.
chk	Ifa usun, eman mi kapaspat epwe pwä an
chk	Lon manauom epwe saram lap seni saramen
chk	Ifa usun, sap än ewe seling angang pwe
chk	epwe alefila lefilen kapas mürina me
chk	selingei a fen rongorong, nge üa
chk	oupwe aü selingemi ngeni mine üpwe
chk	o emwenato lon kapwüng pwe kopwe
chk	kopwe pwölüela ai kewe föföringau.
chk	ir ra uputiu mwen semom.
chk	Nge epwe imweimw lon telinimw mi tala
chk	Are üa fos, ai metek esap kisikisila,
chk	Nengeni, mi wor nei chon pwärätä a
chk	Nge chiechiei ra apasa pwe a rän
chk	pwal eu likapich a wor lon alan.
chk	pwe ai kewe riaföü iei
chk	allükülükün pwe üa tipis,
chk	Semirit mwo nge ra turunufaseei,
chk	Ka fokun silei mine a fis seni me
chk	lomlom, lon ewe fansoun,
chk	a pwal angei fän pöchökül ekewe imw
chk	Oupwe nenengeniei o mairü,
chk	Eman chon tipsis epwe püsin küna an
chk	Esap chüen wor och lusun ämi kapas
chk	pälüen, nge kapas chofana chök.”
chk	ar longolong a tala ren koluk.
chk	Mürin, Hiop a apasa,
chk	Ewe mi Unusen Manaman a eniwaei.
chk	Mi wor chokewe mi ü ngeni ewe saram,
chk	ra pöküpök usun chök ekewe umwun
chk	ren an ameresala an kewe kuchu won.
chk	Üpwe aiti ngenikemi usun manamanen Kot,
chk	Aramas ra atowu mächä seni fän pwül,
chk	Tipachem a kon aüchea seni ewe kolt
chk	nge üa fetal lon rochopwak fän an
chk	nge üpwe mäla lon püsin imwei.
chk	Ra wörüwör me lein ekewe irän lemäl
chk	lupwen üa iotek ngonuk, kosap afäliei.
chk	o küna fefetalin pechei?
chk	Lupwen üa küna eman mi mwelele esap
chk	ika niueiti ar turunufaseei,
chk	Iei mine oupwe aüselingaei,
chk	Iei üa molotä pwe üpwe apasawu mine
chk	pwe epwe akulu aramas seni ar föför
chk	o küna ewe saramen manau.
chk	Iö a awisa pwe epwe tümwünü unusen
chk	Ir popun pwe ekewe chon wöüngau ra
chk	kökköri Kot pwe epwe alisiir,
chk	Ngang üpwe pälüenuk, pwal chiechiom
chk	Pun ellet, ai kewe kapas resap mwäl.
chk	kosap mwütätä eu watten lifangen
chk	amichimich epwe atokok.
chk	Oupwe fokun aüseling ngeni osomongun
chk	Ei eu angang mi amwarar än Kot ewe mi
chk	unus lon an silelap.
chk	Iö a apüngalong matau lon lenian,
chk	ika ka küna ekewe imwen iseis ütten
chk	pwe ewe pwül moromor epwe pwakakala,
chk	o ionato ngeni om lenien wichiwich
chk	Ifa usun, ewe ikel a ässitä fän om
chk	Kopwe irerela meinisin lon ewe pwül
chk	Ifa usun, epwe tütüngor ngonuk pwe
chk	kopwe fäälimöch ngeni?
chk	Lupwen a mwesi, a fiwu saram,
chk	Esap wor och won fanüfan a wewe ngeni.
chk	nge ra pwapwaiti än ewe Samol mi
chk	kopwe amökkükisiretiu usun eu sepi mi
chk	Ifa ükükün fansoun ämi oupwe
chk	aücheani mine a lomotongau
chk	Üpwe fel ngonuk lon imwom we mi pin
chk	iteiten pwin kiei a nüküchöchön ren
chk	pun ka silei pwe esap wor ai tipis.
chk	nge met aüchean nöün aramas pwe ka
chk	Chokewe mi silei en ra anomu ar
chk	nge ewe aramas mi mochenian win a
chk	otteki o pöütala ewe Samol mi Lapalap.
chk	tori resap chüen försefäli.
chk	Iteiten eman me eman a chofana ngeni
chk	Ngang üpwe köl ngonuk, ai Samol mi
chk	nge a asamolu chokewe mi meniniti ewe
chk	Kopwe apwüngüür ren ekewe riaföü
chk	ka amolätä fän iter,
chk	A pwölüela ngeni inisin rochopwak,
chk	pun a silei pwe esap wor ai tipis.
chk	Ra turula arun pechei.
chk	nge fän läng a arongafeili usun
chk	Kopwe amusa seniei ekewe tipis mi
chk	nge kosap amwöchü seni mine a tüngor.
chk	üa siö ngonuk lepwin,
chk	Lon awei a pwasapwas usun pwül moromor,
chk	Amwo repwe feiöch tori feilfeilachök.
chk	Pun i a anomu fanüfan won ekewe matau
chk	pun en ewe Kot mi amanauaei,
chk	pwal usun ar oputangauaei.
chk	kopwe ümöümöch ngeniei o amanauaei.
chk	Kosap aopa mesom seniei.
chk	Kopwe ngeniir chappen angangen pöür
chk	Möngüngün ewe Samol mi Lapalap a
chk	nge ngang üa anomu ai apilükülük
chk	Kosap mwütätä pwe üpwe itengau, ai
chk	ewe aramas ese wor chofana lon lelukan.
chk	oupwe köl fän pwapwa ngeni ewe Samol
chk	o silei ar kewe föför meinisin.
chk	Ra feiöch ätekewe mi eäni i lenien
chk	kopwe fiu ngeni chokewe mi fiu ngeniei.
chk	Iwe, üa fokun apilükingau.
chk	Kopwe peniei, ai Kot.
chk	Ai Kot, om tong ellet a fokun aüchea.
chk	nge chokewe mi apilükülükü ewe
chk	Samol mi Lapalap repwe fanüeni ewe
chk	Ewe Samol mi Lapalap a emweni eman
chk	aramas won ewe al epwe fetal won,
chk	Üa kütta i, nge üsap chüen küna.
chk	Pwii kewe me chiechiei resap kaneto rei
chk	üsap mwo nge apasa och mi mürina.
chk	Pun ngang üa chök eman wasöla reöm,
chk	me lon ewe mwichen noum aramas meinisin.
chk	Ewe Samol mi Lapalap epwe angaserela
chk	Usun eman chia a positi lölön
chk	Ka püsin asüela chon ekewe mwü,
chk	Fansoun meinisin üa itengau,
chk	iei mine Kot a afeiöchuk fansoun
chk	ra pwal emwenala chienan kewe föpwül
chk	ngang üa tekia won fanüfan.”
chk	Kot a nom lon ekewe imwen king.
chk	ämi aramas pisekisek me aramas
chk	lon ewe lenien sotup toau seni imwer mi
chk	me ämi asoren kek oua uwato rei
chk	Kosap asüeila seni fän mesom,
chk	Epwe üttukowu seni fanüen chon manau.
chk	pun Kot a fen pöütirela.
chk	Niuokus me chechech ra feitiu woi,
chk	pwe üpwe tongeni liwiniti fän kinamwe
chk	seni ewe maun üa eäni,
chk	Ra amwichafengeniir,
chk	Chon oputaei mi wewe ngeni laion mi
chk	mwäräräiti le ochei aramas ra
chk	Ai Kot, kopwe kupi ngir, kopwe tülü
chk	ngin ekewe laion mi langatam.
chk	Nge en, ai Samol mi Lapalap, ka
chk	Kopwe aöchüsefäli mine a ta, pun ewe
chk	ka tümwünüöchüei seni ekewe chon
chk	pun i ach lenien op.
chk	Nge chokewe mi mochen nieila
chk	Ka ngeni chon fanüfan ener mongö.
chk	Ämi chon ekewe mwü, oupwe mwareiti
chk	esap pwal amwöchü seniei an we tong
chk	nge ekewe chon ü ngeni Kot repwe nom
chk	lon eu fanü mi pwasapwas o pwichikar.
chk	Sipwe mwareiti ewe Samol
chk	Chon Itiopia repwe aitietä pöür lon
chk	nge ai kewe tipis üa föriir resap mon
chk	Kopwe müttir pälüeniei, pun ngang
chk	Ei epwe apwapwai ewe Samol mi Lapalap
chk	lap seni ai üpwe eäni asor eman kow
chk	Pokiten ka pwüng, kopwe angasaei o
chk	Iteiten rän üpwe apworausa usun om
chk	kopwe ngeni nöün ewe king we mwän om
chk	Amwo aramas repwe iotek fän itan
chk	Ra takirin ämängaua aramas o eäni
chk	Ka emweniei fän om öüröür,
chk	ese chüen wor eman soufos,
chk	Äm aia kilisou ngonuk, äm Kot, äm
chk	ia ka akufu chon oputom me ie.
chk	Üa ekiek lon lelukei lepwin,
chk	nge esap wor eman a küna rasen ipwom.
chk	resap pwal mochen aleasochisi an kewe
chk	A apüngätiu wor mana, ekewe föün
chk	nge a asechirela pwe repwe mäla ren
chk	nge nöür fefin mi mä pwülüer resap
chk	Kopwe song ngeni chon ekewe mwü resap
chk	ka pwal aünü ngenikem chönün mesem
chk	Oupwe leüömong le köl ngeni Kot i
chk	o fiu ngeni chokewe mi ü ngeniir.
chk	Ra föri eu pwonen atipeeufengen pwe
chk	Lelukei me inisi ra kölün pwapwa
chk	ka aliwinisefäli ekewe chon Israel
chk	seni ar oola o awöüür.
chk	Ai Samol, kopwe ümöümöch ngeniei,
chk	kopwe ngeni noum ei chon angang
chk	usun ekewe mi ninnila ra kon lon peias,
chk	nge rochopwak chiechiei we mi fokun kan
chk	ir mi fetal lon saramen won mesom, ai
chk	Nge are nöün kana resap aleasochis
chk	ngeni ai kewe allük,
chk	Pun äm aia rosola ren om song,
chk	o amanauok seni ewe mätter mi
chk	aipwe kölün mwareiti itom,
chk	Ewe Samol mi Lapalap a nemenem,
chk	Ifa usun, ewe mi apwüngü chon ekewe
chk	mwü esap pwal apwüngüür?
chk	Ousipwe mweireir fän pwapwa ngeni Kot
chk	pwal an föför mi amwarar me lein
chk	ekewe aramas meinisin.
chk	chon fanüfan ra küna o chechech.
chk	Oupwe eäni eu mweireiren pwapwa fän
chk	Oupwe ingeiti ewe Samol mi Lapalap ach
chk	Pun en ka angeei o pöütieila.
chk	Me lomlom en ka föri longolongun
chk	Pun usun ekewe läng ra tekia seni
chk	Ka ameresala ekewe läng usun eu imw
chk	Än ewe Samol mi Lapalap irä ra
chk	chöchön ren chomong üt,
chk	ra mäla o liwiniti pwül moromor.
chk	an we kapas a anüküchara ngeni
chk	engeröü täppin aramas.
chk	o siamü lon ewe fanü.
chk	Iwe, chon Isip ra pwapwa, lupwen chon
chk	Äm aia föri föför mi ngau o
chk	apwönüetä föför esepwüng.
chk	Ra manlükala Kot ar Chon Amanau
chk	o föri sokun föför usun mine ir ra
chk	seni fansoun esepop tori fansoun
chk	nge i a angaseer seni ar riaföü.
chk	Mürin ra siö ngeni ewe Samol mi
chk	Lapalap lon ar weires,
chk	Iön mi tipachem epwe iseis ekei
chk	pun än aramas alilis a lomotongau.
chk	Amwo ewe Samol mi Lapalap epwe
chk	chechemeni ar tipis fansoun meinisin,
chk	Chokewe mi ü ngeniei repwe küna säw.
chk	lon ewe mwichen chon wenechar, pwal
chk	lein ewe mwichen aramas.
chk	A feiöch eman mwän mi kichiöch o
chk	A aleniöchü ewe fefin mi rit lon imwan
chk	A wor selinger, nge resap tongeni
chk	Üa echeni ewe Samol mi Lapalap, pun a
chk	A aüchea me fän mesen ewe Samol mi
chk	Üpwe küna pwe ekewe chon oputaei ra
chk	Ewe fau ekewe chon kaü imw ra pöütala
chk	Üpwe aleasochisi om kewe allük.
chk	Inamwo are samol kana ra mwichfengen o
chk	Kopwe apwönüetä om pwon ngeniei
chk	ngang noum chon angang,
chk	Lingeringer watte a toriei,
chk	En ka kirikiröch o föri mine a
chk	Üa ais, “Inet kopwe achipaei?”
chk	üa ekinlonei fansoun meinisin.
chk	tori sopolan manauei.
chk	Ra men chomong chon ariaföüüei me
chk	ewe mi tümwünuk esap aiesum.
chk	üpwe kütta om feiöch.
chk	seni ei fansoun tori feilfeilachök.
chk	nge ewe chon föri pilük esap tongeni
chk	me an pwon ngonuk, en Ewe mi Unusen
chk	Tekia, än Jakop we Kot.
chk	nge nöün chon pin kana repwe mweireir
chk	a nom asen ekewe kot meinisin.
chk	Ämi mwirimwirin Aaron, oupwe mwareiti
chk	ewe Samol mi Lapalap.
chk	A aimwüfeseni ewe Setipar lon ruu
chk	Ikenan aia asapätä nöüm kewe
chk	pun ra rongorong om kapas.
chk	en kopwe emweniei me ikenan,
chk	Ai Kot, kopwe atittinaei o silei
chk	Ellet, ekewe chon pwüng repwe mwareiti
chk	i a fen silei mine üpwe föri.
chk	Üa ekieki usun om kewe föför.
chk	nge met aüchean nöün aramas pwe ka
chk	Feiöchün chon ekewe mwü a toriir
chk	Ewe Samol mi Lapalap a aütäi ir
chk	o amongöni ekewe mi echik.
chk	o amongöü ekewe apansüsün ängä mi
chk	oupwe mwareiti i, ämi fü meinisin mi
chk	Ekewe aramasen Sion repwe mwänek ren
chk	Ren ekei mwiitun aramas repwe tipachem
chk	o silei öüröürer, repwe weweiti
chk	ekewe kapas mi alolol,
chk	Pun ekewe chon wewemang repwe mäla ren
chk	ar kul seniei, nge ekewe chon tiparoch
chk	repwe feiengau ren püsin ar
chk	Kosap püsin ekieki pwe ka tipachem.
chk	Kopwe niuokusiti ewe Samol mi Lapalap o
chk	kul seni mine a ngau.
chk	Eman chon tipachem epwe küna
chk	iteüöch, nge eman chon tiparoch epwe
chk	Pun än eman fin lisowu fos a arar usun
chk	chönün chunen, kapasen awan a pwal
chk	motoutou usun noppuk,
chk	Ka apasa, “Üpwe chök ekis möür,
chk	üpwe ekis kamwöchüfengeni pei o ekis
chk	Nei, kopwe chechemeni ai kewe kapas o
chk	iseis ai kewe allük lon lelukom.
chk	a ütä ia ekewe al ra chufengen me ie.
chk	nge chokewe mi achocho le küttaei
chk	üa pwapwa ren ekewe aramasen fanüfan.
chk	Ikkei ekewe fos Salomon a eäni mwiitun.
chk	Eman chon pwüng esap fokun mwöküt
chk	seni lenian, nge eman aramasangau esap
chk	nonometiu lon ewe fanü.
chk	Aramas mi apilükülükü püsin wöür
chk	repwe turula usun chök chön irä ra
chk	turutiu mürin leres, nge ekewe chon
chk	pwüng repwe manauöch usun chök chön
chk	Eman aramas mi chipwang esap wor liapan
chk	man, nge eman mi achocho le angang epwe
chk	angei wöü mi aüchea.
chk	Anaie esap wor ätemwänin kow ie mi
chk	tuw pwül, esap wor wiich, nge
chk	pöchökülen eman ätemwänin kow a
chk	aworato chomong föün wiich.
chk	Pwüng a afefeitäi eu mwü, nge tipis
chk	a afefeitiua o aitengaua.
chk	Ewe Samol mi Lapalap a rongorong ngeni
chk	än ekewe chon pwüng iotek, nge esap
chk	afäli ekewe aramasangau.
chk	Eman chon angang a achocho le angang
chk	pokiten an mochen mongö, an echik a
chk	Eman aramas mi ngau a angei lifangen
chk	amichimich fän monomon, pwe epwe
chk	arikala pwüngün kapwüng.
chk	Eman aramas mi wöüngau, nge a
chk	wenechar, a mürina seni eman aramas mi
chk	tiparoch, nge a rikirik lon an kapas.
chk	Än eman king lingeringer a usun chök
chk	wörüwörün eman laion, nge eman mi
chk	asonga a püsin afeiengaua manauan.
chk	Eman aramas a ekieki pwe an föför a
chk	pwüng, nge ewe Samol mi Lapalap a
chk	atittina ekiekin lelukan.
chk	Kopwe filätä iteüöch lap seni
chk	wöümong, pun än aramas aücheanikich
chk	a mürina seni silifer ika kolt.
chk	Are en eman mi mongömong, kopwe fokun
chk	atitini mine kopwe eni.
chk	Iwe, lesopolan om ün, epwe pwichipwich
chk	leutum usun pwichipwichin küwen eman
chk	serepenit mi poison.
chk	Kopwe akomwen amolätä o fotuki om
chk	kewe tanipi, pwe epwe wor mine kopwe
chk	manau seni, mürin na kopwap aüetä
chk	imwom o popuetä eu famili.
chk	Usun asepwälin efeng a atoto üt, ina
chk	usun luapas a atoto wowongau.
chk	Lupwen a eäni kapasöch ngonuk, kosap
chk	lükü, pun lelukan a urela ren ekiek
chk	epwe pwal naf milik seni ekewe kuuch
chk	fän iten ünümemi me chon leimwom,
chk	pwal fän iten ünümen noum chon
chk	Lupwen ekewe chon pwüng ra nemenem,
chk	ekewe aramas ra mwänek, nge lupwen
chk	ekewe aramasangau ra nemenem, ekewe
chk	esap wor rei än eman aramas mirit.
chk	Mi wor rüanü mettoch fanüfan esap
chk	A uwato mongö seni toau usun chök
chk	ekewe sip wän chon amömö ra föri.
chk	Iwe, ren sokopaten tipachem üa achocho
chk	le kütta o ekiekifichi meinisin mine
chk	aramas ra föri won fanüfan. Iwe, a
chk	men weires ewe angang Kot a ngeni chon
chk	fanüfan pwe repwe föri.
chk	Pun iö a tongeni mongö ika pwapwa are
chk	Iei mine üa küna pwe a fokun mürina
chk	pwe eman aramas epwe pwapwa lon an
chk	angang, pun iei wisan. Nge iö a
chk	tongeni aiti ngeni aramas mine epwe fis
chk	Pun lupwen wöür kewe ra lus ren och
chk	angang mi afeiengau, esap chüen wor
chk	och mine repwe tongeni ngeni nöür
chk	Iwe, mirit a alisi aramas usun chök
chk	moni a pwal alisi aramas. Nge iei
chk	feiöchün silelap pwe eman mi mirit a
chk	tümwünü püsin manauan.
chk	Nge ekewe chon föföringau resap
chk	feiöch. Manauer a usun chök
chk	ngünüer, resap pwal tongeni
chk	manauatam, pun resap niueiti Kot.
chk	Iö a tuw eu pwang epwe püsin turulong
chk	lon, nge iö a ataela eu tittin fau,
chk	eman serepenit epwe küw.
chk	Pön, fokun pön chök, ewe Chon
chk	Afalafal a apasa, mettoch meinisin ra
chk	lein nöün chienom kewe pwiin sip?
chk	Üa fokun pwapwa le mot fän nürün,
chk	ka fokun liöch, sipwe feila ekis.”
chk	Met ewe a feitä seni lon fanüapö
chk	usun eu ötüöt mi ötütä,
chk	nge awom a fokun öch.
chk	ewer, eu tanipi mi köpüng pwal eu
chk	puächen koluk mi tittila.
chk	Ifa usun ai üpwe alimengauasefäli?
chk	ra sup ren säfei mi aüchea itan mör.
chk	Ngiim ra pwech usun chök epwi pwiin sip
chk	Iwe, pwuom a wewe ngeni eu kap mi ur
chk	Ekewe apelin omung ra pwokus,
chk	A wor rech eman kükün pwiich esamwo
chk	Are ewe Samol mi Unusen Manaman esap
chk	amanaua ekoch leich, sipwe usun chök
chk	chon Sotom me chon Komora.
chk	“Ousipwe feitä won chukun ewe Samol
chk	Epwe angei seniir ekewe ätepwora me
chk	sounfiu, ekewe souapwüng me soufos,
chk	ekewe soupwe me souakom,
chk	An ei ling epwe pwölüela chon ewe
chk	telinimw seni pwichikaren lerän, epwe
chk	pwal aopeer seni mölümöl me
chk	Iwe, nienifön sip repwe mongöfetal
chk	lein ekewe telinimw mi tala, nge kuuch
chk	me kow repwe kütta ener fetil ikenan.
chk	Lupwen Ahas nöün Jotam we mwän, nge
chk	Jotam nöün Ussia we, a kingen Juta, a
chk	fis pwe Resin ewe kingen Siria me Peka
chk	nöün Remalia we, ewe kingen Israel,
chk	ra feila Jerusalem o maun ngeni, nge
chk	resap tongeni liapeni.
chk	“Ekei aramas ra aücheangaua ekewe
chk	kolukun Siloa mi pupuöch, nge ra
chk	pwapwa ren ar pwonen atipeeu ngeni
chk	Resin ewe kingen Siria me ewe king Peka
chk	usun ka akufu ekewe sounfiun Mitian me
chk	Feiengauemi ämi mi förätä allük mi
chk	pwüngingau, pwal ämi mi apwüngala
chk	mine aramas repwe riaföü ren.
chk	Iwe, chon Matmena ra sü, nge ekewe
chk	chon Kepim ra kütta ar lenien op.
chk	Lon ena fansoun epwe fis pwe ewe king
chk	mi fö seni mwirimwirin Tafit epwe
chk	ütä usun chök efoch asisil fän iten
chk	chon ekewe mwü meinisin. Iwe, repwe
chk	chufengen lon telinimwan mi ling o
chk	Oupwe pupuchör, pun a arap ränin ewe
chk	Samol mi Lapalap, ewe rän mi awarato
chk	feiengau me ren ewe Kot mi Unusen
chk	Iwe, üpwe feitä, feitä asen ekewe
chk	kuchu, pwe üpwe wewe ngeni Ewe mi
chk	Ra üra, “Kopwe aiti ngenikem mine
chk	aipwe föri. Leoloken kopwe föri pwe
chk	ngünüom epwe usun chök kirochen
chk	pwin, epwe achunoikem chon süsüfeil,
chk	Pun Kot epwe fichi ekewe fasaren irän
chk	wain ren efoch fich, epwe pwal pökü
chk	paler mi langatam mwen fansoun kinikin,
chk	lupwen ra wes me sot, nge sotur ra
chk	Mürin, ewe Samol mi Lapalap a apasa,
chk	“Nei chon angang Aisea a fetal lein
chk	aramas fän an selela lon ükükün
chk	ülüngat ier, pwe eu asisil fän iten
chk	mine epwe fis ngeni Isip me Itiopia.
chk	Oua aleani ekewe imw lon Jerusalem o
chk	ataela ekoch pwe oupwe eäniir le
chk	apinasa o apöchöküla tittin ewe
chk	Lon ena fansoun aramas repwe manlükala
chk	Tirus lon fik ier, iei ükükün ierin
chk	manauen eman king. Nge lesopolan ekewe
chk	fik ier epwe fis ngeni Tirus usun mine
chk	a mak lon ewe köl usun eman fefin mi
chk	amömö inisin fän iten lisowu,
chk	Mürin, maram me akkar repwe
chk	tinengauala ren ar säw, pun ewe Samol
chk	mi Unusen Manaman epwe nemenem won ewe
chk	chuk Sion, pwal lon Jerusalem. Iwe,
chk	ekewe souakomwen lon ewe telinimw repwe
chk	nge ren tittin mi nükünük sa küna
chk	Üsap chüen song ngeni ewe tanipin
chk	wain. Are iräfölüföl me
chk	pötöwölingau repwe mär, üpwe
chk	äteriir o kenirela meinisin.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap epwe ütä
chk	usun a ütä won ewe chukun Perasim,
chk	epwe pwal song usun a song me lon ewe
chk	lemolun Kipeon. Epwe föri sokun
chk	föför esap wor eman a küküna me
chk	mwan, epwe afisi an angang, sokun
chk	angang aramas resap wewe ren.
chk	Iei mine ewe Samol mi Lapalap, ewe
chk	Koten Israel, ewe mi amanaua Apraham
chk	seni an weires, a apasa, “Nei aramas,
chk	ousap chüen itengau, ousap pwal chüen
chk	Iwe, enienin ngasangasan a usun chök
chk	eu chanpupu a pupuwu lükün pwe a tori
chk	üen aramas. Iwe, Kot epwe achecha chon
chk	ekewe mwü ren feiengau, epwe pwal
chk	atokala ekewe mwichen aramas usun eman
chk	a atokala oris ren mächän lon awer.
chk	Iwe, pwüngüöch me pwüng epwe
chk	fisitä lon unusen ewe fanü.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a song ngeni
chk	chon ekewe mwün fanüfan, a pwal
chk	lingeringeriti nöür kewe mwichen
chk	sounfiu meinisin. Iwe, a apwüngala pwe
chk	nge selingen chon selingepüng repwe
chk	Nge ifa usun, ka ekieki pwe ngang üa
chk	feito pwe üpwe maun ngeni ei fanü o
chk	ataala lükün tipen ewe Samol mi
chk	Lapalap? Apwi! Ewe Samol mi lapalap a
chk	fen tinieito ikei pwe üpwe ataela ei
chk	Ai Samol mi Lapalap, a pwüng pwe ekewe
chk	kingen Asiria ra akufu chomong mwü o
chk	Üa ekieki pwe leoloasen ränin manauei
chk	Ewe Samol mi Lapalap a amanauaei.
chk	Kopwe kökkö pwe aramas meinisin ra
chk	Ekewe fanüen lematau ra pwas usun
chk	chök pipisüsü me ren ewe Samol mi
chk	Iö a förätä masouan meinisin?
chk	nge an likapich epwe ässirela usun
chk	asepwäl a ässala chöpwasapwas.
chk	Pun ngang om Kot ewe Samol mi Lapalap
chk	üa amwöchü pöüifichum,
chk	repwe pwal ekieki usun o weweiti
chk	Nengeni, ir meinisin anümwäl chök,
chk	Nengeni, ra fen pwönüetä ai kewe
chk	kapasen osuni seni me lom,
chk	Ekei mettoch üpwe apwonüetä,
chk	Iei mine Kot a awarato an song won chon
chk	chokewe üa alapalapeer o afisiir.”
chk	pwe ar mweireir epwe wiliti ngüngüres.
chk	kosap pwal amötüeila ren iwien om
chk	Iei alon ewe Samol mi Lapalap, ewe
chk	Üa amorala om tokotokongau usun eu
chk	a pwal awisa pwe epwe akufu ekewe mwü
chk	Ifa usun, eu sepi seni pwül epwe anini
chk	Nge chon Israel ra küna manau esemüch
chk	ren ewe Samol mi Lapalap.
chk	Pun ngang Kot, esap pwal wor eman lüki.
chk	Mürin ra chapetiu mwan o fel ngeni.
chk	Me lom ka eu telinimw esap wor eman a
chk	Nge ekei ruu mettoch repwe müttir
chk	toruk lon eu chök rän:
chk	Ir meinisin repwe likituk o feila lon
chk	seni me lomlom selingom esap sukula.
chk	Ewe mi Pin lon Israel,
chk	Nge ngang üa apasa, “Üa resin
chk	angang, nge üsap küna lomotan.
chk	‘Oupwe tolong lon saram.’
chk	ir afoutom, kopwe pwal ling rer
chk	Üpwe föri pwe ekewe chon ariaföüuk
chk	repwe ochefengeni fituker,
chk	Iwe, Kot ewe Samol mi Lapalap a
chk	alisiei, iei mine üsap itengau.
chk	oupwe rongorong ai kapas, ämi nei chon
chk	chengel me mwänek repwe etiir,
chk	Ekei ruu feiengau ra feitiu womw:
chk	ewe a arongafeili kinamwe o uwato
chk	Pun repwe küna mine eman esap asile
chk	o peiaseni lon peiasen eman chon
chk	Kosap niuokus, pun kosap säw.
chk	asamalapom kewe seni fau mi meriweriw,
chk	oupwe pwal pwapwaiti uän ewe fanü mi
chk	o apwönüetä mine üa akünöü ngeni.
chk	Oua malülü pokiten ämi saitam, nge
chk	ousap apasa, “Esap wor lomotan.”
chk	Ousap achanü, pun oua
chk	pöchökülsefäl iteiten fansoun.
chk	Ar rawangau a afeiengau usun chök än
chk	eman alopa sokulen serepenit mi poison.
chk	Eman mi ochei ekewe sokul epwe mäla,
chk	nge seni eföü sokul mi mök eman
chk	serepenit mi poison epwe towu. Ra pwal
chk	Iwe, lupwen kopwe küna ei, kopwe
chk	Iwe, repwe uwato ekewe irä saipires me
chk	Om akkar esap chüen tuputiu, nge om
chk	maram esap kirochola.
chk	me chon angang ngeni ämi tanipin wain.
chk	Iwe, repwe aita ngonuk eu it mi fö,
chk	Oupwe föri efoch alalap, oupwe pwal
chk	Nge en Semelapem, inamwo are Apraham
chk	esap silekem, ika Jakop esap ekieki
chk	usum. Äm Samol mi Lapalap, en
chk	semelapem, en äm Chon Amanau, iei itom
chk	Iwe, nei kewe aramas üa filiretä
chk	repwe föüni itemi lon ar kapasen
chk	ottek, nge ngang Kot ewe Samol mi
chk	Lapalap üpwe nikemiila. Iwe, üpwe
chk	aita ngeni nei kewe chon angang eu it
chk	Iwe, iei alon ewe Samol mi Lapalap,
chk	“Chokana mi apiniir o limetiir pwe
chk	repwe fel ngeni anümwäl lon ekewe
chk	tanipi o tapwela mürin ewe souasor mi
chk	angang ngeniir, pwal chokana mi ochei
chk	fituken pik me lakich me sokun man mi
chk	anioput repwe mäfeiengau ir meinisin.
chk	pwal om echeniei, lupwen sa kärän
chk	üpwe pwal atipisi mwirimwirir kewe.
chk	pwe kopwe ün seni kolukun ewe chanpupu
chk	pun repwe küna lon fansoun ar etieti.
chk	Kopwe feila o aronga ekei kapas ngeni
chk	chon Israel, ‘Oupwe liwinto, ämi
chk	chon Israel mi kirikiringau. Üsap
chk	chüen wowoon song ngenikemi, pun üa
chk	eäni ümöümöch, nge üsap song
chk	ngenikemi tori feilfeilachök.
chk	Oupwe asilefeili lon Juta o arongafeili
chk	mi tik fän iten maun.
chk	lupwen ra rong akürangen ekewe chon
chk	wawa oris me ekewe chon esefich.
chk	Ngang ewe Samol mi Lapalap üa kapas.”
chk	Nge üa apasa, “Iö üpwe fos ngeni o
chk	eäni kapasen fön ngeni? Iö epwe
chk	rongorong? Nengeni, ra pineela selinger
chk	pwe resap mochen rongorong om kapas. Ra
chk	takiri mine ka akünö ngeniei pwe
chk	Mürin, oua feito o ütä fän mesei
chk	lon ei imw mi föü itei won o apasa,
chk	‘Sisap feiengau,’ nge oua chök
chk	sopwela le föri ekei föför mi
chk	Nge chokewe meinisin mi chüen manau me
chk	lein chon ei mwü mi ngau repwe efich
chk	mäla lap seni manau me lon ekewe leni
chk	ia üa asürela ie. Ngang ewe Samol mi
chk	Unusen Manaman üa kapas.”
chk	Ifa usun, esap wor eman sousäfei
chk	mi föri mine a ngau.
chk	Oupwe aüseling ngeni och ngüngüres
chk	Iei alon ewe Samol mi Lapalap,
chk	Meinisin förien aramas mi sipeöch.
chk	Imwach kewe imw mangaku ra tala,
chk	Nge ir resap aleasochis ika aüseling,
chk	pwe iteiten eman me eman a ülöförea
chk	lelukan o föföringau. Iei mine üa
chk	atoto wor ewe anümamau a mak lon ei
chk	pwon, pokiten resap mochen apwönüetä
chk	kapasan kewe üa allük ngeniir.”
chk	Ifa ükükün fansoun än ewe fanü
chk	Unusen ewe fanü a pö,
chk	me mwen an epwe awarato rochopwak,
chk	Ekewe chon tanipi ra letipeta
chk	chokewe mi feil ngeni ar repwe mäla
chk	üpwe föri pwe chon oputer repwe
chk	Pun üa küna mettoch meinisin ra
chk	föri. Resap tongeni op seniei, ar
chk	föför mi ngau esap pwal mon seniei.
chk	Nge ewe sepi a auluulu seni pwülüpar
chk	a ngauala me lepöün. Iei mine ewe
chk	chon föri sepi a förisefäli pwal eu
chk	sepi seni, usun mine a öch me ren.
chk	Mürin, ekewe aramas ra apasa,
chk	“Ousipwe rawangauei Jeremaia. Pun a
chk	chüen wor ekewe souasor mi aiti
chk	ngenikich ekewe allük, ika ekewe
chk	soutipachem mi öüröürakich, ika
chk	ekewe soufos mi afalafalakich. Ousipwe
chk	atipisi, nge sisap afäli mine a
chk	Esap feiöch ewe rän inei a
chk	Pun are oupwe fokun aleasochisi ai kei
chk	kapas, mürin ekewe mwirimwirin Tafit
chk	repwe sopwela le wiseni ewe wisen king.
chk	Repwe tolong me lon asamalapen ei imw,
chk	ir me nöür kewe nöüwis me nöür
chk	aramas fän war woken me oris.
chk	Ifa usun, esap pwärätä pwe a sileei
chk	Ifa usun, ei mwän Jehoiachin esap wewe
chk	ngeni eu pör mi mök o pöütüla,
chk	esap wor eman a mochen eäni? Pwota i
chk	me nöün kana ra oola lon eu fanü
chk	Üa fen küna ar föföringau lon imwei
chk	Eman soufos mi eäni eu tan epwe
chk	apworausa ewe tan, nge ätewe mi
chk	rongorong ai kapas epwe pwärätä ai
chk	kapas fän allükülük. Met
chk	wewefengenin fetilipwas me wiich?
chk	Iei mine ewe Samol mi Unusen Manaman a
chk	apasa, “Pokiten ämi ousap aleasochis
chk	ngeni ai kewe kapas,
chk	Epwe eäni kapwüng ngeni aramas
chk	nge ewe chuk ia ewe imwenfel a nom ie
chk	epwe wiliti eu wöllap.’
chk	“Iei alon ewe Samol mi Unusen
chk	Manaman, ewe Koten Israel: Üa kupi ewe
chk	waas än ewe kingen Papilon.
chk	Iwe, ämi oua apasa pwe ewe Samol mi
chk	Lapalap a ngenikemi soufos me lon
chk	Eu rän mi fokun eniuokus epwe war,
chk	Ai apwüngükemi a fokun pöchökül
chk	nge ar samol epwe ütä me leir.
chk	nge Efraim nei mwänichi.”
chk	Israel epwe fitipacheiti Kot.”
chk	Ngang ewe Samol mi Lapalap üa kapas.”
chk	“Nengeni, ngang ewe Samol mi Lapalap
chk	än ekewe mönümanau meinisin Kot.
chk	Esap fokun wor och mine a weires
chk	“Iei alon ewe Samol mi Lapalap ewe
chk	Koten Israel: Üa föri eu pwon ngeni
chk	ämi kewe lewo, lupwen üa emwenirewu
chk	seni ewe fanü Isip, ewe leni ia aramas
chk	ra nöüniir amanau ie. Iwe, üa
chk	“Kopwe angei echö toropwe o makei
chk	won ekewe kapas meinisin üa fen kapas
chk	ngonuk won fänäsengesin Israel, Juta
chk	me ekewe mwü meinisin. Kopwe makei
chk	meinisin mine üa kapas ngonuk won seni
chk	ewe fansoun Josia a king tori ikenai.
chk	Mürin, Jeremaia a angei pwal echö
chk	toropwe o ngeni Paruk ewe soumak. Iwe,
chk	Jeremaia a niwowomönü ngeni Paruk
chk	ekewe kapas meinisin mi fen mak lon ewe
chk	toropwe Jehoiakim ewe kingen Juta a
chk	kenala, a pwal apacha chomong kapas mi
chk	“Ai samol ewe king, a ngau än ekewe
chk	mwän föför ra föri ngeni ewe soufos
chk	Jeremaia. Ra aturätiu lon ewe
chk	chönüttu. Epwe mäla ikenan ren
chk	echik, pun ese chüen wor mongö lon
chk	Mürin a alusawu föün mesen Setekia o
chk	föti ngeni selimächä, pwe epwe
chk	Ismael a pwal niela ekewe chon Juta
chk	meinisin mi nom ren Ketalia lon Mispa,
chk	pwal ekewe sounfiun Papilon a sereniir
chk	mürin oupwe rongorong mine ewe Samol
chk	mi Lapalap a apasa, ämi chokewe mi
chk	chüen manau me lon Juta. Iei alon ewe
chk	Samol mi Unusen Manaman ewe Koten
chk	Israel, ‘Are oua fokun ekiekin feila
chk	Isip pwe oupwe nonom ikenan,
chk	Ousap püsin atekisonakemi tori ikenai,
chk	ousap meninitiei, ousap pwal föri
chk	pwüngün ekewe allük me pwüüng üa
chk	ngenikemi me ämi kewe lewo.”
chk	Oupwe amolätä nöümi kewe oris o
chk	tötä wor, ämi chon wawa oris.
chk	Pun Kot ewe Samol mi Unusen Manaman a
chk	eu leni mi tatakis esap so.’
chk	Üpwe arosala chon ekewe mwü
chk	kopwe asösö o fanafanala.’
chk	Ewe chon kata epwe feito won iteiten
chk	oupwe ütä ünükün ewe al o katol.
chk	Ätewe mi mochen sü seni ewe niuokus
chk	epwe turulong lon ewe pwang. Nge ätewe
chk	mi towu seni ewe pwang epwe tup lon ewe
chk	likatup. Pun ngang ewe Samol mi Lapalap
chk	üpwe awarato won Moap ewe fansoun an
chk	Iwe, ngang üpwe aküw eu ekkei won
chk	tittin ewe telinimw Tamaskus, epwe
chk	kenala än Penhatat kewe imwen maun mi
chk	pöchökül. Ngang ewe Samol mi Unusen
chk	Nge püsin ämi we telinimw mi watte
chk	epwe küna tekison o itengau. Papilon
chk	epwe wiliti eu mwü mi kis seni ekewe
chk	mwü meinisin, epwe eu fanüapö, eu
chk	fanü mi pwasapwas o pön.
chk	Repwe turula o mäla lon ewe fanü
chk	Papilon, repwe mäfeiengau me lon alan
chk	Üa aea en le atatakisi oris me chon
chk	Ekewe chon Papilon meinisin repwe
chk	wörüwörfengen usun ekewe laion,
chk	repwe ngüngü usun ekewe apanen laion.
chk	Ngang ewe King itei ewe Samol mi Unusen
chk	Iwe, ekewe chon Papilon ra atatakisi
chk	ekewe ür seni piras, ekewe kürüma me
chk	ewe sepien koluk mi watte seni piras mi
chk	nom lon imwen ewe Samol mi Lapalap. Nge
chk	ekewe piras meinisin ra uweela Papilon.
chk	nge ewe telinimw a fokun weires lon an
chk	a rifengeniir o anomuur won afarei.
chk	Iwe, üa apwangapwangala ren chöür.
chk	A ataetiu ekewe imwen maun mi
chk	pöchökül me lon Juta lon an
chk	Letipeta a sasewu me lon lelukei
chk	pokiten feiengauen nei aramas,
chk	Ekewe ät me ekewe chinlap ra mätiu
chk	Ewe Samol mi Lapalap a öch ngeni
chk	chokewe mi eäni i apilükülük, ngeni
chk	Üa kokotiu lon koluk pwe üa ekieki
chk	ir chokewe mi kichüchüla o mäla, pun
chk	esap wor ener mongö seni ekewe
chk	Kopwe nenengeni o küna äm itengau.
chk	Feiengauem, pun äm aia tipis.
chk	Iwe, ekewe rüanü wiil a wor ünükür
chk	pwal mwüchün lor, nge ünükür a
chk	Iwe, a pwal apasa ngeniei, “Nöün
chk	aramas, kopwe fokun aüselinga ai kewe
chk	kapas meinisin üpwe ürenuk pwe kopwe
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a pwal apasa,
chk	“Iei usun chon Israel repwe mongö
chk	sokun mongö mi limengau ngeniir lein
chk	chon ekewe mwü ia ngang üpwe asürela
chk	Mürin, chokewe me leimi mi chüen
chk	manau repwe chechemeniei me lein ekewe
chk	mwü ia ra oola ie, lupwen üpwe atai
chk	letiper mi kirikiringau ngeniei o kul
chk	seniei, o achuna meser mi mocheisou
chk	ngeni ekewe uluulun anümwäl. Mürin
chk	repwe püsin oputeer pokiten ekewe
chk	föför mi ngau o anioput ra föriir.
chk	Lupwen niuokus watte epwe toriir, repwe
chk	kütta kinamwe, nge resap fokun küna.
chk	Iei mine üsap achikeer, üsap pwal
chk	tongeer, nge üpwe liwini ngeniir
chk	ükükün liwinin ar kewe föför
chk	Oua niela chomong aramas lon ei
chk	telinimw, pwe ekewe al ra urela ren
chk	Kopwe üreniir, pwe en eu asisil fän
chk	iter. Iwe, usun mine ka föri, ina usun
chk	epwe fis ngeniir. Repwe feila toau pwe
chk	Iei mine ngang Kot ewe Samol mi Lapalap
chk	üa apasa: Lon ai song üpwe awarato eu
chk	mölümöl, lon ai lingeringer üpwe
chk	apüngätiu üt me ütten fau mi ataela
chk	mwo manauei, ngang Kot ewe Samol mi
chk	Lapalap üa apasa, are Noa, Taniel me
chk	Hiop repwe nonom lon, resap tongeni
chk	amanaua nöür mwän ika fefin, pwe
chk	repwe chök püsin amanaueer ren ar
chk	Üa amongöü ngonuk pilawa mi mürina,
chk	üa pwal ngonuk apüra seni föün olif
chk	o aünü ngonuk chönün chunen, nge en
chk	ka chök angei mine üa ngonuk o
chk	eäniir asor ngeni ekewe uluulun
chk	anümwäl, pwe repwe öch ngonuk. Ina
chk	usun mine ka föri,” iei alon Kot ewe
chk	Iei tipisin pwiüm we Sotom: I me
chk	wisoposopun kewe ra lamalamtekia, ra
chk	mongömong, ra pwal nonomöch fän
chk	kinamwe, nge resap alisi chon wöüngau
chk	Mwo manauei, ngang Kot ewe Samol mi
chk	Lapalap üa apasa, ei king epwe fokun
chk	mäla lon Papilon, lon lenien ewe chök
chk	king a seikätä lon wisan wisen king,
chk	pun a aücheangaua o atai an we pwonen
chk	atipeeu a eäni fän akapel ngeni.
chk	Esap ariaföüü eman, nge a aliwini
chk	ngeni ewe chon liwinimang asisilen an
chk	pwon, esap pwal solä, nge a fangala
chk	anan mongö ngeni chon echik o
chk	aüföüfa chon mwelele.
chk	Iwe, a foleni eman lein nöün kewe,
chk	Nge eman a üttätä ewe irän wain
chk	oupwe pwal apiniöchü pinin ai kewe
chk	ränin sapat, pwe repwe eu asisil
chk	lefilach. Mürin, oupwe silei pwe ngang
chk	ewe Samol mi Lapalap ämi we Kot.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a kapas
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a pwal kapas
chk	Iwe, lupwen oupwe küna itengau me ren
chk	chon ekewe mwü, mürin oupwe silei pwe
chk	ngang ewe Samol mi Lapalap.”
chk	ra riri ngeni lukalaper pelit, ra pwal
chk	filiti ngeni mökürer mangaku mi
chk	sokopat anüan. Ir meinisin ra usun
chk	chök samolun sounfiun Papilon, ra pop
chk	seni ewe fanü Papilon.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a üreniei,
chk	“Nöün aramas, ifa usun, kopwe eäni
chk	apwüng ngeni Ohola me Oholipa? Iwe,
chk	kopwe pwäri ngeniir ar kewe föför mi
chk	Iei kopwe isetä ewe kama mi pön won
chk	ekkei pwe epwe sarara. Mürin,
chk	limengauen lon me parangan repwe morola.
chk	Iei mine ngang Kot ewe Samol mi Lapalap
chk	üa apasa: Üpwe ü ngeni Etom o
chk	arosala aramasan me mönün lon. Üpwe
chk	pwal awili ewe fanü ngeni fanüapö.
chk	Iwe, ekewe chon Etom repwe mäla lon
chk	maun seni Teman tori Tetan.
chk	Tirus, ka apasa, ‘Ngang eu telinimw
chk	Chon Arapia me ekewe samolun Ketar
chk	meinisin ra akasiwili om pisek ngeni
chk	nöür apanen sip, ätemwänin sip me
chk	Nge iei ka tala ren nonoon lematau,
chk	Iei alon Kot ewe Samol mi Lapalap,
chk	“Lupwen üpwe achufengeni ekewe chon
chk	Israel seni me lein ekewe mwü ia ra
chk	toropasfeil ie, üpwe pwärala lein
chk	ekewe chon Israel, pwal mwen mesen chon
chk	ekewe mwü pwe üa pin. Iwe, repwe
chk	nonom lon püsin fanüer, ewe fanü üa
chk	ngeni nei we chon angang Jakop.
chk	wöün Isip epwe oola,
chk	Iwe, palen ewe setar ra fokun
chk	Lon engol me ruuen ierin ach oola, lon
chk	aeuin ränin ewe engol me ruuen maram,
chk	ewe Samol mi Lapalap a kapas ngeniei,
chk	Pwal en, Farao, kopwe mäla o kon lein
chk	chokewe resap sirkomsais, lein chokewe
chk	Oua apilükülükü nöümi ketilas,
chk	oua pwal föri föför mi anioput.
chk	Iteiten eman me eman leimi a lisowu
chk	ngeni pwülüen chon arun. Ifa usun,
chk	ämi oupwe tongeni fanüeni ei fanü?
chk	Iwe, üpwe awisa eman chök chon mas
chk	pwe epwe tümwünüür. I epwe usun
chk	chök nei chon angang Tafit, epwe
chk	foleniir, epwe pwal ar chon mas.
chk	Iei mine oupwe rongorong aloi ngang Kot
chk	ewe Samol mi Lapalap, ämi kewe
chk	chukutekia me chukutekison, ämi kewe
chk	öüwö me lemol, pwal ämi kewe leni
chk	mi tatakis me ämi kewe telinimw ousap
chk	chüen so, mi oola o küna turunufas me
chk	ren chon ekewe mwü mi nom ünükümi.
chk	Iwe, aramas repwe tanipinisefäli ewe
chk	fanü mi tala, inamwo ika a fanüapö
chk	me mwan me ren chokewe mi pwerela lon.
chk	Üpwe föri eu pwonen kinamwe ngeniir,
chk	eu pwon epwe nonom tori feilfeilachök.
chk	Üpwe afeiöchüür o achomongeer,
chk	üpwe pwal anomu imwei mi pin lefiler,
chk	pwe epwe nom tori feilfeilachök.
chk	Kopwe mäla won ekewe leni mi amassawa,
chk	pun ngang Kot ewe Samol mi Lapalap üa
chk	Mürin, ewe mwän a feila ren ewe
chk	asamalap mi sape ngeni ötiu, a feito
chk	won ekewe fosso o aükü fän ewe
chk	asamalap, iwe, chööchön ükükün
chk	Mürin, ewe mwän a emwenieila ren ewe
chk	asamalap mi sape ngeni efeng. Iwe, a
chk	aükü ewe asamalap, nge ükükün a
chk	usun chök ekewe lusun.
chk	Iwe, etippen lon ewe Imwenfel me
chk	kengkangan, pwal etippen lon ewe rum mi
chk	Mürin a feila ngeni pelilotoun o
chk	aükü ren ewe wokun aükük ükükün
chk	pwal walüpükü faik fiit.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a üreniei,
chk	“Ei asamalap epwe chök kapüng, esap
chk	fokun suk, nge esap wor eman epwe
chk	tolong lon, pun ngang ewe Samol mi
chk	Lapalap, ewe Koten Israel, üa tolong
chk	me lon. Iei popun epwe kapüng.
chk	“Iwe, lupwen oupwe aineti ewe fanü
chk	ngeni ekewe ainangen Israel, oupwe
chk	aimwüela eu kinikin fän iten ewe
chk	Samol mi Lapalap, pwe epwe eu leni mi
chk	pin. Iwe, ükükün langataman engol
chk	mail, nge chölapan ükükün walu
chk	mail. Unusen ei fanü epwe pin.
chk	Nge lon ränin chulapen popun maram ewe
chk	samol epwe eäni asor eman nienifön
chk	ätemwänin kow, pwal wonoman apanen
chk	sip me eman ätemwänin sip esap wor
chk	Iwe, lepekin ewe chanpupu me rüepek
chk	epwe märitä chomong sokun irän
chk	mongö. Chör resap pwasala, uar resap
chk	itela, pwe epwe wor uar mi nup iteiten
chk	maram, pun ewe koluk ra manau ren a
chk	puwu seni ewe leni mi pin. Iwe, aramas
chk	repwe mongö uar, repwe pwal
chk	pöchökül seni ar samau ren chör.”
chk	Chon ekewe ainangen Israel meinisin mi
chk	angang lon ewe telinimw repwe tanipini
chk	Iwe, ewe chon souwan a mwüt ngeniir ar
chk	we tüngor o sotuniir lon ükükün
chk	a asapwilätiu king kana o seikiretä
chk	Iei wewen ewe fau ka küna pwe a turuwu
chk	seni lenian, nge esap wor eman a
chk	pünüüw ewe fau, a amökkü ewe
chk	mächä, ewe piras, ewe pwül, ewe
chk	silifer me ewe kolt. Iwe, ewe Kot mi
chk	lapalap a aiti ngonuk en king mine epwe
chk	fis me mürin. Masouen ewe tan a let,
chk	Mürin, Nepukatnesar a feila ren asamen
chk	ewe lenien ekkei mi fokun sarara o
chk	kökkö, “Satrak, Mesak me Apetneko,
chk	ämi chon angang ngeni ewe Kot mi Fokun
chk	Tekia, oupwe towu o feito rei.” Iwe,
chk	ra towu seni lon ewe ekkei.
chk	Iwe, a pwal wor wewen alon ewe chon
chk	künö pwe popun me waren ewe irä
chk	repwe nonom. Kopwe nemenisefäli mwum,
chk	lupwen kopwe mefi pwe Kot a nemeni
chk	Mürin, ra emwenato Taniel fän mesen
chk	ewe king. Nge ewe king a kapas ngeni,
chk	“Ifa usun, en Taniel eman lein ekewe
chk	chon Juta mi oola, semei we ewe king a
chk	Mürin ra feila ren ewe king o kapas
chk	ngeni usun an we allük. Iwe, ra ais,
chk	“Äm king, ifa usun, kosap saini ewe
chk	allük, pwe esap wor eman epwe tüngor
chk	och seni eman kot ika aramas lon
chk	ükükün ilik rän, pwe repwe chök
chk	tüngor senuk äm king? Sap iei usun,
chk	pwe iö epwe aleasolap ngeni, epwe
chk	koturulong lon pwangen laion?” Iwe,
chk	ewe king a pälüeni, “Ewer, ei
chk	allük a pwüngüla, pwe a usun chök
chk	allükün Metia me Persia resap tongeni
chk	Iwe, a angei an nemenem me lingan me
chk	mwün, pwe aramasen fanü me mwü, pwal
chk	aramas mi eäni sokopaten fos repwe
chk	angang ngeni. An nemenem epwe nom tori
chk	feilfeilachök, esap tongeni wesila,
chk	nge mwün esap tongeni tala.
chk	Iwe, lupwen ngang Taniel üa sotuni ai
chk	üpwe weweiti wewen künaei we,
chk	nengeni, eman mi lapalapeni lapalapen
chk	Äm Kot, kose mochen kopwe
chk	aüselingakem, kopwe anelai mesom o
chk	nenengeni leniem mi tatakis me ewe
chk	telinimw a iteni itom. Pun äm aisap
chk	eäni äm iotekin tüngor pokiten äm
chk	pwüng, nge pokiten watten om
chk	ümöümöch me om tong ngenikem.
chk	Esap wor eman epwe alisiei le fiu
chk	ngeniir pwe Mikael chök, ewe samolun
chk	chon läng mi wisen tümwünü chon
chk	Pun sein Saipiros repwe war o maun
chk	ngeni, iei mine epwe feila seniir fän
chk	niuokus. Iwe, epwe liwinla fän song o
chk	atai ewe lamalam än nöün Kot aramas,
chk	epwe pwal eäni kirikiröch ngeni
chk	chokewe ra pöütala ewe lamalam.
chk	Iwe, lupwen ewe Samol mi Lapalap a
chk	popuetä le fos ngeni Osea fän iten
chk	chon Israel, a üreni, “Kopwe feila o
chk	angei eman fin lisowu pwe pwülüom,
chk	epwe pwal nöünöü me womw, nge
chk	nöün kana repwe kirikiringau usun
chk	chök i. Pun iei usun aramasen ei fanü
chk	ra föri angangen lisowu ren ar
chk	likitieila ngang ewe Samol mi
chk	lon tong ellet me ümöümöch.
chk	Ra asor won ungen ekewe chuk o keni
chk	apach mi pwokus won ekewe chukutekison,
chk	pwal fän ekewe irä mi tekia o
chk	mwuresires, pun nürür a mürina. Iei
chk	mine nöümi kewe föpwül ra fangala
chk	inisir fän iten lisowu, nge pwülüen
chk	nöümi kewe mwän ra lisowu.
chk	Ekewe souasor ra usun chök eu mwichen
chk	chon solä mi operi eman aramas. Won
chk	mwo ewe al mi ale ngeni ewe leni mi pin
chk	lon Sikem, nge ra ni aramas, ewer, ra
chk	chök föri föförün mwänewüs.
chk	Iwe, üa makei ngeniir chomong
chk	pwüngün ai allük, nge ir ra oputeer
chk	usun och mettoch resamwo küküna ika
chk	Israel a wewe ngeni eman nienifön kow
chk	mi sile angang, a fokun efich ewe
chk	angangen wichiwich umwun wiich. Nge iei
chk	üpwe uwätä efoch waas won üan mi
chk	mürina pwe epwe molotä ngeni angang
chk	weires. Juta epwe tuw pwül, nge Israel
chk	epwe asosonöchü ewe pwül.
chk	Üsap feito pwe üpwe kata.
chk	Israel a tongeni manau, nge a fokun
chk	tiparoch, pun esap mochen angei ewe
chk	manau. A wewe ngeni eman mönükol mi
chk	tori fansoun an epwe towu seni letipen
chk	inan, nge esap mochen.
chk	Ifa usun, ei sokun mettoch a fen fis
chk	oupwe pwal kechü, ämi chon tanipini
chk	pun ekewe lenien fetil me ekewe irän
chk	lemäl meinisin ra pwasala,
chk	Iwe, resap etietifengen,
chk	Oupwe amwichafengeni ekewe ätemirit
chk	oupwe pwapwa ren mine ewe Samol mi
chk	Lapalap ämi we Kot a föri.
chk	Iwe, epwe fis pwe iö epwe köri iten
chk	ewe Samol mi Lapalap epwe manau.
chk	nge eu puächen koluk epwe puwu seni
chk	imwen ewe Samol mi Lapalap,
chk	Iei mine üpwe tinala ekkei pwe epwe
chk	kenala Moap me ekewe imwen maun mi
chk	pöchökül lon Keriot. Ekewe chon Moap
chk	repwe mäla, lupwen epwe fis akürangen
chk	maun, lupwen ekewe sounfiu repwe
chk	arükak o ettiki rappwa.
chk	Oupwe rongorong ekei kapas, ämi fin
chk	Samaria mi kitinupula usun ekewe kow
chk	lon Pasan mi amongööch. Oua
chk	ariaföüü ekewe chon wöüngau o
chk	purätiu ekewe chon mwelele, oua pwal
chk	üreni pwülüemi kewe pwe repwe uwato
chk	A angei kolukun lematau o ninätiu won
chk	Mürin, märärin ewe aramas mi mäla,
chk	ätewe mi wisen föri angangen peias,
chk	epwe uwawu ewe somä seni lon ewe imw.
chk	Iwe, epwe kökkölong ren ewe mi chüen
chk	manau lon ewe imw, “Ifa usun, mi
chk	chüen wor eman a nom reöm?” Nge
chk	ätewe epwe pälüeni, “Apwi.”
chk	Mürin epwe üralong ren, “Kopwe
chk	fanafanala. Pun sisap fokun föüni
chk	iten ewe Samol mi Lapalap.”
chk	Iwe, Kot ewe Samol mi Lapalap a apasa,
chk	“Lon ena fansoun üpwe föri pwe
chk	akkar epwe tuputiu leoloas, nge
chk	fanüfan epwe rochola lerän.
chk	nge ewe chon fofot a popuetä le fofot.
chk	repwe pwal likiti ekoch föün.
chk	Iwe, ewe ränin kapwüng a arapoto,
chk	lupwen ngang ewe Samol mi Lapalap
chk	Nge püsin ewe Samol mi Lapalap epwe
chk	nge irän lematau ra fitti mökürei.
chk	Nge lupwen akkar a tötä, Kot a tinato
chk	och asepwäl mi pwichikar seni ötiu.
chk	Iwe, akkar a pwichiti möküren Sona
chk	pwe a fokun aiengau. Iwe, a tüngor pwe
chk	epwe mäla. A pwal apasa, “A mürina
chk	ai üpwe mäla mwen ai üpwe manau.”
chk	Lon ena fansoun aramas repwe eäni affa
chk	pworausen ämi feiengau o eäni echö
chk	kölün riaföü usun mine a fis
chk	ngenikemi. Repwe apasa:
chk	Iwe, chomong aramas seni ekewe mwü
chk	repwe feito o apasa,
chk	Iwe, i epwe atoto kinamwe.
chk	Ra fokun sipeöch le föri mine a ngau.
chk	Ekewe nöüwis me soukapwüng ra angei
chk	lifangen amichimich. Ekewe aramas tekia
chk	ra apasawu mochenin letiper, ir
chk	meinisin ra rawangaufengen.
chk	irän won ewe chuk Karmel ra oleol
chk	Ekewe chon pwora mi maun ngonuk ra uwei
chk	tittin maun mi parapar,
chk	ewe ia ewe ätemwänin laion me ewe
chk	liafefinin laion ra feila ie,
chk	o apasa: Ninifa a tala.
chk	Ekewe chon Papilon ra efiretä meinisin
chk	ren eo, ra liapeniir lon ar kewe cheew
chk	o achufengeniir lon ar kewe uuk.
chk	Mürin, ra mwänek o mweireir ren
chk	Ewe mi Unusen Pin a feito seni ewe
chk	Ka ipwechoutiu won fanüfan fän om
chk	Üpwe apwüngü chon Juta me chon
chk	Jerusalem meinisin. Üpwe ärala seni
chk	ei leni mine a chüen fis ren angangen
chk	fel ngeni Paal, üpwe pwal arosala
chk	ekewe souasor mi angang ngeni anümwäl.
chk	Feiengauen Jerusalem, ewe telinimw mi
chk	ngau o ü ngeni Kot, a ariaföüü
chk	o angei senuk om itengau.
chk	Pun iei alon ewe Samol mi Unusen
chk	Manaman, “Mürin fansoun mochomoch
chk	üpwe achechasefäli läng me fanüfan,
chk	pwal matau me fanüpwas.
chk	Iwe, ewe Samol mi Lapalap a kapas
chk	pwetete me aururu ewe chon läng mi
chk	Üa isetiu fän mesen Josua eföü
chk	chök fau mi wor fisu lepekin. Üpwe
chk	ruputi och kapas won, nge lon eu chök
chk	rän üpwe amoela än chon ewe fanü
chk	orisin ewe aülüfochun ra pwech, nge
chk	orisin ewe afofochun woken ra tiketik.
chk	Ir meinisin ra fokun pöchökül.
chk	Iei alon ewe Samol mi Unusen Manaman,
chk	“Chinlap mwän me chinlap fefin repwe
chk	motsefäl lon ekewe lenien mwicheich
chk	lon Jerusalem, eman me eman epwe
chk	wokukuni pokiten an chinlap.
chk	Nengeni, ämi King a feito remi.
chk	repwe ün o akürang usun chokewe mi
chk	Ir me nöür kewe repwe manau
chk	Mürin, üa niela ülüman chon mas lon
chk	eu chök maram, pun üsap chüen
chk	tongeni engila ngeniir, nge pwal ir ra
chk	Nge ika eman epwe aisini, ‘Met popun
chk	a kinas won sökürum?’, iwe, epwe
chk	pälüeni, ‘Eman a akinasaei me lon
chk	Iei alon ewe Samol mi Unusen Manaman
chk	ngeni ekewe souasor, “Eman nau a
chk	asamolu saman, nge eman chon angang a
chk	asamolu an samol. Are ngang sememi,
chk	pwota ousap asamoluei? Nge are ngang
chk	nöümi samol, pwota ousap meninitiei?
chk	Ämi souasor oua turunufaseei. Nge oua
chk	ais, ‘Met aia turunufaseek ren?’
chk	Iei alon ewe Samol mi Unusen Manaman,
chk	“Mürin, üpwe feito remi pwe üpwe
chk	apwüngükemi. Ngang üpwe eman chon
chk	pwärätä mi atipisi ekewe sourong,
chk	ekewe chon lisowu, ekewe mi akapelmwäl
chk	me ekewe mi angaua liwinin nöür chon
chk	angang, pwal chokewe mi ariaföüü
chk	ekewe fefin mi mä pwülüer, ekewe mi
chk	mäsen me ekewe chon siamü. Üpwe
chk	atipisi chokewe meinisin resap
chk	Hiskia semen Manasa, Manasa semen Amon,
chk	nge Amon semen Josia.
chk	Iwe, Kot a öüröüra ngeniir lon ar
chk	tan, pwe resap chüen liwiniti Herotes,
chk	iei mine ra liwinsefäliti fanüer won
chk	Iwe, Jesus a pölüeni, “Kopwe chök
chk	föri met wisom. Pun ren ei sipwe föri
chk	meinisin mine letipen Kot.” Iei mine
chk	Johannes a tipeeu ngeni.
chk	Iwe, pworausen Jesus a chöfetal lon
chk	unusen ewe fanü Siria, pwe ekewe
chk	aramas ra uwato ren ekewe chon samau
chk	meinisin, chokewe mi üriir sokopaten
chk	samau o metek, aramas mi waan anü,
chk	mään kawakau me aramas mi mwök. Iwe,
chk	Jesus a apöchöküleretä meinisin.
chk	Iwe, are pelifichin mesom epwe
chk	emwenukolong lon tipis, kopwe alusawu o
chk	pöütala. Pun a fen öch ngonuk pwe eu
chk	kükün kifetin inisum epwe pöütüla,
chk	lap seni unusen inisum epwe koturulong
chk	Iei mine ousap öürek usun ewe rän
chk	lesor, pun lesor epwe püsin anafa
chk	öürekin lon. Eu me eu rän epwe
chk	püsin wor osukosuken lon.
chk	Iwe, lupwen Jesus a feitiu me won ewe
chk	chuk, eu mwichen aramas mi chomong a
chk	Iwe, ekewe anün rochopwak ra
chk	tüngormau ngeni Jesus, “Are kopwe
chk	asükeemila, kopwe tinikeemila, pwe
chk	aipwe tolong lon ekewe pik.”
chk	Lupwen Jesus a feila seni ewe leni,
chk	ruoman mwän mi mesechun ra tapwela
chk	mürin. Ra kökkö ngeni fän
chk	leüömong, “Nöün Tafit, kopwe
chk	Iwe, lupwen repwe emwenikemiila ngeni
chk	kapwüng, ousap öüreki ämi kapas are
chk	mine oupwe apasa, pun ekewe kapas oupwe
chk	apasa repwe torikemi lupwen a tori ena
chk	Lupwen än nöün Johannes kewe chon
chk	kaiö feila, Jesus a popuetä le kapas
chk	ngeni ewe mwichen aramas usun Johannes,
chk	“Lupwen oua feila ren Johannes lon
chk	ewe fanüapö, met oua ekieki oupwe
chk	nengeni? Efoch äsät mi mwaroro ren
chk	Lon ekewe Toropwe mi Pin a mak, ‘Üa
chk	mochen pwe aramas repwe eäni tong
chk	enlet, nge sap ar repwe eäni asor man
chk	ngeniei.’ Are ämi oua wesewesen
chk	silei wewen ei kapas, ousap atipisi
chk	ekewe aramas esap wor ar tipis.
chk	Iwe, are eman esap etiei, i eman chon
chk	ü ngeniei, nge are eman esap alisiei
chk	le ikioi, i eman chon kütifeseni.
chk	Mürin ekewe chon kaiö ra feito ren
chk	Jesus o aisini, “Pwota ka eäni
chk	pworausen awewe lupwen ka kapas ngeni
chk	Iwe, Jesus a apworausa ngeniir pwal eu
chk	pworausen awewe: “Mwün Läng a wewe
chk	ngeni iis eman fefin a angei o
chk	nofitifengeni me lime paun pilawa mi
chk	amas tori unusen ewe pilawa a pwotä.”
chk	Pun me mwan Herotes a allük pwe repwe
chk	turufi Johannes o atolonga lon imwen
chk	fötek. Herotes a föri ei pokiten
chk	Herotias pwülüen pwiin we Filip.
chk	Mürin ekewe chon kaiö mi nom won ewe
chk	wa ra fel ngeni Jesus o apasa,
chk	“Enlet, en Nöün Kot!”
chk	Mürin Jesus a pölüeniir, “Kot a
chk	chök tinieila ren ekewe sip mi
chk	mwalechela, ir ekewe aramasen Israel.”
chk	Mürin Jesus a aisiniir, “Nge ämi,
chk	Iwe, Jesus a pölüeni, “Ämi eu
chk	täppin aramas mi lükülükümang o
chk	tipesosor. Ifa langatamen fansoun ai
chk	üpwe nom remi. Ifa ükükün fansoun
chk	ai üpwe engila ngenikemi? Oupwe uwato
chk	Pun ia ruoman ika ülüman ra chufengen
chk	ie fän itei, ngang üpwe nonom
chk	Iwe, a iseis pöün won ekewe semirit o
chk	afeiöchüür, mürin a feila seniir.
chk	Ifa usun, esap wor ai pwüüng ai üpwe
chk	föri ngeni nei moni mine üa mochen?
chk	Ika ka lolowo pokiten üa
chk	Iwe, eu mwichen aramas mi chomong ra
chk	oletala üfer kewe won ewe al, nge
chk	ekoch ra pwal pöküetiu palen irä o
chk	Nge lupwen ekewe chon mälämäl ra
chk	küna ewe nau, ra kapasfengen lefiler,
chk	‘Iei i alemürin ätewe mine an ei
chk	tanipi. Ou etto, ousipwe niela, pwe
chk	sipwe angei mine an me ren saman!’
chk	Nge Jesus a silei usun ar ekiek mi
chk	ngau, iei mine a üreniir, “Ämi chon
chk	likatuputup! Pwota oua sotuniei?
chk	Mürin Jesus a kapas ngeni ewe mwichen
chk	aramas me nöün kewe chon kaiö,
chk	Ren ei oua püsin pwärätä pwe oua
chk	mwirimwirin chokewe mi niela ekewe
chk	Are Kot esap amochomochala ekewe rän,
chk	esap wor eman aramas epwe manau. Nge
chk	pokiten chokewe a filiiretä a
chk	amochomochala ekewe fansoun riaföü.
chk	“Lon ewe fansoun Mwün Läng epwe
chk	wewe ngeni engol föpwül mi angei
chk	nöür kewe lamp o feila souni ewe
chk	mwän apwüpwülü söfö.
chk	“Iwe, lupwen Nöün Aramas epwe war
chk	lon lingan o chon läng meinisin repwe
chk	eti, epwe mot won an lenien motun king
chk	o aisiniir, “Met oupwe ngeniei are
chk	üpwe afangamä Jesus ngenikemi?”
chk	Iwe, ra ngeni ilik föün moni silifer.
chk	Mürin a liwinsefäliti nöün kewe
chk	chon kaiö o üreniir, “Ifa usun, oua
chk	chüen annut o asösö? Nengeni, a war
chk	ewe fansoun pwe Nöün Aramas epwe
chk	oolong lepöün ekewe chon tipis.
chk	Iwe, Petrus a chechemeni mine Jesus a
chk	üreni, “Me mwen ewe chuko epwe
chk	kökkö, en kopwe amamäsiniei fän
chk	ülüngat.” Iwe, a towu lükün o
chk	Ra atufa, ra angei ewe wok seni o wichi
chk	o a isenalong lon püsin peiasan mi
chk	kärän chök wes me tu lon achau.
chk	Mürin a asokopanato eföü fau mi
chk	watte o pwölü ngeni mesen ewe peias,
chk	pwe epwe wäsi alom.’
chk	Iwe, inen pwülüen Simon we a eäni
chk	samaun pwichikar o a kon won an peet.
chk	Lon ewe chök otun ra asile ngeni Jesus
chk	Mürin Jesus a eti eu mongö lon imwen
chk	Lefi. Chomong chon ioni takises me chon
chk	tipis ra eti Jesus me nöün kewe chon
chk	kaiö le mongö, pun a wor chomong mi
chk	tapwela mürin Jesus.
chk	James me Johannes pwiin we, ir nöün
chk	Sepeti, Jesus a aita ngeniir
chk	“Poanerkes” a wewe ngeni “Nöün
chk	‘Iei usun repwe nenengeni me
chk	Iwe, a müttir fis pwe eu asepwäl mi
chk	pöchökül a enito o ekewe no ra
chk	nulong lon waar we, pwe a arap ngeni an
chk	A fokun riaföü ren chomong sousafei
chk	ra säfeeni. A pwal fangala meinisin
chk	mine a wor ren fän iten an epwe küna
chk	pöchökül, nge an samau a chök
chk	Iwe, ra feila o afalafala ekewe aramas
chk	pwe repwe aier seni ar tipis.
chk	Iwe, ir meinisin ra mongö o ra
chk	ei aramas esap chüen wisen alisi saman
chk	Jesus a aisiniir, “Fiteföü pilawa a
chk	wor remi?” Ra pölüeni,
chk	Pun iö a mochen amanaua manauan epwe
chk	pöüt seni. Nge iö a pölükü
chk	manauan fän itei pwal fän iten ewe
chk	Pworausen Manau epwe amanaua manauan.
chk	Nge Jesus a amwöchü pöün ewe ät o
chk	Iei mine eman aramas epwe likitala
chk	saman me inan o pache ngeni pwülüan.
chk	Iwe, ra pölüeni, “Lupwen kopwe mot
chk	lon om lenien motun king lon mwum mi
chk	ling, kopwe mwüt ngenikem pwe aipwe
chk	mot ünükum, eman lepelifichum, nge
chk	Iwe, lupwen ra tori Jerusalem, Jesus a
chk	tolong lon ewe imwenfel o a popuetä
chk	asüowu ätekewe mi kamö o amömöla.
chk	A akulätä ekewe chepel än ekewe chon
chk	akasiwili moni me ekewe lenien mot än
chk	ekewe chon amömö lisom.
chk	a wiliti ewe föün lepwokuku mi fokun
chk	Ika Tafit a püsin aita ngeni Samol,
chk	epwe ifa usun än Kraist epwe tongeni
chk	eman mwirimwirin Tafit?” Iwe, ekewe
chk	aramas mi chomong ra efich an afalafal.
chk	Iei mine oupwe mamasa. Ngang üa pwäri
chk	ngenikemi ekei mettoch meinisin mwen ar
chk	Iwe, ekewe chon kaiö ra feila, ra
chk	tolong lon ewe telinimw o küna
chk	meinisin usun mine Jesus a fen
chk	üreniir. Iwe, ra amolätä ewe mongön
chk	Iei mine ekewe aramas ra turufi Jesus o
chk	Iei mine Pilatus a pwal kapas ais ngeni
chk	Jesus, “Ifa usun, esap wor om kapasen
chk	pölüen? Nengeni, chomongun ekewe
chk	mettoch ra atipisuk won.”
chk	Iwe, kulok ülüngat Jesus a kökkö
chk	fän mwelian mi leüömong, “Eloi,
chk	Eloi, lama sapaktani!” wewen “Ai
chk	Kot, ai Kot, pwota ka likitieila?”
chk	Iwe, chokewe mi lükülük repwe angei
chk	tufich pwe repwe föri ekei manaman:
chk	Repwe asüela anün rochopwak fän
chk	itei, repwe fos lon kapasen ekis.
chk	ren eman föpwül mi kofot ngeni eman
chk	mwän itan Josef, eman mwirimwirin
chk	Tafit. Iwe, iten ei föpwül Maria.
chk	seni eu pilon aramas tori eu pilon.
chk	seni pöchökülen chokewe meinisin mi
chk	Lon ei rän ikenai eman Chon Amanau a
chk	uputiu ngenikemi lon ewe telinimwen
chk	Tafit, i Kraist ewe Samol.
chk	Iteiten ier semen me inen Jesus ra soun
chk	feila Jerusalem fän iten ewe chulapen
chk	Johannes a pölüeniir, “Iö a eäni
chk	ruu söch epwe angei echö o ngeni ewe
chk	eman esap wor an, nge eman mi wor anan
chk	mongö epwe pwal föri iei usun.”
chk	Iwe, Tefil a üreni, “Are en Nöün
chk	Kot, kopwe üreni ei fau pwe epwe
chk	A pwal wor chomong aramas mi samaun
chk	rupun pwötür lon Israel lon fansoun
chk	ewe soufos Elisa. Nge esamwo wor eman a
chk	limöch seni rupun pwe Naeman chök ewe
chk	Iwe, Jesus a aitiela pöün, a atapa
chk	inisin ewe mwän o apasa, “Ngang üa
chk	mochen, kopwe limöch.” Lon ewe chök
chk	otun ewe rupun pwötür a mola me won
chk	A tolong lon imwen Kot o angei ewe
chk	pilawa ra eäni asor ngeni Kot, a
chk	mongö, a pwal ngeni chiechian kewe.
chk	Nge ei a ü ngeni allükün lamalam,
chk	pun esap wor eman a tongeni mongö ekei
chk	pilawa pwe ekewe chök souasor.”
chk	pun oupwe letipeta o kechü.
chk	Iei mine Jesus a etiirela. Nge lupwen a
chk	arap ngeni ewe imw, ewe meilapen
chk	sounfiu a tinala chienan kewe ren Jesus
chk	pwe repwe üreni, “Ai samol, kosap
chk	osukosukok. Pun ngang üsap eman aramas
chk	mi aüchea ngeni om kopwe feito lon
chk	Iwe, eman lein ekewe Farisi a tüngor
chk	ngeni Jesus pwe epwe eti le mongö.
chk	Iwe, Jesus a feila lon imwan o a mottiu
chk	“Esap wor eman a keni eu lamp o anomu
chk	fän eu sepi are fän eu peet. Nge epwe
chk	isetä won lenian, pwe aramas repwe
chk	küna ewe saram lupwen repwe tolong
chk	Jesus a ais, “Iö a atapaei?” Ir
chk	meinisin ra apasa pwe sap ir. Iwe,
chk	Petrus a üra, “Sounemenem, ekewe
chk	aramas meinisin ra nom ünükum o
chk	Ra pölüeni, “Ekoch ra apasa pwe en
chk	Johannes Soupapatais, ekoch ra apasa
chk	pwe en Elias, nge pwal ekoch ra apasa
chk	pwe en eman lein ekewe soufosun lom a
chk	Iwe, a üreniir, “Iö a etiwa ei
chk	semirit fän itei, a etiwaei. Nge iö a
chk	etiwaei a pwal etiwa ewe eman a tiniei.
chk	Pun iö a kis me leimi meinisin, ina i
chk	ätewe a lap mwemi meinisin.”
chk	Iwe, Jesus a üreni nöün kewe chon
chk	kaiö, “Iö a aüselingakemi a
chk	aüselingaei, nge iö a aliwinikemi, a
chk	aliwiniei, nge iö a aliwiniei a
chk	aliwini ewe mi tiniei.”
chk	Lupwen ekewe aramas ra mwichfengen ren
chk	Jesus, a sopwela le kapas ngeniir, “A
chk	ifa me ngauen ei täppin aramas ikenai.
chk	Ra tüngor eu asisil, nge esor asisil
chk	epwe toriir, pwe ewe chök asisil mi
chk	Nge üpwe aiti ngenikemi iö oupwe
chk	niuokusiti: Oupwe niuokusiti Kot, i ewe
chk	eman a wor an pwüüng pwe epwe tongeni
chk	aturalong eman lon hell mürin an
chk	niela. Ewer, üpwe ürenikemi pwe iei i
chk	ewe oupwe niuokusiti.
chk	“Oupwe anükü üfemi o molotä ngeni
chk	mine epwe fis, oupwe atina nöümi lamp
chk	Mürin Jesus a üreniir ei pworausen
chk	awewe: “A wor eman mwän mi wor efoch
chk	an irä fiik, a märitä lon an tanipin
chk	wain. Iwe, a feila pwe epwe nengeni are
chk	a ua, nge esap küna och.
chk	Iwe, lon eu ränin sapat Jesus a feila
chk	pwe epwe mongö lon imwen eman
chk	souemwenin ekewe Farisi. Iwe, ekewe
chk	aramas ra chök opoperi.
chk	“Are eman king me engol ngeröü
chk	nöün sounfiu ra feila pwe repwe maun
chk	ngeni pwal eman king me rüwe ngeröü
chk	nöün sounfiu, ewe king epwe akomwen
chk	mottiu o ekieki are epwe naf an
chk	pöchökül an epwe tongeni maun ngeni
chk	Iwe, a köri eman ekewe chon angang o
chk	aisini, ‘Met ei a fis?’
chk	Iwe, a kökkötä, ‘Semei Apraham,
chk	kopwe tongeei o tinala Lasarus pwe epwe
chk	tikilong aütün lon koluk o apatapata
chk	chönawei, pun üa fokun riaföü lon
chk	Iwe, repwe ürenikemi, ‘Nengeni, a
chk	nom ikenan!’ are ‘Nengeni, a nom
chk	ikei!’ Ousap feila rer, ousap pwal
chk	Nge Jesus a körato ekewe semirit ren o
chk	a apasa, “Oupwe mwüt ngeni ekewe
chk	semirit pwe repwe feito rei, nge ousap
chk	epetiir, pun iö a wewe ngeni ekei
chk	semirit epwe mwüni Mwün Kot.
chk	Iwe, ätewe a sotuni an epwe nengeni
chk	ika iö Jesus. Nge pokiten i eman mwän
chk	mi mochomoch, esap tongeni küna Jesus
chk	ren ewe mwichen aramas.
chk	Iwe, lupwen ar apichi ewe nienifön
chk	aas, ätekewe mine nöür ewe aas ra
chk	aisiniir, “Pwota oua apichi ei aas?”
chk	Iei mine ra etekinawu seni ewe tanipin
chk	wain o niela.” Iwe, Jesus a üra,
chk	“Met mine an ewe tanipin wain epwe
chk	Iwe, Jesus a aisiniir, “Ifa usun,
chk	pwota repwe tongeni apasa, pwe ewe
chk	Kraist epwe eman mwirimwirin Tafit?
chk	Mürin chokewe mi nom lon Jutea repwe
chk	sütä won ekewe chuk. Chokewe mi nom
chk	lon ewe telinimw repwe towu seni, nge
chk	chokewe mi nom lemäl resap tolong lon
chk	Nge lupwen ar feila ra küna meinisin
chk	usun mine Jesus a fen üreniir. Iwe, ra
chk	amolätä ewe mongön Pasofer lon ewe
chk	Iwe, eman chon läng a pwä ngeni o
chk	Ikenan ra popuetä le atipisi Jesus o
chk	üra, “Äm aia küna ei mwän pwe a
chk	emweningaua aramasen fanüach. A
chk	üreniir pwe resap takises ngeni Sisar,
chk	a pwal apasa pwe püsin i Kraist ewe
chk	Ra pwal etekinala ruoman mwän mi
chk	föföringau pwe repwe ninnila fiti
chk	Esap nom ikei, pwe a manausefälitä.
chk	Oupwe chechemeni met a ürenikemi,
chk	lupwen a chüen nom lon Kalilea:
chk	Iwe, lupwen än ekewe ruoman ra
chk	apworausa ngeniir ei pworaus, Jesus a
chk	püsin ütä lefiler o üreniir,
chk	“Kinamwe epwe torikemi.”
chk	Resap wiliti nöün Kot usun än eman
chk	uputiu ngeni saman, pun resap uputiu
chk	won tipen fituk are tipen mwän, nge
chk	püsin Kot a föri pwe ir nöün.
chk	Jesus a pölüeniir, “Oupwe feito o
chk	püsin nenengeni.” (Lon ena otun ina
chk	epwe kulok rüanü leolopal.) Iwe, ra
chk	eti Jesus o küna ia a nonom ie o ra
chk	nonom ren lon ewe ränin.
chk	Mürin ekewe nöüwisen chon Juta ra
chk	üreni, “Meni sokun manaman ka
chk	tongeni föri om kopwe pwäri ngenikem
chk	pwe mi wor om pwüüng pwe kopwe föri
chk	Nge Johannes a pwal papataisi aramas
chk	lon Änon arap ngeni Salim, pun a wor
chk	chomong koluk ikenan. Iwe, aramas ra
chk	feito ren o a papataisiir.
chk	Ewe fefin a pölüeni, “Esap wor
chk	pwülüei.” Nge Jesus a üreni, “Mi
chk	pwüng om apasa pwe esap wor pwülüom.
chk	Lupwen a rong pwe Jesus a feito seni
chk	Jutea tori Kalilea, a feila ren o
chk	tüngormau ngeni pwe epwe feila
chk	Kapernaum o apöchöküla nöün we ät
chk	Ewe Sam esap pwal apwüngü eman, nge a
chk	ngeni ewe Nau ewe wisen souapwüng,
chk	Iwe, Jesus a nenefetal o a küna pwe
chk	chomong aramas ra feito ren, iei mine a
chk	aisini Filip, “Ia sipwe tongeni kamö
chk	mongö me ie, pwe epwe naf ach sipwe
chk	amongöni ekei aramas meinisin?”
chk	Mürin Jesus a üreniir, “Ngang ewe
chk	mongön manau. Iö a feito rei esap
chk	fokun chüen echik, nge iö a lüküei
chk	esap fokun chüen kaka.
chk	Iwe, Jesus a sopwela le apasa, “Iei
chk	mine üpwe ürenikemi, pwe esap wor
chk	eman a tongeni feito rei, are ewe Sam
chk	Ousap apwüngü eman ren mine oua küna
chk	me lükün, nge oupwe eäni apwüng
chk	Lesosorusichin sorotän ewe rän a
chk	liwinsefäliti ewe imwenfel. Iwe, ekewe
chk	aramas meinisin ra mwicheto ren, nge
chk	Jesus a mottiu o popuetä le
chk	Oupwe silei ewe let, nge ewe let epwe
chk	Jesus a pölüeniir, “Esap tipisin ei
chk	mwän, esap pwal tipisin saman me inan,
chk	nge ei a fis pwe manamanen Kot epwe
chk	Ika pwe ei mwän mi aneneloi mesei esap
chk	feito seni Kot, esap tongeni föri och
chk	Iwe, a fis ewe chulapen Efinunen ewe
chk	imwenfel lon Jerusalem.
chk	Nge eman mi fetal lepwin a chepetek,
chk	pun esap wor saram ren.”
chk	Mürin Jesus a pölüeni, “Ifa usun,
chk	üsap ürenuk pwe are kopwe lükü
chk	kopwe küna lingen Kot?”
chk	Iei mine ra angei palen ewe irä palm o
chk	feila pwe repwe churi. Iwe, ra osomong
chk	le kökkö, “Mwareiti Kot! Feiöchün
chk	ätewe a feito fän iten ewe Samol!
chk	Feiöchün ewe kingen Israel.”
chk	“Kot a achunala meser o aföüala
chk	“Ngang üsap kapas usumi meinisin.
chk	Üa silei chokewe üa filiiretä, nge
chk	makken lon ekewe Toropwe mi Pin epwe
chk	pwönüetä, ‘Ätewe mi mongö rei a
chk	Filip, ifa usun, kosap lükü, pwe
chk	ngang üa nom lon Semei, nge Semei a
chk	nom loi?” Mürin Jesus a üreni
chk	nöün kewe chon kaiö, “Ekewe kapas
chk	üa fen ürenikemi resap pop seniei,
chk	nge Semei mi nonom loi a föri an
chk	Usun Semei a echeniei, iei usun üa
chk	echenikemi, oupwe nonom lon ai chen.
chk	Mi chüen wor chomong mettoch üpwe
chk	ürenikemi, nge epwe fokun weires
chk	Ngang üa iotek fänäsengesiir. Üsap
chk	iotek fänäsengesin chon fanüfan, nge
chk	fänäsengesin chokewe ka ngeniei, pun
chk	Ra akomwen emwenala ren Anas, pun i
chk	semen pwülüen Kaifas mi Souasor mi
chk	Ra feito ren o apasa, “Ränallim
chk	ngonuk, en kingen chon Juta!” Iwe, ra
chk	Mürin ekewe nöüwisen chon Juta ra
chk	tüngorei Pilatus pwe epwe mwütätä,
chk	pwe repwe kupi pechen ekewe mwän mi
chk	iräpenges, repwe pwal angeatiu inisiir
chk	seni won ekewe iräpenges. Ra tüngor
chk	won ei, pun ei rän eu ränin amol, nge
chk	ir resap mochen pwe inisin ekewe aramas
chk	repwe nom won ekewe iräpenges lon ewe
chk	ränin sapat, pun ei ränin sapat eu
chk	Iwe, lekuniolun ewe chök ränin, lon
chk	ewe aeuin ränin wiik, ekewe chon kaiö
chk	ra mwichfengen lon eu imw, nge ra
chk	lokeela asaman kewe, pun ra niuokusiti
chk	ekewe nöüwisen chon Juta. Mürin
chk	Jesus a feito, a ütä lefiler o
chk	üreniir, “Kinamwe epwe torikemi.”
chk	Enlet, üpwe wesewesen ürenuk: Lupwen
chk	om alüal ka soun ri lukalapom o feila
chk	ia ka mochen feila ie. Nge lupwen kopwe
chk	chinlap, kopwe aitiela poumw, nge eman
chk	epwe ri lukalapom o emwenukela ia kosap
chk	‘Amwo eman epwe siwili lon wisan.’
chk	Üpwe awarato manaman seni läng
chk	tori üpwe anomu chon oputom
chk	“Ämi pwii kana, iei üa silei pwe
chk	met ämi me nöümi souemwen oua föri
chk	ngeni Jesus, oua föri pokiten ämi
chk	Nge Petrus me Johannes ra pölüeniir,
chk	“Oupwe püsin apwüngü are a pwüng
chk	mwen mesen Kot ach sipwe aleasochis
chk	ngenikemi mwen ach aleasochisi Kot.
chk	Iei mine Petrus a üreni, “Pwota en
chk	me pwülüom oua tipeeufengen le sotuni
chk	Ngünün ewe Samol? Nengeni, ekewe
chk	alüal mi peiaseni pwülüom we ra nom
chk	lükün ewe asam iei, repwe pwal
chk	nge are a pop seni Kot, ousap tongeni
chk	aüküretiu. Oupwe chök silei pwe oua
chk	fiu ngeni Kot.” Iwe, ewe mwichen
chk	soupwüng a tipeeu ngeni än Kamaliel
chk	Iwe, lupwen Jakop a rong pwe mi wor
chk	mongö lon Isip, a tinala ikenan nöün
chk	kewe mwän, ir ach kewe lewo, lon aeuin
chk	Iei mine Kot a kul seniir o asechiirela
chk	pwe repwe fel ngeni ekewe füün läng,
chk	usun a fen mak lon ekewe puken soufos:
chk	Iwe, ekewe chon lükü mi toropasfeil
chk	ra fetalfeil ekis meinisin o afalafala
chk	a usun eman nienifön sip a fanafanala
chk	lupwen ar fichi ünan.
chk	Iwe, mürin an mongö a
chk	Iei kopwe tinala ekoch mwän Joppa pwe
chk	repwe emwenato reöm eman mwän itan
chk	nge a etiwa aramas mi niuokusiti i o
chk	föri mine a pwüng seni ekewe mwü
chk	A fokun fat pwe Kot a fang ngeni ekei
chk	chon lükün Israel ewe chök lifang a
chk	ngenikich lupwen sia lükü ach Samol
chk	Jesus Kraist. Iö ngang pwe üpwe
chk	tongeni pinei mine Kot a mochen
chk	Petrus a älipö ngeniir pwe repwe
chk	mosonoson o a apworausa ngeniir usun
chk	än ewe Samol emwenawu seni lon ewe
chk	imwen fötek. Mürin a üra, “Oupwe
chk	asile ngeni James me ekewe chon lükü
chk	ei pworaus.” Iwe, a feil seniir o
chk	feila lon pwal eu leni.
chk	Iwe, lupwen ra tüngor eman king, Kot a
chk	seikätä Saul nöün Kis seni ewe
chk	ainangen Peniamin, pwe epwe nöür king
chk	lon ükükün faik ier.
chk	Iwe, lupwen Paulus me Parnapas ra towu
chk	seni ewe imwen felikis, ekewe aramas ra
chk	tüngor ngeniir, pwe repwe liwinsefäl
chk	lon ewe ränin sapat me mürin o
chk	sopwela le kapas ngeniir usun ekei
chk	Iei mwo ekei kapas ra eäni ngeniir,
chk	nge a weires ngeni ekewe soukünö pwe
chk	repwe pinei ewe mwichen aramas seni ar
chk	Pwe ekewe ekoch aramas meinisin repwe
chk	Iwe, Paulus a mochen pwe Timoty epwe
chk	eti, iei mine a sirkomsaisi. A föri
chk	ei, pokiten ekewe chon Juta meinisin mi
chk	nom lon ekewe leni ra silei pwe semen
chk	Timoty eman re Krik.
chk	Lon ewe chök kulok lon ewe pwinin ewe
chk	chon masen imwen fötek a emweniirela
chk	lon pwal eu ruum o a limeti kinaser
chk	kewe. Lon ewe chök otun i me chon
chk	leimwan meinisin ra papatais.
chk	Pun lupwen üa fetalfeil lon ämi ei
chk	telinimw üa küna ekewe leni ia oua
chk	fel ngeni ekewe kot ie, üa pwal küna
chk	eu rongen asor a mak ekei kapas won,
chk	‘Fän iten ewe Kot esap wor eman a
chk	silei.’ Ewe oua fel ngeni nge ouse
chk	fen mwo silei, iei i ewe üa aronga
chk	Mürin ir meinisin ra turufi Sostenes,
chk	ewe samolun imwen felikis, o wichi mwen
chk	ewe lenien kapwüng. Nge Kallio esap
chk	ekieki usun mine ra föri.
chk	Pwal chomong me lein chokewe mi föri
chk	angangen roong ra uwato nöür kewe
chk	puken roong o keniirela mwen mesen
chk	ekewe aramas meinisin. Nge lupwen ra
chk	apachafengeni liwinin ekewe puk, iwe, a
chk	pwä pwe ükükün liwinir lime
chk	Mi wor chomong lamp lon ewe ruum asan
chk	Ra fokun lolilen ren an apasa, pwe
chk	resap chüen künasefäli. Mürin ra
chk	etala tori ewe sip epwe eti.
chk	Iwe, eu fitikoko a chöfetal lon unusen
chk	ewe telinimw o ekewe aramas ra säto
chk	seni ekis meinisin. Ra turufi Paulus o
chk	atekinawu seni lon ewe imwenfel. Mürin
chk	ra müttir öpüngala ekewe asamalapen
chk	Nge lupwen ar niela noumw chon
chk	pwärätä Stefanus, ngang üa nom
chk	ikenan o tipeeu ngeni ar niela, üa
chk	pwal tümwünü üfen ätekewe mi niela
chk	Ewe alüal a üra, “Ekewe chon Juta
chk	ra tipeeufengen pwe repwe tüngor
chk	ngonuk lesor om kopwe emwenatiu Paulus
chk	lon ar we mwichen soupwüng, nge repwe
chk	tipin föri ei pwe ra mochen kütta
chk	Üa pwal apilükülük lon ewe Kot ir
chk	ra pwal apilükülük ngeni, pwe aramas
chk	meinisin, ekewe chon pwüng me ekewe
chk	aramas mi ngau, repwe manausefäl seni
chk	Iwe, ekewe chon ü ngeni ra ütä, nge
chk	resap aturu won och föför mi fokun
chk	ngau usun üa ekieki pwe repwe föri.
chk	Iei popun pwe ekewe chon Juta ra
chk	turufiei o sotuni ar repwe nieila.
chk	nge pwal eu rän mürin ra aturätiu
chk	Nge Paulus a wichikalong ewe serepenit
chk	lon ewe ekkei, nge esap feiengau ren.
chk	repwe tongeni küna ren meser
chk	Akasiwilin ar fel ngeni ewe Kot mi
chk	manau feilfeilachök ra fel ngeni
chk	uluulun anümwäl mi för lon liosun
chk	aramas mi mä, ika liosun mansüsü,
chk	manfetal me mantötö.
chk	En ka aiti ngeni aramas ekewe Allük,
chk	pwota kosap püsin aiti ngonuk? Ka
chk	afalafala aramas pwe resap solä, nge
chk	ifa usumw, kosap püsin solä?
chk	pwal kapasen eniweniw mi usun chök
chk	poisonun serepenit ra towu seni tinawer.
chk	Ifa usun, ei feiöch Tafit a kapas usun
chk	a chök fän iten chokewe mi
chk	sirkomsais? Apwi! A pwal fän iten
chk	chokewe resap sirkomsais. Pun sia fen
chk	apasa mine a mak lon ekewe Toropwe mi
chk	Pin: “Apraham a lükü Kot, nge
chk	pokiten an lükülük a küna pwüng me
chk	Nge seni ewe fansoun Atam tori fansoun
chk	Moses, mäla a nemeni aramas meinisin,
chk	pwal mwo nge chokewe resap tipis usun
chk	Atam lupwen a aleasolap ngeni än Kot
chk	we allük. Atam a aliosunätä ewe eman
chk	Pun liwinin tipis mäla, nge än Kot
chk	lifang manau esemüch lon Kraist Jesus
chk	Kot a föri ei, pwe pwüngün ewe
chk	allük epwe pwönüetä rech, kich mi
chk	manau fän nemenien Ngünmifel, nge sap
chk	Iö epwe ngeniir liwinin ar tipis?
chk	Kraist Jesus ewe mi mäla, nge a pwal
chk	fokun manausefälitä, i a nonom
chk	lepelifichin Kot, a iotek
chk	fänäsengesich o penikich.
chk	Ifa usun, ewe chon för sepi esap wor
chk	an pwüng an epwe föri met a mochen
chk	seni ewe eu chök pwül? Esap tongeni
chk	föri eu sepi fän iten rän mi
chk	aüchea, pwal eu sepi fän iten iteiten
chk	Are kopwe pwärätä ren awom pwe Jesus
chk	i ewe Samol o lükü lon lelukom pwe
chk	Kot a amanauasefäli seni mäla, kopwe
chk	“Amwo ar kewe kametip repwe wiliti eu
chk	Pun Kot a föri pwe aramas meinisin
chk	repwe fötek fän nemenien aleasolap,
chk	pwe epwe pwärala an ümöümöch
chk	Are eman a ü ngeni ekewe nöüwis, a
chk	ü ngeni met Kot a akota. Nge ika eman
chk	epwe föri iei usun, epwe küna
chk	Are pwiüm a weires reöm pokiten ka
chk	mongö och sokun mongö, ka föri och
chk	föför esap chüen fis fän tong.
chk	Kosap mwütätä pwe om mongö och
chk	sokun mongö epwe afeiengaua ewe aramas
chk	Kraist a mäla fänäsengesin.
chk	Nge ewe Kot, i popun ämi
chk	apilükülük, epwe aurakemi ren watten
chk	pwapwa me kinamwe ren ämi lükü i,
chk	pwe ämi apilükülüköch epwe säsewu
chk	ren manamanen Ngünmifel.
chk	Pwal ai kapong ngeni Antronikus me
chk	Junias chienei kewe chon Juta mi etiei
chk	le nom lon imwen fötek. Ra fokun
chk	iteföüla me lein ekewe soukünö o ra
chk	pwal akom le souläng mwei.
chk	Üa tüngormau ngenikemi, ämi pwii
chk	kana, fän iten ach Samol Jesus Kraist,
chk	pwe oupwe tipeeufengen lefilemi, pwe
chk	esap wor kinikinfesen leimi. Oupwe
chk	fokun tip-eu me ekiek eu.
chk	Ewe tipachem sia arongafeili, iei än
chk	Kot we tipachem mi monomon, a monola
chk	seni aramas, nge Kot a fen amolätä me
chk	mwen än fanüfan esamwo wor, pwe sipwe
chk	Nge are än eman angang a karala, esap
chk	angei liwinin. Iwe, püsin i epwe küna
chk	manau usun chök nge itä a sü seni
chk	Iwe, aramas ra apworausa pwe mi wor
chk	föförün lisowu lefilemi, eu sokun
chk	föför mi fokun ngau, pwe esap mwo nge
chk	fis ren ekewe chon lükün lamalam.
chk	Eman a asile ngeniei, pwe mi wor eman
chk	mwän a kon ren pwülüen saman.
chk	Ousap fokun föri sokun föförün
chk	lisowu! Ekewe sokun tipis meinisin eman
chk	aramas a föri esap küü inisin, nge
chk	are eman aramas a föri föförün
chk	lisowu a tipis ngeni püsin inisin.
chk	Nge are kopwe pwüpwülü, kosap tipis
chk	ren. Are eman föpwül epwe
chk	pwüpwülü, esap tipis ren. Nge
chk	chokewe mi pwüpwülü a wor chomong ar
chk	osukosuk lon manauer, iwe, üa mochen
chk	pwe ousap tolong lon ekei sokun
chk	Ifa usun, esap wor ai pwüüng ai üpwe
chk	uwei eman pwülüei souläng lon ai
chk	sai, usun chök ekewe ekoch soukünö
chk	me ekewe pwiin ach Samol pwal Petrus ra
chk	sisap pwal fel ngeni uluulun anümwäl
chk	usun ekoch me leir ra föri. Pun iei
chk	usun a mak lon ekewe Toropwe mi Pin,
chk	“Ekewe aramas ra mottiu pwe repwe
chk	momongö o ükün, mürin ra ütä o
chk	Nge üa mochen oupwe weweiti pwe Kraist
chk	möküren mwän meinisin, nge mwän
chk	möküren fefin, nge Kot möküren
chk	Iei mine, ämi pwii kana, lupwen oua
chk	mwichfengen le mongö ewe mongö än
chk	ach Samol, oupwe witiwiti chiechiemi
chk	Ifa usun, ir meinisin ra soukünö, ika
chk	soufos, ika sense? Ifa usun, ir
chk	meinisin a wor rer tufichin föri
chk	Iwe, met üpwe föri? Üpwe iotek lon
chk	ngüni, nge üpwe pwal iotek fiti
chk	ekiekin letipei. Üpwe köl lon ngüni,
chk	nge üpwe pwal köl fiti ekiekin
chk	nge mettoch meinisin epwe fis fän
chk	Nge me rem, pwota äm aipwe küküna
chk	feiengau iteiten fansoun meinisin?
chk	Iwe, iei mine üa makkei ngenikemi usun
chk	ewe alilis oua ionifengeni fän iten
chk	ekewe chon pin lon Jutea: oupwe fokun
chk	föri usun met üa fen üreni ekewe
chk	souläng lon ekewe mwichefel lon
chk	Iwe, äm apilükülüköch
chk	fänäsengesimi a fokun nükücharala,
chk	pun aia silei, pwe usun oua etikem lon
chk	äm riaföü, ina usun oupwe pwal
chk	etikem lon äm küna chip.
chk	Nge letipei esap kinamwe, pun üsap
chk	küna pwii we Titus. Iei mine üa
chk	kapong ngeni ekewe aramas ikenan o
chk	Fän chomong aia küna riaföü, nge
chk	aisap fangatä. Fän ekoch aia
chk	tipemwaramwar, nge aisap apilükingau.
chk	Iei mine äm aia chon arong fän iten
chk	Kraist usun itä nge Kot a nöünöü
chk	äm le tüngor ngenikemi. Äm aia
chk	tüngormau ngenikemi fän iten Kraist:
chk	Oupwe chäfengen me Kot.
chk	Üsap apasa ei ren ai üpwe
chk	apwüngükemi, pun üa fen apasa me
chk	mwan pwe aia echenikemi, pwe sia
chk	nonomfengen fansoun meinisin, ese
chk	lifilifil ika sia manau ika sia mäla.
chk	Iwe, aia kilisou ngeni Kot ren an
chk	atolonga lon letipen Titus pwe epwe
chk	achocho le alisikemi usun chök pwal
chk	Äm aia awesi ekewe kapas mi mwäl o
chk	ataetiu ekewe leni mi tekia meinisin mi
chk	epeti än aramas repwe silei Kot. Aia
chk	liapeni sokun ekiekin aramas meinisin,
chk	pwe repwe aleasochis ngeni Kraist.
chk	Ewer, met üpwe apasa iei, esap iei met
chk	ach Samol a mochen üpwe apasa. Ren ei
chk	sokun aingaing üa wesewesen kapas usun
chk	Pun ren met a kis ämi feiöch seni
chk	ekewe ekoch mwichefel, nge eu chök pwe
chk	üsap aweiresikemi pwe oupwe ngeniei
chk	och alilis? Ouse mochen oupwe amusala
chk	Nge ikamwo epwe fen äm ika eman chon
chk	läng epwe afalafala ngenikemi eu
chk	Pworausen Manau mi soko seni ewe eu aia
chk	fen afalafala ngenikemi, i epwe
chk	Lupwen üa küna pwe ra föri och mine
chk	esap pwüng ngeni enletin ewe Pworausen
chk	Manau, üa üreni Petrus me mwer
chk	meinisin, “En eman chon Juta, nge ka
chk	föri örünien ekewe chon lükün
chk	Israel, nge sap örünien ekewe chon
chk	Juta. Pwota ka sotuni le echimwa ekewe
chk	chon lükün Israel pwe repwe föri
chk	örünien ekewe chon Juta?”
chk	Nge mwen ewe fansoun ewe lükülük
chk	esamwo wor, ekewe Allük ra
chk	fötekinikich tori wareton ei
chk	lükülük epwe pwäpwäla.
chk	Ekei mettoch sia tongeni awewe ngeni eu
chk	lios: Ekewe ruoman fefin ra
chk	aliosunätä ruu pwon. Nöün ewe fefin
chk	Hakar kewe mi up seni ir amanau. Hakar
chk	a aliosunatä ewe pwon mi fis me won
chk	Pun mochenin fitukach a ü ngeni mine
chk	Ngünmifel a mochen, iwe, mine
chk	Ngünmifel a mochen a ü ngeni mochenin
chk	fitukach. Ekei ruu mochen ra
chk	üküfengen, wewen pwe ousap tongeni
chk	föri met oua mochen föri.
chk	Sipwe kilisou ngeni Kot Semen ach Samol
chk	Jesus Kraist, pun a afeiöchükich lon
chk	Kraist ren ekewe feiöchün ngün
chk	meinisin ra nonom lon läng.
chk	Pun Kot a förikich pwe sipwe eäni ei
chk	manau, a förikich lon Kraist Jesus pwe
chk	sipwe föri ekewe föför mi mürina a
chk	fen amolätä fän itach pwe sipwe
chk	pwe ämi me ekewe chon pin meinisin
chk	oupwe tufichin weweiti ükükün
chk	chölapan me langataman, pwal tekian me
chk	alololun än Kraist we chen.
chk	oupwe fokun angei ewe manau mi fö mi
chk	för lon lapalapen Kot o pwäla lon eu
chk	manau mi enletin pwüng me pin.
chk	Oupwe aea le kapasfengen lefilemi ekewe
chk	kölfel, ekewe kölün lamalam me ekewe
chk	köl mi pin. Oupwe kölü ekewe kölün
chk	lamalam me ekewe kölfel ngeni ach
chk	Samol, oupwe mwareiti i lon lelukemi.
chk	Iteiten fansoun meinisin oupwe lükü
chk	Kot pwe ina ämi epetin maun, pwe oupwe
chk	tongeni kunu ngeni ekewe föün esefich
chk	mi pulopulen ekkei seni ewe Eman mi
chk	Nge are ren ai üpwe sopwela le manau
chk	üa tongeni föri chomong sokun angang
chk	mi lomot, iwe, nge üsap silei mine
chk	Iwe, ämi oua püsin silei usun
chk	lomotöchün ätei, pwe i me ngang aia
chk	angangfengen fän iten ewe Pworausen
chk	Manau usun chök eman nau a
chk	angangfengen me saman.
chk	Iwe, ämi pwii kana, üa fokun
chk	echenikemi o positikemi. Ämi oua
chk	apwapwaei o üa sikäsinikemi. Iei
chk	mine, ämi pwii kana mi achengicheng,
chk	oupwe nüküchar lon manauemi lon ach
chk	Epafras a pwal asile ngenikem usun ewe
chk	chen ewe Ngünmifel a fang ngenikemi.
chk	Pun sokun Kot meinisin a nom lon Kraist
chk	lupwen a manau won fanüfan.
chk	Än Kraist kapas mi fokun aüchea epwe
chk	nonom lon letipemi. Oupwe aiti ngeni
chk	eman me eman lefilemi ei kapas o
chk	fönööfengenikemi fän mirit. Oupwe
chk	kölü ekewe kölfel, ekewe kölün
chk	lamalam me ekewe köl mi pin. Oupwe
chk	köl ngeni Kot fän kilisou lon
chk	Pun aia chechemeni me mwen ach Kot i
chk	Samach usun ämi lükülük mi pwä lon
chk	ämi föför, usun ämi tong mi pwä
chk	lon ämi angang weires, pwal usun ämi
chk	apilükülüköch mi nüküchar lon ach
chk	pwe esap wor eman me leimi epwe
chk	kulsefäl pokiten ekei riaföü mi
chk	torikemi. Oua püsin silei pwe iei
chk	letipen Kot ngenikich pwe sipwe tolong
chk	lon ekei sokun riaföü.
chk	Pun ämi oua püsin silefichi, pwe ewe
chk	rän ach Samol epwe war lon epwe usun
chk	chök än eman chon solä war lepwin.
chk	Iei popun äm aia aingaing womi lein
chk	än Kot kewe mwichefel. Aia aingaing
chk	won ämi likitü me ämi lükülük lon
chk	ekewe ninni me riaföü meinisin mi fis
chk	Ach Samol epwe emweni letipemi ngeni
chk	än Kot chen, pwal ngeni än Kraist
chk	Ewe King mi nonom tori feilfeilachök,
chk	ewe eman chök Kot, ewe esap tongeni
chk	mäla, esap wor eman a tongeni küna,
chk	sipwe meniniti o alinga tori
chk	feilfeilachök! Amen.
chk	Eman soualilis epwe pwülüeni eman
chk	chök fefin, epwe pwal emwenöchü
chk	püsin nöün kana me chon an famili.
chk	Nge ika eman fefin mi mä pwülüan a
chk	wor nöün ika nöün nöün, ir repwe
chk	akomwen apwönüetä pwüngün wiser
chk	lon ar souläng ngeni püsin ar famili.
chk	Ren ei repwe liwini ngeni semer me
chk	iner, pwal ngeni semen me inen semer me
chk	iner mine ra piin föri ngeniir, pun
chk	iei met Kot a pwapwa ren.
chk	Nge chokewe mi mochen ar repwe
chk	pisekisek ra tolong lon sosot o ra tup
chk	lon eu särin chomong sokun mochenia mi
chk	umwes me afeiengau, ra atururelong lon
chk	feiengau me pöütüla.
chk	nge lupwen a tori Rom a achocho le
chk	küttaei tori a künaei.
chk	epwe pwal tipepwetete lon an fönöü
chk	chokewe mi ü ngeni, pun eli epwe fis
chk	pwe Kot epwe ngeniir tufichin ar repwe
chk	ekieksefäl, pwe repwe silei ewe let.
chk	Üa tinala Tikikus ngeni Efisos.
chk	Ina chök usun om kopwe aiti ngeni
chk	ekewe chinlap fefin ar repwe usun ekewe
chk	fefin mi manaueni eu manau mi pin.
chk	Resap luapas, resap riri ngeni ükün
chk	wain. Repwe fokun asukula mine a mürina
chk	Ngang Paulus eman chon fötek fän iten
chk	Kraist Jesus, pwal pwiich ei Timoty,
chk	aia kapong ngonuk en achengicheng
chk	Filimon, en chienach we chon angangen
chk	“En nei, ikenai üa wiliti Semom.”
chk	Kot esap pwal apasa usun eman chon
chk	Iei mine sipwe fokun kamwöchünük won
chk	ekewe kapas mi let sia fen rongorong,
chk	pwe sisap tokola seni.
chk	Iwe, iei usun met ewe Ngünmifel a
chk	Pun a mak lon eu kewe Toropwe mi Pin
chk	usun ewe afisuen rän, “Kot a asösö
chk	seni an kewe angang meinisin lon ewe
chk	Eman mi chök ükün milik a chüen
chk	eman mönükol, esap tongeni sipeöch
chk	lon ewe kapasen pwüng.
chk	Iwe, sipwe tongeni apasa, pwe lupwen
chk	Apraham a isetiu ewe leengol, Lefi a
chk	pwal isetiu, inamwo ika mwirimwirin
chk	kana ra angei ewe leengol seni aramas.
chk	Nge lupwen Kot a küna mwälin nöün
chk	kewe aramas, a apasa,
chk	Nge Kraist a feito lon ewe wisen
chk	Souasor mi Lap fän iten ekewe mettoch
chk	mi mürina ra fen nom ikei. Ewe
chk	imwenfel seni mangaku i a angang lon a
chk	lap o fokun unusöch. Esap för ren
chk	pöün aramas, pun esap eu kinikinin
chk	Mürin a apasa, “Ai Kot, ngang iei,
chk	üpwe föri letipom.” Iei mine Kot a
chk	awesi ekewe asor minen lom o atolonga
chk	ewe asor än Kraist lon lenier.
chk	Oupwe fokun likitü, pwe oupwe föri
chk	letipen Kot o angei mine a eäni pwon.
chk	Ren än Moses lükü, esap mochen an
chk	epwe iteni nöün nöün ewe king
chk	föpwül lupwen an mwän.
chk	Lupwen Kot a apwüngükich usun itä
chk	nge sia mefi lon ewe otun pwe och
chk	mettoch sia letipeta ren, nge sisap
chk	pwapwa. Nge mürin chokewe mi angei ei
chk	sokun apwüng repwe manaueni eu manauen
chk	Ekewe souasor mi angang lon ewe
chk	imwenfel seni mangaku esap wor ar
chk	pwüng ar repwe mongö seni ewe asor mi
chk	nom won ach rongen asor.
chk	Iwe, are än eman mochenia a liapeni
chk	letipan, a fis an tipis, nge are an
chk	tipis a unusela, a fis an mäla.
chk	Nge eli eman epwe üra, “En ka eäni
chk	lükülük, nge ngang üa eäni
chk	föför.” Pölüan me rei, “Kopwe
chk	pwäri ngeniei om we lükülük ese
chk	fiti föför, nge ngang üpwe pwäri
chk	ngonuk ai lükülük mi fiti föför.”
chk	Nge lupwen oua tüngor, ousap angei
chk	och, pun oua tüngor fän ämi ekiek mi
chk	ngau, pwe oupwe asolapa lon ämi
chk	Iei mine oupwe pwärifengeni ämi tipis
chk	kana, eman ngeni eman o
chk	iotekifengenikemi, pwe oupwe
chk	pöchökületä. Än eman chon pwüng
chk	iotek a manaman o a fokun pwönüetä.
chk	nge linger meinisin ra wewe ngeni pön
chk	Pun met lomotan ngenikemi are oupwe
chk	likitü lupwen ra wichikemi ren ämi
chk	föri föför esepwüng? Nge are oua
chk	likitü fän ämi riaföü lupwen oua
chk	föri mine a pwüng, Kot epwe
chk	Pun Kraist a mäla fän iten tipis fän
chk	eu chök, nge a naf ngeni fansoun
chk	meinisin, ewe chon pwüng fän iten
chk	ekewe chon tipis, pwe epwe emwenikich
chk	ngeni Kot. A mäla lon inisin, nge a
chk	manausefäl lon ngünün.
chk	Ina usun pwal ämi alüal kana, oupwe
chk	aleasochisi ekewe chinlap. Ämi
chk	meinisin oupwe fokun eäni tipetekison
chk	lon ämi alilisfengen lefilemi. Pun a
chk	mak lon ekewe Toropwe mi Pin, “Kot a
chk	ü ngeni chon lamalamtekia kana, nge a
chk	ümöümöch ngeni chon tipetekison
chk	Pun esap wor och kapasen osuni a feito
chk	seni letipen aramas, nge ekewe aramas
chk	ra nom fän nemenien ewe Ngünmifel ra
chk	apasatä ewe kapas a feito seni Kot.
chk	Nge ekewe läng me ei fanüfan mi nom
chk	iei ra iseis ren ewe chök kapasen Kot
chk	pwe repwe tala ren ekkei. Ra nonom tori
chk	ewe rän, lupwen ekewe aramas resap
chk	meniniti Kot repwe küna kapwüng me
chk	Iö a apasa pwe a nonom lon saram, nge
chk	a oput pwiin, a nom lon rochopwak tori
chk	Iei fatöchün sokofesenin lefilen
chk	nöün Kot me nöün Tefil: Eman esap
chk	föri mine a pwüng, ika esap echeni
chk	pwiin we, i esap nöün Kot.
chk	Iwe, kich sia silei o lükü ewe chen
chk	Kot a eäni ngenikich.
chk	Samach Kot me Jesus Kraist, i Nöün
chk	ewe Sam, epwe ngenikich ümöümöch,
chk	tong me kinamwe, repwe nonom rech lon
chk	Pun inamwo ika oua silei ekei mettoch
chk	meinisin, nge üa chök mochen ai üpwe
chk	achema ngenikemi usun än ewe Samol a
chk	amanaua ekewe aramasen Israel seni
chk	Isip, nge mürin a arosala chokewe
chk	Ngang Johannes, pwiimi we lon Jesus,
chk	üa chienenikemi lon ämi likitü fän
chk	mosonotam lon ewe riaföü mi tori
chk	chokewe ir chon mwün Kraist. Ra
chk	anomuei won ewe fanü Patmos pokiten
chk	üa arongafeili än Kot kapas me ewe
chk	let Jesus a pwärätä.
chk	Üa silei om kewe föför. Üa silei om
chk	eäni chen, om allükülük, om angang
chk	me om mosonotam. Üa silei pwe mine ka
chk	föri iei a lapala seni mine ka föri
chk	Nengeni, üa ü lükün asam o
chk	fichifich. Are eman epwe rongorong
chk	mweliei o suki ewe asam, üpwe tolong
chk	ren o mongö ren, nge i epwe mongö rei.
chk	ka pwal fich ngeni om kopwe ülei pwaun
chk	Ra kökkö ngeni ekewe chuk me ekewe
chk	achau, “Oupwe turutiu wom o aopakem
chk	seni mesen ewe eman mi mot won ewe
chk	lenien motun king, pwal seni än ewe
chk	Mürin ewe afömanün chon läng a
chk	ettiki nöün rappwa. Iwe, eu
chk	leülüngatin ewe akkar a rochola, pwal
chk	eu leülüngatin ewe maram me eu
chk	leülüngatin ekewe fü, pwe eu
chk	leülüngatir resap chüen saram.
chk	Lerän esap wor saram lon ükükün
chk	rüanü awa, lepwin esap pwal wor saram
chk	lon ükükün rüanü awa.
chk	Mürin ewe möngüngü üa fen
chk	rongorong seni läng a kapassefäl
chk	ngeniei, “Kopwe feila o angei ewe
chk	toropwe mi suk seni lepöün ewe chon
chk	läng mi ipw won matau pwal won
chk	pwal chokewe meinisin mi meninituk,
chk	Are a wor selingen eman epwe rongorong:
chk	Mürin üa küna lon läng eu watten
chk	asisil mi monomon o amwarar. A wor
chk	füman chon läng mi wor rer fisu
chk	amüchülan feiengau, pun än Kot
chk	lingeringer epwe müchüla ren ekei
chk	Mürin ekewe ngün ra achufengeni ekewe
chk	king lon ewe leni mi iteni lon kapasen
chk	Iwe, ousap eti le föri an kewe tipis,
chk	En läng, kopwe fokun pwapwa pokiten
chk	ewe telinimw a tala. Oupwe fokun pwapwa
chk	ämi kewe chon pin, ämi kewe soukünö
chk	me ämi kewe soufos! Pun Kot a
chk	apwüngü ewe telinimw ren met a föri
chk	Mürin üa küna ekoch lenien motun
chk	king, nge chokewe mi mot wor ra angei
chk	ewe pöchökül pwe repwe tongeni eäni
chk	kapwüng. Üa pwal küna ngünün
chk	chokewe mi ninnila pokiten ar
chk	arongafeili ewe let Jesus a pwärätä
chk	me än Kot kapas. Ir chokewe resap fel
chk	ngeni ewe manmwacho ika uluulun we,
chk	resap pwal angei asisilen ewe manmwacho
chk	won chamwer ika won pöür. Ra
chk	manausefäl o eti Jesus le nemenem lon
chk	Ekewe föün longolongun tittin ewe
chk	telinimw ra aling ngeni sokopaten fau
chk	aüchea. Ewe eföün longolong ewe fau
chk	aüchea itan jasper, ewe aruoföün
chk	safaia, ewe aülüföün akit, ewe
chk	Ümöümöchün ach Samol Jesus epwe
chk	nonom ren nöün Kot kewe aramas
