cjo	Paerani ijeekawitani Jesokirishito jaka
cjo	kipatsikika. Tekirani ijeekini jaka,
cjo	ijeekini itakaantaworini ichariniiteni
cjo	Iraviirini eejatzi Awaraamani.
cjo	Iroñaaka nojankinateeyemironi
cjo	iwaeropaeni riraga ichariniiteni riraga
cjo	Ikoñaatapaaki Jesoshi janta nampitsiki
cjo	owaero Weri. Ojeeki Weri janta
cjo	Joreeyaki. Ikoñaatantapaakari eeniro
cjo	ijeeki Erooreshi Jerojareeki.
cjo	Irintapaeni kaari joriiyotatsiri,
cjo	omaanta ipinkathariwenteeyakirini
cjo	maawaeni joreeyajatzi. Roojatzi
cjo	rareetapaenta apaanipaeni
cjo	yotanitzinkaripaeni poñaachari
cjo	paashinikinta kipatsi, ipoñaaka janta
cjo	inteenanta. Ikinapaaki riyowapiintzinta
cjo	oorya. Riyotapiintawitari ompokiropaeni
cjo	Rootaki ikanantakawori iroka, rooma
cjo	ikantziri chapinki riraganki
cjo	yotakotziriri ompokiropaeni ikantzi
cjo	tekira imonkaatziro Jesoshi
cjo	Ikenkithashiryaawitaka iita eeniro
cjo	ijeeki Jesoshi Weriki.
cjo	omaanta tee ikowawita riraga Jowa.
cjo	Okimitzimotawitakari eeniro
cjo	otsitenitzi, okimiwitaka tee
cjo	riyotawitarini riroripaeni Tajorentsi.
cjo	Riyaatantyaarimi paamarikinta omaanta
cjo	iroñaaka eero. Okimitzimotantyaariri
cjo	okitejitakotapaakiri, okimiwita
cjo	riyotakaakiri riraga Tajorentsi. Riraga
cjo	iyotziriri rirori eero riyaatzi
cjo	Ari pikimiwitawo iroka eerokapaeni
cjo	iroñaaka, apatziro pantero maawaeni
cjo	kameethatatsiri, riyotantyaari
cjo	pinampijatzipaeni paapatziyapiintari
cjo	Tajorentsi, ikimoshiretantyaari
cjo	riroripaeni, ikanantyaari: “Osheki
cjo	ikameethaperotzi Pawa Tajorentsi”.
cjo	Aririka romperateetemi payeniri
cjo	rowaagawo apaani kiroometero
cjo	powawijaaneenteniri apaani paashini
cjo	kiroometero eejatzi. Eero pikijashita
cjo	inta pineshironkateri.
cjo	Eejatzi ikantzi riraga Jesoshi:
cjo	Ñaakiro, tee okameethatzi pikanteri:
cjo	“Ajaakya, nagaemiro pityaakyaawo
cjo	—Osheki riyotanitzi irira,
cjo	ikenkithatakaakae kimitaaka pinkathari,
cjo	kameetha riyotaakae; tee ikimitari
cjo	riraga iyotaantawitawori rojankinarini
cjo	Paashiniki kitejiri iñaantakariri
cjo	riraga Jesoshi oshekiniroña
cjo	piyotawenteeyakaririni, ari
cjo	ikantanakiri riyotaanewopaeni:
cjo	Ikantaka shentawitariri chaancho
cjo	ishiyanaka, tema ithaawanakitzi rootaki
cjo	riyaatantanakari ojeekinta nampitsi
cjo	ikamantapaakiri maawaeni atziri oetaka
cjo	awijimotakiriri eejatzi
cjo	ikamantakotapaakiri kyaantawitariri
cjo	—Piyotaki rametakawo riraga aatsiri
cjo	iina ikaemiri inampijatzipaeni
cjo	rowakaakari riweshiryaawentakawo roori.
cjo	kaemakaantziriripaeni. Omaanta aririka
cjo	raapithateetaneeri inteenanta,
cjo	roojatzikya retakotanakyaari, eero
cjo	rowa. Eejatzi nokimitya naari paata,
cjo	aririka niyaate. Niyaaterika roojatzi
cjo	retakoeyantanakyaani rirori
cjo	niyotaanewopaeni, eejatzi
cjo	itzitawenteeyanakyaarini Tajorentsi
cjo	tema retakoeyanakityaanani. Rooma
cjo	eeniroka nojeeki jaka, eero
cjo	itzitawentari Pawa, tema
cjo	Nokantaka riyaateeyakaawitanakinanira
cjo	riraga Jesoshi, roojatzi
cjo	noonthaantawakari atziri ramakiri
cjo	kyaantariri kamaari. Tee imateeya
cjo	rowashironkayitziminikari atziri.
cjo	Aritaki raaneemi janta
cjo	riyotaawakaakanta jewatatsiripaeni
cjo	rowashironkaantemiri. Eejatzi raaneemi
cjo	janta pankotsiki ipiyotantapiintarira
cjo	joriiyo ipajapajaapiintemi.
cjo	—Iroñaaka pipiyanee, pikamantapaeri
cjo	Jowa okaatzi maawaeni pikemakinari
cjo	eejatzi maawaeni piñaakotakinari.
cjo	Rootaki ikantziriri ashitariri,
cjo	roojatzi ikananteeyakaririni
cjo	piyotawenteeyaririni:
cjo	—Eerowa pikamantziri paashinipaeni:
cjo	“Retsiyatakotakaakina Jesoshi”.
cjo	—Tee pikameethateeyini, osheki
cjo	pitheenkakiri Tajorentsi, rootaki
cjo	pikanantawitakinari. Eero noñaayimiro
cjo	notajonkantzi. Omaanta apatziro
cjo	nokenkithashiryaakagaemiri rantakiri
cjo	paeraniperoroña Jonaashini riraga
cjo	kamanantzirorini iñaani Tajorentsi.
cjo	Pikenkithashiryaakotatyeeromi tema ari
cjo	Eenirorika yowitachari ikoyirika
cjo	niyotakaaperotakiri. Omaantakya
cjo	paashinipaeni kaari kowatsini riyote,
cjo	rootaki kaari riyotantyaari. Eero
cjo	niyoteeri eejatzi ari nopeyapithatakiri
cjo	riyowitari eechonkiini.
cjo	Aritaki ikantapiintatyaani
cjo	roshiyakaawentapiinteeyakinirini
cjo	maawaeni piyotawentakariri. Tee
cjo	riyotaaperoneentziri kameetha iñaani,
cjo	inta roshiyakaawentashitanari iñaani.
cjo	Tema rirotaki itomini riraga
cjo	wetsikirori jeekamentotsipaeni.
cjo	Paminerotya rinirowa Mariiya.
cjo	Pamineritya rirentzipaeni Jantyaako,
cjo	Josee, Shimo eejatzi Joorashi.
cjo	Omaanta roojatzi ikenkithashiryaanakiro
cjo	tampyaa, eejatzi ithaawanaki,
cjo	itsitsiyimawitanaka. Ikaemanaki:
cjo	¿Tekirama piyotana? ¿Tema
cjo	pikenkithashiryaawakiro chapinki
cjo	okaatakotawitakagaanki paa apawakooni,
cjo	omaanta ikemaeyakawoni osheki atziri
cjo	rowantakawori? Ikaatakiranki 5.000
cjo	shirampari okaatzi tzimagaantapaentsiri
cjo	12 kantziriki yeekitapaatsiri.
cjo	Omawitya pipiyotaperotawityaaworika
cjo	osheki owaagawontsi jaka kipatsikika,
cjo	omaanta pipeyakotakiririka Tajorentsi,
cjo	eero piyaatzi jenokinta ijeekinta
cjo	patsipetashiteeyawitakawoni maawaeni
cjo	pashiteeyawitakarini. Ñaakiro, tekatsi
cjo	pikantya pipinateri Tajorentsi
cjo	ijeekakaantemiri janta inampikinta.
cjo	—Pamakinari jaka pitomi.
cjo	Omaanta aririka pantakayeri eentsi
cjo	aapatziyanari kaari kameethatatsi, ari
cjo	rowashironkaaperotakimi eerori
cjo	Tajorentsi. Okameethawitami pityaawomi
cjo	pikamemi eero pantakaantarikya kaari
cjo	kameethatatsi aapatziyanari, rootaki
cjo	kaari nowashironkaantemimi.
cjo	Omaanta tee ikoyi ineshironkateri
cjo	eejatzi royaakowentya omaanta
cjo	romonkyaagakaantashitakari ikantakiri:
cjo	“Pipinateenarika maawaeni
cjo	pireewitanaga, roojatzi
cjo	noemishitowakaananteemi”.
cjo	Roojatzi ipampitantawakari iitokira
cjo	maawaeni, ikantziri Tajorentsi:
cjo	Eekiro riyaatatyee ikamantziri riraga
cjo	Ikantanakiri otomipaeni:
cjo	Ramakiri apite. Nowankitakiniri
cjo	imitzikaakira kithaarentsi, roojatzi
cjo	ikyaakotantakari Jesoshi.
cjo	Ikantaka Jesoshi ipiyakagaeyakinani
cjo	Tajorentsipankoki, ikyaaki
cjo	riyotaantapaaki. Roojatzi
cjo	ipokashitantapaakariri riraga
cjo	jewawentayitziririni
cjo	ñaanakowenantatsiri eejatzi riraga
cjo	aataperoteenchari, ikantapaakiri:
cjo	¿Oetaka pikenkithashiryaari eeroka?
cjo	¿Ipokaerika ashitawori roowamashite
cjo	tsika ikanteeyapaakirinika riraga
cjo	antawaeteeyawitanaririni roowamashiteki?
cjo	oshiyakaawaetashitachari paapatziyarimi
cjo	pamatawitantenarimi?
cjo	Aririka pantero iroka, aritaki
cjo	pimonkaatero maawaeni rojankinatzirini
cjo	paerani Moeseeshi, eejatzi
cjo	rojankinatzirini riraga
cjo	kamanantayitzirorini iñaani Tajorentsi.
cjo	¡Eeroka kaari kokichaagantzi! ¿Iitaka
cjo	kameethaperotatsiri? ¿Rirotakima
cjo	pipira? ¿Rootakima aritaari
cjo	pitaantanariri Tajorentsi pipira
cjo	kameethatatsiri? Tema rashi Tajorentsi
cjo	ikameethatakaantanakawori pipira
cjo	pitaakiniri Tajorentsi”.
cjo	Omaanta tekiraata omaperota
cjo	ikemaatsitaperotyaawo katsiri.
cjo	—Iroñaaka noshiyakaawentemiro
cjo	iyeera. Pikemijantena. Rooteentsirika
cjo	oshookaempekitanaki, eejatzi oshitanee,
cjo	ari piyotanaki rooteentsi okithokitee.
cjo	Omaanta ikantawakiro: “Tee niyotzimi,
cjo	ninkarika. Tee nokoyi pipokashitena
cjo	Roojatzi nokanteeyantakyaarini maawaeni
cjo	katziyeenchari nampateki:
cjo	“Piyaateeyeni iroñaaka janta
cjo	paamarikinta kaari tsiwakanitatsini,
cjo	pikemaatsityaawo paamari riwetsikakiri
cjo	paerani Tajorentsi. Riwetsikashitziriri
cjo	iwinkatharite kamaaripaeni eejatzi
cjo	maawaeni ikaatzi oyaatziriri. Iroñaaka
cjo	ari pikaateri pitsipatyaari janta,
cjo	osheki powashironkaaperoeyaani.
cjo	Monkaatapaaka kitejiri nowaeyawoni paa
cjo	kaari tapiyacha. Roojatzi
cjo	riyaatashitantakari apaanipaeni
cjo	riyotaanewo riraga Jesoshi,
cjo	—Aririka rookemi irikapaeni maawaeni,
cjo	omaanta naari, eero nookimi.
cjo	—Notsipatanewo, ¿iitaka
cjo	pipokashitziri jaka? Pantero iroñaaka.
cjo	—Rotyaantanewo Tajorentsi, pikantena:
cjo	¿ninka kapojakimirika?
cjo	Paerani roojatzi iroñaaka iiteetziro
cjo	rowaga kipatsi: “Iwinawo Jesoshi
cjo	Ikantawitari rirori:
cjo	Eejatzi ikentakotakiri apite
cjo	koshitantatsiri; apaani
cjo	rowatzikakotakiri rakoperoki riraga
cjo	Jesoshi, eejatzi paashini
cjo	rowatzikakotakiri rampateki.
cjo	—Pishineteri irika raaneeri.
cjo	—Ajaa, koriki, osheki nopinatemi.
cjo	Roojatzi aanakiri Ishire Tajorentsi
cjo	tekatsinta atziri ipanko,
cjo	Rooteentsi itziroree oorya,
cjo	ramayitakinirini Jesoshi maawaeni
cjo	mantsiyari, eejatzi maawaeni
cjo	kyaantariri kamaari.
cjo	—¿Iitaka pikenkithashiryaantari?
cjo	Nopoñaaka naaka jenokinta,
cjo	natziriperotapaaki jaka kipatsiki: tema
cjo	naaka kantatsini oetarika anteri
cjo	Roojatzi ipiyanaa Jesoshi
cjo	pankotsinentsiki. Ipiyoteeyaani eejatzi
cjo	osheki atziri. Tekatsi ikantya rowaeya
cjo	eejatzi riyotaanewo.
cjo	Paashinipaeni okithoki opariyapaaki
cjo	kipatsiperoki kameethari. Oshookanaki,
cjo	okithokitanaki. Apaanipaeni
cjo	okithokitanaki okaatzi 30.
cjo	Paashinipaeni okithokitanaki okaatzi
cjo	60. Eejatzi paashinipaeni
cjo	okithokiperotanaki okaatzi 100.
cjo	Oshiyakawo okithoki moshitaaja. Omaanta
cjo	rowaga okithoki, tee okimitawo
cjo	paashinipaeni kithokitatsiripaeni:
cjo	okaerikitziini kameetha.
cjo	—¿Ninkama pampitzitakinawori
cjo	Eejatzi riyoyaakiri riyotaanewo 12.
cjo	Imatakaakiri rowawijaakotantyaariri
cjo	kyaantawitariripaeni kamaari. Roojatzi
cjo	itsipatawakaanteeyanakarini, apitepaeni
cjo	riyaatayitanakini nampitsikipaeni.
cjo	—Ro pikowakoteriri iito Jowa
cjo	kaawoshitakotziriri Tajorentsi.
cjo	—Ariwee, Pawa, eerokataki pakinawori
cjo	—Osheki pamatawitantayitzini, tema
cjo	poshiyakaawaetashita paapatziyari
cjo	ikamantakotzitakimini paerani
cjo	Iseeyashi. Rojankinatakini, ikantzi:
cjo	ikantawaetashiteeyakinani:
cjo	‘Nopinkathatzimi’, omaanta
cjo	rajankanekira tee raapatziyaperotana,
cjo	okimitzimotakina inteena ijeekaeyakini.
cjo	Eenitatsi eejatzi mereto apaanipaeni.
cjo	Ipaasonkiwentakiri eejatzi. Roojatzi
cjo	ikantziri riraga riyotaanewo:
cjo	Ari ikathatanakiri kaari
cjo	kokichaatatsini, raanakiri
cjo	othonkapaakanta nampitsi.
cjo	Reewakitapaakiri rokiki, ipampitakiri
cjo	rokiki. Rojampitakiri:
cjo	Awijanaki 6 kitejiri. Raanakiri Jesoshi
cjo	riraga Peetero, Jantyaako, eejatzi
cjo	Jowa, reewatanakiri janta antawo
cjo	tonkaari. Ari ijeekapaaki irirapaeni.
cjo	Ipaashinitanaki Jesoshi,
cjo	ipaashinitzimotanakiri oyaatziriri.
cjo	—Eeniro reentsitapaaki.
cjo	Ninkarika kaari kijaneenteeni rirotaki
cjo	—Pipampiteri eejatzi pikanteri
cjo	Tajorentsi kameetha ijeekakagaeyerini
cjo	—Kyaaryootaki iroka nokantemiri.
cjo	Aririka pikowaki poyaatanakina, eero
cjo	patsipetashitawo pookayiteroni pinampi,
cjo	pirentzipaeni, pitsiropaeni, piniro,
cjo	piina, piri, peentsitepaeni,
cjo	powanepaeni. Eejatzi aririka pikowaki
cjo	pikamanantero noñaani
cjo	raapatziyanteenari atziri, eero
cjo	Eekiro ikaemaperotanakitzi, ikantzi:
cjo	Ikantanakiro Jesoshi:
cjo	Rootaki ikanantariri
cjo	ñaanakowenantatsiripaeni:
cjo	Ari. Eeniro shirampari rirentzi 6.
cjo	Raawita iina, roojatzi ikamaki. Tekira
cjo	Ari ijeekaki Jesoshi, imontetakawo
cjo	rotetantapiintariri korikika
cjo	riwetsikantyaawori kameetha
cjo	Tajorentsipanko. Raminaminthatziri
cjo	osheki pokatsiripaeni, rotetziri
cjo	iyorikite roteteeyapiintzinirira. Ipoki
cjo	osheki ashaagantzinkari, rotetapaaki
cjo	oshekipero iyorikite.
cjo	Tee ishinetziro Tajorentsi ojamanite
cjo	iroka owashironkagaantsi: rooma
cjo	aririkami ishineteromi, ari
cjo	ithonkawakaeyakyaanimi. Rooma
cjo	romaerintakiro, tema ikamintheeyakaeni
cjo	aakapaeni aapatziyeeyaririni, riraga
cjo	riyoyaayitakirini rirori.
cjo	—Eero pithañaakotawo. ¿Iitaka
cjo	pikijantawori? Okameethaperotzi
cjo	Kyaaryootaki nokanteeyimirini. Eero
cjo	iroñaaka napiiteero jaka kipatsiki
cjo	nireero awishoowaantsi oowa. Aririka
cjo	nojeekapae janta ipinkatharitzinta
cjo	Tajorentsi, ari nirapaero eejatzi.
cjo	Ari ipokapaaki rokaakintapaakari.
cjo	—¿Iroñaaka iitaka akowantyaari
cjo	paashini kantakoterini?
cjo	—¿Iitaka kaari pakanta? Pikemawakiri
cjo	osheki kantakotashiteeyakimirini.
cjo	Ari ipakowitakari kepishaari, eero
cjo	ikemaatsiperotantawo katsiri, inta tee
cjo	Itzimaetyaashitanaka riraga Peraato.
cjo	Ikenkithashiryaanaka:
cjo	¿Okyaaryootzitanakyaama, intsipaete
cjo	ikamanaki Jesoshi? Ari ikaemakaantakiri
cjo	iwinkatharite joraaro. Rojampitawakiri:
cjo	Rootaki ikanteeyakiririni Awinkatharite
cjo	Jesoshi, roojatzi roenokantanaa
cjo	jenokinta, ijeekapae janta rakoperoki
cjo	Tajorentsi, ikaatapaeri
cjo	ipinkatharitapae rirori.
cjo	Okaatzi 7 kitejiri rantawaetaki
cjo	Tajorentsipankoki. Roojatzi ipiyanaa
cjo	Eeroka ashityaarini Awinkatharite.
cjo	¿Iitaka pikenkithashiryaantanari
cjo	Roojatzi rotsikanateeyantanakarini
cjo	maawaeni isheninka. Ikemakoeyakirini
cjo	maawaeni jeekatsiripaeni
cjo	tonkaarikipaeni: rowaga jeekatsiri
cjo	Roojatzi romapokantapaakariri jenoki
cjo	oshekini ronampiri Tajorentsi
cjo	iñaaperoeyapaakirini, ikanteeyapaakini:
cjo	Okanta iyaatashitakiri Jesoshi roori.
cjo	Okantakiri Tajorentsi:
cjo	—Eerokateeyakini maankipaeni:
cjo	pikimiteeyakarini kamaaripaeni. Tema
cjo	osheki pamatawitanteeyini, eejatzi
cjo	pitheeyawaetashita. Tee okameethatzi
cjo	pantziri. Tee pikowaeyawitani piyaate
cjo	paamariki kaari tsiwakanitatsini,
cjo	rootaki pikowantawitakari
cjo	pikaawoshitakotyaarimi Tajorentsi.
cjo	Iriri riraga Meeriki iwaero Jaanani.
cjo	Iriri riraga Josee iwaero Jonaani.
cjo	Iriri riraga Aratajaari iwaero Sheeme.
cjo	Ikanta iwinkatharite kamaari teera
cjo	imatziro rantakayiri Jesoshi kaari
cjo	kameethatatsi, roojatzi rookantanaari.
cjo	Omaanta iinja rapiiteeri.
cjo	—Piñaakiri: apatziro iñaanatakiri
cjo	kamaari, roojatzi ishitowantanaka.
cjo	Osheki ipinkatharentsitaki, osheki
cjo	8-10 Ikaatzi osheki shima raaki, antawo
cjo	ikenkithashiryaakotanakawo okaatzika
cjo	iñaakiri; Peetero eejatzi
cjo	ikimiteeyakani iyempiyaminthari: riraga
cjo	Jantyaako eejatzi Jowa. Rirotaki itomi
cjo	Sewereeyo. Itsipatapiintari Shimo
cjo	ishiryaatapiintziri shima.
cjo	Rotziwerowashitanakari Peetero Jesoshi,
cjo	Roojatzi ishitowantanaa Jesoshi,
cjo	roojatzi iñaantapaakari Rewii, riraga
cjo	piyotayitziniriri atziri iyorikite,
cjo	ipantyaariri pinkathari. Ijeeki janta
cjo	pankotsiki ipiyotapiintzirira koriki,
cjo	rojankinatapiintzinta. Ikantapaakiri:
cjo	—Iroñaaka nojampiteeyemini. ¿Oetaka
cjo	kameethatatsiri anteeyerini saawaroki?
cjo	¿Kameetharinima akaminthayeri atziri?
cjo	Teerika okameethatzi, ¿pikowatziima
cjo	owashironkaeri? ¿Kameetharinima
cjo	owawijaakoteri atziri? Teerikama
cjo	okameethatzi, ¿pikowatziima owamaeri?
cjo	Aririka pikowaki roepiyeemi pipakiriri
cjo	atziri, tema monkaataka:
cjo	¿pikenkithashiryaakama ipaemi eejatzi
cjo	Tajorentsi? Tema eejatzi ipakiriri
cjo	riraga kaari aapatziyari irira
cjo	oetarikapaeni, eejatzi ikowaki
cjo	roepiyeeniri okaatzi ipawitariri.
cjo	Ikemantawakawori Jesoshi okaatzi
cjo	ikantakaantawakiriri, ari
cjo	rotsikanatanakari. Roojatzi
cjo	ipithokashiteeyantanakarini
cjo	oyaateeyakiririni, ikanteeyanakirini:
cjo	—Kyaaryo, tema ikameethaperotaki
cjo	Tee pijeetantanawo noetoki iyeenka,
cjo	omaanta iroka, ojeetantakinawo noetziki
cjo	—Aririka oonthoteri ootamentotsi
cjo	amineeyantyaarini, ¿arima
cjo	ataapatakotakiri kantziriki? ¿Arima
cjo	amanakiri tsikarika? Okameethatzi
cjo	owakoteri jeñokiini okoñaatantyaari
cjo	oetarikapaeni. Rootaki
cjo	imatantapaakyaawori kyaapaentsirira
cjo	iñaapaakiro oetarikapaeni jeekatsiri
cjo	Ikemaeyawakironi maawaeni atziripaeni.
cjo	—Nothatyaakaantakiri Jowani:
cjo	kamataaki. Omaanta, ¿ninka irika
cjo	itajonkakowenteeyakirini atziripaeni?
cjo	Tema naaka poñaachari jenokinta,
cjo	natziritapaaki jaka kipatsikika.
cjo	Eejatzi nopiyanee janta. Roojatzi iinja
cjo	nopiyanteeya eejatzi jaka kipatsikika,
cjo	notajorentsiperotapaaki: nokimityaari
cjo	Pawa eejatzi maawaeni ronampiri, riraga
cjo	kameethaperotatsiripaeni. Rootaki
cjo	okameethatanteeyaari
cjo	pikenkithashireeyaani: aririka
cjo	pipashiwentakayena naaka iroñaaka,
cjo	eejatzi aririka pipashiwentakayaawo
cjo	nopashiwentakaapaemi eeroka aririka
cjo	Riyotakotakiri Jesoshi oetaka
cjo	ikenkithashireeyakarini. Ikaemakiri
cjo	—Aritaki, nowinkatharite,
cjo	noyaataperotanakimi: omaanta
cjo	niteeyapaentyaariniita
cjo	niwethateeyapaentyaariniita
cjo	Roojatzi ikanteeyakirini
cjo	piyotawenteeyakaririni:
cjo	—Thame pijeekaeyeni nopankoki.
cjo	Aririka ikowakotemi iithoki tyaapa,
cjo	¿arima pipawakiri kitoniro? Eero
cjo	pipawakiri, inta pipaperotawakiri
cjo	kameethatatsiri royaari.
cjo	35-36 Okameethatzi piyotakotya eeroka
cjo	paapatziyaperotakaririka Tajorentsi.
cjo	Pimonkaaterorika iroka, ari
cjo	piyoperotanaki iroñaaka eero
cjo	pitheenkimatantee. Tema
cjo	pikimitakotakari ootamentotsi
cjo	Omaanta riraga Tajorentsi
cjo	pithaawantyaari: ikowakirika, rowamaemi
cjo	ari imatakiro. Omaanta eejatzi
cjo	ikowakirika rotyaantemi paamariki kaari
cjo	tsiwakanitatsini, ari imatakiro.
cjo	Rirotakikya pithaawantya
cjo	rotyaantzimikari paamariki.
cjo	Tema rootaki rantapiinteeyirini kaari
cjo	ikenkithashiryaapiintawo oetarika
cjo	rowapiinteeyaarini. Omaanta eeroka,
cjo	riyotzitakimiro Pawa Tajorentsi
cjo	maawaeni koetyeemotakimiri.
cjo	¡Amatawitantaniri! Piyotakoeyawitawoni
cjo	tsikarika okantya jenoki, eejatzi
cjo	kipatsi. Tema piyoteeyakini
cjo	opariyatyeerika inkani. Omaanta tee
cjo	pikowaeyini piyoteeyeni
cjo	opomeentsitzimoteeyemini iinja.
cjo	—¿Piyoteeyinima tsika ikanta
cjo	Tajorentsi ipinkathariwenantzi? ¿Tsika
cjo	nokanteroka noshiyakaawenantemirori?
cjo	—Tema pantawaeteeyini eerokapaeni
cjo	saawaroki. Aririka ipariyaki piwaakate
cjo	omooki, tema ari pagaeri eejatzi.
cjo	Eejatzi riraga pinkathari, aririka
cjo	ikemakotakiri paashini pinkathari
cjo	rotyaantakiri 20.000 joraaro
cjo	rowayiritantyaariri. Aririka ikaate
cjo	ijoraarote 10.000, tee riyoperotzi
cjo	okameethatzirika romanatawakiri riraga
cjo	pokatsini. Tema rityaawo ikaemaeyerini
cjo	ikenkithawaetakagaeyerini riyotantyaari
cjo	okameethatzirika romanatya
cjo	roepiyantyaariri riraga pokashiterini.
cjo	Eejatzi paakiteniri waaka ewonkiri,
cjo	tzimaperotatsiri iyeenka, powamayeniri.
cjo	Thame maawaeni akimoshirewentawaeri
cjo	notyomi, owaeyaani maawaeni.
cjo	piñaathatzimotawo piina paashini
cjo	tsinani”. Aririka pookaero piinapero
cjo	pagaerika paashini tsinani,
cjo	piñaathatzimotakawo piinaperoni.
cjo	Eejatzi tee okameethatzi payero tsinani
cjo	Eejatzi eeroripaeni, okameethatzi
cjo	pantapiinteeyinirini maawaeni
cjo	ikowakagaeyakimirini Tajorentsi.
cjo	Roojatzi okameethatzi pikante:
cjo	“Apatziro nantakiniri ikowakaakinari.
cjo	¿Iitaka nokantakaaperotantyaari?
cjo	Tekatsi okantya Tajorentsi
cjo	Aritaki okantyaari aririka nopiyee.
cjo	Ijeeki osheki theenkantatsirini, eero
cjo	ikenkithashiryaari Tajorentsi.
cjo	Eejatzi, kyaaryootaki iroka
cjo	nokamantemiri: maawaeni kaari
cjo	oshiyarini eentsi riraga aapatziyanari
cjo	kameetha, eero imatziri reentsitetari
cjo	—¿Ninka pokatsiripaeni?
cjo	Omaanta ikijanaka amineeyakiririni,
cjo	Roojatzi riyaateeyantanakani apite,
cjo	iñaapaakitziiri ikantakiriri Jesoshi.
cjo	¿Ninkama otyaantakiriri Jowa
cjo	ikaawoshitakotantariri Tajorentsi?
cjo	¿Riroma Tajorentsi otyaantakiriri?
cjo	Kaarima, ¿riroma otyaantziriri atziri?
cjo	Ikanta riraga Jesoshi riyotakotakirini
cjo	ikowaeyawitani ramatawiterimi.
cjo	—Paamayaarira riraga
cjo	iyotaanteeyawitaworini Iwaperite
cjo	Tajorentsi. Osheki ikowaki
cjo	ikinakinathanthanatziite. Eejatzi
cjo	raakameethateeyawakirini atziri janta
cjo	nampitsiki. Eejatzi janta pankotsiki
cjo	apiyotantapiintarira, ikowaki
cjo	ijeekimotapiinteri pinkatharipaeni.
cjo	Eejatzi aririka ipiyoteeyani atziri
cjo	rowaeyani, ikowaki kijokiro
cjo	rowapiinteri pinkatharipaeni. Eero
cjo	pikimitari riroripaeni.
cjo	Aritaki omonkaatakya maawaeni iroka
cjo	rojankinatziteetakarini paerani:
cjo	“Rowajankitaperoeyerini Tajorentsi
cjo	maawaeni theenkaeyakiririni”.
cjo	Areetapaaka kitejitatsiri
cjo	rowantapiinteeyaworini paa kaari
cjo	tapiyacha eejatzi rowamaapiinantariri
cjo	owisha, ikimitzirira ichariniitenipaeni
cjo	paerani janta Ejiipitoki.
cjo	Omaanta eerokapaeni, eero
cjo	pikimitakoeyarini. Aririka pikowaki
cjo	pipinkathariwenante, eero
cjo	pikantakaaperota, inta
cjo	pamitakotapiinteri kameetha
cjo	Ithonkanakiro ikenkithatakaeri Iriri,
cjo	riyaatanee janta ijeekaeyakininta
cjo	riyotaanewopaeni, iñeeyapaatziirini
cjo	magaeyakini. Rooma osheki
cjo	rowashireeyanakani inkaaganki, rootaki
cjo	Riraga Jesoshi ipithokashitanakari
cjo	Peetero, raminanakiri. Roojatzi
cjo	ikenkithashiryaantanakawo
cjo	ikantzitakariri inkaaganki:
cjo	“Tekiraatarika iñee tyaapa, okaate 3
cjo	pikante: ‘Tee niyotziri Jesoshi’
cjo	Ikemantakawori Peraato
cjo	ikanteeyakiririni, rojampitakiri:
cjo	—Ari nomateeyakironi iroka
cjo	pikowakagaeyakinarini.
cjo	—Jesoshi, aririka pareeteeya janta
cjo	Tajorentsikinta pikenkithashiryaapaena
cjo	naari, powawijaakotena.
cjo	Opiyanaa okamantapaakiri
cjo	riyotaanewopaeni eejatzi paashinipaeni
cjo	Okantaka opokimotapaakiri
cjo	ikenkithashiryaanaka, riyotataatziiri
cjo	Jesoshi. Roojatzi ipeyimotantanaari
cjo	eejatzi, tee iñaawaeri.
cjo	Osheki ipinkathateeyakirini, roojatzi
cjo	ipiyanteeyanaani Jerojareeki,
cjo	ikimoshireeyanakini osheki.
cjo	Rakapaakiri riraga Nataneeri:
cjo	—Pagaeyanakirini irika. Eero
cjo	pipimantawaetzi jaka
cjo	nopinkathatapiintzirika Pawa.
cjo	Iroñaaka nokenkithatakowitzimiro
cjo	iñeetziri jaka kipatsikika, omaanta
cjo	tee paapatziyawo. Aririka
cjo	nokenkithatakotemiro oetarika ikoyiri
cjo	riraga Tajorentsi, ¿arima
cjo	4-5 Ikinakaanaana Jesoshi Jamaaryaki
cjo	naakapaeni. Rareetakaapaentana okaakini
cjo	nampitsi iitachari Shikaari. Rootaki
cjo	iipatsiteni Jakoowoni paeraniperoroña:
cjo	iroka ipakiriri itomini Joseeni.
cjo	Monkaatapaaka pipinkathaperoteri riraga
cjo	Pawa: pikoyirika, ari amitakoeyemini
cjo	maawaeni Ishire Tajorentsi, iyoteemiro
cjo	kyaaryooperotatsiri. Rootaki ikoyiri
cjo	—Naapatziyakawo eechonkiini
cjo	pikantakinari omaanta iroñaakakya
cjo	nokemaperotakiri irira Jesoshi, rootaki
cjo	niyoteeyantakarini kyaaryokya oetarika
cjo	pikantakinari. Rirotaki
cjo	Owawijaakotantatsiri maawaeni
cjo	jeekatsiri kipatsiki riraga
cjo	aapatziyariri. Rirotaki irinta
cjo	Rotyaantanewo Tajorentsi.
cjo	—¿Pikoyi petsiyatakotee?
cjo	Ikowakiri Pawa maawaeni atziri
cjo	iñaakoweenkateri rirori. Eejatzi
cjo	ikowakaakina iñaaperotena naari
cjo	maawaeni atziri nokameethaperotzi.
cjo	Riraga kaari ñaaperotanaa naaka
cjo	nokameethatzika, tee iñaaperotziri
cjo	Pawa rirori ikameethatzi. Tema rirotaki
cjo	Pawa otyaantakinari.
cjo	Rooteentsi omonkaatya Kitejitatsiri
cjo	rawijantari ronampiri Tajorentsi.
cjo	Rootaki nokimoshiryaantanakyaari
cjo	Aritaki iñeeyapaakirini. Ikantapaakiri:
cjo	Rojankinatakotzitakari paeraniperoroña
cjo	kamanantayitzirorini iñaani
cjo	Tajorentsi: “Tajorentsi
cjo	riyotagaeyakirini maawaeni”. Maawaeni
cjo	aapatziyakawori ikantziri rirori,
cjo	riyotawakirorika, aritaki rameentakina
cjo	nowawijaakotantyaariri.
cjo	Roojatzi riraga Jesoshi
cjo	ikanteeyanakinani 12 riyotaanewo:
cjo	Ari otzimantakyaari rajankaneki
cjo	aapatziyanari iñaa owañaantatsiri
cjo	oshitowantapaakyaari. Rootaki
cjo	okantakotziri Iwaperite Tajorentsi
cjo	iroka iñaa nokantakimirika
cjo	Iñaantawitari, ikowaeyawitani
cjo	ikompitakayaarimi, rootaki
cjo	ikananteeyawitaririni. Omaanta apatziro
cjo	roeyotanaka Jesoshi,
cjo	rojankinatantanakawo rakoempeki
cjo	Ikantawakaaka riraga jewatatsiripaeni
cjo	Naaka kantawitawori kyaaryootatsiri
cjo	nokemiri Tajorentsi. Omaanta
cjo	pajareeyanani powamaena. Tee pikimitani
cjo	riraga Awaraamani, tee.
cjo	Ikimoshiryaantakari rirori
cjo	raapatziyakawo oetaka ikantziri riraga
cjo	Nokaatziri riyotaanepaeni
cjo	nojampiteeyirini, nokanteeyirini:
cjo	—Itziryaakitantakinawo jampowatha
cjo	nokiki, roojatzi niyaatantanakari
cjo	nokiwaakitakita. Iroñaaka
cjo	—¡Kyaaritaamakya! Rootaki
cjo	notsikanatantakimiri. Tee piyotziri
cjo	eerori tsikarika ipoñaakari, omaanta
cjo	rirotaki kokichaatakaakinari.
cjo	Naaka oshiyariri riraga shentziriri
cjo	rowishate kameethari. Tema naaka
cjo	ashitariri kameethari
cjo	aapatziyaperotanari rootaki
cjo	nokowantakari nokamawenteri.
cjo	Ikantanakiri rirori:
cjo	Roojatzi ikantaperotantanakinari:
cjo	Tekiraata rareetya rirori pankotsiki.
cjo	Eeniro ijeeki janta otonkiyotakitarinta
cjo	Maarita. Ari royiiro janta Mariiya.
cjo	Paashinipaeni riraga jewatatsiri
cjo	iñaakiri eejatzi ikijanaka. Roojatzi
cjo	riyaatashitakiri warijeeyopaeni,
cjo	ikantakotapaakiri riraga Jesoshi,
cjo	Ari ragaeyanakironi oshipaeni
cjo	kompiroshi eejatzi paashinipaeni
cjo	oshiyawori raanakiro janta awotsiki
cjo	itonkiyoteeyawakarininta Jesoshi.
cjo	Itacheronkawaanteteeyini:
cjo	Iroñaakaroña ikantakowenteri maawaeni
cjo	theenkantatsiri, ikantziri: “Eeniro
cjo	pantziro kaari kameethatatsi, aritaki
cjo	nowashironkaemi”. Iroñaaka eejatzi
cjo	rookakaakiri Pawa riraga iwinkatharite
cjo	maawaeni kamaaripaeni eejatzi maawaeni
cjo	Roojatzi ijantakawo iñaa tajokira
cjo	antawo, ikiwanteeyakinawoni
cjo	noetzipaeni: nashi naari eejatzi
cjo	paashinipaeni riyotaanewo. Ro
cjo	roshetantakinawori noetzi
cjo	notziitotaperotantanakariri ichopineeki
cjo	riraga Jesoshi. Nokantakiri:
cjo	—Tema naaka oñaayemironi
cjo	pikinantanakyaari pareetantyaari
cjo	Pawaki, eejatzi naaka
cjo	yotaapiinteeyakimironi
cjo	kyaaryooperotatsiri, naaka
cjo	pikanteetatyeeyaani. Tekatsi pikantya
cjo	piyaatashiteri Pawa, inta naaka
cjo	Eechonkiini napiitzimi
cjo	nokenkithatakaakimi. Awotsikitapaaki
cjo	jewatatsiri maawaeni kaari
cjo	aapatziyanari: rirotaki iwinkatharite
cjo	kamaaripaeni. Tekatsi ikantya rirori
cjo	Eejatzi eerori, okameethatzi
cjo	pikantakotakina naari eejatzi. Tema
cjo	eeroka tsipatapiintakinari paerani
cjo	nitantakawori niyotaakotakiriri
cjo	Paerani tekira paapatziyanani,
cjo	pikenkithatakaeyirini Pawa omaanta tee
cjo	pikenkithatakoeyanani naaka.
cjo	Iroñaakaroña pamanakotenaata roojatzi
cjo	ikemantakimiri, ipantemiri okaatzi
cjo	pikimoshireeyantanakyaarini kameetha.
cjo	Nokyaaryoowentemiro maawaeni
cjo	pikowakaakinari: tema nokamawenteri
cjo	riroripaeni, riyoteeyantyaaworini
cjo	ikyaaryoowenanteeyemirorini oetarika
cjo	Ritapaentawo raanakiniri Aanashiki.
cjo	Rirotaki rikonkiri Kaejashi riraga
cjo	iwinkatharite ñaanakowenantatsiri
cjo	Okitejiityaanaki rookanakiro maawaeni
cjo	ipanko Kaejashi. Raanakiri Jesoshi
cjo	ipankoki Peraato, riraga oroomajatzi
cjo	rirotaki jewawentziriri joriiyo. Kaari
cjo	joriiyo, rootaki kaari ikowanta
cjo	joriiyopaeni ikyaapae ipankoki. Ikantzi
cjo	riraga jewatatsiri joriiyo:
cjo	Tema irira rirotaki koshintzi.
cjo	—¡Payeri! ¡Paanakiri janta!
cjo	¡Pikentakotakaanteri koroshiki!
cjo	Ratsimiyawakiromi roojatzi ikanantanaka:
cjo	Noñaapaakiro, nopiyanaka nopankoki.
cjo	Ipokantapaakari irira,
cjo	—Jaa, rirotakimakya Awinkatharite.
cjo	Aritaki ikantakiri. Riyotaakiri tsika
cjo	ikantyaari rowamagaetantyaariri Peetero
cjo	iinja. Aririka iñeeteri ikamaki,
cjo	riyotanaki maawaeni iñaaperotakiri
cjo	Tajorentsi ikameethatzi. Roojatzi
cjo	Ari paashini kitejiri ikatziyanaka
cjo	riraga Peetero ikatziyimoteeyanakarini
cjo	iyemijantzinkaritepaeni. Aamashitya
cjo	Ari eeniro janta riraga Peetero,
cjo	ikaateeyirini paashinipaeni
cjo	rotyaantanewo Jesoshi.
cjo	Itacheronkawaantetanaki ikantanakiri:
cjo	Ari roerikaperotanakiri Peetero eejatzi
cjo	Jowa. Eeniro ikatziya janta
cjo	ipiyotapiinteeyantarinira: ro
cjo	ikaapanomatakaantziro iiteetziro rashi
cjo	Sharamoo, rirotaki wetsikakaantzirori
cjo	paerani. Roojatzi ishiyashitantapaakari
cjo	maawaeni atziri, rotsikanatapaakari.
cjo	Omaanta tekatsi paashini
cjo	owawijaakotantatsini. Tee ijeeki jaka
cjo	kipatsikika paashini owawijaakoteeni.
cjo	Apaniroeni Jesoshi imatziro
cjo	—Tema ikameethateeyakini
cjo	aapatziyariri Jesoshi.
cjo	15-16 Rootaki rowapiinantakariri
cjo	atziripaeni mantsiyaripaeni janta
cjo	awotsiki: romaryaayitzirini
cjo	shitashintsiki, okantyaata aririka
cjo	rawijanaki Peetero, ipampitanakiri,
cjo	eerorika ipampitanakiri aririka
cjo	ramparyaatawakyaari rootaki
cjo	retsiyatakotantyaari. Eejatzi
cjo	ipiyotashiteeyakani osheki atziri,
cjo	poñaachari nampitsikipaeni janta
cjo	othapikiyitapaakini Jerojaree.
cjo	Ramayitakinirini mantsiyaripaeni,
cjo	eejatzi kyaantariri kamaari.
cjo	Retsiyatakoeyeerini maawaeni.
cjo	Roojatzi ikanteeyini paashinipaeni
cjo	rotyaantanewo Jesoshi:
cjo	Omaanta osheki riyothanetzi Eshiteewa,
cjo	tekatsi ikanteeyerini
cjo	ipiyapiyawaantetaperoeyaarini.
cjo	Eenitatsi riyotantari kameetha
cjo	iñaawaetzi, tema iyotaakiri Ishire
cjo	—Rootaneentsi omonkaatakya
cjo	ikantakiririni Tajorentsi Awaraama.
cjo	Ikaatzi osheki achariniiteni aari,
cjo	roshekitanaki janta Ejiipitoki.
cjo	—Ikantakoeyakinani naari
cjo	nokantzimatashitakawo rootaki
cjo	nanantakawori kaari kameethatatsiri.
cjo	Omaanta tee apatziro ijeeki Tajorentsi
cjo	pankotsiki wetsikachari mapi.
cjo	Paeraniperoroña riraga achariniiteni
cjo	riwetsikaeyakinirini Tajorentsi
cjo	ipankomawo janta okaankiitye. Rantziro
cjo	okimitaaka ikantakiriri Tajorentsi
cjo	Moeseeshi. Riroma riyotakaakiri janta
cjo	ochempiki tsikarika ikantya
cjo	Riraga shiyeeyaneencharini,
cjo	ikinakinayitanakini paashinikipaeni
cjo	nampitsi. Ikenkithateeyakotakirini
cjo	Jesoshi eejatzi ikenkithateeyakironi
cjo	—Piyaate janta, pitonkiyotawakyaawo
cjo	Iroñaaka eero pikijana omaanta
cjo	pikatziye piyaate, powaaganakya janta
cjo	Tamaashikoki. Iinja ari ikanteetemi
cjo	Omaanta, tsiteniriki itsipatanakari
cjo	riyotaanewopaeni otantotsiki rowaga
cjo	inkitzirori pankotsipaeni;
cjo	rateetakaanakiri, roojatzi
cjo	rotetantakari antawoki kantziri,
cjo	roojatzi royiitakotantaari kantziriki
cjo	okaankiitziira. Roojatzi ishiyantanaa,
cjo	tee iñeeyawaerini owamagaeyerinimi.
cjo	Kaari joriiyo omaanta
cjo	raapatziyaperotari Tajorentsi. Eejatzi
cjo	ikimiteeyarini maawaeni
cjo	jeekimotziriripaeni. Osheki
cjo	ikaminthagaeyirini joriiyopaeni
cjo	owashironkayitacharini. Ikantatyaani
cjo	ikenkithatakaeri Tajorentsi.
cjo	—Iroñaaka niyotaperotaki tee
cjo	rinashitakagaeyeeni Tajorentsi atziri.
cjo	Ikowakaakiri maawaeni atziri, joriiyo
cjo	eejatzi kaari joriiyo raapatziyeeyarini
cjo	Jesoshi, rootaki reentsitetantariri
cjo	Ithotyaaperotakiniri Peetero, ikantziri:
cjo	Ikanteeyini aapatziyariri Jesoshi:
cjo	Iroñaaka janta Antyokiiyaki
cjo	ikaateeyirini aapatziyariri Jesoshi
cjo	matakaakiriri Ishire Tajorentsi:
cjo	omatakaakiri apaanipaeni
cjo	kamanantayitzirorini iñaani Tajorentsi
cjo	eejatzi paashini apaanipaeni
cjo	omatakaakiri riyotaakiri atziri
cjo	Iwaperite Tajorentsi. Iwaero apaani
cjo	omatakaanewo Ishire Tajorentsi rirotaki
cjo	Werenawee, paashini Shimo (iiteetziri
cjo	eejatzi Chenkari), paashini Rooshiyo,
cjo	(riraga shireenejatzi); paashini
cjo	Maneemi, (itsipamintharini pinkathari
cjo	Erooreshi eenironi ikaatzini), paashini
cjo	Sawoori, (iiteetziri eejatzi Paaworo),
cjo	roojatzi ikanantaa Tajorentsi: “Eero
cjo	reewawenantanee eejatzi Sawoori, tee
cjo	ikameethatzi, inta reewawenantee
cjo	Iraviiri, riraga itomi Isayii. Rirotaki
cjo	noñaaperotakiri ikameethaperotaki,
cjo	tema ari rantakinawo maawaeni
cjo	—Eerokateeyakini nitawitakari
cjo	nokamanteeyawitakimironi iñaani
cjo	Tajorentsi, omaanta pitheenkawakiro
cjo	eeroka. Iroñaaka niyotaki tee pikoyi
cjo	pikanteetatyeeyaani pañaaperotee janta
cjo	jenokinta. Iroñaaka niyaatashiteri
cjo	paashinijatzitatsiri atziri, niyotaki
cjo	raapatziyari Jesoshi rirori.
cjo	Ikemantawakari rirori, itzijagaanakiro
cjo	imaatha. Ishiyashiteeyanakarini
cjo	piyotawentariri. Ikaemanaki, ikantzi:
cjo	Ari paashini kitejiri ipiyoteeyanaani
cjo	eejatzi rotyaantanewo Jesoshi,
cjo	aataperoteencharipaeni
cjo	ipiyotantapiinantarira, maawaeni.
cjo	Ikowaeyakini riyote oetarika ikanteriri
cjo	Ari riyaateeyanakini Antyokiiyaki
cjo	riraga rotyaantanewo,
cjo	ipiyoteeyapaakirini aapatziyariripaeni
cjo	Jesoshi, ipapaakiri jankinarentsi.
cjo	Rareetaka Miishiyaki, ari ikowawitaka
cjo	riyaatemi Witziiniyaki. Omaanta tee
cjo	oshinetziri Ishire Tajorentsi.
cjo	Ikemakiro iroka ikaminaaperotakiriri,
cjo	romonkyaagaakiri. Eejatzi
cjo	rawitayitzitakiri iitziki,
cjo	rawitatantakari inchakota.
cjo	Ikinakaanakiri Paaworo Ajiiporishiki,
cjo	Aporooñaki, roojatzi rareetantaka
cjo	Tejawoonikaki. Ari janta ojeeki
cjo	ipiyotaantapiintarira Joriiyo,
cjo	—¿Kameethama niyotero iroka
cjo	pikantakiri? Nokowaeyini niyotero tsika
cjo	Ari paashini tsiteniriki kimitaka
cjo	imishiwaetatzi Paaworo iñaashitakari
cjo	riraga Awinkatharite, ikemakiri
cjo	Roojatzi ikantziri Apooro
cjo	aapatziyariripaeni Jesoshi:
cjo	Roojatzi ijapokashitantanakariri
cjo	kyaantariri kamaari, japok, japok;
cjo	rantawakiri riroripaeni
cjo	ranaakoeyawakirini. Roojatzi
cjo	ishiyamerikiiyanakani, rookanakiro
cjo	pankotsi. Osheki rowatsinaakiri.
cjo	—Natziritzinkaritepaeni. Tema
cjo	aakateeyakini ñaaperoeyirorini
cjo	Aretemiija, eejatzi ashentapiintziniro
cjo	opanko. Tema eejatzi ashentapiintziniro
cjo	iroka oshiyakawori, pariyapaentsiri
cjo	jenoki. Ayoteeyanakironi iroka,
cjo	Janta osheki nantawaetapiintziniri
cjo	Awinkatharite, teekya ro
cjo	nokantakaaperotya. Niraakotapiintakimi.
cjo	Eejatzi okantzimoneentakina janta
cjo	nojoriiyotzinkaritepaeni
cjo	Ari nopoñaanaka Tziiroki,
cjo	nokinakotanaki, nowaaganaa eejatzi
cjo	Toremaeraki. Nareetapaakari
cjo	ayemijantzinkarite niwethatapaakari.
cjo	Notyaanaki kipatsiki, tereei.
cjo	Nokemakiri ikantakina: “Sawoori,
cjo	Sawoori. ¿Iitaka pikijantakinari?”
cjo	Pikaateeyerini maawaeni
cjo	iyotaawakagaenchari, pikantakiteri
cjo	riraga komantaante: “Pamakinari
cjo	Paaworo, nokowaki niyotakotaperoteri,
cjo	iitarika rantakiri”. Rootaki
cjo	pikanteriri. Omaanta naakakya,
cjo	niwetsikaeyitakyaani
cjo	nowamaantawakyaariri niyanki awotsi,
cjo	—Nopoñaanaka Shiriishiyaki.
cjo	—Aritaama iroñaaka. Iinja ipokawaeta
cjo	komantaante Riishiyashi, ari
cjo	Omaanta nokantakiri: “Naaka
cjo	oroomajatzi. Tee nametawo
cjo	noshinetakaantashityaari tekiraatarika
cjo	ikantakoetziri. Ikemawakiroota irika
cjo	pikantakoteriri eerokapaeni.
cjo	Rirojatzikya ñaawaetakotaacha”.
cjo	Notyagaeyanakini kipatsiki, tereei.
cjo	Roojatzi nokemantakariri,
cjo	ikenkithatakaana ipaanteki ewereeyo.
cjo	Ikantakina: “Sawoori, Sawoori.
cjo	¿Iitaka pikijantanari? Aririka
cjo	nokenkithatakayemi, ¿iitaka
cjo	pikijashiryaantanari? Tema eeroka
cjo	kijashiteencha apaniroeni”.
cjo	Okitejitanaki nareetaka Shirooki.
cjo	Riraga Jooriyo, ineshironkatakiri
cjo	Paaworo: ishinetakiri riyaatzi
cjo	iyemijantzinkaritepaeni janta, ari
cjo	—Kyaaryoowa, ompojakotawokari mapi.
cjo	Iñeeyatziirini ithatantakari rakokira,
cjo	ikantawakagaeyanakani:
cjo	Piyoteeyawakironi iroñaaka:
cjo	rowawijaakotantzi Tajorentsi. Iroñaaka
cjo	rotyaantziri aapatziyakariri Jesoshi
cjo	riyotakagaeyerini paashinijatzitatsiri
cjo	atziri. Ikemijanteeyawakini irirapaeni.
cjo	Rootaki ishinetantariri Tajorentsi
cjo	riraga kaari joriiyo ranteeyironi
cjo	oetarika ikowaeyakirini. Tee okoyi
cjo	tsinani aye oemi, omaanta okowaki
cjo	antatenkatawakaeyani okaateeyini
cjo	Eenitatsi iroka rojankinateetziniriri
cjo	paejatziiteni: “Eeniro
cjo	rantayitakirini ajoriiyotzinkarite
cjo	kaari kameethatatsi, rootaki
cjo	ikantzimateeyantakaririni Tajorentsi
cjo	riraga kaari joriiyotatsi, ikanteeyini:
cjo	‘Tee ikameethatzi Tajorentsi, eero
cjo	25-26 Rotyaantakiri Itomi,
cjo	ikamawentakae, apaatawenteeyakaeni
cjo	riraa. Iroñaaka, aririka
cjo	aapatziyakyaari, monkaataka, eero
cjo	ikenkithashiryagaawo eejatzi
cjo	anteeyakirini. Eejatzi paerani,
cjo	tekiraatani ipokini jaka kipatsiki
cjo	Jesoshi, tee rowashironkagaeyirini
cjo	Tajorentsi riraga aapatziyariri.
cjo	Riyotzitani iinja ikamawenteeyerini
cjo	riraga Itomi. Rootaki ayoteeyantakarini
cjo	ikameethaperotaki Tajorentsi eejatzi
cjo	iñaaperoeyakirini maawaeni
cjo	aapatziyeeyaririni Jesoshi ikameethatzi.
cjo	Eejatzi, aririka akemaatsityaawo
cjo	oetarikapaeni, kameetha
cjo	aweshiryaawentyaari Tajorentsi.
cjo	Ayoteeyakini aririka akemaatsityaawo,
cjo	iyotaakaero eshiwenantyaawori
cjo	Eero iroñaaka panteero kaari
cjo	kameethatatsi. Tekatsi okantya
cjo	omperatemini pantero oetarikapaeni,
cjo	tema ikaminthagaeyakimini Tajorentsi,
cjo	ineshironkateeyakimini.
cjo	Nokenkithashiryaaperotawitakawo
cjo	najankaneki iñaani Tajorentsi,
cjo	nokowaperotawitaka nanteromi kameetha
cjo	Paeraniperoroña riyotzitakaeni ari
cjo	aapatziyakyaari rootaki
cjo	ikantzitantakarini: “Ikameethatanaki
cjo	aapatziyeeyanarini, ikimiteeyaari
cjo	Notyomi”. Tema irira rirotaki
cjo	Jesokirishito. Rirotaki itomipero
cjo	paeraniperoroña, ijeekitani;
cjo	rimpaeteeyakaeni aririka
cjo	aapatziyeeyarini irira ari
cjo	reentsiteteeyakaeni aari, akimitaari
cjo	paashini reentsite Tajorentsi.
cjo	Tema paerani rojankinatakotzitakaeni
cjo	riraga Oseeyashi, ikantzi:
cjo	Naamaashita pojampitena iroñaaka:
cjo	“¿Arima? ¿Eeroma iroñaaka rookaeri
cjo	Tajorentsi maawaeni joriiyopaeni,
cjo	riraga reentsiteteeyawitarini?” Eero.
cjo	Nocharineeteeyakarini Awaraamani
cjo	Ikantzi Tajorentsi: “Eeniro
cjo	rantanipaeni maawaeni atziri, omaanta
cjo	nokowaki noneshironkaeyerini maawaeni,
cjo	nowawijaakoeyerini”.
cjo	Tee akoyi rowashironkagaeyeeni
cjo	Tajorentsi, omaanta akowaki antero
cjo	inimotziriri, rootaki okameethatantari
cjo	apinkathateri pinkatharipaeni.
cjo	Tee okameethatzi pantero oetarikapaeni
cjo	pookakaantyaariri atziri raapatziyakari
cjo	Jesoshi: eero powashitari iwatha, eero
cjo	pirashitawo pyaarentsi eejatzi
cjo	kepishaari, oetarikapaeni, maawaeni.
cjo	Aritaki ikowakaakawo ineshironkaeyerini
cjo	joriiyopaeni janta Jerojareeki. Tee
cjo	isheninkawitari, omaanta tema
cjo	riroteeyakini itakariri
cjo	ikamanteeyakirini tsika ikantyaari
cjo	rawijakotanteeyaarini. Ikanteeyini:
cjo	aapatziyakagaeyakaerini joriiyopaeni,
cjo	rootaki okameethatantari iroñaaka
cjo	akaminthagaeyerini rirori. Apaeyerini
cjo	koriki ramananantyaawori
cjo	Nokoyiri Awinkatharite Jesokirishito
cjo	ineshironkateeyemini maawaeni eeroka.
cjo	Pikenkithashireeyakya,
cjo	noyemijantzinkaritepaeni, tsika
cjo	pikanteeyawitarini ikaemanteeyakimirini
cjo	Tajorentsi. Osheki itheenkaeyakimini
cjo	patziritzinkarite, ikanteeyini: “Tee
cjo	riyotzi aapatziyariri Jesoshi”.
cjo	Kyaaryo, tee peewawenteeyirini, eejatzi
cjo	tee pashaaganta, rootaki
cjo	itheenkaeyantzimirini.
cjo	Eejatzi okimitaka, nomonkaatakari
cjo	Apooro nantziniri Tajorentsi
cjo	ikowakagaeyakinarini. Eerokapaeni
cjo	poshiyeeyakawoni rowani Tajorentsi.
cjo	Eejatzi poshiyakawo ipanko
cjo	Rootaki nokanantaperoeyantzimirini:
cjo	“Poshiyakotaperoeyenawoni”.
cjo	Eeniro owanawo akemari. Eejatzi eeniro
cjo	asheetomawo ojeekantari owanawo.
cjo	Omaanta iinja eero añaagaero owaeyari
cjo	eejatzi asheetomawo. Ipeyeero
cjo	Tajorentsi, eero añaagaero jenokinta.
cjo	Tema atsipetashitawo añaawenaperotawo
cjo	oetarikapaeni. Tee ro riwetsikantee
cjo	amayempitero kaari ayi, intakya
cjo	riwetsikantakaeri Awinkatharite
cjo	akenkithashiryaanteeyaaririni rirori.
cjo	ikenkithashiryaapiinteeyakaeni aaka.
cjo	Kimiwitaka ramanantakimi irira, osheki
cjo	piwinawo. Rooma osheki
cjo	ipomeentsitawentakimi
cjo	rowawijaakotantakimiri. Eero
cjo	pishinetziri atziri ikantzimi oetarika
cjo	panteri, omaanta panteniri Tajorentsi
cjo	oetarika ikowakaakimiri.
cjo	Rootaki nokanantzimiri: aririka
cjo	nowakyaari iwatha, nantakaakiri
cjo	noyemijantzinkarite kaari
cjo	kameethatatsi, eerowa napiiteeri nowari
cjo	iwatha eejatzi. Nantakaerikari kaari
cjo	Janta jaawiki menkori, janta inkaareki
cjo	riyotagaeyakirini Tajorentsi
cjo	raapatziyaperoeyakarini paerani
cjo	Moeseeshi. Tema okimiwitaka
cjo	ikaawoshitakotakiri Tajorentsi eeniro
cjo	royaatziri Moeseeshi.
cjo	Eero pantakayiri kaari kameethatatsi
cjo	riraga joriiyo, riraga kaari
cjo	joriiyotatsi, eejatzi
cjo	aapatziyeeyaririni Tajorentsi.
cjo	Aririka ayotakotakya eenirorika antani,
cjo	okameethatzi akenkithashireeya, eero
cjo	akimitagaa paerani, ookaero kaari
cjo	kameethatatsi antakiri; roojatzi
cjo	ameentanteeyaariri Jesokirishito, eero
cjo	rowashironkagae Tajorentsi.
cjo	Aakateeyakini oshiyakawori iwatha
cjo	Awinkatharite Jesokirishito.
cjo	Aakateeyakini eejatzi oshiyakawori
cjo	iitzi, rako, roki, ikempita, oetarika.
cjo	Tema pikowaeyakini omatakagaeyemini
cjo	Ishire Tajorentsi, ari okameethatzi
cjo	pikowaperotaki iroñaaka omatakayemi
cjo	pamitakoteri piyemijantzinkarite
cjo	riyotantyaariri Tajorentsi kameetha.
cjo	Omaanta powameethatero oetarikapaeni
cjo	pantayitzirini. Tee okameethatzi
cjo	piñaawaeteeyini: pimaeriteeyini
cjo	maawaeni, pikemijanteri apatziro apaani
cjo	Pamine, eenitatsi kaawoshitawentariri
cjo	kamaentsiri. Eeromi ipiriintaami
cjo	kamaentsiri, tema ratsipetashityaawomi
cjo	Rootaki, noyemijantzinkarite
cjo	nonintaperotziri, nokamanantemirori
cjo	iroka: pikyaaryoowenteniri
cjo	Awinkatharite oetarikapaeni
cjo	panteniriri, eero piperashiryaa,
cjo	pikantatyeeyaani pikyaaryoowentero.
cjo	Rootaki kaari pipakaantyaawo.
cjo	Piyoteeyakini eero patsipetashitawo
cjo	pipomeentsiwentyaari.
cjo	Thame añaaperoteri Tajorentsi, riraga
cjo	Ashitariri Awinkatharite Jesokirishito.
cjo	Rirotaki neshironkateeyakaerini eejatzi
cjo	weshiryaakagaeyeerini.
cjo	Tema tee akoyi rantakagaeyeeroni
cjo	Jatanaashi kaari kameethatatsi. Ayotaki
cjo	osheki ikowawita ramatawiteeyeenimi.
cjo	Paeraniperoroña riwetsikantawori
cjo	Tajorentsi kipatsi otsitenitawitani,
cjo	omaanta ikantzi: “Okitejitanaki”.
cjo	Roojatzi okitejitantanaka, rootaki
cjo	iroñaaka amineeyantarini
cjo	oetarikapaeni. Okimiwitaka iroka
cjo	iroñaaka riyotakagaeyakinani iñaani
cjo	Tajorentsi tsika ikantakotari
cjo	Jesokirishito. Okimiwitaka iroka
cjo	iroñaaka otamoreka najankaneki
cjo	iyotaakina nojeekantari kameetha. Tema
cjo	iroka iñaani iyotaakotakinari
cjo	Tajorentsi osheki inintaperotakae
cjo	eejatzi osheki ikameethatzi, tekatsi
cjo	rantani, eejatzi osheki ipinkatharitzi
cjo	kimitaka roñaagakaero Jesokirishito.
cjo	Okimiwitaka iroka iroñaaka
cjo	riyotakagaeyakaeroni tsika ikantari
cjo	Jesokirishito, ayotantakari osheki
cjo	ipinkatharitaki irira.
cjo	Ñaakiro, rotyaantakiri Jesokirishito
cjo	rowameethateeyeeni aaka,
cjo	iñaaperoeyanteerini akameethatzi. Eero
cjo	ikenkithashiriiro eejatzi kaari
cjo	kameethatatsi anteeyawitarini.
cjo	Iroñaaka rotyaanteeyakaeni aari
cjo	akamanteeyerini paashinipaeni atziri,
cjo	aririka raapatziyaari Jesoshi, ari
cjo	reentsitetakyaari rirori maawaeni.
cjo	Omaanta riraga Tajorentsi tema
cjo	riweshiryaakaapiinteeyarini ninkarika
cjo	kantashiretakiriri. Eejatzi naari,
cjo	riweshiryaakaakina rirori
cjo	rareetantakinari Teeto. Rotyaantakinari
cjo	rirori, rootaki nokimoshiryaantakari.
cjo	Ari ikaataki osheki koriki
cjo	potyaanteniriri, osheki
cjo	pikamintheeyakirini. Rootaki
cjo	nokowantakari eenitatsi tsipatenani
cjo	naaneeniri; tekatsi nokantya
cjo	ikanteetanakari: “Pikoshitakiri”.
cjo	Tee nokoyi noñaaperotashitya naaka:
cjo	apatziro nokowaki nantakiniri
cjo	Tajorentsi maawaeni ikowakaakinari.
cjo	Niyotaki ikowakaakina
cjo	naapatziyakaaperoeyemirini eerori.
cjo	Ikantashitawita: “Nantziniri
cjo	Jesokirishito ikowakaakinari”.
cjo	Omaanta naaka osheki nanaakotakiri.
cjo	Osheki nokyaaryoowentakiro nantziniri
cjo	Jesokirishito ikowakaakinari, rootaki
cjo	romonkyaaganteetapiintawitakinari
cjo	omonkyaagamentotsiki,
cjo	ipajapajaatantapiinteetakinari, omaanta
cjo	riroripaeni, kaari. Osheki
cjo	Naamaashitya aririka nareeteemi eejatzi
cjo	nowashiretakotapaemi. Ro
cjo	nowashiretakotantemiri, riyotaakina
cjo	Tajorentsi tee okameethatzi
cjo	panteeyakirini. Nopashiwentakayaari
cjo	riraga kaari ookironi kaari
cjo	kameethatatsi rantapiintayitakirini:
cjo	riraga mayempiyitzirorini tsinani,
cjo	riraga shirontawentawori iina, riraga
cjo	ayirori iyashiyani, maawaeni.
cjo	Riyotakaakinari itomi, rootaki
cjo	niyotantariri tsika ikanta. Eeroka
cjo	kaari nojoriiyotzinkarite, omaanta
cjo	ikowakaakina nokamanteeyanteemirini
cjo	tsika ikanteeyakaerini
cjo	rowawijaakotanteeyakaerini. Tee
cjo	nojampitashitari paashinipaeni atziri:
cjo	“¿Oetaka nokamanteriri atziri?”
cjo	Iroñaaka, karaashiyajatzi, tee añiiro
cjo	piyotantari. ¿Ninkama
cjo	amatawiteeyimirini? Paerani
cjo	ikentakotawenteeyakaeni Jesokirishito
cjo	rowawijaakotantakaeri.
cjo	Piyotaperoeyawitakawoni, iroñaaka
cjo	Eenitatsi kempoyiriri, eejatzi
cjo	kempoyiiniriri rashitayitarini. Aririka
cjo	omonkaatapaeya ikantakiriri iririni,
cjo	aritaki ishinetagaeri ragaero
cjo	Pikemijantaperotena. Naakatakikya naaka
cjo	kamantzimirori iroka. Aririka
cjo	pitotonatakaantya pishiramparitantari,
cjo	¿piitzima ari owawijaakotakimi? Eero,
cjo	patsipetashitakawo pitotonatakaanta.
cjo	Apatziro pameentaperotyaari
cjo	Jesokirishito, pawijakotantyaari.
cjo	Okameethatzi apagaanteeyerini okaatzi
cjo	tzimimoteeri riraga yotagaeyeerorini
cjo	iñaani Tajorentsi eero
cjo	okoetyeemotantariri rirori. Tee akoyi
cjo	ikoetyaayiteroni oetarikapaeni.
cjo	nopaasonkitakowenteeyimini eerokapaeni,
cjo	eejatzi namaniri Tajorentsi eekiro
cjo	riyaatatzi ramitakoeyemini.
cjo	Aririka piñaanatakiro iroka
cjo	nojankinatakimiri piyoperoeyawakironi
cjo	iroka niyotaakotakiri Jesokirishito,
cjo	kaari riyotawitani paerani.
cjo	Paerani akimiwitarini eentsi,
cjo	intsipaete aapatziyashiiyawitakarini
cjo	amatawiteeyawitakaerini, tee
cjo	ayoperotawitani. Omaanta tee
cjo	ikowakagaero Tajorentsi akimityaari
cjo	eentsi, ikowakaaperotakae otzimaperote
cjo	Nopashiwentakaakawo nokenkithatakotziro
cjo	ranteeyirini, rowaga imanakowitakari.
cjo	Eejatzi eerori antawaetakayiriri
cjo	atziri: pikaminthagaeyerini maawaeni
cjo	pantawaetakaanewopaeni eejatzi
cjo	poejeekanewopaeni, tema nokantakiri
cjo	ikemijantemi. Eero pikijapiintziri.
cjo	Eero pipeyakoeyironi: eerokateeyakini
cjo	ipinkathariwenteeyakirini
cjo	Jesokirishito, eejatzi
cjo	ipinkathariwenteeyakirini rirori
cjo	pantawaetakaanewopaeni:
cjo	pimonkaatawakaeyakani.
cjo	Iñaapaakina ayemijantzinkarite tsika
cjo	nokantari jaka, rootaki
cjo	riweshiryaawenteeyantakaririni
cjo	Awinkatharite. Iroñaaka tee
cjo	ithaawaeyini, omaanta
cjo	ikowaperoeyanakini ikamanteeyerini
cjo	maawaeni atziri iñaani Tajorentsi.
cjo	Pantaperoeyeroni maawaeni
cjo	ikowakaakimiri: eero piñaawaepookitzi
cjo	oetarika pantayiterini, eero
cjo	pipiyawaantetari oetarika ikantemiri.
cjo	Naapatziyakari, rootaki ikowantakinari
cjo	Tajorentsi niyaate jenokinta,
cjo	nojeekimotapaeri rirori. Iroñaaka
cjo	nokyaaryoowentziniri
cjo	nantawaetaperotziniri, ipinatantenari
cjo	iinja janta jenokinta.
cjo	Naaka jankinatzimirori iroka:
cjo	Nokantapiintziri eejatzi imatakayemiro
cjo	pineshironkatawakaantyaari. Eejatzi
cjo	nokowaki imatakayemiro pikemaperotero
cjo	maawaeni rantawentzimiri Jesokirishito.
cjo	Rootaki nokowakiri piyoperoteri
cjo	eero pamatawitawakagaeyani, kameetha
cjo	pijeeki; rooma iroñaaka tee
cjo	pikimitagaeya paerani, eero papiiteero
cjo	pantawitakari, kameetha pijeeki.
cjo	Niwethatari maawaeni ayemijantzinkarite
cjo	janta Raworisheeyaki, eejatzi
cjo	niwethatawo Niijowa, eejatzi
cjo	niwethatari maawaeni
cjo	kemijantapiintzirori iñaani Tajorentsi
cjo	Rowamaakaanteeyakirini joriiyo
cjo	Awinkatharite Jesoshi, eejatzi
cjo	itakaworini ichariniiteni paerani
cjo	rowamagaeyakirini kamanantayitzirorini
cjo	iñaani Tajorentsi. Eejatzi rirotaki
cjo	riraga joriiyopaeni janta ikimitakina
cjo	naari, ikijakina. Jee, rookakina
cjo	romishiyakina, tee ikowakaana
cjo	nonampijatzityaari. Tee okameethatzi
cjo	rantziri, tee inimotziri Tajorentsi:
cjo	tema ikijeeyakirini rirori maawaeni
cjo	Aririka pantero iroka, ari
cjo	iñaaperotemi maawaeni kaari
cjo	aapatziyariri Jesoshi, eejatzi eero
cjo	okoetyeemotzimi oetarikapaeni.
cjo	Kameetha pikanteri maawaeni
cjo	ayemijantzinkarite janta niwethatari.
cjo	Nokowaki riweshiryaakagaeyemini
cjo	pajankaneki. Eejatzi nokowaki
cjo	imatakagaeyemironi eekiro piyaatatzi
cjo	pantapiinteeyeroni oetarika
cjo	kameethatatsiri eejatzi pikanteeyeroni
cjo	oetarika kameethatatsiri.
cjo	Kameetha iroka niyotaantziri.
cjo	Rotyaantakina Tajorentsi
cjo	nokamantakoteri irira, riyotzi
cjo	nomatakiniri ikantakinari. Kameetha
cjo	iroka nokamantakotziriri: tema
cjo	ikameethataperotzi irira.
cjo	Riraga amitakotapiintziriri
cjo	iyemijantzinkarite: kameetha roshiyari
cjo	riraga jewawentziriri
cjo	ikameethashiryaanaki. Tee okameethatzi
cjo	ramatawitante. Eejatzi tee okameethatzi
cjo	rirero osheki pyaarentsi. Eejatzi tee
cjo	okameethatzi ikenkithashireeri koriki
cjo	raapithatashitakari paashini atziri.
cjo	Pikaminagaeyerini maawaeni
cjo	aapatziyariri Jesoshi ranteeyeroniita
cjo	iroka nokantzimiri, okantyaata eero
cjo	Aririka opomeentsitzimotawitemi
cjo	paapatziyaperotyaari Tajorentsi
cjo	iroñaaka, omaanta okameethataperotzi
cjo	pantakiro. Pikyaaryoowenteniri
cjo	ikowakagaeyimirini. Eero pipeyakotziro
cjo	iroka: pikanteetatyeeyaani pañee
cjo	jenokinta. Riyoyaakimi Tajorentsi
cjo	rowañaanteemiri janta. Tema rootaki
cjo	pikantakiri eerori, ikaateeyakini
cjo	osheki kemaeyawakimirini. Kyaaryootaki
cjo	Iroñaaka, notyomi, tema
cjo	ineshironkatakimi Jesokirishito,
cjo	rootaki nokamantzimiri pitontashirete
cjo	maawaeni pantayitenirini.
cjo	Eero riyotziro ikaminthayeri
cjo	paashinipaeni, eero riyotzi
cjo	ipeyakotziniri atziri rantziri,
cjo	ikantzimatante, eero ipashiwentakaawo
cjo	rantayiteroni tsinanipaeni, ikijanakya,
cjo	itheenkayiterini kameethatayitatsirini,
cjo	Ritantakari reewawenantzi
cjo	rojampitakowentana, tee ijeeki
cjo	ishiyapithateeyanakinani. Tee nokoyi
cjo	rowashironkaeri Awinkatharite.
cjo	Eejatzi piyoteeri maawaeni ewankari
cjo	raamawentya apaniroeni, ijeekantyaari
cjo	Nokowaki ineshironkatapiinteeyemini
cjo	Pawa Tajorentsi, kameetha
cjo	ijeekakagaeyemini. Eejatzi
cjo	ikimitakagaeyemini Awinkatharite
cjo	Eejatzi ayotzi ranaakotakiri Itomi
cjo	riragapaeni ronampiri, tema eejatzi
cjo	paerani, ipokantakari Itomi rapintsite
cjo	kipatsikika, ikantzi:
cjo	“Nokowakagaeyakirini maawaeni
cjo	nonampiripaeni ipinkatheeyerini
cjo	Osheki ikemaatsitakawo rirori; eejatzi
cjo	iñaantawitakari riraga iwinkatharite
cjo	kamaaripaeni, rantakayerimi kaari
cjo	kameethatatsi. Iroñaaka aaripaeni,
cjo	aririka akemaatsitayityaawoni
cjo	oetarikapaeni, eejatzi aririka
cjo	iñaantawitakae kamaari, riyotzi riraga
cjo	Jesoshi tsika okantari. Rootaki
cjo	riyotantakari ramitakotanteeri
cjo	aakapaeni. Ari imatero ishintsitakagae
cjo	ajankaneki amatantyaawori eero akantawo
cjo	kaari kameethatatsi.
cjo	Rootaki ayoteeyantakarini iinja
cjo	aateeyeeni maawaeni aapatziyariri
cjo	Jesoshi janta okameetheetziinta
cjo	amakoryaapae, eero janta
cjo	apomeentsitapaa antawaetapae.
cjo	Nokowakaaperoeyakimini
cjo	pikyaaryoowenteeyeroni
cjo	pinintashireeyerini paashinipaeni,
cjo	pikantyaani, roojatzi omonkaatantyaari
cjo	ipinatantemiri Tajorentsi.
cjo	Ari ikaateeyawitani osheki
cjo	ñaanakowenantawitachari, omaanta
cjo	kamapiinteeyakini, rookapiinteeyakironi
cjo	iñaanakowenantawitani.
cjo	Jaka kipatsiki riraga iwinkatharite
cjo	ñaanakowenantatsiri riyaatapiintzi
cjo	maawaeni ojarentsi, raapiintziro riraa
cjo	chiiwo eejatzi waakaaniki janta
cjo	ipankomawoki Tajorentsi inthomaenta,
cjo	rowaga ikanteetawitari inampitaperotari
cjo	Tajorentsi. Omaanta Jesokirishito
cjo	ikamawenteeyakaeni, roojatzi riyaatee
cjo	janta jenokinta ijeekaperotzinta
cjo	Tajorentsi. Roshiyakaawentakiro
cjo	raaneero riraa: kaari riraa piratsi,
cjo	omaanta riraapero rirori. Ikantziri
cjo	Tajorentsi: “Ñaakiro,
cjo	nokamawenteeyakirini maawaeni atziri
cjo	nowawijaakotantaariri,
cjo	ikanteetatyeeyaani ijeekanteeyarini
cjo	jaka anampikika”. Eero
cjo	ratsipetashitawo rirori ipiyapiinte,
cjo	apaani ikanta, ari okaatzi.
cjo	Apaani ikamawenteeyakaeni maawaeni:
cjo	tema riyoyagaeyakaeni Tajorentsi,
cjo	rowameethaperoeyakaeni.
cjo	Raapatziyari Tajorentsi Enoko, kaari
cjo	ikamanta. Añaatsi rini, raaneeri
cjo	Tajorentsi jenokinta. Tekatsi ñeerini
cjo	eejatzi: kyaaryo, raaperotaneeri
cjo	jenokinta. Tekirani raayirini,
cjo	ikantzini: “Kyaaryo, noñaaperotakiri
cjo	Enoko ikameethatzi”.
cjo	Ameentariri tsinanipaeni, rootaki
cjo	ipiriinantaari oemini, eejatzi
cjo	Eejatzi okimitaka pareetaka Jesoshiki,
cjo	riraga iyotagaeyeerini maawaeni
cjo	ikanteeyakirini Tajorentsi. Paerani
cjo	rowamaakiri Kayeeni rirentzi Aweeri,
cjo	rootaki rowashironkaantakariri rirori.
cjo	Rowamagaetakiri eejatzi Jesoshi,
cjo	rapaatawenteeyakaeni riraa.
cjo	Anaakoperotantanaki rashi Jesoshi tema
cjo	rootaki ayotantakari ari imatero
cjo	rowawijaakotee ikaminthagaeyantakaerini
cjo	Nokowaki ineshironkaeyemini Tajorentsi,
cjo	maawaeni. Aritaki okantyaari.
cjo	noyemijantzinkaritepaeni. Tema
cjo	riyoyaaperotakiri Tajorentsi riraga
cjo	kaari ashaagantachari
cjo	raapatziyaperotantyaariri rirori,
cjo	kameetha ijeekanteeyaari iinja janta
cjo	okameethaperotzinta. Tema rootaki
cjo	ikantzitakarini: “Nojeekakagaeyerini
cjo	jaka nonampiki maawaeni
cjo	Añaaperotantapiintakari Pawa
cjo	Tajorentsi iroka apaanteka
cjo	akimoshirewentakiri, omaanta eejatzi
cjo	rootaki akantzimatantapiintariri
cjo	atziripaeni omawitya riwetsikakae
cjo	Tajorentsi maawaeni aaka akimiwitakari
cjo	Ikenkithashiryaakotashitaka irira
cjo	apaniroeni, tee ikenkithashiryaakotari
cjo	paashinipaeni atziri,
cjo	iweshiryaawentashitawitakawo
cjo	rashaagawopaeni ikowakiri jaka
cjo	kipatsiki. Noshiyakaawentawakimiro:
cjo	eenitatsirika atziri iwaakate ikoyiri
cjo	rowamaeri intsipaete, tekirarika
cjo	rowamaeri, eekiro rowakaatyaari osheki
cjo	paashito kameetha. Ikantaka
cjo	iwathatapaaki. Riraga waaka kameetha
cjo	rowa, tee ikenkithashiryaakota tsika
cjo	okaatzi ikamantyaari. Roojatzi
cjo	romapokashitakari rowamaakiri. Ari
cjo	ikimitaka riraga Tajorentsi rantziri
cjo	rirori: tee ikenkithashiryaakotari
cjo	irira ashaagantzinkari eejatzi paashini
cjo	atziri. Roojatzi romapokantapaakyaari
cjo	rirori rowashironkayeri, rotyaanteri
cjo	paamariki kaari tsiwakanitatsini.
cjo	pikenkithashiryaanteeyarini, kameetha
cjo	pijeekaeyeni. Piyoteeyeni aririka
cjo	ipokae Jesokirishito añeeyawaerini,
cjo	ineshironkateeyapaakaeni; ari
cjo	pikimoshirewenteeyawakirini.
cjo	Nonintaperotanewopaeni, tee
cjo	pisheninkaperoeyawitarini riraga
cjo	pijeekimoeyakirini jaga, tema
cjo	pinampitaperotyaawo jenokinta. Eero
cjo	pantashitayitawoni kaari kameethatatsi
cjo	rantayitzirini paashinipaeni atziri.
cjo	Aririka pantayiteroni, eero
cjo	tema pipinkathataperoteri Jesokirishito
cjo	pajankaneki. Aririka rojampiteetemi:
cjo	“¿Iitaka paapatziyantakariri
cjo	Jesokirishito?” Kameetha pakanakiri,
cjo	eero pikijathatziri. Pikamanteri iitaka
cjo	piyoperotantakari raaneemi jenokinta.
cjo	Eero pishintsitheeyirini kimitakami
cjo	pinkatharipero, omaanta kameetha
cjo	pijeeki, ikimiteeyantemirini rirori.
cjo	Eejatzi eenitatsi iroñaaka
cjo	rojankinatziteeyanarini riraga
cjo	kamanantayitzirorini iñaani Tajorentsi
cjo	paerani: okyaaryooperotatzi.
cjo	pikenkithashiryaaperoeyeroni okaatzi
cjo	rojankinatzi; tema iyotaatziimi piyote
cjo	okyaaryooperotzirika okaatzi
cjo	riyotaantziri paashinipaeni atziri.
cjo	Okimitakawo oorentya tsiteniriki:
cjo	eerorika oorenta, eero aminashita. Ari
cjo	okameethatzi pikantyaani
cjo	pikenkithashireeyeroni
cjo	Jankinarentsipero, roojatzi kitejiriki
cjo	ipokantyaari Jesoshi; roojatzi
cjo	riyotakaaperoeyemini Tajorentsi,
cjo	okimitzimoeyemini okitejitaperotzi.
cjo	Iroñaaka, nonintanewopaeni,
cjo	pikenkithashiryaakoeyeroni iroka:
cjo	aetakaawitawo 1000 ojarentsi
cjo	paeraniperoroña. Omaanta tee iitziro
cjo	riraga Tajorentsi. Iñaakiro tee
cjo	ojamanitzi, okimitzimotakari apaani
cjo	kitejiri. Aeteeyironi tee ojamanitzi
cjo	apaani kitejiri, omaantakya irira
cjo	iñaakiro ojamani, okimitzimotakari
cjo	Omaanta aririka anintaperoteri
cjo	ayemijantzinkaritepaeni, tema eekiro
cjo	aatatyee ajeeki kitejiriki, akimitakari
cjo	Tajorentsi, eejatzi eero antapiintziro
cjo	kaari kameethatatsi.
cjo	Ajaa, iroka ritakimiri Tajorentsi
cjo	ikantakimiri paerani owakira
cjo	paapatziyantakariri: “Okameethatzi
cjo	anintashireperotawakagaeyaani”.
cjo	Paata aririka akamae, eero
cjo	athaawantawaari Tajorentsi. Aririka
cjo	aweshiryaawentyaari, ayotanaki
cjo	anintaperotakiri aari, aritaki
cjo	amonkaatakari riraga Jesokirishito.
cjo	Osheki inintaperoeyakaeni Pawa
cjo	Tajorentsi, eejatzi Itomi, riraga
cjo	Awinkatharite Jesokirishito, kyaaryo
cjo	rootaki iroka riyotagaeyakaerini.
cjo	Eejatzi ikanteetatyeeyaani
cjo	ineshironkatee, rowawijaakotakae,
cjo	ijeekakagae kameetha.
cjo	noyemijantzinkarite, tsikarika pikanta
cjo	pijeeki. Naaka Joorashi
cjo	jankinatzimirori iroka, naaka
cjo	pankinatanariri Jesokirishito; naaka
cjo	rirentzi Jantyaako. Kyaaryo niyotakimi
cjo	riyoyeeyakimini Pawa Tajorentsi,
cjo	rootaki paapatziyeeyantaririni, eejatzi
cjo	osheki inintaperoeyakimini rirori.
cjo	Ikempoyaawenteeyakimini,
cjo	piñaanteeyaaririni iinja Jesokirishito.
cjo	Naaka Jowa jankinatzirori iroka.
cjo	Nojankinateeyakinirini jeekatsiripaeni
cjo	jaka piipatsitekika owaero Aashiya,
cjo	riraga aapatziyeeyaririni Jesoshi jaga
cjo	7 nampitsiki. Nokoyi niwethatemi
cjo	eerokapaeni tsikarika pikanta pijeeki.
cjo	Eenitatsi rirori, roojatzi ikanta:
cjo	paerani ijeekita, roojatzi iroñaaka,
cjo	roojatzi ikantyaani ijeekini iinja.
cjo	Nokamantakiri: “Pineshironkateeyerini
cjo	noyemijantzinkarite janta Aashiyaki,
cjo	kameetha pijeekakagaeyerini”. Eejatzi
cjo	ikaatakira 7 ronampiri Tajorentsi
cjo	rowaga amitakotapiinteeyeerini,
cjo	inewootakiri iwinkatharimentoki tema
cjo	ikowaki eejatzi ineshironkatzimi
cjo	Tajorentsi eejatzi ijeekakaakimi
cjo	Rootaki rojankinatakaakinari Jesoshi.
cjo	—Pojankinateniriri jewawentziriri
cjo	aapatziyeeyanarini janta Jaarireshiki:
cjo	paerani ikantakiri atziripaeni:
cjo	“Riraga jaarireshijatzi
cjo	ikemijantaperotziri kameetha
cjo	Jesoshi”. Omaanta iroñaaka noñeemi
cjo	naari, rooteentsi pipakayimateromi
cjo	paapatziyana. ¡Pikemena, naaka
cjo	piwinkatharite! Eenitatsi irika 7
cjo	jewawenterini ronampiri Tajorentsi
cjo	ikemijantaperotana. Eejatzi eenitatsi
cjo	nakokira noerikakiri ompokiro ikaatzi
cjo	7. Tema irira oshiyawori 7
cjo	kenkithatakaantaniri noñaani janta 7
cjo	nampitsiki. Nokantzimi:
cjo	ikenkithashiryaa atziri
cjo	poyaataperotana, omaanta niyotakimi
cjo	pajankaneki, tee paapatziyaperotana.
cjo	Eejatzi inkitakiro ijeekantari osheki
cjo	paashini jeekamentotsi, okaatzi 24.
cjo	Janta ijeekaeyakini 24
cjo	pinkathariteeyatsirini.
cjo	Ikithaateeyawoni iithaari
cjo	kitamaamawori, ramantheeteeyakani. Ro
cjo	riwetsikaetziri ramantheeri ooro.
cjo	Tema paerani rowamagaetakimi,
cjo	papaatawenteeyakinawoni piraa
cjo	naakapaeni maawaeni atziripaeni,
cjo	pipinawentakinawo okaatzi nanteeyirini.
cjo	Roojatzi riraga Rowishate Tajorentsi
cjo	riyontaryagaero rowaga tres-tapaentsiri
cjo	roojatzi nokemantakari paashini
cjo	tacheronkawaanteri ikantzi:
cjo	ikaateeyakini icharineeteni Nejatarii
cjo	eejatzi kaari agaeyantyaaririni imiri.
cjo	Iwitzi okimitakawo oeshi tsinani,
cjo	eepeteesha. Raeki okimitakawo raeki
cjo	manitzi, antawoparaeki.
cjo	Ari naawakiro nakoki, nowakawo.
cjo	Nokemawakiro opochatawitapaaka.
cjo	Opochaawitaka nopaanteki kimitaka iyaa
cjo	pitsi, omaanta roojatzi
cjo	opiyamoonthatantapaakina.
cjo	Tee pipaashinitzi, pikantani
cjo	Eekiro riyaatatzi ikijanakiro tsinani.
cjo	Tee imatziro roori, rootaki
cjo	riyaatashitantariri paashinipaeni
cjo	eentsitepaeni: maawaeni riraga
cjo	antziniriri Tajorentsi ikaminaakiriri,
cjo	rowaga riyotaakiriri Jesoshi; tema
cjo	ikowawita riraga Jatanaashi
cjo	ithonkaeyerinimi riroripaeni.
cjo	—Pipinkatheeyeroni iroka
cjo	awetsikaeyakirini: rootaki
cjo	Roojatzi kimitaka ipejantawori maawaeni
cjo	oowapaeni janta kipatsiki, riraga
cjo	ronampiri imonkaatakayaawo maawaeni
cjo	kipatsi rowamaantyaariri atziripaeni
cjo	kaari kameethatatsi. Intsipaete
cjo	ipejeeyerini. Roojatzi
cjo	ipiyoteeyantakyaarini
cjo	raatzikatzikaatantyaariri. Kimitaka
cjo	iroka ari okanta rowamaantyaariri
cjo	Tajorentsi riraga kaari
cjo	kameethatatsiri. Tema iroñaaka
cjo	yomaatapaaka rowashironkaantyaariri
cjo	Tajorentsi riroripaeni.
cjo	Eekiro riyaatatye ikijathateeyakirini
cjo	Tajorentsi, ikijawentawo ijoepaeni
cjo	eejatzi maawaeni ikemaatsitayitakarini.
cjo	Osheki ikantzimatakiri. Omaanta tee
cjo	ikenkithashiryaani, tee ikowaeyini
cjo	rookaero kaari kameethatatsi
cjo	Ikimitawakagaeyeeyaani
cjo	jewawenantatsiripaeni, ikanteeyerini
cjo	“Nokenkithatakaaperoeyemini eerori,
cjo	nanteeyemironi oetarika
cjo	pikowakaagaeyenarini”.
cjo	Okameethataki rowashironkaero
cjo	matakaapiintariri kaari ayi, riyotakiro
cjo	rantayitzirini, tekatsi ikompityaawo.
cjo	Rimpaeteeyapaakirini osheki joraaro
cjo	jenokijatzi, ikyaakoeyakarini kawayo,
cjo	rirotaki kitamaari eejatzi;
cjo	ikitheeyawoni riinomawo kameethari,
cjo	okitamaamawotaperotaki, tee opitsitzi.
cjo	—Monkaataka, nomatakiro. Naaka
cjo	itakaantawori maawaeni, eejatzi naaka
cjo	weyeeroni maawaeni. Iroñaaka
cjo	eenitatsirika miritatsini,
cjo	nopashityaari rireri iñaa
cjo	owañaantatsiri; eero nokowakotziri:
cjo	aritaki nopashiteeyaarini maawaeni
cjo	koetyeemoeyakaririni.
