cjv	Ari yokamai Yesu Kirisito awama yokamai
cjv	kanom i epe. Yesu yaromi Dawiri gauwom
cjv	moingoro te Dawiri Aparam gauwom moime.
cjv	‘Beterem ari yo, ne Yura akainom suna
cjv	tei moingai te epena Yura ari suwo yai
cjv	ori moingoro okome ne Beterem ari yai
cjv	ori wom moraime. Ne yokama moingi suna
cjv	tei yai ori ta fuka diro ena na arinama
cjv	Yura ari kiapanom bei morame,’ epe
cjv	Te ne yokamai bianom ma dere nomanenom
cjv	si awa towaingoro ena na nuwi bui
cjv	erowaiye. Te yai ta na mounamdi unangua
cjv	yaromi kokonan ori benanguai epe:
cjv	Yaromi Murom Sumuna yoporam boingua te
cjv	e dongua si di erowamie. Te yaromi yai
cjv	ori moinguairai te na yai gawo moiye.
cjv	Na yai gawo moiro yaromi kauwom tou
cjv	okonamdi ire naika faikename.
cjv	Yesu yaromi nuwi dian koro wan furo
cjv	auwom emerom surai ama ekanume. Yai ta
cjv	i kam Yemesi te emerom Yoane ama moime.
cjv	Surai nenom Sepeti. Ena yai suraiye
cjv	nuwi kopare moingi tei nuwi kapu singa
cjv	gaiyom bei kun dai moingoro te Yesu yai
cjv	surai “Wiro,” di erongoro
cjv	Ne kongo muruwo mokom baikenanga ena ne
cjv	kan iki ma dekenanie. Na ne yokamai
cjv	kawom di ereye,” Yesu epe dume.
cjv	Ne yokamai ari beingamere epe beikeiyo.
cjv	Ne yokamai tai ta fai erekenguai nenom
cjv	mora kanomie. Ena ne yokama ka munmane
cjv	Tora bengoro ne emenum okom muromdi tai
cjv	moro gawo ta dungua tarom kanere te ne
cjv	eri duwarom ori ta okonum muromdi
cjv	dunguai kankenie? I faikeme.
cjv	Yaromi nokapu moingoro Yesu “Firo!
cjv	Yai ta di tekeyo! Ne fure fi mun ei
cjv	teinga yai moingui tei fure ne ganum
cjv	opom di tere te koma Mose ‘Ne mantai
cjv	gainga mora gounangoro kapu miyom Yai
cjv	Gumam to,’ dunguamere ne epe beyo. Ne
cjv	kapu miyom Yai Gumam towangere ena ari
cjv	yokamai kanere ‘Epena yaromi nokapu
cjv	moime,’ duwaimie,” Yesu di tome.
cjv	iran ari iki birom ori moingi muruwo ma
cjv	dere u Yesu moingui tei ure Yesu gumam
cjv	kanere yana di tere “‘Ne man tawa
cjv	moikenanie,’ di fipune. Ena ne ma
cjv	dere fu man bakom ta fo!” epe di
cjv	ena surai mena fure Yesu kam wayom ari
cjv	munmane koro koro moingi di ereipire.
cjv	Ena iki birom ori ta ari ne yokama bei
cjv	niki de erowaingoro ne yokama tongi
cjv	fure iki birom ori ta fiyo. Na kawom di
cjv	erowaiye: ‘Ne yokamai Isirae akai iki
cjv	birom ori wanere kokonanom muruwo
cjv	goukenangoro ena na ari gaunom wam
cjv	mangi unaiye,’ di ereiye.
cjv	‘Fiyo. Na yai ta na kanam wayom
cjv	benangua yaromi awi dowaro beikoro
cjv	yaromi u koma ure ne konum kenom
cjv	yai ta moingoro yaromi okom koro gerai
cjv	dongua ena ari suwo moire Yesu ka kori
cjv	di towaro beire iran Yesu mina wako
cjv	tero “Nonon yai nupi faingua i iron
cjv	kakom bei nokapu de towapungoro i
cjv	fanambore faikename?” di teingoro
cjv	te Yesu ari yokamai “Ari epena
cjv	mansinomdi moingi yokamai niki deinga
cjv	moire te Yai Gumam fi kun dai tekeimie.
cjv	Ne yokamai tai ta ori beika kanaimo? Ma
cjv	deiyo! Beikenaiye. Ka mapunom yai Yona
cjv	tai fuka di tongua towane na ne yokamai
cjv	Ena Yesu ka ta mouwomdi finga ari di
cjv	erome, “Ne yokamai kopuna ipom sikire
cjv	kira suna dongua kam eke dere dikai
cjv	Te Yesu ka tokoi dumie. “Yai Gumam
cjv	kiapanom bei erongua kakom i epe yaromi
cjv	‘Okan nokapu akonaiye,’ dire
cjv	ena ari muruwo “Kuiri tei ame
cjv	deiyo,” di erome. Te yaromi kaime
cjv	dori okonom koro muruwo ire te nuwi
cjv	kapu surai iro kan kamundi tei dero Yai
cjv	Gumam “Mun fiye,” di tere ena kaime
cjv	dori dou dire mouwomdi finga ari
cjv	erongoro te yokamai ire fure ari yai
cjv	Di erongoro ena Yesu mouwomdi finga ari
cjv	u Yesu moingui tei ure “Feresi ari
cjv	yokamai ne kanum i fire nomane niki de
cjv	fimia fino?” di teingoro
cjv	Te koimoiri ne yokamai dime. ‘Epena
cjv	kuwokawo kengoro te kama sungoro te
cjv	kamun kou daimie. Ena epena nimi
cjv	suwamie,’ ne yokamai epe dime. Ne
cjv	yokamai kamun kanere ena kamun takongua
cjv	tarom i mora fimie. Te ne yokamai epena
cjv	kakom i tai mapunom mapunom kanere ena
cjv	epena kakom ka mapunom mapunom fikeimie.
cjv	yaromi ka yo epe di moingoro kuwokawo
cjv	keranom sungua yokamai yo bui ikai de
cjv	erongoro ena ka ta kuwokawo ikai tei
cjv	unguai epe: “Yaromi na wanam moingoro
cjv	na mun fi teiye. Te na denam minam
cjv	yaromi mun fi teiye. Ena ne yokamai
cjv	yaromi kam gore di teiyo,” di erongoro
cjv	Te ne okonum bo kaunum bo bei
cjv	erowanguai ne bianum benanga ena ne
cjv	okonum bo kaunum gou dire fiasi ma do.
cjv	Te ne okonum towane bo kaunum towane
cjv	duwanguai te ne yokori moranga i nokapu
cjv	dume. Te ne okonum surai bo kaunum
cjv	surai korangere te yokamai fiasi e
cjv	dongua dongua goukengua boromdi de
cjv	erowainga i nokapu dikeme.
cjv	Te yaromi epe dume, “Na yai te opai
cjv	beika ena iran yai ta nem mam ma dero
cjv	nenen efem biyai si dauro wanamie. Ena
cjv	surai ganom towane koiro moraipire,”
cjv	yaromi epe dume,’ ka mapunom i epe
cjv	ena ari yokamai fime. Te okome aro de
cjv	oromene fungoro ena yaromi tokoi fume.
cjv	Te aro wiri boingoro yaromi tokoi furo
cjv	Ena Yesu te mouwomdi finga ari yokamai
cjv	u Yerusarem teina tei ure iki birom ori
cjv	Befasi wime. Te Befasi i teina Oriwa
cjv	kopu tei dume. Yesu Befasi tei moire
cjv	ena yaromi mouwomdi finga ari surai epe
cjv	Te auwom fu wam ta moingui tei fure ka
cjv	koma dunguamere epe ama di tongoro ena
cjv	wam ‘O na naiye,’ di tere kime.
cjv	Dikengoro kiapam bengua yai ori nuwi
cjv	kokonan gan yokama di erere ‘Ne
cjv	yokamai yai i okom kauwom kan sire
cjv	akire fiasi mena deiyo! Yaromi mena si
cjv	boingui koi moire kai ori wom meire te
cjv	kiyom buno dire morame,’ di erome.
cjv	“Ena tora bengoro Murom Sumuna Dawiri
cjv	ka di tongoro ena Dawiri yaromi Mesia
cjv	‘Ari Wanopanom,’ di tomie. Dawiri
cjv	Ne ka di guwo dungua nuwi si ereinga
cjv	yokamao, te ne Feresi ari yokamao, kura
cjv	kam di erowaiye. Ne yokama kasu beinga
cjv	ari moimie. Ne yokamai moingamere epe
cjv	yono manomdi ari nuwi feke bui teime.
cjv	Epe beingoro mena i nokapu dungua irai
cjv	te mun kanimie. Te yono manomdi ikai
cjv	ari goinga yoporanom te buingua tai ta
cjv	ta munmane wom si diro dume.
cjv	Kakom i opai gan maranomdi moinga
cjv	yokamai te opai gan gan amika kui
cjv	neinga yokamai kipi ori wom karangua
cjv	Yaromi ure nuwi kokonan gan bei niki de
cjv	tero te awi kasu beinga yokamai moingi
cjv	tei dongoro ena yokamai kai meire te
cjv	kinom kime,” Yesu ka epe di erome.
cjv	Na boi ame deikoro ena ari yai opai ori
cjv	gawo muruwo ure na mapunamdi kuku
cjv	boraingoro ena na kanere kirawa surai
cjv	si erowaikamere epe kiapam yai
cjv	kanonguai ena non sipsip koro dero te
cjv	non meme i koro ta dome.
cjv	Ena teingoro Yurasi wandoure “Tora
cjv	mere Yesu imari dere erowaiye,” di
cjv	Yesu ka di ere moingoro ena Yurasi ume.
cjv	Yurasi yaromi bei moiro mouwomdi finga
cjv	ari okonom koro koro muruwo te kaunom
cjv	surai moinga suna tei ama moime. Te Yai
cjv	Gumam fi mun ei teinga ari ori te Yura
cjv	ari dumanom ari munmane ewi deingoro
cjv	ena yokama di kupa furaki ire te kupa
cjv	ori ire fingoro te Yurasi ama fume.
cjv	Ena yokama Yesu okom kan sire akire fu
cjv	gaman yai ori i kam Pairoti moingui tei
cjv	Yokamai fure man ta i kam Gokota wime.
cjv	Te Gokota kam i mapunom epe: i binom
cjv	“Yae, nonon fipunga koma kasu yai i
cjv	yokori moire ‘Aro kakom suraiye na
cjv	tokoi arowaiye,’ epe dume.
cjv	Ena ari yai opai muruwo Yuria man
cjv	moinga te Yerusarem iki akai tei moinga
cjv	yokamai fu Yoane moingui tei fure
cjv	bianom faingua di mari de teingoro ena
cjv	Yoane ari endire Yoran nuwi ori tei
cjv	fure nuwi bui erome.
cjv	Ena kamun ama tako bau boikengoro
cjv	koimoi ono sunari Yesu arire iki ma
cjv	dere fu ari moikeinga akaiyom tei fure
cjv	Yai Gumam ka make ei tome.
cjv	Moi tekeimba okome yokamai ure opai
cjv	ingua yaromi a ki sire nainga ena iran
cjv	opai ingua yaromi nem mam ariyoma kua
cjv	kopuna moi towaime,” Yesu epe di
cjv	Ena te Yura ari ka di guwo dungua nuwi
cjv	si ereinga yokamai Yerusarem ma dero
cjv	Yesu moingui tei ure “Murom niki
cjv	dongua yaromi kam i Bisepu uro Yesu dem
cjv	miriyom ikai koi moiro akire di tongua
cjv	yaromi murom niki deinga yokamai ewi
cjv	mena dome,” epe dime.
cjv	nomanenom i douranom akore boikengua
cjv	yokamai kakom kakom ka i ako moikeime.
cjv	Yokamai kamun gunom ka finga tai niki
cjv	dongua bo ganom kipi kaingua kokonan u
cjv	mari u erongua kakom gunom kam i ma
cjv	Ena yaromi murom niki dongua miriyomdi
cjv	ikai koi moingua kanunguai Yesu fakai
cjv	tei moingoro ena bu dire furo Yesu
cjv	gumamdi tei kauwom gurom boingoro
cjv	Ena Yesu Pita te Yemesi te Yemesi
cjv	emerom Yoane yokamai endire fume. Te
cjv	Yesu ari yokamai muruwo “Ama moingui
cjv	tei koi kuiyo!” di erome.
cjv	ena ama dere mena fure mam moingui tei
cjv	furo “Na tora inaika ka di
cjv	towaiye,” diro mina wako tongoro mam
cjv	“Ne ‘Yoane nuwi bui erongua yaromi
cjv	birom inaiye,’ di to!” di tongoro
cjv	Ena yokama nuwi kopare ma dere ako
cjv	mangi winga kakom ari kapakom yokamai
cjv	Yesu giram gumam fire kanere
cjv	ena Yesu “Gan kua kopuna ire kei
cjv	moingi tei ma de erowainga i faikemie.
cjv	Gan yokamai koma nere maranom
cjv	mokonainga i faimie,” di tongoro
cjv	ena “Na kaime dori okonom koro muruwo
cjv	koro surai dou dire ari yokamai 4000
cjv	ereika ne yokama onam koro yo dungua
cjv	ire tora mina kouma gai ginga
cjv	murome?” diro mina wako erongoro ena
cjv	“No yokamai kouma gai okonom koro
cjv	muruwo koro surai gipunga murome,”
cjv	diro ka mokom bai di teingoro
cjv	ena “Iraiya i kawom koma ure taikan
cjv	muruwo tokoi a kenom benamba na ari
cjv	gaunom wam ganam kipi kaingua firangoro
cjv	te ari yokamai mounom wako nareime. Yai
cjv	Gumam ka mapunom epe boi engua dume.
cjv	Ena Yesu akai nere ka ta di erome.
cjv	“Yai ta furo gan ta epena fi ki si
cjv	narongua nomanem bei niki de towangoro
cjv	ena gan furo biam benangua iran Yai
cjv	Gumam bei moiro yaromi meinam niki ori
cjv	wom dowangua towame. Towamba koma ari
cjv	yokamai fure yai gan nomanem bei niki
cjv	de towangua yaromi akire fure kongo ori
cjv	nokomdi kan koire fiasi nuwi dian ori
cjv	de towainga ena Yai Gumam yaromi meinam
cjv	gama yokamai ka i fire ganom nouro
cjv	dimba Yesu tokoi ka epe di erome,
cjv	“Ganamao, ari yokamai Yai Gumam ari
cjv	kiapanom bei erongua akaiyom naro
cjv	benainga i ipun dowame.
cjv	“Ne surai fu iki birom ori gumanomdi
cjv	koro ipo dungui tei fure ikai naipika
cjv	kakom kanaipika non donki gam morame.
cjv	Non gam i yai ta boromdi ame dere
cjv	moikeme. Te ari non kan koi teimba ne
cjv	surai kan forau sire non donki akire
cjv	Ena eramom Yoane awi dongoro nuwi ari
cjv	bui erome? Yai Gumam awi dombo ari
cjv	mangi moinga yokamai awi deimbo di
cjv	nareiyo!” di erongoro
cjv	Goinga yokamai okome arowainga yai opai
cjv	ikenaime. Te ari opai yai ta tekenaime.
cjv	Yai Gumam nuwi kokonan gan yokamai
cjv	moingamere epe daire moraime.
cjv	Ena ne yokamai tai u mari unangua kan
cjv	kenom beiro moiyo! Ari yokamai ure ne
cjv	yokamai okonom kan sire akire ka kori
cjv	di erowaime. Te yokamai ure ne yokamai
cjv	akire fu Yura ari ka nuwi si ereinga
cjv	ikom fure kupa einaime. Te ne yokamai
cjv	fi ki si nareinga iran ne yokamai fu
cjv	yai ori beinga yokamai te ari wanopanom
cjv	yokamai moingi tei fure kamun gunom ka
cjv	di mari de erowaime.
cjv	“Yai Gumam eikengua kakom firaro
cjv	bepunga kakom no yaromi kan sire si
cjv	goikenapune. No yaromi si gorapunga ari
cjv	yokamai gure gewo duwaime,” epe dime.
cjv	ena Yesu “Na ka duwaika firo! Epena
cjv	giruwangua ongo suna koroware eken
cjv	surai gokoro dikenamba ne nenen eken
cjv	suraiye ‘Na kanam fikeiye,’ duwaro
cjv	Ena Yura ari fi mun ei teinga yai ori
cjv	arire ari kuku boinga yokamai suna tei
cjv	moiro “Yae, ne ka mokom bairo di
cjv	erekenano? Yokamai ka di ereingai kasu
cjv	dimbo kawom dime?” diro Yesu mina
cjv	te koma kupa ire kakom kakom biromdi
cjv	sire te wepi si tere te kaunom gurom
cjv	boiro kam kasu akire di teime.
cjv	ena Sarere ori koimoiri aro moko ungua
cjv	fure yono einga akaiyom naro fime.
cjv	Te gan erowai towangua kamundi Ari
cjv	Wanopanom bei moiro ‘Ne yai ori ama
cjv	moinie,’ di towame. Yaromi nuwi wain
cjv	te gikenangua nuwiyom nekenamie. Te
cjv	yaromi mam maramdi tei yo morangua
cjv	kakom Murom Sumuna si di tere te
cjv	morangua kakom kakom si di towamie.
cjv	Ena ne Yai Gumam ka di erongua fi kun
cjv	dainga bei nokapu de erowame. Ena iran
cjv	Ari Wanopanom ka di erongua kawom mukom
cjv	faname,” epe di tongoro
cjv	Ena okome gan i erowai tere nomanem
cjv	erowai tongoro ena fu ari moikeinga
cjv	akaiyomdi tei fure moiro okome Yura ari
cjv	okonom muromdi u mari unamie.
cjv	34-35 Ena Simiyon “Yai Gumam ne surai
cjv	boware guwo di erero bei nokapu de
cjv	erowamie,” di erere te awa tere mam
cjv	Maria ka ta di tome. “Ne firo! Yai
cjv	Gumam gan i awi dongoro Yura ari
cjv	munmane bei niki de erowangoro ako
cjv	fanaimie. Te yaromi ari munmane ama bei
cjv	nokapu de erowangoro ari mokonaimie. Te
cjv	gan i ungua ari firainga yaromi ari
cjv	nomanenom inokore einga i mari duwamba
cjv	ari munmane gan i kam ka suwaingoro ena
cjv	ari ganom sanupui singamere epe kam ka
cjv	suwainga ne kuianum ipun dowame,” di
cjv	ena yaromi ka mokom baire “Yai ta gai
cjv	suna surai ako nowangua yai ta gai suna
cjv	dikenangua to! Te yai ta kua kopuna
cjv	duwangua ama epe beyo!” epe di erome.
cjv	ena Satan yaromi “Ne Yai Gumam wam
cjv	moranga kongo dunguai ne di erengere
cjv	kopuna epemere darame,” epe di tongoro
cjv	Ungoro ari muruwo ganom nouro dire
cjv	nenen ka di ipo ka dero “Aiya! Yaromi
cjv	ka yoporam boire te kiapam bengua kam
cjv	diro murom niki deinga yokamai ka di
cjv	erongoro u mena wime. Ena yaromi tora
cjv	beire ka epe dume?” epe dime.
cjv	Ena ne yokamai ‘Na ari gaunom wam
cjv	moika ari mangi tawa bianom faingua
cjv	kore dowame’ di firainga na yoporam
cjv	boingua yaromi bei nokapu de
cjv	erowaiye,” di erere ena awa tere
cjv	“‘Ne arere boinum ire ikinumdi tei
cjv	fo!’ epe di ereiye,” epe di tongoro
cjv	Te Matiyu. Te Tomasi. Te Afiasi wam
cjv	Yemesi dom. Te Saimon dom. Yaromi bai
cjv	taki sungua yaromi moime.
cjv	Ena Yesu akai nere ka ta di erome.
cjv	“Ena tora bengoro ne yokamai ‘Yai
cjv	Oriyo, yai Oriyo,’ di nareimba na
cjv	giranamdi gore dikeimie?
cjv	Te koma ka mapunom yai ta bei moiro
cjv	Yoane kam wayom epe munom boime:
cjv	“Yai ta tai woi nongui tei kopuna
cjv	ipom sikirowaro fungua furo sikirongoro
cjv	ena kopuna ipom suwo ako konmori
cjv	sungoro te ari ekire waningoro te suwo
cjv	ena ari Gerasin akai koro koro moinga
cjv	yokamai kuri ori wom fire Yesu “Ne no
cjv	yokamai moipungi tei ma dere fo!” di
cjv	teingoro ena nuwi kopare ta dungua
cjv	mokoro inako dero naro bengoro
cjv	Te okome ari yai opai Yesu te gama gere
cjv	fingai kanere ena mounomdi fure Yesu
cjv	moingui tei wingoro ena Yesu mun fi
cjv	erere Yai Gumam ari kiapanom bei
cjv	erowangua kam di erere te ari nupi
cjv	fainga bei nokapu de erome.
cjv	ena Yesu ka mokom bairo “Ne yokamai
cjv	fi kun daikeinga ari moimie. Te ne
cjv	yokamai mapunonom gerai dongua ari
cjv	moimie. Na kakom arari ne yokamai
cjv	moingi tei moikenaiye. Te na kakom
cjv	arari ne yokamai mapunom niki dongua
cjv	beinga kan dekenaiye. Ena ne wanum
cjv	akire uwo!” di tongoro
cjv	Te ne yokama ari iki kapam tei nupi
cjv	fanainga bei nokapu de erere te ‘Yai
cjv	Gumam ari kiapanom bei erowangua kakom
cjv	ne yokamai teina umie,’ epe di ereiyo!
cjv	Te Mata oparomi emerom ta moime.
cjv	Oparomi kam i Maria. Ena Maria ure Yesu
cjv	kauwomdi tei ame dero ka dungua fimba
cjv	ena furo kanungua koma moingua akaiyom
cjv	i mora duwi si dero eken bei nokapu
cjv	Ena Yesu moingui tei ari yai opai
cjv	munmane wom kuku boiro ganom boromdi
cjv	kirako warako beiro wanimie. Ena kakom
cjv	tei Yesu gama yokamai ka koma epe di
cjv	erome: “Feresi ari yokamai kasu
cjv	beinga yokamai moingamere epe ne
cjv	yokamai kasu beinga mapunom beikeiyo!
cjv	Bum boingua tarom ei kaime dori ikai
cjv	tei dongua ena koro koro funguamere epe
cjv	Feresi ari kasu beinga mapunom i u koro
cjv	koro fume. Ena Feresi ari kasu beinga
cjv	mapunom i ne yokama kan kenom beiyo!
cjv	Ena ne yokamai kuri fikeiyo! Nongam
cjv	sipsip munmane moikeingamere ne yokamai
cjv	ama epe munmane moikeimba ne yokama
cjv	nenom kiapanom bei eronguamere epe ne
cjv	yokamai kiapanom bei erowangua mun
cjv	Te na ‘Ne yokamai nomanenom si awa
cjv	tekenainga ena ne yokamai muruwo ama
cjv	goraime,’ epe di ereiye.
cjv	Ena epena aro kakom te ongo te kamun
cjv	tai kakom na kon naiye. Yerusarem ari
cjv	yokamai bei moiro ka mapunom di mari
cjv	deinga yokamai ei goinga mapunom finga
cjv	iran i na akai bam ta goraika
cjv	faikename. Ena na ‘Yerusarem ari nai
cjv	goraime,’ diro Yerusarem tei naiye.
cjv	Ena ne yokama moingi suna tei yai ta
cjv	‘Iki arari wom kenaiye,’ dungua kam
cjv	duwaika i fiyo! Ena koma yaromi ame
cjv	dero moiro ‘Iki kenaika kongo tora
cjv	mina ma dowaiye?’ diro firangua ena
cjv	iki kenangua kongom ako moimbo ako
cjv	te non burumakau gam orirai iro ure si
cjv	kei teiyo! Ena nonon nere yaromi mun fi
cjv	Te yaromi ‘Na guwai gai ako nongua
cjv	yaromi kopuna nowangua ako boi berere
cjv	koi suwangua nowaikore maranam
cjv	mokoname,’ epe di fingua ena ari
cjv	akire kori gumamdi tei eime. Te kei
cjv	yokama ure yaromi numon donguai
cjv	girawinom dori boi teime.
cjv	Ena kakom ta Feresi ari Yesu mina wako
cjv	tere “Tora kakom Yai Gumam kiapanom
cjv	bei norowangua kakom fuka duwame?”
cjv	epe di teingoro Yesu ka mokom bairo
cjv	“Yai Gumam kiapanom bei erowangua
cjv	kakom fuka duwangua ari yai opai
cjv	yai ta kongo takis ingua yaromi ariro
cjv	fakai moiro kan kamundi dowaro kam
cjv	fikero deiyom munmane si moiro ‘O Yai
cjv	Gumam, na bianam beika yai moiya ena na
cjv	kanam fi naro!’ di tome.
cjv	ena kene kene eire kon kanere Yesu
cjv	mouwomdi furo Yai Gumam kam bawom diro
cjv	akire dume. Te ari yai opai muruwo tai
cjv	i kanere yokamai Yai Gumam kam ama
cjv	“Ne surai fu iki birom ori ta koro
cjv	dungui tei fure ikai tei fure ena
cjv	kaniyo! Non donki gam ta kan koi einga
cjv	tei moranguai koma yai ta boromdi kopu
cjv	ame dekenguamere ena kan forau siro non
cjv	ena yaromi bei moiro nuwi kokonan gan
cjv	ta awi dongoro te yokamai gan irai ama
cjv	siro bei niki de tere yo awi deingoro
cjv	ena ka di guwo dungua nuwi si ereinga
cjv	ari suwo “Ka nuwi si norenga yaiyo,
cjv	ne ka nokapu dinie,” dingoro
cjv	Ena kakom tei ari Yuria man tei
cjv	morainga yokamai tongi kopu mokongui
cjv	tei naingere te ari Yerusarem tei
cjv	morainga akai ma dere tongi akai ta
cjv	naimie. Te ari mena morainga yokamai
cjv	tokoi iki birom ori ikai tei kinaimie.
cjv	Ena eikengua inokore ei firainga kakom
cjv	ungoro Yesu ure kopuna neinga boiri tei
cjv	ame dongoro te Yesu ewi dongua finga
cjv	ari ama ure ame deime.
cjv	te Yesu ipun ori wom goiro ena ka make
cjv	yoporam boiro ei tongoro ena akiyom ako
cjv	mangi sunguamere epe yaromi foran
cjv	ena Pairoti “Ne Yura ari kiapanom yai
cjv	moino?” diro Yesu mina wakore di
cjv	tongoro Yesu ka mokom bairo “Ne ka
cjv	dingamere epe na moiye,” di tongoro
cjv	Ena yokamai fure akai ta fuka dime.
cjv	Akaiyom i kam Birom Yoporam Kopu. Ena
cjv	akai tei Yesu te yai surai kan faipika
cjv	ama eri yoro bakom i wako eime. Yai ta
cjv	Yesu okom womdi sire te yai ta okom
cjv	Opai gan Yesu ewi dongua finga ari ka
cjv	di ereinga yokama kanom i epe: Makarara
cjv	opai Maria te opai Yoana te Yemesi mam
cjv	Maria dom. Te opai suwo ama moimie.
cjv	ena okom kauwom ari yokamai opom di
cjv	Yai Gumam ka di guwo dungua kam Mose
cjv	okomdi nonon noromba Yai Gumam yo morom
cjv	akire di norongua mapunom te kawom
cjv	mapunom i Yesu Kirisito okomdi norome.
cjv	Ena Natanie Yesu moingui tei ungoro
cjv	ungua kanero ena “Kano! Yaromi ungua
cjv	Isirae yai wom moimie. Yaromi ka kasu
cjv	dikema te mapunom kasu ama beikemie,”
cjv	Yai ta moingua i kam Nikorimasi. Yaromi
cjv	Yura ari mapunom finga yokamai kanom i
cjv	Feresi yai ta moimia te Yura ari
cjv	kiapanom yai moimie.
cjv	Mounom wako teimba ari suwo koropane
cjv	yaromi ka dunguai firo ako ki singa ena
cjv	yokamai “Yai Gumam kawom moimie,”
cjv	di mari deingoro ena mangi ari ka i
cjv	fire ganom nouro dimie.
cjv	Ena opai nuwi korangua kowiyom ma dero
cjv	inako dero fu iki birom ori tei furo
cjv	Ena yai ta boiri tei moingua yaromi
cjv	nupi fairo moi fungua non iki 38 i
cjv	Yoane yaromi ure kewa dongua keranom
cjv	sunguamere epe moingoro ena ne yokamai
cjv	kakom gurom towane ‘Yaromi kewa
cjv	dongua firapune,’ di firo mun fi
cjv	ena no yokama nuwi kopare boromdi moiro
cjv	nuwi buro supunga nuwi kopare koro 5 bo
cjv	6 kiromita fakaimere fungoro ena
cjv	kanopunga Yesu nuwi boromdi kopu tei
cjv	ure ena nuwi kopare dungui teina tei
cjv	ungoro ena no kuri ori wom fipunba
cjv	Te komari ne yokamai awanoma fure akai
cjv	bakom suna ari kei faikeinga akaiyom
cjv	fure kopuna i kam mana dingai neimba
cjv	Ena ne yokama nenen fure kua kopuna si
cjv	gai nowainga tei fiyo! Na tai ori
cjv	yoporam boingua benaika kakom epena
cjv	kungoro ena na ‘Ari yokamai na ganam
cjv	nakanaime,’ diro kinaiye,” epe dire
cjv	Ena ari yai opai na fi ki si narowainga
cjv	ka mapunom dunguamere epe fuka
cjv	duwangoro ena yokamai denom minom ikai
cjv	tei nuwi yokori moinga nuwiyom nuwi
cjv	oriwom okom engua epemere u mena
cjv	Ne yokama kaningai na ganam dinom gere
cjv	moiro tai beika kanero ipu si nareimba
cjv	na uro ari ipu si erowaro kuiye.
cjv	Dumba na ka kawom ne yokama di ereika
cjv	ne yokama fi ki si narekeimie.
cjv	ena Feresi ari suwo “Yesu yaromi
cjv	kokonan beire yai ta bei nokapu de tere
cjv	ena no iron kakom gore dikengua ena Yai
cjv	Gumam yaromi awi dongoro kumie,” epe
cjv	dimba te suwo koropane “Yaromi bianom
cjv	bengua yai morangua tai ori yoporam
cjv	boingua epe benangua faikename,” epe
cjv	dingoro ena ari foiyom si surai dere
cjv	Non sipsip ari bam tari unainga
cjv	mounomdi kinaimba yokamai nokonom
cjv	fikenainga yokamai unainga tongi
cjv	ena aunam nenen na gunom boi narere na
cjv	nawi dongoro na mangi tawa wiye. Te na
cjv	‘Yai Gumam wam moiye,’ epe dika ena
cjv	iran ne yokamai ‘Na Yai Gumam kam ka
cjv	sine,’ di nareinga i faikemie.
cjv	Te ari muruwo yokori moire fi ki si
cjv	narowainga yokamai wom goikenaimie.
cjv	Kawom, kakom kakom yokamai yokori
cjv	moraimie. Ne i fi ki sino?” di tongoro
cjv	Ena yokamai Yesu wandoure fu Yai Gumam
cjv	fi mun ei teinga ikom ikai tei fure
cjv	arere moiro nenen ka di ipo ka dero
cjv	“Ne yokamai ‘Tora beme,’ di fime?
cjv	Yaromi kopuna ori kei nowapunga
cjv	Ena Yesu akai nere ka ta dume. “Epena
cjv	na kuianam i ipun domia ena tora
cjv	duwaiye? Ena na ‘Auwo, tai epena fuka
cjv	di narowaro bengua i ne bei de naro!’
cjv	duwaiyo? Ma do! Epe dikenaiye. ‘Tai
cjv	fuka di narowaro bengua i epena fuka di
cjv	narowamie,’ diro mangi wiye.
cjv	ena iran “Na yokamai kanom nan fi
cjv	ereika opom di erowaiye,” diro kua
cjv	kopuna ne moipunga ma dero arero te gai
cjv	suna ama kui si dero ena gai keren ta
cjv	iro goiyomdi yopuiro
cjv	Te na bei moiro Yai Gumam bau boingua i
cjv	mari dowaika ena Yai Gumam nenen na
cjv	yaromi wam moika iran bau boingua i
cjv	mari dowame. Yaromi epe kene kene eire
cjv	Te nenta dem miriyom mun fi
cjv	narekenangua yaromi na kanam dika gore
cjv	dikename. Na ka epena di ereika i na
cjv	kanam dikemba na aunam nawi dongua
cjv	Te nenta na niki de fi narowangua
cjv	yaromi na aunam ama niki de fi towame.
cjv	Te moi uro epena moinga ne yokama na
cjv	mapunanam inokore eiro ‘Tai ta ta
cjv	inapune,’ diro Yai Gumam mina wako
cjv	tekeimie. Ena epena mina wako teiyo! Ne
cjv	yokama tai iro mun ori wom firaimie,”
cjv	Ena ari na fi ki si narowainga yokamai
cjv	nomanenom towane moraro beinga na ka
cjv	make ei ereiye. O, Auwo, ne na moiki
cjv	tei moingamere te na nen moingi tei
cjv	moikamere epewom yokamai ne na gere
cjv	morapungi moraimie. Epe morainga ena
cjv	iran mangi ari mora firainga ne nawi
cjv	Ena kakom tei Saimon Pita yo arero eri
cjv	fi moingoro ena yai ta “Ne yaromi gam
cjv	ta ama moinio?” di tongoro “E e, na
cjv	Ena kakom tei koimoi firainga kopuna
cjv	ori si gai nowainga kenom benainga
cjv	kakom dungua iran kakom oromene aro u
cjv	binom kopu ungua kakom fungoro ena
cjv	Pairoti bei moiro Yura ari “Kaniyo!
cjv	Ne yokamai kiapanom bei erongua yai
cjv	orinom moimie,” di eromba
cjv	Ena kakom tei kopuna ori kenom benainga
cjv	kakom fungoro te fairo arerowainga
cjv	kakom i Yura ari iron ori kakom fuka
cjv	duwaro bengua te kongo minom yono einga
cjv	akai i teina dungua ena yai surai Yesu
cjv	yono iro fure akaiyom tei eipire.
cjv	Te Yesu bei moiro no gama yokamai
cjv	gumanomdi moiro tai ori yoporam boingua
cjv	munmane bemba na munom i boikeiye.
cjv	Yoane ari yai opai nuwi wom sumuna bui
cjv	eromba aro kakom suwo mora gounangua na
cjv	aunam Murom Sumuna awi de erowangoro
cjv	inaimie,” diro ka yoporam boire di
cjv	te inokore unanan eire ka epe
cjv	“Yokamai ka kapo kapo dingai Gariri
cjv	Ne tei moingi ne kianuma ewi ne kaunum
cjv	oropo ipo de erowaiye,” di tome,’
cjv	Ena iran ne yokamai nomanenom si awa
cjv	tere Yai Gumam inokore ei teiyo! Epe
cjv	benainga Yai Gumam bianom kore dere te
cjv	bei nokapu de erowangoro nokapu moraime.
cjv	Te ne ka di norenga ne bengamere epe:
cjv	Ne Muronum Sumuna ne kokonan gan Dawiri
cjv	di tongoro ena no awanom Dawiri giramdi
cjv	Niki de fire ena ure ewi dongua finga
cjv	ari a ki sire endire fure kan iki deimba
cjv	Te Yesu gama yokama ewi dongua finga
cjv	yokamai kam dinga mun fire ena yokamai
cjv	kanom gunom boingamere epe: yai ta fi
cjv	ki oriwom si tongua te Murom Sumuna dem
cjv	miriyom ikai koi si di tongua yaromi
cjv	kam i Sitiwin, te yai ta i kam Firipi,
cjv	te yai ta Porokorusi, te yai ta
cjv	Naikena, te yai ta Timon, te yai ta
cjv	Pamena, te iki birom ori ta i kam
cjv	Andiako yai ta kam i Nikora. Yaromi
cjv	koma ariyoma ka mapunom ma dere ena
cjv	Yura ari ka mapunom dourom boime.
cjv	Epe beingi kakom i mam Mose kui engoro
cjv	ganom nokapu moime. Ena oparomi nenen
cjv	ikom wam kui nongoro kapa suraiye fume.
cjv	Iki kemba kamundi Yai Ori ari iki
cjv	keingi koi faikeme. Ka mapunom yai ka
cjv	epe dunguamere i epe:
cjv	Koma Samaria ari yokamai Yesu Ari
cjv	Wanopanom fi ki si teinga nuwi buimba
cjv	Murom Sumuna denom minom ikai koi
cjv	kungoro ena iran epena yai surai ka
cjv	ena yaromi ako mangi fairo nokom
cjv	fingoro “Sauro Sauro ne tora bengoro
cjv	bei niki de narene?” ka i epe di
cjv	Moiro kanungua yai ta moime. Yaromi kam
cjv	Inia. Yaromi kauwom koro koro goingua
cjv	maniki wankere boiri wi towane fai
cjv	moingoro ena non iki okonom koro muruwo
cjv	te koro suraiye fungoro
cjv	Ena iran ne arere oropo fure yokamai
cjv	ama fiyo! Ne inokore munmane eikeyo!
cjv	Nanan yokamai ewi deikoro wime,” di
cjv	Yokamai epe fire ena Pita Yerusarem tei
cjv	ungua Yura ari Yesu fi ki si teinga
cjv	yokamai kura kam di tere
cjv	te ama bei moiro kiminem yai ta “Ne
cjv	furo Yoane auwom Yemesi akire di kupa
cjv	furaki ire si goro!” epe di tongoro
cjv	Te Bayesu yaromi man tei kiapam bengua
cjv	yai ori akire di tome. Yai ori yaromi
cjv	kam i Sesia Porusu. Yai ori i nomane
cjv	nokapu wom fai tongoro ena “Yai Gumam
cjv	kam firaiye,” dire Banapasi te Sauro
cjv	Yai Gumam yo tongua yaromi ‘Yae, ne
cjv	ganum dinom buikename,’ epe diro di
cjv	Ena iki birom ori Lisita tei yai ta
cjv	moime. Yaromi kauwom koro koro goime.
cjv	Yaromi mam kui engua kakom kauwom ama
cjv	goingoro ena kon wankere kakom kakom
cjv	Ena iran ta bengoro ne yokamai Yai
cjv	Gumam gumam bauwime? Ne yokamai ganom
cjv	go dinga kam epe dinga ne yokamai fi ki
cjv	singa yokamai tai ipun dongua kipanomdi
cjv	ereingoro te koma no awanoma yokamai te
cjv	nonon ama tarom i ipun dongua kawiro
cjv	Pauro furo Saira yaromi gunom boingoro
cjv	ena Yesu gama yokamai bei moiro “Ari
cjv	Wanopanom ne surai akire di erere bei
cjv	nokapu de erowame,” diro ka make ei
cjv	ena kiapam yai “Kewa gaiyo!” di
cjv	erongoro yokamai kewa gaingoro yaromi
cjv	ire bu di ikai uro gam nouro diro Pauro
cjv	te Saira moingi tei ako fairo
cjv	Ena yokamai Pauro akire fu ari kuku
cjv	boinga akaiyom i kam Ariopaka tei fure
cjv	“No yokamai ne ka koi ta ari yai opai
cjv	di ereingai firaro bepunie.
cjv	ka kori finga akaiyom ewi mena dongoro
cjv	Te fi ki singa ari yokamai munmane ure
cjv	bianom faingua koma beinga ari okonom
cjv	muromdi tei di mari deime.
cjv	Ena Sarere gawo giruwangua kakom nonon
cjv	“Yesu goingua kam firapune,” dire
cjv	kuku boipungoro Pauro yaromi “Ongo
cjv	dero naiye,” diro ari yai opai ka di
cjv	erongoro giruwangua ongo suna tei ume.
cjv	Ena ari yokamai kai meire Pauro
cjv	kukurero denom minom ipun dongoro ena
cjv	yokamai “Ne fo!” di teime.
cjv	Te tora bengoro yokamai epe dime? Koma
cjv	yokamai kaningai koma Giriki yai
cjv	Efesasi tei kei faingua yaromi kam i
cjv	Torofimu moime. Yaromi te Pauro gere
cjv	iki birom ori Yerusarem wan fipikoro
cjv	ena yokamai di finga “Pauro yaromi
cjv	akiro fi mun ei teinga iki ikai
cjv	ena ‘Ari Wanopao, yokamai nenen ka
cjv	finga koma na “Yura ari ka nuwi si
cjv	ereinga iki koro koro dungui tei fure
cjv	ari yai opai ne fi ki si ereinga
cjv	yokamai kan si erowaipore bei niki de
cjv	erowaiye,” dire fuiye.
cjv	ena kiminem kiapanom yai ori kora gaima
cjv	okom akoro fu bunamdi surai nen moipiki
cjv	tei furo ena “Ne tora ka na di
cjv	narowane?” diro mina wako tongoro
cjv	Dikenaimba na ka ne di erowaika firo!
cjv	Yesu yaromi konom ari yai opai opom di
cjv	erongua yokamai ‘Kon i kasu dume,’
cjv	dimba na konom i dourom boiro no Yura
cjv	ari awanoma Yai Gumanom kam akire di
cjv	teiye. Te na Mose ka di guwo dungua te
cjv	ka mapunom ari ka boinga ama fi kun
cjv	Ena Yura ari yokamai na tawa uka ama
cjv	winga yokamai yo moikeimba kamun
cjv	takongua na fu ka kori finga ikom fure
cjv	Ena na ka epe di mari deika na fi mun
cjv	ei teinga iki tei moiki Yura ari ure na
cjv	okonam akore na nai goraro beimba
cjv	Te kamun tokoi takongoro yokamai nenen
cjv	okonomdi nuwi kopare kanom te gai sel
cjv	suwo te tai ta ta fiasi nuwiri deime.
cjv	Pauro okom koka tongoro onopa ako eri
cjv	dongui sungoro Pauro okom gam ta niki
cjv	Na Pauro. Yai Gumam na unam boiro “Na
cjv	ewi dowaikoro ena ne fure na gunam
cjv	kanam di mari dowane,” diro gunom boi
cjv	narongua ena na Kirisito Yesu nuwi
cjv	Te mapunom niki dongua beime. Te “No
cjv	yokamai epe benapune,” diro okonom
cjv	koingamere epe beikeime. Ta ari
cjv	koropane kanom fi erekeime.
cjv	Fikepunba Murom Sumuna “Ne yokamai
cjv	denom minom feke dongua iran Yai Gumam
cjv	ariyoma moime,” di erowangua yokamai
cjv	Yura ari kawom moraime. Mapunom irai
cjv	ganom guwo dinga kokonanom dikemba te
cjv	Mose ka di guwo dungua kokonanom
cjv	dikemba Yai Gumam Murom Sumuna
cjv	kokonanom dumie. Ena ari yokamai bei
cjv	moiro ari Murom Sumuna kokonan bei
cjv	erongua yokamai kanom bawom di
cjv	erekenaimba Yai Gumam nenen bei moiro
cjv	yokamai kanom bawom duwame.
cjv	Ena iran no yokama nonon kanom bawom
cjv	duwapunga konom i dumo? I dikeme. Ta
cjv	bengoro nonon kanom akire duwapunga
cjv	konom i dikeme? No yokamai ka di guwo
cjv	dungua dourom boipunga ena Yai Gumam
cjv	“No yokamai yo tere moime,” dikemba
cjv	no yokamai Kirisito fi ki si topunga
cjv	ena Yai Gumam “No yokamai yo tere
cjv	moime,” dungua ena nonon kanom akire
cjv	duwapunga konom i dikeme.
cjv	no yokamai Yai Gumam no Ari Wanopanom
cjv	Yesu goingua bei ari tongua yaromi fi
cjv	ki si topunga “No yokamai yo tere
cjv	moime,” di norongua no yokamai ama
cjv	Ena nonon mora fipunga Kirisito goiro
cjv	tokoi arerongua ena tokoi goikename.
cjv	Goinga mapunom i yoporam boi towangua
cjv	Te na niki de fi teika mapunom i bei
cjv	moika ena na “Ka di guwo dungua i
cjv	Te Yai Gumam nonkei kapuka eri kan kui
cjv	kewa aro kapa tai ta ta muruwo bei
cjv	engua tarom i yai Adam biam bengua
cjv	kakom i yokamai buiro goinga konom
cjv	mapunom boiro dourom boime. Te yokamai
cjv	nenen fingamere epe konom i dourom
cjv	boikeimba Yai Gumam finguamere epe
cjv	konom i dourom boime. Dourom boimba Yai
cjv	Ena Yai Gumam Aparam ka epe di tome:
cjv	“Ena kakom bai enaika na inako dere
cjv	uro akire di erowaikoro ena ne furo
cjv	efenum biyai fana gai towangere wam kui
cjv	ename,” epe di tere okom koi dome.
cjv	Ena, ne Yai Gumam gama yokamao, na
cjv	denam minam muruwo di fika “Na arinam
cjv	Isirae ari yokamai moi kuwom suwainga
cjv	inaime,” di fire kakom kakom Yai
cjv	Gumam ka make ei te moiye.
cjv	Yai Gumam ka mokom bairo “Na bei
cjv	moiro ne te arinuma 7000 yokamai gere
cjv	ako ki si ereikoro ena yokamai na
cjv	arinama moime. Yokamai furo yai gumam
cjv	kasu beinga Ba gumamdi tei furo kaunom
cjv	gurom boi tere kam akire di tekeime,”
cjv	Ena Yura ari bei moiro gunom kam mounom
cjv	wako teinga yokamai Yai Gumam kiam
cjv	moinga iran Yai Gumam ne yokamai bam ta
cjv	ari akire di eromie. Akire di eromba
cjv	Yai Gumam Yura ari gunom boi erongua te
cjv	yaromi Isirae ari awanom yokamai “Ne
cjv	yokamai gaunoma kakom kakom na
cjv	yokoinama moraime,” diro gowa si
cjv	engua ena yokamai yokoiyom moime.
cjv	Ena iran ne yokamai mapunom niki dongua
cjv	ari mokom bai erekenaimba kam mapunom
cjv	dunguamere epe beiyo! Kam mapunom i epe
cjv	dume: “Ne kianum i meran gorangua ena
cjv	kua kopuna akire di to! Te yaromi nuwi
cjv	gorangua ne nuwi akire di to! Ena ne
cjv	mapunom epe benanga yaromi gai goiro
cjv	nomanem si awa towame,” ka mapunom i
cjv	Ena Yai Gumam no yokamai muruwo ipu si
cjv	norowangua ena no yokamai arinoma Yesu
cjv	konom dourom boinga yokamai ipu si
cjv	erekenapune. Ipu si erekenapunba ne
cjv	yokamai epe inokore eiyo: “No yokamai
cjv	tai ta ta benapunga arinoma Yesu konom
cjv	dourom boinga yokamai ako suwainga ena
cjv	tarom i beikenapune,” epe diro
cjv	Aisaiya ka epe dume.
cjv	Ena te ne yokamai furo Yesu mam Maria
cjv	dom moingui tei furo na kanam “Ne moi
cjv	denio?” di teika i furo di teiyo!
cjv	Oparomi “Ne yokamai akire di
cjv	erowaiye,” diro kokonan ori wom bei
cjv	Yai Gumam “Tai epe benaiye,” diro
cjv	bengua yai moime. Yaromi kasu dungua
cjv	yai moikemie. Ena kawom kiapanom bei
cjv	nore moimie. Te epena Yai Gumam bei
cjv	moiro “Nonon te Wanam Yesu Kirisito
cjv	Ari Wanopanom gere moraime,” diro no
cjv	Te na Yai Gumam gunom kam ne yokamai di
cjv	mari de ereika mangi ari tai finga ka
cjv	dingamere te mangi ari “Ari nomanenom
cjv	awa towaime,” diro ka nokapu di
cjv	ereingamere na ka epe di erekeiye. Di
cjv	erekeipa Yai Gumam Murom yoporam boi
cjv	narongoro ne yokamai kaningai “Na ka
cjv	dikai kawom dume,” dime.
cjv	Ena iran ari suwo koropane iki mukom
cjv	boromdi boiro keinga tarom i e dongua
cjv	dekenangua yokamai meinanom inaimie.
cjv	Te ne yokama suwo koropane “Nonon
cjv	towane ari wanopanom moipune,” diro
cjv	te “Pauro kuri fi norero u no
cjv	moipungi tei kuname,” ama epe di fimba
cjv	Ena tokoi fi goi iyo! Te ne yokamai
cjv	Kirisito gama moinga te Kirisito
cjv	kokonan beinga ena Kirisito okom kauwom
cjv	dunguamere ne yokama epe moimie. Ena
cjv	iran ne yokamai Kirisito okom kauwom
cjv	epemere moinga ne yokamai fu opai yai
cjv	kunei nongua moingui tei furo ama wi
cjv	fanainga ne yokamai mapunom nokapu
cjv	beimo? E e, ne yokamai oparomi ama wi
cjv	fainga Kirisito opai yai kunei nongua
cjv	Yai Gumam meina ori dere ne yokamai
cjv	mokom bai erome. Ena iran ne yokamai
cjv	Yai Gumam kokonan bei te moiyo! Te ari
cjv	suwo “Kokonan ta ne yokamai
cjv	erowapune,” duwainga ne yokamai
cjv	Ena iran na kapu nowaika na arinama
cjv	kanero kapu ama nowainga bianom
cjv	fanangua ena “Na arinama bianom
cjv	faikename,” diro na kapu kakom kakom
cjv	Ena na “Yai Gumam kokonan nokapu
cjv	benaiye,” diro na kuianam boi tongua
cjv	tai ta ta ime deiye. Na tai ime
cjv	dekenaika gunom kam di mari dowaika
cjv	iran okome Yai Gumam “Ne gunom kam di
cjv	mari denga kakom tei kuianum boi tongua
cjv	tai ta ta ime dekenga ena meina
cjv	ikenane,” di narowamba Yai Gumam
cjv	kokonan nokapu beiye.
cjv	epe boinga ena iran kapu miyom maket
cjv	tei meina baingai nowainga i faname.
cjv	Ena no Ari Wanopanom ka na di
cjv	naronguamere epe koma na ne yokamai di
cjv	ereiye. Ena na tokoi di erowaiye. Koma
cjv	Yurasi yaromi Yesu imari dowangua
cjv	giruwangua kakom tei no Ari Wanopanom
cjv	No yokamai ganom koro towane duwangua
cjv	ena no ari kawom moikenapunba
cjv	Ena ne yokamai muruwo ari iki iki kanom
cjv	nuwi si erekeinga duwainga na mun
cjv	firaipa ne yokamai muruwo kam mapunom
cjv	ari di mari de erowainga na mun ori wom
cjv	firaiye. Te ne yokamai ari iki iki
cjv	kanom nuwi si erekeinga duwainga fi ki
cjv	si teinga yokamai nomanenom bei erowai
cjv	towaro beinga yai ta ne yokamai kanom
cjv	awa tere di mari dekenangua ena ne
cjv	yokamai ari iki iki kanom nuwi si
cjv	erekeinga duwainga faikemba ne yokamai
cjv	ka mapunom ari di mari de erowainga i
cjv	Ena ari Kirisito yo teinga yokamai kuku
cjv	boinga kakom tei beingamere
cjv	Arowapunba Yai Gumam ari akire di
cjv	erowangoro arowainga kakom engua
cjv	unangua ari arowaime. Kirisito koma
cjv	arongoro ena okome mangi tawa unangua
cjv	kakom tei no yokamai Yesu gama moipunga
cjv	Kakom i unangua bero nokom duwangoro
cjv	ena Yai Gumam bei moire ari goinga
cjv	tokoi arire erowangoro ganom dinom
cjv	mapunom ta koire tokoi buikenamie. Te
cjv	no yokamai goikepunga ganom dinom
cjv	mapunom ta ama korapune. Te okonom
cjv	murom kene kene eire kuwe teingamere
cjv	ganom dinom mapunom ta epe korapune.
cjv	Ena na Pauro nanan okonamdi “Ne
cjv	yokamai moi dimio?” diro epe boi
cjv	Ena na “Ne yokamai bianom ma dowainga
cjv	ena mun firaiye,” epe di firo ena
cjv	iran u nen moingi tei unaika ne yokamai
cjv	bianom ma deinga na denam minam ipun
cjv	dekenaro bengua na komari ka munom
cjv	epemere boi ereiye. Ena na mun firaika
cjv	mora kanaika ne yokamai ama mun firaime.
cjv	Ena Ari Wanopanom yaromi i eramom
cjv	moime? Yaromi Yai Gumam Murom Sumuna
cjv	moimie. Ena Ari Wanopanom Murom Sumuna
cjv	fu nenta nomanem ikai koi fure morangua
cjv	biam faingua kiapam bei tekenangua bei
cjv	erowai te tero akire di tongoro yo
cjv	Ena Ari Wanopanom ipu si norowangua no
cjv	yaromi kuriyom fi topune. Kuriyom fi
cjv	topunga ena ari yai opai nomanenom si
cjv	awa towaro beinga no gunom kam di mari
cjv	de eropune. Te na mora moikamere Yai
cjv	Gumam mora fingoro ena ne yokama denom
cjv	minomdi ama na moikamere firainga
cjv	Te ne yokama Ari Wanopanom Yesu
cjv	Kirisito ari bei nokapu de erongua
cjv	mapunom mora fimie. Yaromi tai kan
cjv	muruwo kapakom kawom moimba Yai Gumam
cjv	akire di erowangoro ne yokama kakom
cjv	kakom moi kuwom suwainga inaro beinga
cjv	yaromi u mangi ure yai fuka dire te
cjv	guwai gai ako nekengua konom wan moimie.
cjv	Ena Yai Gumam tai kan muruwo ne yokamai
cjv	bei nokapu de erere tai ama birom ikumo
cjv	suwangua erowangoro ena kakom kakom ne
cjv	yokamai ari akire di erere yo morom tai
cjv	erowainga faname. Ena ne yokamai
cjv	erowainga na furo ne yokama ereinga
cjv	tarom i ari erowaikoro ena yokamai Yai
cjv	Gumam mun fi towaime.
cjv	Ena na bei moikoro ari Yesu fi ki si
cjv	teinga koro koro moinga yokamai “Na
cjv	gai bai firame,” diro kongonom mukom
cjv	nareingoro ena na u ne yokamai moingi
cjv	tei ure gunom kam di erere akire di
cjv	ereye. Yokamai nareinga kongonom na
cjv	epemere kunei nere ure akire di ereiye.
cjv	Ena yaromi kamundi tei moingua ka ta
cjv	fimba yai ta di mari de towangua
cjv	faikeme. Kawom, yaromi ari di mari de
cjv	erowanguai ama di “Nemane,” dumie.
cjv	Ena, arinamao, na ka munom boi ereika i
cjv	mora goume. Ena ne yokamai erowai tere
cjv	yo tongua mapunom beingi tei yo tere
cjv	wan moiyo! Te na ka di ereika fi goi
cjv	iyo! Te ne yokamai nomanenom towane
cjv	eire moiyo! Te ne yokamai nenen kura
cjv	kamui boikeiyo! Ne yokama epe morainga
cjv	ena Yai Gumam mun finga mapunom kapakom
cjv	te gore amine einga mapunom kapakom
cjv	yaromi u ne yokamai moingi tei ure
cjv	Te mokoinga yokamai kakom kakom bei
cjv	moiro ari Yura ari moikeinga yokamai
cjv	“Ganom guwo diyo!” dimba epena
cjv	Taitasi na gere ama moipunga yaromi iki
cjv	ta yai moimba yokamai “Yaromi no
cjv	yokamai gere ama morapunga ena ne
cjv	yaromi gam guwo duwo!” epe di
cjv	Ena Mose ka di guwo dungua i fi ki si
cjv	teinga mapunom dikemba ka mapunom i epe
cjv	dungua “Nenta ka di guwo dungua i
cjv	muruwo dourom borangua ena kakom kakom
cjv	moi kuwom suwangua iname,” epe dumba
cjv	yai ta yaromi epe dourom borangua
cjv	Ne yokamai mora kaninga koma na kon ta
cjv	naro beipa na ganam i nupi faingua ena
cjv	na u ne yokamai moingi tei ure koma
cjv	kakom gunom kam di mari de ereiye.
cjv	Yaromi si fere dongua ne yokamai bei
cjv	erongua i Yai Gumam ne yokamai unom boi
cjv	erongua yaromi moikeme.
cjv	Ena ari “Ne yokamai ganom guwo
cjv	diyo!” dinga yokamai “Nonon kanom
cjv	akire diro te ari nenen di finga tarom
cjv	kam ama akire duwapune,” epe diro
cjv	mapunom epe ne yokamai bei ereime.
cjv	Yokamai “No yokamai Kirisito eri yoro
cjv	bakomdi goingua kam di mari duwapunga
cjv	ena ari bei niki de norowaimie. Ena no
cjv	yokamai gam guwo dungua kam ama di mari
cjv	dowapunga ari bei niki de
cjv	norekenaime,” diro ne yokamai bei
cjv	Ena kakom tei ne yokamai mangi tai ta
cjv	ta niki dongua dourom boiro wan moiro
cjv	ena yai niki dongua yaromi murom niki
cjv	dongua yokamai kiapanom bei erongua
cjv	yaromi mapunom dourom boiro wanimie. Te
cjv	yai niki dongua yaromi uro ari Yai
cjv	Gumam kam epena si deinga yokamai ama
cjv	Ena komariki Yai Gumam man kamun bei
cjv	eikengua kakom tei inokore ei
cjv	finguamere epe “No yokamai Ari
cjv	Wanopanom Kirisito Yesu kokonanom epe
cjv	benaime,” di guwo di engua kam i
cjv	Yokamai nomanenom fingai ama kama
cjv	sumie. Te yokamai nomanenom kawom
cjv	fikeingoro te denom minom si dau ki
cjv	sungua ena kakom kakom moi kuwom
cjv	suwapunga Yai Gumam norowangua
cjv	Ena ne yokamai du dire wankeiyo! Te Ari
cjv	Wanopanom inokore ei finguamere epe ne
cjv	yokamai firo waniyo!
cjv	Ta bengoro gaiyom i firaime? No yokamai
cjv	ari towane wom kura boi erekepunba no
cjv	yokamai furo murom niki dongua muruwo
cjv	kamundi tei moinga yokamai ama kura boi
cjv	eropunie. Kawom, no yokamai murom
cjv	mokoinga yokamai te murom kiapanom
cjv	beinga yokamai te murom erowai wom
cjv	teinga yokamai si boingui tei moipunga
cjv	ama moinga yokamai kura boi eropunie.
cjv	Ari epe beimba na niki de fikeiye.
cjv	Kawom, ari niki de fi nareinga bo te
cjv	mun fi nareinga i tai gawo toka dumba
cjv	yokamai furo Kirisito yaromi kam di
cjv	mari deinga i kawom faimie. Ena na mun
cjv	Ena epemere ne yokamai ama mun firainga
cjv	te na mun firaikamere epe ne yokamai
cjv	Ena, ne Yai Gumam gama yokamao, na
cjv	mapunanam beika ne yokamai muruwo
cjv	dourom boiyo! Ena ne yokamai bei moire
cjv	ari yokamai no yokama mapunonom bepunga
cjv	i dourom boinga yokamai kanere ama
cjv	Te no surai mora fipuka ne yokamai
cjv	Kirisito Yesu mora fi ki si tere moiro
cjv	denom minom Yai Gumam gama yo teinga
cjv	yokamai mun fi ereinga ena mun fipuiye.
cjv	Te na ne yokamai gere moikepunba te na
cjv	inokore ei fikai ne yokama gere
cjv	moipune. Ena moiro ne yokamai ekanikai
cjv	ne yokamai denom minom towane eiro
cjv	moiro te Kirisito fi ki si teinga
cjv	erowai tongoro ena na mun ori wom fiye.
cjv	Ena Yai Gumam bei moire ne yokamai
cjv	gunom boi erere dem miriyom mun fi
cjv	erongua ena ne yokamai yaromi gama yo
cjv	tere moinga ena ne yokamai tai mapunom
cjv	epe iyo! Ne yokamai ari muruwo kanom fi
cjv	erere bei nokapu de ereiyo! Te ne
cjv	yokamai nenen kanom bei i akore ari
cjv	yokamai bei wira di erere te kene kene
cjv	eire yokamai niki de fi erekeiyo!
cjv	Ena ne yokama furo Akipa yaromi “Ne
cjv	Ari Wanopanum si dauinga ena Yai Gumam
cjv	bei moiro kokonan ne erongua ena ne
cjv	kokonan i bei gouwo!” di teiyo!
cjv	Ena nonon Ari Wanopanom Yesu tokoi u
cjv	mangi uro ipu si norowangua kakom tora
cjv	bengoro “No yokamai meinanom nokapu
cjv	inapune,” epe di firapune? Bo te ta
cjv	bengoro mun firapune? Bo te kakom
cjv	boromdi ta bengoro nonon kanom akire
cjv	duwapune? No yokamai kokonan bei
cjv	eropungoro ne yokamai fi ki si teinga
cjv	ena epe wom morapune.
cjv	Ena Ari Wanopanom nenen ka yoporam
cjv	boiro “Na kamundi tei ma dere u mangi
cjv	tawa unaiye,” duwangoro ena te
cjv	kamundi nuwi kokonan gan ori ama ka ori
cjv	wom duwangoro te Yai Gumam beromom i fu
cjv	duwaingoro nokom duwangoro kakom tei
cjv	Ari Wanopanom kamundi tei ma dero ako
cjv	unangoro ena ari Kirisito fi ki si
cjv	teinga goinga yokamai koma arere moko
cjv	Ena “Kakom kakom nonon Ari Wanopanom
cjv	Yesu Kirisito ne yokamai bei nokapu de
cjv	erowame,” di firapune. Mora epe.
cjv	Ena, arinoma yokamao, no yokamai ka
cjv	dupunga gounaro beme. Ena Ari Wanopanom
cjv	yaromi gunom ka i bu dire koro koro
cjv	muruwo naro bengua te ne yokamai kam i
cjv	gore dingamere ari yai opai muruwo kam
cjv	i epe gore duwaro beinga nonon kanom
cjv	daire Yai Gumam ka make ei teiyo!
cjv	Te komari kakom kakom na yaromi kam ka
cjv	si moire te yaromi ariyoma bei niki de
cjv	erere te kou kou eiro ari ei goiro
cjv	beipa na mapunom fi kun daikere yaromi
cjv	fi ki si tekeika yaromi na kanam fimie.
cjv	Ena Yai Gumam gama kiapam bei ereinga
cjv	yokamai kanom i epe dumba ari Yai Gumam
cjv	gama akire di ereinga yokamai ama
cjv	epemere moraime. Ari yai opai kanom ka
cjv	sikenaro beinga yokamai ari nokapu
cjv	moraimie. Te yokamai kakom kakom ka
cjv	kawom diro dinga yokamai moime. Te
cjv	yokamai nuwi gi kengua nere du
cjv	dikenaimie. Te yokamai ari nenta
cjv	“Tainom kongo mukom bo gai kuki
cjv	gurere inapune,” di fikenaime.
cjv	Dumba opai werai ta gan kui nekengua
cjv	nenen yo moranguai oparomi Yai Gumam fi
cjv	ki si tere aro kakom bo kama kakom tei
cjv	ka make ei tere “Akire di naro!” di
cjv	Te tai niki dongua mapunom mapunom i
cjv	epe: Ari yokamai kuianom kongo guwai
cjv	gainom ako neinga inokore eime. Ena ari
cjv	suwo koropane kuianom kongo guwai
cjv	gainom boingua fi ki si teinga konom ma
cjv	dere fime. Ena iran epena kipi kaingua
cjv	tarom munmane yokamai denom minomdi
cjv	ena na ka make Ari Wanopanom ei
cjv	towaikoro okome yaromi umari nangua
cjv	kakom tei kam fi towamie. Te ne nenen
cjv	mora kan kun dainga Onesifora yaromi
cjv	bei moiro Efesasi iki birom ori tei
cjv	moiro mapunom munmane ama akire di
cjv	25-26 Te nuwi kokonan gan yaromi furo
cjv	ari kanom ka singa yokamai “Koma
cjv	Satan yaromi ari na kanam ka singa
cjv	yokamai gai goi erongoro yokamai yaromi
cjv	giramdi gore dime. Ena Yai Gumam
cjv	yokamai akire di erowangoro inokore
cjv	nokapu ei fire denom minom si awa tere
cjv	ka mapunom kawom fire Satan kapu kin
cjv	koinguamere dungui tei ma dere
cjv	naime,” diro ka nuwi wira dire si
cjv	Te ne “Unaiye,” di firangai na gai
cjv	suna goi gai kui siro yai Kapa ikomdi
cjv	Toroasi moingui tei ma deikai ire tei
cjv	uwo! Te kam mapunom pepa suwo koropane
cjv	te pepa ta kapu gamdi munom boinga
cjv	dunguai ama ire uwo!
cjv	4-5 Opai dumanom yokamai epe wom
cjv	morainga ena yokamai opai koi yokamai
cjv	winom biyai te gan kui einga yokamai
cjv	denom minom mun fi erowaro beinga te
cjv	yokamai nen inokore ei firaingai kiapam
cjv	nokapu benaro beinga te yo tere moraro
cjv	beinga te nenen ikinom kenom benaro
cjv	beinga te ari bei nokapu de erowaro
cjv	beinga te winom biyai giranom gore
cjv	duwaro beinga ka nuwi si erowaime. Ena
cjv	opai koi yokamai epe wom bei morainga
cjv	ena ari yokamai Yai Gumam kam mapunom i
cjv	Ena na ka make ei tere “O Yai Gumam,
cjv	no yokamai aunom, ne te no Ari
cjv	Wanopanom Yesu Kirisito bei moiro
cjv	Firemon yaromi te ariyoma yokamai bei
cjv	nokapu de erere te bei wira di ero!”
cjv	epe diro ka make ei teiye.
cjv	Te ne furo ari yo tongua mapunom nokapu
cjv	beinga yokamai mun kanenba ari mapunom
cjv	niki dongua bei moinga yokamai niki de
cjv	fi erene. Ne epe moinga iran i na, ne
cjv	Yai Gumanum, bei moiro ‘Ne denum
cjv	minum moko iwa nangoro mun ori wom fi
cjv	morane,’ diro gunom boi ereiye,”
cjv	epe di mari de tome.
cjv	Ena no yokamai towane akire di norongua
cjv	ena Yesu emeroma yokamai moingamere epe
cjv	u mari unangua faname. Ena yaromi “Na
cjv	fi mun ei teika yai ori moiro ari kanom
cjv	fi erere te na akinam fera di
cjv	erowaikoro ena Yai Gumam ari bianom
cjv	beinga i kore de erowame,” diro gam
cjv	Iran i ari suwo koropane yokamai ganom
cjv	ei firainga akaiyom i naimba ari yai
cjv	opai komari Yai Gumam gunom kam finga
cjv	yokamai ka i gore dikeinga iran ikai
cjv	Te nuwi biyom singa kam i te ka mapunom
cjv	ari ori bei moiro okonom ei ari binomdi
cjv	kopu dero boware ereinga kam i te ari
cjv	goinga tokoi arowainga kam i te Yai
cjv	Gumam ari ipu si erowangua yokamai
cjv	kakom kakom kan fai dere wo morainga
cjv	kam i muruwo ama mora di fipunie. Ena
cjv	iran no yokamai ka i tokoi fikenapunba
cjv	ka ta ka ta firapunie.
cjv	Ena fi mun ei tongua yai ta u mari
cjv	ungua mapunom i tora dume? Yaromi Liwai
cjv	gam moikeinga ena Liwai fi mun ei
cjv	teinga kokonanom i ikere fu fi mun ei
cjv	teinga akaiyom tei ama kimie.
cjv	Ena Ari Wanopanom yaromi “Ka ta koi
cjv	di koi engua tokoi di erowaiye,” epe
cjv	dungua ena ka di koi engua koma dungua
cjv	ka i gorom eme. Ena ka gorom i muruwo i
cjv	kene kene eire gouname.
cjv	Te ari Yai Gumam kam bawom di teinga
cjv	yokamai “Yai Gumam uro no bianom
cjv	faingua ama mora kore de norome,”
cjv	kawom di firainga iran yokama ama epe
cjv	di firaime: “Epena no bianom bepunga
cjv	gai goikepune,” epe di firainga ena
cjv	te yokamai non sipsip ta siro akiyom
cjv	iro Yai Gumam tokoi fi mun ei tekenaimba
cjv	Ena nonon yokamai mora kanupunga yai ta
cjv	Mose ka di guwo dungua si ma dowangua
cjv	ena yai surai bo yai suraiye kanere di
cjv	mari dowaingoro ena yokama yaromi kam
cjv	fi tekenaime. Tamanume. Yokamai bei
cjv	moiro yaromi si goimie.
cjv	Ena Yai Gumam bei moiro “Aparam fi ki
cjv	si narongua i erowai tombo tekembo,”
cjv	diro mina wako tongoro ena Aparam bei
cjv	moiro Yai Gumam fi ki si tero “Na
cjv	wanam Yai Gumam fi mun ei towaiye,”
cjv	diro benaro beme. Te koma Yai Gumam fu
cjv	Aparam moingui tei furo “Na ne
cjv	gaunuma munmane erowaiye,” diro ka di
cjv	koi emba Aparam “Na wanam towane wom
cjv	iro Yai Gumam fi mun ei towaiye,”
cjv	Ne mora kanengai Ari Wanopanom ari dem
cjv	miriyom mun fi erongua yokamai “Denom
cjv	minom bei erowai te erowaiye,” diro
cjv	tai ipun dowangua bei erowame. Te
cjv	yaromi bei moiro wam apom moinga
cjv	yokamai “Denom minom bei erowai te
cjv	erowaiye,” diro kupa einame.
cjv	Ena Yai Gumam nonon noma de
cjv	norekenangua nonon yokamai denom
cjv	minomdi bei erowai tere ka epe duwapune:
cjv	Te ne Yesu gama yokamai guwai gai ako
cjv	neinga yokamao, kui kuwom sungua kene
cjv	kene eire goinguamere epe ne yokamai
cjv	ama gorainga iran ne yokamai bei moiro
cjv	“No yokamai Yai Gumam okom muromdi
cjv	tei ari wanopa moikepune,” di firo
cjv	No yokamai ari kanom fikenapunga ena
cjv	Yai Gumam ari ipu suwangua kakom no
cjv	yokamai kanom fikenamba no yokamai ari
cjv	kanom firapunga Yai Gumam ipu si
cjv	Ena ari fi ki si teinga yokamai suna
cjv	tei moinga yokamai suwo koropane “No
cjv	ari wanopanom morapunga iran ari
cjv	yokamai no kanom akire duwaime,” di
cjv	yoporam boiro duwainga ena mapunom
cjv	unanan beire te bianom niki dongua
cjv	Yokamai yo moiro ako sikeinga ena no
cjv	yokamai “Yokamai denom minom moko iwa
cjv	fime,” dupune. Te ne yokamai yai ta
cjv	kam Yop yaromi kam inokore ei kaniyo!
cjv	Tai ipun dongua yaromi fuka di tongua
cjv	yaromi yo moingua Yai Gumam mouwom wako
cjv	tekengoro ena okome Ari Wanopanom uro
cjv	bei nokapu de tome. Kawom, no Ari
cjv	Wanopanom yaromi ari kanom fire bei
cjv	Ena yaromi ne yokamai akire di erongoro
cjv	ne yokamai Yai Gumam fi ki si teimie.
cjv	Yai Gumam towane bei moiro Kirisito
cjv	yono manomdi tei wiyom yaungua arongoro
cjv	bau boingua keranom sungua tomie. Ena
cjv	iran ne yokamai kanere Yai Gumam fi ki
cjv	si tere ne yokamai tai kan muruwo
cjv	erowangua kiapam bei moimie. Ena yaromi
cjv	tai kan i muruwo ne yokamai bei erongua
cjv	Yai Gumam kuriyom fi tere kam bawom di
cjv	Ena, ne nuwi kokonan gan yokamao, ne
cjv	yokamai bei moiro ari ne yokamai
cjv	kiapanom bei ereinga yokamai kanom
cjv	akire di erere giranomdi gore diyo! Te
cjv	yokamai ne yokamai kanom fi erere
cjv	kiapanom nokapu bei erowainga yokamai
cjv	giranomdi towane gore dikeiyo!
cjv	Tamanume. Ne yokamai bei moire ari ne
cjv	yokamai kiapanom niki dongua bei
cjv	erowainga yokamai giranomdi ama gore
cjv	Ena Yesu Kirisito yaromi mora tokoi
cjv	arero kamundi tei furo Yai Gumam okom
cjv	womdi tei moiro ena Yai Gumam nuwi
cjv	kokonan gan yokamai muruwo te kamundi
cjv	mokoinga yokamai muruwo te yoporam
cjv	boinga yokamai muruwo kiapanom bei
cjv	Yaromi ne yokamai kanom kawom fi
cjv	erongua iran ne yokamai inokore ipun
cjv	dongua ei finga iran i ire yaromi
cjv	Ena ari yokamai munmane furo ari ka
cjv	kasu nuwi si erowainga yokamai gai
cjv	gorainga konom dourom boraingoro ena
cjv	ari mena moinga yokamai bei moiro kon
cjv	kawom dungua i “kon niki dongua
cjv	Epe di fingua iran ari suwo koropane i
cjv	“Ari Wanopanom ka di koi engua tai i
cjv	mari dongua kokonanom i wira wira diro
cjv	bemie,” di fingamere epe Yai Gumam
cjv	kokonanom i wira wira diro beikemie.
cjv	Tamanume. Yaromi “Ne yokamai yai ta
cjv	bare ako sikename,” di firo kiapanom
cjv	moime. Ena yaromi “Ari yokamai muruwo
cjv	nomanenom si awa towaime,” di firo ne
cjv	yokamai inokore ei erero kiapam moime.
cjv	Ako faikenamba nenta nomanem ariyom
cjv	niki de fi towangua yaromi si boingui
cjv	tei moiro kon wanumie. Kama sungua iran
cjv	yaromi okom murom si boingoro kon
cjv	Te no yokamai yai Kein konom dourom
cjv	boikenapune. Yaromi yai ta tai niki
cjv	dongua kapakom i wam moiro ena emerom
cjv	si goime. Yaromi mapunom niki domba
cjv	emerom mapunom yo tongua bengua iran si
cjv	Yai Gumam dem miriyom koma nonon mun fi
cjv	norongua nonon denom minom arinoma mun
cjv	Ena nenta Kirisito ka nuwi si norongua
cjv	a ki sikenangua yaromi u ne yokamai
cjv	moingi tei uro “Na ka muruwo nuwi si
cjv	erowaiye,” duwangua ne yokamai
cjv	“Nemane,” di tere te “Na ikinam
cjv	ikai tei fayo!” di tekere te ama fana
cjv	Te kakom kakom ne yokamai kuku boire
cjv	emenoma yokamai kopuna erere denom
cjv	minom towane eire beingoro ena ari ka
cjv	kasu nuwi si ereinga yokamai ure ne
cjv	yokamai gere “Kopuna ama nowapune,”
cjv	dimba nenen kopunanom nere ne yokamai
cjv	kiapanom bei kun daikeimie. Te kuwo
cjv	kauwo boromdi tei nimi sikengoro kamun
cjv	kai siro iro kapo kapo funguamere epe
cjv	yokamai moimie. Te eri ta mukom
cjv	korangua kakom dungua mukom
cjv	koikenguamere epe yokamai moimie. Te
cjv	eri ta goingua ari eri mapunom wau
cjv	deinga dunguamere epe yokamai kawom
cjv	Te yaromi kuimokome i okonom koro
cjv	muruwo te koro surai okom womdi tei
cjv	akome. Te sanupui koro koro murom
cjv	nokonei nongua boingua yaromi giramdi
cjv	tei dungoro u mena ume. Te aro kurake
cjv	siro yoporam boiro donguamere epe
cjv	yaromi giram gumamdi dome.
cjv	26-27 Ena na bei moiro ari Satan yaromi
cjv	kura boi ime de towainga te na inokore
cjv	ei fikamere epe dourom boinga yokamai
cjv	moi furo kakom gounangua kakom ama
cjv	dourom borainga yokamai na nenam
cjv	yoporam boingua naronguamere epe
cjv	erowaikoro yokamai ari yai opai man man
cjv	muruwo moinga yokamai kiapanom bei
cjv	erowaime. Yokamai yoporam boiro ain
cjv	kupa akoro yokamai kiapanom bei erere
cjv	te ari man sinom kowi si fa di gawo
cjv	gawo toka deingamere epe yokamai bei
cjv	moiro ari kiapanom bei ereinga yokamai
cjv	Te boi gumamdi berere tei tai ta dungua
cjv	i epemere fui nuwi ori wom moimie. Ena
cjv	galas napare donguamere epe fui nuwi
cjv	kamundi tei moingua epe napare dome.
cjv	ena non kosi kou daingua ta u mena
cjv	umie. Ena yokamai uro “Yaromi furo
cjv	ari yai opai mangi tei moinga yokamai
cjv	yoporam boingua erowangoro yokamai furo
cjv	ari bam ta yokamai kura boi erere ei
cjv	goraime,” diro yai ta non kosi mouwom
cjv	guromdi tei moingua yaromi yoporam
cjv	boingua tere “Ari ei gorame,” diro
cjv	sanupui ori wom i teime.
cjv	Ena yokamai tokoi meran goikere te nuwi
cjv	goikenaimie. Te aro dowanguai yokamai
cjv	ama de ganomdi eikenangoro te tai ta i
cjv	epe ama dowanguai yokamai de ganomdi
cjv	Ena kiminem yokamai munmane wom non
cjv	kosi mounom guromdi tei ame dero moinga
cjv	“Yokamai 200 mirion epemere
cjv	moimie,” dinga na fiye.
cjv	Ena tai ipun dongua koma fuka dungua i
cjv	goungua te ipun dongua ta i ama goumba
cjv	tai ipun dongua towane ta yo wom dungua
cjv	i okome fuka duwaro bemie.
cjv	Te kei biyom birom towane ta numon ori
cjv	towane ta dome. Koma ari yokamai birom
cjv	i singoro birom i goraro bemba na
cjv	kanikai numon donguai u nokapu fungua
cjv	iran i ari yai opai mangi tei moinga
cjv	yokamai muruwo kanere ganom nouro diro
cjv	kei biyom i dourom boiro fimie.
cjv	ena kuwokauwo boromdi tei ame dere
cjv	moingua yaromi sanupui iro furo kui kan
cjv	mansinomdi tei woinga tarom i guwo gawo
cjv	Ena kakom tei murom niki dongua suraiye
cjv	yokamai furo ari mangi ari wanopanom ka
cjv	epe di ereingoro ena yokamai furo akai
cjv	koro tei kuku boimie. Akai tei kam i
cjv	daingai Yura ari kanom “Amegeron
cjv	ye” diro kam epe daimie.
cjv	Epe u boingoro ena na fikai ka giram ta
cjv	kamundi; tei ako unguai ka epe dume:
cjv	Te ne yokamai bei moiro Yai Gumam kam
cjv	di mari deinga yokamai te gama yo
cjv	teinga yokamai ei goimie. Kawom, ne
cjv	yokamai bei moiro mangi ari munmane man
cjv	sinomdi tei moinga yokamai ei goimie.
cjv	Ena iran Yai Gumam uro ne yokamai bei
cjv	Ena na kanikai kei biyom te ari mangi
cjv	ari wanopanom yokamai te yokamai
cjv	kiminem yokamai bei moiro “No yokamai
cjv	furo yai non kosi mouwomdi kopu tei ame
cjv	dere moingua yaromi te yaromi kiminem
cjv	yokamai kura boi erowapune,” diro
cjv	Te iki birom ori kiram mapunomdi tei
cjv	kongo ori wom okonom koro koro muruwo
cjv	te kaunom koro surai diro ako ki
cjv	sungoro ena non sipsip gam yaromi bei
cjv	moiro koma ari okonom koro koro muruwo
cjv	te kaunom koro surai yokamai ewi
cjv	dongoro yokamai fingarai ena yokamai
cjv	kanom kongori tei towane towane boime.
cjv	Ena epena Yai Gumam Murom Sumuna te non
cjv	sipsip gam efem biyai surai gere ka i
cjv	dipire, “No Ari Wanopanom Yesu yo, ne
cjv	uwo!” epe dipire. Te ne yokamai ka i
cjv	firainga ama “Ne uwo!” diyo! Ena
cjv	yai ta nuwi gorangua yaromi u nuwi
cjv	moingui tei uro moi kuwom suwangua
cjv	tarom erongua nuwiyom i yo morom
