cke	Ri jun vuj ri nutz'om-e chere', jun vuj
cke	ri tz'iban-vi can ri quibi' ri
cke	ruxquin-rumama' can ri Jesucristo.
cke	Nk'alajin-vi c'a que ja rija' ri
cke	ruxquin-rumam can ri rey David, ri
cke	xc'uje' pari' ri tinamit Israel ojer
cke	can, y ja rija' ri ruxquin-rumam can
cke	Xepu'u ri más-nimalüj tak sacerdotes
cke	y ri achi'a' etamanela' xquibij chin ri
cke	rey: Ri Cristo nalüx pa tinamit Belén
cke	chere' pa Judea. Roma ri jun cheque ri
cke	rusamajela' ri Dios ri xc'uje' ojer
cke	can, quere' c'a ri rutz'iban can:
cke	C'o c'a jun achi ri nc'uje' pa tz'iran
cke	Y c'ateri' ri itzel-vinük xbij c'a
cke	chin ri Jesús: Ronojel c'a ri xinc'ut
cke	chavüch ntoc avichin, si ncaxuque'
cke	chinuvüch y naya' nuk'ij, xbij ri
cke	Jabel quiquicot ri ch'ajch'oj cánima
cke	chuvüch ri Dios, roma rije' nquitz'et
cke	Y rix jabel ivetaman, roma ivac'axan ri
cke	xbix cheque ri kavinak ojer can, que ri
cke	nrelesan jun runak' ruvüch jun vinük,
cke	quiri' c'a chuka' tiban chin ri xbanun.
cke	Ri nk'ajon-e rey jun vinük, quiri' c'a
cke	chuka' tiban chin ri xbanun.
cke	Tok rix man nyixva' tüj roma nibün
cke	orar, man tibün cachi'el nquibün ri
cke	vinük ri ca'i' quipalüj, roma xa
cke	nyebison ri nyetzu'un. Ye k'alüj ri
cke	nyetzu'un que tik'alajin chiquivüch ri
cke	vinük que man ye va'inük tüj. Y
cke	ketzij ninbij chive, que ri nyebanun
cke	quiri', riq'uin ri nquic'ul quik'ij
cke	quiq'uin ri vinük, xquic'ul yan c'a ri
cke	Chupan c'a ri ruchi-jay juis latz',
cke	chiri' c'a quixoc-vi. Roma nk'alajin
cke	que nim ruvüch ri ruchi-jay y ri rubey
cke	ri itzel c'aslen, ri nc'amon-pe ri
cke	camic ri richin chi jumul, y ye juis
cke	c'a vinük ri nye'oc chiri'.
cke	C'ateri' c'a ri Jesús xbij-e chin ri
cke	Capitán: Catzolij pan avacho. Roma
cke	xanimaj que yin nquitiquer
cke	nquic'achojrisan, tibanatüj c'a ri
cke	arayibül, xbij-e chin.
cke	Vocomi c'a, richin que rix nivetamaj
cke	que yin ri xinalüx chi'icojol c'o
cke	nuchuk'a' pa nuk'a' richin nincuy mac,
cke	titz'eta' c'a, xbij rija'.
cke	Jac'a rije' xa man quiri' tüj xquibün
cke	tok ye elenük chic pe chiri' riq'uin
cke	ri Jesús. Rije' xa xquitz'om c'a
cke	rutzijosic pa ronojel ri ruch'ulef ri',
cke	Y tok ri vinük chupan jun tinamit
cke	nquitz'om nyixquiya' pa pokonül, utz
cke	niya' can y nyixanmüj c'a e chuvüch
cke	ronojel re', y nyixbe pa jun chic
cke	tinamit. Y ninbij c'a chive que man
cke	jani c'a quixapon pa ronojel ri tinamit
cke	ri yec'o chere' pan Israel, tok yin ri
cke	xinalüx chi'icojol nquipu'u yan.
cke	Yin nintük c'a jun achi nabey,
cke	Y tok ri Jesús y ri rachibila'
cke	xetzolij yan c'a pe, rije' xebe pa jay
cke	ape' ntzijos-vi ri rutzij ri Dios.
cke	Y achique na c'a vinük ri nbin tzij
cke	chuvij yin ri xinalüx chi'icojol, c'a
cke	ncuyutüj na rumac. Jac'a ri nbin tzij
cke	chirij ri Lok'olüj Espíritu, man
cke	ncuyutüj tüj rumac ri vocomi, ni ri
cke	Roma ri c'o c'a ruyacon pa ránima,
cke	nuc'ul c'a más y quiri' q'uiy nc'uje'
cke	riq'uin. Jac'a ri xa man q'uiy tüj
cke	ruyacon, ntelesüs c'a ri ba' ri' chin.
cke	Ri Jesús xuya' chic c'a jun ejemplo
cke	chiquivüch, y xbij c'a cheque: Ri
cke	levadura ri nyeruc'ama-pe jun ixok y
cke	nuya' can chupan oxi' pajbül-c'üj,
cke	ntoc chupan c'a ronojel ri qui'en.
cke	Quiri' c'a chuka' nbiyin rutzijol ri
cke	rutzij ri Dios ri nch'o pari' tok ri
cke	vinük nye'oc pa ruk'a' ri Dios, xbij
cke	Chupan c'a ri tiempo ri', ri Herodes ri
cke	rey richin ri ruch'ulef Galilea,
cke	xrac'axaj c'a que ri Jesús juis
cke	rutzijol chiquicojol ri vinük.
cke	Xa ja tok xutz'et ri nbün ri nimalüj
cke	cakik', xpu'u xbiri' chin. Y tok xuna'
cke	que nbe-ka chuxe' ri ya', riq'uin c'a
cke	ruchuk'a' xbij: ¡Ajaf, quinacolo'!
cke	Y ri Jesús ye rachibilan ri rachibila'
cke	xel c'a e chiri', y xbe c'a cala' pa
cke	jun lugar ri nakaj ncanaj cheque ri
cke	tinamit quibini'an Tiro y Sidón.
cke	¿Chuka' man nka-pe tüj c'a chi'ic'u'x
cke	tok xentzuk ri caji' mil vinük riq'uin
cke	ri siete vüy? ¿Chuka' jaru' c'a
cke	chacüch ri xe'imol can?
cke	Pero yin ninbij c'a chive que ri Elías
cke	ri' xpu'u yan y man xquinabej tüj
cke	achique ri'. Xa juis xquibün-e chin.
cke	Achique ri xquirayij xquibün-e chin,
cke	quiri' vi xquibün. Y quiri' c'a chuka'
cke	yin ri xinalüx chi'icojol, yec'o ri
cke	nyebanun chuve que ninc'usaj pokonül,
cke	Y stape' (aunque) ri achi ri' c'a yec'o
cke	na ri ch'aka chic ru-ovejas ri man
cke	xesatz tüj, yin ninbij que rija' más
cke	c'a nquicot ránima riq'uin ri jun
cke	ru-oveja ri satznük can, si nyerila-pe.
cke	Y ri Jesús xbij c'a cheque ri achi'a'
cke	ri': Cachi'el c'a covirnük ri ivánima
cke	rix chupan ri man utz tüj, quiri' c'a
cke	chuka' xc'ulachitüj ojer can, pa
cke	ru-tiempo ri Moisés. Xa romari' tok
cke	rija' xuya' k'ij que utz nban ri
cke	jachojri'il riq'uin ri rixjaylonel. Y
cke	stape' (aunque) pa rutz'uquic pe, man
cke	quiri' tüj xbanatüj.
cke	Y ri samajela' ri' xquibij c'a: Man jun
cke	xyo'on kasamaj, xquibij. Y ri tata'aj
cke	rajaf ri ulef xbij c'a cheque ri
cke	samajela' ri': Quixbesamüj c'a chuka'
cke	rix pa vulef ri nuticon uva chuvüch y
cke	ninya' c'a chive ri jaru' c'uluman que
cke	nich'üc, xbij cheque. Y ri samajela'
cke	ri' xebe na vi pa samaj.
cke	Y ri Jesús, ri rachibila' y ri ch'aka
cke	chic vinük ye benük chirij, nakaj
cke	chic c'a yec'o-vi-apu chin ri tinamit
cke	Jerusalén. Chiri' chic c'a pa tinamit
cke	Betfagé yec'o-vi, ri c'o-apu chuvüch
cke	ri juyu' rubini'an Olivos. Y xpu'u c'a
cke	ri Jesús xerutük c'a e ye ca'i'
cke	Y tok ri Jesús c'o chic pa racho ri
cke	Dios y nuc'ut chic ri rutzij ri Dios
cke	chiquivüch ri vinük, ri más nimalüj
cke	tak sacerdotes y ri rajatük tak
cke	achi'a' ri juis quik'ij chiquicojol ri
cke	vinük, xe'apon-apu riq'uin y
cke	xquic'utuj c'a chin ri Jesús:
cke	¿Achique xyo'on autoridad pan ak'a'
cke	richin xe'avokotaj-e ri vinük
cke	c'ayinela' pa racho ri Dios? ¿Y
cke	achique chuka' yoyon k'ij chave richin
cke	que q'uiy ri nye'abanala' chiquicojol
cke	ri vinük? xquibij chin.
cke	Y roma c'a ri ye banatajnük, rix man
cke	nyixc'uje' tüj chic pa ruk'a' ri Dios,
cke	ri nyec'uje' pa ruk'a' ri Dios xa ja ri
cke	ch'aka chic vinük ri nquic'uan jun
cke	utzilüj c'aslen y nyeq'uiy chupan ri
cke	rutzij ri Dios y romari' ye q'uiy
cke	ch'aka chic nyetaken ri rutzij ri Dios.
cke	Y rije' xquibij c'a: Y quiri' c'a
cke	xec'uje' ye siete achi'a'
cke	quichak'-qui'. Ri nabey xc'ule' c'a.
cke	Pero ri achi ri' xcom-e y man jun
cke	ralc'ual xuya' ta can. Ri rixjayil ri
cke	achi ri' xc'uje' c'a can riq'uin ri
cke	Y rije' nquibanala' c'a ri utz, pero
cke	man richin tüj que utz nquibün
cke	chuvüch ri Dios. Xa man roma tüj c'a
cke	ri' tok nyequibanala'. Rije' xaxe
cke	richin que quetz'et y quenimüx coma ri
cke	vinük que ja ri utz ri nyetajin
cke	chubanic. Y xe chuka' richin ri' tok
cke	juis nimak' nquibanala' chin ri
cke	c'ojlibül ri nquic'uaj chirij ri
cke	quik'a' y ri nic'aj-quivüch.
cke	C'ojlibül ri nquiyüc-vi ri ch'aka
cke	mucaj chin ri rutzij ri Dios. Y chuka'
cke	más nimak' rakün nquibanala' chin ri
cke	retz'aba'l ruchi' tak quitziek.
cke	Y ronojel re' nbün c'a chive que ja
cke	rix nyixakalen ri quicamic conojel ri
cke	chojmilüj tak vinük ri elesan
cke	quic'aslen. Ri rutz'uquic-pe riq'uin ri
cke	rucamic ri chojmilüj achi rubini'an
cke	Abel c'a riq'uin ri rucamic ri achi
cke	rubini'an Zacarías, ri ruc'ajol ri
cke	achi rubini'an Berequías. Y ninbij c'a
cke	chive, que ri Zacarías ja chuka' rix
cke	ri xixcamsan richin, chiri' chunakaj ri
cke	altar ri c'o chiri' chuvüch racho ri
cke	Romari' si xa nbix c'a chive: Ri Cristo
cke	xpu'u yan y vocomi jari' c'o pa tz'iran
cke	ruch'ulef, rix man quixbe chutz'etic
cke	c'a. Y si nbix chive que ri Cristo c'o
cke	chic y vocomi chupan ri jun jay ri'
cke	c'o-vi, man que'inimaj.
cke	Y roma c'a ri ala' ri nc'ule' juis
cke	xlayuj yan y man nka-pe tüj chanin, ri
cke	lajuj (diez) xtani' ri ye oyobeyon
cke	richin, xa xpu'u c'a ruchuk'a' ri varan
cke	cheque. Nabey xexca'r-ka y c'ate ba'
cke	Roma tok yin xinvayjan, rix c'o c'a
cke	xiya' chuve richin xinc'ux. Tok yin
cke	xchaki'j c'a nuchi', rix c'o c'a xiya'
cke	chuve richin xintij. Xc'atzin nu-posada
cke	Y yec'o c'a cheque ri rachibila' ri
cke	xetak-e roma ri Jesús pa tinamit
cke	Jerusalén, pa racho jun achi, y xbix-e
cke	cheque que tok nye'apon, tiquibij c'a
cke	chin: Ri Ka-maestro rubin c'a pe cheke:
cke	Ri nu-tiempo xa nakaj chic c'a
cke	c'o-vi-pe. Ja pan avacho rat ninjo'
cke	ninbün-vi va'in richin ri pascua re',
cke	ye vachibilan ri vachibila', tibij,
cke	xbij ri Jesús cheque ri rachibila' ri'.
cke	Chanin, quixcatüj. Jala' petenük ri
cke	nquijachon-e pa quik'a' ri itzel tak
cke	achi'a', xbij ri Jesús.
cke	C'ate ba' chic ri', ri quimolon-qui'
cke	chiri' xejel-apu riq'uin ri Pedro y
cke	xquibij c'a chin: Ketzij na vi que rat
cke	rat jun cheque ri yec'o riq'uin ri
cke	Jesús. Xaxe riq'uin ri rubanic ri
cke	ncach'o nuk'alajrisaj que quiri' vi,
cke	roma ri aj-Galilea quiri' nyech'o,
cke	Pero ri vinük man nyetane' tüj ka. Xa
cke	riq'uin más cuchuk'a' xech'o-apu y
cke	xquibij: Xa ticamsüs chuvüch cruz,
cke	y xebe'el-pe. Ja tok c'astajnük chic
cke	pe ri Jesús, jari' tok xetz'etetüj
cke	chuka' rije'. Rije' xe'apon c'a pa
cke	lok'olüj tinamit Jerusalén.
cke	Xquic'utula-vi c'a qui' chiquivüch ye
cke	Y tok xquitz'et c'a ruvüch ri Jesús,
cke	rije' xquiya' c'a ruk'ij. Y xa c'a
cke	yec'o c'a chuka' ri man jani quiniman
cke	tüj que ri Jesús jari' ri c'o
cke	Y ri xe'ac'axan richin, xsatz quic'u'x
cke	roma ri tzij ri xcac'axaj. Roma rija'
cke	nuc'ut riq'uin autoridad y man cachi'el
cke	tüj oc ri nquic'ut ri achi'a' ye
cke	etamanela' chin ri ley ri xuya' ri Dios
cke	¿Achique roma tok ri Jesús nbij chin
cke	la achi que nucuy rumac? Nbün que ja
cke	rija' ri Dios. ¿Roma achique vinük
cke	ncuyun mac? Man jun. Xaxe ri Dios ri
cke	ncuyun mac, xquibij c'a pa tak cánima
cke	Y ri Jesús xbe c'a chuchi' ri lago
cke	Galilea, ye rachibilan-e ri rachibila'.
cke	Ri Jesús xtzekelebüs c'a coma juis
cke	vinük ri aj chiri' pa ruch'ulef
cke	Galilea, y coma ri vinük ri xepu'u pa
cke	Ri Jesús q'uiy cosas xuc'ut riq'uin
cke	ejemplos. Rija' xbij c'a cheque:
cke	Pero jari' ri más nim ntel chiquivüch
cke	achique na ichaj, y nyec'uje ruk'a' ye
cke	nimak'. Romari' ri chico aj pa k'ayis
cke	nquibanala' quisoc pa tak ruk'a', roma
cke	chiri' jabel nyemujan.
cke	Y ri achi xbe c'a y xutz'om rutzijosic
cke	ri xbün ri Jesús chin rija'. Y rija'
cke	xutzijoj c'a cheque ri vinük ri yec'o
cke	pa ri lugar rubini'an Decápolis. Y ri
cke	vinük xsatz quic'u'x y xenucun pari'
cke	ri ruc'aslen ri jun achi ri'.
cke	Y rija' xsatz ruc'u'x roma xerutz'et
cke	que ri vinük ri aj chiri' pa
cke	rutinamit, que xa man xquiya' tüj
cke	cánima riq'uin. Rija' xbe c'a pa tak
cke	cocoj tinamit ri yec'o-pe chunakaj ri
cke	rutinamit. Rija' xuc'ut c'a ri rutzij
cke	ri Dios chiquivüch ri vinük.
cke	Pero tok rije' xe'el-e, ye q'uiy vinük
cke	ri xequitz'et y xquetamaj quivüch.
cke	Romari' ri vinük junanin xebe
cke	chicakün, xquimolon-qui' pa bey pa tak
cke	tinamit xec'o-vi-e. Y xa ja rije' ri
cke	xe'apon nabey. Y tok ri Jesús y ri
cke	quitzekleben xe'apon, entonces ri
cke	vinük xquimol-apu-qui' chiquij.
cke	Romari' xepu'u ri achi'a' fariseos y ri
cke	etamanela' chin ri ley ri xuya' ri Dios
cke	richin ri Moisés xquic'utuj chin ri
cke	Jesús: ¿Achique c'a roma la achi'a'
cke	la avachibila' rat man nquibün tüj
cke	cachi'el ri quibin can ri
cke	kaxquin-kamama' can? Ri avachibila' man
cke	nquich'üj tüj quik'a' pa rubanic ri
cke	quibin can ri kaxquin-kamama' can, xa
cke	man ch'ajch'oj tüj ri quik'a' tok
cke	nyeva', y man nquibün tüj cachi'el
cke	nkabün roj, xquibij chin ri Jesús.
cke	Ri Jesús xrelesaj-e ri achi ruyon
cke	chiquicojol ri vinük. Xuju'
cke	ruvi-ruk'a' pa tak ruxiquin, xch'uban,
cke	c'ateri' xutz'om nic' ri rak'.
cke	Xpu'u ri Jesús xutz'om chuk'a' ri achi
cke	moy y xuc'uaj-e c'a chuchi' ri vit
cke	tinamit. Y ri Jesús xuya-apu ruchub
cke	chi tak runak'-ruvüch ri moy. Y chuka'
cke	xuya' ruk'a' pari'. Y xuc'utuj chin si
cke	Y tok ri Jesús y ri ye oxi' rachibila'
cke	xapon quiq'uin ri ch'aka chic
cke	rachibila', rija' xutz'et que juis ye
cke	q'uiy vinük ri quimolon-qui' chiquij,
cke	y chuka' ca'i-oxi' etamanela' chin ri
cke	ley ri xuya' ri Dios richin ri Moisés
cke	ri quitz'amon-qui' riq'uin tzij
cke	quiq'uin ri rachibila'.
cke	Xa roma c'a ri' si c'o jun ak'a' nbün
cke	chave que ncamacun, xa man tabün chic
cke	quiri'. Tabana' chin cachi'el
cke	nakupij-e. Roma más utz que xaxe jun
cke	ak'a' c'o y ncatoc chupan ri c'aslen
cke	chi jumul, que ca'i' ak'a' y xa ncabe
cke	chupan ri lugar ri pokonül, chupan ri
cke	k'ak' ri man nchup tüj.
cke	Y ri Jesús xtzu'un ronojel lado, y
cke	xbij cheque ri rachibila': Ri vinük
cke	c'o quibeyomal, juis c'ayuf chin nye'oc
cke	pa ruk'a' ri Dios, xbij cheque.
cke	Y ri Jesús xuc'utuj chin: ¿Achique
cke	Roma si rix xa man ncuy tüj rumac jun
cke	ri c'o rubanun chive, chuka' ri Itata'
cke	chicaj man ncuy tüj ri imac ri
cke	nye'ibanala' chuvüch rija'.
cke	Y rije' xquibij: Richin ri rey César,
cke	Y pa tak jay ape' ntzijos ri rutzij ri
cke	Dios, ja ri nabey tak ch'acüt
cke	nquicanoj, richin quiri' tibix que juis
cke	quik'ij. Y quiri' chuka' nyequibanala'
cke	pa nimak' tak va'in.
cke	Ri ch'umila' nyetzak-e ape' yec'o-vi.
cke	Ronojel ri nimalüj tak uchuk'a' ri
cke	yec'o chicaj nyesilon roma ri ruchuk'a'
cke	Y tok rije' ye tz'uyul chic chuvüch ri
cke	mesa, y nyetajin chic nyeva', jari' tok
cke	ri Jesús xbij cheque ri rachibila':
cke	Ketzij ninbij chive, que jun chive rix
cke	ri nquiruc'ayij-e. Jun ri nva' viq'uin,
cke	jari' nquirujüch-e pa quik'a' ri
cke	vinük, xbij ri Jesús.
cke	Y jun cheque ri yec'o riq'uin ri Jesús
cke	chiri', xrelesaj ri rumachet, xuya'
cke	chin ri jun rusamajel ri nimalüj
cke	sacerdote, y ja ri ruxiquin xukupij-e
cke	riq'uin ri jun machet ri xuya' chin.
cke	Y jari' tok ri Pilato xuc'utuj chin ri
cke	Jesús: ¿Ja rat ri qui-Rey ri
cke	israelitas? xbij chin.
cke	Tacolo-e-avi' ayon y caka-pe chuvüch
cke	ri cruz, xquibij chin.
cke	Quiri' chuka' ri Jesús xuc'ut-ri'
cke	chiquivüch ye ca'i' achi'a' ri
cke	quitz'amon bey chin nyebe lojc'an chic.
cke	Rije' pa k'ayis ye benük-vi. Pero roma
cke	ri Jesús jun vi chic xbün tok
cke	xuc'ut-ri' chiquivüch, man chanin tüj
cke	Y tok ri Zacarías xbe'el-pe, man
cke	ntiquer tüj nch'o cheque, roma xoc
cke	mem. Roma c'a ri', ri ye oyobeyon
cke	richin, nquinabej que c'o ri
cke	xk'alajrisüs-pe chuvüch chiri' chupan
cke	ri lok'olüj jay. Ri Zacarías xaxe
cke	riq'uin ruk'a' nch'o-vi cheque, roma xa
cke	Roma q'uiy nimak' tak utz ri rubanun-pe
cke	chuve rija', ri ntiquer-vi nbün
cke	Y ri Kacolonel re', ruxquin-rumam can
cke	ri David ri jun ka-rey y rusamajel ri
cke	Dios ri xc'uje' ojer can.
cke	¡Vocomi, chila' chicaj juis ruk'ij
cke	Y ri ac'ual xutz'om c'a ruq'uiyilen, y
cke	xa ntajin nc'uje-e más ruchuk'a'.
cke	Rija' ntajin nq'uiyür más runa'oj, y
cke	c'o ri utzilüj sipanic ri nspaj-pe ri
cke	Y ri Juan xbij c'a cheque ri
cke	xec'utun-apu: Achique c'a chive rix ri
cke	c'o ca'i' rutziek, tuya' jun chin ri
cke	jun manak rutziek. Y achique na c'a
cke	chuka' chive rix c'o ta vüy ruchajin,
cke	tuya' c'a chuka' chin ri man jun
cke	nuc'ux-ka, xbij cheque.
cke	Y chiri' xc'uje-vi. Ri cuarenta k'ij
cke	c'a xc'uje' chiri', ri itzel-vinük
cke	nutij ruk'ij chirij richin ntzak ta pa
cke	ruk'a'. Y chupan ri jaru' k'ij xc'uje'
cke	ri Jesús chupan ri lugar ri', man jun
cke	vüy xuc'ux. Romari' nnum rupan nuna'
cke	Y yin ninbij que rix ivetaman ri
cke	xbanatüj tok man xbün tüj job oxi'
cke	juna' riq'uin nic'aj, pa ru-tiempo ri
cke	jun achi kavinak ri xk'alajrisan ri
cke	rutzij ri Dios ojer can, ri xubini'aj
cke	Elías. Ketzij vi que juis ye q'uiy ri
cke	ixoki' ye malcani'a' chere' pan Israel,
cke	ri tiempo ri', tok juis vayjül xpu'u
cke	chuvüch ri karuch'ulef.
cke	Quere' xbij ri Simón roma rija' man
cke	jun bey rutz'eton que quere' ta
cke	nbanatüj. Y quiri' chuka' conojel ri
cke	ye benük chirij. Rije' xe' xquica'yej
cke	c'a tok xquitz'et que juis cür
cke	xequitz'om ri k'ij ri'.
cke	Pero chupan jun c'ac'a' c'ojlibül, utz
cke	nyaque' c'ac'a' vino, roma c'a nyukuk
cke	na jabel y man nbojbo' tüj. Ri vino
cke	nyaque' c'a jabel chupan.
cke	Rix ri jabel nyixtze'en vocomi, juya'
cke	ivüch, roma napon ri k'ij tok ntoc ri
cke	ok'ej iviq'uin, roma ri bis.
cke	Y ri Jesús xbe c'a chiquij ri rajatük
cke	tak achi'a' ri ye takon-pe roma ri
cke	Capitán. Y tok ri Jesús y ri ye
cke	benük chirij nakaj chic c'a nye'apon
cke	yan chiracho ri Capitán, rija'
cke	xerutük c'a pe ch'aka chic vinük ri
cke	quetaman ruvüch, chuc'ulic ri Jesús.
cke	Y ri achi'a' ri' xquibij-pe c'a chin ri
cke	Jesús: Ajaf, ri achi ri roj takayon-pe
cke	chi'ac'ulic rubin c'a pe: Ajaf, man
cke	taya' c'a más asamaj voma yin, yin xa
cke	jun aj-mac y romari' man c'uluman tüj
cke	chave que ncatoc pa vacho.
cke	Roma tok xc'ulun-pe ri Juan Bautista,
cke	rija' man xuc'ux tüj caxlan-vüy, man
cke	xutij tüj chuka' ri ruya'al-uva. Jac'a
cke	rix xibij chin que rija' c'o itzel
cke	Y ri Jesús xbij cheque: Man jun bey
cke	bin ta can jabel pari' tok ri vinük
cke	nye'oc pa ruk'a' ri Dios, pero chive
cke	rix yo'on c'a k'ij que nivetamaj. Jac'a
cke	cheque ri vinük ri man nyetaken tüj
cke	vichin, riq'uin ejemplos nquich'o-vi
cke	quiq'uin, richin quiri' choj
cke	nquitz'eta' y man nquitz'et tüj jabel
cke	ri nquitz'et, y richin que choj
cke	ncac'axaj y man nk'ax ta cheque ri
cke	Y ri vinük ri xe'ac'axan-pe ri
cke	xc'ulachitüj, xepu'u richin
cke	xquitz'eta'. Tok ri vinük ri' xeka-pe
cke	riq'uin ri Jesús, xquitz'et c'a que ri
cke	achi ri xe'elesüs ri itzel tak
cke	espíritu chirij, tz'uyul c'a apu
cke	riq'uin ri Jesús. Rucusan rutziek, y
cke	man nbün tüj chic c'a ri cachi'el ri
cke	rubanun-pe. Pero ri vinük ri' xa
cke	nquixbij-qui' tok xquitz'et ri achi ri'.
cke	Y ri Herodes ri gobernador chupan ri
cke	tiempo ri', nyerac'axala' c'a ronojel
cke	ri nyerubanala' ri Jesús. Pero man
cke	nril tüj c'a achique ri nunimaj, roma
cke	yec'o ri nyebin que ri nbanun ri
cke	nojibül ri' ja ri Juan Bautista
cke	c'astajnük chic pe. Ri Juan camnük
cke	chic c'a ri tiempo ri'.
cke	Y tok c'a nch'o na rija' tok c'o jun
cke	sutz' ri xbec'ulun-pe y xerutz'apij. Y
cke	ri achibila' xquixbij-qui' tok xquina'
cke	que yec'o chic chupan ri sutz' ri'.
cke	Y c'o chic c'a jun ri xbin chin ri
cke	Jesús: Ajaf, yin ninjo'
cke	ncatintzeklebej. Pero nabey, taya' c'a
cke	k'ij chuve richin nquibech'o na can
cke	cheque ri nte-nata' y cheque ri ye
cke	Pero ri etamanel chin ri ley ri xuya'
cke	ri Dios richin ri Moisés ri' xrajo'
cke	que tik'alajin que c'o-vi ri nrajo'
cke	nretamaj. Romari' rija' xbün que
cke	cachi'el man k'axnük tüj chin ri
cke	achique c'a ri' ri ch'aka chic, ri
cke	c'uluman que nyerujo' cachi'el
cke	nrajo-ka-ri' rija'. Romari'
cke	xuc'utuj-apu chin ri Jesús.
cke	Y rix ri rix tata'aj chic, ¿nyixtiquer
cke	comi niya' jun abüj pa ruk'a' jun
cke	ivalc'ual, tok ri ac'ual xa jun vüy
cke	nuc'utuj chive? ¿O niya' ta jun itzel
cke	cumütz pa ruk'a', tok ri ac'ual xa jun
cke	Roma c'a ri' rix xa ja ri ivánima
cke	tich'ajch'ojrisaj, richin quiri' tok
cke	ch'ajch'ojirnük chic ri ivánima,
cke	nalüx c'a pe iviq'uin que nye'ito'
cke	chuka' ri manak ruchajin, y
cke	nyixch'ajch'ojir c'a.
cke	Roma c'a ri' ri beyon ri' xunuc-ka pa
cke	ránima: ¿Achique ta jun ninbün
cke	richin quiri' ninyüc ronojel ri
cke	nu-cosecha? Roma man jun chic ape'
cke	ninya-vi ri ch'aka chic.
cke	Ri samajel c'a ri etamayon achique
cke	nrajo' ri rajaf, pero xa man
cke	nuchojmirsaj tüj ri' richin nbün ri
cke	samaj, ni man nbün tüj ri nrajo' ri
cke	rajaf, ri samajel c'a re' nka-ka juis
cke	Y ri Jesús xbij c'a: ¿Achique c'a
cke	xtinbij pari' ri rubanic tok ri vinük
cke	nye'oc pa ruk'a' ri Dios? ¿Achique
cke	chok q'uin junan vi?
cke	Y ri Jesús xbij c'a chuka' chin ri
cke	xoyon richin: Tok najo' c'a que c'o
cke	nyepu'u aviq'uin richin jun va'in, man
cke	c'a que'avoyoj xaxe ri avachibil, ri
cke	ate-atata', conojel ri ye animal-achak'
cke	y ri a-vecinos ri ye beyoma', roma
cke	rije' nyetiquer chuka' ncatcoyoj richin
cke	jun va'in pa cacho, y riq'uin ri'
cke	nac'ul yan e ri rajil-ruq'uexel.
cke	Y ketzij c'a ninbij chive, que chila'
cke	chicaj c'o quicot tok yec'o noventa y
cke	nueve vinük ri choj quic'aslen, ri xa
cke	tzolijnük chic pe quic'u'x riq'uin ri
cke	Dios. Pero c'o más quicot chila'
cke	chicaj, tok c'o jun aj-mac ri
cke	ntzolij-pe ruc'u'x riq'uin ri Dios.
cke	Tok xnucutüj chin, xbij: Vocomi
cke	vetaman chic achique ri ninbün, richin
cke	quiri' yec'o nyec'ulun vichin pa tak
cke	cacho, tok ntelesüs ri nusamaj.
cke	Romari' rix tichajij c'a ri ic'aslen.
cke	Ri xa nuxlan pari' ri racho tok napon
cke	ri k'ij ri', choj quiri' tanmüj-e. Man
cke	toc chic apu pa racho richin que c'o ri
cke	nyeruc'ama-pe. Y si c'o c'a chuka' jun
cke	ri nsamüj pa k'ayis chupan ri k'ij
cke	ri', man titzolij chic chi racho.
cke	Y tok ri achi xrac'axaj ri xbij ri
cke	Jesús, juis xbison pa ránima, roma
cke	juis ri beyomül ruchajin y man nrajo'
cke	Y ri Jesús xbij chin: Ri colonic
cke	xka-pe chere' pan avacho vocomi, roma
cke	rat xaya' avánima cachi'el xuya'
cke	ránima ri jun kaxquin-kamama' ojer
cke	can, ri rubini'an Abraham.
cke	Y chiri' chiquicojol ri vinük, ye
cke	benük c'a ch'aka achi'a' fariseos. Y
cke	rije' xquibij c'a chin ri Jesús:
cke	Maestro, xquibij chin. Tabij cheque ri
cke	ye tzeklebey avichin que man tibij
cke	Pero ri abüj ri' xch'acon-vi, roma ri
cke	abüj ri' xa c'o-vi ri xucusan chin,
cke	richin xbün ri jay y richin que ri jay
cke	ri' man ntzak tüj, nbij, xbij ri
cke	Y k'alüj vi c'a que ri rey David tok
cke	xc'ase' chere' chuvüch ri ruch'ulef,
cke	xbij Vajaf chin ri Cristo. ¿Y achique
cke	c'a roma tok nbix que ri Cristo xa choj
cke	jun ruxquin-rumam can ri rey David?
cke	Y jari' tok yinquitz'et yin ri xinalüx
cke	chi'icojol, que nquika-pe pa jun sutz',
cke	riq'uin chic nimalüj vuchuk'a' y
cke	riq'uin chic chuka' jun nimalüj
cke	nuk'ij, xbij ri Jesús.
cke	Y quiri' c'a chuka' xuc'ün-apu jun
cke	caxlan-vüy, y tok rumatioxin chic chin
cke	ri Dios, xuper ri caxlan-vüy y xuya'
cke	cheque ri rachibila' y xbij: Re' chin
cke	nquinic'uxla'aj yin. Titija' c'a. Roma
cke	ri nuch'acul njach c'a richin que napon
cke	pa camic, richin nyixcolotüj.
cke	Y c'a ntajin nch'o c'a ri Jesús
cke	quiq'uin ri rachibila', tok c'a nquina'
cke	xe'apon ye q'uiy vinük quiq'uin. Y ja
cke	ri jun cheque ri doce rachibila' ri
cke	rubini'an Judas, jari' ri uc'uayon-apu
cke	bey chiquivüch ri vinük ri'. Y ri
cke	Judas xjel-apu riq'uin ri Jesús richin
cke	Y c'ateri' c'a, conojel ri yec'o chiri'
cke	xecatüj c'a e, y xquic'uaj-e ri Jesús
cke	richin nyequijacha' pa ruk'a' ri
cke	Roma jari' tok nbanatüj que ri vinük
cke	nyech'o cheque ri nimak' tak juyu' y
cke	nquibila': Quixtzak-pe chikij. Chuka'
cke	nyech'o cheque ri cocoj tak juyu' y
cke	nquibila' c'a: Kojivevaj, nquibij.
cke	Rije' xe'oc c'a apu chupan ri jul, y
cke	xquitz'et c'a que ri ruch'acul ri Ajaf
cke	Jesús xa manak chic.
cke	Y jari' cachi'el xjakatüj ri
cke	runak'-quivüch, y c'ateri' xquetamaj
cke	ruvüch que ja c'a ri Jesús ri c'o
cke	quiq'uin. Ri Jesús xq'uis chiquivüch.
cke	Y man ja tüj c'a rija' ri Sük. Rija'
cke	xaxe c'a richin xberuk'alajrisaj ri
cke	Y tok ri Jesús xtzu'un can chirij y
cke	xerutz'et ri ye ca'i' rachibila' ri
cke	Juan que ye tzekel-e chirij, rija'
cke	xuc'utuj c'a cheque: ¿Achique nicanoj?
cke	Y nakaj chic c'a ri k'ij richin ri
cke	quinimak'ij ri israelitas, ri rubini'an
cke	pascua, k'ij tok nyecamsüs ri alaj
cke	ovejas. Romari' ri Jesús xbe c'a pa
cke	tinamit Jerusalén, richin ri nimak'ij
cke	Y achique vinük ri ntaken richin, man
cke	nka' tüj ru-castigo pari'. Jac'a ri
cke	vinük ri man ntaken tüj richin, ri
cke	ru-castigo richin chi jumul xa c'o chic
cke	c'a pari', roma xa man xutakej tüj
cke	rubi' ri junayin Ruc'ajol ri Dios.
cke	Y ri Jesús xbij c'a chin ri ixok: Ri
cke	nyetijon ri ya' re', ri ntel chupan ri
cke	pozo, man nuc'usaj tüj e ri ruchakal
cke	quichi'. Xa nc'atzin c'a que nquitij
cke	más ya' richin que nch'uptüj-ka ba'
cke	ri ruchakal quichi'.
cke	Tok c'unük chic ri ca'i' k'ij, xuya'
cke	can ri tinamit Sicar ri c'o chiri' pa
cke	ruch'ulef Samaria y xutz'om chic c'a e
cke	ri rubey richin nbe c'a pa ruch'ulef
cke	Y jari' tok ri achi'a' ri c'o quik'ij
cke	chiquicojol ri israelitas, más xquinuc
cke	pari' richin achique ta modo nquibün
cke	richin nquicamsaj ri Jesús, roma
cke	chiquivüch rije', xajan ri
cke	nyerubanala' chupan ri k'ij richin
cke	uxlanen. Y chuka' man xe tüj c'a
cke	romari', xa roma c'a chuka' ri Jesús
cke	nbij Rutata' chin ri Dios, roma
cke	chiquivüch rije', ri Jesús nbün que
cke	rija' junan riq'uin ri Dios.
cke	Y tok ye banatajnük chic c'a can
cke	ronojel re', ri Jesús y ri rachibila'
cke	xebe c'a lojc'an ruchi-ya' Galilea,
cke	lago ri rubini'an chuka' Tiberias.
cke	Y ri vinük xquibij chin ri Jesús:
cke	¿Achique c'a ri ncatiquer nabün?
cke	Tabana' c'a jun milagro, richin quiri'
cke	nkatz'et y ncatkanimaj.
cke	Entonces tok ri nyetzekleben richin ri
cke	Jesús cac'axan chic ka ri xbij, ye
cke	q'uiy c'a cheque rije' ri xquibij: Juis
cke	c'ayuf ri xbij. Man k'alüj tüj si
cke	Rix nicanoj c'a achique rubanic nibün
cke	richin nquinicamsaj. Xa man nibün tüj
cke	c'a ri achique nbij ri ley ri xuya' ri
cke	Dios richin ri Moisés, y ri ley re' xa
cke	pan ik'a' c'o-vi, xbij ri Jesús.
cke	Xa ja ri vinük ri man jun quetaman
cke	chin ri ley ri xuya' ri Dios richin ri
cke	Moisés, xa jari' ri nyetaken richin.
cke	Ja ta nka-pe castigo pa quivi' ri
cke	C'ateri' ri achi'a' ri' xquibij chic
cke	c'a chin ri Jesús: ¿Rat achique c'a
cke	Y ri Jesús xbij: Si nuyon c'a yin
cke	ninya' nuk'ij, xa man jun c'a
cke	nc'atzin-vi. Pero ri nuk'ij yin, ja ri
cke	Nata' nyo'on. Ri Nata' jari' ri nibij
cke	Jac'a ri man ketaman tüj roj, ja ri
cke	achique rubanic xbün richin ntzu'un
cke	chic vocomi. Y si c'o jun ri xbanun
cke	chin richin ntzu'un chic vocomi, man
cke	ketaman tüj roj. Tic'utuj c'a chin
cke	rija', roma xa c'o chic c'a rujuna', y
cke	ntiquer nbij chive ri achique
cke	xbanatüj, xquibij rije'.
cke	Ja yin c'a ri Ruchi' ri coral. Ri ntoc
cke	c'a viq'uin yin, ncolotüj y nril
cke	ronojel ri nc'atzin chin.
cke	Juis c'a xcajo' ri achi'a' ri' que
cke	xquitz'om ta e ri Jesús, pero xa man
cke	xetiquer tüj jun bey chic, roma xa xbe
cke	Y ri Marta xbij chin ri Jesús: Ja',
cke	Ajaf. Ninnimaj na vi ronojel ri nabij,
cke	roma vetaman-vi que ja rat ri Cristo ri
cke	Ruc'ajol ri Dios, ri nc'atzinej-vi que
cke	npu'u na chuvüch ri ruch'ulef, xbij ri
cke	Y ri vinük nquicanola' c'a ri Jesús.
cke	Rije' ye pa'ül chupan ri racho ri Dios
cke	y nquic'utula' c'a chiquivüch:
cke	¿Achique c'a ninuc rix? ¿Npu'u comi
cke	chupan ri nimak'ij? nquibij c'a ri
cke	Si c'o c'a jun ri nrajo' nbün ri
cke	nusamaj, tipu'u c'a viq'uin. Y ri ape'
cke	c'a yinc'o-vi yin, chiri' c'a chuka'
cke	nc'uje-vi rija'. Ri nbanun c'a ri
cke	nusamaj, ninimirsüs c'a ruk'ij roma ri
cke	Roma ri tzij ri xenk'alajrisaj
cke	chivüch, ja ri Nata' biyon-pe chuve, y
cke	man xentz'ucula' tüj e. Ja rija' ri
cke	takayon-pe vichin y rubin c'a pe chuve
cke	achique chi tzij ri ninbij y
cke	nink'alajrisaj-pe chivüch.
cke	Jac'a ri rachibila' ri yec'o-apu
cke	chuvüch mesa riq'uin, man xk'ax ta
cke	cheque achique roma tok xbij-e quiri'
cke	Jac'a ri vinük ri c'a quiyo'on na
cke	cánima riq'uin ri ruch'ulef, xa ba'
cke	chic c'a oc ri yinquitz'et. Pero rix
cke	nquinitz'et-vi, roma c'o-vi nuc'aslen.
cke	Y rix nc'uje' c'a chuka' ic'aslen
cke	Y si nyixetzelüs coma ri vinük ri c'a
cke	quiyo'on na cánima riq'uin ri
cke	ruch'ulef, tika-pe c'a chi'ic'u'x que
cke	man xe tüj chive rix quiri' nquibün,
cke	xa quiri' chuka' quibanun-pe chuve yin.
cke	Ketzij c'a ninbij chive: Rix nyixok' y
cke	nyixbison roma ri ninc'ulachij yin.
cke	Jac'a ri vinük ri c'a quiyo'on na
cke	cánima riq'uin ri ruch'ulef, nyequicot
cke	romari'. Y man riq'uin tüj c'a que
cke	c'o-vi bis pa tak ivánima, ri bis c'a
cke	ri' njalatüj. Ri bis c'a ri' xa ntoc
cke	Que'ach'ara' c'a richin nyec'uje'
cke	chupan ri atzij. Ri atzij jari' ri
cke	Pero rija' xbij: Yin man yin rachibil
cke	tüj richin ri achi re', xbij.
cke	Y c'ateri' ri soldados ri' nquibila'
cke	c'a apu chuvüch ri Jesús: ¡Caquicot
cke	c'a juis, rat ri qui-Rey ri israelitas!
cke	C'ateri' xbij c'a chuka' chin ri
cke	rachibil: Ja la' nte'. Vocomi ntoc ate'
cke	Y rija' xbij c'a cheque: Yin nquinok',
cke	roma yec'o xe'elesan-e ri ruch'acul ri
cke	Vajaf Jesús y man vetaman tüj ape'
cke	xbequiya-vi can chinuvüch, xbij cheque.
cke	Xpu'u ri Jesús xbij c'a apu cheque:
cke	Tiya-ka la ya'l tz'ambül-cür quere'
cke	pa rajquik'a' (ru-derecha) chin la
cke	canoa y yec'o c'a cür nye'itz'om, xbij.
cke	Y jun mul tok ri Jesús y ri ye
cke	ru-apóstoles quimolon-qui', ri Jesús
cke	xbij cheque: Quixc'uje' c'a chere' pa
cke	tinamit Jerusalén. Man quixel-e.
cke	Tivoyobej hasta npu'u ri nubin chive.
cke	Tivoyobej c'a ri Lok'olüj Espíritu ri
cke	rusujun-pe ri Dios que nuya'.
cke	Y chiri' pa tinamit Jerusalén ri k'ij
cke	ri', ye juis c'a israelitas ri
cke	nquitakej ri Dios ri quimolon-qui'
cke	richin nquiya' ruk'ij ri Dios. Ye juis
cke	c'a cheque ri yec'o pa ch'aka chic
cke	ruch'ulef, ri ye petenük.
cke	Pero riq'uin ri ruchuk'a' ri Dios, ri
cke	Jesús xbec'astüj-pe, y xcolotüj-pe
cke	pa ruk'a' ri camic, roma ri camic man
cke	xtiquer tüj xch'acon chirij.
cke	Y pa racho ri Dios k'ij-k'ij c'a
cke	yec'o-apu, y junan c'a quivüch
cke	conojel. Y tok nquibün c'a va'in pa
cke	jun jay, riq'uin c'a ronojel cánima y
cke	Romari' xequitz'om-e ri ca'i'
cke	apóstoles ri', y xequiya' pa cárcel.
cke	Y man xechojmirsüs tüj c'a ri k'ij
cke	ri', roma xa xkak'ij yan chiri'. Xa c'a
cke	Pero nc'atzin c'a que nbanatüj na ri
cke	ja pan ak'a' rat c'o-vi, y ri anucun-pe
cke	ojer-ojer, y jare' vi ri xquibün rije'.
cke	Quixbiyin c'a. Y tok nyixapon chic c'a
cke	pa racho ri Dios, titzijoj cheque ri
cke	vinük ronojel ri tzij ri richin ri
cke	c'ac'a' c'aslen ri nuya' ri Jesucristo,
cke	Y ri rutzij ri Dios riq'uin ruchuk'a'
cke	benük, y nyeq'uiyür c'a chuka' ri
cke	takenela' chiri' pa tinamit Jerusalén.
cke	Y ye juis c'a chuka' cheque ri
cke	sacerdotes ri nyetaken.
cke	Y roma c'a ri' ri Moisés xtijox-vi
cke	jabel riq'uin ronojel ruvüch etamabül
cke	ri c'o quiq'uin ri nimak' tak vinük
cke	aj-Egipto. Y jun nimalüj achi vi. Y
cke	nk'alajin tok c'o nbij y tok c'o nbün.
cke	Y ri Dios utz xutz'et ruc'aslen ri rey
cke	re'. Romari' tok rija' xuc'utuj c'a
cke	favor chin ri Dios que tuya' k'ij chin
cke	richin que nbün jun racho, ri Dios ri
cke	ru-Dios vi ri kaxquin-kamama' can Jacob
cke	Pero chupan c'a chuka' ri tinamit ri',
cke	tok c'a man jani tapon ri Felipe, c'o
cke	jun achi aj-itz rubini'an Simón. Juis
cke	c'a ye ruch'acon ri vinük ri aj chiri'
cke	pa ruch'ulef Samaria riq'uin ri
cke	nyerubanala'. Rija' nubila' c'a chuka'
cke	cheque que rija' jun vinük ri juis
cke	Quere' c'a ri nbij chupan ri vuj ri
cke	rutz'iban can ri Isaías, jun ri
cke	xk'alajrisan ri rutzij ri Dios ojer can.
cke	Ja tok va'inük chic, xuna' que ri
cke	ruchuk'a' xtzolij-pe. Y ri Saulo
cke	xc'uje' c'a ka ca'i-oxi' k'ij quiq'uin
cke	ri hermanos yec'o chiri' pa tinamit
cke	Y ri Cornelio xe' ruca'yen c'a ri
cke	ángel, y juis ruxbin-ri'. Y xbij chin
cke	ri ángel: ¿Achique c'a ri najo'? xbij.
cke	Romari' jari' xintük acanoxic, y
cke	matiox c'a que xapu'u. Y chuvüch vi
cke	c'a ri Dios nkuc'o-vi konojel ri
cke	kamolon-ki' chere', y nkajo' c'a
cke	nkac'axaj ri nak'alajrisaj chikavüch,
cke	ri ja ri Dios biyon chave richin
cke	tak'alajrisaj rat, xbij ri Cornelio
cke	Y tok yin xintz'om nquich'o chuvüch ri
cke	Cornelio y chiquivüch ri vinük ri
cke	yec'o-apu riq'uin, xka-pe c'a ri
cke	Lok'olüj Espíritu pa quivi', cachi'el
cke	c'a tok ri xka-pe pa kavi' roj pa nabey.
cke	Y tok ri Pedro xapon c'a chiracho ri
cke	María y xoyon-apu pa puerta, xbe'el
cke	c'a pe jun xtün rubini'an Rode.
cke	Ja tok xsiq'uis-ka ri ley richin ri
cke	Moisés y ri ye quitz'iban can ri
cke	achi'a' ri xek'alajrisan ri rutzij ri
cke	Dios ojer can, ri más nimalüj chupan
cke	ri jay ri' c'o c'a jun ri xquitük-apu
cke	riq'uin ri Pablo y ri Bernabé, richin
cke	xberubij cheque: Hermanos, si c'o c'a
cke	jun chive rix ri nrajo' nbij ca'i-oxi'
cke	tzij cheque ri quimolon-qui' chere',
cke	utz nbij, xbij ri xapon quiq'uin.
cke	Y ja tok ri Pablo y ri Bernabé
cke	xe'el-pe chiri' pa jay ape'
cke	nquimol-qui' ri israelitas richin
cke	ntzijos-vi ri rutzij ri Dios cheque,
cke	jari' tok ri vinük ri man ye
cke	israelitas tüj xquibij c'a cheque:
cke	Nyixkoyobej c'a ri vukubix apu, richin
cke	quiri' nkac'axaj jun bey chic ri tzij
cke	Pero ruk'alajrisan-vi c'a ri'
cke	chiquivüch riq'uin ri nuya-pe job
cke	chicaj, nuya-pe tico'n. Y nuya' c'a pe
cke	ronojel richin nc'ux, richin quiri'
cke	nquicot ri cánima. Ruyo'on-vi-pe utz
cke	pa kavi' konojel, xquibij.
cke	Xa conojel ta ri man ye israelitas tüj
cke	ri ye nucha'on chic, quiri' ta nquibün.
cke	Y riq'uin ri', ri hermanos ri
cke	nquimol-qui' pa rubi' ri Dios pa tak
cke	tinamit ri', xquiya-vi cánima, y
cke	k'ij-k'ij yec'o ri nye'oc-apu quiq'uin
cke	Y man riq'uin tüj c'a que juis nüj
cke	ak'a' chic, rija' xuch'ajla' ri
cke	quisocotajic ri Pablo y ri Silas. Y
cke	xban c'a can bautizar rija' y conojel
cke	Y quiri' xquibij, roma conojel vinük
cke	ri yec'o chiri' pa tinamit Atenas, ri
cke	aj chiri' y ri nyepu'u lojc'an chic
cke	ruch'ulef, man jun c'a chic nquibün
cke	tüj, xaxe ri ncac'axaj o nquibij jun
cke	chic na'oj ri c'ac'a' chiquivüch rije'.
cke	Jari' tok ri vinük xquitz'om ri
cke	Sóstenes chuvüch ri Galión ri
cke	gobernador, y xquich'ey. Ri Sóstenes
cke	c'a re' jun ri uc'uey quichin ri vinük
cke	chiri' chupan ri jay ape' ntzijos-vi ri
cke	rutzij ri Dios. Pero ri Galión xbün
cke	que man xutz'et tüj ri xbanatüj.
cke	Y ri achi ri c'o ri itzel espíritu
cke	riq'uin, xtorij c'a ri' chiquij ri
cke	achi'a' ri', y man jun chic c'a ri
cke	nyetiquer nquibün pa ruk'a', xa
cke	xch'acon-vi chiquij. Xuretz c'a ri
cke	quitziek chiquij y ye socotajnük
cke	xe'anmüj-e chupan ri jay ri'.
cke	Pero ri hermanos re' xenabeyüj yan c'a
cke	e chikavüch roj, y xojcoyobej c'a
cke	chiri' pa tinamit Troas. Ja yin
cke	xkil-ki' pa tinamit Filipos.
cke	Yin xinc'ut c'a chivüch que nc'atzin
cke	que nyixsamüj richin nich'üc itumin
cke	richin que riq'uin ri' nye'itojoj ri
cke	nc'atzin quito'ic. Y tika-pe c'a
cke	chi'ic'u'x ri rubin can ri Ajaf Jesús.
cke	Rija' rubin c'a can: Más nquicot
cke	ránima ri vinük ri nspan que chuvüch
cke	ri nc'ulun jun sipanic.
cke	Y tok ntz'aküt yan c'a ri siete k'ij,
cke	ri Pablo c'o c'a chiri' pa racho ri
cke	Dios. Y jari' tok xtz'et coma ch'aka
cke	israelitas ri nyepu'u c'a cala' pa
cke	ruch'ulef Asia. Y ri israelitas re'
cke	xquiya' c'a chuka' quina'oj ri ch'aka
cke	chic quivinak israelitas richin
cke	Cacatüj y jo'. Cabiyin c'a richin
cke	nabün bautizar avi', y tatakej rubi'
cke	ri Ajaf Jesús, richin ncuyutüj ri
cke	Ri achi'a' ri' xe'apon quiq'uin ri más
cke	nimalüj tak sacerdotes y ri rajatük
cke	achi'a' ri c'o quik'ij, y xbequibij
cke	cheque: Roj kanucun chic c'a que
cke	nkacamsaj ri Pablo, y kabin chic que
cke	man nkuva' tüj nixta nkutij ya' c'a
cke	hasta jampe' nkutiquer chirij, y si
cke	xtikak'üj ri katzij, ja ta c'a ri Dios
cke	nyo'on-pe castigo pa kavi'.
cke	Y xbij c'a que ri nyebin que ri Pablo
cke	c'o rumac, quepu'u c'a chavüch rat. Y
cke	ja tok nac'utuj ri rumac ye rubanalun,
cke	navetamaj c'a que ketzij ri nkutajin
cke	chubixic chave chirij ri Pablo, xbij ri
cke	Y si c'o ta c'a mac ri nubanun y
cke	nc'atzinej que nquicamsüs, man c'a
cke	chuka' ninbij tüj que man quicamsüs.
cke	Pero si xa man ketzij tüj ri nquibij
cke	chuvij nubanun, man jun c'a c'o ruk'a'
cke	chuve richin nquirujüch ta e cheque ri
cke	nyebin que c'o numac. Roma c'a ri'
cke	ninjo' que ja ri rey César ri nbanun
cke	juzgar pa nuvi', xbij ri Pablo chin ri
cke	Festo ri gobernador pa tinamit Cesarea.
cke	Y chubanic c'a ri' tok xintak-e coma ri
cke	más nimalüj tak sacerdotes c'a pa
cke	tinamit Damasco, y yo'on c'a e chuka'
cke	autoridad pa nuk'a' coma rije'.
cke	Rija' xbij c'a cheque: Yin ninnuc que
cke	si nkatz'om chic e bey pa ruvi-ya',
cke	c'ayuf, man xaxe tüj chin ri barco y
cke	ri aka'n ri ruc'uan-e, xa quiri' chuka'
cke	Romari' xquikupila' can ri colo' ri
cke	richin ri anclas, y ri anclas xecanaj
cke	can chuxe' ya'. Y xequisol can ri
cke	timón richin ri barco. C'ateri'
cke	xquijotoba' ri jun nimalüj c'ul ri
cke	c'o-apu chuvüch ri barco, y ri cakik'
cke	xutz'om runimixic ri barco chuchi' ri
cke	Cabiyin quiq'uin ri avinak, y que'abij
cke	Yin man nquiq'uix tüj c'a nintzijoj ri
cke	utzilüj tzij richin colonic, roma ja
cke	utzilüj tzij re' ri uchuk'a' ri
cke	nucusaj ri Dios richin nyerucol ri
cke	nyetaken richin. Ri tzij c'a ri' nabey
cke	xtzijos chuka' cheque ri man ye
cke	C'o chi jantük ri vinük man ye
cke	israelitas tüj nquibün ri nbij ri ley
cke	ri nuc'ut achique rurayibül ri Dios,
cke	stape' (aunque) man cac'axan tüj ri
cke	achique nbij. Y quiri', nk'alajin c'a
cke	que pa tak cánima, c'o-vi ri
cke	nk'alajrisan chiquivüch achique ri utz
cke	y achique ri man utz tüj. Cachi'el xa
cke	c'o ta ri ley ri nuc'ut achique
cke	rurayibül ri Dios pa tak cánima.
cke	Ni jun ri k'axnük ta chin ri achique
cke	Jac'a ri colonic choj nspüs y man jun
cke	c'a ri roma ta ri juis nsamüj ntiquer
cke	nucol ri'. Stape' (Aunque) jun vinük
cke	man choj tüj ruc'aslen, pero si
cke	nutakej ri Dios, ri Dios nbün c'a chin
cke	que man jun rumac nk'alajin chuvüch
cke	Jac'a ri Jesucristo, ri Jun cha'on-pe y
cke	takon-pe roma ri Katata' Dios xcom koma
cke	roj, stape' (aunque) roj aj-maqui'. Y
cke	quiri', ri Dios xuc'ut chikavüch que
cke	Pero matiox chin ri Dios que rix
cke	riq'uin ronojel ivánima nitakej
cke	rutzij. Rixc'o-vi chic chupan ri rutzij
cke	ri Dios. Tok rubanun can, xixc'uje' c'a
cke	chuxe' rutzij ri mac.
cke	C'ayuf ri nuc'ulachin, roma ri itzel
cke	tak rayibül ri yec'o viq'uin xa camic
cke	nquic'ün-pe chuve. ¿Man jun tüj comi
cke	c'a ri nquicolon pa ruk'a' ri itzel tak
cke	Ri Dios retaman chic c'a kavüch tok
cke	man jani nkujalüx tüj chiri', y
cke	romari' tok xojrucha' richin nkujoc ta
cke	cachi'el ri Ruc'ajol. Ri Dios nrajo'
cke	c'a que roj q'uiy ta ri nkujoc ralc'ual
cke	y ja ri Ruc'ajol ri nimalaxel
cke	Y re' ketzij vi. Cachi'el ri nbij
cke	chupan ri rutzij ri Dios ri xbij ri
cke	Dios chin ri Faraón: Xatinya' pa
cke	ruch'ulef Egipto richin nabün pari'.
cke	Quiri' nbanun chave richin nk'alajin ri
cke	vuchuk'a' roma ri nac'ulachij. Ninjo'
cke	c'a que ntzijos ri nubi' pa ronojel
cke	tinamit. Quiri' xbij ri Dios chin ri
cke	Man quetaman tüj c'a ri achique
cke	rubanic nquibün richin man jun quimac
cke	nk'alajin chuvüch ri Dios. Man
cke	quetaman tüj que ja ri Dios nbanun. Y
cke	romari' nquitij quik'ij richin que
cke	nquibün ri nbij ri ley ri xuya' ri
cke	Dios richin ri Moisés, y man nquitakej
cke	tüj ri Jesucristo ri takon-pe roma ri
cke	Dios, richin que man jun quimac
cke	Ajaf, xequivulaj ri altares ri avichin
cke	rat y xequicamsaj ri ch'aka chic
cke	asamajela' ri xek'alajrisan chuka' ri
cke	atzij. Xa nuyon chic oc yin, pero
cke	yinquicanoj chuka' richin yinquicamsaj.
cke	Quiri' xbij ri Elías chin ri Dios.
cke	Y yin nincuy ri quimac.
cke	Rix ri juis quixinjo', ninbij c'a
cke	chive: Si yec'o nyebanun itzel chive,
cke	man titzolij ruq'uexel cheque. Xa tiya'
cke	pa ruk'a' ri Dios, roma ja rija' ri
cke	nyo'on rutojic ri itzel nyebanun.
cke	Cachi'el ri nbij ri Dios chupan ri
cke	tz'iban can: Pan nuk'a' yin c'o-vi ri
cke	castigo y ninya' rutojic cheque ri
cke	nquibün quimac. Quiri' nbij ri Ajaf.
cke	Quiri' nbij ri tz'iban can.
cke	Conojel vinük tiquiya' c'a ruk'ij ri
cke	Y ninchilabej c'a e chive ri hermana
cke	Febe, roma rija' jun ixok rusamajel ri
cke	Dios chiquicojol ri hermanos ri
cke	nquimol-qui' pa rubi' ri Dios pa
cke	Yin chi jumul c'a ninmatioxij chin ri
cke	Dios ivoma rix roma ri utzilüj sipanic
cke	ri nspaj-pe chive. Xaxe c'a roma ri
cke	Jesucristo, ri Jun cha'on y takon-pe
cke	roma ri Dios tok nivil ri utz ri'.
cke	Y quiri' nk'alajin que xe rija' ri
cke	c'uluman que nkanimirsaj rubi'.
cke	Cachi'el ri nbij chupan ri rutzij ri
cke	Dios tz'iban can, tok nbij: Tok roj
cke	nkajo' nkabün nim kak'ij roj, tika-pe
cke	c'a chikac'u'x que xaxe ri rubi' ri
cke	Dios ri c'uluman que nkabün nim chin.
cke	Quiri' c'a ri tz'iban can.
cke	Ri Dios xbün c'a favor chuve que
cke	xinruya' chupan ri rusamaj. Romari'
cke	xinoc cachi'el jun utzilüj banuy-jay.
cke	Y tok xintzijoj ri rutzij ri Dios
cke	chive, jari' tok xinbün ri ruxe' ri
cke	jay. Pero man yin tüj c'a nquipaban-e
cke	ri ch'aka chic chin ri jay. Xa yec'o
cke	ch'aka chic ri nyepaban ri jay. Y
cke	conojel ri nyepaban ri jay,
cke	tiquitz'eta' c'a que jabel rubanic
cke	Quiri' ninjo' chive, y romari'
cke	xintük-e ri hermano Timoteo iviq'uin,
cke	richin nuc'uxla'aj chive ri achique
cke	rubanic c'aslen riq'uin ri Cristo, ri
cke	xivetamaj can tok xinc'uje' chila'
cke	iviq'uin. Yin juis ninjo' ri Timoteo.
cke	Rija' cachi'el valc'ual, y chuvüch ri
cke	Ajaf ruyo'on-vi ránima. Y cachi'el
cke	nbij rija' chive que nc'atzin que rix
cke	nic'uaj jun c'aslen utz, quiri' chuka'
cke	ninbij yin cheque conojel hermanos,
cke	ape' na nquimol-vi-qui' pa rubi' ri
cke	Y ri nquibij rije' que ri Dios xbün ri
cke	vüy richin ri kapan y ri kapan richin
cke	que nuc'ul ri vüy, ri' ketzij vi. Pero
cke	napon ri k'ij tok ri kapan y ri
cke	kach'acul nq'uis, roma ri Dios quiri'
cke	xbün cheque. Pero ri Dios nuya' chic
cke	jun kach'acul c'ac'a'. Ri Ajaf Dios
cke	xojrubün richin que nkujoc richin
cke	rija' y rija' kichin roj. Y man
cke	xojrubün tüj richin que nkac'uaj jun
cke	itzel c'aslen. Man nrajo' tüj que ri
cke	achi'a' y ri ixoki' nquicanola-qui'
cke	Rix pa ruk'a' chic c'a ri Jesucristo
cke	rixc'o-vi. Xixrulok' yan. Romari'
cke	quixc'uje' c'a pa ruk'a' rija' y man
cke	tirayij chic que nixim-ivi' chuxe' tzij
cke	ri xa quichin vinük.
cke	Romari' yin man ninc'ux tüj ti'ij, si
cke	nintz'et que nbün chin jun hermano que
cke	ntzak. Man ninjo' tüj que voma ta yin
cke	Tok ri kate-katata' uc'uan quibey roma
cke	ri sutz' y xec'o chupan ri mar,
cke	quitzekleben ri Moisés roma ja rija'
cke	yo'on pa quivi' roma ri Dios. Tok
cke	quiri' xbanatüj, nkutiquer nkabij que
cke	jari' tok xeban bautizar. Y chuka'
cke	nkutiquer nkabij que pa rubi' ri
cke	Moisés xeban-vi bautizar, roma conojel
cke	riq'uin rija' quiyo'on-vi cánima,
cke	Roma c'a ri' yin ninbij chive que
cke	riq'uin c'a ronojel nibün tiya' ruk'ij
cke	ri Dios. Tok nyixva' o achique na chic
cke	ri nibün, richin ta que ri Dios nuc'ul
cke	Nabey, tikana' ka ki' si utz benük ri
cke	kac'aslen chuvüch ri Dios, y c'ateri'
cke	c'a tikac'ux ri caxlan-vüy y tikatija'
cke	Pero ri más ye utz nyetzu'un chin ri
cke	kach'acul, man nc'atzin tüj que
cke	nyekavek. Ri Dios utz vi xbün chin
cke	ronojel. Roma hasta ri más man jun
cke	nyec'atzin-vi chin ri kach'acul, rija'
cke	xbün cheque que c'o quik'ij.
cke	Romari' si c'o jun vinük ri xa man
cke	vetaman tüj ri ruch'abül, y rija'
cke	nrajo' nch'o viq'uin y yin xa man nk'ax
cke	ta chuve ri nbij chuve, chuvüch rija'
cke	yin xa yin jun caxlan-vinük, roma man
cke	nk'ax ta chuve ri nbij. Y quiri' chuka'
cke	rija' chinuvüch yin xa jun
cke	Y chuka' ronojel ta ri' pa rubeyal y pa
cke	ruch'ajch'ojil ta nyebanatüj-vi.
cke	Y si man ta nyec'astüj ri caminaki',
cke	¿c'o ta comi nc'atzin-vi que roj chi
cke	jumul nkojapon chuvüch ri camic
cke	chutzijosic ri rutzij ri Cristo?
cke	Ri nabey k'ij richin jun semana ninjo'
cke	que rix nich'ür can ri nijo' niya-e.
cke	Ri hermanos ri xquich'üc q'uiy,
cke	nquicol ta c'a can ba' más, y ri
cke	hermanos ri man q'uiy tüj xquich'üc,
cke	nquicol ta c'a can ri jaru' nyetiquer
cke	nquiya'. Ronojel c'a semana tibana'
cke	quiri', richin que c'o chic ronojel tok
cke	nquinapon yin y man nc'atzinej tüj
cke	chic que c'ateri' nimol.
cke	Roma rix hermanos xa nc'atzin que c'o
cke	ta chi ivánima ri achique chi pokonül
cke	ri xkac'usaj roj tok xojc'uje' chila'
cke	pa ruch'ulef Asia. Ri kuchuk'a' c'o,
cke	man ntiquer tüj chic riq'uin ri raral
cke	ri pokonül ri xquiya' ri vinük pa
cke	kavi'. Xkanuc-vi c'a que man nkuc'ase'
cke	tüj chic, xaxe chic c'a kacamic
cke	Pero juis c'a matiox chin ri Dios, que
cke	rija' nbün c'a cheke que nkuch'acon-vi
cke	roma jun kabanun riq'uin ri Jesucristo,
cke	ri Jun cha'on-pe y takon-pe roma ri
cke	Dios. Y ri Dios nkurucusaj c'a chuka'
cke	richin que nkaya' rutzijol ri rutzij
cke	ronojel lugar, richin que ye q'uiy ta
cke	ri nye'etaman ruvüch. Y ri tzij ri'
cke	napon ta c'a rutzijol cachi'el ruxla'
cke	Ape' na c'a nkujapon-vi, ri vinük man
cke	utz tüj nkuquitz'et, pero ri' xaxe ri
cke	vinük, roma ri Dios c'o-vi kiq'uin
cke	roj. Y nkutzak-vi c'a chuka' pa tak
cke	quik'a', pero man nyetiquer tüj
cke	Quiri' nkabij, roma ri Cristo xban-vi
cke	chin que ja rija' ri xuc'uan ri kamac
cke	konojel roj, y rija' man jun bey xbün
cke	tüj jun mac. Quiri' xban chin richin
cke	que konojel ta roj nban cheke roma
cke	rija' que man jun kamac nk'alajin
cke	chuvüch ri Dios roma rija' xcuy yan ri
cke	Quiri' c'a nbij ri Ajaf Dios ri c'o
cke	ronojel uchuk'a' pa ruk'a'.
cke	Xaxe roma nc'atzin que junan ta ivüch
cke	quiq'uin ri manak quichajin. Roma
cke	vocomi rix c'o ri ichajin y romari'
cke	c'uluman richin nye'ito' ri ch'aka chic
cke	hermanos. Roma xa man jun etamayon
cke	achique ri nc'ulachitüj, y riq'uin ba'
cke	ri chikavüch apu rix nc'atzin jun
cke	to'onic chive, y chiri' xa ja yan chic
cke	rije' ri nyeto'on ivichin rix.
cke	Ri ninjo' yin ja ta que ichojmirsan
cke	chic ronojel, utz ta chic rix benük
cke	tok yin nquinapon chila' iviq'uin. Roma
cke	si xa c'a man jani ichojmirsan tüj
cke	ronojel tok nquinapon, ja yin ri
cke	nc'atzinej que nquichojmirsan. Y yin
cke	man ninjo' tüj nincusaj ri uchuk'a'
cke	c'o pa nuk'a'. Cachi'el ri nunojin que
cke	ninbij cheque ri nyebin chuvij que xa
cke	ja ri ninrayij yin ri ninbün y xa man
cke	ninbün tüj ri rurayibül ri Ajaf Dios.
cke	Y ri nquibün rije' man c'ac'a' tüj,
cke	que nquibün que ye ketzij tak
cke	apóstoles y xa man ye ketzij tüj
cke	apóstoles, roma xa quiri' chuka' nbün
cke	ri itzel-vinük. Rija' nbün que jun
cke	utzilüj ángel richin sük y xa man
cke	Juis vi nquicot tok roma ri Cristo c'o
cke	ri nyenc'ulachila' y xa nquic'ut que
cke	manak vuchuk'a'. Nquicot tok c'o ri
cke	nquibün richin yinquiq'uixbisaj,
cke	nquicot tok c'o nyec'atzin chuve y xa
cke	man jun npu'u-vi, nquicot tok
cke	nquinetzelüs y nquicot chuka' pa
cke	k'oxon. Roma ja tok yin manak chic
cke	vuchuk'a' ninna', jari' tok npu'u
cke	Ri Katata' Dios ri c'o c'a ruk'ij
cke	richin jumul. Quiri' vi c'a.
cke	Y tok ri Pedro xbec'uje' c'a pa tinamit
cke	Antioquía, xintz'amon tzij chirij,
cke	roma man choj tüj ri ntajin chubanic
cke	Y tok c'o c'a jun k'asüy-tzij,
cke	nk'alajin-vi que man ruyon tüj c'o,
cke	roma c'o-vi chuka' ri nbin ri tzij y ri
cke	nc'ulun. Pero ri Dios ruyon tok xusuj
cke	ri utz chin ri Abraham.
cke	Y tibij c'a chuve rix ri nijo'
cke	nyixc'uje' chuxe' ri ley ri xuya' ri
cke	Dios richin ri Moisés: ¿Achique c'a
cke	roma tok man k'axnük tüj chive
cke	ronojel ri nbij ri ley ri'?
cke	Y ninbij c'a chuka' chive: Tiya' k'ij
cke	que ja ri Lok'olüj Espíritu nuc'uan
cke	ivichin, y man tibün ri nirayij rix.
cke	Y ja ta c'a ri utzilüj sipanic ri
cke	nspaj-pe ri Dios y ri uxlanen ri
cke	petenük riq'uin ri Katata' Dios y ri
cke	Ajaf Jesucristo xtic'uje' pa tak
cke	ivánima chi'ivonojel.
cke	Man xojsamüj tüj c'a richin xkil
cke	colonic. Richin quiri' man jun ri
cke	ntiquer nunimirsaj ta ri' y nbij ta que
cke	yin xintiquer xincol-vi'. Man jun c'a
cke	ri ntiquer nbij quiri'.
cke	Ninc'utuj chuka' chin que nbün ta
cke	chive que tiya' ivánima riq'uin,
cke	richin que chi jumul nc'uje' ri Cristo
cke	pa tak ivánima. Y riq'uin ri' ta
cke	nuc'ün-ka ruxe' ri nye'ixjo' ri Dios y
cke	conojel vinük, y nitique' chiri' pan
cke	Y njalatüj ta c'a ri ivánima y ri
cke	Romari' man tibün cachi'el ri nquibün
cke	ri tonto tak vinük. Xa nc'atzin que
cke	nk'ax ta chive ri rurayibül ri Ajaf.
cke	Y richin c'a que man quixtzak pa
cke	ruk'a', tibana' cachi'el nbün jun
cke	soldado. Rija' nubütz' rupan pa
cke	ch'ich' richin nbe pan oyoval. Y rix
cke	richin nibün oyoval riq'uin ri
cke	itzel-vinük, ja ri ketzij ri ticusaj.
cke	Jun soldado chuka' nucusaj jun ch'ich'
cke	chuvüch-ruc'u'x richin nuto-ri'
cke	chuvüch ri enemigo. Y rix richin
cke	nito-ivi' chuvüch ri itzel-vinük, ja
cke	ri c'aslen choj ri ticusaj.
cke	Nurayibül vi c'a que ninya' ruk'ij ri
cke	Cristo, cachi'el ri nubanun-pe. Man ta
cke	nquiq'uix, ni man ta chuka'
cke	ninxbij-vi'. Ninya' ta ruk'ij ri Cristo
cke	riq'uin ri nuc'aslen o riq'uin ri
cke	nucamic. Jari' ri nurayibül yin.
cke	Y man jun chic c'a ri c'o viq'uin ri
cke	junan ta ránima viq'uin, cachi'el ri
cke	Timoteo, y ketzij ta nunuc ri achique
cke	Jac'a roj roj richin chic que
cke	nkubec'uje' chila' chicaj. Y chila'
cke	c'o-vi ri Colonel y Ajaf Jesucristo, y
cke	xaxe chic koyoben ri k'ij tok npu'u
cke	Y tok xivac'axaj ri tzij ri' y ketzij
cke	xk'ax chive ri rutzij ri Dios, rix
cke	q'uiy c'a ri xixtaken. Y ri tzij ri'
cke	xapon c'a pa ronojel tinamit. Ye q'uiy
cke	vi c'a vinük ri ye takeyon y rije'
cke	nquic'uan jun utzilüj c'aslen y
cke	nyeq'uiy chupan ri rutzij ri Dios, y
cke	romari' ye q'uiy ch'aka chic nyetaken
cke	ri rutzij ri Dios, cachi'el
cke	Tichajij c'a ivi' richin que man
cke	nyixch'acatüj pa quik'a' ri vinük ri
cke	xa jun yan chic tijonic quic'uan,
cke	tijonic ri jabel oc nyek'alajin, pero
cke	xa quiq'uin c'a vinük ye petenük-vi y
cke	man jun utz nquic'ün-pe tijonic ri xa
cke	aj-ruch'ulef y man ye tz'aküt tüj,
cke	tijonic ri xa man riq'uin tüj Cristo
cke	ye petenük-vi. Ri tijonic ri' man ye
cke	Y pa tak kánima nc'atzinej c'a chuka'
cke	que tic'uje' ri uxlanen richin ri Dios,
cke	y ja ta ri' ri nuc'uan kichin. Roma si
cke	c'a ri' tok xojroyoj ri Dios, que man
cke	ta jun oyoval chikacojol roma junan ta
cke	kavüch quiq'uin conojel ri quitaken
cke	chic. Nc'atzinej c'a chuka' que
cke	tic'uje' matioxinic pa tak kánima roma
cke	Roj k'ij-k'ij nyixkac'uxla'aj pa tak
cke	ka-oración. K'ij-k'ij nkamatioxij chin
cke	ri Katata' Dios ivoma.
cke	Y xkatük c'a e ri hermano Timoteo
cke	richin xixberutz'eta'. Roma rija' jun
cke	rusamajel chuka' ri Dios. Rija'
cke	nutzijoj ri utzilüj rutzij ri Cristo
cke	ri nc'amon-pe colonic. Y xkatük c'a e
cke	ri hermano Timoteo richin nberuya' más
cke	ivuchuk'a' y nbün chuka' chive que
cke	niyala' más ivánima riq'uin ri
cke	Hermanos, man nc'atzin tüj
cke	nintz'ibaj-e chive ri achique tiempo y
cke	achique k'ij npu'u ri Jesucristo.
cke	Hermanos, chi jumul nc'atzinej que
cke	nkamatioxij chin ri Dios ivoma rix. Y
cke	c'uluman c'a que nkamatioxij, roma
cke	k'ij-k'ij iyo'on-pe más ivánima
cke	riq'uin ri Dios, y roma k'ij-k'ij más
cke	Y roj ketaman que roma rix nyixtaken
cke	chic ri Ajaf, chuka' nyixtajin chic
cke	chubanic ri xkabij chive. Y kayo'on
cke	kánima chuka' que man niya' tüj can
cke	ri utzilüj c'aslen ri'.
cke	Pero stape' (aunque) juis itzel ri
cke	numac ri', ri Jesucristo xujoyovaj
cke	nuvüch y xucuy numac. Richin xuc'ut
cke	chiquivüch ri vinük que juis
cke	rucoch'onic. Xucuy numac yin richin
cke	nuc'ut chiquivüch ri vinük ri
cke	nyetaken richin, que achique na ta
cke	rubanic ri quimac, nyerucuy richin
cke	nquil ri c'aslen ri man nq'uis tüj.
cke	Y quiri' chuka' ri ixoki' ri nye'oc
cke	diaconesas nc'atzin que nquic'uaj ta
cke	jun c'aslen utz chiquivüch ri vinük.
cke	Y chuka' man ta ye camuluy tak tzij. Ye
cke	choj tak ixoki' ta, ri nquinuc jabel ri
cke	nquibün, y nquibün ta ri samaj ri
cke	nbix cheque que tiquibana'.
cke	Y si yec'o malcani'a' tak ixoki' ri
cke	quiyon y man jun nilin quichin,
cke	Kojquicot c'a riq'uin ri kavay y ri
cke	katziek. Man ta jun chic ri nkarayij.
cke	Pero ri hermano Onesíforo man quiri'
cke	tüj xbün. Ri Ajaf c'a nujoyovaj ta
cke	quivüch ri yec'o pa racho, roma rija'
cke	man xq'uix tüj xinrutz'eta-pe chere'
cke	pa cárcel. Xa q'uiy mul xuya-pe quicot
cke	Y riq'uin ch'ujch'ujil tabij cheque ri
cke	vinük ri man junan tüj quinojibül
cke	riq'uin ri rutzij ri Dios que
cke	tiquijala' ri quinojibül. Riq'uin ba'
cke	ri Dios nbün cheque ri vinük re' que
cke	nquetamaj-vi ri ketzij y ntzolij
cke	Vocomi xaxe ri hermano Lucas ri c'o can
cke	viq'uin. Tac'ama' c'a pe ri hermano
cke	Marcos tok ncapu'u, roma rija' nc'atzin
cke	chuve richin nquiruto'.
cke	Quiri' chuka' ri rajatük tak ixoki',
cke	nyek'alajin ta jabel chiquivüch ri
cke	vinük que c'o quik'ij, man nquimol
cke	tüj tzij chiquij vinük, man
cke	nyek'abür tüj, y nquic'ut ta jun
cke	utzilüj c'aslen chiquivüch ri ch'aka
cke	Y ja ta c'a ri utzilüj sipanic ri
cke	nspaj-pe ri Dios y ri uxlanen ri
cke	petenük riq'uin ri Katata' Dios y ri
cke	Ajaf Jesucristo nc'uje' pa tak ivánima
cke	Y chuka' man jun bey rubin ta pari' jun
cke	y nyenya' pan ak'a' ri nye'etzelan
cke	avichin, xbij ri Dios.
cke	Y ketzij vi que ri Jesús man xpu'u
cke	tüj chiquicolic ri ángeles. Rija' xa
cke	xpu'u chikacolic roj ri roj
cke	ruxquin-rumam can ri Abraham.
cke	Y riq'uin ri', roj nketamaj que rije'
cke	man xetiquer tüj xe'oc chupan ri
cke	uxlanen ri' roma man xquitakej tüj ri
cke	Man jun c'a vinük ri choj ta quiri'
cke	ntoc nimalüj sacerdote y nc'uje' ta
cke	ruk'ij, xa nc'atzinej que cha'on roma
cke	ri Dios, cachi'el ri Aarón. Roma rija'
cke	ja ri Dios ri xch'a'on chin.
cke	Ri vinük ja ri rubi' ri Dios ri
cke	nquicusaj richin nquibün jurar.
cke	Nquicusaj ri rubi' ri Dios roma jari'
cke	ri más nim ruk'ij, y riq'uin ri'
cke	nyenimüx y man jun chic tibix cheque.
cke	Rija' xbij c'a: Ja rat ri Sacerdote
cke	Jare' ri trato ri ninbün quiq'uin.
cke	Cachi'el xkabij yan ka, ri racho ri
cke	Dios ri xquibün ri kaxquin-kamama'
cke	can, cachi'el vi c'a ri racho ri Dios
cke	ri c'o chila' chicaj. Y ri racho ri
cke	Dios ri xquibün rije' y ronojel ri c'o
cke	chupan, xchiquex na c'a quiquiq'uel
cke	chico chiquij richin que
cke	xech'ajch'ojrsüs y c'ateri' xe'ucusüs
cke	pa rusamaj ri Dios. Pero roma ri racho
cke	ri Dios ri c'o chila' chicaj más nim
cke	ruk'ij, nc'atzin quic' richin Jun ri
cke	más rakalen que chuvüch ri quic'
cke	Y c'ateri' xbij chuka':
cke	Quiri' xquibün ye q'uiy cheque ri
cke	kaxquin-kamama' ojer can. Xquiya'
cke	cánima riq'uin ri Dios, y ri Dios
cke	xeka' chuvüch roma quiri' xquibün.
cke	¿Nquitiquer comi nyench'o pa quivi'
cke	conojel ri vinük ri xec'uje' ojer can,
cke	ri xquiya' cánima riq'uin ri Dios? Man
cke	nquitiquer tüj. Xa man nuya' tüj
cke	tiempo richin nyentzijoj más chive,
cke	cachi'el pari' ri Gedeón, ri Barac, ri
cke	Sansón, ri Jefté, ri David, ri Samuel
cke	y ch'aka chic achi'a' ri xek'alajrisan
cke	ri xbix cheque roma ri Dios ojer can.
cke	Y ivetaman c'a que tok xrajo' ta xuc'ul
cke	chic ri utz más nim rakalen, xa xbix
cke	chin que man jun chic richin rija'. Y
cke	xka-pe-vi chuc'u'x que man utz tüj ri
cke	xbün. Y stape' (aunque) chuka' riq'uin
cke	ok'ej xuc'utuj, man jun chic ri xuc'ul.
cke	Y man tikamestaj nkabün ri utz y man
cke	tikamalij chuka' quito'ic ri c'o
cke	nc'atzin cheque. Roma jari' ri nka'
cke	chuvüch ri Dios que nkabün, que
cke	chuvüch nyekasuj ta chico chin.
cke	Roma c'a ri' tiya' can ronojel ri man
cke	ch'ajch'oj tüj y ronojel ri itzel. Y
cke	nc'atzinej nich'utinirsaj-ivi' chuvüch
cke	ri Dios, y titakej ri rutzij ri ruyo'on
cke	ri Dios chive. Jari' ncolon ivichin.
cke	Nk'alajin c'a que richin que man jun
cke	kamac nk'alajin chuvüch ri Dios,
cke	nc'atzinej nkabün ri nrajo' rija', y
cke	man xe tüj nkabij que kataken.
cke	Tich'utinirsaj-ka-ivi' chuvüch ri
cke	Ajaf, y rija' nunimirsaj ik'ij.
cke	Nkaya' c'a chuka' ruk'ij ri Dios ri
cke	Rutata' ri Kajaf Jesucristo. Rija' juis
cke	xujoyovaj kavüch, romari' tok
cke	xutük-pe ri Jesucristo richin que xcom
cke	y xc'astüj-pe chiquicojol ri
cke	caminaki', richin que xuya' jun c'ac'a'
cke	kac'aslen. Y ri c'ac'a' kac'aslen re'
cke	nbün c'a cheke que nkacukuba-apu
cke	Ivetaman chic c'a que juis jabel
cke	Y quiri' chuka' rix ixoki' ri c'o
cke	ivachijlal y itaken ri Dios, titakej
cke	c'a quitzij rije'. Richin quiri', si ri
cke	ivachijlal man quitaken tüj ri rutzij
cke	ri Dios, roma ta ri ic'aslen rix,
cke	nquitakej ta. Y man nc'atzin tüj na
cke	ntzijos cheque richin nquitakej.
cke	Y ja chuka' ri' nc'atzin-vi ri ya'
cke	cheke roj vocomi. Tok nkuban bautizar,
cke	ri ya' ntoc jun retal ri kacolonic. Ri
cke	ya' man nc'atzin tüj richin que
cke	nuch'üj-e ri tz'il richin ri
cke	kach'acul. Man quiri' tüj. Ri ya'
cke	nuc'ut c'a que roj nkajo' nkabün ri
cke	utz chuvüch ri Dios. Nkajo' que
cke	ch'ajch'oj ri kánima chuvüch. Y ri
cke	kamac nye'el c'a roma ri camic y ri
cke	c'astajbül richin ri Jesucristo.
cke	Tina' c'a jabel ri achique nibün. Y
cke	tichajij chuka' ri ic'aslen. Roma ri
cke	itzel-vinük, ri ka-enemigo,
cke	nsutülüj-pe chikij. Cachi'el nbün
cke	jun león ri nk'ajan-pe quiri', tok
cke	nucanoj ruvay. Quiri' nbün ri
cke	itzel-vinük cheke roj.
cke	Y ye q'uiy c'a ri nyetzekleben quichin
cke	roma ri rubanic c'aslen ri quic'uan.
cke	Stape' (Aunque) ri jun rubanic c'aslen
cke	ri' xa man utzilüj c'aslen tüj. Y
cke	romari' nyok'otüj c'a ri ketzij bey,
cke	roma ri yec'o-apu iviq'uin.
cke	Ri Ajaf Dios xa npu'u yan. Y man
cke	rumestan tüj, cachi'el ri nquinuc ri
cke	ch'aka, que juis q'uiy yan tiempo tibe
cke	y man jun rutzijol richin npu'u. Man
cke	quiri' tüj. Rija' xa c'a nim na ri
cke	ránima kiq'uin, y man nrajo' tüj c'a
cke	que c'o ta jun ri ncom chupan ri rumac.
cke	Y romari' xa c'a ruyo'on na k'ij cheke
cke	richin ntzolij-pe kac'u'x riq'uin ri
cke	Jac'a ri nretzelan richin jun hermano,
cke	pa k'eku'n c'o-vi, y chupan ri'
cke	nbiyin-vi. Y man retaman tüj achique
cke	lugar benük-vi, roma ja ri k'eku'n ri
cke	banayun chin que man ntzu'un tüj.
cke	Ri tzij re' ivac'axan-vi-pe. Ri tzij ri
cke	ivac'axan-pe tok xitakej ri Jesucristo,
cke	ja ri nbij que tikajola-ki'.
cke	Y ja rija' ri nbanun cheke que juis
cke	nyekajo' vinük. Y riq'uin ri' man
cke	nkaxbij tüj ki' tok napon ri k'ij tok
cke	ri Dios nbün juzgar. Man nkaxbij tüj
cke	ki' ri c'a rojc'o chuvüch ri ruch'ulef
cke	roma kac'uan c'a jun c'aslen cachi'el
cke	rubanic ruc'aslen ri Jesucristo.
cke	Y vocomi hermana, ninchilabej c'a chave
cke	que tabana' ri nbij ri Dios, que
cke	tikajola-ki'. Y ri tzij re' man c'ac'a'
cke	tüj. Xa jare' ri chilaben-pe cheke tok
cke	Y quiri' chuka' xbün cheque ri ojer
cke	tak vinük ri xec'uje' pa tinamit
cke	Sodoma y Gomorra y chuka' cheque ri
cke	vinük ri xec'uje' pa tak tinamit ri
cke	yec'o-apu chiquinakaj. Ri vinük re'
cke	xemacun chi achi'a' chi ixoki',
cke	xquicanola' c'a qui' richin xemacun.
cke	Xc'o-vi c'a ruvi' ri itzel ri
cke	xequibanala'. Roma ri achi'a' man ja
cke	tüj chic xequijo' ri ixoki', xa
cke	quiq'uin chic achi'a' xquiyojlo-qui'. Y
cke	ri Dios xeruq'uis riq'uin k'ak'. Y
cke	riq'uin ri' nketamaj que achique na
cke	vinük ri nuc'uaj jun itzel c'aslen nbe
cke	pa k'ak'. Y ri k'ak' ri' man nchup tüj.
cke	C'ateri' xinpiscolij-vi' richin
cke	nintz'et achique ri ntzijon-pe chuve. Y
cke	tok nupiscolin chic vi', xintz'et c'a
cke	siete candeleros ye banun riq'uin
cke	Y roma c'a ri man nuya' tüj can
cke	rubanic ri rumac, ninbün c'a chin que
cke	tika-ka chuvüch varabül roma jun
cke	yabil. Y chuka' ri jampe' ri quibanun
cke	mac riq'uin, nquic'usaj juis pokonül.
cke	Y quiri' ninbün cheque si man nquiya'
cke	tüj can rubanic ri mac y si man
cke	ntzolij tüj pe quic'u'x.
cke	Y c'ateri' yin Juan, xintz'et yan chic
cke	que ri chicaj jakül jun puerta, y
cke	xinvac'axaj c'a jun ch'abül. Jari' ri
cke	nabey ch'abül ri xinvac'axaj, y ri
cke	rubanic ri ch'abül ri' cachi'el c'a ri
cke	nk'ajan jun trompeta. Y xbij c'a pe
cke	chuve: Cajote-pe, y ninc'ut c'a
cke	chavüch ri nyebanatüj ri nbe-apu.
cke	Achique na ta c'a ri ye kaxquin-kamama'
cke	y kach'abül, y achique na ta c'a
cke	chuka' katinamit y ri karuch'ulef.
cke	Y conojel c'a ri vinük re' nquibij
cke	c'a: Nyetzak ta pe ri juyu' y abüj
cke	chikij y nkujquivevaj chuvüch la
cke	tz'uyul pa lok'olüj ruch'acat. Y
cke	nkujquivevaj chuvüch ri castigo ri
cke	nuya' ri Jesucristo ri cachi'el Alaj
cke	Y c'ateri' tok xintz'et que petenük
cke	jun chic ángel y ruc'amon-pe jun
cke	bambül richin pon banun riq'uin
cke	k'anapük, y choj xbepa'e' chuvüch apu
cke	ri altar. Y xbejach c'a pe q'uiy pon
cke	chin, richin quiri' nuporoj pari' ri
cke	altar k'anapük, ri c'o-apu chuvüch ri
cke	ape' tz'uyul-vi ri Dios. Ri jubulüj
cke	ruxla' ri pon y ri qui-oraciones ri
cke	lok'olüj tak ralc'ual ri Dios, junan
cke	c'a nye'apon-e c'a chuvüch rija'.
cke	Jac'a ri vinük ri c'a xec'ase' can y
cke	man xka-ka tüj ri k'oxomül pa quivi',
cke	man riq'uin tüj ri' c'a xquitzolij ta
cke	pe quic'u'x. Xa c'a xequibanala' c'a ri
cke	itzel ri quibanun can. Xequiyala' c'a
cke	quik'ij ri itzel tak espíritu, y xa
cke	c'a xequiyala' quik'ij ri vachbül ri
cke	ye quibanun riq'uin k'anapük, sakpük,
cke	abüj, che' y riq'uin ri ch'ich' nbix
cke	bronce chin. Jari' ri xequiya' quik'ij
cke	ri vinük ri', y xa ye tiox ri man
cke	nyetzu'un tüj, nixta man ncac'axaj
cke	tüj y nixta man nyebiyin tüj chuka'.
cke	vocomi ye richin chic ri Kajaf Dios y
cke	ye richin chuka' chic ri Cristo ri
cke	cha'on-pe y takon-pe roma ri Dios.
cke	Y roma c'a ri ixok ri' okotan, ri Dios
cke	xuya' juc'ulaj ruxic', cachi'el ri
cke	quixic' xic ri juis ye nimak', richin
cke	que ntiquer napon c'a pa tz'iran
cke	ruch'ulef, ri lugar ri rucha'on chic ri
cke	Dios richin nilix ri oxi' juna' riq'uin
cke	nic'aj, lugar ri man nilitüj tüj roma
cke	Y jari' petenük c'a jun rox ángel, y
cke	riq'uin c'a chuka' ruchuk'a' xbij: Si
cke	yec'o c'a nyeyo'on ruk'ij ri nabey
cke	chico y nquiya' chuka' ruk'ij ri
cke	ruvachbül, y nka' chiquivüch que
cke	nquic'ul quetal pa nic'aj-quivüch o pa
cke	Y jari' tok xbe ri nabey ángel y
cke	xberuvoxij can pari' ri ruch'ulef, ri
cke	c'o-e chupan ri lük ri ruc'uan. Ri
cke	nabey k'oxomül xbün c'a que xe'el-pe
cke	itzel ch'a'c chiquij ri vinük ri
cke	quic'uan retal ri nabey chico pa
cke	nic'aj-quivüch o pa quik'a'. Ja vinük
cke	re' ri xeyo'on ruk'ij ri ruvachbül ri
cke	Y jac'a ri lajuj (diez) ruc'a' ri
cke	xatz'et que ruc'uan ri chico, xa ye
cke	lajuj (diez) c'a reyes ri man jani
cke	nquibün ta mandar. Y ri lajuj (diez)
cke	reyes re' cachibilan ri chico, njach-vi
cke	c'a cuchuk'a' pa quik'a' richin
cke	nquibün mandar. Pero ri cuchuk'a' ri
cke	njach cheque, xa man c'a nlayuj tüj.
cke	Man jun chic c'a k'ak' ri ntz'etetüj
cke	ta chupan, richin ta nsakrisan. Man
cke	nac'axüx tüj chic c'a chuka' que c'o
cke	ta jun c'ulubic nbanatüj. Roma chiri'
cke	xec'uje-vi ri más nimak' tak
cke	c'ayinela'. Y chuka' roma ri achique
cke	xquibün ri aj-itz chiri', xech'acatüj
cke	c'a conojel ri ruch'ulef.
cke	Y ri Jun ri rubini'an Ruch'abül ri
cke	Dios, rucusan c'a jun rutziek nim
cke	rakün, y chirij ri' tz'iban c'a jun
cke	chic rubi'. Quiri' c'a chuka' ri pa
cke	nic'aj ka ba' chin ri rutziek, tz'iban
cke	jun chic. Y ri ca'i' c'a bi'aj ri' ja
cke	ri Rey pa quivi' ri reyes, y Ajaf pa
cke	Y c'ateri', jun c'a cheque ri vuku'
cke	(siete) ángeles ri xeyo'on ri vuku'
cke	ruq'uisbül tak k'oxomül pari' ri
cke	ruch'ulef, k'oxomül ri ye quic'ualon
cke	pa tak lük, xch'o-pe chuve y xbij c'a
cke	chuve: Catampe, y ninc'ut chavüch ri
cke	xtün ri c'ulan riq'uin ri Jesucristo
cke	ri cachi'el Alaj Oveja.
cke	Romari' ri man choj tüj ruc'aslen,
cke	tubana' na c'a ri nrajo'. Y ri uc'uayon
cke	jun tz'ilolüj c'aslen, tubana' na c'a
cke	ri nrayij. Jac'a ri choj quic'aslen,
cke	man tiquijül rubanic. Y ri ch'ajch'oj
cke	quic'aslen, quiri' c'a tiquibana-apu.
cke	Tiquiya' c'a cánima chi jumul.
