ckw	Re wuj ri nuchop el wawe', jun wuj ri
ckw	tz'ibatal wi ca ri quibi' ri ye ojer
ckw	tak rati't rumama' ri Jesucristo. Can
ckw	nik'alajin wi c'a chi Riya' can jun
ckw	chique ri ye ralc'ual ca ri rey David,
ckw	y can ralc'ual ca chuka' ri Abraham.
ckw	Y ri rey Herodes xerumol c'a quinojel
ckw	ri principali' tak sacerdotes y ri aj
ckw	tz'iba'  chiquicojol ri israelitas, y
ckw	c'ac'ari' xuc'utuj chique chi acuchi
ckw	(achique) c'a nalex wi ri Cristo.
ckw	Can chrij c'a ri Juan ri' ch'onak wi ca
ckw	ri profeta Isaías, jun achi ri
ckw	xk'alajsan ri ruch'abel ri Dios ojer
ckw	ca. Riya' quec'are' ri rutz'iban ca:
ckw	Yac'a ri Jesús xubij chare ri itzel
ckw	winek: Riyin ma nben ta ri narayij
ckw	riyit. Ruma tz'ibatal ca chuka' chupan
ckw	ri ruch'abel ri Dios chi ma tatojtobej
ckw	ta ri Awajaf Dios,  xcha' ri Jesús.
ckw	Jabel ruwaquik'ij ri can niquijoyowaj
ckw	quiwech ri winek, ruma riye' can
ckw	xtijoyowex chuka' quiwech.
ckw	Ronojel ri nibij, can choj c'a tibij,
ckw	Man c'a timol ta  ibeyomal chuwech re
ckw	ruwach'ulef, ri xa nichicopir y chuka'
ckw	xa nipusir, y ri acuchi (achique) xa
ckw	yec'o alek'oma' ri ye'elek'an y
ckw	Rumari' nic'atzin nichajij iwi'
ckw	chiquiwech ri winek ri yebin chi
ckw	niquik'alajsaj ri ruch'abel ri Dios y
ckw	xa ma kitzij ta ri niquibij.
ckw	Tek ntoc c'a pe ak'a' ri k'ij ri', ye
ckw	q'uiy c'a ri c'o itzel tak espíritu
ckw	quiq'ui xe'uc'uex apo chuwech ri
ckw	Jesús, riche (rixin) chi ri Jesús
ckw	yerelesaj ta el ri itzel tak espíritu
ckw	quiq'ui. Y Riya' xubij c'a chique ri
ckw	itzel tak espíritu chi que'el el, y
ckw	xeruc'achojsaj chuka' el quinojel ri ye
ckw	Tek ri Jesús xrac'axaj pe ri tzij ri
ckw	niquibij ri achi'a' fariseos, Riya'
ckw	xubij chique: Jun ajk'omanel ma ye ta
ckw	ri ye utz ri yerak'omaj. Riya'
ckw	yerak'omaj ri yawa'i'.
ckw	Ri Simón ri c'o quiq'ui ri achi'a' ri
ckw	nibix cananista chique, y ri Judas
ckw	Iscariote ri xjacho riche (rixin) ri
ckw	Jesús pa quik'a' ri winek.
ckw	Man c'a tich'ob ta chi ruma xipe riyin
ckw	chuwech re ruwach'ulef, ruma ta ri' can
ckw	ta c'o uxlanibel c'u'x quiq'ui
ckw	quinojel. Ma que ta ri'. Xa wuma riyin
ckw	xqueyojtej ri winek chiquiwech  y
ckw	Y tek xinoka riyin ri C'ajolaxel ri
ckw	xinalex chicojol, riyin ntij caxlan wey
ckw	y nkum chuka' ruya'al uva. Y ye q'uiy
ckw	yebin chi xu (xe wi) wa'in nwajo', y
ckw	niquibij chuka' chi yin jun k'abarel,
ckw	chi yin cachibil ri c'utuy tak alcawal
ckw	y yin cachibil chuka' ri aj maqui'.
ckw	Riyin sibilaj nwajo' Riya'; can
ckw	niquicot c'a ri wánima riq'ui.
ckw	Tek jun itzel espíritu  ntel el pa
ckw	ránima jun winek, nucanoj uxlanen pa
ckw	chaki'j tak lugar. Tek nuna' chi majun
ckw	ma nicajo' ta nitzolin pe quic'u'x,
ckw	riche (rixin) chi riyin nchojmirisaj ri
ckw	Riyin ri C'ajolaxel ri xinalex chicojol
ckw	xquentek c'a ri nu'ángeles chiquimolic
ckw	quinojel ri yebano etzelal y ri yebano
ckw	chique ri nic'aj chic chi yetzak. Ruma
ckw	ma nwajo' ta c'a chi yec'o ta ri winek
ckw	ri' chiquicojol  ri yec'o pa rajawaren
ckw	Y ri Jesús can xu (xe) wi c'a
ckw	xrac'axaj el ronojel ri xbanatej, xbe,
ckw	ye rachibilan el ri rudiscípulos.
ckw	Xe'oc el pa jun jucu' y xek'ax c'a
ckw	juc'an chic ruchi' choy, xebe c'a pa
ckw	Riyix xa ca'i' c'a ipalej. Xa can jabel
ckw	c'a rubixic rubanon ca ri Isaías
ckw	chiwij. Ruma ri Isaías rutz'iban c'a
ckw	ca ri xbix chare ruma ri Dios y
ckw	Yac'a ri Jesús xuc'utuj c'a chique ri
ckw	rudiscípulos: ¿Janipe' caxlan wey c'o
ckw	iwuq'ui? xcha' chique. Y riye' xquibij:
ckw	Riyoj xaxu (xaxe wi) wuku' caxlan wey y
ckw	ca'i' oxi' tak car c'o kiq'ui, xecha'
ckw	Ruma xabachique ri can nupokonaj ri
ckw	ruc'aslen re wawe' chuwech re
ckw	ruwach'ulef, xa ma xtril ta c'a
ckw	ruc'aslen riche (rixin) xtibe k'ij
ckw	xtibe sek. Yac'a ri ma nupokonaj ta ri
ckw	ruc'aslen re wawe' choch'ulef, astape'
ckw	ta na can napon pa camic wuma riyin,
ckw	can xtril wi ruc'aslen riche (rixin)
ckw	xtibe k'ij xtibe sek.
ckw	Pero riche (rixin) c'a chi ma niyacatej
ckw	ta coyowal, jet ka chuchi' choy
ckw	chuchapic car. Y ri nabey ri xtachop,
ckw	tajaka' c'a pa ruchi' y chiri' xtawil
ckw	wi ri puek ri nic'atzin riche (rixin)
ckw	chi nbe'aya' ca chique ri ye c'utuy
ckw	puek riche (rixin) pa rachoch ri Dios.
ckw	Ri puek c'a ri' nuben c'a riche (rixin)
ckw	chi naya' ca ri awuche (awixin) riyit y
ckw	ri wuche (wixin) riyin, xcha' ri Jesús
ckw	Yac'a ri achi mozo achoj riq'ui banon
ckw	wi ri c'as, ma xrajo' ta achi'el ri
ckw	xbix chare y rumari' xbe pa k'atbel
ckw	tzij y xberuya' ca pa cárcel, riche
ckw	(rixin) chi queri' tek rutojon chic na
ckw	ca ruc'as, c'ac'ari' utz chi ntel pe.
ckw	Y tek ri rudiscípulos ri Jesús
ckw	xquic'axaj ri ch'abel ri', xsach
ckw	quic'u'x. Y niquibila' c'a chiquiwech:
ckw	Wi can achi'el ri xubij, ¿achique ta
ckw	c'a jun ri xticolotej? yecha'.
ckw	Can yac'ari' tek ri Jesús xerusiq'uij
ckw	(xeroyoj) ri rudiscípulos y xubij c'a
ckw	chique: Riyix jabel iwetaman chi re
ckw	wawe' chuwech re ruwach'ulef ri ye aj
ckw	k'atbel tak tzij, yeri' ri yec'o pa
ckw	quiwi' ri winek, y ruma chi can c'o
ckw	quik'atbel tzij pa quiwi' ri winek,
ckw	rumari' niquina' chi can yec'a riye' ri
ckw	ye cajaf ri winek. Xa can xu (xe) wi
ckw	c'a ri c'o quik'ij ri yebin ri c'o chi
ckw	Xepe ri principali' tak sacerdotes y ri
ckw	achi'a' aj tz'iba', xquibij c'a chare
ckw	ri Jesús: ¿Nawac'axaj c'a ri yetajin
ckw	chubixic ri ac'ala'? xecha'. Y xpe ri
ckw	Jesús xubij chique ri achi'a' ri': Ja'
ckw	(je), nwac'axaj. Y riyix, ¿la majun
ckw	bey cami isiq'uin chupan ri ruch'abel
ckw	Pero re abej re' xa can c'o wi xucusan
ckw	chare ri xquina riche (rixin) ri jay,
ckw	riche (rixin) chi ri jay ri' ma nitzak
ckw	Y ya c'a k'ij ri' tek nic'aj chique ri
ckw	Riye' nima'k tak ejka'n
ckw	Y riche (rixin) c'a chi xtik'alajin ri
ckw	iwetzelal, riyin yare' yentek
ckw	Can yac'are' xinbij yan ca chiwe ri
ckw	Yac'a ri wu'o' chic k'opoji' ri c'o
ckw	quina'oj, xquic'uaj c'a ri quilámpara
ckw	y quic'ualon chuka' el c'ojlibel
ckw	(frasco) nojnek el riq'ui aceite. Y
ckw	riye' xebe c'a chiroyobexic ri c'ajol
ckw	Y yac'ari' tek ri Rey xtubij chique ri
ckw	yec'o pa rajquik'a': Quixam pe riyix ri
ckw	ic'ulun chic ri rutzil ri Nata' Dios.
ckw	Quixc'oje' c'a pa rajawaren
ckw	Y yec'o c'a chique ri discípulos ri
ckw	xetak el ruma ri Jesús c'a pa tinamit
ckw	Jerusalem,  pa rachoch jun achi, y xbix
ckw	el chique chi tek xque'apon, tiquibij
ckw	c'a chare: Ri Katijonel rubin c'a pe:
ckw	Ri nutiempo xa nakaj chic c'a c'o wi
ckw	pe. Ya c'a ri pan awachoch riyit nwajo'
ckw	nben wi ri wa'in riche (rixin) re
ckw	pascua re', ye wachibilan ri
ckw	nudiscípulos, quixcha' chare, xcha' ri
ckw	Jesús chique ri discípulos ri'.
ckw	Ri Judas ri nijacho el ri Jesús can
ckw	rubin c'a pe chique ri ye petenak
ckw	riq'ui, chi achique rubanic xtuben
ckw	riche (rixin) chi xtuc'ut ri Jesús
ckw	chiquiwech. Riya' can rubin c'a pe
ckw	chique: Ya c'a ri xquijel apo riq'ui y
ckw	xtintz'umaj (xtintz'ubaj) ruchi', yari'
ckw	ri Jesús, y tichapa' c'a.
ckw	Y xe'apon c'a chupan ri jun juyu'
ckw	Gólgota rubi'. Gólgota ntel chi tzij
ckw	rubakil rujolon (ruwi') caminek.
ckw	Riye' xbequibij c'a chare: Táta, riyoj
ckw	xnatej chake chi tek ri Jesús can c'a
ckw	q'ues na, xubij c'a chi xtic'astej pe
ckw	Tichojmirisaj apo rubey ri Ajaf y can
ckw	Y quinojel ri winek ri yec'o chupan ri
ckw	jun tinamit ri' xbequimolo' qui'
ckw	chuchi' ri jay ri acuchi (achique) c'o
ckw	Ri ye rudiscípulos ri Juan ri Bautista
ckw	y ri quidiscípulos ri fariseos, c'o
ckw	c'a k'ij niquichajij tek can ma yewa'
ckw	ta riche (rixin) chi niquiben orar. Y
ckw	rumari' xoquic'utuj c'a chare ri
ckw	Jesús: Ri yoj rudiscípulos ri Juan y
ckw	ri quidiscípulos ri fariseos can c'o
ckw	k'ij nikachajij tek can ma yojwa' ta,
ckw	riche (rixin) chi nikaben orar. ¿Y
ckw	achique c'a ruma tek ri adiscípulos
ckw	riyit ma que ta ri' niquiben?
ckw	Y ruma sibilaj ye q'uiy winek ri
ckw	xquimol chic apo qui' jun bey, rumari'
ckw	riye' hasta ma utz ta chic chi yewa'.
ckw	Ri juba' ija'tz ri xeka pa bey, ye
ckw	achi'el ri winek tek quic'axan chic ri
ckw	ruch'abel ri Dios, y ri Satanás chanin
ckw	napon quiq'ui y nrelesaj el ri ch'abel
ckw	ri xtic pa tak cánima.
ckw	Can q'uiy c'a mul quiximon ri ruk'a'
ckw	raken pa ch'ich' y riq'ui chuka'
ckw	cadena, pero xa yeruc'okpij y yeruk'aj
ckw	ca. Can majun c'a ri cowinek ta chrij.
ckw	Y ri Jesús xubij chare ri ixok:
ckw	Numi'al, xac'achoj, ruma xacukuba'
ckw	ac'u'x  wuq'ui. Wacami c'a, catzolin;
ckw	ya xawil yan uxlanibel c'u'x. Y can
ckw	riche (rixin) jurayil xac'achoj chare
ckw	ri ayabil ri awilon pe, xcha' chare.
ckw	Y ri k'ij c'a ri oyoben ruma ri
ckw	Herodías riche (rixin) chi nika ri
ckw	Juan pa ruk'a', xoka c'a. Chupan ri
ckw	k'ij tek ri rey Herodes xtz'aket chic
ckw	jun rujuna',  ri Herodes ri' xuya' jun
ckw	wa'in y xerusiq'uij (xeroyoj) c'a ri aj
ckw	k'atbel tak tzij ri yec'o pa ruk'a',
ckw	xerusiq'uij (xeroyoj) chuka' ri achi'a'
ckw	ri can c'o quik'ij chiquicojol ri
ckw	soldados y xerusiq'uij (xeroyoj) ri
ckw	achi'a' ri c'o quik'ij chiquicojol ri
ckw	Y Riya' xoc c'a el quiq'ui ri pa jucu'.
ckw	Y can yac'ari' tek xtane' ri cak'ik'. Y
ckw	ri discípulos xsach quic'u'x tek
ckw	xquitz'et ri xbanatej y sibilaj xquimey.
ckw	Ruma xa pa ránima c'a ri winek yepe wi
ckw	Y ri discípulos xquimestaj c'a
ckw	xquic'uaj quiway,  y chiri' pa jucu'
ckw	xaxu (xaxe wi) c'a jun caxlan wey c'o
ckw	Ri Pedro quec'ari' xubij apo y ma
ckw	retaman ta achique ruma tek xch'o apo.
ckw	Xa ch'obon ma ch'obon ri xerubila' apo,
ckw	ruma chi ye oxi' quixibin qui'.
ckw	Y ri Jesús xberuc'ama' c'a pe jun ti
ckw	ac'al y xuya' chiri' pa quinic'ajal.
ckw	C'ac'ari' xuch'elej; y Riya' xubij c'a
ckw	chique ri rudiscípulos:
ckw	Y Riya' xeruch'elej chiquijujunal ri
ckw	ac'ala' y xuyala' ri ruk'a' pa quiwi' y
ckw	xerubanala' c'a bendecir.
ckw	Yac'ari' tek ri Jesús y ri
ckw	rudiscípulos xe'apon c'a pa tinamit
ckw	Jericó. Y tek quichapon el elen pa
ckw	tinamit Jericó, sibilaj ye q'uiy winek
ckw	Rumac'ari', riyin can nbij c'a chiwe
ckw	chi ronojel ri nic'utuj tek riyix niben
ckw	orar y wi can ninimaj chi nic'ul, can
ckw	xtiyatej  wi c'a chiwe.
ckw	Y yac'ari' tek ri Jesús xubij chique:
ckw	Can tiya' c'a chare ri César ri can
ckw	riche (rixin) wi ri César. Y can tiya'
ckw	c'a chare ri Dios, ri can riche (rixin)
ckw	wi ri Dios, xcha' chique. Y riye'
ckw	xquimey tek xquic'axaj ri xubij ri
ckw	Jesús chique, ruma ma xecowin ta chrij
ckw	chi xtzak ta pa quik'a'.
ckw	Y tek ri Jesús xutz'et ri ixok ri',
ckw	xuc'ut c'a chiquiwech ri rudiscípulos
ckw	y xubij chique: Kitzij c'a nbij chiwe,
ckw	chi riyin ntz'et chi xa ya la ixok la'
ckw	ri xya'o ca más q'uiy  que chiquiwech
ckw	quinojel ri ye yayon ca puek.
ckw	Y quec'ari' tek xtitz'et chi
ckw	yec'ulwachitej chic ronojel ri xinbij
ckw	yan ka, tiwetamaj c'a ri' chi xa noka
ckw	yan ri ruq'uisbel tak k'ij. Xa can
ckw	nakaj chic c'o wi pe.
ckw	Y tek can c'a yetajin na c'a chi wa'in,
ckw	ri Jesús xuc'om c'a apo jun caxlan wey
ckw	y tek ruc'utun chic ri rubendición ri
ckw	Dios pa ruwi', c'ac'ari' xuwech'ela' ri
ckw	caxlan wey ri' y xuya' chique ri
ckw	rudiscípulos y xubij c'a chique:
ckw	Tic'ama' c'a re caxlan wey re' y
ckw	titija'. Ruma yac'are' ri nuch'acul.
ckw	Pero riya' xa xel c'a el chupan ri
ckw	tziek ri', y xa choj queri' ch'anel
ckw	xanmej el chiquiwech.
ckw	Ri Pilato can que wi c'a ri' ri xubij
ckw	pe, ruma riya' can retaman wi chi ri
ckw	principali' tak sacerdotes quiya'on ri
ckw	Jesús pa ruk'a', ruma itzel niquina'
ckw	chare chi sibilaj ye q'uiy winek ri
ckw	yetzekelben riche (rixin).
ckw	Y yec'o chuka' ixoki' ri c'anej
ckw	Y riyin chuka' nwajo' ntz'ibaj ri
ckw	xbanatej. Can xintij c'a nuk'ij riche
ckw	(rixin) chi xinwetamaj chrij ri
ckw	rutiquiribel. Y yac'ari' ri nwajo'
ckw	ntzijoj chawe. Nwajo' chi pa rucholajen
ckw	ntz'ibaj chawe riyit nimalaj Teófilo,
ckw	riche (rixin) chi queri' ri Jesús
ckw	nuk'et tzij pan iwi' riyix, ri yix riy
ckw	rumam ca ri Jacob. Y ri ruk'atbel tzij
ckw	can riche (rixin) xtibe k'ij xtibe sek,
ckw	majun bey chic xtitane' ta, xcha' ri
ckw	ángel chare ri María.
ckw	Can rujoyowan wi kawech, achi'el ri
ckw	rubin ca chique ri kati't kamama' ri
ckw	y yit c'a riyit ri xcak'alajsan chi ri
ckw	Dios nucuy quimac ri can ye rutinamit,
ckw	riche (rixin) chi yecolotej.
ckw	Queri' xquiben ruma ri ruley ri Ajaf
ckw	Dios nubij chi ronojel ri nabey ac'al,
ckw	wi ti c'ajol (ala'), can nijach wi
ckw	chare ri Dios riche (rixin) chi ntoc
ckw	Yac'a ri ch'abel ri xubij ri ac'al
ckw	chique ri José y ri María, ma xk'ax
ckw	Y xc'ulwachitej c'a chi tek ntajin
ckw	yeban bautizar ri winek, xban chuka'
ckw	bautizar ri Jesús.  Y tek ri Jesús
ckw	ntajin c'a chi oración, yac'ari' tek
ckw	riche (rixin) chi queri' ma xtachak'ij
ckw	(xtatoch') ta awaken chuwech abej.
ckw	Y quinojel c'a ri winek ri quimolon
ckw	qui' chiri', xquimey tek xquitz'et ri
ckw	xuben ri Jesús, y niquibila' c'a
ckw	chiquiwech: ¿Achique c'a rubanic ri
ckw	ruchuk'a' ri ruch'abel re achi re'?
ckw	Ruma ri ruch'abel can nuc'ut c'a chi
ckw	Riya' can c'o k'atbel tzij pa ruk'a'.
ckw	Ri itzel tak espíritu can niquinimaj
ckw	rutzij y ye'el el, yecha' c'a ka
ckw	Yac'a ri Jesús can jabel retaman ri
ckw	niquich'ob ka. Rumari' Riya' xubij
ckw	chique: ¿Achique c'a ruma tek riyix
ckw	nich'ob queri' pa tak iwánima?
ckw	Y chupan c'a ri nimak'a' chare ri
ckw	ruca'n k'ij, Riya' xerusiq'uij
ckw	(xeroyoj) ri achi'a' ri can yetzekelben
ckw	wi riche (rixin).  Chiquicojol c'a ri
ckw	achi'a' ri', xerucha' ye cablajuj, y
ckw	xubij apóstoles chique.
ckw	Y majun utzilaj che' ri nuya' ta itzel
ckw	tak ruwech. Majun chuka' itzel che' ri
ckw	nuya' ta utzilaj  tak ruwech.
ckw	Y tek ri ye ca'i' achi'a' ri ye rutakon
ckw	pe ri Juan xebe el, ri Jesús xerubila'
ckw	c'a utzilaj tak ch'abel chrij ri Juan
ckw	chiquiwech ri winek ri yec'o chiri'. Y
ckw	quec'are' ri nubij ri Jesús chique ri
ckw	winek: ¿Achique ri xbe'itz'eta' riyix
ckw	pa desierto? ¿La xitz'et cami riyix
ckw	jun achi chiri', chi xa achi'el jun aj,
ckw	ri xa nibe quela' y xa nibe chic quela'
ckw	pa ruk'a' ri cak'ik'?  Ma que ta ri'.
ckw	Xa c'a ca'i' oxi' k'ij tibanatej wi
ckw	ronojel ri', tek ri Jesús xuchop c'a
ckw	chi nibe pa tak tinamit y pa tak
ckw	aldeas, y chi ye cablajuj rudiscípulos
ckw	ye benak riq'ui. Y Riya' nutzijoj c'a
ckw	ri lok'olaj ch'abel ri nich'o chrij ri
ckw	Y ri itzel tak espíritu ri' sibilaj
ckw	c'a xquic'utuj utzil chare ri Jesús,
ckw	chi wi yerelesaj el riq'ui ri achi, man
ckw	c'a querutek ta el chupan ri itzel jul
ckw	ri k'eku'm rupan, quilugar  ri itzel
ckw	Y xabachique ta na jay ri yixapon wi pa
ckw	jun tinamit, chiri' quixc'oje' wi ka.
ckw	Xa can c'a ya tek yixel pe chupan ri
ckw	tinamit ri', c'ac'ari' utz chi niya' ca
ckw	ri jay ri xixc'oje' wi.
ckw	Y c'a nich'o na c'a ri Pedro, tek c'o
ckw	jun sutz' ri xka pe pa quiwi' y
ckw	xerucuch. Y ri ye rudiscípulos
ckw	xquixibij qui' tek xquina' chi yec'o
ckw	chic chupan ri sutz' ri'.
ckw	Y tek banatajnek chic c'a ronojel ri',
ckw	ri Ajaf Jesús xerucha' c'a nic'aj chic
ckw	achi'a' riche (rixin) chi yesamej
ckw	riq'ui; y can ye setenta c'a achi'a' ri
ckw	xerucha', riche (rixin) chi xerutek el
ckw	chi ye caca'.  Xerutek ri pa tak
ckw	tinamit y pa tak nic'aj chic lugar ri
ckw	acuchi (achique) c'o chi xtapon wi
ckw	Y c'o c'a jun sacerdote ri petenak
ckw	chuka' chupan ri bey ri'. Y tek ri
ckw	sacerdote ri' xutz'et chi punul ri achi
ckw	ri chiri' pa bey, xu (xe wi) xutzu' ca
ckw	Ruma wi xa ya ri uchuk'a' riche (rixin)
ckw	ri Beelzebú ri ncusaj riche (rixin)
ckw	chi yenwelesaj ri itzel tak espíritu,
ckw	¿achique c'a nich'ob riyix chiquij ri
ckw	ye tzekelbey iwuche (iwixin)? ¿La ya
ckw	cami ruchuk'a' ri Beelzebú ri
ckw	niquicusaj chuka' riye' riche (rixin)
ckw	chi yequelesaj ri itzel tak espíritu?
ckw	Ma que ta ri'. Rumari' can yec'a ri ye
ckw	tzekelbey iwuche (iwixin) ri xquebin
ckw	chiwe chi xa ma kitzij ta ri nibij
ckw	Y rumac'ari' ri Dios, ri can retaman
ckw	ronojel, xubij: Xquentek c'a profetas
ckw	¿La c'o ta cami c'a jun chiwe riyix ri
ckw	nicowin chi niq'uiy chic nic'aj vara ri
ckw	rupalen, ruma can nuch'ujirisaj ri'?
ckw	Y tek nipe ri cak'ik' quere' pa sur, ya
ckw	c'a retal ri' iya'on chi nuchop
ckw	ruk'ijul ri sak'ij.  Y can nuchop wi
ckw	Y riyix xtibila' c'a apo chare: Yoj c'a
ckw	riyoj ri xojwa' xojuc'ya' awuq'ui. Y ya
ckw	ri pa tak c'aybel ri pa tak katinamit,
ckw	chiri' xac'ut wi ri ruch'abel ri Dios.
ckw	Y tek ri mozo ri takon el xtzolin apo
ckw	riq'ui ri rupatrón, ronojel c'a ri
ckw	xbix pe xberubij chare. Rumari' ri
ckw	rupatrón xpe royowal, y xubij chare ri
ckw	rumozo: Wacami c'a cabiyin  pa tak
ckw	c'aybel y pa tak bey riche (rixin) re
ckw	tinamit re' y quebe'amolo' c'a pe ri
ckw	cut quik'a' o cut caken, ri ye cojo, ri
ckw	ye moyi', y chuka' ri pobres.
ckw	Y ruma chi can c'o sibilaj wayjal chare
ckw	ri c'ajol ri', can nurayij c'a nutij ri
ckw	quiway ri ak. Pero majun ri niya'o ta
ckw	Y ri achi'a' fariseos xquic'axaj c'a ri
ckw	xubij ri Jesús, rumari' xquibanala'
ckw	apo quipalej chuwech, ruma chi riye'
ckw	can benak cánima chrij ri beyomel.
ckw	Y xquichop niquirek apo quichi' chare
ckw	ri Jesús y xquibij: Tijonel, tajoyowaj
ckw	kawech ruma re kabanon, xecha'.
ckw	Y c'ac'ari' ri Ajaf Jesús xubij: Riyin
ckw	wetaman chi riyix xiwac'axaj ri jabel
ckw	tak ch'abel ri xerubij ri aj k'atbel
ckw	tzij, y riya' xa ma utzilaj aj k'atbel
ckw	Y tek ri moy ri' xrac'axaj chi sibilaj
ckw	ye q'uiy winek ri yek'ax el, xuc'utuj
ckw	c'a chi achique ri xc'ulwachitej.
ckw	wi queri' nabij riyit, ¿achique c'a
ckw	ruma tek ma xaya' ta re nurajil pa
ckw	banco? Riche (rixin) chi queri' nc'ul
ckw	ta c'a ri puek ri can wuche (wixin)
ckw	riyin y nc'ul ta chuka' ral re nurajil
ckw	re wacami re xitzolin pe, xcha'.
ckw	Yac'a ri principali' tak sacerdotes, ri
ckw	aj tz'iba' y ri rijita'k tak achi'a' ri
ckw	c'o quik'ij, xquibila' c'a chiquiwech:
ckw	¿Achique c'a xtikabij chare wacami?
ckw	xecha' ka. Ruma wi nikabij chi ri Juan
ckw	ya ri Dios ri takayon pe, ri Jesús xa
ckw	xtubij c'a chake chi achique c'a ruma
ckw	tek ma xinimaj ta ri xubij.
ckw	Y ri achi'a' saduceos xquibij c'a chare
ckw	ri Jesús: Riyit nabij chi xtapon na
ckw	jun k'ij tek ri caminaki' xquec'astej
ckw	pe. Tek xtapon c'a ri k'ij ri', ¿achoj
ckw	rixjayil c'a xtoc wi ri ixok ri'? Ruma
ckw	chi ye wuku' achi'a' cach'alal qui'
ckw	xec'oje' riq'ui, xecha' chare.
ckw	Y tek queri' c'a xtiban chiwe cuma ri
ckw	winek, yac'ari' tek xquixcowin
ckw	xquinik'alajsaj chiquiwech.
ckw	Y riye' can sibilaj xequicot tek
ckw	xquic'axaj ri', y xquitzuj (xquisuj)
ckw	Y ri Jesús xuc'utuj c'a chique ri ye
ckw	rudiscípulos: Tek xixintek y ma
ckw	xinwajo' ta chi xic'uaj yabel irajil,
ckw	ni ya'l, ni jun chic c'ulaj ixajab,
ckw	¿la c'o cami ri xiwajo' y man ta
ckw	xiwil? xcha' chique. Y riye' xquibij:
ckw	Majun ri man ta xkil, xecha'.
ckw	Y c'o c'a q'uiy itzel tak tzij ri
ckw	Y yac'ari' tek ri Pilato xubij chi
ckw	tiban c'a achi'el ri niquic'utuj apo
ckw	Pero ri k'ij ri', ri winek
ckw	niquichojmirisala' chic c'a qui', ruma
ckw	xa nuchop yan ri uxlanibel k'ij. Y can
ckw	ya c'a tek nika ri k'ij ri', yac'ari'
ckw	tek nuchop  ri uxlanibel k'ij.
ckw	Y tek xe'apon c'a ri pan aldea Emaús,
ckw	ri Jesús xuben chi can choj nik'ax el.
ckw	Y re jun Sakil re', can nisakirisan wi
ckw	ri pa tak itzel quic'aslen ri winek ri
ckw	achi'el k'eku'm. Y can majun bey c'a
ckw	chuptajnek ta pa ruk'a' ri k'eku'm ri'.
ckw	Y pa ruca'n k'ij, ri Juan ri Bautista
ckw	c'o chic c'a chiri' jun bey, ye
ckw	rachibilan ye ca'i' chique ri
ckw	Y chupan ri lugar ri acuchi (achique)
ckw	c'o wi rachoch ri Dios ri c'o pa
ckw	Jerusalem, ri Jesús xeberila' c'a ri
ckw	yec'ayin wáquix, carne'l, y ri
ckw	yec'ayin tak palomax. Y xeberila'
ckw	chuka' ri aj q'uexoy tak puek ri ye
ckw	Y quinojel c'a ri ma yeniman ta, can
ckw	c'o chic riche (rixin) chi nika ri
ckw	ruc'ayewal pa quiwi'; ruma ri Sakil can
ckw	xoka wi chuwech re ruwach'ulef,  pero
ckw	riye' xa más xcajo' ri k'eku'm que
ckw	chuwech ri Sakil, ruma riye' can xu (xe
ckw	wi) c'a ri etzelal ri yequibanala'.
ckw	Yac'a ri xquekumu ri ya' ri nya' riyin
ckw	majun bey xtichaki'j ta chic quichi',
ckw	xa xtuben pa cánima achi'el jun
ckw	ralaxbel (rutz'ucbel) ya'
ckw	Y can ya ri Jesús xk'alajsan chi tek
ckw	jun profeta nuk'alajsaj ri ruch'abel ri
ckw	Dios pa rutinamit, xa majun ruk'ij
ckw	nitz'etetej cuma ri ruwinak.
ckw	Y ruma ri Tata'ixel sibilaj yirajo'
ckw	riyin ri Ruc'ajol,  rumari' tek Riya'
ckw	nuc'ut chinuwech ronojel ri rusamaj. Y
ckw	yec'o samaj más ye nima'k que chuwech
ckw	re' ri xtuc'ut chinuwech. Y tek nitz'et
ckw	ri nben riyin, riyix can xtimey.
ckw	Ri Jesús y ri rudiscípulos xejote'
ckw	c'a anej pa ruwi' jun juyu'; y Riya'
ckw	xtz'uye' c'a chiquicojol ri
ckw	Ruma ri caxlan wey ri nuya' ri Dios,
ckw	can ya c'a ri C'ajolaxel ri petenak
ckw	chila' chicaj. Y yari' ri niya'o
ckw	c'aslen chique ri winek chuwech re
ckw	ruwach'ulef, xcha' chique.
ckw	Ri ruc'aslen ri ich'acul, ya ri
ckw	ru'espíritu ri niya'o. Ri ich'acul xa
ckw	majun rejkalen. Yac'a ri ch'abel ri ye
ckw	Y ri Moisés tek xuya' ri ley, xubij
ckw	c'a chi tiban ri circuncisión  chique
ckw	ri tak c'ajola' (alaboni'). Pero xa ma
ckw	ya ta c'a riya' ri xtiquiriban pe, xa
ckw	ye ri ojer tak kati't kamama' ri
ckw	xetiquiriban pe. Y rumari' riyix, tek
ckw	napon ri wakxaki' k'ij talex wi jun
ckw	ac'al ti c'ajol (ala'), astape' pa jun
ckw	uxlanibel k'ij, can niben wi c'a ri
ckw	Y riye' xquibij c'a chare ri Nicodemo:
ckw	¿Achique ruma nabij queri'? Riyit ni
ckw	ma yit ta aj Galilea. Tanic'oj na pe'
ckw	jabel rupan ri ruch'abel ri Dios y
ckw	tatz'eta' ri tz'ibatal ca chiri'. Can
ckw	nik'alajin wi c'a chi ri pa Galilea ma
ckw	xtel ta c'a pe jun profeta ri
ckw	nik'alajsan ri ruch'abel ri Dios,
ckw	Ri Nata' ri yin takayon pe, can c'o
ckw	Y ri achi'a' ri' can yac'ari' tek
ckw	xbequisiq'uila' pe abej riche (rixin)
ckw	chi yequiq'uek chrij. Pero ri Jesús
ckw	xrewala' pe ri' chiquicojol ri winek,
ckw	xel pe chiri' pa rachoch ri Dios y xbe.
ckw	Y ri achi xch'o apo chique y xubij c'a:
ckw	Re' sibilaj nmey riyin, ruma riyix ma
ckw	iwetaman ta acuchi (achique) nipe wi,
ckw	pero riyin xujek ri runak' nuwech,
ckw	rumari' wacami yitzu'un chic.
ckw	Y yac'ari' tek ri achi'a' israelitas ri
ckw	c'o quik'ij, ma junan ta quiwech
ckw	xquiben chic jun bey, ruma ma junan ta
ckw	xquich'ob chrij ri ch'abel ri xerubij
ckw	Y yac'a tek k'axnek chic ri ca'i' k'ij,
ckw	ri Jesús xubij chique ri discípulos:
ckw	Wacami kojtzolin c'a pa Judea.
ckw	Yac'ari' tek yec'o c'a chique ri winek
ckw	ri' xquibila' c'a chrij ri Jesús:
ckw	Riya' can xcowin c'a xuben chare ri moy
ckw	riche (rixin) chi xtzu'un.  ¿La man ta
ckw	cami xcowin xuben ta chare ri Lázaro
ckw	chi man ta xcom? xecha'.
ckw	Pero ri principali' tak sacerdotes
ckw	xquiya' chiquiwech chi nicajo'
ckw	niquicamisaj chuka' ri Lázaro.
ckw	Ri Jesús can xerubanala' wi q'uiy
ckw	milagros chiquiwech ri winek. Pero ma
ckw	riq'ui wi ri' riye' ma xquinimaj ta.
ckw	Pero ri Jesús xubij chare: Ri
ckw	ruch'ajch'ojsan chic ri', xaxu (xaxe)
ckw	wi c'a ri raken ri rajawaxic chi
ckw	nuch'ej, ruma riya' can ch'ajch'oj
ckw	chic. Riyix can yix ch'ajch'oj chic,
ckw	astape' ma chi'iwonojel ta, xcha' ri
ckw	Ri chila' chicaj ri acuchi (achique)
ckw	c'o wi ri Nata', c'o c'a sibilaj q'uiy
ckw	c'ojlibel ri xquec'oje' wi  ri ye'apon
ckw	riq'ui. Wi xa man ta kitzij chi queri',
ckw	riyin xinbij yan ta chiwe. Wacami yibe
ckw	chubanic y chuchojmirisaxic ri
ckw	ic'ojlibel chila' chicaj riq'ui ri
ckw	Y yac'ari' tek ri Jesús xubij: Yin c'a
ckw	riyin ri kitzij chi yin achi'el juwi'
ckw	uva, y ri Nata' yari' ri achi'el aj
ckw	samajel chrij ri uva.
ckw	Can ronojel c'a re' nbij yan ca chiwe,
ckw	riche (rixin) chi tek xtapon ri k'ij
ckw	ri', xa can yac'ari' tek xtinatej chiwe
ckw	chi can ronojel ri' xa can nbin chic ca
ckw	Y ronojel c'a re', can nk'alajsaj yan
ckw	ca chiwe, riche (rixin) chi can c'o ta
ckw	c'a ri uxlanibel c'u'x pa tak iwánima.
ckw	Y ri uxlanibel c'u'x ri' xtic'oje' ri
ckw	pa tak iwánima, wi icukuban ic'u'x
ckw	wuq'ui. Y nbij c'a chuka' ca chiwe, chi
ckw	chuwech re ruwach'ulef can c'o tijoj
ckw	pokonal ri xtik'axaj.  Pero can
ckw	ticukuba' ic'u'x, ruma riyin xich'acon
ckw	yan chrij ri itzel winek ri chapayon
ckw	riche (rixin) re ruwach'ulef.
ckw	Y ri Jesús retaman chic c'a ronojel
ckw	achique ri xqueruc'ulwachij. Rumari'
ckw	tek Riya' can xbe c'a chiquic'ulic ri
ckw	ye chapoy riche (rixin) y xuc'utuj c'a
ckw	chique: ¿Achique c'a ri nicanoj? xcha'
ckw	Yac'a ri Jesús xubij c'a chare: ¿Re
ckw	xac'utuj chuwe, can pan ajolon c'a
ckw	riyit xpe wi, o xa nic'aj chic winek ri
ckw	ye biyon chawe? xcha'.
ckw	Yac'a tek ri soldados quibajin chic ri
ckw	Jesús chuwech ri cruz, xebequic'ama'
ckw	c'a pe ri rutziak ri Jesús;  tziek ri
ckw	ye quelesan ca chrij. Ri tziek c'a ri'
ckw	xquijech pa caji' y xquijech c'a
ckw	chiquiwech. Ruma ye caji' riye'. Xa
ckw	yac'a ri jun tziek ri nibix túnica
ckw	chare, ma jun rut'isbal (rutz'isbal).
ckw	Can pa ruquemic banon chare chi xa jun
ckw	C'ac'ari' xoc c'a chuka' apo ri jun
ckw	chic discípulo, ri xapon nabey chuchi'
ckw	ri jul. Y tek riya' oconek chic apo,
ckw	xutz'et c'a ronojel y xunimaj chi can
ckw	xc'astej wi el ri Jesús.
ckw	Y ri jun discípulo ri sibilaj xajowex
ckw	ruma ri Jesús,  can yac'ari' tek xubij
ckw	apo chare ri Pedro: Ri xch'o pe chake,
ckw	ya ri Ajaf Jesús, xcha'. Y ri Simón
ckw	Pedro, can xu (xe) wi xrac'axaj queri',
ckw	can yari' xucusaj pe ri rutziak ri
ckw	relesan ca chrij y xropin ka pa ya'
ckw	riche (rixin) chi ntel pe.
ckw	Y ri apóstoles xe'el c'a pe chiri' pa
ckw	ruwi' ri juyu' ri Olivos rubi', y
ckw	xetzolin pa tinamit Jerusalem. Ri juyu'
ckw	Olivos xa ma nej ta c'o wi chare ri
ckw	Jerusalem, xa achi'el pa jun kilómetro.
ckw	Y yec'o c'a chuka' winek ri ye petenak
ckw	ri pa Creta y ri pan Arabia. Y quinojel
ckw	c'a re winek re' xquic'axaj ri nimalaj
ckw	rusamaj ri Dios, y can pa tak kach'abel
ckw	chikajujunal xkac'axaj wi, xecha'.
ckw	ni man c'a chuka' xtaya' ta k'ij chi ri
ckw	nuch'acul riyin, ri Lok'olaj Ac'ajol,
ckw	Y ri achi can xerutzu', y royoben c'a
ckw	achique ri xtiquiya' ca chare.
ckw	Riyix nic'utuj c'a chake wacami chrij
ckw	ri jun utzil ri xkaben chare jun achi
ckw	yawa', riche (rixin) chi niwetamaj
ckw	achique rubanic tek xc'achoj.
ckw	chique ri apóstoles, y ri puek ri'
ckw	nijach c'a chiquiwech ri nic'atzin
ckw	Y tek ri achi'a' ri xebe chiquic'amaric
ckw	ri apóstoles, xe'oka y ye quic'amom
ckw	pe, xebequipaba' chiquiwech ri achi'a'
ckw	ri can pa moc (comon) yek'ato tzij. Y
ckw	ri nimalaj sacerdote xubij chique ri
ckw	Y yac'ari' tek quinojel ri achi'a' ri
ckw	pa moc (comon) yek'ato tzij ri ye
ckw	tz'uyul chiri', xquitzu' xquitzu'
ckw	ruwech ri Esteban. Y xquitz'et chi
ckw	xjalatej ri rupalej y xuben achi'el
ckw	Y tek xa c'a juba' tibix queri' chare
ckw	ri Moisés, xanmej el y xuya' c'a ca ri
ckw	Egipto y xbe c'a pa jun chic
ckw	ruwach'ulef Madián  rubi'. Y chiri',
ckw	chiquicojol winek ri ma ye israelitas
ckw	ta xc'oje' wi. Chiri' xc'ule' wi
ckw	chuka', y xec'oje' ye ca'i' ruc'ajol.
ckw	¿Y acuchi (achique) c'o wi ri lugar ri
ckw	niben ruchojmil riche (rixin) chi
ckw	Y tek ri achi Simón rubi' xutz'et chi
ckw	nika pe ri Lok'olaj Espíritu pa quiwi'
ckw	ri winek, tek ri apóstoles niquiya'
ckw	quik'a' pa quiwi', ri Simón xutzuj
ckw	(xusuj) c'a puek chique,
ckw	Riya' ruchapon c'a bey. Y yac'a tek xa
ckw	c'o chic apo chunakajal ri tinamit
ckw	Damasco ri c'o chi napon wi, yari' tek
ckw	xka jun nimalaj sakil pa ruwi',  jun
ckw	sakil ri petenak chila' chicaj.
ckw	Y ri pa tinamit ri' xberila' jun achi
ckw	Eneas rubi', y c'o yan c'a wakxaki'
ckw	juna' kajnek pa ch'at. Ri achi c'a ri'
ckw	Cayacatej c'a el y caxule' ka quiq'ui,
ckw	y chuka' ma tuben ta ca'i' ac'u'x chi
ckw	yabe quiq'ui,  ruma yin c'a riyin ri
ckw	yin takayon pe quiche (quixin) wawe'
ckw	Y tek ri Pedro xtzolin chic c'a pa
ckw	Jerusalem, yec'o kach'alal israelitas
ckw	ri xech'ojin riq'ui, ruma nicajo' chi
ckw	niban ri circuncisión chique ri nic'aj
ckw	chic kach'alal ri ma ye israelitas ta,
ckw	Y can tzan espada xutek wi rucamisaxic
ckw	ri Jacobo  rach'alal ri Juan.
ckw	Y ri aj itz ri' nisamej riq'ui ri
ckw	Sergio Paulo ri aj k'atbel tzij chiri',
ckw	jun achi ri can c'o runa'oj. Ri Sergio
ckw	Paulo ri aj k'atbel tzij xutek c'a
ckw	quisiq'uixic (coyoxic) ri Bernabé y ri
ckw	Saulo, ruma nrajo' nrac'axaj ri
ckw	Pero ri David, tek xa can ruq'uison
ckw	chic ca rubanic ri samaj ri ya'on pe
ckw	chare ruma ri Dios riche (rixin) chi
ckw	nuben chiquicojol ri ruwinak, xcom, y
ckw	xbemuk ca ri acuchi (achique) ye mukun
ckw	wi ri ye rati't rumama'. Y xk'ey c'a.
ckw	Riya' nrac'axaj c'a ri ntajin chubixic
ckw	ri Pablo. Y ri Pablo xutz'et c'a chi ri
ckw	achi ri' can rucukuban wi ruc'u'x
ckw	riq'ui ri Dios riche (rixin) chi
ckw	Rumari' riyoj can kaniman wi chi ri
ckw	kacolotajic, xkac'ul ruma ri rutzil  ri
ckw	Ajaf Jesús, jun colotajic ri sipan
ckw	chake riyoj, can queri' chuka' ri
ckw	colotajic ri xquic'ul ri kach'alal ri
ckw	ma ye israelitas ta, xcha' ri Pedro.
ckw	Y ri Bernabé nrajo' c'a chi niquic'uaj
ckw	ta chic jun bey ri Juan ri nibix chuka'
ckw	Can yac'ari' tek xoyiquiyo' jun nimalaj
ckw	silonel,  y xusiloj c'a ri cárcel y
ckw	hasta xebiyin ri rucimiento. Ri ruchi'
ckw	ri cárcel xejakatej, y ri cadenas ri
ckw	ye ucusan riche (rixin) chi ye ximilon
ckw	ca ri yec'o pa cárcel, xquisk'opij
ckw	Y tek ri Pablo ye royoben c'a ri Silas
ckw	y ri Timoteo ri chiri' pa tinamit
ckw	Atenas, riya' sibilaj c'a xk'axo
ckw	Y chupan ri tiempo ri', ya c'a ri jun
ckw	achi ri Galión rubi' ri aj k'atbel tzij
ckw	Y can queri' chuka' nicajo' niquiben ri
ckw	ye wuku' ruc'ajol ri jun achi ri Esceva
ckw	rubi'. Ri achi ri' jun israelita, y
ckw	cajawalul jumoc sacerdotes.
ckw	Y xc'oje' c'a oxi' ic' chiri'. Y tek
ckw	riya' xrajo' xbe pa barco riche (rixin)
ckw	chi nitzolin pa ruwach'ulef Siria,
ckw	yac'ari' tek xunabej chi ri rech aj
ckw	Israel  ri ma quiniman ta, c'o ri
ckw	quich'obon chi niquiben chare tek xtoc
ckw	el ri pa barco. Y rumari' riya' xa
ckw	xujel ri ruch'obon, riya' xa xuch'ob
ckw	chi xtik'ax chic jun bey ri pa
ckw	Y riyin ma ruma ta c'a xinwajo' ri
ckw	irajil, ni ma ruma ta chuka' xinrayij
ckw	ri itziak, ruma ta ri' xintzijoj ri
ckw	ruch'abel ri Dios chiwe, ma que ta ri'.
ckw	Y chique ri winek ri xa ma ye
ckw	israelitas ta ri quiniman chic, xkatek
ckw	yan c'a el jun wuj quiq'ui riche
ckw	(rixin) chi xkabij el chique chi ma
ckw	rajawaxic ta chi niquiben ronojel ri
ckw	nubij chupan ri ley riche (rixin) ri
ckw	Moisés, xaxu (xaxe wi) xkabij el
ckw	chique chi ma tiquitij ta ti'ij riche
ckw	(rixin) jun chicop ri xcamisex riche
ckw	(rixin) chi xtzuj (xsuj) chuwech jun
ckw	dios ri xa banon cuma winek,
ckw	Y yit c'a riyit ri xcak'alajsan
ckw	Y wacami nikajo' c'a chi riyix y ri
ckw	nic'aj chic ri pa moc (comon) yixk'ato
ckw	tzij nbe'ibij ta chare ri achi achi'el
ckw	jun coronel, chi riyix niwajo' chi
ckw	chua'k nuc'uex apo ri Pablo chiwech
ckw	ruma c'a c'o na q'uiy ri niwajo'
ckw	nic'utuj chare. Y riyoj xtikoyobej pa
ckw	bey, y xtikacamisaj ri Pablo, xecha'.
ckw	Y ri winek ri ye rachibilan el ri
ckw	Tértulo, can niquibij c'a chi kitzij
ckw	Y xa ta can c'o numac y can ruc'amon
ckw	chi yicamisex, riyin chuka' ma nbij ta
ckw	chi ma quicamisex ta.
ckw	Y rumari' konojel xojtzak c'a pan ulef.
ckw	Y xinwac'axaj c'a chuka' chi c'o Jun ri
ckw	xch'o pe pa ch'abel hebreo, ri
ckw	kach'abel riyoj israelitas, y xubij c'a
ckw	chuwe: Saulo, Saulo, ¿achique c'a ruma
ckw	tek achapon wokotaxic? Xa ayon c'a
ckw	riyit nasoc awi', ruma achapon
ckw	wokotaxic. Xa ayon riyit naya' awi'
ckw	chutza'n jun che' ri ch'ut rutza'n,
ckw	Y ruma c'a ri chiri' xa ma can ta utz
ckw	riche (rixin) chi yec'oje' ka riche
ckw	(rixin) chi niquik'axaj na el ri
ckw	rutiempo ri cak'ik', rumari' juba' ma
ckw	quinojel ri xquich'ob chi xa más ta
ckw	utz chi niquiya' ca ri acuchi (achique)
ckw	yec'o wi, ruma riq'ui juba' xa yecowin
ckw	ye'apon pa Fenice, ri c'o chuka' chiri'
ckw	pa Creta. Ruma ri Fenice  can ma pa
ckw	rubey ta c'a cak'ik' c'o wi, astape' ri
ckw	cak'ik' nipe pa ruwi' el juba' chare ri
ckw	acuchi (achique) nikatz'et chi nika wi
ckw	ri k'ij o astape' ta wi nipe pa xulan
ckw	pe juba' chare ri acuchi (achique)
ckw	nikatz'et chi nika wi ri k'ij.
ckw	Yac'ari' tek ri soldados xquich'ob  chi
ckw	yequicamisaj c'a quinojel ri presos,
ckw	riche (rixin) chi majun nimuxan (natin)
ckw	el riche (rixin) chi nanmej.
ckw	Riyix xtitzu' y xa ma xtiya' ta c'a pa
ckw	Ri Dios ri c'o chila' chicaj nik'alajin
ckw	chi can petenak royowal pa quiwi' ri
ckw	winek, ruma ma niquiya' ta ruk'ij ri
ckw	Dios y ma niquijoyowaj ta quiwech
ckw	nic'aj chic winek, y riq'ui ri etzelal
ckw	ri yetajin, ri winek ri' can yetajin
ckw	niquik'et ruwech ri kitzij riche
ckw	(rixin) ri Dios. Rumari' ri Dios can
ckw	xtuya' wi c'a pe ruc'ayewal pa quiwi'.
ckw	Y can queri' chuka' xtuna' ri cánima
ckw	chupan ri k'ij tek ri Dios xtuk'et tzij
ckw	pa quiwi' quinojel ri winek, tek
ckw	xtiquic'ul chuka' rutojbalil ri quimac
ckw	Can quinojel c'a ma ya ta ri bey ri
ckw	nika chuwech ri Dios ri xquicha'. Majun
ckw	utz ta ri quic'aslen.
ckw	Ruma tek rubanon ca, kac'ulu'an ri
ckw	Dios. Pero ruma chi xutek pe ri
ckw	Ruc'ajol riche (rixin) chi xcom kuma
ckw	riyoj, rumari' junan chic kawech riq'ui
ckw	Y riche (rixin) chi nik'ax chiwech
ckw	ronojel re', riyin xincusaj ri c'ambel
ckw	tzij chrij ri winek ri nujech ri' pa
ckw	rusamaj jun chic. Tek rubanon ca, riyix
ckw	can xijech iwi' pa ruk'a' ri mac, ri
ckw	ik'a' iwaken can xicusaj riche (rixin)
ckw	chi xiben ri etzelal. Yac'a re wacami
ckw	can nic'atzin chi ri ik'a' iwaken
ckw	que'icusaj riche (rixin) chi niben ri
ckw	ruchojmilal; riche (rixin) chi queri'
ckw	can ch'ajch'oj ta ri ic'aslen chuwech
ckw	Y rumac'ari' wacami man c'a xtika ta ri
ckw	nimalaj ruc'ayewal pa quiwi' ri xa can
ckw	jun chic quibanon riq'ui ri Cristo
ckw	Jesús, ri ma ye uc'uan ta chic ruma ri
ckw	itzel tak quiraybel, y xa can ya chic
ckw	c'a ri Lok'olaj Espíritu ri uc'uayon
ckw	¿Achique chic c'a nikabij chrij re'?
ckw	Wi ya ri Dios ri yojto'o riyoj,
ckw	¿achique ta c'a jun ri nicowin chikij?
ckw	Pero ma ruma ta ri' chi riyix utz
ckw	nich'ob ka: Wi xa riq'ui c'a ri Dios
ckw	nipe wi chi nujoyowaj ruwech jun winek,
ckw	y wi xa riq'ui chuka' Riya' nipe wi chi
ckw	nucowirisaj ránima jun winek, y wi xa
ckw	majun winek ruc'amon ta chi nupaba' ri'
ckw	chuwech ri nrajo' nuben ri Dios kiq'ui,
ckw	¿achique c'a ruma tek nubij aj maqui'
ckw	Y ma tikabij ta chuka': ¿Achique ta
ckw	c'a xtibe chupan ri lugar ri acuchi
ckw	(achique) yec'o wi ri caminaki', riche
ckw	(rixin) chi xtiberuyaca' pe ri Cristo?
ckw	Riya' xa xc'astej yan el.
ckw	Achi'el ri nubij chupan ri ruch'abel ri
ckw	Dios ri tz'ibatal ca: Ri Dios xuya'
ckw	chique achi'el jun nimalaj waran y can
ckw	achi'el majun nich'obotej ta
ckw	chiquiwech. Can achi'el ta ye moyirnek
ckw	y ma ye'ac'axan ta,  queri' quibanon
ckw	c'a wacami. Queri' nubij ri tz'ibatal
ckw	Riyix ri ma yix israelitas ta, tek
ckw	rubanon ca ma xinimaj ta ri Dios.  Pero
ckw	ruma ri wech aj Israel ma xquinimaj ta
ckw	chic rutzij ri Dios, rumari' ri Dios
ckw	xujoyowaj iwech riyix, y xuya' ri
ckw	Jun aj k'atbel tzij ma nuya' ta
ckw	ruc'ayewal pa quiwi' ri yebano ri utz,
ckw	xaxu (xaxe wi) pa quiwi' ri yebano ri
ckw	etzelal. Wi nawajo' chi ma naxibij ta
ckw	awi' chiquiwech ri aj k'atbel tak tzij,
ckw	tabana' c'a ri utz. Y wi queri' naben,
ckw	utz yatz'etetej cuma.
ckw	Y riche (rixin) chi ma niyok'otej ta ri
ckw	utzilaj c'aslen ri kilon chic, ma
ckw	tikaben ta ri xa ma utz ta chuwech jun
ckw	kach'alal,  astape' chkawech riyoj can
ckw	y ri winek ri' can xticoyobej c'a chi
ckw	niquil utzil riq'ui.
ckw	Y tiya' chuka' rutzil quiwech ri
ckw	quiniman chic ri Jesucristo, ri nibix
ckw	iglesia chique, ri niquimol qui' pa
ckw	cachoch ri kach'alal Priscila y Aquila.
ckw	Y ri Kajaf Jesucristo can xquixruto' wi
ckw	Y tek xintzijoj ri ruch'abel ri Dios
ckw	chiwe, can man c'a xincusaj ta na'oj
ckw	quiche (quixin) ri winek, ni ma
ckw	xincusaj ta chuka' ch'abel ri can
ckw	janipe' na rubanic, xa can ya ri
ckw	Lok'olaj Espíritu y ri ruchuk'a' ri
ckw	Dios ri xto'o wuche (wixin).
ckw	Y xtapon c'a jun k'ij tek xtik'alajin
ckw	Ruma jun winek ri c'o pa rajawaren ri
ckw	Dios, nik'alajin ri ruchuk'a' ri Dios
ckw	pa ruc'aslen,  y ma xu (xe) ta wi nubij
ckw	chi c'o pa rajawaren ri Dios.
ckw	¿La ma iwetaman ta c'a chi tek riyix
ckw	yixapon riq'ui jun ixok achi'el ri', xa
ckw	jun niben riq'ui? Achi'el ri nubij
ckw	chupan ri ruch'abel ri Dios ri
ckw	tz'ibatal ca: Ri achi y ri ixok xa jun
ckw	xtiquiben  chi ye ca'i'. Queri' ri
ckw	Riyin nch'ob ruma chi can c'o
ckw	ruc'ayewal re tiempo re yojc'o wi, más
ckw	ta utz chi ri winek quec'oje' achi'el
ckw	ri quibanon c'a wacami.
ckw	Y riyin yac'are' nbij riche (rixin) chi
ckw	ntobej wi' chiquiwech ri yebin chi ma
ckw	Pero ma riq'ui wi ri' ye q'uiy chique
ckw	riye' ri ma xquinimaj ta rutzij, y
ckw	rumari' xecom ca  pa desierto; ruma ma
ckw	xka ta chuwech ri Dios ri xequibanala'.
ckw	Wach'alal, riyin sibilaj yiquicot iwuma
ckw	riyix, ruma can yinoka wi chi'ic'u'x.
ckw	Pero q'uiy mul ri Ajaf Dios yojruya' pa
ckw	tijoj pokonal,  riche (rixin) chi
ckw	nikachojmirisaj ri kac'aslen. Riche
ckw	(rixin) chi man ta xtika ri nimalaj
ckw	ruc'ayewal pa kawi', achi'el ri xtika
ckw	pa quiwi' ri winek ri can ma quiniman
ckw	Quec'ari' rubanon ri Dios chake konojel
ckw	riyoj ri kaniman ri Cristo, ri nibix
ckw	iglesia chake. Chikajujunal ruya'on
ckw	kasamaj, ruma c'o rajawaxic. Ri ye
ckw	nabey ye ri apóstoles. Ri ruca'n ye ri
ckw	profetas ri yek'alajsan ri nibix chique
ckw	ruma ri Dios. Ri rox ye ri kach'alal ri
ckw	yatajnek chique chi yequitijoj ri
ckw	kach'alal riq'ui ri ruch'abel ri Dios.
ckw	C'ac'ari' yec'o ri kach'alal ri
ckw	yatajnek chique chi yecowin niquiben
ckw	milagros. Yec'o ri yec'achojsan quiche
ckw	(quixin) yawa'i'. Yec'o ri yeto'o
ckw	quiche (quixin) ri nic'aj chic
ckw	kach'alal. Yec'o ri yatajnek chique
ckw	ruma ri Dios chi yecowin yequiyuk'uj ri
ckw	nic'aj chic kach'alal. Yec'o ri yecowin
ckw	yech'o pa nic'aj chic ch'abel ri ma ye
ckw	quich'abel ta. Ri Dios can ruya'on wi
ckw	kasamaj chikajujunal.
ckw	Ruma wi riyin nben orar pa jun chic
ckw	ch'abel ri xa ma nik'ax ta chinuwech,
ckw	ri nu'espíritu xuben orar, pero ri
ckw	nunojibal majun xuch'ec chare.
ckw	Ruma ri ch'abel ri xinc'ul riyin, can
ckw	ya chuka' ch'abel ri' ri xinc'ut
ckw	chiwech. Y ri ruc'u'x ronojel ri
ckw	xinc'ut chiwech, ya chi ri Cristo xcom
ckw	ruma ri kamac,  can achi'el ri
ckw	tz'ibatal ca chupan ri ruch'abel ri
ckw	Pero ma quixsach ta riq'ui re na'oj
ckw	re'. Ma quixoc ta cachibil ri xa ma utz
ckw	ta quina'oj. Ruma wi xque'iwachibilaj,
ckw	xa can xtiyojtej  chuka' ina'oj riyix y
ckw	xque'ibanala' ri ma ye ruc'amon ta chi
ckw	Yinapon iwuq'ui pero nabey nwajo'
ckw	yik'ax na pa Macedonia  y c'ac'ari'
ckw	xquinapon iwuq'ui riyix.
ckw	Y can kojito' chuka' riyix riq'ui ri
ckw	Rumari' riyoj riche (rixin) chi
ckw	nikatzijoj ri ruch'abel ri Dios,
ckw	nikatzijoj riq'ui jun kánima
ckw	ch'ajch'oj, y ma nikaben ta achi'el
ckw	niquiben nic'aj chic, ruma yec'o q'uiy
ckw	ri xa niquijel rubixic ri ruch'abel ri
ckw	Dios, ruma nicajo' yech'acon chrij.
ckw	Yac'a riyoj can yoj rusamajel wi ri
ckw	Dios ri yojrutek chubanic ri rusamaj,
ckw	xa jun kabanon riq'ui ri Cristo
ckw	chubanic ri samaj, y chuka' can chuwech
ckw	ri Dios tek nikaben ri samaj ri'.
ckw	Riyoj can q'uiy mul nikatz'et c'a
ckw	ruwech ri kacamic ruma nikatzijoj ri
ckw	ruch'abel ri Dios. Yac'a chiwe riyix xa
ckw	nuc'om pe ri utzilaj c'aslen.
ckw	Tek xberila' ri ruk'ijul riche (rixin)
ckw	chi nben ri utzil, xatinwac'axaj.
ckw	Pero re' xinbij ma ruma ta chi nya'
ckw	imac riyix. Ma que ta ri'. Ruma riyin
ckw	can nbin chic chiwe chi can yixkajo'
ckw	riq'ui ronojel kánima, rumari' wi
ckw	yojcom o yojc'ase' na, can yixkajo' wi.
ckw	Riya' can pa ránima c'a xpe wi riche
ckw	(rixin) chi nibe chila' iwuq'ui. Queri'
ckw	xuch'ob ruma can sibilaj nrajo'
ckw	yixruto' y ma xu (xe) ta wi ruma chi
ckw	xkabij chare chi utz nibe chila'
ckw	Can yekakasaj wi c'a tijonic ri xa
ckw	quiche (quixin) winek y can yekakasaj
ckw	chuka' ronojel ruwech na'oj ri
ckw	yebeyacatej pe pa quijolon ri winek ri
ckw	ma nuya' ta k'ij chi netamex ruwech ri
ckw	Dios. Y ronojel ri ch'obonic ri xa
ckw	quiche (quixin) winek can yekakasaj wi
ckw	y nbekaya' chuxe' ruk'a' raken ri
ckw	Cristo riche (rixin) chi niquinimaj y
ckw	niquiben ri nrajo' Riya'.
ckw	Re nbij chiwe, chi nwajo' nc'ul juba'
ckw	nuk'ij, re' ma ya ta ri Ajaf ri biyon
ckw	chuwe chi nben queri'. Riyin xa yin
ckw	achi'el jun ri xa ch'ujernek, ruma
ckw	nchapon nya' juba' nuk'ij.
ckw	¿Achique ruma tek riyix nibij chi
ckw	achi'el xa majun ik'ij nbanon chiwe que
ckw	chiquiwech ri nic'aj chic iglesias ri
ckw	yec'o pa nic'aj chic tinamit? ¿O xa
ckw	ruma chi majun xinc'utuj ta  chiwe
ckw	riche (rixin) chi ntzukbej wi' rumari'
ckw	tek queri' nibij? Wi xa rumari',
ckw	ticuyu' c'a juba' numac ruma ri nbanon
ckw	Y ri lok'olaj ch'abel ri' xa can xu
ckw	(xe) wi jun rubanic. Y yari' ri
ckw	katzijon ca riyoj chiwe. Yac'a wi c'o
ckw	jun ri nijalo rubixic ri lok'olaj
ckw	ch'abel ri niya'o colotajic, can xtika
ckw	ta c'a ruc'ayewal pa ruwi' ruma ri
ckw	Dios. Y ri' astape' ta na can yin c'a
ckw	riyin o can jun ángel  ri petenak
ckw	Y tek xintz'et chi ma niquiben ta
ckw	achi'el ri kas nubij chupan ri lok'olaj
ckw	ch'abel ri niya'o colotajic, chiquiwech
ckw	c'a quinojel xinbij chare  ri Pedro:
ckw	Riyit can yit israelita, pero ma
ckw	yatajin ta chubanic ri quicostumbre ri
ckw	israelitas, xa ac'uan jun c'aslen
ckw	achi'el quic'aslen ri ma ye israelitas
ckw	ta. Wi xa queri' yatajin chubanic,
ckw	¿achique c'a ruma tek wacami naben
ckw	chique ri ma ye israelitas ta chi
ckw	niquiben ri quicostumbre ri israelitas?
ckw	Y tek c'a ma jane tipe ri Jesucristo,
ckw	can achi'el xa ta can pa jun cárcel
ckw	xojtz'ape' wi; ruma xojc'oje' pa ruk'a'
ckw	ri ley riche (rixin) ri Moisés. Y
ckw	chiri' xojtz'ape' wi, koyoben riche
ckw	(rixin) chi nbek'alajin pe ri c'o chi
ckw	Re tzij re' jun c'ambel na'oj. Ruma re
ckw	ca'i' ixoki' re', ruq'uexewach ri ca'i'
ckw	tratos ri xuben ri Dios quiq'ui ri
ckw	winek. Ruma ri Agar ri raj ic' ri
ckw	Abraham, ruq'uexewach ri jun trato ri
ckw	xban acuchi (achique) c'o wi ri nimalaj
ckw	juyu' Sinaí, ruma quinojel c'a ri
ckw	ye'oc chupan ri trato ri', xa yexime'
ckw	chuxe' rutzij ri ley riche (rixin) ri
ckw	Pero wi can ya ri Lok'olaj Espíritu ri
ckw	nuc'uan iwuche (iwixin) chupan ri
ckw	ic'aslen, nik'alajin chi ma chuxe' ta
ckw	chic rutzij ri ley riche (rixin) ri
ckw	Ruma tek can c'a ma jane c'o ta re
ckw	ruwach'ulef, yari' tek xojrucha' yan.
ckw	Y ruma ronojel ri xinbij yan, riyix ri
ckw	ma yix israelitas ta, toka chi'ic'u'x
ckw	chi tek rubanon ca, can ya ri itzel tak
ckw	iraybel ri xuc'uan iwuche (iwixin), y
ckw	rumari' xbix chiwe cuma ri ye wech aj
ckw	Israel, chi ma yix junan ta quiq'ui
ckw	riye', ruma riye' can banon ri
ckw	circuncisión chique, circuncisión ri
ckw	xa ya ri quich'acul nuc'uan  y winek ri
ckw	Can xtiwetamaj ta c'a chrij ri ajowabel
ckw	ri c'o riq'ui ri Cristo; jun ajowabel
ckw	ri sibilaj nim que chuwech ri yojcowin
ckw	nikach'ob riyoj. Queri' nc'utuj chare
ckw	ri Dios pan iwi' ruma nwajo' chi can
ckw	nojnek ta iwánima chiretamaxic kas
ckw	achique rubanic ri Dios.
ckw	Rumac'ari' tiya' ca ri tz'ucuj tak
ckw	tzij; y can xaxu (xaxe wi) ri kitzij
ckw	Y tipixabala' iwi' riq'ui ri ch'abel ri
ckw	nubij ri salmos,  ri himnos y nic'aj
ckw	chic bix ri ye'alex pa tak iwánima
ckw	ruma ri Lok'olaj Espíritu. Can
ckw	quixbixan c'a riq'ui ronojel iwánima y
ckw	tiya' ruk'ij ri Ajaf.
ckw	Jun soldado nuc'uaj chuka' jun perepic
ckw	ch'ich' ri achoj chrij nuto' wi ri'
ckw	chiquiwech ri ch'ab (flecha) ri c'o el
ckw	k'ak' chutza'n. Y riyix riche (rixin)
ckw	chi nik'et ri itzel winek tek can nutij
ckw	ruk'ij chiwij riche (rixin) chi nrajo'
ckw	yixmacun, nic'atzin chi can ticukuba'
ckw	ic'u'x riq'ui ri Dios ruma ri icukbel
ckw	c'u'x can achi'el ri perepic ch'ich' ri
ckw	Wi c'a xquic'ase' na chuwech re
ckw	ruwach'ulef, ri samaj ri xtinben, c'o
ckw	utz ri xtuc'om pe. Y rumari' riyin ma
ckw	yicowin ta ncha' achique ri más utz,
ckw	la ya ri nwajo' yic'ase' na chuwech re
ckw	ruwach'ulef o la ya ri nwajo' yicom.
ckw	Yac'a ri kach'alal Timoteo iwetaman chi
ckw	riya' sibilaj utz. Iwetaman chi riya'
ckw	oconek achi'el jun walc'ual,  chi can
ckw	junan yoj samajnek riq'ui. Riya' can
ckw	rujachon ri' chupan ri samaj riche
ckw	(rixin) chi kak'alajsan ri lok'olaj
ckw	ch'abel ri niya'o colotajic.
ckw	Rumac'ari' wach'alal, can ticuke' c'a
ckw	ic'u'x riq'ui ri Ajaf Jesucristo. Riyin
ckw	sibilaj yixinwajo' y nrayij chuka' chi
ckw	nikatz'et chic jun bey kawech iwuq'ui.
ckw	Riyix sibilaj quicoten ri ic'amom pe
ckw	chuwe ruma riq'ui ri ic'aslen riyix
ckw	nik'alajin chi c'o xuc'om pe ri samaj
ckw	ri xinben chicojol; can yix c'a riyix
ckw	ri rajel ruq'uexel ri nusamaj.
ckw	Y tek riya' xpe kiq'ui, xutzijoj chake
ckw	chi riyix can sibilaj niwajo' iwi',
ckw	ruma c'o ri Lok'olaj Espíritu iwuq'ui.
ckw	Ruma riq'ui ri Cristo nik'alajin wi
ckw	ronojel kas achique rubanic ri Dios.
ckw	Can nic'atzin chuka' chi ri iwánima
ckw	nojnek riq'ui ri ruch'abel ri Cristo.
ckw	Can riq'ui ronojel etamabel titijola'
ckw	iwi' y tipixabala' iwi'
ckw	Ruma binakil noka chikac'u'x ri samaj
ckw	ri niben riyix, ruma icukuban ic'u'x
ckw	riq'ui ri Jesucristo. Noka chikac'u'x
ckw	chi sibilaj yixsamej ruma niwajo' ri
ckw	Jesucristo. Y riq'ui coch'onic iwoyoben
ckw	apo  ri k'ij tek xtipe chic ri Kajaf
ckw	Riche (rixin) chi queri' man ta jun
ckw	nisach ruc'u'x chupan ri tijoj pokonal
ckw	ri yixtajin nik'axaj, ruma riyix
ckw	iwetaman chi pa kac'aslen riyoj ri
ckw	kaniman ri Jesucristo, can c'o chi
ckw	nikak'axaj tijoj pokonal.
ckw	Ruma riyix jabel iwetaman chi majun
ckw	etamayon ta achique k'ij tek xtipe chic
ckw	Y tek riyoj yojapon quiq'ui nic'aj chic
ckw	kach'alal ri quiniman chic ri
ckw	Jesucristo ri niquimol qui' pa rubi' ri
ckw	Dios, nikatzijoj chique chi riyoj
ckw	sibilaj yojquicot iwuma riyix, ruma
ckw	icoch'on ri tijoj pokonal ri yixtajin
ckw	nik'axaj.  Y astape' ik'axan chic q'uiy
ckw	tijoj pokonal, c'a icukuban na ic'u'x
ckw	Ri Ajaf xtuben ta c'a chiwe chi riyix
ckw	can nina' ta ri pa tak iwánima chi
ckw	yixrajo'  ri Dios, y chi yixcoch'on ta
ckw	achi'el xcoch'on ri Cristo.
ckw	Ri Dios can ya Riya' ri Rey
ckw	Ri diácono can nic'atzin wi chi can xu
ckw	(xe) wi jun rixjayil c'o. Y chuka'
ckw	nic'atzin chi jabel ta quic'uaxic
ckw	rubanon chique ri ralc'ual y ri pa
ckw	Pero wi c'o malcani' tak ixoki' ri xa
ckw	yec'o cal o yec'o quiy quimam, ye ri
ckw	cal o ri quiy quimam ri que'ilin quiche
ckw	(quixin). Ruma nic'atzin chi ri cal y
ckw	ri quiy quimam tiquetamaj chi nabey pa
ckw	cachoch tiquic'utu' wi jun c'aslen ri
ckw	nika chuwech ri Dios. Tiquiya' c'a
ckw	rajel ruq'uexel ri utzil ri banon
ckw	chique cuma ri quite' quitata',  ruma
ckw	yari' ri utz chi niban y can nika
ckw	Ruma ri winek ri niquirayij ye'oc
ckw	beyoma',  ri quiraybel xa nuben chique
ckw	chi yetzak pa mac can achi'el quetzak
ckw	pa jun trampa. Y nuben chuka' chique
ckw	chi yebetzak chupan q'uiy ruwech itzel
ckw	tak raynic ri xa ruc'ayewal nuc'om pe
ckw	chique, ruma yebesach chupan ri quimac.
ckw	Y ri quimac xa yeruc'uaj chupan jun
ckw	camic riche (rixin) xtibe k'ij xtibe
ckw	Y riyit jabel awetaman chuka' chi riya'
ckw	sibilaj xojruto' tek xojc'oje' pa
ckw	tinamit Efeso. Ri Ajaf xtujoyowaj ta
ckw	c'a ruwech  chupan ri ruq'uisbel k'ij.
ckw	Riche (rixin) chi xquecolotej pe pa
ckw	ruk'a' ri itzel winek. Ruma xa can
ckw	yec'o wi chic pa ruk'a', y riya' can
ckw	nuben chique chi niquiben xabachique ri
ckw	Tek xcape, tac'ama' pe ri nuchaqueta ri
ckw	xinya' ca riq'ui ri kach'alal Carpo pa
ckw	tinamit Troas. Y que'ac'ama' pe chuka'
ckw	ri nuwuj. Pero ri más nic'atzin chuwe
ckw	chi nac'om pe ye ri tz'um ri ye tz'iban
ckw	chi can tiquik'ila' qui' chare ri mac,
ckw	tiquic'uaj jun c'aslen ch'ajch'oj, can
ckw	tiquibana' cuenta rupan ri cachoch, utz
ckw	quina'oj tiquibana' quiq'ui quinojel, y
ckw	quequinimaj ri cachijlal,  riche
ckw	(rixin) chi man ta niyok'otej ri
ckw	Riyin ri Pablo ma yitane' ta chi
ckw	nmatioxij  chare ri nu-Dios awuma riyit
ckw	Filemón. Y chuka' binakil yatoka chuwe
ckw	y nben orar pan awi'.
ckw	Yin c'a riyin ri Rutata',
ckw	Ruma chi ri Ruc'ajol ri Dios más nim
ckw	ruk'ij  que chiquiwech ri ángeles,
ckw	rumac'ari' rajawaxic chi nikatzekelbej
ckw	ri ruch'abel ri kac'axan riche (rixin)
ckw	chi ma yoj-el ta el chupan ri kabey.
ckw	Rumari', riyix lok'olaj tak wach'alal
ckw	ri yix siq'uin (oyon) chuka' ruma ri
ckw	Dios riche (rixin) chi yixbec'oje'
ckw	riq'ui chila' chicaj, can tich'obotej
ckw	c'a chiwech chi ya c'a ri Cristo Jesús
ckw	ri rutako'n  ri Dios y ya chuka' Riya'
ckw	ri Kanimalaj Sacerdote riyoj ri kaniman.
ckw	Ruma ri utzilaj ruch'abel ri Dios
ckw	tzijon chake riyoj, can xtzijox chuka'
ckw	chique ri kati't kamama' ri ojer ca. Xa
ckw	yac'a chi riye' xa ma xquinimaj ta  ri
ckw	utzilaj ruch'abel ri Dios, y rumari'
ckw	majun utz xuc'om pe chique.
ckw	Yit c'a riyit ri Sacerdote  ri majun
ckw	Y chiri' oconek wi ri Jesús riche
ckw	(rixin) chi nuc'utuj utzil chare ri
ckw	Dios pa kawi' riyoj, ruma ya Riya' ri
ckw	Yac'a ri nic'aj chic sacerdotes ri ye
ckw	riy rumam ca ri Leví, can ye q'uiy wi
ckw	ri xe'oc sacerdotes ruma ma xecowin ta
ckw	xec'oje' jurayil, xa xecom el.
ckw	Ruma riyin can xtinjoyowaj quiwech y
ckw	xtincuy ri yequibanala' ri ma choj ta,
ckw	Riyoj winek ya'on c'a pa kawi' chi xaxu
ckw	(xaxe wi) jun bey yojcom, y c'ac'ari'
ckw	xtik'at tzij pa kawi'.
ckw	Y chuka' ri Jesús yari' ri Nimalaj
ckw	Sacerdote ri c'o pa kawi' riyoj ri yoj
ckw	ralc'ual chic ri Dios.
ckw	Queri' chuka' ri Abraham can xucukuba'
ckw	ruc'u'x riq'ui ri Dios, y rumari'
ckw	riya', tek xsiq'uix (xoyox) ruma ri
ckw	Dios riche (rixin) chi nibe c'a pa jun
ckw	chic ruwach'ulef ri xtisipex chare, can
ckw	xunimaj tzij y xbe, astape' ma retaman
ckw	ta achique ruwach'ulef ri xtapon wi.
ckw	Yec'o nic'aj ri xecamisex chi abej,
ckw	Riyix yixc'o chic chuka' apo quiq'ui ri
ckw	Wach'alal, riyin nc'utuj c'a utzil
ckw	chiwe chi can tic'ulu' c'a chi utzil re
ckw	ch'abel riche (rixin) pixabanic re ntek
ckw	el rubixic chiwe chupan re wuj re'.
ckw	Ruma xa ma nim ta c'a rubanic xinben el
ckw	Ruma ri winek ri can kitzij nuya'
ckw	ruk'ij ri Dios, yerutola' ri malcani'
ckw	tak ixoki' y ri ac'ala' ri xa majun
ckw	chic quite' quitata' ri yetajin
ckw	niquik'axaj tijoj pokonal, y chuka' ma
ckw	nutz'ilobisaj  ta chic ri' chupan ri
ckw	etzelal riche (rixin) re ruwach'ulef.
ckw	Chuwech ri Dios ri yebano queri', yeri'
ckw	ri can kitzij y pa ruch'ajch'ojil chi
ckw	Achi'el chuka' ri barcos ri yebiyin pa
ckw	ruwi' ri ya'. Sibilaj ye nima'k y ye
ckw	uc'uan ruma cak'ik' ri sibilaj
ckw	ruchuk'a'. Pero xaxu (xaxe wi) riq'ui
ckw	ri ti timón, ri ye uc'uan ri barcos
ckw	yecowin yequic'uaj achique lugar ri
ckw	nicajo' yebe wi riye'.
ckw	Yac'a riyix xa ma que ta ri' nibij. Xa
ckw	can nibij chi riyoj nikaben ri'. Xa can
ckw	ninimirisaj iwi' chuwech ri Dios. Y ri
ckw	queri' niben ma utz ta chuwech ri Dios.
ckw	Y ruma can icukuban ic'u'x riq'ui, can
ckw	nic'ul na wi ri colotajic riche (rixin)
ckw	Queri' nubij chupan ri tz'ibatal ca.
ckw	Achi'el xuben ri Sara; riya' can
ckw	xunimaj rutzij ri Abraham ri rachijil,
ckw	y wajaf chuka' xcha' chare.  Y riyix
ckw	kach'alal ixoki' ruc'amon chi nibix riy
ckw	rumam ca ri Sara chiwe, pero wi can
ckw	nic'uaj jun utzilaj c'aslen y ma
ckw	nixibij ta iwi' xabachique ri nipe
ckw	Ruma can xtzijox ri lok'olaj ch'abel ri
ckw	niya'o colotajic chique ri ye caminek
ckw	chic el,  riche (rixin) chi queri'
ckw	nik'atatej tzij pa quiwi' can achi'el
ckw	nik'atatej tzij pa quiwi' quinojel
ckw	winek, pero xtzijox chuka' riche
ckw	(rixin) chi xquil ta c'a ri c'aslen
ckw	Y wacami c'a, ri yixc'o chiri',
ckw	tic'ulu' ri rutzil iwech ri niquitek el
ckw	ri kach'alal ri yec'o wawe' pa tinamit
ckw	ri nibix Babilonia chare,
ckw	Y ri chojlaj achi ri' xc'oje' c'a
ckw	chiquicojol ri winek ri'. Y ruma chi
ckw	k'ij k'ij xrac'axaj y xutz'et ri
ckw	etzelal ri xequibanala' ri winek,
ckw	sibilaj c'a xk'axo  ri ránima, ruma ri
ckw	ránima Riya' can choj wi.
ckw	Can tik'ax c'a chiwech chi ri Ajaf ma
ckw	jane tipe, ruma chi can sibilaj yoj
ckw	rucoch'on,  y rumari' tek c'a ruya'on
ckw	na k'ij chique ri winek chi yecolotej.
ckw	Y ri kach'alal Pablo ri sibilaj
ckw	nikajo', can quere' chuka' ri rutz'iban
ckw	el chiwe, can achi'el ri na'oj ri
ckw	ruk'alajsan ri Dios chare riya'.
ckw	Y re ruwach'ulef xa xtik'ax, y chuka'
ckw	ronojel ri itzel tak raynic riche
ckw	(rixin) re ruwach'ulef xa xtiq'uis.
ckw	Yac'a ri winek ri can nuben ri ruraybel
ckw	ri Dios, can xtic'oje' ruc'aslen riche
ckw	(rixin) xtibe k'ij xtibe sek.
ckw	Riyix ri can yix achi'el tak walc'ual,
ckw	quekajo' quinojel pero ma xaxu (xaxe)
ckw	ta wi riq'ui ri kach'abel. Xa can
ckw	quekato' chuka' riq'ui ronojel kánima
ckw	y ma riq'ui ta ca'i' kapalej.
ckw	Y wi can nikajo' ri Dios, can yekaben
ckw	Y c'o q'uiy ri nwajo' nbij chiwe.
ckw	Y ri Enoc  c'o chuka' ri ruk'alajsan ca
ckw	chiquij ri achi'a' ri', achique ri
ckw	xtiquic'ulwachij ri achi'a' ri ye
ckw	queri'. Y ri Enoc ri' jun c'a riy rumam
ckw	ca ri Adán, ri xalex chiquicojol ri
ckw	ruwuk sol winek ri xec'ase' chrij ca ri
ckw	Adán. Ri Enoc c'a ri' rubin ca:
ckw	Tiwac'axaj c'a, chi ri Ajaf can xtipe
ckw	ye rachibilan pe pa mil chi lok'olaj
ckw	Tatz'ibaj c'a ri xatz'et, ri ntajin
ckw	yebanatej chic, y chuka' ri xquebanatej
ckw	Rumac'ari', achique ri c'o rac'axabel,
ckw	can trac'axaj c'a ri nubij ri Lok'olaj
ckw	Espíritu chique ri iglesias.
ckw	Ri nabey c'a chique ri ye caji' ri' can
ckw	achi'el c'a rubanic jun coj. Ri ruca'n
ckw	achi'el c'a jun alaj wáquix. Ri rox
ckw	achi'el c'a rupalej jun winek. Y yac'a
ckw	ri rucaj, can achi'el c'a jun xic ri
ckw	ruric'on ruxic' benak chicaj.
ckw	Yac'ari' tek xintz'et chi ri Jesucristo
ckw	ri achi'el Alaj Carne'l xrelesaj ri
ckw	ruwakak sello ri achoj riq'ui k'olin wi
ckw	ri boron wuj, y can yac'ari' tek xuben
ckw	jun nimalaj silonel.
ckw	Yac'a tek ri ruca'n ángel xuxupuj ri
ckw	rutrompeta, can xintz'et c'a jun
ckw	achi'el nimalaj juyu' ntajin nic'at ri
ckw	xc'ak pa mar. Y xa juba' ma pa nic'aj
ckw	chare ri mar xpotej chi quic'.
ckw	Y tek ye ch'onak chic c'a pe ri wuku'
ckw	achi'el coklajay ri', can yac'ari' tek
ckw	riyin ya xa nchop ka rutz'ibaxic ri
ckw	xquibij. Pero c'o c'a jun ch'abel ri
ckw	xinwac'axaj ri petenak chila' chicaj, y
ckw	xubij c'a pe chuwe: Xaxu (xaxe wi)
ckw	awuq'ui riyit  tic'oje' wi ka ri
ckw	ch'abel ri xquibij ri wuku' achi'el
ckw	coklajay, y man c'a tatz'ibaj ta.
ckw	Y ri itzel dragón ri', riq'ui ri rujey
ckw	Y majun c'a chique ri winek ri nicowin
ckw	ta nuben jun rulok'oj o jun ruc'ayij,
ckw	wi xa majun retal chrij ri ruk'a' o chi
ckw	nic'aj ruwech.  Y ri quetal ri' can ya
ckw	c'a ri rubi' ri nabey chicop ri tz'iban
ckw	riq'ui letras o banon riq'ui números.
ckw	Yac'ari' tek riyin ri Juan xinwac'axaj
ckw	c'a chi c'o jun nimalaj ch'abel ri
ckw	xch'o pe chila' pa rachoch ri Dios y
ckw	xubij c'a chique ri wuku'
ckw	C'ac'ari', can ya ri chicop ri xc'oje'
ckw	ojer ca ri majun chic tz'eton ta,
ckw	yac'ari' ri xtoc ri ruwakxak aj k'atbel
ckw	tzij. Riya' can junan wi c'a runa'oj
ckw	quiq'ui ri wuku' itzel aj k'atbel tak
ckw	tzij ri ye tzaknek chic. Chuka' riya'
ckw	xtuk'et tzij, y c'ac'ari' xtibe pa
ckw	Ni majun bey chic c'a xtac'axex ta
ckw	Y yac'a tek k'axnek chic ri jun mil
ckw	juna', ri Satanás xtisk'opix c'a pe
ckw	chupan ri lugar ri tz'apel wi.
ckw	Y riyin ri Juan majun c'a rachoch ri
ckw	Dios ri xintz'et ta chupan ri tinamit
ckw	ri', ruma ri Ajaf Dios ri can c'o
ckw	ronojel uchuk'a' pa ruk'a' riche
ckw	(rixin) chi nicowin nuben ronojel, ya
ckw	c'a Riya' ri oconek jay  pa ruwi' ri
ckw	tinamit ri'. Y can queri' c'a chuka'
ckw	rubanon ri Jesucristo ri achi'el Alaj
