clu	Maman dia anang ginalinan ni
clu	Jesu-Cristo. Si Jesu-Cristo nga dia
clu	anang kaapo-apoan ni David kag si David
clu	isara sa anang mga kaapo-apoan ni
clu	Makon nanda, “Doto sa Banwa ang
clu	Betlehem nga sakup ang Judea, tungud
clu	nga maman dia ang nasolat ang ona paagi
clu	sa propita nga nagakoon,
clu	Tadlunga nindo ang dalan ay madali tana
clu	Dia nga mga tiritorio sakup ang Galilea
clu	nga ginaolian ang mga bukun Judio.
clu	“Masoirti kamo kon tungud sa indong
clu	pagsonod kanakun kamo ginapasipalaan,
clu	ginaingabot, kag ginaambalan ang tanan
clu	nga klasi nga mga malain nga mga ambal
clu	Kon may soldado nga magrugus kanimo nga
clu	papasanun kaw anang karga mga sangka
clu	kilomitro, imoa nga darwa.
clu	“Kag kon kamo magpoasa, indi kamo
clu	magwad sa mga tao nga nagapakita-kita
clu	lang nga sanda nagapoasa agud dayawon
clu	sanda. Nagalagaw sanda lang nga ara
clu	nagapangramos kag ara nagapanodlay agud
clu	maulaman ang iba nga sanda nagapoasa.
clu	Sa matood tana, nabaton nanda run anang
clu	pagdayaw ang mga tao kananda, gani ara
clu	sanda run paaboton alin sa Dios.
clu	“Kon ano indong gosto nga imoon
clu	kanindo indong kapario, maman da indong
clu	imoon kananda. Maman dia ang osto nga
clu	pagtoman sa Kasogoan nga ginbilin ni
clu	Moises kag sa mga panodlo ang mga
clu	Nagayan si Jesus sa anang balay ni
clu	Pedro. Pagabot na doto nakita na nga
clu	anang panogangan ni Pedro nga babai
clu	nagaingga tungud nga may ragnat.
clu	Pagkakita dato ang mga tao ginkulbaan
clu	sanda, kag gindayaw nanda ang Dios ay
clu	nagtaw tana ang gaum nga toladato sa
clu	Gintawag ni Jesus anang dosi ka
clu	somolonod kag ginpanawan na sanda gaum
clu	nga magpalayas ang mga malain nga
clu	ispirito sa mga tao nga andang
clu	ginsuludan, kag ginpanawan na sanda ra
clu	ang gaum nga magayad ang bisan ano nga
clu	klasi nga masakit kag balatian.
clu	Gani indi kamo magkaadluk, ay mas
clu	palangga kamo kaysa mga pispis.”
clu	Kag Ako nga Naging Tao, pagabot ko,
clu	nakita nanda nga ako nagakaun kag
clu	nagainum, gani nagakoon sanda nga ako
clu	kono takaban kag manogpalingin.
clu	Nagakoon sanda ra nga ako anang amigo
clu	ang mga tao nga makasasala pario ang
clu	mga manogsokot ang bois. Piro indi
clu	bali, anang inimoan ang tao maman ang
clu	nagapamatood kon osto anang ginaimo
clu	Paagobayan ko tana sa akun Ispirito.
clu	“Kon ang malain nga ispirito maggoa
clu	sa tao nga anang ginsuludan,
clu	nagapanlagoyawan tana sa mga logar nga
clu	ara tobig ay nagapangita tana ang logar
clu	nga anang mapawayan. Kag kon indi tana
clu	makakita anang parawayan
clu	Kag ayadun ko sanda.’
clu	Ang mga matarung tana magasanag nga
clu	midyo sa adlaw doto sa anang ginarian
clu	andang Tatay. Ta binag-binagun nindo
clu	gid indong nabatian nga dia!”
clu	Makon nanda, “Os, lima lang gid
clu	kabilog atun tinapay digi kag darwa ka
clu	ay andang mga ginatodlo mga soronodon
clu	nga ginimo-imo lang ang mga tao.’”
clu	Pagkatapos dato ginpaoli dayon ni Jesus
clu	ang mga tao. Tana tana nagsakay sa
clu	sakayan kag magtabok sa logar ang
clu	Ang doto sanda run, mintras nagasulung
clu	sanda kay Jesus, nagiba anang itsora.
clu	Anang oyaun nagsanag nga midyo ron sa
clu	adlaw, kag anang lambong nagpoti nga
clu	Ay ang tao nga nagapaubus pario sa bata
clu	nga dia, maman ang ginabilang nga
clu	pinakalabaw sa anang Ginarian ang Dios.
clu	Doro gid anang kasilag ang ari kanana.
clu	Ginpapriso na tana kag ginpasilotan
clu	asta mabayadan na tanan anang otang
clu	Kag ang bisan sino nga nagbaya anang
clu	balay, anang mga kabogto, anang tatay,
clu	anang nanay, anang mga bata, okon anang
clu	mga logta tungud kanakun sigorado nga
clu	mas doro pa gid anang babatonon nga
clu	balus, kag tawan pa kaboi nga ara
clu	Ang nagapagoa run sanday Jesus sa
clu	Jerico doro nga mga tao ang nagsonod
clu	Makon ni Jesus kananda, “May
clu	pamangkot ako ra anay kanindo. Kag kon
clu	masabat nindo dia, sabatun ko kamo ra
clu	kon ano akun awtoridad sa pagimo ang
clu	Gani ginsogo na ruman ang iba pa gid
clu	nga sorogoon. Makon na, ‘Konon mo ang
clu	mga ginpangimbitar nga ginpamatay ko
clu	ron ang mga baka pati ang iba nga mga
clu	sapat nga akun ginpatambuk kag
clu	priparado ron ang pagkaun. Gani magayan
clu	sanda run digi kag magpamonsyon.’
clu	Pagkabati ang mga Pariseo nga ang mga
clu	Saduseo ara gid may maimo kay Jesus,
clu	nagtiripon sanda ruman kag nagayan
clu	Kailo kamo ra, kamo nga mga bolag nga
clu	mga manogtodlo. Ay nagatodlo kamo nga
clu	‘kon ang tao magsompa sa timplo, indi
clu	bali nga indi na pagtomanun anang
clu	ginsompa. Piro kon tana magsompa sa
clu	bolawan nga doto sa timplo, kinanglan
clu	tomanun na gid anang ginsompa.’
clu	Magaaraway ang mga nasyon kag
clu	magaaraway ang mga ginarian. May mga
clu	gutum kag mga linog nga magaabot sa
clu	bisan diin nga logar.
clu	Ay anang imoon ang mga tao sa tyimpo
clu	nga Ako nga Naging Tao mabalik maging
clu	pario sa anang ginaimo ang mga tao sa
clu	anang tyimpo ni Noe.
clu	Ang sorogoon nga nakabaton 5,000
clu	nagnigosyo nga lagi kag nakaganansia
clu	Kag dia sanda paalinun kag sisilotan
clu	ang silot nga ara kataposan. Piro ang
clu	mga matarung tana tatawan kaboi nga ara
clu	Nagkanta sanda dayon mga pagdayaw sa
clu	Dios, kag pagkatapos nagayan sanda sa
clu	Bokid ang mga Olibo.
clu	Piro bisan doro ang nagparapit kag
clu	nagsogid ang botig kontra kay Jesus,
clu	ara sanda ra gid may nakita nga
clu	ibidinsya agud sarang nanda tana nga
clu	ipapatay. Ang ori may darwa ka tao nga
clu	Nakaogalian ang Gobirnador nga kada
clu	Pista anang Paglubas ang Angil
clu	nagabolyaw tana sangka priso nga
clu	ginapangayo ang mga tao.
clu	Pagabot ang ogtong adlaw nagdulum ang
clu	kalibotan sa sulud tatlo ka oras.
clu	Malagat-lagat nasoblang nanda si Jesus
clu	nga nagpangomosta kananda. Kag
clu	nagparapit sanda dayon kay Jesus kag
clu	maglood kanana. Ginakus nanda anang
clu	siki ni Jesus kag nagsimba sanda dayon
clu	Pagkakita na kananda gintawag na sanda
clu	ra. Kag lagi-lagi ginbayaan nanda ra
clu	andang tatay nga si Zebedeo doto sa
clu	sakayan kag nagtabid kay Jesus. Ang mga
clu	tao nga andang ginasolan maman ang
clu	nabilin nga kaiban andang tatay.
clu	Pagkakita ni Jesus nga mabaul andang
clu	pagtoo kanana, makon na sa paralitiko,
clu	“Imong mga sala ginpatawad run.”
clu	Si Jesus kag anang mga somolonod
clu	nagarayan sa baybay ang Dagat ang
clu	Galilea. Nagsonod kananda ang doro nga
clu	mga tao nga alin sa Galilea kag sa
clu	Dorong mga butang anang gintodlo
clu	kananda paagi sa sari-sari nga mga
clu	Kag kon loto ron gani ginaani anang
clu	tagya tungud nga araniun run.”
clu	Garing ara tana pagtogoti ni Jesus,
clu	kondi makon na kanana, “Magoli kaw sa
clu	imong pamilya kag sogidan mo sanda kon
clu	ano anang ginimo ang Ginoo kanimo kag
clu	kon paiwan tana nalooy kanimo sa imong
clu	dati nga kaimtangan.”
clu	Pagkatapos dato naglibot si Jesus sa
clu	mga bario nga nagapanodlo.
clu	Piro makon ni Jesus kananda, “Kamo
clu	mismo ang magtaw pagkaun kananda.”
clu	Makon nanda kay Jesus, “Ano, mapanaw
clu	kami kag magbakal ang tinapay nga anang
clu	kantidad bali walo ka bolan nga soildo
clu	ang sangka tao agud ipakaun kananda?”
clu	Makon pa ni Jesus kananda, “Antigo
clu	kamo gid magpaito agud sikwayun anang
clu	ginapatoman ang Dios para masonod nindo
clu	indong mga tradisyon.
clu	Piro nagpamangkot tana kananda, makon
clu	na, “Pira ka bilog indong tinapay
clu	dian?” Makon nanda, “Pito.”
clu	Ano gid anang mabubuul ang tao kon
clu	maangkun na ang tanan nga butang digi
clu	sa kalibotan, piro madora ra lang anang
clu	Makon na kananda, “Dato nga klasi nga
clu	malain nga ispirito mapagoa lang paagi
clu	Makon na kananda, “Kon ang lalaki
clu	magbulag sa anang asawa kag
clu	magpangasawa ang iba, nagapanginbabai
clu	tana kag nagakasala sa anang dati nga
clu	Pagkabati ang napolo ka somolonod kon
clu	ano andang ginpangayo, naglain andang
clu	buut kay Santiago kag kay Juan.
clu	Pagkasirum, si Jesus kag anang mga
clu	somolonod nagalin doto sa siodad.
clu	Ginsogo nanda ang pira ka Pariseo kag
clu	pira ka mimbro anang partido ni Herodes
clu	nga dakupun si Jesus sa anang ambal
clu	agud iakosar nanda tana.
clu	Kon sa mga simbaan okon sa ponsyon,
clu	ginapili nanda gid ang mga porongkoan
clu	nga para sa mga dungganun nga tao.
clu	kag ang mga bitoon magakaraolog. Ang
clu	mga dian sa langit magataralang sa
clu	andang dati nga ginaagian.
clu	Mintras nagakaraun sanda sa lamisa,
clu	makon ni Jesus, “May isogid ako
clu	kanindo nga matatabo dadi. Isara
clu	kanindo nga kaiban ko dadi sa pagkaun
clu	maman ang magatraidor kanakun.”
clu	Makon dayon ni Jesus sa mga nagdakup
clu	kanana, “Ano, ako tolisan nga
clu	kinanglan nindo gid nga magdara pa ang
clu	mga ispada kag mga inoglampus sa
clu	Karon, kada Pista anang Paglubas ang
clu	Angil nakaogalian ni Pilato nga
clu	magbolyaw sangka priso nga ginpangayo
clu	ang mga tao nga bolyawan.
clu	Domalagan ang sangka tao kag nagbuul
clu	isponga kag gintosmog na sa maaslum nga
clu	bino. Pagkatapos gintakud na sa sangka
clu	sanga agud ipasupsup kay Jesus. Makon
clu	na, “Sulungun ta anay kon maabot si
clu	Elias agud bulun tana sa kros nga
clu	Taraodon nga Teofilo:
clu	Gani makon ang angil kanana, “Maria
clu	indi kaw magkaadluk. Mabaul nga dungug
clu	anang gintaw ang Dios kanimo.
clu	54-55 Kita nga anang mga sorogoon, nga
clu	mga kaapo-apoan ni Israel, ana nga
clu	Magatodlo kaw sa anang mga tao nga
clu	sanda malolowas sa andang mga sala,
clu	Karon, nagabot ang adlaw nga si Jose
clu	kag si Maria magaalad run sa timplo ang
clu	Jerusalem para tomanun anang Kasogoan
clu	ni Moises parti sa babai nga bagong
clu	nagbata agud maging limpyo sanda. Kag
clu	gindara nanda ra ang bata sa Jerusalem
clu	agud ialad sa Ginoo.
clu	Makon ni Jesus kananda, “Ta basi
clu	ginpangita nindo ako? Ara kamo bala
clu	kaulam nga dapat digi ako sa anang
clu	kag nagtugpa kanana ang Ispirito Santo
clu	sa porma ang salampati. Kag may limug
clu	dayon nga nabatian alin sa langit nga
clu	nagakoon, makon, “Ikaw maman akun
clu	pinalangga nga Bata. Nalilipay ako nga
clu	Pagkatapos dato nagbalik si Jesus sa
clu	Galilea nga may gaum ang Ispirito
clu	Santo. Kag ang barita parti kanana
clu	naglapnag doto sa bilog nga logar nga
clu	Pagkasirum, doro gid nga mga tao ang
clu	nagdara andang mga masakitun doto kay
clu	Jesus. Gintongtong ni Jesus anang alima
clu	sa kada isara kananda kag nagayad sanda
clu	Kag ang tanan nga mga tao doto
clu	natingala nga mayad. Gindayaw nanda ang
clu	Dios. Piro ginadlukan sanda ra. Makon
clu	nanda, “Katiringala nga mga butang
clu	Pagkatapos nga tana nakapili run anang
clu	mga apostolis, naglusub sanda sa patag.
clu	Nagtiripon doto anang mga somolonod kag
clu	doro pa gid nga mga tao nga alin sa mga
clu	banwa nga sakup ang Judea kag sa siodad
clu	ang Jerusalem. May mga tao ra doto nga
clu	alin pa sa siodad ang Tiro kag Sidon
clu	nga marapit sa dagat.
clu	Magtaw kamo agud kamo tawan ra ang
clu	Dios. Kag kon ang Dios ang magtaw
clu	kanindo, ginasukub na gid nga mayad,
clu	ginauyug, ginadasuk, nagaarawas pa bago
clu	ibobo sa indong suruludan. Ay kon
clu	paiwan indong pagtaw sa iba toladato ra
clu	anang pagtaw kanindo ang Dios.”
clu	Gani gintawag ni Juan ang darwa sa
clu	anang mga somolonod kag ginsogo na nga
clu	magayan sa Ginoo agud pamangkoton kon
clu	tana run andang ginapaabot okon maulat
clu	Makon dayon ni Jesus sa babai,
clu	“Nalowas kaw tungud sa imong pagtoo.
clu	Sigi, pagoli run, kag indi ka run
clu	Ginpamangkot tana ni Jesus, makon na,
clu	“Sino imong aran?” Makon ang
clu	lalaki, “Ako si Panung.” Toladan
clu	anang sabat tungud nga doro nga mga
clu	malain nga ispirito ang nagsurulud
clu	Kon padayonon kamo sa sangka balay,
clu	doto kamo ron lang gid magdayon asta
clu	magalin kamo sa logar nga dato.
clu	Ara pa natapos anang ambal ni Pedro kag
clu	nagabot ang panganod kag ginlikupan
clu	sanda. Ginadlukan sanday Pedro pagtabon
clu	kananda ang panganod nga dato.
clu	Pagkatapos dato, ang Ginoo nagpili 72
clu	pa gid ka tao nga anang paonaun nga
clu	tagdarwa-darwa sa mga banwa nga anang
clu	Karon, nataboan nga may pari nga doto
clu	ra naglusub sa dalan nga dato.
clu	Pagkakita na sa tao nga dato nga
clu	nagaonat doto sa dalan nagpalikay tana
clu	sa binit ang dalan kag ginlubasan na
clu	Piro naulaman tana ni Jesus kon ano
clu	andang ginaisip, gani makon na kananda,
clu	“Kon anang mga pomoloyo ang sangka
clu	ginarian magburulag-bulag kag
clu	magaraway, dan nga ginarian madodora.
clu	Kag toladan ra ang matatabo sa pamilya
clu	nga nagaburulag-bulag kag nagaaraway.
clu	Kailo kamo ra! Ginapaimoan nindo anang
clu	mga pantyon ang mga propita nga
clu	ginpamatay indong mga kaolang-olangan.
clu	“Maman dan nga ginakonan ko kamo nga
clu	indi kamo magsari palibug sa indong
clu	pagpangaboi kon ano indong kaunun kag
clu	kon ano indong isoksok.
clu	Ang tatay kag anang bata nga lalaki
clu	magakontraan. Ang nanay kag anang bata
clu	nga babai magakontraan. Kag ang
clu	panogangan nga babai kag anang omagad
clu	nga babai magakontraan.”
clu	“Magimorat kamo gid sa pagsulud sa
clu	masipot nga poirtaan. Ay ang matood
clu	tana, doro andan ang maliag nga
clu	magsulud, garing indi sanda makasulud.
clu	Makon pa ang isara, ‘Indi ako
clu	makaayan ay bago ako lang kabakal
clu	napolo ka bilog nga baka kag tirawan ko
clu	dadi kon masadya iarado. Gani pasinsyaa
clu	Kag pagkatapos nga naobos na run gastos
clu	anang koarta, nagabot ra ang
clu	tig-gurutum gid sa logar nga dato. Gani
clu	naglisud tana nga mayad.
clu	“Ara sorogoon nga makasirbi ang
clu	dungan sa darwa ka agalun, ay ang
clu	matatabo malainan tana sa isara kag
clu	magapalangga sa isara; kampian na ang
clu	isara kag pakalainun na ang isara. Kamo
clu	indi ra makasirbi ang dungan sa Dios
clu	Mintras nagapaayan si Jesus sa siodad
clu	ang Jerusalem, doto tana nagagi sa
clu	anang dolonan anang probinsya ang
clu	Samaria kag Galilea.
clu	4-5 Ang primiro indi gosto ang wis nga
clu	magbolig. Piro ang ori, tungud nga sigi
clu	anang balik-balik kag ginatoblag tana
clu	pirmi ang balo nga dato, naisip na nga
clu	bisan ara tana naadluki sa Dios kag
clu	bali ara anang isigkatao boligan na run
clu	lang agud indi tana pagtakaan.”
clu	Ang marapit run sanday Jesus doto sa
clu	Jerico, may sangka bolag nga nagapongko
clu	sa binit ang dalan nga nagapalimos.
clu	Makon ang ari kanana, ‘Ara kaw polos
clu	nga sorogoon! Imong ginambal mismo akun
clu	gamitun sa pagsintinsya kanimo.
clu	Naulaman mo gali nga ako istrikto nga
clu	tao kag nagabuul ako ang ganansya sa
clu	anang kinabudlayan ang iba, kag
clu	nagabuul ako ang patubas bisan bukun
clu	Kino magalin anang awtoridad ni Juan sa
clu	pagpangbunyag, sa Dios okon sa tao?”
clu	Toladan ra ang natabo sa ikatlo nga
clu	kabogto, asta pa sa ikapito.
clu	Nagkarapatay sanda tanan nga ara gid
clu	“Piro bago magkaratabo dan dadakupun
clu	kamo kag ingaboton ang mga tao.
clu	Dadaraun nanda kamo sa mga simbaan ang
clu	mga Judio agud sintinsyaan kag ipapriso
clu	dayon. Dadaraun nanda kamo ra sa mga
clu	ari kag mga gobirnador agud
clu	imbistigarun kamo. Dia tanan imoon
clu	nanda kanindo tungud sa indong pagsonod
clu	Gani nagpanaw tana kag nagpakigkita sa
clu	mga manogdomara nga pari kag sa mga
clu	opisyalis ang mga goardya sa timplo.
clu	Ginambalan nanda kon paiwan na
clu	maitogyan kananda si Jesus.
clu	Makon ni Jesus kanana, “Pedro sogidan
clu	ko ikaw ang matood, bago magtorok ang
clu	manok karon katlo mo ako ron
clu	ipanginwara nga ara kaw kakilala
clu	Ginpudungan nanda ra anang mata, kag
clu	pagkatapos ginpamangkot nanda, makon,
clu	“Kabay propita kaw? Ta abi sogidi
clu	kami kon sino ang nagsampal kanimo.”
clu	Piro sigi pa gid andang parugus nga
clu	nagasiringgit nga ilansang tana sa
clu	kros. Kag ang ori nagdaug sanda ra gid.
clu	Ang mga babai nga nagtarabid kay Jesus
clu	alin sa Galilea nagsonod kay Jose kag
clu	nakita nanda gid ang ginlubungan kag
clu	kon paiwan ang pagkabutang anang
clu	Pagabot nanda sa bario nga andang
clu	ginapaayanan, midyo ginpakita ni Jesus
clu	nga tana madayon ron lang.
clu	Ang solo nga dato nagasanag sa
clu	kalibotan nga naduduluman tungud sa
clu	sala, kag anang sanag ara nadaug ang
clu	Ang ona ara ko tana pa nakilala, piro
clu	ang Dios nga nagsogo kanakun nga
clu	magbunyag kanindo sa tobig maman ang
clu	nagkoon nga lagi kanakun nga kon makita
clu	ko ang Ispirito Santo nga magkunsad kag
clu	magpabilin sa sangka tao, dan nga tao
clu	maman ang magabunyag sa Ispirito Santo.
clu	Pagkatapos ang kasal, nagpa-Capernaum
clu	si Jesus kaiban anang nanay, anang mga
clu	kabogto nga lalaki, kag anang mga
clu	somolonod, kag nagtinir sanda doto mga
clu	Ara nagpadara kanakun ang Dios digi sa
clu	kalibotan agud sintinsyaan ang mga tao,
clu	kondi ginpadara na ako agud malibri
clu	Atun kaolang-olangan nga si Jacob maman
clu	ang nagkotkot ang bobon nga dia. Tana
clu	kag anang mga bata pati anang mga ayup
clu	naginum sa bobon nga dia. Ano, sobra ka
clu	pa bala sa atun kaolang-olangan nga si
clu	Makon dayon ang mga tao sa babai,
clu	“Dadi nagatoo kami kanana bukun lang
clu	tungud sa imong sogid kanamun, kondi
clu	kami mismo nakabati kanana. Kag
clu	naulaman namun run nga tana maman gid
clu	ang Manlolowas ang kalibotan.”
clu	Piro may sabat si Jesus para kananda,
clu	makon na, “Akun Tatay padayon nga
clu	nagaimo ang mayad, gani ako nagaimo ra
clu	Piro tungud nga ara kamo nagpati sa
clu	anang mga ginsolat, maman dan nga indi
clu	kamo ra magpati sa akun ginakoon
clu	Atun mga kaolang-olangan dato anay
clu	nagkaun ang pagkaun nga ginatawag nga
clu	‘manna’ ang doto sanda sa logar nga
clu	ara ginaolii ang tao. Ay nagakoon ang
clu	Kasolatan nga gintawan sanda ni Moises
clu	ang pagkaun nga alin sa langit!”
clu	Bisan ara may nagsogid kay Jesus,
clu	naulaman na nga anang mga somolonod
clu	mismo nagamoromoro tungud sa anang
clu	panodlo nga dato. Gani makon na
clu	kananda, “Naibaran kamo ra bala sa
clu	Makon ang mga tao, “Ginsuludan kaw
clu	sigoro ang malain nga ispirito! Ay basi
clu	sino ang gosto magpatay kanimo?”
clu	Isara doto sa mga manogdomara nga dato
clu	si Nicodemo. Maman dia ang tao nga
clu	nagpakigkita kay Jesus dato anay.
clu	Ara sanda kasatum nga ang nagpadara
clu	kanana nga anang ginakoon ay ang Amay
clu	Makon ang mga Judio kanana, “Paiwan
clu	imong pagkakita kay Abraham ay ara pa
clu	gani singkwinta imong idad?”
clu	Gani nasilag sanda kag ginboyayaw nanda
clu	tana, makon nanda, “Ikaw maman anang
clu	somolonod, kami tana anang mga
clu	somolonod ni Moises.
clu	Ara may makapatay kanakun kon indi ko
clu	itogot. Piro ginabolontad ko akun
clu	kaboi. Pagosto ako sa pagbolontad akun
clu	kaboi, kag pagosto ako ra kon bawiun
clu	ko. Maman dia anang koon ang Amay
clu	Makon anang mga somolonod,
clu	“Manogtodlo, kabay pira pa lang ka
clu	adlaw nga ginbato kaw andan doto ang
clu	mga Judio. Dadi mabalik ka ruman?”
clu	Nagngitngit ruman anang tagiposoon ni
clu	Jesus. Kag nagayan sanda dayon doto sa
clu	ginlubungan kay Lazaro. Sangka giub
clu	dato nga ginatakluban ang bato.
clu	ay tungud kanana doro ron nga mga Judio
clu	ang nagparabulag kananda kag nagtoo kay
clu	Gani napamatodan anang koon ni propita
clu	Isaias nga nagakoon,
clu	Ta kon ako nga indong Ginoo kag
clu	Manogtodlo nagogas indong siki, kamo
clu	dapat ra nga magogas anang siki indong
clu	Makon ni Jesus kanana, “Ako ang
clu	dalan. Ara may makaayan sa Amay kon
clu	bukun paagi kanakun. Ako anang
clu	ginaalinan ang kamatoodan kag ang kaboi.
clu	Ang tao nga nagapabulag kanakun ipilak
clu	lang, pario sa mga sanga nga ginapilak
clu	kag nauuga, pagkatapos ginatipon dayon
clu	kag ginadapong sa kalayo agud masonog.
clu	Kag kon magabot tana run digi sa
clu	kalibotan ipakita na sa mga tao nga
clu	sanda mga makasasala kag ako maman ang
clu	matarung. Kag ipakita na ra nga ang
clu	Dios magasintinsya kananda.
clu	Gani dadi Amay, padungugi ako dian sa
clu	imong prisinsya. Ibalik mo kanakun ang
clu	dungug nga kanakun ra nga lagi ang dian
clu	ako pa kanimo bago imoon ang kalibotan.
clu	Makon ni Jesus kananda, “Kabay
clu	ginkonan ko kamo ron nga ako dato. Gani
clu	kon ako gid man indong ginapangita,
clu	pabayani nindo lang nga magalin akun
clu	mga kaiban nga dia.”
clu	Makon dayon ni Pilato, “Ta ano ang
clu	Pagkakita ni Jesus sa anang nanay kag
clu	sa anang pinalangga nga somolonod nga
clu	nagatindug doto, makon na sa anang
clu	nanay, “Dan imong bata.”
clu	Nagpamangkot kanana si Jesus, makon na,
clu	“Basi nagatangis kaw? Sino imong
clu	ginapangita?” Anang pagsarig ni Maria
clu	anang nabalikidan nga dato manogasikaso
clu	ang mga tanum doto. Gani makon na
clu	kanana, “Kon ikaw ang nagbuul kanana,
clu	abi sogidi ako kon diin mo tana
clu	ginbutang, ay bulun ko.”
clu	Ikatlo ron dia ka bisis nga si Jesus
clu	nagpakita sa anang mga somolonod alin
clu	Makon pa ni Pedro, “Nasolat run nga
clu	lagi sa mga Salmo nga nagakoon,
clu	Magabot matood ang adlaw nga itaw ko
clu	akun Ispirito sa akun mga sorogoon nga
clu	Tungud nga ang ginpangako nga dia nga
clu	Ispirito Santo para kanindo kag sa
clu	indong mga bata. Kag bukun lang para
clu	kanindo kondi para ra sa tanan nga mga
clu	tao doto sa marayu nga mga logar, ang
clu	tanan nga tatawagun ang Ginoo nga atun
clu	Dios nga magrapit kanana.”
clu	Pario anang koon ni Moises, makon na,
clu	‘Ang Ginoo nga atun Dios magataw
clu	kanindo sangka propita pario kanakun
clu	nga kanindo ra mismo magaalin. Dapat
clu	sonodon nindo ang tanan nga anang
clu	‘Basi nasisilag nga mayad ang mga
clu	Gani ginpangdakup nanda ang mga
clu	apostolis kag ginsulud sa prisoan.
clu	Kompormi ang tanan nga mga tomoloo sa
clu	sowistyon nga dato. Gani nagpili sanda
clu	dayon. Isara sa andang napili si
clu	Esteban. Dia nga tao ugut anang pagtoo
clu	kay Jesus kag anang kaboi ginagauman
clu	ang Ispirito Santo. Napili nanda ra si
clu	Felipe, si Procoro, si Nicanor, si
clu	Timon, si Parmenas, kag si Nicolas nga
clu	taga-Antioquia. Si Nicolas nga dia
clu	bukun Judio, piro nagsaylo tana sa
clu	anang riliyon ang mga Judio.
clu	Maman dato ang tyimpo nga nabata si
clu	Moises. Si Moises nga dia masadya nga
clu	bata kag nagostoan ang Dios. Ginsagod
clu	tana anang mga ginikanan sa andang
clu	balay sa sulud tatlo ka bolan.
clu	Ginpangayo ni David sa Dios nga togotan
clu	tana nga magpatindug balay para kanana
clu	agud makasimba doto anang mga
clu	kaapo-apoan ni Jacob. Piro bisan
clu	nalipay nga mayad ang Dios kay David,
clu	ara na tana pagtogoti.
clu	Tungud nga bisan matood nga sanda
clu	nabunyagan run sa anang aran ni Ginoong
clu	Jesus, ara sanda pa gid nakabaton ang
clu	kag nagpangayo mga solat nga magataw
clu	awtoridad kag magapakilala kanana doto
clu	sa anang mga simbaan ang mga Judio sa
clu	Damasco. Toyo na nga pandakupun kag
clu	daraun pabalik sa Jerusalem anang
clu	makita doto nga mga somolonod ni
clu	Cristo, lalaki okon babai.
clu	Pagkatapos dato, naging mataway anang
clu	kaboi ang mga tomoloo sa bilog nga
clu	Judea, sa Galilea, kag sa Samaria.
clu	Nagrigun pa gid anang pagtoo ang mga
clu	tomoloo kag nagtaod sanda sa Ginoo; kag
clu	tungud nga ginapabaskug sanda ang
clu	Ispirito Santo nagdogang sanda pa gid.
clu	nagpanawag sanda kag nagpamangkot kon
clu	may nagadayon doto nga tao nga anang
clu	aran si Simon Pedro.
clu	Nagsogo tana dayon nga dia sanda
clu	bunyagan agud ipakita nga sanda kay
clu	Jesu-Cristo ron. Pagkatapos dato
clu	ginpangabay nanda si Pedro nga magtinir
clu	anay pira ka adlaw doto kananda.
clu	Kag ginpadara nanda dia kay Bernabe kag
clu	kay Saulo agud itaw sa mga maulam-ulam
clu	nga nagadomara sa mga tomoloo doto sa
clu	Pagabot nanda doto sa banwa ang
clu	Salamina ginwali nanda anang ambal ang
clu	Dios sa anang mga simbaan ang mga
clu	Judio. Kaiban nanda ra si Juan Marcos
clu	nga mabolig kananda sa andang obra.
clu	nga natoman na run kanatun nga andang
clu	mga kaapo-apoan. Kag ginimo na dia
clu	pagbanaw na kay Jesus. Toladia ra gid
clu	ang nakabutang sa ikarwa nga Salmo.
clu	Pagkaulam ang mga apostolis nga
clu	toladato ang plano kananda nagpalagyaw
clu	sanda sa Listra kag sa Derbe, nga mga
clu	siodad nga sakup ang Licaonia, kag sa
clu	Naulaman ang Dios kon ano ang sa
clu	tagiposoon ang mga tao. Kag ginpakita
clu	na nga ginabaton na ra ang mga bukun
clu	Judio tungud nga gintaw na ra ang
clu	Ispirito Santo kananda pario anang
clu	ginimo kanatun ang ona.
clu	Maboay-boay ra anang tinir ni Pablo kag
clu	ni Bernabe doto sa Antioquia. Doro
clu	andang kaiban nga nagpanodlo kag
clu	nagwali anang ambal ang Ginoo.
clu	Gani ginsulud sanda ang bantay sa sulud
clu	gid nga koarto kag gingapos andang mga
clu	Gani lagi-lagi ginpaatud ang mga
clu	tomoloo si Pablo doto sa baybay. Piro
clu	si Silas tana kag si Timoteo nagpasala
clu	Gani ginbayaan na ang mga Judio kag
clu	doto tana nagdayon sa anang balay ni
clu	Tito Justo. Dia nga tao bukun Judio,
clu	piro nagasimba sa Dios, kag anang balay
clu	sa tupad lang gid anang simbaan ang mga
clu	Doro nga mga milagro nga katiringala
clu	gid anang ginpangimo ang Dios paagi kay
clu	Pagkaambal na dia, ginpaoli na dayon
clu	Magaabot ra ang oras nga mismo sa
clu	indong gropo may mga tao nga magasogid
clu	ang binotig agud patalangun ang mga
clu	tomoloo kag agud sanda andang sonodon.
clu	Ano kabay dadi ang mayad nga imoon?
clu	Tungud nga sigorado gid nga mababatian
clu	nanda nga digi kaw run.
clu	“Doto sa Damasco may tao nga anang
clu	aran si Ananias. Dia nga tao
clu	matinomanun gid sa atun Kasogoan kag
clu	ginataod ang tanan nga mga Judio nga
clu	Pagkaaga nagmiting ang mga Judio kag
clu	nagplano sanda kon ano andang imoon.
clu	Nagpanompa sanda nga indi sanda magkaun
clu	kag indi maginum mintras indi nanda
clu	piro nagabot ang komandir nga si Lisias
clu	kag ginpoirsa na buul kanamun si Pablo.
clu	Makon anang sabat ni Pablo, “Digi ako
clu	nagatindug sa korti ang Impirador, kag
clu	digi mo ako dapat sintinsyaan. Ara ako
clu	naimo nga sala sa mga Judio kag dan
clu	naulaman mo ra nga mayad.
clu	Nagaingogto gid dato ang adlaw, Aring
clu	Agripa, kag mintras nagapanaw ako may
clu	sanag alin sa langit nga masanag pa sa
clu	adlaw nga naglanyag kanakun pati sa
clu	Piro mas mabaul anang pagsarig anang
clu	kapitan ang mga soldado sa anang ambal
clu	ang kapitan kag tagya ang sakayan kaysa
clu	anang paandam ni Pablo.
clu	Piro mintras nagapadalagan sanda
clu	bomonggo ang sakayan sa baora kag ara
clu	run kaalin tungud nga nagungut anang
clu	dolong. Anang boli amat-amat nga
clu	nawasak tungud sa mabaskug nga mga
clu	daloyon nga nagalampus.
clu	‘Ayani ang mga tao nga dia kag konon
clu	mo sanda nga maski magiwan sanda pamati
clu	indi sanda makaintindi,
clu	Ay ginapakita ang Dios sa Mayad nga
clu	Barita nga ang tao ginabilang na nga
clu	matarung paagi lang gid sa pagtoo. Sono
clu	sa kasolatan, “Ang tao nga ginabilang
clu	ang Dios nga matarung tungud sa anang
clu	pagtoo maman ang may kaboi nga ara
clu	Kag sono sa Mayad nga Barita nga akun
clu	ginatodlo, dan ipadumdum kananda ni
clu	Jesu-Cristo sa adlaw nga tana paukumun
clu	ang Dios sa tanan nga tao. Osgaran na
clu	ang tanan andang mga sikrito nga
clu	“Andang tilaok pario sa bokas nga
clu	rulubungan nga maboro ay poros panloko
clu	ang nagagoa sa andang baba.”
clu	Kag kano dia natabo? Kabay ang
clu	pagbilang kanana nga matarung natabo
clu	Si Adan nga dia daw anang anino ang tao
clu	Ay anang bayad ang pagpakasala
clu	kamatayun, piro kaboi tana nga ara
clu	kataposan anang ginarigalo ang Dios sa
clu	mga tao nga kay Cristo Jesus nga atun
clu	Ginimo na dia agud anang ginapatoman
clu	ang Kasogoan matoman kanatun nga dadi
clu	ara run nagakaboi sono sa anang gosto
clu	atun duna nga ogali kondi sono ron sa
clu	anang gosto ang Ispirito Santo.
clu	Ara ra may makakoon nga kita sirilotan,
clu	ay si Cristo Jesus mismo ang ginsilotan
clu	kag napatay para kanatun, kag bukun
clu	lang dan kondi ginbanaw tana kag dadi
clu	doto sa anang too ang Dios nga
clu	nagpakitloy sa Dios para kanatun.
clu	Kag kita gani maman ang mga tao nga dan
clu	nga anang gintawag, bukun lang alin sa
clu	mga Judio kondi pati sa mga bukun Judio.
clu	Dian gid sa imong baba kag sa imong
clu	ay basi pa lang nga mainggit kanindo
clu	akun mga kapario nga mga Judio kag ang
clu	iba kananda magtoo ra agud malowas.
clu	Indi kamo magsonod sa anang ogali ang
clu	mga tao digi sa kalibotan nga dia.
clu	Indong imoon tana, togoti nindo ang
clu	Dios nga bagoon na indong isip, agud
clu	maulaman nindo anang kabubutun ang
clu	Dioskon ano ang mayad, kag osto kag kon
clu	ano gid anang gosto.
clu	Dapat nindo nga imoon dia, tungud nga
clu	naulaman nindo nga oras run dia nga
clu	kamo dapat magbogtaw. Ay atun kalowasan
clu	mas marapit run gid dadi kaysa dato
clu	anay nga kita nagompisa nga magtoo kay
clu	Kag ang tanan nga nasolat sa Kasolatan
clu	ang ona ginsolat agud makatodlo
clu	kanatun. Paagi gani sa Kasolatan
clu	ginatodloan kita nga agoantaun ang mga
clu	kalisud kag ginaparigun atun paglaum
clu	nga mayad atun paraaboton.
clu	sigoro magakirita kita run da gid. Ay
clu	akun plano maagi ako dian kanindo kon
clu	magpa-Espania ako ron. Gosto ko nga
clu	magkalipay sa pagpakigkaiban kanindo
clu	bisan maistan lang nga tyimpo bago ako
clu	magdiritso sa Espania paagi sa indong
clu	pagpatigayon sa akun biyai.
clu	Kag ang Dios nga nagataw kalinung
clu	madali run lang magpangrangga anang
clu	gaum ni Satanas. Ipapirdi na tana
clu	Ang mga Judio indi magpati kon ara
clu	milagro nga makita, kag ang mga Griego
clu	nagatimbang-timbang kon ang ginatodlo
clu	kananda nagakompormi sa andang ginakoon
clu	Mga kabogto, ang ona indi ako makatodlo
clu	kanindo ang madaralum nga mga panodlo
clu	pario akun ginatodlo sa mga tao nga
clu	ginaagobayan ang Ispirito Santo tungud
clu	nga mga bata kamo pa lang sa pagtoo kay
clu	Cristo kag ginasonod nindo pa indong
clu	kaogalingun nga gosto.
clu	Basi indong pagsarig mas mayad kamo gid
clu	kaysa iba? Ano ang dian kanindo nga ara
clu	nagalin sa Dios? Kag kon sa Dios
clu	nagalin, ta basi ginapabogal nindo nga
clu	Gani kon kamo may mga kaso sa isara kag
clu	isara, basi ginadara nindo sa mga tao
clu	nga ara kalalabutun sa mga nagasirimba
clu	Garing kon gosto ang bukun tomoloo nga
clu	magpakigbulag, togoti. Libri ka run
clu	magpakigbulag, ay gintawag kita ang
clu	Dios sa malinung nga kaboi.
clu	Piro may mga tomoloo pa ra gid nga ara
clu	kaulam ang kamatoodan nga dia. Kag
clu	tungud nga dati nagasimba sanda sa mga
clu	dios-dios, maman dan nga asta dadi kon
clu	magkaun sanda ang pagkaun nga ginalad
clu	sa mga dios-dios, sa andang isip midyo
clu	kaiban sanda run da nga nagasimba sa
clu	mga dios-dios. Gani tungud nga kolang
clu	pa andang naulaman, nagakasala sanda sa
clu	andang konsinsya, ay para kananda bukun
clu	tama andang ginaimo.
clu	Karon, sa atun pagsonod sa Ginoo pario
clu	kita sa mga manogdalagan. Kag sa mga
clu	karira, kabay doro ang nagaintra piro
clu	sakabilog lang ang nakakabaton ang
clu	primyo. Gani kayadun nindo indong
clu	pagdalagan agud makabaton kamo ang
clu	Kon may bukun tomoloo nga magimbitar
clu	kanindo nga magkaun kananda kag gosto
clu	nindo ra nga magayan, kauna nindo ang
clu	bisan ano nga ginpriparar para kanindo
clu	nga ara run poropamangkot kon dato
clu	ginalad sa dios-dios okon ara, agud
clu	indi kamo paggoloon indong konsinsya.
clu	Kag pagkatapos nagpasalamat tana sa
clu	Dios kag ginpamisang-pisang na dayon
clu	kag nagkoon, “Maman dia akun lawas
clu	nga ginaalad para kanindo. Imoon nindo
clu	pirmi dia bilang pagdumdum kanakun.”
clu	Ang matood tana doro manda anang mga
clu	parti atun lawas, piro sangka lawas pa
clu	Ano kabay indong mabubuul, mga kabogto
clu	ko, kon ako alimbawa magayan dian
clu	kanindo kag magambal sa ambal nga indi
clu	nindo maintindian? Syimpri ara gid.
clu	Kinanglan tana may inogsaysay ako
clu	kanindo nga alin sa Dios, okon may
clu	inoglaygay ako nga kamatoodan, okon may
clu	inogbarita ako nga ambal ang Dios, okon
clu	Ay ang Dios ara tana nagataw kagamo
clu	Kon ang tanan nga tao napapatay tungud
clu	sa atun rilasyon kay Adan, tungud ra sa
clu	atun rilasyon kay Cristo kita nga tanan
clu	Dia golpi lang nga matabo, pario sa
clu	sangka pamisuk. Ay pagtonog ang ori gid
clu	nga trompita, ang mga patay banawon nga
clu	lagi kag tawan dayon ang lawas nga indi
clu	run maronot. Kag kita tana nga boi pa,
clu	pangilisan ra atun mga lawas.
clu	Kabay pa nga silotan ang Dios ang bisan
clu	sino nga ara nagaigogma kanana.
clu	Pagsolat ko kanindo dato anay naborido
clu	ako nga mayad kag nagpanangis ako pa
clu	gani. Bukun akun katoyoan nga magsakit
clu	indong buut kondi gosto ko nga
clu	ipakilala kanindo nga kamo palangga ko
clu	Karon, ang ginakoon digi nga Ginoo ara
clu	iba kondi ang Ispirito Santo, kag kon
clu	anang Ispirito ang Ginoo maman ang dian
clu	sa tao, libri tana run sa bisan ano nga
clu	Gani tungud nga may kaadluk kami sa
clu	Ginoo, ginaimoratan namun nga
clu	magkombinsi ang mga tao nga magtoo
clu	kanana. Naulaman ang Dios kon anong
clu	klasi amun pagkatao, kag nagasarig ako
clu	nga dan ulam nindo ra gid.
clu	“Magaoli ako kag magadapun kananda.
clu	Ako makapamatood kanindo nga andang
clu	pagtaw bukun lang kompormi sa andang
clu	masarangan kondi sobra pa, kag dia
clu	ginimo nanda nga bolontad.
clu	Ang kada isara dapat magtaw sono sa
clu	anang naisip nga itaw. Bukun nga may
clu	kangilin okon narurugusan lang, ay
clu	ginaigogma ang Dios ang mga nagataw nga
clu	Ay sigi-sigi lang indong baton sa kon
clu	sino-sino nga nagaayan dian kanindo nga
clu	nagawali ang iba nga Jesus kaysa amun
clu	ginwali kanindo. Kag ginabaton nindo ra
clu	ang ispirito kag ang mayad kono nga
clu	barita nga iba sa indong nabaton paagi
clu	Piro anang ginimo akun mga kaiban,
clu	ginlokot nanda ako sa baskit kag
clu	gintonton sa bintana ang padir, gani
clu	Asta run lang digi akun solat kanindo.
clu	Bilang kataposan, mga kabogto ko kay
clu	Cristo, kon maimo imoratan nindo nga
clu	ara may makita nga kasawayan sa indong
clu	kaboi. Sonoda nindo akun mga laygay.
clu	Magoronyon kamo. Dapat masadya indong
clu	rilasyon sa isara kag isara. Kag Kon
clu	imoon nindo dia, dian kanindo ang Dios
clu	nga ginalinan ang gogma kag kalinung.
clu	Nakita ko nga kompormi sanda sa akun
clu	ginawali ay bisan bukun Judio si Tito
clu	nga akun kaiban, ara sanda nagpirit nga
clu	toriun tana sono sa sogo ni Moises.
clu	Ang Kasogoan ara kalalabutun sa atun
clu	pagtoo, ay makon da nga lagi ang
clu	Kasolatan, “Ang tao makaangkun kaboi
clu	nga ara kataposan kon matoman na ang
clu	tanan nga anang ginakoon sa Kasogoan.”
clu	Ara kamo may naimo nga malain kanakun.
clu	Indi maimo nga ang Dios nga nagtawag
clu	kanindo maman ang nagpapuut kanindo sa
clu	indong pagsonod sa kamatoodan.
clu	Ang mga tao nga dato nga nagarugus
clu	kanindo nga kamo magpatori gosto lang
clu	nga magpakita-kita sa andang kapario
clu	nga mga Judio nga nagasonod sanda sa
clu	andang mga sirimonya. Ay ginaadlukan
clu	sanda nga basi kon ingaboton sanda kon
clu	itodlo nanda nga ang kamatayun lang gid
clu	ni Cristo ang makalowas sa tao.
clu	Ginsonod nindo ang malain nga pagginawi
clu	ang mga tao digi sa kalibotan. Mga
clu	ginsakupan kamo ni Satanas nga maman
clu	ang nagaari sa mga ispirito nga
clu	nagagaum digi sa ibabaw ang kalibotan.
clu	Kag tana ra ang ispirito nga nagagaum
clu	sa mga tao nga ara nagatoman sa Dios.
clu	Dia maman da lagi anang plano miski ang
clu	ona pa, kag natoman na run paagi kay
clu	Cristo Jesus nga atun Ginoo.
clu	tungud nga naduluman gani andang
clu	pagintindi parti sa mga ispiritoanun
clu	nga butang. Bulag sanda sa kaboi nga
clu	ginataw ang Dios tungud nga ara sanda
clu	kaulam ang mga butang nga parti sa
clu	Dios, ay masyado katugas andang mga
clu	Pagbangon alin sa mga patay,
clu	Bago ako magtapos ginabilin ko gid
clu	kanindo nga magpakabaskug kamo sa Ginoo
clu	paagi sa anang gaum.
clu	Nagawali sanda tungud nga ginaigogma
clu	nanda ako kag gosto nanda nga magbolig
clu	kanakun, ay naulaman nanda nga
clu	ginbutang ako digi agud dipindian ang
clu	Gani magkalipay kamo ra. Magkalipay
clu	kita tungud sa akun pribilio nga dia.
clu	Ay kon kapira ko ron ioman-omanun ang
clu	ona, kag dadi ginapadumdum ko kamo
clu	roman nga may pagtangis, nga doro ang
clu	nagasonod kono kay Cristo piro nakikita
clu	sa andang kaboi nga sanda nagakontra sa
clu	mga ginatodlo parti sa anang kamatayun
clu	Kada magpangamoyo kami para kanindo
clu	pirmi kami nga nagapasalamat sa Dios
clu	nga Tatay atun Ginoong Jesu-Cristo.
clu	Ay bisan ara ako dian kanindo, pirmi ko
clu	kamo nga ginadumdum, kag nalilipay ako
clu	nga mayad tungud nga mayad indong
clu	pagkaraibanan kag marigun indong pagtoo
clu	Kamo mga pinili ang Dios. Ginigogma na
clu	kamo kag ginpabulag para sa anang
clu	kaogalingun. Gani dapat maloloyon kamo,
clu	may mayad nga buut, mapinaubusun,
clu	malolo, kag mapinasinsyaun.
clu	Konon nindo si Arquipo nga taposon na
clu	anang ginapaobra ang Ginoo kanana.
clu	Gosto namun andan nga magbalik dian
clu	kanindo. Kapin pa gid ako (si Pablo)
clu	bukun lang kaisara akun pagimorat nga
clu	makabalik dian kanindo. Garing ara kami
clu	kadayon ay ginadlangan kami ni Satanas.
clu	Ginasogid namun kanindo ang sono sa
clu	anang panodlo mismo ang Ginoo: nga kita
clu	nga mga boi pa sa anang pagbalik ang
clu	Ginoo indi magona sa mga nagkarapatay.
clu	Kami nanday Pablo, Silas, kag Timoteo
clu	nagapangomosta kanindo nga mga tomoloo
clu	dian sa Tesalonica, kamo nga sa atun
clu	Dios nga Amay kag kay Jesu-Cristo nga
clu	Piro ang Ginoo masasarigan. Tana ang
clu	magapapagun kag magaapin kanindo agud
clu	indi kamo maiwan ni Satanas.
clu	Akun iambal nga dia matood gid tana kag
clu	dapat gid nga batonon kag tooan ang
clu	tanan: si Cristo Jesus nagayan digi sa
clu	kalibotan agud lowasun ang mga
clu	makasasala. Kag naulaman ko nga ako gid
clu	ang makasasala sa tanan.
clu	Dapat osisaun gid anay andang ogali kag
clu	kon ara kasawayan nga makita kananda
clu	bago sanda pasirbiun.
clu	ang mga malam nga babai pario imong
clu	nanay, kag ang mga daraga tratarun mo
clu	nga pario imong kabogto nga dapat ara
clu	gid ambalun ang mga tao kanimo.
clu	Kon sa bagay, kon ang tao diosnon kag
clu	kontinto sa anang pagkabutang sobra
clu	tana pa sa manggaranun.
clu	Paagi sa anang bolig ang Ispirito Santo
clu	nga nagaoli kanatun, tipigi ang mga
clu	mayad nga panodlo nga ginintriga kanimo
clu	agud indi malakutan ang sala nga mga
clu	Piro bisan toladan, mabakud pa ra gid
clu	ang pondasyon nga ginpatindug ang Dios,
clu	tungud nga may nakasolat doto nga
clu	nagakoon, “Naulaman ang Ginoo kon
clu	sino-sino ang mga tao nga kanana.”
clu	Kag “Ang kada tao nga nagakoon nga
clu	tana sa Ginoo dapat gid nga magbaya sa
clu	bisan ano nga malain.”
clu	Kon parti kanakun, nagabot ron ang
clu	tyimpo nga akun kaboi ialad run, tungud
clu	nga madali ako ron lang magalin sa
clu	Matood nagakoon sanda nga kilala nanda
clu	ang Dios, piro indi mo makita sa andang
clu	mga inimoan. Kaurugut! Ang katurugas
clu	andang olo! Gani indi sanda poidi
clu	magimo ang bisan ano nga mayad.
clu	Todloi atun mga kabogto dian nga
clu	magimorat nga magobra ang mayad agud
clu	indi sanda pagkolangun sa andang mga
clu	kinanglanun. Sa toladia indi sanda
clu	magkaboi nga ara polos.
clu	Dian kanana mismo makikita anang gaum
clu	ang Dios nga nagalanyag, kag kon ano
clu	ang Dios tana maman da. Anang Bata nga
clu	dia maman ra ang nagabuut sa tanan nga
clu	mga butang sa bilog nga kalibotan paagi
clu	sa anang makagagaum nga ambal.
clu	Pagkatapos nga nalimpyoan na kita sa
clu	atun mga sala, nagpongko tana doto sa
clu	langit sa too ang Makagagaum nga Dios.
clu	Ta kabay ang mga angil mga ispirito
clu	lang nga ginasogo ang Dios nga magbolig
clu	sa mga tao nga magabaton ang kalowasan.
clu	Piro si Jesus tana ginabilang ang Dios
clu	nga mas mataas pa kaysa kay Moises,
clu	tungud nga mas may dungug ang nagimo
clu	ang balay kaysa balay mismo.
clu	“Kon mabatian nindo dadi anang limug
clu	Atun imoon tana, kon itogot ang Dios,
clu	magpadayon kita sa pagtoon ang
clu	madaralum nga mga panodlo
clu	Ang ginbasian anang pagkapari bukun nga
clu	tungud sa lai nga sono sa Kasogoan
clu	kondi naging pari tana tungud nga
clu	makagagaum tana, ay ara tana kamatayun.
clu	Tungud nga sa mga oras nga dato ang
clu	tanan, alin sa pinakakubus asta sa
clu	pinakabantog, magakilala kanakun.
clu	Ang Kasogoan midyo sa anang anino lang
clu	gid ang mayad nga mga butang nga maabot
clu	paagi kay Cristo. Ang Kasogoan mismo
clu	indi makapamatarung sa mga tao nga
clu	nagaparapit sa Dios paagi sa mga alad
clu	nga ginaalad kada toig.
clu	Gani kon toladato sigorado gid nga mas
clu	grabi pa gid ang maging silot sa tao
clu	nga nagapakalain sa anang Bata ang Dios
clu	mismo kag nagabali ara sa anang dogo
clu	nga nagparigun anang pangako ang
clu	Diosang dogo nga maman ra ang naglimpyo
clu	kanana sa anang mga sala. Maging mas
clu	grabi matood ang imoon sa tao nga
clu	toladan ay ginainsolto na ra ang
clu	maloloyon nga Ispirito Santo.
clu	17-18 Tungud sa pagtoo, ginalad ni
clu	Abraham si Isaac ang tana gintirawan
clu	ang Dios nga ialad anang bogtong nga
clu	bata. Kag bisan si Isaac maman ang
clu	ginpangako nga alinan anang lai, alisto
clu	si Abraham nga ialad tana.
clu	Ay ginatadlung ang Ginoo anang
clu	Gani pabaskugun ta atun kaogalingun nga
clu	Ang mga kabogto kay Cristo nga pobri
clu	dapat magkalipay sa anang pagpataas ang
clu	Dios kananda bilang anang mga bata.
clu	Ay sa oras nga ang Dios magsintinsya,
clu	indi tana gid magkalooy sa tao nga ara
clu	kalooy. Piro ang maloloyon tana ara
clu	dapat kaadlukan sa oras ang pagukum.
clu	Piro kon may kaaram kita nga alin sa
clu	Dios, ona sa tanan, limpyo atun kaboi,
clu	mayad kita magpakigkaiban sa iba,
clu	mabuut, nagapatodlo, maloloyon pirmi,
clu	poros mayad atun ginaimo, pario-pario
clu	atun pagtratar sa atun kapario, kag
clu	Mga kabogto, importanti gid nga indi
clu	kamo magsompa sa langit okon sa logta,
clu	okon sa iba pa nga mga butang. Magkoon
clu	kamo nga “uu” kon uu indong gostong
clu	ambalun kag “indi” kon indi, agud
clu	indi kamo pagsilotan ang Dios.
clu	Kag tungud nga kamo nagasonod ron sa
clu	kamatoodan, limpyo kamo ron sa indong
clu	mga sala. Gani may matood kamo ron nga
clu	pagigogma sa indong kapario nga mga
clu	tomoloo. Kabay pa nga magirigogmaan
clu	kamo ang tuduk gid sa indong tagiposoon,
clu	okon sa mga gobirnador nga maman anang
clu	gintawan gaum nga magsilot sa mga
clu	nagaimo ang malain kag magpadungug sa
clu	mga nagaimo ang mayad.
clu	Piro kon ingaboton kamo ra gid tungud
clu	sa indong ginimo nga mayad, masoirti
clu	kamo. Indi kamo magkaadluk okon magsari
clu	palibug kon ano andang imoon kanindo.
clu	tatapun nindo gid nga mayad anang mga
clu	tao ang Dios nga dian kanindo. Andang
clu	kaalimbawa mga karniro kag kamo maman
clu	ang manogbantay kananda. Dapat sa
clu	indong buut gid indong pagtatap kananda
clu	ay toladan anang gosto ang Dios, bukun
clu	nga napipiritan kamo lang okon tungud
clu	nga may pakinabang kamo nga ginapaabot
clu	kondi tungud nga gosto nindo gid nga
clu	Doto kami mismo ang si Jesu-Cristo
clu	gindayaw kag ginpadungugan ang Dios nga
clu	Amay. Nabatian namun anang limug ang
clu	Dios nga makagagaum sa tanan nga
clu	nagakoon, makon, “Maman dia akun
clu	pinalangga nga Bata. Nalilipay ako nga
clu	Ona sa tanan dapat nindo nga maulaman
clu	nga sa kataposan nga mga adlaw magagoa
clu	ang mga manogyagota nga magaimo bisan
clu	Piro ang tao tana nga nagatoman sa
clu	anang mga ambal ang Dios, maman ang
clu	matood nga nagaigogma sa Dios. Kag
clu	maman dia ang kasigoroan nga kita manda
clu	Gani ang kada isara nga may toladia nga
clu	pagsarig kanana dapat magkaboi ang
clu	limpyo pario kanana.
clu	Ginpakita ang Dios anang gogma kanatun
clu	paagi sa anang pagpadara anang bogtong
clu	nga Bata digi sa kalibotan, agud nga
clu	paagi kanana makabaton kita ang kaboi
clu	Kon sa bagay, ang tanan nga malain
clu	sala. Piro may dian nga sala nga bukun
clu	kamatayun anang abotan.
clu	Doro pa andan akun inogsogid kanimo,
clu	piro indi ko ron isolat digi.
clu	Masoirti ang nagabasa kag ang mga
clu	nagapamati sa solat nga dia kon
clu	ginatoman nanda ang nasolat digi. Ay
clu	ang mga tagna digi madali run lang
clu	“Magsolat kaw sa angil nga nagabantay
clu	sa mga tomoloo sa Pergamo. Konon mo:
clu	‘Dagi anang ginakoon ang nagakaput
clu	ang ispada nga matarum nga magtimbang
clu	“Ang nagapamati magbinag-binag nga
clu	mayad sa anang ginakoon ang Ispirito
clu	Santo sa mga simbaan.”
clu	Karon, isara sa mga maulam-ulam doto
clu	nagkoon kanakun, makon na, “Indi kaw
clu	magpanangis, tungud nga si Jesus nga
clu	ginatawag nga Lion nga alin sa anang
clu	tribo ni Juda kag lai ni David maman
clu	ang nagpirdi kay Satanas. Gani sarang
clu	na maukas ang pito ka mga pintal sa
clu	binaroron nga kasolatan agud
clu	Karon, ang mga ari sa kalibotan, ang
clu	iba nga mga manogdomara, ang mga
clu	opisyalis ang mga soldado, ang mga
clu	manggaranun, ang mga tao nga may
clu	awtoridad, kag ang tanan nga klasi tao
clu	oripun okon bukun, sanda nga tanan
clu	nagparantago sa mga koiba kag sa idalum
clu	ang mga bato nga mabaraul sa bokid.
clu	May sangka angil pa gid nga nagparapit
clu	sa altar. May ginaawidan tana nga
clu	bolawan nga burutangan ang insinso.
clu	Gintawan tana dorong insinso agud
clu	ipakaiban sa mga pangamoyo ang tanan
clu	nga mga tomoloo kag ialad sa altar nga
clu	bolawan nga sa atobangan ang trono.
clu	Piro ang mga tao nga nasala, nga ara
clu	nagkarapatay sa mga sarot nga dia, ara
clu	pa ra gid nagbaya sa mga dios-dios nga
clu	andang ginimo. Sigi pa ra gid andang
clu	simba sa mga dimonyo kag sa mga ribolto
clu	nga bolawan, pilak, saway, bato, kag
clu	kaoy. Ang mga ribolto nga dia indi
clu	makakita, indi makabati, kag indi
clu	“Ginoong Dios nga makagagaum sa tanan,
clu	Ginsimba nanda ang dragon tungud nga
clu	tana maman ang nagtaw gaum sa sapat.
clu	Ginsimba nanda ra ang sapat ay makon
clu	nanda, “Ara run may makapario sa
clu	sapat nga dia kag ara ra may makakontra
clu	Gani ang nagapongko sa panganod
clu	naggapas run da manda, kag naani ang
clu	araniun sa kalibotan.
clu	Ara sanda gid naginulsul sa andang mga
clu	malain nga pagginawi kondi ginpakalain
clu	nanda pa ang Dios sa langit tungud sa
clu	mga katul kag kasakit nga andang
clu	Pagkatapos dato, nakita ko roman ang
clu	sangka angil nga nagakunsad alin sa
clu	langit. Mabaul anang gaum ang angil nga
clu	dia kag anang prisinsya nagalanyag sa
clu	bilog nga kalibotan.
clu	Karon, may sangka angil nga mapurus nga
clu	nagporot ang bato nga pario sa mabaul
clu	nga galingan, kag ginpasil na dayon sa
clu	dagat. Makon na, “Toladia anang
clu	pagkadora ang bantog nga siodad ang
clu	Babilonia, ay indi run gid makita asta
clu	Masoirti ang mga tao nga nakairug sa
clu	ona nga pagkabanaw. Sanda maman anang
clu	mga bata ang Dios. Ang ikarwa nga
clu	kamatayun indi makaiwan kananda. Dia
clu	sanda maging mga pari ang Dios kag ni
clu	Cristo, kag magaari kaiban ni Cristo sa
clu	sulud 1,000 ka toig.
clu	Ara ako may nakita nga timplo sa siodad
clu	nga dato, tungud nga anang pinakatimplo
clu	doto ara iba kondi ang Ginoong Dios
clu	mismo nga Makagagaum kag ang Karniro.
