cme	Yesu-Kirsa bĩncuɔmbaŋ cuu ba-naa
cme	dumaa ku yaa daaku: Yesu-Kirsa hilaa
cme	*Davidi hãayɛ̃lmba-na. Davidi fuɔ
cme	u hel *Abiramu hãayɛ̃lmba-na.
cme	Salatiɛl sire da Sorobabɛl.
cme	‹Betelɛmutaaŋ namaa,
cme	Diiloŋo puɔraa *Isayi waŋ Nsãa
cme	Uŋ kãa, u saa ka tĩɛna
cme	Nasarɛti‑i-na, wuɔ kã ka tĩɛna
cme	Kafarnamu, dii dalaŋga caaŋgu-na.
cme	Terieŋgu faŋgu‑i, Sabulɔ̃
cme	hĩɛma, fuɔ baa Nefutali.
cme	Bamaŋ hɔmmu‑i kuɔŋ, ba yunni
cme	Molo baa bi hiel u niele hĩɛma-na;
cme	Diiloŋ gbeiniŋ-munjĩnammu. Molo baa
cme	bi cira fuɔ baa *Yerusalɛmu; Itieŋo
cme	nelle yaa difande‑i.
cme	[Fɔ̃ŋgũɔ dii baa nuɔnɛi
cme	hɔnni-na hiere baa himma‑i aa ŋ
cme	Namaaŋo-na, hai moloŋ biɛŋo‑i
cme	duɔ cãrã *buruo u wulaa, u yaŋ-yo
cme	aa biɛ tãmpɛ̃lle hã-yo?
cme	Yesu wuɔ kar da hãmmu! Naacolŋ uŋ
cme	juɔ piiye tĩ, Yesu wuɔ waŋ baa
cme	nuɔmba‑i wuɔ: «Yaaŋ mi waŋ
cme	*Isirahɛl-baamba-na, mi saa da umaŋ
cme	haa u naŋga‑i miɛ *niɛryiɛŋ
cme	Yesu wuɔ suɔ baa-ba. Wuɔ cira:
cme	«Bige‑i ciɛ na ta na jɔguɔŋ
cme	nelbabalaŋ daama temma‑i na
cme	Yesu wuɔ donya jĩna daayo‑i
cme	naacolŋo-na. Naacolŋ wuɔ pãŋ doŋ
cme	tuɔ piiye. Kuɔ ce nuɔmba‑i
cme	gbɛrɛ. Baa ta ba piiye wuɔ: «Iŋ
cme	siire, i saa da daama temma‑i dede
cme	Hãalãbiloŋo jɔguɔŋ u ce u
cme	hãalãtieŋo temma aa maacembiloŋo
cme	jɔguɔŋ u ce u yuntieŋo temma. Da ba
cme	gbɛ̃ dumɛllentieŋo‑i wuɔ
cme	*Bɛlsebul  ba ka tuora u
cme	dumɛlleŋ-baamba‑i ka hi hie?»
cme	ba gbɛ̃ Nsãa yaa‑i.
cme	*Farisĩɛbaa-ba‑i tĩ, wuɔ ta
cme	kã *Diilonelhãalãdũŋgu-na.
cme	«Umaŋ duɔ uu si dii baa-mi, kuu dii
cme	ŋaa kutieŋo bigãaŋ-mi; aa umaŋ
cme	duɔ u sa tigiiŋ baa-mi, kuu dii ŋaa
cme	Yesuŋ juɔ naŋ tĩ, u
cme	*hãalãbiemba piɛ u caaŋ-nu ka
cme	cira: «Itie, bige‑i ciɛ ŋ ta ŋ
cme	naŋ gbãnɛini baa nuɔmba‑i?»
cme	Yaaŋ ni vãa hiere. Dĩŋ da ma ji
cme	hi karma, mi ka ce ba for ku yaa
cme	igɛ̃na a tigiiŋ-ku caa-ku aa suɔ
cme	kar mi dĩmma‑i dii-ma
cme	inɔŋgɔ̃-na hã-mi.›»
cme	U tũɔbaa-ba dii baa-ye
cme	tĩɛnamma-na. Fuɔ kaa hel baa hiŋ
cme	Piɛr wuɔ cira: «Itie, da kuɔ
cme	nuɔnɛi kelkel, ce mi wuɔ hũmma
cme	dɔrɔ‑i-na kã ŋ wulaa.»
cme	Daama temma yaa guɔlaayaŋ nɛliɛŋ
cme	nuɔŋo‑i. Ŋga a wuo niiwuoni‑i ŋ
cme	saa saara nammu‑i, kufaŋgu siɛ
cme	Yesu wuɔ suɔ baŋ waŋ mamaŋ. Wuɔ
cme	cira: «Na saa haa na naŋga‑i miɛ
cme	ku haama. Na bilaa-ma niɛ aa cira
cme	naŋ'a na saa biɛ buruo ku'i ciɛ mi
cme	ta mi piiye dɛ‑i-na?
cme	U hãalãbieŋ baa cira: «Ma sĩ
cme	*ãnjĩnamma pigãataamba ciɛra
cme	wuɔ Eli yaa saaya u bir jo igɛ̃na aa
cme	Diiloŋ uŋ pãa nuŋgu‑i wuɔ u ka
cme	saaŋ *Koŋkortieŋo maŋ, u suɔ jo
cme	*Moloŋ-Biɛŋo juɔ duɔ ji taara
cme	bamaŋ baala a kor-ba.]»
cme	Da ba waa dumaaŋo-na, ba sa tiraa
cme	kãŋ-ba nuɔmba hãi, ba kãŋ-ba
cme	ŋaa nelduɔŋo. Terieŋgu faŋgu-na,
cme	Diiloŋ duɔ gbonu kumaŋ, nelbilo saa
cme	Bafaŋ baa bi ta kã.
cme	Nuɔŋ baa ta ba nuola-bɛi wuɔ ba
cme	budii. Baa migãaŋ ta ba kaasĩŋ ba
cme	naara wuɔ: «Itie, Davidi
cme	hãayɛ̃lŋ nuɔ, jande ce hujarre
cme	Kuɔ cu u *hãalãbiemba hɔmmu‑i.
cme	Baa ta ba yuu-yo wuɔ: «Itie, ku ciɛ
cme	ceŋ hama‑i aa yensãaŋ daaku kuol
cme	hɔdɔmma dumandɛ‑i-na?»
cme	«Ku'i ciɛ mi ta mi tũnu-nɛi miɛ:
cme	Ba ka hũu *Diiloŋ-nelle‑i na wulaa
cme	a hã *niɛraamba maŋ nuɔŋ Diiloŋo
cme	«Hãalãtie, *Moisi ciɛra wuɔ
cme	umaŋ duɔ saa da biloŋo baa u
cme	ciɛŋo‑i aa ku, u hãaŋo saaya u
cme	biɛ ciɛŋo‑i a hoŋ biloŋo hã
cme	Ba ce ba wɛima‑i hiere ba taara
cme	yerre baa-ma. Na saa da, bafamba
cme	kuɔlbaa-ba  maar banamba baamba‑i.
cme	Aa baŋ naŋ kompammu maŋ, bafamba
cme	muumu comieŋa dii pɔ̃mpɔr banamba
cme	Terieŋgu faŋgu-na, baŋ fiɛŋ bamaŋ
cme	ko-ba hiere a doŋ Abɛl-na a ji hi
cme	Barasi biɛŋo‑i Sakari‑i, naŋ
cme	kuɔ umaŋ mumbuolmuŋ-terieŋgu
cme	hɔlma-na baa Diilodubuɔ‑i, Diiloŋo
cme	ka haa-ma hã namɛi baa-ma hiere.
cme	Diiloŋ uŋ nyiɛsĩŋ dumaa nuɔmba
cme	da-yo a doŋ bãpagũŋgu-na ka
cme	jũŋ bãsuuruŋgu-na, *Moloŋ-Biɛŋ
cme	duɔ jo, ba ka da-yo dumɛi.
cme	«Isuɔholleŋ juɔ hi, ba nu molo
cme	piiye da gbagaga wuɔ: ‹Dɔrbiɛŋo'i
cme	juɔŋ daayo! Hilaaŋ na
cme	Mi waa bebelle, na hã-mi
cme	nyarkpãtãnni mi cĩnnu mi
cme	kũɔma‑i. Mi taa mi jaŋ, na kã
cme	ka ne-mi. Mi waa kaso‑i-na, na kã
cme	Bãaŋguŋ juɔ suur huɔŋgu maŋ
cme	*hãalãbieŋ cĩncieluo ba hãi
cme	baamba kã ka tĩɛna ta ba wuo
cme	Siireŋ i ta! Umaŋ ka hã-ba baa-mi
cme	u'i juɔŋ daayo, u saa maa!»
cme	Piɛr wuɔ pãŋ cira: «Muɔ baa
cme	Diiloŋo, mi sa suɔ naacolŋ
cme	daayo‑i! Aa da kuɔ mi kar coima,
cme	Diilo baa yaŋ-mi!» Uŋ taa u waŋ
cme	mafamma‑i huɔŋgu maŋ nuɔ‑i,
cme	kɔhɔldĩɛlãŋo doŋ tuɔ bu.
cme	Baa cira: «U saaya u gbu *daaŋ-nu!»
cme	Hɔduɔŋgu faŋgu-na, kompaŋga maŋ
cme	naa karnu *Diilodubuɔ‑i kaa pãŋ
cme	taalnu sɔmma hãi; a doŋ
cme	dɔrɔ‑i-na ji hel cicaara‑i-na.
cme	Hĩɛŋ maa sagalla; tãŋ niɛ
cme	Sorosibaa-ba hũu gbeiŋa‑i dii ba
cme	jufanniŋ aa bi wuɔra ce baŋ'a ba ce
cme	kumaŋ. A ji hi baa nyuŋgo, da ŋ cor
cme	terieŋgu terieŋgu, nelma famma yaa
cme	dii *Yuifubaa-ba nunni-na ba ta ba
cme	Ku huoŋgu-na, Yesubaa-ba ji kã
cme	Kafarnamu. *Yitĩɛnaŋguŋ juɔ hi,
cme	*Diilonelhãalãdũŋgu-na ka tuɔ
cme	waŋ Diiloŋ-nelma‑i u pigãaŋ
cme	*Ãnjĩnamma pigãataamba namba waa
cme	tĩɛna terieŋgu-na. Ba nuɔ
cme	mafamma‑i ce niɛ? Baa doŋ ta ba
cme	banamba *Yerusalɛmu, banamba Idume,
cme	banamba karnu *Yurdɛ̃‑i jo, banamba
cme	hel nilɛiŋa maŋ Tiir baa Sidɔ̃‑i
cme	a kɔtɔnni-na. Baa nuɔ Yesu maama‑i
cme	ku'i ciɛ ba kũɔl ba-naa ta ba jo u
cme	Naacolŋo naŋo kãa ka naŋ fũma u
cme	Aa tiraa cira: «I ka naŋ
cme	gbãnalãaŋ haku‑i a pigãaŋ
cme	Diiloŋ-nellentesĩnniŋ yeŋ dumaa? I
cme	gbãa saa-ni baa bige‑i?
cme	Yesu wuɔ kã ka tuɔ nyugũŋ
cme	beŋo-na duɔ bir. Uŋ duɔnya
cme	jĩnabaa-ba‑i naacolŋo maŋ
cme	nuɔ‑i, wuɔ cãrã-yuɔ wuɔ u
cme	Kuŋ ciɛ dumaaŋo-na, Yesu saa gbãa
cme	ce gbɛrɛ-wɛima terieŋgu-na. Uŋ
cme	ciɛ kumaŋ, ku yaa ŋaa a haa u
cme	nammu‑i jaamba namba-na a sire-bɛi
cme	Bãaŋguŋ juɔ ta ku hir huɔŋgu
cme	maŋ nuɔ‑i, u hãalãbiemba piɛ u
cme	caaŋ-nu a waŋ baa-yo wuɔ: «Itie, ŋ
cme	suyaa wuɔ ii dii hĩɛŋ-nu dɛ?
cme	Mi maama si dii ba hɔmmu-na.
cme	Terduɔŋgu faŋgu-na, naacolŋo tũŋ
cme	niɛ pãŋ puur aa u jumɛl diɛ bi
cme	pãŋ firnu u tuɔ piiye da welewele
cme	U yufieŋ aŋ puurii, Yesu wuɔ waŋ
cme	baa-yo wuɔ: «Ta ŋ kũŋ cĩiŋ-nu,
cme	baa tiraa ŋ suur nelleŋ-huɔŋga-na.»
cme	Naacolŋo naŋo tĩɛ dii nuɔmba-na
cme	aa cira: «Hãalãtie, *jĩna naŋo
cme	dii mi biɛŋo yuŋgu-na a ce-yo bobo.
cme	Mi juɔ baa u yaa‑i ŋ wulaa.
cme	Da ŋ da ŋ yufelle dii-ni
cme	kuubabalaaŋgu cemma-na, hiel-de ŋ
cme	nanna. Da ŋ suur *Diiloŋ-nelle-na baa
cme	yufelle diei, ku bɔyaa ba da ba ka
cme	caa-ni baa ŋ yufieŋa‑i a
cme	Yesu wuɔ ne-ba aa cira: «Nelbiliemba
cme	wulaa ma siɛ gbãa ce, ŋga wɛima sa
cme	«Kãaŋ nelle maŋ i yaaŋga-na
cme	daade‑i, na suurma‑i, na ka da ba
cme	vaa kakũmbiloŋo naŋo, molo saa
cme	nyugũŋ-yuɔ dede. Na fir-o na jo
cme	ji yuu-yo wuɔ: «Niŋ ceŋ mamaŋ
cme	daama‑i, hai moloŋo‑i hãa-ni
cme	hũmelle‑i ŋ ta ŋ ce-ma?»
cme	*Sadusĩɛbaa-ba wulaa kuomba siɛ
cme	sire. Banaŋ baa kã ka gbɛ̃
cme	Bafamba paraa dii aa yaŋ boluoŋgu;
cme	ŋga ciɛŋ daa uŋ diyaa kumaŋ, ku
cme	yaa waa u yuŋgu-na yoŋ; kunaŋgu si
cme	Dɔrɔ‑i baa hĩɛma‑i ni ka gbuo,
cme	ŋga mɛi nelma sa ji gbuo dede.»
cme	Baŋ juɔ nyɔŋ tĩ, wuɔ cira: «Mi
cme	tobisĩfɛlɛnniŋ-tãmma yaa‑i. Ma
cme	ka kũnna nuɔmba bɔi maa-na.»
cme	A ne da baŋ taa ba kã baa Yesu‑i,
cme	Piɛr wuɔ yaŋ ba maa aa suɔ cu ba
cme	huoŋ-nu kã ka suur baa-ba
cme	Diilojigãntaamba yuntieŋo
cme	cĩiŋgu-na. Uŋ suurii, wuɔ kã ka
cme	tuɔ yiraaŋ dãamu baa bamaŋ
cme	Pilatiŋ yuu dumaaŋo-na,
cme	Diilojigãntaamba yuntaamba gbo
cme	nuɔmba‑i wuɔ ba cira u nanna
cme	Caamba namba bi waa yiɛra yargaa ta ba
cme	fara ba ne. Maari maŋ taa u hel
cme	Magidala‑i-na u waa baa-ba baa u
cme	duoŋo‑i Sake bisãlãaŋo‑i ba
cme	nyu‑i . A naara Salome bi waa.
cme	Bamaŋ waa da-ma baa ba yufelle dii ma
cme	domma-na, aa ce ma wataamba, baŋ
cme	waaŋ-ma baa-ye dumaa, nuɔmba bi
cme	U ka waa nelbuɔ, ba ka ta ba bĩ-yo
cme	Dɔrwuoŋo Biɛŋo. Diiloŋo ka ce-yo
cme	fɔ̃ŋgɔ̃tieŋo u haayiɛŋo‑i
cme	U juɔ ji kor u cãarãamba‑i.
cme	Aa gbɛ̃ bɛpolŋo‑i wuɔ:
cme	Umaŋ duɔ nu-ma, ku ce-yo gbɛrɛ.
cme	ba sa da-yo. Ba naa ba bir ta ba taara
cme	ba kã Yerusalɛmu‑i-na.
cme	Diiloŋ uŋ pãa nuŋgu‑i wuɔ u ka
cme	saaŋ *Koŋkortieŋo maŋ, nuɔmba taa
cme	ba niya u jomma‑i. Baŋ juɔ da
cme	Nsãa‑i ba da niɛ sĩ u yaa‑i.
cme	Neri to‑i ba taa ba bi bĩ-yo Mɛlki.
cme	Perɛsi to yaa *Yuda.
cme	aa cira: «Niŋ daa nilɛiŋa maŋ
cme	daaya‑i hiere baa a huɔya-niini‑i,
cme	mɛi waaŋa; da miɛ mi ka ce kumaŋ
cme	Baŋ juɔ nu mafamma‑i, ba hɔmmu
cme	Yesu wuɔ waŋ-ma kuola-mɛi baa-yo
cme	wuɔ u baa yaŋ ma hel; aa u kã
cme	*Diilojigãntieŋo wulaa u ka ne-yo,
cme	aa u pã niikonni maŋ dii pãmma u
cme	hã-yo u migãaŋ u yuŋ-maama‑i
cme	ŋaa *Moisiŋ nyɛgãaŋ-ma dumaa . Ku
cme	yaa nuɔmba ka suɔ wuɔ u jarma
cme	Uŋ waaŋ mafamma‑i, wuɔ cira:
cme	«*Moloŋ-Biɛŋo yaa yitĩɛnaŋgu
cme	na kaa waa nyulmu-na.
cme	*Oromɛ ba sorosi ba yuntieŋo naŋo
cme	waa nelle fande-na, u maacembiloŋo
cme	naŋo maama waa kpelle yuɔ.
cme	Maacembiloŋ daayo tuɔ jaŋ. U jarma
cme	Mi gbãa saa-ba baa bisãlmba maŋ
cme	tĩɛnaana ponsanatigerreŋ. Banamba
cme	ta ba waŋ baa banamba‑i wuɔ:
cme	Umaŋ diiriiye suoŋ-huɔŋga-na,
cme	munterfafammu-na, u sire gbuu
cme	kpatalla.» Yesuŋ waaŋ mafamma‑i, u
cme	piiye da gbagaga wuɔ: «Umaŋ duɔ u
cme	Nuɔmba hel da ba ji ne. Baŋ juɔ ji
cme	hi, baa da naacolŋ daayo diyaa
cme	bĩmbĩnni tĩɛna da welewele Yesu
cme	caaŋgu-na. Korma pãŋ ta ma da-ba.
cme	Banaŋ ba'a *Eli yaa caraaya-bɛi.
cme	Banaŋ ba'a yiinataaŋ
cme	*Diilopɔpuɔrbiloŋo naŋo'i siire
cme	Ba'a ba ne, da molo piiye duherru-na
cme	wuɔ: «Mi Biɛŋo yaa daayo‑i, mi
cme	hielaa u yaa‑i. Taa na nu u
cme	Ku huoŋgu-na, Yesu wuɔ tiraa hiel
cme	nuɔmba komuɔŋa siɛi baa cĩncieluo
cme	ba hãi a puɔr-ba ba hã-ba-hãi
cme	nilɛiŋa-na hiere baa terni maŋ uŋ
cme	ŋa naa saaya u kã-niɛ, ba da ba ta
cme	*Diilojigãntieŋo naŋo tuɔ jo ji
cme	da-yo, u ciɛl cor aa yaŋ-yo.
cme	Sisɔ duɔ cãrã cumɛlle, u yaŋ-yo
cme	aa bel namiɛŋo hã-yo?
cme	«Farisĩɛbaa namaaŋo‑i, sũlma
cme	haraa-nɛi; da na ce na dii Diiloŋo
cme	*yufelle‑i ka cor baa niifiɛlu‑i
cme	du sĩnni-na hiere aa na siɛ bi ce
cme	kumaŋ vii, na siɛ bi tiraa dɔl
cme	Diiloŋo‑i. A ne da, naa naa saaya na
cme	ta na ce ma yaa‑i igɛ̃na aa suɔ
cme	haa manamma‑i ma dɔrɔ.
cme	Aa ji cira: ‹Mi suyaa miŋ ka ce
cme	kumaŋ. Mi ka muonu mi
cme	inɔŋgɔ̃baa-ba‑i aa ma
cme	bɔ̃mbɔ̃ŋ-baamba a dii-ma baa mi
cme	nagãŋ-niini‑i hiere.
cme	Ŋga maacembiloŋo maŋ sa suyaaŋ u
cme	yuntieŋoŋ taaraŋ kumaŋ, duɔ ce
cme	mamaŋ saaya ba muo-yo, ba sa muo fuɔ
cme	temma‑i bɔi. Da ba hã nuɔni maŋ
cme	bɔi, ba ka yuu-ni bɔi, da ba hã
cme	nuɔni maŋ bɔi ŋ tiera, ba ka yuu-ni
cme	Mi gbãa saa-ni baa mutardi-belle . Da
cme	ŋ duu-de, di sire pa ce tibiiŋgu,
cme	huriimba ta ba jo ba sɛ kamma ku
cme	Da ŋ'a ŋ ce kãlle‑i, ŋ saaya ŋ
cme	bĩ baa sũntaamba‑i, baa
cme	jaamba‑i, baa murgubaa-ba‑i, baa
cme	«Neifieŋ-cĩncieluo duɔ waa baa
cme	ciɛŋo maŋ, aa neifelle balla
cme	dũŋ-huɔŋga-na u wulaa, u siɛ
cme	celieŋ fitĩnuɔ aa pir dũŋgu‑i
cme	hiere a taara-diɛ wɛi?
cme	Aa ji cira: ‹Ãhãa! Mi suyaa miŋ
cme	ka ce kumaŋ da ba nanna-miɛ nuɔmba
cme	«Wɛiŋo cira: ‹Abiramu, mi to nuɔ,
cme	mafamma siɛ gbɛ̃ baa-ba. Ŋga moloŋ
cme	duɔ hel kuoŋ-nelle-na a ka piiye
cme	baa-ba, ŋ ka da ba naana ba
cme	«Mamaŋ taa ma ce *Nowe bãaŋgu-na,
cme	Moloŋ-Biɛŋ duɔ u bir jo, ma temma
cme	*Yuifu ba yuntieŋo naŋ wuɔ yuu
cme	Yesu‑i wuɔ: «Hãalãtiefɛfɛi,
cme	da mi ta mi taara mi da cicɛ̃lma maŋ
cme	sa tĩɛŋ dede‑i, mi saaya mi ce
cme	Wuɔ gbar ta u yaaŋ-na ka nyugũŋ
cme	tibiiŋ-nu wuɔ duɔ ji tuɔ cor fuɔ
cme	Baa cira: «Itieŋo yaa ciɛra i fir-o
cme	U tiraa puɔr maacembiloŋo naŋo ba
cme	wulaa ba ce ba siɛi. Ba muo ufaŋo‑i
cme	posol-o aa donya-yuɔ.
cme	Yesu wuɔ cira: «Miwaaŋ daayo-na
cme	Baa na tie holle wuɔ na siɛ ji suɔ
cme	naŋ kaa piiye mamaŋ a kor.
cme	Yuda wuɔ hũu-ma aa naa tuɔ ne uŋ
cme	ka da hɔfafaaŋgu maŋ ba bel Yesu‑i
cme	Baa cira: «E'e, ma saa ka ce.»
cme	Baŋ bilaa Yesu‑i aa jĩna nuɔmba
cme	maŋ ta ba niya-yuɔ ba taa ba muo-yo
cme	Barabasi wuɔ gbuɔ nuɔmba ce ijieni
cme	nanni nelleŋ-huɔŋga-na, aa naa tiraa
cme	ko nɛliɛŋo. Baa bel-o dii-yo
cme	Nuɔmba maŋ naa kãa ka ta ba ne,
cme	baŋ juɔ da-ku dumaaŋo-na, baa bir ta
cme	ba misĩrrã ba yunni‑i ba kũŋ.
cme	Ii naa haa i naŋga‑i u yaa nuɔ‑i
cme	wuɔ u'i ka kor *Isirahɛl-baaŋ
cme	miɛŋo‑i. Ŋga ba kuɔ-yo ku yinni
cme	Ba juɔ'a ba ne da u nyugũŋ dɔrɔ.
cme	‹Siireŋ na cãa Itieŋo
cme	Yesu wuɔ cira: «Miŋ ciɛra mi daa-ni
cme	yensãaŋgu yuŋgu-na ku'i ciɛ ŋ
cme	hũu mi nelma‑i. Yiiŋgu dii baa
cme	yiiŋgu, ŋ ka da mamaŋ maaraa
cme	Nikodɛmu wuɔ yuu-yo wuɔ:
cme	«Nɛliɛŋo maŋ vãa tĩ, u ce niɛ
cme	gbãa puma hoŋ fɛlɛmma‑i? U
cme	gbãa bir suur u nyu kusũŋgu-na u
cme	Na saa da, Diiloŋ uŋ puɔraa umaŋ, u
cme	yuu kutieŋo huɔŋga‑i baa u
cme	*Yalle‑i, a ce dumaaŋo-na u waŋ
cme	Uŋ taa u waŋ mafamma‑i, u
cme	hãalãbiemba jo ji ta ba yiɛra.
cme	Tuoŋ wuɔ bi ne da huɔŋgu bi
cme	faŋgu'i nuɔ‑i Yesu naa gbɛ̃-yo
cme	wuɔ u biɛŋo siire. Kuŋ ciɛ
cme	dumaaŋo-na, fuɔ baa u
cme	dumɛlleŋ-baamba‑i hiere baa pãŋ
cme	Mɛi siɛ gbãa ce bĩŋkũŋgu mi
cme	fɛrɛ. Baŋ ciɛra mi gɛr dumaa, mi
cme	gɛr dumɛi. Mi sa ce kumaŋ dɔlaanu
cme	muɔ, umaŋ puɔraa-mi, mi ce fuɔ
cme	kuudɔlnuŋgu'i. Terieŋgu faŋgu-na,
cme	mi gbãa cira mi suɔ gɛrma.
cme	Baa biɛra baŋ wuyaa buruo u ndii
cme	daayo‑i aa boini maŋ tĩɛ, niɛ yu
cme	segebaa cĩncieluo ba hãi.
cme	Yesu wuɔ cira: «Baa na yaŋ na hɔmmu
cme	U gbɛ̃ *Yuda yaa dumaaŋo-na.
cme	Simɔ‑Isikaro biɛŋo. U nuŋgu waa
cme	Yesu hãalãbieŋ cĩncieluo ba
cme	hãi baamba-na. U yaa juɔ hel Yesu
cme	Yesuŋ waaŋ mafamma‑i, baa pãŋ ta
cme	ba taara ba bel-o. Ŋga u
cme	belmaŋ-huɔŋgu saa naa hi, a ce molo
cme	saa siɛ duɔ haa u naŋga yuɔ.
cme	Baa cor ta ba yuu-yo. Baŋ yuu-yoŋ ba
cme	titirre dumaaŋo-na, wuɔ ciir u
cme	yuŋgu‑i aa naa cira: «Namaaŋo-na,
cme	umaŋ duɔ saa ce kuubabalaaŋgu dede,
cme	kutieŋo doŋ u naŋ-yo mi ne.»
cme	Yesu wuɔ cira: «Yaaŋ mi waŋ
cme	ninsoŋo‑i baa-na: Umaŋ duɔ ce
cme	ãmbabalma‑i, kutieŋo ciɛ
cme	kɔriɛŋo ãmbabalma wulaa.
cme	Yesu wuɔ cira: «Fuɔ ãmbabalma
cme	sĩ, u bĩncuɔŋ-maama bi sĩ.
cme	Diiloŋ uŋ hii dumaa, u yirii duɔ
cme	pigãaŋ nelbiliemba‑i ku yaa‑i.
cme	Baa pãŋ ta ba tuora-yuɔ aa naa
cme	cira: «Nuɔnɛi u hãalãbiloŋ
cme	nuɔ! Miɛ fuɔ, *Moisi hãalãbieŋ
cme	Muɔ da mi saa siɛ, molo siɛ gbãa
cme	ko-mi. Ku dɔlaanu muɔmɛi mi pã mi
cme	fɛrɛ. Ku fɔ̃ŋgũɔ dii-miɛ mi da
cme	mi ku aa sire. Mi To puɔraa-mi baa ma
cme	Baŋ tũɔnu-yuɔ wuɔ Lasaar si dii
cme	hĩnni, wuɔ yaŋ yinni hãi cor
cme	Baa cira: «Itie, jo i ta i ka
cme	pigãaŋ-ni baa terieŋgu‑i.»
cme	Ku saa ce ŋaa sũntaamba hujarre
cme	waa-yuɔ ku'i ciɛ u tuɔ waŋ
cme	mafamma‑i dɛ! U taa u waŋ-ma baa u
cme	huɔya-maama. U yaa taa u tiera ba
cme	gbeiŋa‑i, a ne da u taa u cuo; a ce
cme	dumaaŋo-na u taa u dii u naŋga‑i
cme	Fiɛfiɛ yaa Diiloŋo ka pigãaŋ
cme	nelbiliemba‑i u jãyãmma‑i. Kuŋ
cme	hii terieŋgu maŋ fiɛfiɛ‑i,
cme	Diiloŋo ka donya miwaaŋ daayo
cme	Wuɔ sire jukalaaŋgu-na a hiel u
cme	joŋgoruo‑i aa biɛ kompaŋga naŋga
cme	Aa naa cira: «Mi jɛ̃naaŋ namaa, mi
cme	yinni saa tiraa tĩɛ bɔi na
cme	hɔlma-na. Na ka taara-miɛ na siɛ
cme	da-mi. Miŋ taa mi waŋ mamaŋ baa
cme	*Yuifubaa-ba‑i, mi waŋ-ma baa namɛi
cme	fiɛfiɛ‑i-na: ‹Miŋ kãŋ
cme	kusuɔŋ-nu, na siɛ gbãa kã.›
cme	Mi maaŋ da ma'a ma sa dɔlnu umaŋ, u
cme	sa ce miŋ waaŋ mamaŋ. A ne da miŋ
cme	waŋ mamaŋ baa-na, mɛi kusũŋ-maama
cme	sĩ, mi To maama. U yaa puɔraa-mi.
cme	«Umaŋ duɔ bigãaŋ muɔŋo‑i,
cme	kutieŋo bi bigãaŋ mi To‑i.
cme	Ku yiiŋgu da ku hi, na ka cãrã
cme	Diiloŋo‑i aa bĩ mi yerre‑i. Mi
cme	saa cira mi kaa cãrã Diiloŋo‑i
cme	hã-na dɛ! Na maama dɔlnu-yuɔ, na
cme	gbãa cãrã-yuɔ na fɛrɛ.
cme	Ku yuŋgu yaa daaku: Mi ka waa baa-ba
cme	aa ŋ waa baa-mi, ku yaa ba ka gbãa
cme	ce kuuduɔŋgu kelkel. Dumaaŋo-na,
cme	nuɔmba ka suɔ wuɔ nuɔnɛi
cme	puɔraa-mi aa tiraa suɔ wuɔ ba maama
cme	dɔlnu-niɛ ŋaa mɛi maamaŋ
cme	Ani wuɔ yaŋ-yo baa iyiemba‑i aa
cme	saaŋ-yo hã Kayifu‑i baa-yo, u yaa
cme	waa Diilojigãntaamba yuntieŋo‑i.
cme	Pilati wuɔ cira: «Ŋ fĩinaaŋ
cme	muɔmɛi nuɔ‑i wɛi? Ŋ saa suɔ
cme	wuɔ mi gbãa nanna-niɛ, mi gbãa bi
cme	ce ba gbu-ni *daaŋgu-na wɛi?»
cme	Aa ma tiraa piiye terieŋgu naŋgu-na
cme	wuɔ: «Ba ka bir ta ba ne baŋ fũɔ
cme	Yesu wuɔ tiraa cira: «Tĩyãaŋ
cme	dɛi!» Aa naa cira: «Mi To uŋ
cme	puɔraa-mi dumaa, muɔ mi bi puɔr-na
cme	Aa naa tiraa cira: «Simɔ, Nsãa
cme	biɛŋ nuɔ, mi maama dɔlnu-niɛ
cme	Yerusalɛmutaamba nuɔ nel daama‑i
cme	hiere ka saa, a ce ba haa suoŋgu
cme	faŋgu yerre‑i ba nelma-na wuɔ
cme	‹Hakɛldama›, ku yuŋgu yaa wuɔ
cme	«Miwaaŋo tĩmmaŋ-huɔŋgu-na,
cme	ŋ pigãaŋ-mi baa-de.
cme	Aa kã ka bel u nadienaŋga‑i duɔ
cme	sire-yuɔ. Naacolŋo gbeiŋ niɛ pãŋ
cme	Ba waaŋ Yesu fuɔ maama yaa
cme	Diiloŋ-nelma-na wuɔ:
cme	Suoŋgu naŋgu waa baa-yo, wuɔ suor-ku
cme	aa naa jo baa ku gbeiŋa‑i ji hã
cme	pɔpuɔrbiemba‑i baa-ya.
cme	Piɛr baa u nabaamba‑i baa cira: «I
cme	siɛ gbãa maar Diiloŋo nuŋgu‑i ka
cme	ce nelbilieŋ kũŋgu.
cme	Etiɛni wuɔ cira: «Mi nelleŋ-tobiŋ
cme	namaa, baa mi tobaa namaa, mi ka waŋ
cme	nelma diei baa-na: Na suyaa wuɔ aa i
cme	bĩncɔiŋo‑i *Abiramu suɔ duɔ
cme	sire Mesopotami‑i-na ka tĩɛna
cme	Arã‑i-na, Cagaaŋ-Diiloŋo naa
cme	‹Moisi, ŋ bĩncuɔmba Diiloŋo yaa
cme	muɔŋo‑i: Abiramu siire wuɔ mɛi
cme	hũmelle yaa‑i, Isaki‑i baa
cme	Yakɔbu‑i hiere maaduɔma.› Moisi
cme	kũɔma pãŋ ta ma nyɛŋ, a ce u
cme	saa tiraa siɛ duɔ ne terieŋgu faŋgu
cme	Bĩmbĩnni maŋ dii hiere,
cme	«Hãaŋ-muɔ baa hiŋ daama‑i; da
cme	mi haa mi nammu‑i umaŋ nuɔ‑i,
cme	kutieŋo da Diiloŋ-Yalle‑i!»
cme	wuɔ u ce sɛbɛbaa hã-yo, u kã
cme	Damasi *Diilonelhãalãdũnni-na,
cme	wuɔ ba hã-yo hũmelle‑i duɔ da
cme	bamaŋ suurii Itieŋo hũmelle-na;
cme	caamba‑i ka hel baa bɛmba‑i hiere,
cme	u bel-ba jo baa-ba *Yerusalɛmu‑i-na.
cme	A doŋ huɔŋgu faŋgu-na, Sol wuɔ ce
cme	ba wuɔratieŋo: U taa u wuɔra baa-ba
cme	Yerusalɛmu huɔŋga-na u waŋ Itieŋo
cme	maama‑i. Uu naa fɛ̃ u huɔŋga‑i
cme	Piɛr wuɔ cira: «Mi siɛ wuo;
cme	niiwuoni maŋ nyaa-ye, niiwuoni maŋ
cme	saa fa hiere, miŋ siire mi saa wuo-ni
cme	Nelma saa ji tĩ Piɛr nuŋgu-na,
cme	Diiloŋ wuɔ saaŋ u *Yalle‑i
cme	Kɔrnɛibaa-ba-na hiere.
cme	Uŋ kaa da-yo, wuɔ ce ba bir kã
cme	Ãntiyɔsi‑i-na ka tĩɛna ce
cme	Diiloŋ-dũŋ-baamba‑i. Ba
cme	hãalãayã nuɔmba bɔi
cme	Diiloŋ-hũmelle‑i terieŋgu-na. Ba
cme	duɔŋ Ãntiyɔsi yaa nuɔ‑i ta ba
cme	bĩ Diiloŋ-dũŋ-baamba‑i
cme	*Diilopɔpuɔrbiemba namba waa
cme	Ãntiyɔsi Diiloŋ-dũŋ-baamba-na,
cme	baa Diilonelpigãataamba namba. Ba
cme	hɔlma-na Barnabasi waa a naara
cme	Siminyɔ. Siminyɔ faŋo‑i, ba taa ba
cme	bĩ-yo Uubiloŋo. Lusiwusi maŋ taa u
cme	hel Sirɛni‑i-na, u waa. Manahai maŋ
cme	*Erɔdi-Ãntipasi‑i, u waa; Sol bi
cme	Bamaŋ cuu u huoŋ-nu a hel
cme	Yerusalɛmu‑i-na, uŋ siire, u
cme	caraaya ba yaa‑i yinni bɔi-na.
cme	Nyuŋgo ku bãaŋgu-na, ba yaa dii ta
cme	ba waŋ u maama‑i baa
cme	Yuifubaa-ba bir yaŋ aa tãal caamba
cme	maŋ waa bĩŋkũntaamba‑i aa suur
cme	Yuifu ba Diiloŋ-hũmelle-na, baa
cme	nelleŋ-bĩncuɔmba‑i a gbo-ba
cme	Polbaa-ba-na. Baa bel-ba huol ba
cme	yammu‑i da dɛi aa donya-bɛi ba
cme	Baŋ ciɛ mafamma‑i, baa tĩɛna ce
cme	huɔŋgu baa-ba cɛllɛ.
cme	Ŋga mamaŋ dii cemma, i nyɛgɛ̃ŋ
cme	sɛbɛ a waŋ baa-ba wuɔ ba yaŋ
cme	cufĩɛŋ-kũɔma wuoma‑i, baa
cme	bĩmbaamba maŋ ba saa cãa ba
cme	nonni‑i, ka hel baa tãmma‑i
cme	hiere. Aa ba hiel ba naŋga
cme	Ku huoŋgu-na, Polbaa-ba ji ta ba taara
cme	ba ka waŋ Diiloŋ-nelma‑i *Asi
cme	nilɛiŋa-na. *Diiloŋ-Yalle saa
cme	hũu-ma. Ba naa ba karnu Firgi
cme	mara‑i cor baa Galasi wuoŋo‑i.
cme	Naacolŋ wuɔ kã ka cira: «Pol,
cme	fãamaambaa-ba puɔraa ba jo wuɔ mi
cme	nanna-nɛi. Hilaaŋ na kã na
cme	U hielaa siyaabaa-ba‑i hiere
cme	nelduɔŋo diei nuɔ ba tĩɛna gbuo
cme	hĩɛma‑i hiere. U huɔnu
cme	huɔŋgu‑i hã-ba belle-na aa dii
cme	yumma ba nilɛiŋa-na.
cme	Uŋ hiiriiye Sesare‑i-na, wuɔ kã
cme	*Yerusalɛmu‑i-na ka jaal
cme	Diiloŋ-dũŋ-baamba‑i aa suɔ tuɔ
cme	Ku huoŋgu-na, Pol wuɔ ji cira u ka
cme	cor kã *Yerusalɛmu. Ŋga aa suɔ
cme	duɔ kã Yerusalɛmu‑i-na, u ka cor
cme	Maseduɔni igɛ̃na baa Akayi. U taa u
cme	bi piiye wuɔ duɔ hi Yerusalɛmu‑i,
cme	u saaya u bi kã *Ɔrɔmu.
cme	Pol wuɔ hiire pãŋ jo ji tũu-yo aa
cme	naa cira: «Baa na tie holle, uu dii
cme	Iŋ kãa Patara‑i-na, yiɛ da
cme	baatoŋo naŋo kã Fenisi; yiɛ suur
cme	Sorosi ba yuntieŋo pãŋ sire ne
cme	sorosibaa-ba namba baa u nayuntaamba
cme	namba, ba ta ta ba gbar ba kã.
cme	Nuɔmbaŋ juɔ'a ba ne da sorosibaa-ba
cme	jo dii, baa yaŋ Pol muoma‑i aa naa
cme	«Miɛ cira miɛ: ‹Itie, ba suyaa
cme	wuɔ bamaŋ cuu ŋ huoŋ-nu muɔmɛi
cme	*Diilonelhãalãdũnni-na mi bel-ba
cme	mi muo-ba aa ta mi dii-ba kaso.
cme	Pol wuɔ bĩ sorosi ba yuntieŋo
cme	naŋo‑i a ji waŋ baa-yo wuɔ: «Kã
cme	baa naacombiloŋ daayo‑i na yuntieŋo
cme	wulaa, nelma dii u duɔ waŋ-ma
cme	Fãamaaŋ wuɔ hã Pol baa
cme	ãndaaŋgu‑i. Pol wuɔ cira:
cme	«Yuntie, mi suyaa miɛ nyuŋgo saa
cme	jĩna-niɛ ãndacelle-na miɛ
cme	jãmalã‑i-na. Terieŋgu faŋgu-na,
cme	mi holle sa tie baa wɛima.
cme	A ne da nellentieŋo naŋo waa ba taa
cme	ba bĩ-yo Agirpa . Agirpa tũɔ naŋo
cme	waa, ba taa ba bĩ-yo Berenisi.
cme	Fɛtusiŋ ciɛ Pol ãndaaŋgu‑i, ku
cme	saa da yinni, Agirpa‑i baa u
cme	tũɔ‑i baa jo Sesare‑i-na wuɔ ba
cme	Yiɛ pãŋ cii hiere, mɛi nu molo
cme	piiye baa-mi ebiremma-na wuɔ: ‹Sol,
cme	bige‑i ciɛ ŋ ta ŋ ce karaaŋ daaku
cme	temma‑i baa-mi? Ŋ saa suɔ wuɔ ŋ
cme	Baatoŋo yuntieŋo‑i baa u tieŋo‑i
cme	baa yagar Pol nuŋgu‑i. Sorosi ba
cme	yuntieŋ wuɔ bi cu ba huoŋ-nu.
cme	Iŋ taa ka hi hɔlma namma‑i,
cme	hĩɛmugãaŋ kuɔ yiɛra
cme	baatoŋo‑i u saa gbãa duɔ cor. U
cme	hĩɛmugãaŋgu-na. Hũŋ maa ta ma
cme	jo ma naŋ u tuole‑i ma kara-diɛ.
cme	Kuŋ ciɛ dumaaŋo-na, baa hel ba-naa
cme	honniŋ aa naa sire ta ba ta. Pol wuɔ
cme	cira: «Ma dɔlaa *Diiloŋ-Yalle puɔr
cme	*Isayi‑i i bĩncuɔmba wulaa.
cme	Diiloŋ-Yalle gbĩɛ-yo wuɔ:
cme	Diiloŋo tĩyãa dii dɔrɔ‑i-na aa
cme	tuɔ pigãaŋ nelbiliemba‑i wuɔ u
cme	huɔŋga duu baa-ba, kɛrɛ ba sa
cme	kãŋ-yo aa ba sa bi tiraa ce u
cme	maacembabalamma‑i ba fĩɛna
cme	Nuɔni maŋ wuɔ nuɔ *Yuifuyiɛŋ
cme	nuɔ, wuɔ naŋ suɔ *Moisi
cme	*ãnjĩnamma‑i, ŋ kaal ŋ fɛrɛ
cme	wuɔ Diiloŋo‑i namaa wuoŋo,
cme	Ba nunni yii baa huhurma yaa yoŋ.
cme	Itieŋ uŋ'a u sa kãŋ umaŋ
cme	Adãma yaa diyaa ãmbabalma‑i
cme	hĩɛma-na. Kuu dii ŋaa nelduɔŋo'i
cme	diyaa ãmbabalma‑i hĩɛma-na aa
cme	kuliiŋgu nyaanu ãmbabalma‑i jo. A
cme	ce dumaaŋo-na nuɔmba‑i hiere baŋ
cme	ciɛ ãmbabalma‑i, kuliiŋgu naa
cme	Naŋ taa na ce kumaŋ ku huɔŋgu-na,
cme	na daa bige‑i kuɔ? Ma sĩ
cme	nyuŋgo‑i-na ku da-na senserre kɛ?
cme	Maacemma famma temma kã baa
cme	Bige‑i ciɛ mi waŋ-ma dumaaŋo-na?
cme	*Diiloŋ-Yalle fɔ̃ŋgũɔ maŋ
cme	hãaŋ-yeŋ ninsoŋ-cicɛ̃lma‑i
cme	Yesu-Kirsa horre-na, u kuraa-ye
cme	ãmbabalma nammu-na baa kuliiŋgu bi
cme	U saa nyaayã fuɔ fɛrɛŋ
cme	Biɛŋo‑i; u hãa-ba baa-yo ba ko-yo
cme	i maama-na hiere. U ce niɛ aa u siɛ
cme	hã-ye bĩmbĩnni‑i hiere a naara
cme	Unaa ka gbɛ̃-mi wuɔ: «Bige‑i ciɛ
cme	Diiloŋo tiraa tuɔ cãl-e? Hai
cme	moloŋo‑i gbãa cie Diiloŋo‑i u
cme	huɔya-maama cemma-na?»
cme	A ne da *Kirsa yaa juɔ ji baal *Moisi
cme	*ãnjĩnamma‑i. U ciɛ mafamma‑i
cme	kumaŋ ka ce bamaŋ da ba haa ba
cme	naŋga‑i yuɔ Diiloŋo tuɔ kãŋ-ba
cme	Uŋ waaŋ mafamma‑i Diiloŋo siyaa-yo
cme	baa hama‑i? U ciɛra wuɔ: «Ŋ saa
cme	tĩɛ ŋ diei! Nuɔmba neifieŋa siɛi
cme	nuɔsiba ndii dii baa-mi mi
cme	jĩnamma-na, kutaamba saa pigeŋ dede
cme	Mi ka hur ba ãmbabalma‑i halaŋ-ma
cme	bɛi aa bel *tobisĩnni baa-ba.»
cme	Mi jɛ̃naaŋ namaa, baa na ta na suu
cme	sɔlaaŋgu‑i na fɛrɛ, yaaŋ
cme	Diiloŋo yaa tuɔ suu-ku. Na saa da, ma
cme	nyɛgãaŋ Diiloŋ-nelma-na wuɔ:
cme	Itieŋo ciɛra wuɔ: «Yaaŋ
cme	sɔlaaŋgu‑i na hã muɔ. Muɔmɛi
cme	ka pã nɛliɛŋo nɛliɛŋo baa
cme	kumaŋ saaya baa-yo.»
cme	nuɔmba‑i hiere ba ka jo ji dũuna
cme	Aa bi tiraa nyɛgɛ̃ŋ *Isayi
cme	Duɔ kã, na ne Itieŋo‑i aa na
cme	bel-o fafamma ŋaa maŋ saaya ma ce
cme	dumaa Diiloŋ-dũŋ-baaŋ miɛ i
cme	hɔlma-na. Kumaŋ maama‑i da ma
cme	waa-yuɔ, na kãyã-yuɔ baa ku
cme	bĩŋkũŋgu‑i. U kãayã nuɔmba
cme	bɔi, halle mɛi fɛrɛ maŋ daami‑i.
cme	Muɔ Pol, Diiloŋo bĩɛ-mi ce-mi
cme	Yesu-Kirsa *pɔpuɔrbiloŋ muɔ ŋaa
cme	uŋ'a ma ce dumaa. Muɔ baa i
cme	natobiŋo‑i Sɔsitɛni‑i
cme	U ciɛ mafamma‑i molo baa gbãa duɔ
cme	kaal u fɛrɛ u yaaŋga-na.
cme	Ma diei ma hãi, hai moloŋo‑i
cme	Apolɔsi‑i? Aa hai moloŋo‑i Pol?
cme	Ma sĩ Diiloŋ-maacembieŋ miɛ yoŋ
cme	kɛ? Kunaŋgu si dii ji cor
cme	kufaŋgu‑i. Miɛ waaŋ Yesu maama‑i
cme	baa-na yoŋ aa na bi siɛ-ma. Itieŋ
cme	uŋ calaanu maacemma maŋ hã-ye, i
cme	A ji hi baa nyuŋgo, ii dii nyulmu-na
cme	baa hũŋkuɔsĩnni-na. Niidiini sĩ
cme	baa-ye, ba siɛ yaŋ i muoma‑i, i
cme	siɛ bi da tuoleŋ-muntĩɛnammu: Diɛ
cme	Da na gbãŋ bĩ na-naa tĩ, ku'i
cme	pigãaŋ wuɔ na naana
cme	Diiloŋ-hũmelle‑i. Bige‑i ciɛ
cme	moloŋ duɔ ce-na kuujaŋgu, namaa sa
cme	tiil-ku nammaŋ temma? Bige‑i ciɛ na
cme	Da ma hel daama-na, naŋ ŋa naa waa
cme	dumaa aa Diiloŋo bĩ-na, na tĩɛ
cme	dumɛi; Diiloŋo yaa wuɔ ma ce dumaa.
cme	Mi wuɔra mi waŋ ma yaa‑i terni-na
cme	hiere baa Diiloŋ-dũŋ-baamba‑i.
cme	Ŋga i hieroŋo saa suɔ wuɔ
cme	cufɛ̃llu‑i bĩŋkũŋgu sĩ.
cme	Banamba miɛŋ cufĩɛŋa‑i a ce ji
cme	hi baa nyuŋgo, da ba ta ba wuo
cme	cufĩɛŋ-kũɔma‑i ba ta ba
cme	jɔguɔŋ cufĩɛŋa maama, aa da ŋaa
cme	ba guɔla ba Diiloŋ-hũmelle‑i. Ba
cme	saa hi naŋ kaasĩnni yogo ku'i juɔŋ
cme	baa ãnjɔguɔma famma‑i.
cme	Na suyaa wuɔ gbaruntaamba gbar hiere,
cme	ŋga umaŋ duɔ ta yaŋ banamba‑i u
cme	yaa yaraa; aa ba pã u yaa‑i.
cme	Terieŋgu faŋgu-na, gbãaŋ ba baa ta
cme	Ŋga moloŋ duɔ da tũnu-niɛ wuɔ
cme	cufɛ̃lluŋ-kũɔma, ne kutieŋo‑i
cme	aa ŋ yaŋ; baa wuo. Da ŋ wuo, ŋ ka
cme	hã kutieŋo‑i ãnjɔgɔbabalamma.
cme	aa jaal Diiloŋo‑i, aa bũlnu-yuɔ
cme	aa cira: «Mi kũɔma yaa daama‑i
cme	miŋ hãŋ-naŋ baa-ma, taa na ce miŋ
cme	ciɛ kumaŋ daaku‑i mi maama ta ma
cme	Kuɔ terieŋgu diei waa nelbiloŋo-na,
cme	baa naa saa ta ba bĩ u kũɔma‑i
cme	Mi taara na hieroŋo‑i na ta na piiye
cme	nelfɛlɛmma-na, ŋga mamaŋ yuu mi
cme	huɔŋga‑i yaŋ, ma yaa ŋaa na ta na
cme	gbã na ce Diilopɔpuɔrni‑i. Umaŋ
cme	ciɛŋ Diilopɔpuɔrni‑i u fa wɛima
cme	u yaŋ umaŋ piiyeŋ nelfɛlɛmma-na.
cme	Mi saa yagar-ma duɔ tuɔ piiye aa tuɔ
cme	Diiloŋ-dũŋ-baamba‑i.
cme	Diiloŋ duɔ puɔr-na hiere baa nelma,
cme	na gbãa waŋ-ma, ŋga na saaya na ta
cme	na piiye na da-na-diei, ku yaa ma ka
cme	suur nuɔmba tũnni-na aa sirɛiŋa ka
cme	Na saa da, nelduɔŋo diei uŋ diyaa
cme	kuliiŋgu‑i dumaa hĩɛma-na,
cme	nelduɔŋo diei ka ce kuomba sire
cme	Mi ka puure Diiloŋo kusũŋgu‑i
cme	pigãaŋ Diiloŋ-dũŋ-baaŋ
cme	namaaŋo‑i: Na saa da, i siɛ ku
cme	hiere ŋga i hieroŋo‑i hiere i
cme	Taa na jaal na-naa fafamma ŋaa
cme	Bamaŋ saaya ba fɛ̃ mi huɔŋga‑i,
cme	mi sa taara mi kã ba ka du-ka, ku'i
cme	ciɛ mi naa mi bir aa nyɛgɛ̃ŋ
cme	sɛbɛ  hã-na. Mi suyaa miɛ mi
cme	huɔŋ da ka fɛ̃, ku bi dɔlnu
cme	Baŋ gbɛ̃ŋ Itieŋo maŋ bande‑i,
cme	Diiloŋ-Yalle yaa‑i. A ne da Itieŋo
cme	Yal da di waa kusuɔŋ-nu, kutaamba waa
cme	Baŋ bĩŋ kumaŋ a kãŋ Itieŋo‑i
cme	i suɔ-ku, ku'i ciɛ i tiɛ gbãŋ baa
cme	nuɔmba da ba siɛ-ku. Diiloŋo suɔ i
cme	kusũnni‑i hiere fafamma. Aa namaa
cme	fɛrɛ‑i mi suyaa wuɔ na bi suɔ-ye
cme	«Mi ka tĩɛna ce mi bãaŋgu‑i
cme	Iŋ taa i jɔguɔŋ kumaŋ, ba ciɛ cor
cme	kufaŋgu‑i: Ba siyaa Itieŋo wulaa,
cme	aa tiraa sire siɛ miɛ i wulaa ŋaa
cme	Diiloŋ uŋ taaraŋ-kuɔ dumaa.
cme	ŋaa maŋ nyɛgãaŋ dumaa
cme	Diiloŋ-nelma-na wuɔ:
cme	Naŋ kaal bamaŋ wuɔ Yesu
cme	*pɔpuɔrbieŋ-kirɛiŋa, mɛi wulaa,
cme	Na saa da, a kaal ŋ fɛrɛ yuŋgu si
cme	dii-kuɔ, ŋga mi siɛ gbãa budii;
cme	fuɔ mi kaal mi fɛrɛ. Miŋ ka kaal mi
cme	fɛrɛ mamaŋ nuɔ‑i gboluoŋ
cme	daaku-na, Itieŋ uŋ caraaya-miɛ a
cme	pigãaŋ-mi mamaŋ, mi ka dii mi
cme	nuŋgu‑i ma yaa nuɔ‑i.
cme	Tobiŋ namaa, mamaŋ tĩyãa ma yaa
cme	daama: Taa na nyɛ! Gbãaŋ na hi na
cme	fuoŋgu‑i Diiloŋ-hũmelle-na. Taa
cme	na dii sirɛiŋa na-naa nuɔ. Taa na
cme	nunu na-naa. Bilaaŋ na-naa fafamma.
cme	Mafaŋ da ma ce, Diiloŋo‑i
cme	nelnyulmuntieŋo‑i baa
cme	yaafɛ̃llentieŋo‑i u ka waa baa-na.
cme	Halle mi nawuoŋo‑i Tite waa
cme	niɛryiɛŋo, ŋga molo saa ji guor-o
cme	yinduɔŋgu wuɔ u *jã.
cme	Ŋga ma bi tiraa nyɛgɛ̃ŋ wuɔ:
cme	«Umaŋ duɔ gbãa wuɔ ãnjĩnamma
cme	hũmieŋa‑i hiere, a ka kor-o.»
cme	Terieŋgu faŋgu-na, ku pigãaŋ wuɔ
cme	a haa ŋ naŋga‑i Diiloŋo-na baa a
cme	haa ŋ naŋga‑i ãnjĩnamma
cme	wuɔsaaŋgu-na, nelduɔma sĩ.
cme	Na suyaa wuɔ miŋ waaŋ
cme	*Neldɔdɔlma‑i baa-na
cme	dĩɛlã-wamma‑i, jarma'i ciɛ mi
cme	Siini‑i baa ni yornumma‑i niŋ
cme	sireŋ burjũmmu‑i dumaa, nelduɔŋo
cme	Diiloŋ-dũŋ-baamba‑i hiere dumɛi.
cme	Bamaŋ kuuyeŋ *jãmmaŋ-kũŋgu‑i
cme	daaba‑i wuɔ *ãnjĩnamma, bafamba
cme	ãnjĩnamma‑i. Ŋga ba guor-na da
cme	na jã aa ba da ba gbɛliɛŋ ba
cme	Na taa na wuɔ nelbilieŋ temma; naa
cme	naa cu *jĩna ba yuntieŋo huoŋ-nu.
cme	Bamaŋ cĩinaana Diiloŋo nuŋgu‑i u
cme	U ciɛ-ma dumɛi duɔ ce
cme	Diiloŋ-dũŋ-baamba da ba pigãaŋ
cme	yuntaamba‑i baa fɔ̃ŋgɔ̃taamba
cme	cɛ̃cɛ̃muŋgu‑i ku sĩnni-na
cme	Fuɔ yaa ciɛ i bel i-naa fafamma bel
cme	daama temma‑i tiɛ kãyã i-naa;
cme	nɛliɛŋo nɛliɛŋo baa u maacemma.
cme	Diɛ tiɛ ce i maacemmambaa-ba‑i maŋ
cme	saaya ma ce dumaa, ŋ da kunaŋgu
cme	naara-yiɛ aa ŋ da i naŋ kaasĩnni
cme	fafamma nelnyulmu-na.
cme	A ne da wɛiŋ da ma hel bomborma-na,
cme	ma kaala nuɔmba‑i hiere ba wulaa.
cme	Yuntaaŋ namaaŋo‑i, taa na bi ce
cme	maaduɔma yaa‑i baa na kɔraamba‑i.
cme	Baa na ta na nuola-bɛi. Na saaya na
cme	suɔ wuɔ namaa baa bafamba‑i hiere
cme	Yunteduɔŋo'i dii-nɛi dɔrɔ‑i-na.
cme	Aa Yuntieŋo faŋo sa ce ciɛluɔ.
cme	Mi suyaa miɛ ba hɔlma-na, banamba
cme	waŋ Kirsa maama‑i baa nenemuŋgu,
cme	banamba ta ba waŋ-ma baa yɛlma; ŋga
cme	banamba bi dii ta ba waŋ-ma baa
cme	U taara nuɔmba‑i hiere ba suɔ-ma aa
cme	Miŋ taaraŋ kumaŋ, mi taara mi suɔ
cme	Kirsa‑i baa himma maŋ ciɛ u sire
cme	hel kuomba hɔlma-na. Mi taara mi
cme	mulĩɛŋ fuɔ temma‑i aa ku fuɔ
cme	Miŋ cuu Diiloŋo maŋ huoŋ-nu'i,
cme	bĩŋkũŋgu saa naa baa-yo. Naŋ
cme	taaraŋ nimaŋ hiere u ka hã-na
cme	baa-ni Yesu-Kirsa horre-na.
cme	Mi ciɛ Diiloŋ-dũŋ-baamba famba
cme	cãarãŋ muɔ. Diiloŋo hãa-mi
cme	maacemma famma yaa‑i na hɔlma-na
cme	wuɔ mi waŋ u nelma‑i hiere baa-na.
cme	Na saa da, naa dii ŋaa na kuu aa na
cme	yalɛiŋa kã ka cĩŋ baa Kirsa‑i
cme	Ba ka ce hũmelle‑i kuuduɔŋgu baa
cme	na nelleŋ-wuoŋo‑i Onesimu‑i. I
cme	natobiŋo naŋo'i ufaŋo‑i *Kirsa
cme	horre-na, u wuɔ Kirsa hũmelle‑i
cme	fafamma. Mi bi kuye fuɔ maama‑i. Da
cme	ba kã, mamaŋ dii bande‑i hiere, ba
cme	Iŋ ciɛ kumaŋ na daa-ku, Diilo fuɔ
cme	fɛrɛ bi daa-ku. I ciluɔ naa fa aa
cme	vii baa-na na hɔlma-na. I saa cãl
cme	Na saa da, Diiloŋo saa cira i tiɛ
cme	wuɔra i ce pɔpɔrsĩnni, ŋga wuɔ i
cme	Baa na ta na cie *Diiloŋo Yalle‑i di
cme	Nelbabalaŋ daa u ka jo baa *Sitãni
cme	himma a ji ce gbɛrɛ-wɛima‑i ma
cme	sĩnni-na hiere duɔ gbãa duɔ
cme	tãal nuɔmba‑i cure-bɛi.
cme	Waŋ baa-ba wuɔ ba hiel ba naŋga
cme	bĩncuɔŋ-nelsɔsɔmma-na baa
cme	huoluŋ-maama‑i, ma jo baa
cme	ijiesɔsɔnni. Ma sa kãyã nɛliɛ
cme	suɔ Diiloŋ-huɔŋga‑i. Da ŋ haa ŋ
cme	naŋga‑i Diiloŋo-na, ku yaa ŋ ta ŋ
cme	Ŋga ciɛŋo maŋ duɔ hũu Yesu
cme	Diiloŋ-hũmelle‑i fafamma, aa
cme	nelnyulmu waa-yuɔ, u horre ka kor-o.
cme	Da ŋ ta ŋ kuye ponsaaŋgu maŋ
cme	firiinuŋ ŋ kũɔma‑i, ku faa, ŋga
cme	ku sa fa wɛima bɔi. A ne da da ŋ ta
cme	ŋ kuye Diiloŋ-kũŋgu‑i ku fa
cme	nyuŋgo ku maama‑i aa tiraa fa
cme	bisĩŋ ku maama‑i hã-ni.
cme	Ŋ kusũŋguŋ ŋ'a ku sa dɔl-ni, baa
cme	ta ŋ nyɔŋ hũŋkolŋo‑i yoŋ, ta
cme	ŋ nyɔŋ duvɛ̃ŋo‑i tɛ̃ntɛ̃ŋ.
cme	Waŋ baa-ba wuɔ ba ta ba ce
cme	kuufafaaŋgu. Ba yaŋ ba ãnfafamma
cme	maara. Ba ta ba ce sãmma aa ba yaŋ
cme	ba nammu ta mu fara fiɛfiɛ.
cme	Yaŋ Yesu-Kirsa maama ta ma
cme	tĩɛnu-niɛ, *Davidi hãayɛ̃lŋo,
cme	u kuu aa sire ŋaa maŋ waaŋ dumaa
cme	*Neldɔdɔlma-na. Mi wuɔra mi waŋ
cme	Neldɔdɔlma famma yaa‑i.
cme	Ba ka ta ba cu nuɔmba yammu‑i wuɔ
cme	ba wuɔ Diiloŋ-hũmelle, a ne da ba
cme	hɔmmu-na ba cĩinaana u
cme	fɔ̃ŋgũɔ‑i. Baa ta ŋ piɛ
cme	Itieŋo ka cor tuɔ hiel mi yuŋgu‑i
cme	wɛima-na hiere; u ka kor-mi aa ce mi
cme	suur u nelle-na. Bɔbɔima gbĩɛ baa
cme	u yaa‑i hɔnni maŋ joŋ. Ma ciɛ.
cme	Kɔraamba saaya ba ta ba siɛ
cme	wɛima‑i hiere ba nebimba wulaa. Ba
cme	ta ba ce ba hɔmmu‑i. Ba baa ta ba
cme	Ŋga mi niɛ da ku bɔyaa mi ne niŋ
cme	dɔl nuɔmba‑i dumaa, aa
cme	cãrã-niɛ ku yaa faa. Muɔ Pol, mi
cme	yaaŋga cãa, a naara kufaŋgu‑i ba
cme	diyaa-mi kaso Yesu-Kirsa maama-na.
cme	«Mi gbãa ce mi dɔrpɔpuɔrbiemba
cme	aa ŋ vaa ŋ fɛrɛ baa u kũŋgu‑i
cme	Terieŋgu faŋgu-na, Diiloŋ uŋ ciɛ u
cme	maacemma‑i bãl aa fiisa fiisaaŋgu
cme	maŋ niehãi yiiŋgu-na, ku temma dii
cme	ta ku cie u baamba‑i.
cme	aa tiraa bir biɛ ba ãncɔlɔmma‑i
cme	cor baa-ma, molo cɛraa u gbãa tiraa
cme	hiel-ba kuɔ bir dii-ba
cme	hũmefafalle-na. Baŋ yaaŋ
cme	Diiloŋo‑i aa bir suur ba
cme	cilɔbabalaŋo-na, kuu dii ŋaa ba
cme	birii gbu Diiloŋ-Biɛŋo‑i
cme	*daaŋgu-na a hã nuɔmba ta ba
cme	U saa ce jigãntieŋo a biɛ u
cme	bĩncuɔŋ-maama ŋaa maŋ ceŋ dumaa
cme	ãnjĩnamma-na, ŋga uŋ yeŋ u siɛ
cme	gbãa ku, ku yaa ciɛ-yo
cme	mi ka nyɛgɛ̃ŋ-ma ba hɔmmu-na.
cme	A saa baa ãnjĩnamma‑i, ba
cme	migãaŋ bĩmbĩnni bɔi baa
cme	tãmma‑i. Aa ãmbabalma siɛ gbãa
cme	pir ni tãmmaŋ-kũŋgu saa ko.
cme	‹Miŋ ka bel *tobisĩnni maŋ baa-ba
cme	«Ku saa maa, ku tĩyãa cɛllɛ
cme	U niɛ fiisaaŋgu‑i aa yaŋ-ku; wuɔ
cme	fiisaaŋgu maŋ baŋ ceŋ-kuŋ
cme	ãmbabalma hɔlma-na ku sa cɔ; aa
cme	hĩrã u kũɔma‑i ka mulĩɛŋ
cme	baa Diiloŋ-baamba‑i.
cme	Da ba ta ba nuola-niɛ, baŋ
cme	nuolaŋ-niɛ huɔŋgu maŋ nuɔ‑i ku
cme	sa dɔlnu-niɛ, ku bir yaŋ aa ta ku
cme	jaŋ-ni. Ŋga da ŋ siɛ ba nuola-niɛ,
cme	ku huoŋgu jo baa viisĩnni baa
cme	Na yaataamba maŋ siire waŋ
cme	Diiloŋ-nelma‑i baa-na, baa na yaŋ
cme	ba maama karaanu-nɛi. Niɛŋ baŋ
cme	siire haa ba naŋga‑i Diiloŋo-na
cme	dumaa ji ta ba ku, aa na ce ba temma.
cme	Nɛliɛŋ nuɔ ŋ kusũŋ-maama yaa
cme	kãaŋ baa-ni ka tãal-ni dii-ni
cme	kuubabalaaŋgu cemma-na.
cme	A haa ŋ naŋga‑i Diiloŋo-na kuu dii
cme	dumɛi, da kuɔ ku sa da ŋ
cme	ciluɔ‑i-na, yuŋgu si dii-kuɔ.
cme	Bĩŋkũŋ-maama dii-niɛ, da ŋ saa
cme	da ku bĩŋkũŋgu‑i, ŋ sire ta ŋ
cme	taara ŋ ko moloŋo mafamma-na. Ŋ
cme	yufelle hilaa bĩŋkũŋ-nu aa ŋ saa
cme	gbãa da ŋ da ku bĩŋkũŋgu‑i,
cme	ŋ sire ta ŋ kar bɛrru. Naŋ taaraŋ
cme	nimaŋ, na sa cãrã-niɛ Diiloŋo
cme	wulaa ku'i ciɛ na sa da-ni.
cme	Da ba haa ba naŋga Itieŋo-na aa
cme	cãrã-yuɔ cãrãmma famma
cme	temma‑i, jɛiŋo ka sire. Itieŋo ka
cme	sire-yuɔ aa da kuɔ u ciɛ
cme	ãmbabalma, u ka bi hur-ma.
cme	Na saa da, ma nyɛgãaŋ
cme	Diiloŋ-nelma-na wuɔ:
cme	Taa na dii nuɔmba‑i hiere ba
cme	nuŋgu‑i. Naŋ yeŋ baa bamaŋ Yesu
cme	horre-na, yaaŋ ba maama ta ma
cme	dɔlnu-nɛi. Taa na kãalã
cme	Diiloŋo‑i. Taa na dii jãmatigi
cme	Na fɛ̃ na hɔmmu‑i baa ma wamma‑i
cme	aa na baa bi tĩɛl moloŋo. Naŋ
cme	suyaa kumaŋ faa, taa na ce ku yaa‑i.
cme	Ku yaa bamaŋ bĩɛnaanaŋ na
cme	yirɛiŋa‑i Kirsa huoŋgu-na ba yammu
cme	Diiloŋ uŋ diyaa bamaŋ na nammu-na,
cme	baa na ta na haa na fɔ̃ŋgũɔ‑i
cme	bɛi; yaaŋ ba ta ba da namaa
cme	cilɔfafaŋo yaa aa ta ba ce.
cme	Na saa da, iŋ waaŋ Itieŋo‑i
cme	Yesu-Kirsa jommaŋ-maama‑i baa u
cme	fɔ̃ŋgũɔ maama maŋ baa-na, ku saa
cme	ce ŋaa i karaa i huɔyasaŋga dɛ! I
cme	saa kar i huɔyasaŋga, miɛ fɛrɛ‑i
cme	i daa u bɔbɔima‑i nuɔ baa i
cme	*Diilopɔpuɔrbiembaŋ waaŋ mamaŋ cor
cme	yiinaa‑i-na, yaaŋ ma ta ma
cme	tĩɛnu-nɛi a naara Itieŋo
cme	nuŋ-ãndaaŋgu‑i. U yaa
cme	koŋkortieŋo‑i. U *pɔpuɔrbiemba
cme	yaa hii-na baa u nuŋ-ãndaaŋgu‑i.
cme	Umaŋ duɔ puur u nuŋgu‑i cira: «Mi
cme	suɔ Diiloŋo‑i» aa kutieŋo sa nu u
cme	nuŋ-ãndaaŋgu‑i, u kar coima, u sa
cme	suɔ Diiloŋo‑i aa u naana ninsoŋo
cme	Na suyaa wuɔ Yesu-Kirsa juɔ
cme	hĩɛma-na duɔ ji pir ãmbabalma.
cme	Fuɔ‑i ãmbabalmaŋ-huɔŋga si
cme	Mi jɛ̃naaŋ namaa, da kuɔ Diiloŋo
cme	dɔlaa-ye dɔl daama temma‑i, miɛ
cme	fɛrɛ‑i i bi saaya i dɔl i-naa.
cme	I bi tiraa suɔ wuɔ Diiloŋ-Biɛŋo
cme	juɔ, u yaa Yesu-Kirsa‑i. U juɔ ji
cme	ce i tiɛ suɔ ninsoŋ-Diiloŋo‑i. Ii
cme	dii baa-yo ninsoŋ-Diiloŋo horre-na. U
cme	yaa ninsoŋ-Diiloŋo‑i. U yaa
cme	cicɛ̃lma maŋ sa tĩɛŋ dede‑i ma
cme	Muɔ Yuda, Sake hãaŋ muɔ, mi cãa
cme	Yesu-Kirsa. Muɔmɛi nyɛgãaŋ sɛbɛ
cme	daayo‑i da mi hã i To‑i Diiloŋ
cme	uŋ dɔlaa bamaŋ aa fiɛl-ba jĩna
cme	tuɔ cie Yesu-Kirsa‑i.
cme	I maama dɔlnu *Kirsa‑i. U siyaa ce u
cme	fɛrɛ tãmmaŋ-kũŋgu a hũu-ye i
cme	ãmbabalma nyisɛ̃nni-na.
cme	«*Diiloŋ-Yalleŋ waŋ mamaŋ baa
cme	Diiloŋ-dũŋ-baamba‑i, ma yaa
cme	mafamma‑i. Umaŋ duɔ u ka nu, u nu!
cme	hãalĩŋ-kuliiŋgu yufelle-yuɔ.»
cme	Mi jomma saa maa; a ce dumaaŋo-na naŋ
cme	hii fuoŋgu maŋ, gbãaŋ molo baa ji
cme	bir baa u huoŋgu a ce unaa hũu u
cme	nelnulle saaya-yuɔ, fɔ̃ŋgũɔ
cme	Baŋ juɔ haa-bɛi tĩ, baa bĩ ba
cme	nuŋgu‑i baa-mi: Ba waa nuɔmba
cme	neifieŋ-komuɔŋa siɛi baa
cme	cĩncieluo neifieŋa hãi
cme	*Isirahɛl-dũnni cĩncieluo baa ni
cme	hãi baamba-na hiere.
cme	hũŋkuɔsĩnni sa ji tiraa ko-ba,
cme	Kutieŋo taa u piiye baa
cme	dɔrpɔpuɔrbiloŋo maŋ niediei-wuoŋo
cme	yaa wuɔ: «Ba vaa dɔrpɔpuɔrbiemba
cme	Hãalĩŋ-yaahuolo curaa, ŋga ma saa
cme	tĩ; siɛliŋ-wuoŋo jo dii.
cme	fɔ̃ŋgɔ̃tesĩnni‑i baa u
cme	Bĩŋwobalŋo maŋ hilaa hũmma-na uu
cme	naa hã-yo fɔ̃ŋgũɔ‑i u duɔ
cme	tuɔ ce himma‑i aa fuɔ tĩɛna tuɔ
cme	ne u tuɔ ce. A ce dumaaŋo-na, uŋ
cme	hilaa, u guor nelbiliemba ta ba dũuna
cme	ba jaal bĩŋwobalŋo maŋ hilaa
cme	hũmma-na. Fuɔ yuŋgu yaa naa posol
cme	«Itieŋ nuɔ, Diiloŋ nuɔ,
cme	Ba yaa *Sitãni cãarãamba‑i ta
cme	ba ce himma‑i. Ba ka wuɔra gbura
cme	jãmatigibaa-ba‑i hiere hĩɛma-na
cme	wuɔ ba ji gãŋ baa Diiloŋo‑i
cme	Wɛimantieŋo‑i uŋ ka pigãaŋ u
cme	jãyãmma‑i yiiŋgu maŋ nuɔ‑i.
cme	Huribabalaamba maŋ molo sa taara u da
cme	ba yufelle, ba kãa ka tĩɛ
cme	Fitĩŋ-cecerma ka gbuo gbula. Molo sa
cme	ji tiraa waŋ cɛjãlleŋ-maama ŋ
cme	huɔŋga-na. Kumaŋ ciɛ ku gbuo-niɛ
cme	dumaaŋo-na, ŋ torgociraamba ciɛ ba
cme	fɛrɛ ba temma si dii hĩɛma-na
cme	hiere, aa ŋ piɛra nuɔmba‑i
cme	nilɛiŋa-na hiere baa ŋ isɔmma‑i.
cme	Kompaŋ daaka pigãaŋ Diiloŋ-baamba
cme	maacenfafamma yaa‑i.
cme	Ku huoŋgu-na, mi da dɔrfɛlɛŋo baa
cme	hĩɛfɛlɛmma . Nimaŋ waa
cme	dĩɛlũɔ‑i-na ni gbuyaa.
cme	Dãmmaŋ-nuoraaŋgu saa waa.
cme	Ninsowaraŋo yaa waaŋ daama‑i baa-mi
cme	hiere, u gbaraa-ma wuɔ: «Mi ka jo
cme	yibieŋ daaya-na ninsoŋo.»
