cmn	Bùguò, Hànyǔ yīnjié qǐ shǐ chù
cmn	jué fēi zhǐyǒu 21 zhǒng fǔyīn.
cmn	Zài shíjì yǔ liú zhōng,
cmn	bànyuányīn, hóu sèyīn hé mǒu
cmn	xiē bíyīn dōu kěnéng chéngwéi
cmn	yīgè Hànyǔ yīnjié de lǐng yīn.
cmn	Yīn xì xué jiāng zhèxiē fǔyīn
cmn	guīnà wéi líng shēng Mǔyīn
cmn	“ān”(安)“yīng”(英)“wén”
cmn	(文)“yuán”(元) děng jiùshì
cmn	líng shēngmǔ yīnjié. Yóuyú líng
cmn	shēngmǔ fǔyīn tīng gǎn bìng bù
cmn	shífēn míngxiǎn, jiāzhī Hànyǔ
cmn	pīnyīn shǔyú Yīn wèi pīnyīn ér
cmn	fēi yīnsù pīnyīn, Hànyǔ pīnyīn
cmn	fāng'àn bù chéngrèn qí shēngmǔ
cmn	dìwèi, rènwéi líng shēngmǔ
cmn	yīnjié shì yǐ yuányīn kāitóu
cmn	de, méiyǒu shēngmǔ ér zhǐyǒu
cmn	yùnmǔ hé shēngdiào de yīnjié.
cmn	Běijīng zhàn, yì kě chēng
cmn	běijīng huǒchēzhàn huò běijīng
cmn	chē zhàn, shì běijīng tiělù jú
cmn	xiá xià de tiělù kèyùn tèděng
cmn	zhàn zhī yī. Chēzhàn zuòluò yú
cmn	běijīng shì dōng chéngqū dōng
cmn	èr huán yǐnèi, dōng cháng'ān
cmn	jiē yǐ nán, yuán běijīng nèi
cmn	chéng chéngqiáng yǐ běi,
cmn	chóngwén mén yǔ dōng biànmén
cmn	zhī jiān. Chēzhàn zhàn dì
cmn	miànjī 25 wàn píngfāng mǐ, zǒng
cmn	jiànzhú miànjī 8 wàn duō
cmn	píngfāng mǐ. Chēzhàn zhàntái
cmn	wèi dìshàng zhàntái, gòngyǒu 8
cmn	zuò gǎngwān shì zhàntái,
cmn	zhànnèi gǔ dào 16 tiáo. Běijīng
cmn	zhàn shì běijīng tiělù shūniǔ
cmn	de yīgè zhòngyào bùfèn, yīzhí
cmn	yǐlái běijīng zhàn shǐ fā de
cmn	lǚkè lièchē fā wǎng quánguó
cmn	gèdì, ér běijīng xi zhàn
cmn	jiànchéng tóu yòng zhīhòu
cmn	fēndānle dà bùfèn jīng guǎng,
cmn	jīng jiǔ, jīng yuán xiàn
cmn	fāngxiàng lièchē de yùnshū
cmn	Rènwù. Mùqián, běijīng zhàn
cmn	zhǔyào fùzé jiē fā jīngyóu
cmn	jīng hù xiàn, jīng hā xiàn wǎng
cmn	huádōng, dōngběi fāngxiàng dì
cmn	lièchē. Jiézhì 2011 nián 4 yuè,
cmn	běijīng zhàn rì jūn jiē fā
cmn	lǚkè lièchē yuē 90 duì, qízhōng
cmn	shǐ fā chē 80 duì. Lìngwài,
cmn	běijīng zhàn yě fùdān jiē fā
cmn	wǎng èluósī mòsīkē, ménggǔ wū
cmn	lán ba tuō hé cháoxiǎn píngrǎng
cmn	de guójì liányùn lǚkè lièchē.
cmn	Diànshìjī, Diànshì jiēshōujī de
cmn	tōngchēng. Jiēshōu diànshì
cmn	guǎngbō de zhuāngzhì. Yóu fùzá
cmn	de diànzǐ xiànlù hé lǎbā,
cmn	yíngguāngpíng děng zǔchéng. Qí
cmn	zuòyòng shì tōngguò tiānxiàn
cmn	jiēshōu diànshìtái fāshè de
cmn	diànshì xìnhào, zài tōngguò
cmn	diànzǐ xiànlù fēnlí chū shìpín
cmn	xìnhào hé yīnpín xìnhào,
cmn	fēnbié tōngguò yíngguāngpíng hé
cmn	lǎbā huányuán wèi túxiàng hé
cmn	shēngyīn. Yǒu hēibái diànshìjī
cmn	hé cǎisè diànshìjī liǎng zhǒng.
cmn	Cǎisè diànshì jī hái yǒu
cmn	huányuán sècǎi de gōngnéng.
cmn	File:Sally Peake pole
cmn	vault.jpg|Chēnggān tiàogāo
cmn	Gè zhǒng fājiào de miànbāo
cmn	Gǔ Āijí Wénmíng de chǎnchéng hé
cmn	fāzhǎn tóng Níluō Hé
cmn	mìbù-kěfēn, rú Gǔ Xīlà
cmn	lìshǐxuéjiā Xīluōduōdé
cmn	suǒyán:“Āijí shì Níluō Hé de
cmn	zènglǐ.” Gǔ Āijí shí, Níluō
cmn	Hé jǐhu měinián dōu fànlàn,
cmn	yānmò nóngtián, dàn tóngshí yě
cmn	shǐ bèi yānmò de tǔ chēngwéii
cmn	féiwò de gēngdì. Níluō Hé hái
cmn	wèi Gǔ Āijírén tígōng le
cmn	jiāotōng de biànlì, shǐ ré men
cmn	bǐjiào róngyì de lái-wǎng yú
cmn	hépàn de gègè chéngshì zhī
cmn	jiān. Gǔ Āijí wénmíng zhīsuǒyǐ
cmn	kěyǐ miányán shù qiānnián ér
cmn	bù jiānduàn, lìng yī gè
cmn	zhòngyào de yuányīn shì qí xiāng
cmn	duìyǔ wàibù shìjiè géjué de
cmn	dìlǐ huánjìng, Gǔ Āijí běimiàn
cmn	hé dōngmiàn fēnbié shì Dìzhōng
cmn	Hǎi hé Hóng Hǎi, ér xīmiàn zé
cmn	shì shāmò, nánmiàn shì yīxìliè
cmn	dà pùbù, zhǐyǒu dōngběi bù yǒu
cmn	yī gè tōngdào tōngguò Xīnài
cmn	Bàndǎo tōngwǎng Xīyà. Zhèyàng
cmn	de dìlǐ wèizhì, shǐ wàizú bù
cmn	róngyì jìnrù Āijí, cóng'ér
cmn	bǎozhèng le Gǔ Āijí wénmíng de
cmn	yánxù. xiāng bǐjiào qǐlái,
cmn	zhōuwéi xiāngduì kāifàng de tóng
cmn	shídài de Liǎng-hé Liúyù
cmn	wénmíng zé jīngcháng bèi bùtóng
cmn	Gǔ Āijí wén zì chuàng yú
cmn	qián3500nián, shì yī zhǒng chēng
cmn	wèi shèng shū tǐ de xiàng xíng
cmn	wén zì. zhè zhǒng wén zì shì
cmn	rén lèi zuì gǔ lǎo de shū xiě
cmn	wén zì zhī yī, duō kè zài Gǔ
cmn	Āijí rén de mù xuè zhōng､jì
cmn	niàn bēi､miào yǔ de qiáng bì
cmn	huò shí kuài shàng, suǒ yǐ bèi
cmn	chēng wèi ｢shèng shū tǐ｣
cmn	Hànyǔ pīnyīn fāng'àn guīdìng de
cmn	21 gè shēngmǔ fúhào, ànzhào
cmn	“shēngmǔ biǎo” yuán shùnxù
cmn	Húběi Shěng shì wèiyú Zhōnghuá
cmn	Rénmín Gònghéguó zhōngbù de
cmn	yīgè shěngfèn, shǒufǔ shì
cmn	Wǔhàn Shì, jiǎnchēng È(鄂).
cmn	Jiǎntǐzì yòu jiàozuò
cmn	Jiǎnhuàzì, shì Zhōngguó Dàlù,
cmn	Singapore hé Liánhéguó de
cmn	Lìng, bùzhī xià ěr bā yǔ
cmn	shìfǒu yǒu shēngdiào, tiānchéng
cmn	tǐ wénzì shàng méiyǒu rènhé
cmn	biǎoshì shēngdiào de fúhào.
cmn	Nián 10 yuè 31 rì, dì-Jiǔjiè
cmn	Quánguó Rénmín Dàibiǎo Dàhuì
cmn	Chángwù Wěiyuánhuì dì-shíbā cì
cmn	huìyì tōngguò Zhōnghuá Rénmín
cmn	Gònghéguó Guójiā Tōngyòng
cmn	Yǔyán Wénzì Fǎ (2001 nián 1 yuè
cmn	1 rì qǐ shīxíng), yòu yīcì
cmn	quèlì le Hànyǔ Pīnyīn fāng'àn
cmn	de fǎlǜ dìwèi . Dì-shíbā tiáo
cmn	guīdìng “Guójiā tōngyòng
cmn	yǔyán wénzì yǐ ''Hànyǔ Pīnyīn
cmn	Fāng'àn'' zuòwéi pīnxiě hé
cmn	zhùyīn gōngjù. ''Hànyǔ Pīnyīn
cmn	Fāng'àn'' shì Zhōngguó rénmíng,
cmn	dìmíng hé Zhōngwén wénxiàn
cmn	Luómǎ zìmǔ pīnxiě fǎ de tǒngyī
cmn	guīfàn, bìngyòng yú hànzì
cmn	bùbiàn huò bùnéng shǐyòng de
cmn	Lǐngyù. Chūděng jiàoyù yīngdāng
cmn	jìnxíng hànyǔ pīnyīn
cmn	jiàoxué.” Qízhōng gěi chū le
cmn	“''Hànyǔ Pīnyīn Fāng'àn''” de
cmn	dìngyì hé shǐyòng fànwéi,
cmn	bìngqiě yāoqiú chūděng jiàoyù
cmn	de Hànyǔ pīnyīn jiàoxué.
cmn	Nián 12 yuè, zhōngguó dìmíng
cmn	wěiyuánhuì, zhōngguó wénzì
cmn	gǎigé wěiyuánhuì hé guójiā
cmn	cèhuì jú liánhé fābù le
cmn	“Zhōngguó Dìmíng Hànyǔ Pīnyīn
cmn	Pīnxiě Guīzé (Hànyǔ bùfèn)”.
cmn	Nián 8 yuè, Zhōngguó Wénzì
cmn	Gǎigé Yánjiū Wěiyuánhuì
cmn	zhàokāi dì-èr cì quántǐ
cmn	Niánchū, Máo Zédōng shěnyuè le
cmn	pīnyīn fāng'àn zǔ nǐdìng de
cmn	Zhōngguó pīnyīn wénzì zìmǔ
cmn	cǎogǎo. Tā rènwéi zhè tào
cmn	pīnyīn zìmǔ zài pīnyīn de
cmn	fāngfǎ shàng suīrán jiǎndān le,
cmn	dàn bǐhuà háishì tài fán,
cmn	yǒuxiē bǐ zhùyīn zìmǔ gèng nán
cmn	Shānshǒu xiàn de zhǔlì chēliàng
cmn	Sìchuān Shěng(四川省) shì
cmn	Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó
cmn	xīnán dìqū de yīgè shěng,
cmn	shěnghuì shì Chéngdū Shì.
cmn	Sìchuān jiǎnchēng ''Chuān''(川)
cmn	Tài Shān, gǔshí chēngzuò Dài
cmn	Shān, shì Zhōngguó de ''"Wǔ
cmn	Yuè"'' zhī shǒu, yǒu “''Tiānxià
cmn	dì-yī shān''” de měiyù, yòu
cmn	chēng Dōng Yuè, Zhōngguó  shí dà
cmn	míngshān zhī yī. Tài Shān wèiyú
cmn	Shāndōng Shěng zhōngbù, zìrán
cmn	jǐngguān xióngwěi gāodà, yǒu
cmn	shù qiān nián jīngshén wénhuà de
cmn	shèntòu hé xuànrǎn yǐjí rénwén
cmn	jǐngguān de hōngtuō, Tài Shān yú
cmn	1987 nián bèi lièrù Shìjiè
cmn	Zìrán-wénhuà Yíchǎn mínglù.
cmn	Shù qiān nián lái, xiānhòu yǒu
cmn	shí'èr wèi huángdì lái Tài Shān
cmn	fēngshàn. Kǒngzǐ liúxiàle
cmn	"''Dēng Tài Shān ér xiǎo
cmn	tiānxià''" de zàntàn, Dù Fǔ zé
cmn	liú yǒu "''Huì dāng líng
cmn	juédǐng, yīlǎn zhòng shān
cmn	xiǎo''" de qiāngǔ juéchàng.
cmn	Wén gǎi huì pīnyīn fāng'àn
cmn	wěiyuánhuì yú 1956 nián 4 yuè
cmn	dào 1957 nián 10 yuè zhàokāi le 10
cmn	cì huìyì, duì “Hànyǔ Pīnyīn
cmn	Fāng'àn (cǎo'àn)” jìnxíng
cmn	Xiànshí jīng yè xiàn zhǔlì
cmn	chēliàng wèi E233 xì diànchē
cmn	Yìng, Yán Xíng Zhōng Dōu Huì Gǎn
cmn	Jué Dào Tā Men De Zuān Yán Jīng
cmn	Shén, tóng Shí Yě Shì Dī Diào,
cmn	Zhōngguó liǎnpǔ fēngzhēng
cmn	Zài chángjiāng sānxiá jiànzào
cmn	dà bà de shèxiǎng zuìzǎo kě
cmn	zhuīsù zhì zhōnghuá mínguó
cmn	kāichuàng zhě sūnzhōngshān, tā
cmn	zài “jiànguó fānglüè”(1919
cmn	nián fābiǎo) yī shū zhōng “[
cmn	[Shíyè jì huà” rènwéi
cmn	chángjiāng `zì yichāng yǐshàng,
cmn	rù xiá xíng'de zhè yīduàn `dāng
cmn	yǐ shuǐzhá yàn qí shuǐ, shǐ
cmn	zhōu de sù liú yǐ xíng, ér yòu
cmn	kě zī qí shuǐlì '(Dì èr jìhuà
cmn	dì sì bù gēng). Àn cǐ
cmn	shèxiǎng,1940 niándài
cmn	zhōngqí,guómín zhèngfǔ yǔ
cmn	měiguó kěn wù jú qiānyuē,
cmn	zhǔnbèi lìyòng měiguó zījīn
cmn	jiànshè shuǐdiànzhàn, bìng
cmn	gōngchéngshī, shìjiè zhīmíng
cmn	shuǐlì zhuānjiā sà Fán qí(John
cmn	Lucian Savage) lái huá kǎochá. Sà
cmn	fán qí zài sān dù shídì kǎochá
cmn	sānxiá dìqū hòu, xiě chūle
cmn	“yángzǐjiāng sānxiá jìhuà
cmn	chūbù bàogào”, rènwéi sānxiá
cmn	gōngchéng kěxíng, bìng ānpái
cmn	kāizhǎn qiánqí gōngzuò <ref
cmn	Zǎo zài xīzhōu chū nián, zhōu
cmn	wǔwáng jí fēng zhào gōng shì yú
cmn	jīnrì běijīng jí fùjìn dìqū,
cmn	chēng yàn guó , dūchéng zài jīn
cmn	běijīng fáng shānqū de liúlí hé
cmn	zhèn, yízhǐ shàng cún.  Yòu fēng
cmn	yáo zhīhòu rén (yī shuō huángdì
cmn	hòu rén ) yú jì, zài jīn
cmn	běijīng shì xīnán. Hòu yàn guó
cmn	miè jì guó , qiāndū yú jì,
cmn	tǒngchēng wèi yàn dōu huò yàn
cmn	jīng.Qín dài shè běijīng wèi
cmn	jìxiàn, wèi guǎng yáng jùn
cmn	jùnzhì. Hàn gāozǔ wǔ nián, jīn
cmn	běijīng dì bèi huà rù yàn guó
cmn	xiá dì. Yuán fèng yuán nián fù
cmn	wèi guǎng yáng jùn jìxiàn, shǔ
cmn	yōu zhōu. Běn shǐ yuán nián yīn
cmn	yǒu dì qīn fēnfēng yú cǐ, gù
cmn	gèng wèi guǎng yáng guó shǒufǔ.
cmn	Dōnghàn guāngwǔ gǎizhì shí, zhì
cmn	yōu zhōu cìshǐ bù yú jìxiàn.
cmn	Yǒng yuán bā nián fù wèi guǎng
cmn	yáng jùn zhù suǒ. Xījìn shí,
cmn	cháotíng gǎi guǎng yáng jùn wèi
cmn	yàn guó, ér yōu zhōu qiān zhì
cmn	fànyáng. Shíliù guó hòu zhào
cmn	shí, yōu zhōu zhù suǒ qiān huí
cmn	jìxiàn, yàn guó gǎi shè wèi yàn
cmn	jùn, lìjīng qián yàn, qián qín,
cmn	běi yàn, hòu yàn hé běiwèi de
cmn	tǒngzhì ér bù biàn. Suí kāi
cmn	huáng sān nián fèichú yàn jùn.
cmn	Dàn hěn kuài zài dàyè sān nián,
cmn	suí cháo gǎi yōu zhōu wèi zhuō
cmn	jùn. Tángwǔdé niánjiān, zhuō
cmn	jùn fù chēng wèi yōu zhōu.
cmn	Zhēnguàn yuán nián, yōu zhōu huà
cmn	guī héběi dào jiānchá qū. Hòu
cmn	běijīng chéngwéi fànyáng jié dù
cmn	shǐ de zhùdì. Ānshǐzhīluàn
cmn	qíjiān, zá hú'ānlù shān zài
cmn	fànyáng (jīnrì běijīng, bǎodìng
cmn	fùjìn) chēng dì, jiànguó hào
cmn	wèi “dà yàn”. Tángcháopíng
cmn	luàn hòu, fù zhì yōu zhōu, guī
cmn	lú lóng jié dù shǐ jiézhì [zhù
cmn	1]. Wǔdài chūqí, jūnfá
cmn	liúréngōng gējù cǐdì, chēng
cmn	yàn wáng, hòu bèi hòutáng
cmn	xiāomiè. Hòujìn de jiànlì zhě
cmn	shā tuó rén shíjìngtáng wèile
cmn	dǎbài hòutáng, tóuxiáng qìdān
cmn	rén, jiāng yàn yún shíliù zhōu
cmn	zài hòujìn tiānfú yuán nián (936
cmn	nián) sòng gěi qìdān. Zhè 16
cmn	zhōu shì: Yōu (jīn běijīng shì),
cmn	jì (jīn tiānjīn jìxiàn), yíng
cmn	(jīn héběi hé jiān), mò (jīn
cmn	héběi rèn qiū), zhuō (jīn héběi
cmn	zhuōzhōu), tán (jīn běijīng
cmn	mìyún), shùn (Jīn běijīng
cmn	shùnyì), xīn (jīn héběi zhuō
cmn	lù), guī (yuán shǔ běijīng huái
cmn	lái, jīn wéi guāntīng shuǐkù kù
cmn	qū), rú (jīn běijīng yánqìng),
cmn	wǔ (jīn héběi xuānhuà), wèi
cmn	(jīn héběi wèi xiàn ), Yún (jīn
cmn	shānxī dàtóng), yīng (jīn
cmn	shānxī yìng xiàn), huán (jīn
cmn	shānxī shuò xiàn dōng mǎ yì
cmn	zhèn), shuò (jīn shānxī shuò
cmn	xiàn), bìng xiàng qìdān chēng
cmn	zìjǐ wèi ér huángdì.
cmn	Shíjìngtáng gēràng bāokuò jīn
cmn	běijīng zài nèi de yàn yún
cmn	shíliù zhōu wèi liáo guó huò
cmn	jīn guó hòulái duì hòuhàn, hòu
cmn	zhōu, sòngcháo wēixié dǎkāile
cmn	ménhù. Běisòng chū nián sòng
cmn	tàizōng zài gāoliáng hé (jīn
cmn	běijīng shì hǎidiàn qū) yǔ liáo
cmn	zhàndòu, yìtú shōufù bèi
cmn	hòujìn gēràng de yàn yún shíliù
cmn	zhōu wèiguǒ; liáo yú huìtóng
cmn	yuán nián qǐ zài běijīng dìqū
cmn	jiànlìle péidū, hào nánjīng yōu
cmn	dū fǔ , Kāi tài yuán nián gǎi
cmn	hào xī jīn fǔ. Běisòng mònián
cmn	lián jīn miè liáo, céng duǎn
cmn	zhàn shōufù yàn yún shíliù
cmn	zhōu, bìng shèzhìle yànshān fǔ
cmn	lù hé yún zhōng fǔ lù, běijīng
cmn	shǔyú yànshān fǔ lù. Hòu jīn
cmn	guó yǐ zhāng jué shìjiàn wèi
cmn	jièkǒu dàjǔ qīn sòng, zàicì
cmn	qīnlüè jīn běijīng shì. Zhēn
cmn	yuán yuán nián, jīn guó huángdì
cmn	hǎi líng wáng wán yán liàng
cmn	zhèngshì jiàn dū yú běijīng,
cmn	chēng wéi zhōng dōu, zài jīn
cmn	běijīng shì xīnán. Cǐhòu dà
cmn	yuán dìguó, míng qīng de dūchéng
cmn	jūn jiànlì yú cǐ. Ménggǔ dìguó
cmn	chéngjísīhán huīxià dàjiàng mù
cmn	huá lí yú 1215 nián 5 yuè 31 rì
cmn	gōng xià jīn zhōng dōu, duì
cmn	chéngshì zhǎnkāile wéiqí yīgè
cmn	yuè de dà túshā, bìng chèdǐ yí
cmn	píngle zhè zuò chéngshì, hòu
cmn	shèzhì yàn jīng dàxīng fǔ. Yuán
cmn	shìzǔ zhì yuán yuán nián
cmn	gǎichēng zhōng dōu lù dàxīng
cmn	fǔ. Zhì yuán jiǔ nián, zhōng dū
cmn	dàxīng fǔ zhèngshì gǎimíng wéi
cmn	dàdū lù (tūjué yǔ wèi Khanbalik,
cmn	yì wèi “hàn chéng”, yīnyì
cmn	wèi hàn bālǐ, gān ba lìkè). Jù
cmn	mǎkěbōluó yóujì xùshù:
cmn	Jīngshī ménggǔ rén dǔxìn zàng
cmn	chuán fójiào, xiàng wèi fójiào
cmn	xiáng shòu, dāngshí dàdū cháng
cmn	yǒu dà xiàng mànbù. Míng cháo
cmn	chū nián, yǐ jīnlíng yìng
cmn	tiānfǔ (jīn nánjīng shì) wèi
cmn	jīngshī, dàdū lù yú hóngwǔ
cmn	yuán nián bā yuè gǎichēng wèi
cmn	běipíng fǔ, tóngnián shí yuè
cmn	yīng jūnshì xūyào huà guī
cmn	shāndōng xíng shěng. Hóngwǔ èr
cmn	nián sān yuè, gǎi wèi běipíng
cmn	chéng xuānbù zhèng shǐ sī
cmn	zhùdì. Yàn wáng zhūdì jīng jìng
cmn	nàn zhī biàn duó de huángwèi
cmn	hòu, yú yǒnglè yuán nián shēng
cmn	yàn jīng běipíng wèi běijīng,
cmn	zàn chēng “xíng zài”(tiānzǐ
cmn	xíng luán zhùbì de suǒzài, jiù
cmn	chēng “xíng zài”) qiě cháng
cmn	zhù yú cǐ , Xiànzài de běijīng
cmn	yě cóngcǐ de míng. Zhūdì xíng
cmn	zài běijīng hòu, yī gǎiyuán
cmn	tài, běijīng chéng zhìxù
cmn	jǐngrán, fánróng ānlè. Yǒnglè
cmn	shíjiǔ nián zhēngyuè, zhūdì
cmn	zhèngshì yí dǐng yàn jīng, yǐ
cmn	zhī wèi jīngshī, chēng wèi
cmn	“běijīng”. Jīnlíng yìng
cmn	tiānfǔ zé zuòwéi liú dū, chēng
cmn	nánjīng. Míng rénzōng de bùfèn
cmn	shíqí, zé yīn huángdì gèrén de
cmn	xǐhào yīnsù, běijīng zhī fǎlǜ
cmn	dìwèi hái céng yīdù yóu
cmn	shǒudū, jiàng wèi jūnzhǔ zàn
cmn	xìngzhī xíng zài, fù chēng
cmn	jīnlíng yìng tiānfǔ wèi
cmn	nánjīng, míng yīngzōng zhèngtǒng
cmn	shí cái huīfù yàn jīng jīngshī
cmn	de Dìwèi. Qīng shùnzhì rù guān
cmn	hòu jí jìnzhù běijīng, yì chēng
cmn	běijīng wèi jīngshī shùn
cmn	tiānfǔ, shǔ zhí lì shěng. Qīng
cmn	tíng zài běijīng shíxíng qí mín
cmn	fēnjū zhèngcè, jí bāqí jūzhù
cmn	nèi chéng, hànrén hé huímín
cmn	jūzhù wài chéng. Qí rén shìwù
cmn	yóu jiǔ mén tídū guǎnlǐ, ér
cmn	hànzú, huízú shìwù zé jiāo gěi
cmn	shùn tiānfǔ yámén guǎnlǐ.
cmn	dà dǎn de jūn shì lǐng xiù,lā
cmn	měi xi sī èr shì lǜ jūn dǐ kàng
cmn	hè tī de rù qīn, shuāng fāng zài
cmn	kǎ dié shí zhàn yì zhōng sǐ
cmn	shāng cǎn zhòng, zuì zhōng zài
cmn	yuē gōng yuán qián1258nián dì
cmn	jié le yǒu shǐ yǐ lái dì yī fèn
cmn	bèi jì zài de hé yuē. āi jí de
cmn	cái fù ràng tā chéng wèi qīn è
cmn	zhě, yóu qí shì lì bǐ yà rén
cmn	hé “hǎi yáng mín zú”(Sea
cmn	People) chuí xián de mù biāo. qǐ
cmn	chū jūn duì hái néng dǐ yù zhè
cmn	xiē qīn è, dàn āi jí zuì zhōng
cmn	shī qù le xù lì yà hé ba lēi sī
cmn	tǎn. wài huàn zài fǔ bài､dào
cmn	mù zéi､dòng luàn děng nèi bù
cmn	wèn tí fǔ zhù zuò yòng xià jí
cmn	jù è huà. dǐ bǐ sī de ā méng
cmn	shén diàn(Precinct of Amun) dà jì
cmn	sī men jù liàn le dà liàng tǔ de
cmn	hé cái fù, tā men shì lì de péng
cmn	zhàng zài dì sān zhōng jiān qī
cmn	gōng yuán395nián, luō mǎ dì guó
cmn	bèi fēn chéng dōng xi liǎng bù
cmn	fēn, āi jí shǔ dōng luō mǎ dì
cmn	guó, jì xù guī “xīn luō mǎ”
cmn	de huáng dì guǎn xiá.640nián, āi
cmn	jí bèi ā lā bó rén zhàn lǐng,
cmn	suí zhī kāi shǐ ā lā bó huà.
cmn	zhì12shì jì, yǐ pǔ biàn shǐ
cmn	yòng ā lā bó yǔ, guī yī yī sī
cmn	lán jiào, yán mián shù qiān nián
cmn	de Gǔ Āijí wén míng bèi ā lā
cmn	bó wén míng qǔ dài.1517nián, āi
cmn	jí kāi shǐ shòu ào sī màn dì
cmn	guó tǒng zhì,1798nián-1801nián
cmn	shòu fǎ guó tǒng zhì,1869nián
cmn	hòu yīng guó shì lì qīn rù. āi
cmn	jí zuì zhōng zài1922nián qǔ de
cmn	dú lì,1953nián jiàn lì gòng hé
cmn	guó, dàn tā yǐ jīng shì yī gè
cmn	ā lā bó guó jiā le.  -->
cmn	lìng wài, shén zhī yě yǒu bù
cmn	tóng de shǔ xìng, yǒu de shì nóng
cmn	yè de shén, yǒu de shì yīn jiān
cmn	zhī shén, hái yǒu de shì gōng
cmn	jiangjì shī de shén (bǐ rú mèng
cmn	fēi sī de pǔ tǎ hè shén). ér fǎ
cmn	lǎo zé shì shén de huà shēn, huò
cmn	zhě shì dài yán rén, jù yǒu
cmn	shén de tè xìng hé shén de míng
cmn	zì, bǐ rú ā méng huò tè
cmn	pǔ､tú tǎn kǎ mén dōu shì yòng
cmn	ā méng shén de míng zì zuò wèi
cmn	zì jǐ míng zì de yī bù fēn de.
cmn	yīn cǐ, fǎ lǎo bèi chēng wèi
cmn	shén wáng, yōng yǒu xíng
cmn	zhèng､sī fǎ hé jūn duì de zuì
cmn	gāo quán lì, tóng shí yě shì qí
cmn	zhǔ shén de dà jì sī. fǎ lǎo
cmn	shǒu zhí shēng mìng zhī fú, biǎo
cmn	shì duì āi jí rén yǒu shēng shā
cmn	suī rán luō mǎ rén bǐ xī là
cmn	rén gèng jiā dí shì āi jí rén,
cmn	dàn hěn duō chuán tǒng rú mù
cmn	nǎi yī hé duì chuán tǒng shén
cmn	líng de chóng bài bǎo liú le xià
cmn	lái.fǎ yóu mǔ huà xiàng(Faiyum
cmn	mummy portraits) yì shù fán róng,
cmn	yī xiē luō mǎ huáng dì yě jiāng
cmn	zì jǐ miáo huì wèi fǎ lǎo, suī
cmn	rán bù jí tuō lēi mì tǒng zhì
cmn	zhě de chéng dù. luō mǎ tǒng zhì
cmn	zhě yuǎn lí āi jí, wú fǎ lǚ
cmn	xíng guó wáng de zhí zé. de fāng
cmn	zhèng fǔ jī gòu fēng gé shàng
cmn	luō mǎ huà, gèng jiā jiē jìn
cmn	běn tǔ āi jí wáng cháo.
cmn	yuē gōng yuán qián730nián lì bǐ
cmn	yà rén cóng xi miàn de rù qīn pò
cmn	huài le āi jí de tǒng yī.
cmn	zhōng wáng guó de fǎ lǎo men huī
cmn	fù le guó jiā de fán róng hé wěn
cmn	dìng, cì jī le yì shù､wén xué
cmn	hé jì niàn xìng jiàn zhù gōng
cmn	chéng de fù sū.dì shí yī wáng
cmn	cháo de mén tú hé tài pǔ èr shì
cmn	hé tā de jì chéng zhě men cóng
cmn	dǐ bǐ sī tǒng zhì quán guó. yuē
cmn	gōng yuán qián1985nián,wéi qí ěr
cmn	chū shēng de dì shí èr wáng cháo
cmn	jiàn lì zhě ā méng niè mǔ hè
cmn	tè yī shì jiāng shǒu dōu qiān
cmn	wǎng fǎ yóu mǔ lǜ zhōu de yī tǎ
cmn	wēi(Itjtawy). zài nà lǐ, dì shí
cmn	èr wáng cháo de fǎ lǎo men shí
cmn	xíng le fù yǒu yuǎn jiàn de kěn
cmn	huāng hé guàn gài jì huà yǐ
cmn	zēng jiā zhè yī de qū de nóng yè
cmn	chǎn liàng. cǐ wài, duì nǔ bǐ
cmn	yà de zài zhēng fú huò qǔ de
cmn	lǐng tǔ zhōng fù chǎn shí liào
cmn	hé huáng jīn, rén mín bèi qū
cmn	shǐ zài sān jiǎo zhōu dōng bù
cmn	xiū jiàn fáng yù jiàn zhù, chēng
cmn	qiáng”(Walls-of-the-Ruler), yòng
cmn	yú dǐ yù wài zú rù qīn.
cmn	zài nán fāng, yuē gōng yuán
cmn	qián4000nián,niè jiā dá wén huà
cmn	zhú jiàn fā zhǎn chéng ní luō
cmn	hé yán àn de wén míng. tā de
cmn	zhèng zhì zhōng xīn yǒu nài hè
cmn	ēn(Nekhen) hé ā bài duō
cmn	sī(Abydos), bìng kāi shǐ kuò
cmn	zhāng tā zài āi jí běi fāng de
cmn	shì lì. dāng shí de rén dǒng de
cmn	zhì zào cǎi táo, jīng měi de
cmn	zhuāng shì de shí zhì huā píng,
cmn	huà zhuāng yòng diào sè bǎn, yǐ
cmn	jí jīn zi､qīng jīn shí､xiàng
cmn	yá zhì chéng de zhū bǎo. tā men
cmn	yě cóng shì yǔ nǔ bǐ yà hé lí
cmn	fán tè de mào yì. nèi jiā dá
cmn	rén zhì zào le yī zhǒng bèi
cmn	chēng wèi āi jí cǎi táo(Egyptian
cmn	faience) de cǎi sè yòu zhì táo
cmn	qì, bèi guǎng fàn yòng yú shì
cmn	bēi､hù shēn fú hé xiǎo diāo
cmn	xiàng, zhí zhì luō mǎ shí dài.
cmn	qián wáng cháo shí qī zuì hòu
cmn	yī wèi fǎ lǎo de tǒng zhì shí
cmn	qī, nèi jiā dá wén huà kāi shǐ
cmn	shǐ yòng fú hào jìn xíng shū
cmn	xiě, hòu lái fā zhǎn chéng wèi
cmn	yī tào wán shàn de āi jí xiàng
cmn	xíng wén zì xì tǒng, yǐ jì lù
cmn	Ér yóu tā suǒ yǐnfā de yímín,
cmn	huánjìng děng zhūduō wèntí, shǐ
cmn	tā cóng kāishǐ chóujiàn dì nà
cmn	yīkè qǐ, biàn shǐzhōng yǔ jùdà
cmn	de zhēngyì xiāngbàn <ref> See also:
cmn	Ōuzhōu jūmín zhōng de 99% shǔ
cmn	Báizhǒngrén, shì zhǒngzú
cmn	gòuchéng bǐjiào dānyī de zhōu.
