cni	Meeca nosanquenajeitempiro ivajiropee
cni	icharinepeeni Jesoquirishito. Tempa
cni	irio ishanincani Iravirini aisati
cni	Iquemantacariri yora pincatsari
cni	Eroreshi, iquenqueshireanaca, aisati
cni	iquempejeitaca maaroni jerosaresati.
cni	Ari aisati itsaroacaapaacari Jose yora
cni	pincatsaritajantsiri, aisati
cni	ineamainetaqueri Tasorentsi, icantiri:
cni	Impoiji Ishire Tasorentsi aanaqueri
cni	Jesoshi anta ocaraiteapai. Aitaque
cni	ocoaqueri irineantaveteari camaari.
cni	Icoavetaca camaari irantacayerime
cni	Jesoshi caari cameetsatatsi.
cni	Iquenaquenayetanaque Jesoshi anta
cni	Carireaqui. Maaroni nampitsiqui
cni	iquenquetsatacaajeitaqueri atiri anta
cni	pancotsiqui yapatotapinijeitantari.
cni	Icantiri atiri jaoca icanta Tasorentsi
cni	ipincatsariventajeitaquee.
cni	Yoavisaacojeitaqueri oshequi
cni	mantsiaripee: onashiyetaca aayetiriri
cni	Ariorica intime quishempineri
cni	aanaquempineri anta joeshiqui. Ari
cni	pishintsite pincantajeri: “Eiro
cni	piquisajanatsi, tsame
cni	aacameetsatavacaajea aisati”.
cni	Ariorica irareetacaapaaquempi
cni	joeshiqui, incanteri variria:
cni	“Paanaqueri yoca”, impoiji
cni	iroiminqueaquempi anta caravosoqui.
cni	Ariorica pimpashiteari ashinoncaincari
cni	coiteimojeitacariri, eiro
cni	picamantajeitiritsi itsipapee.
cni	Irootaque yamenirojeitari yora
cni	shiacantavetachari iquemisanti.
cni	Ariorica ipiri ashinoncaincari
cni	paitarica, icamantajeitaqueri
cni	quemisantajeitatsiri, aisati
cni	savicajeitatsiri anta nampitsiqui.
cni	Icoanirojeitaque iriori
cni	irineacameetsajeiteri ishaninca.
cni	Ariorica irineacameetsaveteari
cni	ishaninca, iro cantaincha moncarataca:
cni	eiro ineacameetsatiritsi iriori
cni	Tasorentsi, tecatsi impinateri.
cni	Aisati icantajeitiri:
cni	Aisati icantiri Jesoshi:
cni	—Novincatsarite, pincoaquerica
cni	poavisacotajena, niotaque aitaque
cni	Ari iquemajeitaqueri oametantirori
cni	Sanquenarentsi, icantavacaajeitanaca:
cni	Ari yoijatanaqueri Jesoshi,
cni	nocarajeitanaqueri narori, maaroni
cni	—Oshequi yashinoncaajeitaca, tecatsi
cni	intacotearine. Iquempejeivetacari
cni	ovisha yora caari ishenteeti.
cni	24-25 Ariorica irimoncaraveteari
cni	iroamere oametiriri iriote, iro
cni	cantaincha eiro yanaacotiritsi. Aisati
cni	ariorica irimoncaraveteari nampirentsi
cni	yora nampitariri ipincatsariti, iro
cni	cantaincha eiro yanaacotiritsi. Ari
cni	meeca oshequi iquisajeitaquena
cni	ashaninca, ijitashijeitaquena naro
cni	ivincatsarite camaari.
cni	Piquemisantajeitaquena, tempa irootaque
cni	inquisajeitantempiri avirori,
cni	Tempa piojeitaqueri iriotaque
cni	quenquetsatirori irineane Tasorentsi.
cni	Queariotaque, iro cantaincha
cni	yanaacotasanotiri itsipapee
cni	quenquetsatacotiriri Tasorentsi.
cni	—Pamenerite poamerepee. Meeca
cni	saavaro, te oncameetsateji meeca
cni	—¿Iriompa yoca Quirishito
cni	Ari iquenquetsatacaajeitaquena Jesoshi,
cni	aisati yora apatojeitachari anta
cni	pancotsiqui. Irosati opocantapaacari
cni	iriniro Jesoshi, jeri irirentipee,
cni	ocatiapaaca saiteriqui,
cni	—Meeca noamejeitempiro oca
cni	noshiacantajeitaqueneriri incaranqui.
cni	Nojocacantajeiteri anta paamariqui:
cni	oshequi irashinoncaajeitaquea anta,
cni	oshequi inquematsicatearo.
cni	irootaque icantantarori:
cni	—Noamerepee, pintejeitanajea
cni	pitotsiqui, pijivajeitanajena
cni	Tempa icanti irinti: “Pimpincatsateri
cni	piri aisati piniro”. Aisati icanti:
cni	“Incameta yora cantimatiriri iriri
cni	—Novincatsarite, pincavintsayena.
cni	Impoiji ipocashitaqueri variseopee
cni	aisati saroseopee: icoajeivetaca
cni	irantacayerime Jesoshi caari
cni	cameetsatatsi ontimanteameri
cni	inquisantearimeri. Icantavetapaacari:
cni	—Avirotaque Quirishito naamaajeitari.
cni	Aviro Itomi Tasorentsi, yora
cni	Impoiji yoirincajeitanaja,
cni	—Shimo, ¿paita piquenqueshiretiri?
cni	Yora pincatsaripee, ¿janica
cni	icoacotapinitiri iirequite?
cni	¿Icoacotirimpa ishanincasanori?
cni	Terica, ¿irintimpa icoacotiri
cni	Nampiitajempiro: irosatirica
cni	pincantajeiteriri avirori Apa
cni	jenoquiniri; ariorica pincarajeite
cni	apite, ari inquemisantasanojeitempi.
cni	Nocantimpi narori, ariorica pojocajero
cni	pijina impoiji paaje pashini, aitaque
cni	paimentaquearo pijinasanori. Apatiroti
cni	ariorica ojivate aimentempi,
cni	ocameetsaveta pojocajero.
cni	—Queario oca noncamantempiri:
cni	opomerentsitimotari ashitaarantachari
cni	irijate anta inquitequi.
cni	—Meeca ajajeite Jerosarequi. Ari
cni	noponeanaca narori inquitequi,
cni	natiritapaaque. Irotaintsi irayena
cni	jivatacaajeitiriri saserotepee aisati
cni	yora oametantirori Sanquenarentsi,
cni	incantena: “Te pincameetsateji”.
cni	Ari oquitaitetamanaji nopiajeitanaja
cni	Jerosarequi. Nianqui itasheanaque
cni	Ipocapaaque Joa icamantavetimpi jaoca
cni	pincameetsatantajeameri, iro cantaincha
cni	te pinquemisantavaqueriji. Irinti
cni	iquemisantajeitaqueri yora
cni	apatotiniriri oromasati iirequite,
cni	aisati oquemisantaqueri
cni	antapiniyetiriri shirampari caari ai.
cni	Pineajeivetacari iquemisantajeiti
cni	icameetsatantajari, iro cantaincha te
cni	pinquenqueshirejeiteaji avirorijei; te
cni	pinquemisantavaqueriji Joa. Irijajeite
cni	irinti inquitequi: aviroriquea avinti,
cni	Ari icantiri inampire: “Poisoteri
cni	iracoqui aisati iitiqui. Pojoqueri anta
cni	otsitenitaquenta, anta itiminta
cni	iraajeitachari aisati
cni	cavintsaajeitachari”.
cni	—Tempa cameetsa yoametanti Jesoshi.
cni	—Oshequi pamatavitantajeiti, coajica
cni	pashinoncaajeitanteari. Eiro pijatitsi
cni	anta ipincatsaritinta Tasorentsi,
cni	aisati te pincoacayeriji itsipapee
cni	—Pincamantajeitena: ¿jaoca oncarate
cni	intireetantajearori pancotsipee?
cni	¿Paita iotacayenane jaoca oncarate
cni	pimpocantajeari? ¿Jaoca oncarate
cni	omoncaratantajeari maaroni
cni	Aisati icanti Jesoshi:
cni	Ari nianquiite oquematii
cni	icanteetaquero: “Coraquetapaaque
cni	pamenajeitavaqueri”.
cni	Aavetaquenani notashe, pipajeitaquenaro
cni	noari. Aavetaquenani nomire,
cni	pipajeitaquenaro niraqueri. Te
cni	piojeivetenaji, iro cantaincha
cni	pineshinoncajeitaquena anta
cni	Eiro meeca nirajirotsi aisati ovaja.
cni	Ariorica nirajero aisati,
cni	noncarajeitempi irajeitero anta
cni	ipincatsaritinta Tasorentsi.
cni	Icamantanirotitacari Jorashi incaranqui:
cni	—Pinquemaniroteriqueti:
cni	ijitasorentsitacateemi. ¿Paitampa
cni	acoantacari intime pashini
cni	—Te oncameetsateji aca
cni	anquempoyeajeri yoca quirequica. Tempa
cni	iriotaque apinataqueriri
cni	Ari ipajacojeitaqueri soraropee
cni	coroshiqui, impoiji ineatsajeitaca
cni	iriojeitanteari janica aajeroneri
cni	—Camaque Jesoshi. Nocoaque
cni	pishinetenari naanajeri noiminquiajeri
cni	omoroqui: onta yovetsiqueetiniriri
cni	Pincantashijeiteari atiripee:
cni	“Nomaajeitaque nianquiiteni. Ipocaque
cni	iroamereni Jesoshi, yaanajiri”.
cni	—Irotaintsi impincatsariventajeitajee
cni	Tasorentsi. Pinquenqueshireempa, eiro
cni	piquempetajatsi peerani: te
cni	pincameetsaveiteani. Pinquemisantajeite
cni	Ineantapaajariri, icantapaaqueri:
cni	Ipianaja Jesoshi aisati otsapijaqui
cni	incajare. Yapatotashijeitapaajari
cni	aisati atiri, yoametavajiri.
cni	Iro cantaincha imajerenirojeitanaque.
cni	Aisati oquempetaca ariorica
cni	inquisavacaajeitea savicatsiri
cni	pancotsiqui, ¿arimpa
cni	inquisoavacaajeitajea?
cni	—¿Tempa pinquemavaquero oca
cni	noshiacantimpiri? Ariorica
cni	noshiacantempiro aisati, ¿jaoca
cni	pincanteari piotantearori?
cni	Irosati inaque iriori pitotsiqui,
cni	isavicaque. Itejeitanaja iroamere,
cni	yoimonteajiri. Aisati imonteacotanaja
cni	yora apatotimentariri otsipapee pitotsi.
cni	Itsaroajeitanaque shentajeivetariri,
cni	ishiajeitanaca, icamantapairi
cni	savicajeitatsiri nampitsiqui, aisati
cni	oantsipeequi. Otsoteanaca neantsi.
cni	Ipocajeitanaque atiri irameneri
cni	jaocarica icantacari chancho.
cni	Aisati icantavaqueri:
cni	Ari itiancaqueri oantatsiri,
cni	Icarajeiti oacarori 5,000 shirampari.
cni	Icantini Moishishini:
cni	“Pimpincatsateri piri, aisati
cni	piniro”. Aisati icanti: “Aitaque
cni	iroasanqueteri Tasorentsi yora
cni	cantimatiriri iriri aisati iriniro”.
cni	Impoiji yovaanaja aisati Jesoshi,
cni	iquenanaji Tiroqui, Shiroqui aisati
cni	Tecaporishiqui. Ari yareetapaaja
cni	incajarequi Carireaquiniri.
cni	Itsipajeitanajari iroamere,
cni	itejeitanaja pitotsiqui. Ijajeitanaji
cni	—Oametanari, tempa ocameetsatasanoti
cni	pamaquena aca, noneantaquempiri. Meeca
cni	nocoaque novetsicajeitempi mava
cni	pancotsijaniqui: aparoni pashi, aparoni
cni	irashi Moishishi, iro otsipa irashi
cni	Antearojenca icanti iriri jananequi:
cni	Jero oca noshiacantempiri meeca
cni	piotanteari te oncameetsateji catsini
cni	pantero caari cameetsatatsi. Ariorica
cni	antacayempiro paco caari cameetsatatsi,
cni	pimpeshero. Aitaque ocameetsatiri
cni	pijapontsoquitanaje inquitequi,
cni	oncanteata anta paneantasanotapaajeari.
cni	Te oncameetsateji catsini ontime apite
cni	paco: eirorica pipeshirotsi, irootaque
cni	pijatanteari Sharincaveniqui. Aitaque
cni	anta otimiri paamari caari
cni	tsivacanetatsi, aisati iriori yora
cni	quenitsi caari caamanetatsi.
cni	Te onimoteriji Jesoshi yantiri
cni	32-33 Ari iquenajeitanaque avotsiqui,
cni	irotaintsi irijajeite Jerosarequi,
cni	ijivatanaque Jesoshi. Yoajeitanaqueri
cni	cavaco oijajeitiriri, aisati
cni	itsaroajeitanaque. Ari yapatotiri
cni	aisati yora 12 iroamere, icantiri:
cni	Itsaneapitsajeitacari irayetanaqueme
cni	vaararontsi anta ivancoqui Tasorentsi.
cni	Impoiji ishiacantiniri oca, icantiri:
cni	Coajica ariorica intinaajeitanaje
cni	camajeitaintsiri, ¿janicampa
cni	aajeroneri? Tempa aitaque
cni	ijinantajeiveitaroni maaroni.
cni	—Queariotaque oca noncamantempiri:
cni	capichaji otevetaca oca
cni	ashinoncaincaro, iro cantaincha
cni	ineacameetsatasanotaquero Tasorentsi.
cni	Tempa opaqueri maaroni
cni	timimovetacarori: tecatsi meeca
cni	amanantantajeari oyeari. Irintiquea
cni	yora ashitaarantincari, oshequi
cni	itejeivetaca, iro cantaincha te
cni	irineacameetsatasanoteriji Tasorentsi:
cni	tempa oshequitatsi iirequite
cni	Paamaventea. Nojivatitaquempiro
cni	nocamantasanojeititaquempiro maaroni.
cni	Queariotaque oca noncamantempiri:
cni	jaocarica incamantantajeitero atiri
cni	noneane, incamantacotero antaqueri oca
cni	tsinaneca, inquenqueshireajeitantearori.
cni	Ari ipampoyeaventajeitanaqueri
cni	Tasorentsi, impoiji ijajeitanaji anta
cni	toncaariqui, opajitanta Orivomashi.
cni	Ainiro aparopee quitiojayetaqueriri.
cni	Impoiji ipashicavorotaqueri, aisati
cni	ipasanatiri. Icantiri:
cni	Ainiro anta avisayetatsiri
cni	icantimatanaqueri, aisati yavimacanaca,
cni	Avisanaque quitaiteri
cni	imaoreantajeitari. Amanantanaque
cni	tsinane casancajari,
cni	ontiritantajearimeri Jesoshini. Ari
cni	opajitari iroori tiriterinemeri Maria
cni	Maquitarasato. Aisati iroori ocaratiro
cni	pashini Maria iriniro Santiaco, jero
cni	aisati iroori Sarome.
cni	Icantajeitiri Sacariashi ishaninca:
cni	Iro cantaincha otsaroanaque iroori,
cni	oquenqueshiretanaca: “¿Paita ojita
cni	Imajeitaqueri pincatsarivetachari
cni	yojocacaaqueri ipincatsariventanti.
cni	Irintiquea ashinoncaincari ipeajiri
cni	Noameetsajeiteri, noncanteani
cni	noneacameetsajeiteri’ ”. Irootaque
cni	icantaqueriri Tasorentsi peeraniniri.
cni	—Tempa icameetsataque Tasorentsi.
cni	Ocameetsataque maaroni inijaaqueeri
cni	aisati maaroni icamantaqueeri. Cameetsa
cni	iro cantaincha te irineajeriji. Irosati
cni	ipiantanaja Jerosarequi,
cni	Iri itomini Cainama ipajitani Sara.
cni	Iri itomini Jora ipajitani Shimeo.
cni	Iri itomini Irevi ipajitani Mata.
cni	Ari yampinaicajiro sanquenarentsi,
cni	yoipiajiniri ipajiri, impoiji
cni	isavicanaji. Yamenashejeitanaqueri,
cni	Impoiji ipocajeiti oshequi
cni	yoitsavianquiri camaari,
cni	—Nocoaque. Pavisacotaje.
cni	—Pamenerite Jesoshi: icarajeitaqueri
cni	vionquiriri quirequi, yoajeita,
cni	irajeiti. Jeri aisati itsipapee caari
cni	cameetsayetatsi. Te oncameetsateji
cni	incarajeiteri iroajeitea.
cni	Pashini quitaiteri ijataque Jesoshi
cni	toncaariqui, iquenquetsatacairi iriri,
cni	iquitaitetacotapaaque.
cni	—¿Arimpa irimatero camarajaquiri
cni	irancatsatanaqueri iamarajaquiririnte?
cni	Eiro imatirotsi: tempa ari
cni	impariajeitaque omoroqui.
cni	Ari ijatashitaquero cajo yoantacariri,
cni	ipamitaquero. Icatiacaapaacari
cni	compitacotiriri. Icantiri Jesoshi
cni	Iro cantaincha noponeaca nainti
cni	inquitequi, natiritapaaque: noapinita
cni	aisati nirapiniti. Aiquero
cni	picantajeiti: “Jerinta oashenti,
cni	shinquinarinti. Ishanincatacari
cni	apatotapinitiniriri oromasati quirequi,
cni	icarajeitapinitiri caari
cni	Pashini quitaiteri iquenaquenayetanaque
cni	nampitsipeequi Jesoshi.
cni	Iquenquetsatacaajeitiri atiri,
cni	Pashini quitaiteri itetajaro Jesoshi
cni	pitotsi, icarajeitaqueri iroamerepee.
cni	Irintiquea yora neaveitariniri camaari
cni	—Eiro avinti piqueajeitapaitsi:
cni	irintiquea queapaintsine Petero, Joa,
cni	Santiaco, iri, aisati iniro, aitapaaji.
cni	—Poisavicajeiteri maaroni:
cni	pimoncarajeiteri incarayetaque yora 50
cni	irampatojeitaquea, aisati iriori yonta
cni	50. Aisati inquempejeitaqueari maaroni.
cni	Ari omapocanaca mencori,
cni	omaaroncajeitapaacari, irosati
cni	itsaroajeitantanaca.
cni	—Pijivatanaque anta Samariaqui,
cni	pamenapeero asavicantajeitapeempari.
cni	Jaocarica anta pisavicapeeri, aitaque
cni	pisavicavaquetsita. Eiro
cni	piquenaquenayetitsi pancotsipeequi.
cni	Poyearo paitarica impavaquempiri,
cni	aisati pirero, maaroni. Ocameetsati
cni	impavaquempi paitapeerica
cni	coiteimotaquempiri: tempa ocameetsati
cni	impinateri shirampari antaveetiniriri.
cni	Ocameetsati nomajeitempiro maaroni
cni	picoacaajeitaquenari,
cni	Ariorica iroavisacotajea neavetariri
cni	camaari, ocameetsati iraamaventajeari:
cni	yapiitajiricari aisati. Ishiaquero oca:
cni	iquenayeti camaari caaraiteriqui,
cni	icoayevetaro pancotsi
cni	irisavicanteameri. Tecatsi irinee,
cni	irootaque iquenqueshiretantacari:
cni	“Nompianajeta anta pancotsiqui
cni	—Oametantatsiri, aisati narorijei
cni	Impoiji ishiacaventiniri oca:
cni	—Noquenquetsatacaajeitiri maaroni
cni	quearioventirori nocoacaajeitiriri.
cni	Iquempetaca ivatorote atiripee,
cni	icoacaaqueri aparoni iratirite
cni	iroacaapiniteari itsipapee. Impoiji
cni	ijataque ivatorote jaocarica.
cni	Yacanaqueri tsameetiniriri ivatorote:
cni	“Ari onavaquetsita meeca
cni	osarintsiquica. Nonquiayetero quipatsi
cni	ometsoitetanteari, aisati noapinitenero
cni	itia pivira, cameetsa ontimanteari
cni	Imponeajeitaquea quemisantatsiri
cni	intatiquero, acaqueroca, catonco,
cni	quirinca, maaroni quipatsipeequi.
cni	Irisavicajeitapaaque anta
cni	ipincatsaritinta Tasorentsi.
cni	—Oquempetaca aparoni shirampari.
cni	Yovetsicacantaquero oshequi yoari,
cni	impoiji icajemacantaqueri ishaninca
cni	—Pashini aisati noshiacaventempiro:
cni	otimi tsinane oirequite, icarati
cni	iitsoqui 10. Ariorica impeaquea
cni	aparoni, oncoacoayetajeri. Ariorica
cni	ontsitenitanaque, ontsiotero
cni	otsiomento, oneanteariri, aisati
cni	ompishitasanotero pancotsi
cni	amenayetajeri otijaqueririca quipatsi.
cni	Ari oncoacoayetajeri irosati
cni	Ja, je niotaque meeca.
cni	Noncavintsaajeiteri maaroni
cni	irevijeitiriri novatorote. Impoiji,
cni	iraacameetsajeitena anta ivancoqui:
cni	eiro ishinetantana nashinoncaaveetea”.
cni	Icantajeitiri Jesoshi iroamerepee:
cni	—Meeca pincatiaje, ocameetsati
cni	pijataje. Pishiretacari Tasorentsi,
cni	irootaque pavisacotantajari.
cni	Te incoaveteaji yoranqui iramitacotero,
cni	iro cantaincha iquenqueshiretanaca:
cni	“Te nompincatsateriji Tasorentsi,
cni	aisati te noninteji noncavintsayeri
cni	itsipapee noshaninca.
cni	—¿Ariompa? Pomerentsitaca.
cni	¿Janicampa meeca avisacotajantsineri?
cni	Icanti: “Ari pimpincatsariventeri
cni	atiri savicatsiri apapacoroni
cni	Ari iquempejijeitapaaque, meeca
cni	oconijatapaaque Jerosare.
cni	Iraacojeitaqueri Jesoshi
cni	Ineantajeitavacariri,
cni	icantavacaajeitanaca: “Pamenerite
cni	itomi ashitarori iipatsite. Ariorica
cni	incame iriri, iriotaque
cni	ashitajearoneri. Tsame avavaqueri,
cni	impoiji ashijeitajearo ainti
cni	Meeca pincamantena: queariorica
cni	intinaajeitanaje maaroni
cni	camajeivetainchari, ¿janica
cni	jinantajearone oca tsinane? Tempa
cni	icarajeiveta aayevetaroniri 7.
cni	—Paamayea, yamataviyeetimpicari.
cni	Impoque oshequi atiri cantempineri:
cni	“Naro nainti Quirishito”. Pashini
cni	incante: “Itiancaquena Quirishito
cni	noncamantempi irotaintsi impoque”.
cni	Iro cantaincha eiro piquemisantiritsi.
cni	Ari yaaquero tsota, ipasonquitaqueri
cni	Iriri, impoiji icanti:
cni	Tempa nocaratapinijeitaquempi anta
cni	ivancoqui Tasorentsi, iro cantaincha te
cni	payenaji. Ja, moncarataca meeca
cni	paantaquenari: meeca ipincatsaritanti
cni	—¿Avirompa Itomi Tasorentsi?
cni	—Pamene, incaranqui pamavetaquenari
cni	yoca, picantajeivetaquena
cni	yoamejeitaqueri atiri irojocajeitena
cni	narori, aisati iriori
cni	novincatsaririntepee. Pineajeitaquena
cni	nosampitaqueri paitaricapee, iro
cni	cantaincha noneacameetsatiri: te
cni	Ari icoajeitaque soraropee iraajeitero
cni	iitsaareni Jesoshi. Icanti:
cni	—¿Tempa pinquemacoteri Jesoshini,
cni	Iquenquetsatacaapinijeitanaroni
cni	irineane Tasorentsi aisati oshequi
cni	itasoncantapiniyetini.
cni	Ineacameetsataqueri Tasorentsi aisati
cni	noneacameetsajeitaqueri narori.
cni	Iro cantaincha tequera
cni	irishiretasanoteari itinaanaja.
cni	Iquimoshirejeivetaca, iro cantaincha
cni	itseencashirejeitaque. Icantiri Jesoshi:
cni	Iriotaque Tasorentsi tomintajeitaqueeri
cni	arori, aisati maaroni
cni	quemisantajeitiriri iriori. Te
cni	inquempeteariji ashijeitaqueeri aca
cni	quipatsiquica, itimacaajeitiro irinti
cni	ijina itomi. Aisati tecatsi
cni	ancantajeite arori: “Nompeajeata
cni	nainti itomi Tasorentsi”, eiro
cni	amatirotsi. Tempa icoashita irinti,
cni	irootaque itomintajeitantaqueeri,
cni	32-33 Icamantantaji Joa aisati:
cni	Icantanaqueri Natanaeri:
cni	Ineantavacarori, opeanaja ovaja aisati.
cni	Te irioteji peranatariri nampirentsi
cni	jaoca oquenacotapaajiri. Irinti
cni	iotaintsi nampirentsi quitaquerori
cni	nija. Irosati icajemantacariri aatsiri
cni	—Queariotaque oca noncamantempiri.
cni	Maaroni caari vaotisatajachane nijaqui,
cni	aisati maaroni caari ontimaje Ishire
cni	Tasorentsi, tecatsi incantea irareetea
cni	anta ipincatsaritinta Tasorentsi.
cni	eiro nopincatsarititsi. Yoraquea
cni	ipincatsariventasanotanti irinti.
cni	Aroquea quipatsisati
cni	ashanincatasanojeitari savicajeitatsiri
cni	quipatsiqui, te ampincatsarijeiteji.
cni	Aquenquetsatacotiro oca aneayetiri aca
cni	moncarataca iraanteetearori. Impinateri
cni	inquimoshirejeitanaque: yora
cni	ashitarori, aisati iratiritepee,
cni	maaroni. Aviro noshiacantiri
cni	aayetirori, irio Tasorentsi ashitarori.
cni	Ariorica pinquemisantacayeri atiri
cni	impinatempi, aisati incantaitatiyempani
cni	iranee maaroni pinquemisantacaajeiteri.
cni	Irampatojeiteri Tasorentsi maaroni
cni	irioriqui, anquimoshirejeitantajeari,
cni	Iquenqueshireanajiro aitaque icaratiri
cni	catsirincaiteri icantantacariri
cni	Jesoshi: “Eiro icamitsi pitomi”.
cni	Ari iquemisantanaque iriori. Aisati
cni	iquempejeitaja maaroni ishaninca,
cni	—Ijitasorentsitacateemi, te
cni	Arime pinquemisantasanojeiterime
cni	Moishishini, aitaque
cni	pinquemisantajeitavaquename narori.
cni	Isanquenatacotaquena iriori peerani.
cni	Nocoajeivetanaca nontetavajerime, iro
cni	cantaincha noneacotashitapaaca
cni	naatacojeitapaaque otsapijaqui, anta
cni	—Niotaque te pinquemisantajeitenaji
cni	maaroni, irootaque nocantantaquempiri
cni	incaranqui: “Eirome inintacairime
cni	Apa, tecatsi pocashitenaneme narori”.
cni	Yoajeitanaque cavaco joriopee. Icanti:
cni	“Pincoajeivetajenarica eiro
cni	pineajanatsi. Jaocarica nosavicapaaje
cni	eiro pimatirotsi pijataje avirori”.
cni	Irootaque icantajeitaqueriri Jesoshi
cni	anta ivancoqui Tasorentsi. Icatianaja
cni	anta ipapinijeitirinta Tasorentsi
cni	quirequi. Tequera omoncarateaji
cni	incamanteari Jesoshi, irootaque caari
cni	imatanteetari irayeeteri.
cni	—Nirintajeitacari Avaramani.
cni	—Queariotaque oca noncamantempiri.
cni	Tequeratsitani intimeni iriori
cni	Avaramani, notimitani nainti. Je,
cni	—Avironirotaque avinti iroamere. Naro
cni	nainti iroamerepeeni Moishishini.
cni	Aitaque ocantari ishiacaaventaqueneriri
cni	Jesoshi, iro cantaincha te
cni	iriojeitavaqueroji icantavetacariri.
cni	Nomoncaratasanotacari Apa,
cni	imoncarataquena iriori.
cni	—Noshiacantempiro. Icontetapaaque
cni	catsirincaiteri, iquitaitetacotapaajee.
cni	Ariorica inquianaje, ari
cni	ontsiteniiteanaje. Yora aniitatsiri
cni	quitaiteriqui, iniiro oquitaiteti
cni	quipatsiqui, irootaque caari
cni	—Areetapaaca Oametantatsiri,
cni	—Poisoreajeri, pishineteri irijataje.
cni	Oquitaitetamanaji aisati. Oshequi
cni	catsini pocaintsiri inquimoshirejeite.
cni	Iquemacojeitajiri Jesoshi impoque
cni	Meecaquea incantacoventajeiteri maaroni
cni	tseencantayetatsiri: “Ainiro pantane,
cni	aitaque noasanquetimentempiro”. Meeca
cni	aisati irojoqueri Apa yora
cni	pincatsariventajeitiriri
cni	Yacanaqueri Jesoshi:
cni	—Ariorica novincaquero tantaca, yoca
cni	nompaqueri, iriotaque aacantenaneri.
cni	Icantanaqueri Jeripi:
cni	Jero aisati ishiacantaquenari Jesoshi:
cni	—Ari noshiacaventapinitimpironi
cni	paitarica, iro cantaincha coajica eiro
cni	noshiacaventajimpirotsi aisati. Aitaque
cni	tampatica noncamantacotasanoteri Apa,
cni	eiro nomanapitsatajimpirotsi.
cni	Jero aisati icantiriri Jesoshi iriri:
cni	Ijivatapainti yaanaqueneri Anashi.
cni	Iriotaque iriconquiri Caijashi. Ari
cni	iquenquetsatacairi Jesoshi. (v 24)
cni	Impoiji icanti yora Anashi:
cni	—Tempa noniimpi panquirentsiqui,
cni	pitsipatari Jesoshi.
cni	Irosati icajemantajeitanaca maaroni:
cni	—Payeri. Paanaqueri anta.
cni	Irosati yoivotantanaca, icamanaque,
cni	Oneaqueri apite inampire Tasorentsi,
cni	iquitsaataro quitamarori. Isavicaque
cni	yoavetacarinta Jesoshini. Isavicaque
cni	aparoni iitoyeevetacari Jesoshini, irio
cni	Nimpoitacojeitapaaji narori,
cni	nonoshicacojeitiri shima.
cni	Quempejitapaaji otsapija, aamaaca
cni	Ipitsocanaca Petero. Ineaquena
cni	noijatanaqueri, tempa naro iroamere
cni	Jesoshi inintasanotiri. Chapinqui
cni	noacaajeitantacariri Jesoshi, naro
cni	sampitaqueriri: “Novincatsarite,
cni	¿janicampa aacantempineri?”
cni	Aitaque isanquenayeetironi peerani
cni	pampoyeantsi cantatsiri:
cni	“Oncaarapancoitetanaque ivanconi
cni	aacanterineri Avincatsarite, eiro
cni	itimajitsi timantitajearine”. Aisati
cni	ocantini pampoyeantsi: “Ocameetsati
cni	intimaje poyeetajearineri
cni	quenquetsatacantajantsineri”.
cni	“Icanti Tasorentsi: ‘Coajica
cni	irineajeitero maaroni atiri
cni	nontianqueneri Noshire.
cni	Incamantantayete itomipee,
cni	irishintopee. Yora evancaripee
cni	irioshiretashitearo paitapeerica.
cni	Aisati irimishiveetashitea
cni	Icantatiani iquemisantapinijeitiro oca
cni	yoamejeitiriri. Icantatiani cameetsa
cni	iquempeavacaajeitaca:
cni	itsipatavacaajeitaca icarajapinijeitiro
cni	tanta, iquenqueshirejeitantacariri yora
cni	camimentajeiteeri, aisati
cni	iquenquetsatacaapinijeitiri Tasorentsi.
cni	—Ari noshaninca, meeca niotaque te
cni	piojeiveiteani avinti. Aisati iquempeta
cni	avincatsaritepee, te iriojeiveiteani.
cni	inquenquetsatacaajeitajeri pashini
cni	atiri. Tsame ancantasanoterita:
cni	piquenquetsatacotajiritsi yora
cni	Iro cantaincha icantavaqueri Petero:
cni	—Te aneajeriji. Noneapaaquero
cni	pancotsi, ashitasanovetaca
cni	ashitacorontsi, oyavivetaca. Ainiro
cni	icatiavetaca shentavetarori omoropee.
cni	Iro cantaincha nashitareavetapaacaro
cni	omoro, noquea vetapaaca; tecatsi
cni	noneapaaje tsompoina.
cni	piquenquetsatacotajiritsi Jesoshi.
cni	pinquemisantajeitavaquena. Peerani
cni	isavicantaveitaniri anta Mesopotamiaqui
cni	intacantaqueeniri Avaramani,
cni	inijaapaacari Tasorentsi, yora
cni	Iquemavaque icantaqueriri, irosati
cni	ishiantanaca Moishishi, itsaroanaque.
cni	Irosati isavicantapaaca
cni	nampitsineentsiqui anta iipatsitequi
cni	Matia. Yaapaaque ijina, impoiji
cni	itimanaque itomi apite.
cni	Irompa irinti Ishiteva,
cni	iveshireimentashiretasanotacaro Ishire
cni	Tasorentsi. Yamenasanotanaque
cni	inquitequi, ineaquero ishipaquireane
cni	Tasorentsi. Jeri ineaqueri Jesoshi
cni	aisati, icatiaca iracosanoriqui
cni	Ari yajiricainatapaaqueri iitopeequi,
cni	irosati yaashirejeitantacaro Ishire
cni	Tasorentsi, otasoncacaajeitaqueri.
cni	Iro cantaincha icantiri:
cni	Omantsiatanaque, impoiji ocamaque,
cni	torein. Ari iquivatsempequiyeetaquero
cni	ovatsani, impoiji yoaquero anta
cni	shitamencotsiqui, onta jenioquijiniri.
cni	Ineaquero inquite tsompoina.
cni	Oaniimaotapaaca quipatsiqui
cni	shiavetarori tocoya antearo.
cni	Yajiriqueetaquero anta ocaramaotapaaque.
cni	Ari yoatiajiri Petero, icantiri:
cni	Irosati icantantariri Petero ishaninca
cni	Itasoncacoventapinitiri Avincatsarite,
cni	itimantacari oshequi catsini
cni	quemisantajeitavaqueriri,
cni	Isoquijanaji, yoijatanaqueri. Te
cni	irioteji Petero queariosanotaquerica
cni	yoavisacotajiri inampire Tasorentsi.
cni	Yaamaaca imishitaca.
cni	Ari ipapinijeivetacari, iro cantaincha
cni	meeca iquisajeitaqueri. Oshequi
cni	iquenqueshireajeitanaca tirosati aisati
cni	shirosati. Icantavacaajeitaca:
cni	Ari ineavaqueri yora pincatsaritatsiri,
cni	aisati iquemiro irineane Avincatsarite,
cni	irosati iquemisantantanaca. Icanti:
cni	38-39 Meeca, noshaninca,
cni	piojeitavaquero oca. Ainiro
cni	pantajeitaqueri caari cameetsatatsi,
cni	iro cantaincha aneatsi meeca irinti
cni	Jesoshi, icavintsaajeitaquempi. Te
cni	incoacayempiji pijajeite
cni	Sharincaveniqui, irointi icoaque
cni	iroameetsajeitempi, iroavisacojeitempi.
cni	Ocari meeca isanquenare Moishishi,
cni	tecatsi oncantea oameetsajeitempi.
cni	Jeri yora jorio, caari joriotatsi,
cni	pincatsaritatsiri: icoajeivetaca
cni	iroatsinayerime, impichaanaterime
cni	Pavoro, jeri Verenave.
cni	Ari yareetapaaja. Yapatojeitaqueri
cni	quemisantajeitatsiri.
cni	Iquenquetsatacaajeitaqueri maaroni
cni	yantacaajeitaqueriri Tasorentsi iriori.
cni	Aisati icantiri jaoca icantari
cni	ishinejeitantajariri pashinisatipee
cni	atiri iquemisantajeitantajari.
cni	Ari onimojeitaqueri maaroni
cni	quemisantajeitatsiri, icanti:
cni	—Icameetsati Timoteo.
cni	Irosati yojocantanajaro.
cni	—Pintiancajeitajeri irijatajeta.
cni	—Ariorica pareetajea pinampiqui,
cni	pincamantapaajenari Shirashi aisati
cni	Timoteo intsipaite impocajeta.
cni	Anta ineapaaqueri joriotatsiri
cni	pajitachari Aquira. Pontosati inaveta,
cni	iponeanaca meeca Itariaqui. Iroaquera
cni	yareetapaaca. Itsipatapaacaro ijina,
cni	Pirishira. Iro ipocantacari, yora
cni	pincatsari pajitachari Caraorio
cni	iquisajeitaqueri jorio
cni	savicajeivetachari Oromaqui,
cni	—Oshequi noshiretanaca meeca, iro
cni	cantaincha, ariorica incoacaaquena
cni	Tasorentsi, nompiaje, coajica.
cni	Ari ijatapiniti Pavoro pancotsiqui
cni	yapatotantari, icarati mava cashiri
cni	iquenquetsatacantayetaque. Te aneeriji
cni	tsaneacotearine. Oshequi
cni	icamantacotaqueri Tasorentsi, jaoca
cni	icanta ipincatsariventanti. Impoiji
cni	oshequi yoametavacaajeitaca.
cni	—Opincatsarotasanoti Aretemisa, oca
cni	pincatsariventajeitiriri ejesosati.
cni	—Eiro poashiretacotaritsi: aneatsi
cni	Irootaque icantajeitaqueriri Pavoro
cni	ejesosati. Impoiji itiyeroanaca,
cni	icarajeitiri ejesosati maaroni,
cni	iquenquetsatacaajeitiri Tasorentsi.
cni	—Cameetsa ini Tasorentsi.
cni	—Te. Nainti jorio. Noponeanaca
cni	Tarisoqui, ora shirishiaquiniri.
cni	Iotacojeitiro nonampi. Meeca
cni	noncamantempi: pishinetena
cni	nonquenquetsatacayeri atiri.
cni	—Paanaqueri, pinqueacaanaqueri anta;
cni	pimpasanateri incamantantempiri
cni	paitarica yantaqueri
cni	iquisajeitantacariri ishaninca.
cni	—Tecatsi nonquemacoteri yoca,
cni	yantaquero caari cameetsatatsi.
cni	Ariorica yoametaqueri Tasorentsi.
cni	Ariorica yoametaqueri inampire.
cni	icantavacaimentajeitaro sanquenarentsi.
cni	Iro cantaincha tecatsi incantacoteri
cni	aiminqueanteariri aisati avanteariri.
cni	Noquempejeitacari iriori, niotaque
cni	irointinaajeitajeri Tasorentsi maaroni
cni	camajeivetainchari: cameetsatatsiri,
cni	caari cameetsatatsi, maaroni.
cni	—Noshanincatacari nainti oromasati,
cni	aivetacanea aca pincantacoventenameri.
cni	Piotasanotaque tecatsi noncanteri
cni	Nocoasanotaque noneeri icashiacaacariri
cni	Tasorentsi noshanincani, irootaque
cni	meeca picantacoventimentaquenari.
cni	—Tecatsi irante Pavoro incamanteari.
cni	Tecatsi irantavetea,
cni	yoiminqueashiyeetacari.
cni	Iro cantaincha piveshireajeitanaquea
cni	meeca. Coajica ontsitianaque pitotsi,
cni	iro cantaincha eiro atsitiajeititsi
cni	Avirojei caari iotatsi pamaate, jero
cni	oca taavera, aisati carajayetaintsiri:
cni	irootaque pamaatantanaqueari.
cni	Iro cantaincha nocoajeitaque
cni	pincamantena paitarica
cni	piquenqueshireyetiri. Onashitaca oca
cni	piquemisantiri: niotaque oshequi
cni	iquishimentajeitacaro anta maaroni
cni	Peerani oconijataque maaroni
cni	yovetsicajeitiri, ayojeitantacari itimi
cni	Tasorentsi, aisati otimi itasorenca.
cni	Conijatasanotaque. Tecatsi
cni	incantajeitea tseencantatsiri
cni	incantajeite: “Te niotacoteriji
cni	Piojeitiro icoacaajeitaqueeri
cni	Tasorentsi. Peerani piovetacaroni
cni	Sanquenarentsi, irootaque
cni	piojeitantavetacaroniri
cni	Ayojeitaque meeca irashinoncaasanotea
cni	maaroni iojeivetarori isanquenareni
cni	Moishishi. Iojeiveta paita
cni	icoacaaqueriri Tasorentsi, tecatsi
cni	incantajeite: “Te nioteji”. Tempa
cni	iroashinoncaajeiteri maaroni atiri
cni	antirori caari cameetsatatsi.
cni	Iotasanotini ainiro itasorenca
cni	pomerentsitimotearine; iotasanotini
cni	irimatero maaroni icantaqueriri.
cni	Ariorica picarajeitaqueri Quirishito
cni	picamajeitaque, ayojeiti pincarajeiteri
cni	aisati pisaviquimoteri anta isaviquinta
cni	Niotaque te oncameetsateji oca
cni	nantayetaqueri, niotaque ocameetsati
cni	oca oametantiri Sanquenarentsi.
cni	Aisati arorijei quemisantatsiri,
cni	ashinoncaajeivetaca, ainiro
cni	aquemaatsicajeitacari. Timatsi Ishire
cni	Tasorentsi, quiso oajeitaquee,
cni	amitacojeitaquee; iro cantaincha
cni	acoajeitaque inquempetacaantasanojeitee
cni	Tasorentsi itomi. Impoiji eiro
cni	aquematsicatajarotsi paitapeerica, eiro
cni	Naamaaca meeca pincantena: “¿Arimpa?
cni	Queariorica picantaqueri, ¿paita
cni	inquishimentantenarori nantayetiri?
cni	Tempa nantayetaquero icoacaaquenari
cni	Iro cantaincha te inquemisantajeiteji
cni	maaroni. Tempa irootaque icantaqueniri
cni	peerani Isayashi: “Novincatsarite,
cni	nocamantajeivetacari, iro cantaincha
cni	icarati oshequi caari quemisantatsi”.
cni	Queario iravisacojeitaje coajica,
cni	maaroni. Tempa peerani ocantini
cni	Sanquenarentsi: “Icanti Tasorentsi:
cni	oavisacojeiterineri,
cni	inquemisantacaajeiteri ishaninca,
cni	irojocacaajeiteri itseencanti.
cni	Ariorica ayeri quisaquempiri itashe,
cni	pimperi iroyea. Ariorica ayeri imire,
cni	pimpacoteri irire. Impoiji ariorica
cni	impashiventanaquea, eiroquea
cni	iquisantajimpitsi aisati”.
cni	Aisati avirori, ariorica poimoteari
cni	piyemisantaririnte ipinquiri iriori,
cni	aitaque poashiretacaaqueari: te
cni	oncameetsateji. Ariorica
cni	pinquenqueshiretacayeri, te
cni	pinintasanoteriji. Tempa
cni	icamimentaqueri Quirishito iriori,
cni	meeca eiro pitseencacairitsi.
cni	Tempa ocanti Sanquenarentsi:
cni	“Inquemero yora caari quemaveitaroni;
cni	iriotajeri yora caari ioveitarini”.
cni	Te iranteneriji irinti
cni	icoacaajeivetariri Avincatsarite
cni	Quirishito, irointi yantashijeitaro
cni	icoayetiri iriori. Cameetsa ineanaveta,
cni	iro cantaincha icoaque iramatavijeiteri
cni	caari timatsine iotantari.
cni	Yatsipetashita atiri iojeivetaro
cni	paitapeerica: te iriojeiteriji
cni	Tasorentsi. Ioti irinti, irootaque
cni	icoantacari iroavisacojeiteri maaroni
cni	quemisantirori nocamantajeitaqueriri.
cni	Iro cantaincha ishirontimentashitaquena
cni	Jero icanti aparo: “Noquemisantiri
cni	Pavoro”. Icanti pashini:
cni	“Noquemisantiri Aporo”. Tempa
cni	piquempejeitari caari quemisantatsi.
cni	Nopincatsataqueri Quirishito, irootaque
cni	picantajeitantanari: “Te pioteji”.
cni	Iro cantaincha piquemisantajeitaqueri
cni	avirori Quirishito, irootaque
cni	picantantari: “Niojeitaque narori”.
cni	Picantajeiti: “Tecatsi irimatimate
cni	iriori Pavoro, oshequi amajeitaque
cni	pineapincatsatashitaja avisati, nainti
cni	pitseencajeitaquena.
cni	Iro cantaincha piquisaqueri
cni	piyemisantaririnte, aisati paventacari
cni	caari quemisantatsi.
cni	Aitaque icoyeajeitaquempi Tasorentsi.
cni	Cameetsa pantajeiteneri Avincatsarite
cni	paitarica icoacaimpiri avirori.
cni	Irootaque nocantajeitaqueriri
cni	quemisantatsiri jaocarica
cni	Iro cantaincha ainiro ayemisantaririnte
cni	caari iojeitiro oca nocamantaquempiri.
cni	Peerani yameyetaroni aparopee
cni	iquenquetsatacaapiniveitaroni
cni	yovetsicashiyetari atiripee. Ariorica
cni	yoarini ivatsa yoyeetinirori,
cni	ijivetacarini ashisanori yora
cni	ijitasorentsiyeetiri. Te irioveteaji;
cni	ariorica iroashiteari meeca ivatsa
cni	yoyeetinirori yovetsiqueetiri, oshequi
cni	inquenqueshireanaquea, irijivetea te
cni	oncameetsateji iroyeari.
cni	Pamene, tempa piojeiti ishiajeitanaca
cni	oshequi shirampari iriojeitanteari
cni	janicarica anaacotantaintsineri.
cni	Iranaacotantaque apaniro yora
cni	shiasanotanainchari, ari impeeteri
cni	icanteetiro premio. Aisati pishiyeri
cni	avirori, pishiasanotanaque, paantearori
cni	premio. Ariorica pishintsiventero
cni	icoacaimpiri Tasorentsi, ari paaque.
cni	Ariorica incajemempi caari
cni	quemisantatsi iroacayempi. Ariorica
cni	picoaque pijate, poajeiteariyea maaroni
cni	impajeitavaquempiri. Eiro
cni	pisampitacoventiritsi ivatsa, eiro
cni	pijititsi ariorica poyeari, eiro
cni	picameetsashiretanajitsi.
cni	Ari meeca poapinijeitearo,
cni	pirapinijeitero, poametantapiniteariri
cni	atiri icamimentajeitaquee
cni	Avincatsarite. Pimatapinijeitero,
cni	irosati impocantajeari.
cni	Timatsi avatsapeequiniri paitapeerica,
cni	ajivetaro otimashita, iro cantaincha
cni	ocameetsatasanotaque otimayeti.
cni	Pamene, itioyeetiniri soraro
cni	iriotanteari irimanatea, tiii, tiii.
cni	Iro cantaincha ariorica
cni	osamejencataque, ¿ariompa iriojeitaque
cni	irovetsicajeitaquea irimanatanteari?
cni	¿Picarajeitirimpa camantantatsiri?
cni	¿Picarajeitirimpa quemisantirori
cni	Ishire Tasorentsi? Nocoaque
cni	iriotavaquero iriori oca: oca
cni	nosanquenatimpiri, irootaque irineane
cni	Ocantini Sanquenarentsi: “Ipeaqueri
cni	Tasorentsi Quirishito
cni	pincatsariventiriri maaroni
cni	timajeitatsiri”. Tempa ocanti:
cni	“Maaroni timajeitatsiri”, iro
cni	cantaincha eiro ipincatsariventiritsi
cni	Iriri: tempa iriotaque peaqueriri
cni	Irio oavisaacojeitaqueeri Avincatsarite
cni	Jesoquirishito. Ariove. Cameetsa ini
cni	Tasorentsi. Eiro atsaroacaajeitarotsi
cni	Ariorica ashinoncaajeivetaca tempa
cni	yoveshireacaajeitaquee. Pamene,
cni	intacaro yoveshireacaajeitaquee arori,
cni	ayojeitantacari aveshireacaajeiteari
cni	yora itsipapee ayemisantaririnte,
cni	ariorica irashinoncayea iriori.
cni	Aisati te noncoyeji irantacaajeiteero
cni	Satanashi caari cameetsatatsi. Niotaque
cni	oshequi icoaveta iramatavijeiteeme.
cni	Peerani, yovetsicantarori Tasorentsi
cni	quipatsi, otsiteniveitani, iro
cni	“Onquitaitetanaque”. Ari
cni	oquitaitetanaque, irootaque meeca
cni	amenajeitantari paitapeerica. Aisati
cni	meeca iotacaajeitaquee jaoca icantari
cni	Quirishito, ayotantacari oshequi
cni	ipincatsaritaque Tasorentsi.
cni	Pineaquero, itiancaqueri Quirishito
cni	iroameetsajeitee arori,
cni	irineacameetsajeitantajeeri. Eiro
cni	iquenqueshiretajirotsi aisati caari
cni	cameetsatatsi antajeivetaniri. Meeca
cni	itiancajeitaquee arori ancamantajeiteri
cni	itsipapee icoaque Tasorentsi
cni	iraacameetsajeiteri, maaroni.
cni	Poashirejeivetacani, iro cantaincha
cni	meeca piquearioventaquero
cni	piquemisantajeitaque. Picoajeitaque
cni	cameetsa pisavicajeitanaque. Oshequi
cni	piquenqueshirejeitaca, aisati
cni	pitsaroajeitaque, irootaque
cni	picoantacari namitacojeitempi.
cni	Piquemisantasanojeitaquena, aisati
cni	pojocacaaqueri yoranqui
cni	yantaniroveitaniri. Pitsoteaquero
cni	maaroni nocantajeitaquempiri, meeca
cni	cameetsa pisavicajeiti.
cni	1-2 Jero oca nocantaquempiri:
cni	“Pintacoteari piyemisantaririnte”.
cni	Iro cantaincha tempa piotasanotaque
cni	picavintsaajeitaqueri. Niotaque te
cni	pintsaneempariji piirequite, irootaque
cni	nocamantantariri maseroniasati:
cni	“Ocarataque meeca aparoni osarintsi
cni	icoantacari corintosati intianqueneri
cni	jerosaresati quirequi”.
cni	Iotacojeitaquempi, irootaque
cni	icoasanojeitantacari inquempejeitempi,
cni	irintacojeitantea iriori.
cni	neacameetsatashitachari irisati,
cni	irintiquea cameetsatatsiri yora
cni	ineacameetsatiri Avincatsarite.
cni	Ariorica yoashiretaca
cni	ayemisantaririnte, noashiretaca narori.
cni	Itimirica oashinoncairiri,
cni	noquisacotacari narori.
cni	Nocoaque piojeitaque avirori
cni	noquemisantasanotaque nainti.
cni	Tequerani iriojeitenani
cni	quemisantajeitiriri Quirishito anta
cni	¿Janica meeca shanincatasanotajariri
cni	Avaramani? Tempa yora
cni	quempetasanotajariri: yora
cni	shiretasanotariri Tasorentsi,
cni	quemisantasanotiriri.
cni	Peerani, te piojeiveitearini
cni	Tasorentsi, pijitasorentsijeiveitarini
cni	irovetsicane Tasorentsi. Tecatsi
cni	incantajeitea intasorentsite.
cni	Te irijocacayempiro irinti Tasorentsi.
cni	Iriotaque coyeaquempiri iroavisacotempi.
cni	Yora coanirovetachari pintoyeantea,
cni	icoaque yora ijorioririnte
cni	irineacameetsanirojeiteri. Te
cni	irinintaniroteji inquisajeiteri.
cni	Incantempime: “Icamimentaquempi
cni	Quirishito coroshiqui
cni	yoavisacojeitajimpi”, ari
cni	inquisajeiterime ishaninca.
cni	Peerani, avirori, te piojeiveitearini
cni	Tasorentsi, pantapiniveitaroni caari
cni	cameetsatatsi, irootaque
cni	pijajeitanteameri Sharincaveniqui: iro
cni	cantaincha yoavisacojeitaquempi
cni	Tasorentsi, irootaque pijajeitantajeari
cni	inquitequi, paneasanojeitapaaje anta.
cni	Aquemisantaqueri Quirishito, irootaque
cni	ayotantacari ocameetsataque
cni	anquenquetsatacayeri Tasorentsi,
cni	inquemisantavaquee. Eiro
cni	Tempa piquemacotaqueri Jesoshi, queario
cni	noamejeitaquempi jaoca icantari.
cni	Oshequi pincantapiniteri pishaninca:
cni	“Tempa icameetsataque
cni	Avincatsarite”, aisati
cni	pimpampoyeaventapinijeiteri Tasorentsi,
cni	Aisati, oquempetaca soraro
cni	ipashicainatacaro ashiro
cni	yavisacotantari, paventeari avirori
cni	Tasorentsi pavisacotantajeari: impoiji
cni	eiro imatimpitsi camaari. Ainiro aisati
cni	ivesamento soraro imatantariri iisane:
cni	oshiaquero irineane Tasorentsi
cni	oamejeitaquee Ishire amatanteariri
cni	Nocoasanovetacaro apite. Nocoaque
cni	noncame, nojatashitanteariri
cni	Quirishito, quiso noanteariri. Tempa
cni	ocameetsatasanotaque.
cni	Irootaque nocoantacari nontianquempiri.
cni	Ariorica niotasanotaque iroyeetena,
cni	irompa eirorica, ari intsipaite
cni	nontianqueri Timoteo incamantapeempi.
cni	Pincantaitatiyempani
cni	pinquimoshireventajeiteri
cni	Avincatsarite. Nampiitajempiro:
cni	pinquimoshireventasanojeiteri, maaroni.
cni	Aisati nocantiri iramitacotempi
cni	piveshireacaasanojeitanteariri,
cni	pimayetantearori cameetsayetatsiri.
cni	Tempa irio Avincatsarite, irootaque
cni	ocameetsatantari amajeiteneri oca.
cni	Aisati nocantiri iramitacotempi
cni	piotanteariri, aiquero pijatatiye.
cni	Yora joriopee, itoyeantajeita:
cni	yojocaquero imeshina. Meeca
cni	oquempevetaca pitoyeantaca avirori, iro
cni	cantaincha yojocacaaquempiro Quirishito
cni	caari cameetsatatsi pantiniri. Meeca
cni	eiro acoirotsi antapinitero caari
cni	cameetsatatsi: tempa
cni	ipashinitacaajeitaquee.
cni	Tsinane, pimpincatsateri pijime,
cni	irootaque icoacaaquempiri Avincatsarite.
cni	Noyemisantaririnte, icantani
cni	inintaquempi Tasorentsi. Niojeitaque
cni	icoyeajeitaquempi, irootaque
cni	itomintajeitantaquempiri.
cni	Ari meeca yareetapaaja aisati Timoteo.
cni	Ineaitimpi, meeca ocameetsati oca
cni	icamantapaajanari: “Irosati icanta
cni	iquemisantasanojeitaque, aisati
cni	inintasanojeitaqueri itsipapee.
cni	Ineacameetsajeitaquempi,
cni	icoiteajeitaquempi”. Aisati narori,
cni	oshequi nocoiteajeitaquempi avirori.
cni	Imaapiniyeeti tsiteniriqui,
cni	ishinquitapiniyeeta tsiteniriqui,
cni	irineacatsitacaaqueari anta
cni	Sharincaveniqui, eiro catsini ineiritsi
cni	iriori Avincatsarite. Eiro ineiritsi
cni	impincatsaritasanote, eiro ineiritsi
cni	intasoncantasanoyete.
cni	Eiro piquishiritsi, irointi cameetsa
cni	poametasanoteri: tempa iriovetaca
cni	Yora Quirishito, irisati coashitacha,
cni	icanti: “Nocoaque noncamimentajeiteri
cni	noavisacojeitanteariri”. Ari
cni	imataqueenero ayojeitantacariri.
cni	Ariorica povaajeiteneri
cni	ayemisantaririnte oca nocantimpiri,
cni	ocameetsati. Tempa pishiretapinitacaro,
cni	oametasanotaquempi. Ariorica
cni	poamejeiteri itsipapee nocamantimpiri,
cni	ari incantempi Jesoquirishito:
cni	“Cameetsa oca pantaquenari”.
cni	Queariorica otimi yantasanotaqueri, ari
cni	pincanteri: “Eiro papiitajirotsi
cni	aisati oca pantaqueri”. Cameetsa
cni	iriojeitero maaroni quemisantatsiri oca
cni	inquenqueshirejeitanteari,
cni	iriojeitanteari eiro yantantarotsi
cni	iriori caari cameetsatatsi.
cni	Piquemisantaqueri Tasorentsi, irootaque
cni	noncantantempiri: peerani,
cni	nopamiinatantaquempiri, aisati
cni	nocantantacariri Tasorentsi
cni	iramitacotempi, timatsi
cni	imatacaaquempiri. Meeca pimatasanotero
cni	maaroni imatacaaquempiri.
cni	Icomijeitacaro quearioyetatsiri.
cni	Icantaniroti: “Aitanaji.
cni	Itinaajeivetaja itsipapee, iro
cni	cantaincha eiro atinaajeitajatsi
cni	ainti”. Iquenqueshiretacaajeitaqueri
cni	maaroni quemajeitaqueriri.
cni	Aviroquea, avinti, paamaventea:
cni	piquempetaricari. Ariorica
cni	pincatsitimenteri Avincatsarite, eiro
cni	poashiretatsi. Pinquemisantacayeri
cni	itsipapee. Pimatasanotaqueneri
cni	Tasorentsi maaroni icoacaaquempiri.
cni	Ainiro aparo, yora quenquetsatacairiri
cni	ishaninca, icanti iriori: “Yashi
cni	yoiro queretasati yamatavitanti,
cni	icatsimatanti. Oashenti ini”.
cni	Iquemisantiro tseeyantsi iriori. Te
cni	oncameetsateji yantayetiri, ainiro
cni	Narotaque sanquenatimpirori oca: Pavoro
cni	irirentijeitapaaquee;
cni	iquempejeitapaaquee arori, irootaque
cni	iotantacari ineshinoncajeitaquee aisati
cni	icantaqueri Tasorentsi
cni	irineshinoncajeitee iriori. Aisati
cni	imajeitaquero maaroni
cni	icoacaajeitaqueriri Tasorentsi,
cni	icamaque yoameetsajeitantacariri
cni	maaroni antirori caari cameetsatatsi,
cni	meeca yaacameetsajeitaquee Tasorentsi.
cni	Peerani itsoncantacarori Tasorentsi
cni	yovetsicayetaque, yoipacaquero, tecatsi
cni	irantaje aisati. Aisati arorijei,
cni	ariorica ajajeite irioriquinta,
cni	anquempejeitapaajeari,
cni	amaoreajeitapaaje, tecatsi
cni	Eiro piperaventarotsi icoacaimpiri
cni	Tasorentsi, irointi pinquempejeiteari
cni	yora itsipapee quemisantasanotiriri,
cni	quearioventiniriri maaroni
cni	icoacaajeitiriri iriori. Queario
cni	irineajeitero maaroni
cni	icashiacaajeitaqueriri.
cni	Irinti Quirishito, icantani itimi:
cni	irootaque imatantarori isaseroteti,
cni	Ari peerani ariorica yantironi
cni	ashaninca caari cameetsatatsi, yoaqueri
cni	saserote vaca, iriorica chivo, iriorica
cni	vacajaniqui. Impoiji yaaquero iriraja,
cni	ipantaqueri yora antirori caari
cni	cameetsatatsi. Aisati itaaqueri ivatsa,
cni	impoiji ipantaqueri shirampari
cni	itsimenquitore virantsi. Impoiji
cni	icantajeitiri ishaninca:
cni	“Icameetsataji aisati yoca.
cni	Ocameetsati incarajeitajeri aisati
cni	‘Tempa narotaque Ivincatsarite jorio,
cni	irootaque noncantajeitanteariri: Te
cni	pimajeiteroji nocantaqueriri Moishishi,
cni	iro cantaincha coajica
cni	nonquenqueshiretacaajeitempiro maaroni
cni	nocoacaajeitaquempiri,
cni	pintsoteajeitajero, piotasanojeitajero,
cni	Aisati iquemisantini Noeni. Icantirini
cni	Tasorentsi: “Coajica ompoque antearo
cni	incani catsini, incajaretanaque
cni	maaroni. Pivetsiquero antearo pitotsi
cni	pavisacotantajeari”. Ari
cni	Osarintsitasanovetani, iro cantaincha
cni	yantaque pitotsi, yavisacotantajari,
cni	aisati yavisacojeitantajari maaroni
cni	saviquimojeitiriri. Te
cni	inquemisantajeiteji itsipapee
cni	ishaninca, irootaque
cni	yoasanquejeitantacariri Tasorentsi.
cni	Irintiquea Noeni yoameetsantiri: tempa
cni	iquemisantiri irinti.
cni	Ari ishirontimentaarantacari,
cni	ipasanataarantaqueri, tac, tac, tac;
cni	yoisotaarantaqueri carenatsaqui,
cni	yoiminquiaarantaqueri,
cni	Ari icantini: “Apanivani nonicajero
cni	aisati”. Aitaque intsonquero maaroni
cni	nicajeitachaneri, maaroni caari
cni	quisotasanotatsi. Ontimaarantanaque
cni	irointi caari nicachane.
cni	Piotasanojeitero oca: ariorica
cni	ompomerentsitimotempi, paventeari
cni	Tasorentsi, ari iramitacotaquempi
cni	pinquemisantasanojeitantajeari,
cni	Timatsi icantitacaniri Avincatsarite:
cni	“Oquempetaca avisati cavintsaajancha,
cni	aisati pinquempejeiteri itsipapee,
cni	pincavintsaajeiteri iriori,
cni	paacameetsajeiteri”. Ariorica
cni	pimataquero oca, ocameetsatasanoti.
cni	¿Arimpa omataquero naranca
cni	ontimantearo manco oitsoqui? ¿Arimpa
cni	omataquero ova ontimantearo oitsoqui
cni	iyera? Aisati eiro omatirotsi cachojari
cni	ompeajea pochajari. Aisati
cni	aquempejeitacaro: terica
cni	ancameetsashirete, eiro amatirotsi
cni	aneanatapinitero cameetsayetatsiri.
cni	Noyemisantaririnte, paamayempari
cni	Avincatsarite, irosati impocantajeari.
cni	Pinquenqueshireteri yora
cni	panquiveetatsiri, yoyeaquero ivanquire
cni	oitsoquitantajeari. Oparii incani,
cni	yoyeaquero. Osamani aisati, ari
cni	opariaji aisati. Coajica, ariorica
cni	ontimanaje oitsoqui, oshequi
cni	ontimanaque ovinaro, impoiji
cni	iroveshireimentearo panquitirori.
cni	Tempa peerani isanquenayeetironi oca
cni	icantitacaniri Tasorentsi:
cni	“Nocameetsatasanotaque narori,
cni	irootaque nocoantacari
cni	pincameetsatasanotanaje avirori”.
cni	Irootaque icoacaaquempiri: eiro
cni	pipiatsataritsi yora quisashitimpiri.
cni	Pinquenqueshireteri iriori Quirishito:
cni	oshequi ineacatsitimentaquempi, icoaque
cni	Iro cantaincha coajica impoque
cni	Quirishito incantacoventajeiteri
cni	maaroni atiri: aneajeitatsiri aisati
cni	camajeitatsiri. Irisampijeiteri
cni	tseencantatsiri: “¿Paita
cni	piquisantacariri quemisantanari? Te
cni	oncameetsateji”. Eiro yaquiritsi,
cni	oshequi impashiventanaquea.
cni	¿Ainirompi noyemisantaririnte?
cni	¿Tecatsimpa oyempine? Narotaque Shimo
cni	Petero sanquenajeitimpirori. Narotaque
cni	itiancane Jesoquirishito, nantiniri
cni	iriori paitarica icoacaaquenari. Tempa
cni	amoncaratavacaajeitaca
cni	aquemisantajeitaqueri Tasorentsi aisati
cni	Jesoquirishito, yora
cni	oavisacojeitaqueeri. Irootaque
cni	yoameetsajeitantaqueeri.
cni	Inevejeitaro tsinanepee, icantani
cni	yantapinitiro caari cameetsatatsi:
cni	tecatsi incantero irijocajero, yashi
cni	yoiro. Yantacaajeitaqueri caari
cni	quenqueshirevetaro caari
cni	cameetsayetatsi. Yashi yoiro
cni	ineveyetaro vararontsi. Queario
cni	irijajeite iriori Sharincaveniqui.
cni	Meeca noncamantempiro icamantaquenari
cni	iriori. Ishiasanotaquero Tasorentsi
cni	quitaiteri, te intsitenitimateji: te
cni	iranteroji irinti caari cameetsatatsi.
cni	Jero oca icashiacaaqueeri:
cni	“Pincantaitatiyempani pisavique
cni	Jero oca piotanteariri otiancanepee
cni	Ishire Tasorentsi: incantajeitee
cni	irinti: “Yatiritapaaque Jesoshi,
cni	iponeaca inquitequi. Iriotaque
cni	Quirishito”. Iriojeitaque
cni	shanincatacariri Tasorentsi.
cni	Aquemisantaqueri ainti Itomi, irootaque
cni	irisavicacantajeitajeeri Tasorentsi
cni	anta inampiqui, ancantaitatiyempani.
cni	Icamantajeitaquena maaroni
cni	ayemisantaririnte aca, oshequi
cni	pinintajeitavaqueri. Ariorica
cni	irareetajempi aisati pinampiqui,
cni	ocameetsataque pintacoteari; ariorica
cni	irijatanaje, pimpajeitavajeri
cni	coiteimojeitariri: irootaque
cni	icoacaaquempiri Tasorentsi.
cni	pinquemisantasanojeiteri avinti
cni	Tasorentsi, impoiji pimatasanojeitero
cni	pintime cameetsa. Pincoasanotero Ishire
cni	pinquenquetsatacayeri.
cni	Icantimpi: ‘Niotaquero
cni	pantayetaqueri, niotaquero
cni	pipomerentsiventaquenaro nocoacaimpiri,
cni	te pishemearoji. Niotaquempi te
cni	pishinetimateriji piyemisantaririnte
cni	irantapinitero caari cameetsatatsi.
cni	Ainiro jatashivetimpiri
cni	cantashitachari: “Narotaque itiancane
cni	Quirishito”, iro cantaincha
cni	piotaqueri iramataviterime
cni	quemisantatsiri: niotaque te
cni	pishineteriji inquenquetsatacayempi.
cni	Ariorica pimatapinitaquenaro maaroni
cni	nocoacaaquempiri irosati
cni	nareetantajeari, ari nompeajempi
cni	pincatsariventajeiterineri oshequi
cni	Tempa nomataqueneri Apa maaroni
cni	icoacaaquenari, impoiji
cni	nosaviquimotaqueri, notsipatajari
cni	nopincatsariventanti. Meeca
cni	pinquempetajena: ariorica pimataquenaro
cni	maaroni nocoacaajeitaquempiri, ari
cni	pisaviquimotena pintsipatena
cni	ampincatsariventantajeite.
cni	Impoiji icantaquena aparoni
cni	Impoiji itsinecareajiro otsipa, irosati
cni	icantantari itsipa virantsi:
cni	Ari noquemaqueri icantaque jaoca
cni	icarajeitaqueri satoncaajeitainchari:
cni	icarajeiti 144,000 quemisantatsiri.
cni	Icarajeitaqueri ishanincani maaroni
cni	Opeaarantaca incajare irajantsi,
cni	icamaarantaque timatsiri incajarequi,
cni	aisati otsoncaarantaca pitotsipee.
cni	Impoiji noneaqueri itsipa inampire
cni	Tasorentsi, shintsitasanotatsiri.
cni	Iponeaca inquitequi, oshoncacari
cni	mencori, itimaque savirentsi iitoqui
cni	jenioquiji. Ivoro oshiaqueri
cni	catsirincaiteri, ivori oshiaquero
cni	Iro cantaincha tampatica
cni	catsirincaiteri intasoncajeri
cni	Tasorentsi, intinaajeitajeri apite,
cni	incatiajeitanaje. Ari
cni	intsaroacaajeitanaqueari maaroni
cni	Ari otimiri otomi, yora
cni	pincatsariventasanojeiterineri maaroni
cni	atiri; tecatsi piatearineri coajicani.
cni	Imapoquiri Tasorentsi,
cni	yaapitsatanaqueri jananequi, yaanajiri
cni	inquitequi, isavicacaapaaqueri
cni	ivincatsarimentoqui.
cni	Otimirica piquemantari,
cni	pinquenqueshiretero oca
cni	nosanquenataquempiri.
cni	Pamene, ariorica pantapinitiro maaroni
cni	icoacaimpiri Tasorentsi, aisati
cni	ariorica piquemisantasanotaqueri
cni	Jesoquirishito, eiro pishemarotsi;
cni	ariorica pinquematsicatimentearo, iro
cni	cantaincha eiro patsipetashitarotsi.
cni	Impoiji ijataque apitetaintsiri,
cni	isacotiro oja anta antearojaqui
cni	incajare. Opeanaca, oquempetacaro
cni	irirajani camaintsiniri. Icamajeitaque
cni	timajeivetachari: shimapee, omanipee,
cni	Osatoncaataca ovancainaqui: ainiro
cni	oshiacantayetaqueeri, iro cantaincha
cni	tequera onconijatasanote. Ocanti:
cni	“Antearo oni Vavironia, irootaque
cni	oamejeitirori tsinane antayetiri caari
cni	ai. Irootaque oamejeitiriri oshequi
cni	atiri iquemisantashitaro
cni	yovetsicashiyetari”.
cni	Tecatsi incantea impimantempiro oro,
cni	perata, shipaquireatsiri mapi,
cni	quitamaroquiri mapi, tsivitamaori,
cni	quitioncaniromaori, quiripemaori,
cni	quiraamaori, inchato casancacotari,
cni	itseequi quitamarotseequiri
cni	isheronqueetiri, pinatachari inchato
cni	yovetsiqueetiri, ashiroyetatsiri,
cni	Pineacameetsajeiteri Atasorentsite,
cni	maaroni antaveejeitiniriri,
cni	Yaapaaqueri yora maranque, timitachari
cni	peerani. Icanteetiri camaari aisati
cni	icanteetiri Satanashi. Ari
cni	yoisotasanotapaaqueri, oiso, oiso;
cni	oncarataque 1,000 osarintsi
cni	iroisoreacotantajeariri aisati,
cni	Otimi ishaaviji antearo mapi
cni	caratatsiri 12, yoanquetantarori
cni	oshanincapee mapi. Osanquenataca
cni	antearoqui mapi ivajiropee yora 12
cni	itiancanepee Ovisha.
cni	Narotaque intacantarori maaroni, aisati
cni	narotaque vecarayerone maaroni.
cni	Nojivatasanotaque notimini, eiro
cni	nocamitsi, irosati noncanteani nontime.
