cnr	09. bila je članica žirija za dodjelu
cnr	prestižne pjesničke nagrade Risto
cnr	Ahab u takvoj konstalaciji u takvoj
cnr	konstalaciji zadobija ulogu
cnr	ekvivalentnu mesijanskom spasioca
cnr	čovječanstva, a njegova se poćera
cnr	razotkriva u tragičnoj dimenziji
cnr	sukoba pojedinca te prirodnih i
cnr	Ako se prihvati takvo objašnjenje, i
cnr	ako se uzme da se podaci moračkog
cnr	“izvora” odnose samo na snage što
cnr	su se sukobile u širem rejonu
cnr	Martinića, te da Vučetić i đakon
cnr	Aleksije u svoje izvještaje uključuju
cnr	i snage koje su trebale dejstvovati na
cnr	pravcima Kolašin – Martinići i
cnr	Nikšić – Martinići, onda njihov
cnr	izvještaji zvuče sasvim uvjerljivo.
cnr	Albanska flora ima 3.221 poznatu vrstu,
cnr	od čega je 489 endema
cnr	karakterističnih za Balkansko
cnr	poluostrvo, dok 40 vrsta raste samo u
cnr	Aleksandra Kolontaj je u vladi postala
cnr	izuzetno kritički raspoložena prema
cnr	Komunističkoj partiji i zajedno sa
cnr	svojim prijateljem Aleksandrom
cnr	Šljapnikovim formirala lijevu frakciju
cnr	unutar Partije, tzv.
cnr	Ali u Lastvi, i to u njenom zapadnom i
cnr	śeverozapadnom dijelu, ima još jedan
cnr	niz "sela", koji počinje śeverno od
cnr	polja Kčeva pa se završava u
cnr	najśevernijim okrajcima Lastve.
cnr	Anatol Frans (franc. Anatole François)
cnr	(1844-1924) je bio francuski
cnr	književnik; član Francuske akademije
cnr	i dobitnik  Nobelove nagrade za
cnr	Anka Burić (Nikšić, 30. april 1956)
cnr	je crnogorska grafičarka i slikarka i
cnr	Antonije Abramović (Kotor, 1919. -
cnr	Podgorica, 18. novembar 1996.) je prvi
cnr	poglavar obnovljene  (1993.) Crnogorske
cnr	Aprilski rat 1941, zatekao ga je u
cnr	rodnom mjestu. Ubrzo se pridružio u
cnr	organizovanju oružanog ustanka u Crnoj
cnr	Gori i postao član Sreskog komiteta
cnr	KPJ za Berane i sekretar biroa
cnr	partijskih ćelija opštine. Kao
cnr	partijsko-politički radnik u beranskom
cnr	partizanskom odredu, učestovao je u
cnr	Trinaestojulskom ustanku. Bio je
cnr	odgovoran za rad sa omladinom na
cnr	oslobođenoj teritoriji. Nakon nekoliko
cnr	mjeseci borbi u odredu, javio se kao
cnr	dobrovoljac za odlazak u Sandžak i
cnr	Srbiju. U napadu na Pljevlja 1.
cnr	decembra 1941. godine, bio je
cnr	politički komesar čete Komskog
cnr	bataljona. Dvadeset dana nakon toga, s
cnr	grupom odabranih dobrovoljaca stupio je
cnr	u Prvu proletersku brigadu i tamo
cnr	postao zamjenik političkog komesara
cnr	njenog Prvog bataljona. S bataljonom je
cnr	učestvovao u borbama i akcijama u
cnr	istočnoj Bosni I u Igmanskom maršu.
cnr	Učestvovao je u borbama tokom maja i
cnr	juna 1942, u Poljima kolašinskim, na
cnr	Sinjajevini i Durmitoru. U vrijeme
cnr	prodora proleterskih brigada u zapadnoj
cnr	Bosni juna i jula 1942, učestvovao je
cnr	u borbama na Treskavici, u jurišima na
cnr	Konjicu, Bugojnu, Duvnu, Borovoj Glavi,
cnr	Livnu, a takođe i u bitkama na Neretvi
cnr	i Sutjesci. Od početka 1943. godine,
cnr	bio je zamjenik političkog komesara
cnr	Prve dalmatinske brigade. U avgustu
cnr	1943. godine vratio se u Prvu
cnr	proletersku brigadu na dužnost
cnr	političkog komesara, nakon čega je
cnr	učestvovao u borbama oko Travnika i
cnr	Turbeta, u pohodu jedinica NOVJ u
cnr	Dalmaciju do Splita tokom Šeste
cnr	neprijateljske ofanzive. Krajem 1943.
cnr	postao je politkomesar Prve proleterske
cnr	divizije NOVJ, s kojom je učestvovao u
cnr	borbama po zapadnoj i centralnoj Bosni.
cnr	Tokom 1944. godine, borio se u Sedmoj
cnr	neprijateljskopj ofanzivi i učestvovao
cnr	u borbama za oslobođenje Zlatibora,
cnr	Valjeva i Beograda, a 1945. na Sremskom
cnr	frontu, kod Pleternice, te u
cnr	oslobođenju Zagreba i Trsta.
cnr	Aristotel razlikuje makar šest
cnr	značenja termina, koji se mogu svesti
cnr	na dva osnovna značenja ἀρχή,
cnr	prvi po značaju i prvi po vremenskom
cnr	A to su onda za nju najveći
cnr	komplimenti. Zato s radošću očekujem
cnr	njezino drugo izdanje. Ona će u
cnr	crnogorskoj intelektualnoj povijesti
cnr	ostati zapamćena kao jedan od stubova
cnr	– temeljača na kojima počiva naše
cnr	postojanje, kao vrelo saznanja iz
cnr	kojega će buduće generacije stalno
cnr	učiti o tome ko smo, što smo i kojim
cnr	putem smo stigli do sebe.”
cnr	Autori „Istorije američke
cnr	književnosti“ navode da Vitmanova
cnr	proza nije bila toliko sjajna: Pored
cnr	Emersona i Toroa, Vitman izgleda
cnr	plitak, površan i neznalica.
cnr	Autor je više muzejskih postavki,
cnr	preko šestak članaka objavljenih u
cnr	periodičnim publikacijama, suautor u
cnr	šestnaestak kataloga, nekoliko  eseja
cnr	i autor njeguškoga rječnika i
cnr	separata o istoriji države  Bosne i
cnr	Balata (ital. ''ballata'') je
cnr	italijanska narodna pjesma porijeklom
cnr	iz srednjovjekovne provansalske narodne
cnr	igre (''canzone di ballo'' -pjesma za
cnr	igru) sa šaljivom ili ljubavnom
cnr	Bar se zatim dugo vremena nalazi u
cnr	stalnim ratovima i otimanjima oblasnih
cnr	Bavio se likovnom kritikom koju je
cnr	publikovao u štampi i katalozima
cnr	Beogradska štampa je Drljevića
cnr	istrajno napadala da u narodu vrši
cnr	"separatistićku" propagandu, a
cnr	optuživan je da održava i politićke
cnr	veze s hrvatskim politićarima, što je
cnr	u shvaćanju "''bjelaša-unitarista bio
cnr	sinonim izdajstva''".
cnr	Bila je bliska saradnica i životna
cnr	saputnica Žan-Pol Sartra.
cnr	Biljana Jovanović je rođena u
cnr	Beogradu 26. januara 1953. godine.
cnr	Bio je član Hrvatskog PEN Centra, a od
cnr	osnivanja je član Crnogorskog PEN-a i
cnr	Crnogorskog društva nezavisnih
cnr	Bio je idejni tvorac Umjetničke
cnr	kolonije u Danilovgradu, kao i član
cnr	njenog Umjetničkog savjeta, čije je
cnr	prvo izdanje otvorio 1973. godine sa
cnr	vajarima Antom Gržetićem, Dragom
cnr	Tršarom i Stevanom Luketićem.
cnr	Bio je predavač u Muzičkoj školi,
cnr	radio je i za Crnogorsko narodno
cnr	pozorište, a sarađivao je i na
cnr	brojnim javnim priredbama i
cnr	Bio je saradnik i koautor u knjigama:
cnr	''Oni su ponos domovine'' (zbornik
cnr	tekstova o istaknutim borcima),
cnr	''Sutjeska'' (zbornik tekstova o
cnr	Sutjesci), ''Reči na delu'' (zbornik
cnr	tekstova palih pisaca), a zastupljen je
cnr	prilogom i u knjizi ''Dječji pisci o
cnr	sebi'' koja predstavlja reprezentativni
cnr	zbornik pisaca za đecu iz Jugoslavije,
cnr	a štampana je u dva toma.
cnr	Bitka na brdu Vrtijeljci kod Cetinja
cnr	odigrala se 26. septembra 1685. godine.
cnr	Bog našeg nacionalizma  istorijska je
cnr	monografija crnogorskoga istoričara
cnr	Borislav Cimeša (Cetinje, 1953)
cnr	crnogorski je publicista i književnik.
cnr	Božidar Ivanović rođen je 24. 8.
cnr	1946. godine na Cetinju, đe je živio
cnr	do završetka gimnazije. U tome periodu
cnr	uspješno se bavio stonim tenisom i dva
cnr	puta pobjeđivao na šampionatima Crne
cnr	Gore (1964. i 1965. godine). Nakon
cnr	preseljenja u Titograd Ivanović
cnr	uspješno završava Ekonomski fakultet.
cnr	Branislav Sekulić (Prokuplje, 1952) je
cnr	Brojne porodice u Boki, najviše u
cnr	Kotoru, pośeduju i danas portrete
cnr	svojih predaka koje je uradio
cnr	„Bugarsko poslanstvo“ je naziv za
cnr	građevinu koja se nalazi na Cetinju,
cnr	na Trgu Kralja Nikole s bočne strane
cnr	Čelnici radničke partije su
cnr	uznemiravani, a osam njih koji su bili
cnr	najaktivniji optuženi su za zavjeru
cnr	prilikom ubistva koje se desilo u
cnr	bombaškom napadu na Hajmarketu.
cnr	Četrdesetih godina, Njegoševo
cnr	stvaralaštvo prelazi u višu fazu.
cnr	Opaža se nov kvalitet u iskazu, duhu,
cnr	misli i jeziku. Nove poetske strukture
cnr	pokazuju da je Njegoš ovladao
cnr	najvišim formama stvaralaštva. Iz
cnr	takve inspiracije 1844. godine rođena
cnr	je pjesma Misao. Ova pjesma je neka
cnr	vrsta prologomene za poznati
cnr	spjev Luča mikrokozma. Ključne
cnr	ideje, kao i motiv Luče, nalaze se
cnr	ovđe u nešto manje razvijenoj formi.
cnr	Аа,Бб,Вв,Гг,Дд,Ѓѓ,Ее,Жж,
cnr	Зз,Ѕѕ,Ии,Јј,Кк,Лл,Љљ,Мм,
cnr	Нн,Њњ,Оо,Пп,Рр,Сс,Тт,Ќќ,
cnr	Уу,Фф,Хх,Цц,Чч,Џџ,Шш.
cnr	Član je Federalističke stranke od
cnr	njena osnivanja, na čijoj se listi
cnr	kandidovao u Barskome srezu na izborima
cnr	1923. godine . Na izborima 1924.
cnr	godine, nije se kandidovao. Između dva
cnr	svjetska rata živio je u Kotoru i
cnr	Član Saveza komunista bio je od 1962.
cnr	društveno-političkim organizacijama
cnr	Opštine Titograd bio je član
cnr	Opštinskog odbora SSRN, Opštinskog
cnr	odbora rezervnih vojnih starješina i
cnr	član Odbora Republičke konferencije
cnr	SSRN Crne Gore za obilježavanje
cnr	jubileja i proslava. U Društvu
cnr	istoričara Crne Gore aktivno je radio
cnr	više od dvadeset godina. Bio je član
cnr	Uprave, zatim sekretar i predsjednik
cnr	Društva istoričara Crne Gore u dva
cnr	mandata. Takođe, bio je član
cnr	Predsjedništva Saveza istoričara
cnr	Jugoslavije i član njegove Komisije za
cnr	ekonomsku istoriju i član Odbora za
cnr	istoriju CANU. Biran je za člana
cnr	redakcije jugoslovenskog časopisa za
cnr	ekonomsku istoriju „Acta
cnr	historico-oeconomica Yugoslavae“ i
cnr	časopisa „Istorijski zapisi“ i
cnr	glavni urednik i autor projekta
cnr	„Monografije o Crmnici“.
cnr	Priređivač je i recenzent više
cnr	knjiga i urednik zbornika radova.
cnr	Ekonomska istorija Crne Gore uža mu je
cnr	specijalnost. Naučna istraživanja
cnr	obavljao je u arhivima i bibliotekama u
cnr	Crnoj Gori, Jugoslaviji i inostranstvu.
cnr	Crkve iz tog vremena nosile su imena
cnr	patrona: Sv. Andrije, Vikentija,
cnr	Gavrila, Dimitrija, Đorđija, Marije,
cnr	Martina, Nikole, Petra, Pavla, Stefana,
cnr	Srđa, Teodora, Tome, Trifuna. Izvan
cnr	opštih kultova koji se ne mogu vezati
cnr	za konkretnu sredinu, jasno se
cnr	razlikuju kultovi istočne i zapadne
cnr	Crna Gora usvojila je euro 2002. godine
cnr	bez zvaničnog pristupanja euro zoni,
cnr	što znači da bi se mogla zahtijevati
cnr	ekonomska prilagođavanja kako bi se
cnr	zadovoljili kriterijumi konvergentnosti
cnr	u okviru pristupanja Evropskoj uniji.
cnr	Dok sa jedne strane korišćenje
cnr	eksterne valute obezbjeđuje stabilnost
cnr	cijena nakon ranijih problema sa
cnr	hiperinflacijom, sa druge strane je
cnr	kompromis to što je fiskalna politika
cnr	glavni preostali instrument upravljanja
cnr	u oblasti ekonomske politike.
cnr	Kontraciklična fiskalna politika može
cnr	zahtijevati značajnu diskrecionu
cnr	potrošnju, a ipak se budžet Crne Gore
cnr	karakteriše dominantnošću
cnr	nediskrecione potrošnje, odnosno
cnr	penzijama i zaradama u javnom sektoru.
cnr	Posmatrano na nivou sistema, indikatori
cnr	solventnosti i likvidnosti u bankarskom
cnr	sektoru u načelu se čine solidnima,
cnr	ali postoje značajne oblasti
cnr	ranjivosti kod banaka u domaćem
cnr	vlasništvu. U takvom kontekstu,
cnr	odsustvo prekonoćne kamatne stope i
cnr	značajna ograničenja funkcije
cnr	kreditora poslednje instance smanjuju
cnr	sposobnost centralne banke da utiče na
cnr	kreditiranje.[http://senat.me/category/e
cnr	konomija-crna-gora/]
cnr	Crnogorska stranka, federalisti, na
cnr	čelu sa dr. Drljevićem ubrzo nalaze
cnr	koalicionog partnerstvo sa Hrvatskom
cnr	seljačkom strankom i njenim vođama
cnr	Stjepanom Radićem i Vlatkom Mačekom.
cnr	Također u zadnjim dvadesetim godinama
cnr	XX vijeka sarađivao i sa srpskom
cnr	Samostalnom demokratskom strankom
cnr	Svetozara Pribićevića i to u vrijeme
cnr	kada se on okrenuo protiv
cnr	centralističke politike i diktature
cnr	kralja Aleksandra Krađorđevića.
cnr	Tokom tridesetih godina XX vijeka
cnr	Crnogorska federalistička stranka sa
cnr	dr Sekulom Drljevićem održavali su
cnr	saradnju i sa crnogorskim komunistima.
cnr	Crnogorski lingvista Vojislav P.
cnr	Nikčević pisao je 1994. godine o
cnr	progonu Špira Kulišića i njegove
cnr	knjige „O etnogenezi Crnogoraca“.
cnr	Crnom Gorom je vladao od 1465. do 1490.
cnr	godine. Izrastao je u  gorostasnu
cnr	ličnost crnogorske srednjovjekovne
cnr	istorije, ponajviše usljed aktivnog
cnr	učešća i velikih uspjeha u borbama
cnr	protiv Turaka, kao i zbog legendarnog
cnr	osnivanja Cetinja i prenošenja
cnr	crnogorskog prijestola u ovaj
cnr	Da je Bar zaista staro urbano naselje
cnr	potvrdjuju i nazivi grada: grčki –
cnr	Antibareos, rimski - Antibarum, te
cnr	Dalje je na jugoistoku "selo" Lazareva
cnr	Glavica pod visom istoga imena i po
cnr	njegovim stranama, sa 3 kuće
cnr	Kaluđerovića i 5 kuća Popovića. -
cnr	Na jugu je od toga "sela" Oselina sa 3
cnr	kuće Popovića, 10 Burića i 3
cnr	Milića. - Još je južnije, pod Malim
cnr	Garčem, Mala Zagreda sa 8 kuća
cnr	Popovića, a na istoku je od nje "selo
cnr	Orašje taman na Sušicu do brdske
cnr	granice" sa 4 kuće Popovića, 1
cnr	Domazetovića i 1 Burića.
cnr	Danas se na teritoriji Crne Gore nalazi
cnr	više od 600 pravoslavnih crkava i oko
cnr	100 rimokatoličkih bogomolja.
cnr	Danilovgrad je grad koji se nalazi u
cnr	Bjelopavlićkoj ravnici u Središnjem
cnr	regionu Crne Gore, nedaleko od desne
cnr	obale rijeke Zete i u podnožju planine
cnr	„Defa Film“ iz Berlina snimio je
cnr	1928. igrani film o krvnoj osveti Zakon
cnr	crnih brda (Das Gesetz der Schwarzen
cnr	Berge); to je prvi dugometražni igrani
cnr	film koji je neki strani producent u
cnr	cjelini snimio u našoj zemlji. Autor
cnr	sinopsisa i pomoćnik reditelja bio je
cnr	Mirko M. Dragović (18961945), prvi
cnr	Crnogorac koji je stekao zvanje
cnr	filmskoga reditelja, prošavši
cnr	stručno filmsko školovanje u Berlinu.
cnr	Isto preduzeće snimilo je u maju 1928.
cnr	na Cetinju filmsku reportažu o
cnr	proslavi pobjede na Grahovcu i
cnr	kulturno-turistički film o ljepotama
cnr	Crne Gore i Primorja.
cnr	Dimitrije Popović na cnr. ćirilici
cnr	Димитрије Поповиһ je
cnr	rođen 4. marta 1951. na Cetinju.
cnr	Crnogorski je umjetnik koji živi i
cnr	radi u Zagrebu (Hrvatska) đe je i
cnr	završio je studij na ''Akademiji
cnr	likovnih umjetnosti u Zagrebu'' 1976.
cnr	Diplomirao je na Fakultetu likovnih
cnr	umjetnosti na Cetinju, odsijek
cnr	''slikarstvo'', u klasi profesora
cnr	Djela koja pripadaju ovoj vrsti
cnr	knjiežvnosti karakteriše jak vjerski
cnr	i misaoni naboj te moralna i
cnr	Dobar primjer za izrečenu tvrdnju je
cnr	sport, koji po svim značajkama spada u
cnr	kategoriju igara, međutim u
cnr	profesionalnim okvirima poprima
cnr	karakteristike koje se obično vežu za
cnr	tradicionalno shvaćanje rada.
cnr	Dobitnik je francuskog Ordena legije
cnr	časti, jugoslovenskog Ordena narodnog
cnr	oslobođenja prvog reda.
cnr	Dobitnik je: Ordena rada sa srebrnim
cnr	vijencem, Nagrade oslobođenja Budve,
cnr	Godišnje nagrade Udruženja
cnr	kompozitora Crne Gore, Nagrade Saveza
cnr	estradnih radnika Jugoslavije, Nagrade
cnr	Saveza muzičkih umjetnika Jugoslavije,
cnr	kao i više priznanja i nagrada od
cnr	Jugoslovenske radio-televizije i
cnr	Radio-televizije Crne Gore.
cnr	Dobitnik je značajnih nagrada za
cnr	likovno stvaralaštvo i za
cnr	društveno-politički rad, među kojima
cnr	su: Nagrada Predsjedništva vlade NRCG,
cnr	1948; Trinaestojulska nagrada za
cnr	slikarstvo, 1961. i 1965; Nagrada
cnr	Salona 13. novembar, Cetinje, 1968;
cnr	Nagrada oslobođenja Titograda, 1968;
cnr	Nagrada AVNOJ-a, 1973. godine.
cnr	Dok je Ivan Crnojević boravio u
cnr	tuđini (1441-1452) uz Stefanicu se
cnr	nalazio samo drugi sin Đorđe.
cnr	Dolina Ćehotine je u gornjem dijelu
cnr	uśekla usku dolinu a u Miletinom brdu
cnr	klisuru dugu 4km a duboku 200-300m.
cnr	Donjopješivačko-bjelopavlićko-vasojev
cnr	ićka govorna grana govorna je grana
cnr	jugo-istočnih crnogorskih govora.
cnr	Dosad najstariji u nauci poznati
cnr	spomenik kotorske slikarske škole
cnr	jeste ikona Sv. Petra i Pavla iz XIII
cnr	vijeka, koja se čuva u Vatikanu.
cnr	Donatori ove ikone su kraljica Jelena
cnr	Kurtene sa sinovima Dragutinom i
cnr	Milutinom. Osim ove nađeno je na
cnr	raznim stranama još nekoliko ikona za
cnr	koje je utvrđeno da su proizvod iste
cnr	ikonografske škole. Dvije od njih
cnr	potiču sa Sinaja. Na jednoj je portret
cnr	Sv. Pavla (čiji je lik gotovo
cnr	identičan s istoimenim svecem, datim u
cnr	paru s likom Sv. Petra na vatikanskoj
cnr	ikoni), a na drugoj su likovi obojice
cnr	apostola Sv. Petra i Pavla. Istoj
cnr	školi pripadaju i dva Pavlova portreta
cnr	u menologu priprate dečanske crkve.
cnr	Sasvim je izvjesno da su naznačene
cnr	ikone pripadale svojevrsnoj kotorskoj
cnr	slikarskoj školi. Stilsko-ikonografska
cnr	analognost vatikanske ikone s onima
cnr	nađenim na Sinaju i u Dečanima
cnr	ustanovljena je prilikom proučavanja
cnr	bogate pinakoteke Sinajskoga manastira,
cnr	u kojemu su nađena mnoga djela
cnr	kotorskih ikonopisaca. Takođe se s
cnr	velikom vjerovatnoćom pretpostavlja da
cnr	ih je sinajskom svetilištu poklonila
cnr	kraljica Jelena. Pouzdano je dalje
cnr	utvrđeno da istoj ikonografskoj školi
cnr	pripada i tzv. Gospa buvanska, tj.
cnr	ikona iz Crkve Sv. Ivana u Budvi.
cnr	Stilsko-koloritskom analizom utvrđeno
cnr	je da i ova ikona pripada
cnr	apulijsko-vizantijskom pravcu i da je
cnr	djelo domaćega majstora s kraja XIII
cnr	vijeka. Osobiti značaj budvanske Gospe
cnr	je u tome, što će i kad bude
cnr	očišćena, moći da se uzima za
cnr	tipičan primjer produkcije domaće
cnr	škole prema kojemu se, komparativnom
cnr	metodom, utvrđuje koje sve ikone
cnr	nađene na strani pripadaju kotorskoj
cnr	Dragica Tomas (Peć, 26. jun 1936 —
cnr	Podgorica, 29. april 2015) je
cnr	crnogorska pozorišna, filmska i
cnr	televizijska glumica.
cnr	Drevni uticaji su pomogli tumačenje
cnr	prirode istorije koja se razvila tokom
cnr	vjekova i nastavlja se mijenjati i
cnr	Druga su zasebna bratstva: Perovići (4
cnr	kuće), Pečurice (10 kuća),
cnr	Vuksanovići ("Kučine"; 5 kuća),
cnr	Lješevići (1 kuća) i Bogdanovići
cnr	(Njeguševići; 2 kuće).
cnr	”Drugo važno pitanje koje se pred
cnr	nas postavlja jeste da li je ova oblast
cnr	(Duklja) početkom IX veka, nesumnjivo
cnr	pod vlašću Vizantije, bila samostalna
cnr	administrativno-politička jedinica
cnr	carstva ili samo deo susednih
cnr	vizantijskih oblasti, dračke, odnosno
cnr	Dugi niz godina bio predśednik
cnr	Komisije za spomen-obilježja. Bio je
cnr	član Udruženja likovnih umjetnika
cnr	Crne Gore i Saveza likovnih umjetnika
cnr	Jugoslavije od 1964. godine.
cnr	Đurđevac je srednjovjekovni
cnr	grad-utvrđenje podignut u XV vijeku od
cnr	strane Stefana Đurađeva Crnojevića.
cnr	Dušan D. Vuksan rođen je u selu
cnr	Medak. U Zagrebu je završio slavistiku
cnr	i klasičnu filologiju. Godine 1910. je
cnr	došao u Crnu Goru, đe je bio
cnr	nastavnik Gimnazije i vodio gimnazijsku
cnr	biblioteku na Cetinju. Bio je jedan od
cnr	najznačajnijih izvanjaca, koji je
cnr	svojim radom obogatio crnogorsku
cnr	prosvjetu i kulturu uopšte. Među
cnr	prvim saradnicima časopisa ''Dan'' bio
cnr	je i Vuksan, koji je 1925. godine na
cnr	Cetinju pokrenuo i prvi poratni
cnr	časopis ''Lovćenski odjek''. Bio je
cnr	pokretač ''Zapisa'', časopisa za
cnr	književnost i nauku, koji je izlazio
cnr	sa prekidima u periodu od 1927. do
cnr	1941. godine. Vuksan je pisao o raznim
cnr	pitanjima crnogorske prosvjetne,
cnr	kulturne, diplomatske, političke,
cnr	ekonomske i pravne istorije. Bio je
cnr	saradnik brojnih periodičnih
cnr	Dvije slike Đuranovića nalaze se u
cnr	Narodnom muzeju u Beogradu: Autoportret
cnr	i Portret Tršćanke, dok se u Galeriji
cnr	SANU čuvaju tri njegova platna.
cnr	Ekonomski program Crnogorske stranke u
cnr	Engleski ambasador u Carigradu, lord
cnr	Ponsonbi imenuje kneza Nikolu
cnr	Vasojevića za vice - konzula za Bosnu
cnr	i Hercegovinu i Albaniju sa śedištem
cnr	konzulata u Novom Pazaru.
cnr	Evlija Čelebija je rođen u Carigradu
cnr	(Istanbulu) 25. marta 1611. godine (10.
cnr	muharema 1020. hidžretske godine).
cnr	Filip Jergović, crnogorski ministar
cnr	finansija, je krajem 1911. pred Narodnu
cnr	skupštinu izašao sa prijedlogom
cnr	zakona o kovanju nove količine novca u
cnr	visini 3.000,000 perpera. Predložio je
cnr	da se pusti u opticaj 2.000.000 perpera
cnr	u zlatu, 800.000 u srebru i ostatak u
cnr	niklu i bronzi. Razloga za puštanje u
cnr	opticaj ovako velike količine novca
cnr	bilo je više. Bronzanog i niklenog
cnr	novca gotovo da nije bilo u opticaju,
cnr	zbog čega se i dalje morao tolerisati
cnr	austrijski sitan novac. Zbog
cnr	deformacija izazvanih lošom izradom,
cnr	bilo je neophodno povući iz opticaja i
cnr	prekovati srebrni novac iskovan u
cnr	Parizu 1909. Pored toga, Jergović je
cnr	zatražio odobrenje da se iskuje još
cnr	izvjesna količina srebrnog novca u
cnr	apoenima od 5, 2 i 1 perper. Na taj
cnr	način Crna Gora bi imala sve monete
cnr	predviđene Zakonom o novcu,a za
cnr	crnogorske finansije mnogo je
cnr	cjelishodnije da od zajma iskuje zlatan
cnr	novac nego da unosi novac u austrijskoj
cnr	moneti. Ipak, iskovane su samo srebrne
cnr	kovanice od i i 5 perpera u vrijednosti
cnr	Fizičari iz cielo svijeta predlažu
cnr	korištenje  VHS  kako bi se dali
cnr	odgovori na razna pitanja koja su od
cnr	velikog značaja  za nastavak
cnr	istraživanja u oblasti fizike.
cnr	Francuske. (Prethodni laureati:
cnr	Solzenjicin, Saharov, Havel)
cnr	Gargantua i Pantagruel je roman u pet
cnr	knjiga koji je napisao francuski pisac
cnr	Fransoa Rable (1494-1553).
cnr	Gi de Mopasan  (Henri René Albert Guy
cnr	de Maupassant) (1850-1893) je bio
cnr	francuski pisac, zapamćen kao majstor
cnr	novele i kao predstavnik
cnr	naturalističke književne škole.
cnr	Gimnaziju je završio u Nikšiću, od
cnr	1941. godine je član SKOJ-a, a u KPJ
cnr	od avgusta 1942. godine. Aktivni je
cnr	učesnik ustanka od prvog dana, a zatim
cnr	je bio borac u jedinicama Nikšićkog
cnr	NOP odreda. U 1. proletersku brigadu je
cnr	stupio maja 1942. godine i u njoj je u
cnr	početku bio borac, zatim vodni
cnr	delegat, zamjenik komesara i komesar
cnr	čete. Završio je viši partijski kurs
cnr	pri CK KPJ aprila 1944. godine. Od
cnr	septembra do novembra 1944. godine je
cnr	član politodjela divizije, šef
cnr	propagande odsjeka od decembra 1944.
cnr	godine do kraja rata. Nakon rata je
cnr	politički komesar brigade i divizije,
cnr	načelnik visoke vojno-političke
cnr	škole JNA, načelnik Kabineta vrhovnog
cnr	komandanta oružanih snaga i SSNO,
cnr	načelnik Personalne uprave SSNO i dr.
cnr	Završio je Visoku školu političkih
cnr	nauka. Doktorirao je na političkim
cnr	naukama. Autor je više studija i
cnr	ideološko-političkog rada,
cnr	opštenarodne odbrane i SKJ.
cnr	Glavne odlike renesanse su vraćanje
cnr	principima klasične umjetnosti,
cnr	uvođenje perspektive, zamjena drvene
cnr	table kao podloge za slikanje platnom,
cnr	interesovanje za što vjernije
cnr	prikazivanje čovjeka, oslobađanje od
cnr	krutog shematizma gotske umjetnosti.
cnr	Glavno naselje ovoga plemena, Brčeli,
cnr	dijeli se na dva "sela": Gornje i Donje
cnr	Brčele, koje ponekad u govoru
cnr	označavaju kao: Gornje i Donje Selo.
cnr	Godine 1858, Turska je opet poslala
cnr	veliku vojsku, koju su u slavnoj bici
cnr	na Grahovcu na Spasovdan Crnogorci
cnr	potpuno potukli pod vođstvom velikog
cnr	Godine 1963, uslijed progona kineskih
cnr	komunista, odlazi u Australiju, u grad
cnr	Sidnej i 26. maja, na prijedlog
cnr	arhiepiskopa australijskog, hirotonišu
cnr	ga u episkopa brizbejnskog, vikara
cnr	godine je na Svjetskom prvenstvu u
cnr	Novom Zelandu osvojila sedmo mjesto, a
cnr	2012. na Evropskom prvenstvu u
cnr	Holandiji peto mjesto. 2015. godine je
cnr	izborila plasman za nastup na Svjetskom
cnr	prvenstvu u Dohi u bacanju kugle i
cnr	bacanju diska. Na Evropskom prvenstvu u
cnr	Grosetu (Italija) je postala
cnr	vicešampionka Evrope u bacanju kugle i
cnr	time zavrijedila status vrhunskog
cnr	sportiste Crne Gore. 2018. je na
cnr	Evropskom prvenstvu za osobe sa
cnr	invaliditetom u Berlinu osvojila
cnr	srebrnu medalju u bacanju kugle.
cnr	godine odlazi u Montreal, u Kanadu, na
cnr	''McGill'' univerzitet, a dvije godine
cnr	kasnije nastanio se u Sjedinjenim
cnr	Godišnje je 120 dana pod snijegom,
cnr	većim od 15 centimetara, a skijaški
cnr	tereni, koji su na većoj nadmorskoj
cnr	visini, imaju sniježni pokrivač
cnr	pogodan za skijanje 150 dana u godini.
cnr	Gospodar Gornje Zete je u početku
cnr	kaznenog Altomanovog pohoda
cnr	najvjerovatnije boravio u brdskom
cnr	zaleđu, na bezbjednoj udaljenosti od
cnr	Gradina se dijeli na "sela" Gradinu i
cnr	Plate. Selo Gradina je na stranama
cnr	velikog brda Gradine i u njemu su 7
cnr	"familija" (6 Miljenovića i 1
cnr	Boškovića), a Plate su kraj niske
cnr	zaravni istoga imena a naseljene su sa
cnr	4 "familije" Miljenovića. Oba su
cnr	brastva, Miljenovići i Boškovici,
cnr	zajedničkog porijekla.
cnr	''Gregorijanski koral'' isprva je bila
cnr	jednoglasna srednjovjekovna liturgijska
cnr	pjesma na latinskom jeziku, a kasnije
cnr	su im dodavani novi glasovi pa su tako
cnr	dobijeni prvi primjeri višeglasja.
cnr	Gustav Krklec (1899–1977) je bio
cnr	hrvatski pisac i prevodilac. Jedan je
cnr	od najistaknutijih hrvatskih autora XX
cnr	vijeka. Bio je predśednik Matice
cnr	hrvatske, predśednik Društva
cnr	književnika Hrvatske i Saveza
cnr	književnika Jugoslavije. Od 1951. bio
cnr	je redovni član JAZU. Dobitnik je
cnr	brojnih nagrada i priznanja.
cnr	hromozomi su otkriveni kao nasljedne
cnr	Iako je po profesiji bio advokat, radni
cnr	vijek je proveo u muzici. Na čelu
cnr	Narodnog orkestra Radio Beograda je bio
cnr	prije i poslije Drugog svjetskog rata.
cnr	Iako su filmovi Bore Leeja siromašno
cnr	opremljeni i nijesu snimani kvalitetnom
cnr	opremom (često sa budžetom ispod 50
cnr	eura), autorova prirodnost i
cnr	jednostavnost je našla svoj velik krug
cnr	obožavatelja u Hrvatskoj i okruženju,
cnr	a privukla je i poznata hrvatska
cnr	estradna imena za nastup u njegovima
cnr	Ignjacije Martinović odnosno Ignacije
cnr	Dominik Martinović (Pešta, 20. jula
cnr	1755. – Pešta, 20. maj 1795.),
cnr	naučnik, filozof, jakobinski
cnr	revolucionar i hrvatski književnik iz
cnr	Mađarske. Martinović je porijeklom
cnr	Crnogorac. Njegov đed je napuštio
cnr	rodno selo Bajice (nadomak Cetinja) i
cnr	zajedno s Arsenijem III Čarnojevićem
cnr	Ilustracije o kojima je riječ date su
cnr	na čitavoj stranici. Imaju crnu
cnr	podlogu kombinovanu od dvodjelnoga
cnr	drvenog klišea. Na unutrašnjem, u
cnr	gornji dio umetnutom, polukružnom
cnr	klišeu, čiji je okvir za sve
cnr	ilustracije toga tipa isti, naslikane
cnr	su različite scene. Najveći dio
cnr	spoljnjega klišea ispunjavaju vitice s
cnr	renesansnim motivima, koje na
cnr	završecima imaju stilizovane cvjetove.
cnr	U uglove toga klišea naslikani su
cnr	jevanđelisti, nad čijim oreolom su
cnr	upisana početna slova imena
cnr	sastavljača jevanđelja. One umetnute
cnr	u gornje naspramne uglove pridržavaju
cnr	po jedan krilati put (anđeo) u živome
cnr	pokretu. U ravni pomeđu njih stoje u
cnr	vitice umotani, s jedne strane lav, a s
cnr	druge krilata aždaja. Naspram rama
cnr	unutrašnjega klišea umetnute su
cnr	figure: s lijeve strane grifon, a s
cnr	desne, po prilici, fazan. U sredini,
cnr	spolja, ispod ugrađenoga klišea
cnr	izveden je grb Đurađa Crnojevića,
cnr	obavijen lovorovim vijencem. U
cnr	središnji izdignuti gornji dio vijenca
cnr	ucrtana je ranorenesansna kruna iz koje
cnr	proviruju krinovi. Dvije naspramno
cnr	postavljene ptice s gornjih bočnih
cnr	strana vuku kljunovima vijenac unazad,
cnr	a donju stranu, spojenu na sredini,
cnr	potežu dva puta. Unakrsno, na
cnr	odgovarajućim mjestima, u zaglavlje
cnr	grba upisana su početna slova sintagme
cnr	B(lagovjerni) G(ospodin) Đ(urađ)
cnr	Imao je preko dvadeset samostalnih i
cnr	preko 150 kolektivnih izložbi u zemlji
cnr	Ime su dobili po prvoj crnogorskoj
cnr	državi Duklji, broji više od
cnr	Integrisana odjeljenja U cilju
cnr	poštovanja prava đeteta, inkluzivnih
cnr	principa, kao i načela
cnr	deinstitucionalizacije pri 7 redovnih
cnr	škola postoje tzv. integrisana
cnr	I ovo je pleme, isto onako kao i
cnr	Ceklin, bilo najprije ograničeno na
cnr	krajnji jugozapadni dio svoje današnje
cnr	ishrane i sluzima koje luči tokom
cnr	kretanja, glista obogaćuje supstrat
cnr	imunološkim supstancama.
cnr	Istočna crkva kao i Zapadna se vodi
cnr	Kanonskim pravom, tj. ''Nomokanon''
cnr	(''gr. nomos – zakon, kanon –
cnr	pravilo''), te je za razliku od
cnr	Rimokatoličke (Zapadne) Crkve je
cnr	decentralizovana poslije priznavanja
cnr	prvih arhiepiskopa (Bugarskog,
cnr	Grčkog,...) a koji vrše službu na
cnr	svojim jezicima pa tome i pisanje
cnr	Crkvenih prava kao i Jevanđelja su
cnr	pisani/prevođeni na domaćim jezicima
cnr	Istovremeno kad je crkva građena, uz
cnr	zapadni zid naosa, formirana je
cnr	prostrana priprata zasvedena gotičkim
cnr	rebrastim svodom, na čijoj se zapadnoj
cnr	fasadi uzdiže visoko i moćno
cnr	kampanjelo na preslicu sa tri okna.
cnr	Ivanbegova kula – iznad ubla
cnr	“Garčić”, na Malome Garču,
cnr	visoko iznad Musterovića (za oko 500m).
cnr	Ivanova država – naziv u nekim
cnr	legendama i spisima za Crnu Goru iz
cnr	vremena vladavine Ivana Crnojevića.
cnr	I vladika Danilo posta je i bio je
cnr	vladika, ka i sve druge vladike prije i
cnr	poslije njega. Sluša sam od Knjaza, da
cnr	je bio pregon oko vladičanstva između
cnr	Danila i igumana manastrira dobrskog i
cnr	da su se u istom manastriru pobili zbog
cnr	toga. Knjaz je priču uljepša kao da
cnr	je Danilo pozva igumana na megdan i da
cnr	su se mačevima bili i da je na mač
cnr	vlast ponio. Neka je i bilo tako,
cnr	premda je priličnije, da su se
cnr	kaluđeri prosto poperčinali, da vlast
cnr	nije gospodska, koju do vladike Rada
cnr	nije imao ni jedan vladika, te se ne
cnr	može uzeti za utvrđeni čin, da je
cnr	vladika Danilo podiga Crnogorce na
cnr	Badnje veče, da istrijebe sve
cnr	muhamedance u Crnoj Gori. Ne bi se
cnr	moglo vjerovati ni to, kada bi se stvar
cnr	obrnula i reklo: možda su sami
cnr	Crnogorci i njihovi glavari došli na
cnr	tu misao i izvršili je. Muhamedanci su
cnr	bili dosta jaki u to vrijeme u Crnoj
cnr	Gori, a bili su još jači tijem, što
cnr	su imali za plećima Muhamedance u
cnr	Albaniji, Hercegovini i Bosni. Kad bi
cnr	se digli na njih, morali bi računati
cnr	da će imati posla sa svijema onijema,
cnr	koji bi svojoj braći po vjeri
cnr	priskočili u pomoć i na osvetu. Osim
cnr	toga muhamedanci crnogorski pripadali
cnr	su bratstvima crnogorskim. Poturice ne
cnr	bjehu tako davnašnje, da se srodstvo
cnr	uništilo i zaboravilo. I naša bi se
cnr	bratstvenik pravoslavni koji bi prokaza
cnr	zavjeru, da je postojala, svojim
cnr	muhamedanskim rođacima i bi se bratsva
cnr	pobila i krvila, kao tto su dotle i
cnr	poslije, toliko puta, ma kakvijem
cnr	povodom. Ovo je tijem vjerovatnije,
cnr	što se zna, da su Crnogorci i mnogo
cnr	docnije, pod vladikom Petrom II
cnr	prilazili ne svojim muhamedanskim
cnr	rođacima, nego pravo Turcima i Osman
cnr	Iz bibl.: Pomeni crnogorskih plemena u
cnr	kotorskim spomenicima: (XIV–XVI
cnr	vijek), knj. I: Titograd, 1963; knj.
cnr	II: 1974; Kotorski medaljoni, Beograd,
cnr	1976; Književna proučavanja:
cnr	Njegoš–Mažuranić–narodni pesnik,
cnr	priredio Aleksandar Mladenović, Novi
cnr	Izgovara se kao "meko" ''Ž'', poseban
cnr	glas iz spojenog ''Z'' i ''J''.
cnr	Između 1729. i 1739. godine u
cnr	Pljevljima su harale opasne bolesti,
cnr	kao i u drugim urbanim sredinama, kuga,
cnr	prije svega, od koje je stradao znatan
cnr	broj stanovništva. Godine 1818.
cnr	izgorjela je sva čaršija, a 1833. je
cnr	kuga zahvatila je kuga grad, usljed
cnr	čega je smanjen broj stanovnika. U
cnr	toku Prvog srpskog ustanka ustanički
cnr	nemiri su zahvatili i pljevaljski kraj,
cnr	pa je paša Selmanović tražio pomoć
cnr	od vezira. Ustanici su dočekali
cnr	vezirovu vojsku na padinama Ljubišnje,
cnr	đe su im se pridružili drobnjački
cnr	ustanici. Taj ustanak je ugušen.
cnr	Osmanlije su imali svirep odnos prema
cnr	podanicima, usljed čega su mnogi
cnr	stanovnici napuštali svoja dotadašnja
cnr	boravišta i naseobine i išli u druge
cnr	krajeve. Usljed masovnih seoba
cnr	stanovništva bila je ugrožena
cnr	ekonomska moć vlastodržaca, pa je
cnr	jednim carskim fermanom garantovana
cnr	bezbjednost svima koji se vrate. Zbog
cnr	nepodnošljivih uslova života i
cnr	obaveza prema vlasti, u narodu je
cnr	jačala nacionalna svijest, iskazana u
cnr	mnogim bunama, otporima i hajdučkim
cnr	akcijama protiv osmanske vlasti.
cnr	Značajan je doprinos stanovništva
cnr	pljevljaskog kraja u borbama koje su
cnr	vođene protiv Osmanlija, u Bici na
cnr	Šarancima 1862. godine, Babinskoj buni
cnr	1875. godine (Bobovska buna, borbe u
cnr	Premćanima, borbe na Javorju,
cnr	Pribojskoj Banji, Prošćenju i drugim
cnr	Iz psihologije i antropologije, ovaj
cnr	pojam prešao je u književnost i
cnr	najčešće se koristi pri
cnr	interpretaciji djela označavajući
cnr	tipične, paradigmatske zaplete,
cnr	likove, teme i druge elemente koji se
cnr	ponavljaju kroz književnu istoriju u
cnr	različitim periodima i kulturama
cnr	(likovi zavodnika, heroja, sukobi
cnr	roditelja i đece...).
cnr	Izuzetno veliko bogatstvo i
cnr	raznovrsnost turističkih resursa,
cnr	naročito prirodnih (planine, klima,
cnr	vode, biodivrezitet) svrstava gusinjske
cnr	Prokletije među perspektivne planine
cnr	za razvoj dvosezonskog planinskog
cnr	turizma – ljetnjeg rekreacionog i
cnr	zimsko-sportskog u Crnoj Gori.
cnr	Ja držim do toga, Gospodine
cnr	Predsjedniče, da Vam izjavim, da ćete
cnr	Vi i Vaši poštovani drugovi u Vašem
cnr	teškom zadatku uživati moje potpune
cnr	simpatije i potporu kao od člana
cnr	Dinastije i kao od građanina Crne
cnr	Gore, a uvjeren sam također da će te
cnr	to isto uživati i sa strane Njenog
cnr	Veličanstva, moje Uzvišene Majke i
cnr	svih članova Dinastije, tako da vam,
cnr	koliko nam je moguće, pomognemo u
cnr	vršenju vlasti, koja Vam po članu
cnr	dvadeset i šestom (26) Crnogorskog
cnr	Državnog Ustava pripada, dok Narodna
cnr	Skupština ne bude u mogućnosti da
cnr	izabere Kraljevsko Namjesništvo, koji
cnr	će vršiti ustavnu vlast do
cnr	punoljetstva Njegovog Veličanstva
cnr	Jasnina poezija zastupljena je u
cnr	antologiji ''„Pjesnikinje Crne Gore
cnr	Antologija 1970 - 2015“'' (2017)
cnr	Jedan je od osnivača ULUCG-a 1946. i
cnr	Jedine veće rijeke jadranskog sliva su
cnr	Morača, Zeta, Cijevna i Bojana. U
cnr	crnomorskom slivnom području rijeke su
cnr	brojnije i vodom bogatije. Riječna
cnr	mreža je gušća na istoku, iako su
cnr	Piva i Tara na śeverozapadu izuzetno
cnr	velike rijeke, ali s malo pritoka.
cnr	Jednosložne riječi imaju samo silazne
cnr	akcente - pȁs, grȃd;
cnr	Jelena se udala za stranca; nastavnica
cnr	je u rodnom gradu, u kojem pokušava da
cnr	unaprijedi prosvjetni sistem i da
cnr	dobije inostranu stipendiju i piše.
cnr	je "selo" na jugu od Milijevića,
cnr	najjužnije ćeklićsko naselje. Kuće
cnr	su mu poglavito po ivicama dolova
cnr	Ponora i Velje Zgrade. Selo se dijeli
cnr	na dva brastva: 1) Domazetovići -
cnr	Kaluđerovici (8 "kuća"), i 2)
cnr	Petrovići, čiji su rodovi: Mirkovići
cnr	(15 "kuća") i Pavlićevići (10
cnr	Jezikoslovnu montenegristiku zadužio
cnr	je radom „Beleške o gusinjskom
cnr	Još u toku Narodnooslobodilačke borbe
cnr	Ivan Milutinović i Predśedništvo
cnr	Drugog kongresa Ujedinjenog saveza
cnr	antifašističke omladine Crne Gore i
cnr	Boke su Ljubicu predložili za narodnog
cnr	heroja, ali je proglašena tek 12. jula
cnr	1949. godine ukazom Prezidijuma Narodne
cnr	Jovan Mašanov Vukotić, desna ruka i
cnr	najubojitiji adut crnogorskog vojvode
cnr	Petra Vukotića a bio je i njegov brat
cnr	Jugo, kao topli južni vjetar koji duva
cnr	od mora ka kopnu, donosi obilne
cnr	padavine, obično u jesen i u proljeće.
cnr	Kada ga je mletački Senat primio u
cnr	službu u januaru 1497. godine, uslovio
cnr	ga je da „dovede svih 200 konja s
cnr	kojima je otišao iz Crne Gore“, što
cnr	se odnosilo na Đurđeve ratnike.
cnr	„Ovo je urađeno zato što su bili
cnr	svjesni da su to ljudi vješti u
cnr	vojničkom pogledu“, komentariše
cnr	Kada mu je lično ponuđeno zastupstvo
cnr	Union carbide-a za istočnu Evropu,
cnr	jedan takav unosan posao htio je da
cnr	donese u svoju Crnu Goru i osnovao je
cnr	RO Montenegroexport, odnosno, kraće
cnr	Kad je „prošavši godina“, Vuk
cnr	opet došao u Kragujevac i pitao za
cnr	Starca Miliju, kazali su mu da je umro.
cnr	Kako je vrlo davno na tome zemljištu
cnr	postalo i selo Kruševica, i ono je
cnr	ušlo u sastav plemena Podgori.
cnr	Kaligrafija se zadržala i nakon
cnr	pronalska štampe jer se većina
cnr	dokumetnacije i dokumenata pisala rukom
cnr	do izuma pisaće mašine.
cnr	Kao đeneral u penziji bio je
cnr	društveno aktivan, pomagao je brojna
cnr	društva i siromašne.
cnr	Kao knez se pominje još 1700. godine
cnr	kao glavar piše pismo Zanu Grbičiću
cnr	povodom sukoba sa Paštrovićima,u
cnr	kojem mu pored ostalog piše „Ti
cnr	znaš kakvi su Crnogorci. Kad su
cnr	krvavi, mučno ih je ot zla ustaviti,
cnr	sad kad je prospjela ova vaša
cnr	knjiga,bjehu se iskupili Cetinjani da
cnr	idu onome krvniku na kuću. Pravoga ne
cnr	ćeraju, ne zadijevaju, a krivoga hoće
cnr	Kao primjer u hrvatskoj književnosti
cnr	mogu se navesti "Crtice iz hrvatskog
cnr	života" i "Crtice iz primorskog
cnr	malograđanskog života" Josipa
cnr	Draženovića (1863-1942).
cnr	Kao upravno-administrativni centar
cnr	šire oblasti, Gusinje je imalo
cnr	značajnu ulogu kroz istoriju.
cnr	Karel se pojavljuje i u video spotu za
cnr	pjesmu ''Happy'' Farela Vilijamsa.
cnr	Kazala je i da francuska kultura ima
cnr	dugu tradiciju i da Francuzi znaju da
cnr	vrjednuju ono što zaslužuje
cnr	vrjednovanje ''„pa su tako prepoznali
cnr	moj rad, koji je prije svega bio
cnr	pošten, a vjerujem i kvalitetan.
cnr	Klima ima odlike, od župske u
cnr	kanjonima rijeka, preko subplaninske na
cnr	visinama do 1200 metara, do tipične
cnr	Knez Nikola Milošević Vasojević
cnr	(1797 - 1844), crnogorski iseljenik u
cnr	Rusiju, visoki ruski oficir i vojni
cnr	ataše u Carigradu, turski general
cnr	kvartermajster, engleski konzul,
cnr	inicijator Vasojevićko - poljske tajne
cnr	vojne konvencije, putopisac i pjesnik,
cnr	rodoslovnik i kartograf, Evropljanin sa
cnr	četiri državljanstva i trinaest
cnr	evropskih jezika, osnivač Knjaževine
cnr	Holmije (Vasojevića), čiji je bio
cnr	Knjiga fikcije „Giphantie“, izdata
cnr	1760., od strane francuskog autora
cnr	Tiphaigne de la Roche, opisuje nešto,
cnr	što bi se moglo nazvati fotografijom.
cnr	koje razdvajaju insule, formirane od
cnr	ogradnih zidova avlija i prizemija
cnr	objekata (obično bez otvora prema
cnr	ulici), suticale su se na proširenjima
cnr	raskršća, ponekad opremljenih
cnr	bunarima koji su završeni
cnr	karakterističnom „luburom“.
cnr	Kompozicije Tatjane Prelević su bile
cnr	naručene od Ministarstva za kulturu
cnr	Crne Gore, festivala Kotor Art,
cnr	Ministarstva za nauku i kulturu Donje
cnr	Saksonije, Instituta za muziku,
cnr	pozorište i medije u Hanoveru,
cnr	Društva za novu muziku u Hanoveru,
cnr	Landesmuseum u Hanoveru, Festivala za
cnr	novu muziku u Braunšvejgu, muzeja
cnr	„Paula Modersohn-Becker“ u Bremenu.
cnr	koristi internet domen prvog nivoa
cnr	.museum, koji je inače
cnr	Kotorski protoprezviter Jakov Popović
cnr	za Vasilija Popovića 1836. godine
cnr	piše da je „neki jerej Vasilije
cnr	Popović, rođen u Podgorici,
cnr	izbježavši od turskog nasilja u Crnu
cnr	Goru natrag deset i više godina,
cnr	boravio je u manastiru cetinjskom do
cnr	prošlog ljeta, otkuda je prognat od
cnr	sadašnjeg vladike crnogorskoga“
cnr	(Dušan Vuksan, „Proglašenje
cnr	mitropolita Petra I za sveca“,
cnr	Zapisi, Knjiga VI, sveska 1-6,
cnr	januar-juni 1930, god IV). Pouzdano
cnr	možemo reći da je riječ o „popu
cnr	Vasu“ na koga se skadarski vezir
cnr	Mustafa-paša Bušatlija 1827. godine
cnr	požalio crnogorskom mitropolitu Petru
cnr	zbog toga što je navodno u vladičino
cnr	ime pozvao Zećane i Lješkopoljce na
cnr	ustanak protiv Turaka. Turci su
cnr	prikupili vojsku kad su saznali da
cnr	Zećani namjeravaju da poslije skupa u
cnr	vukovačkoj crkvi na Đurđevdan,
cnr	ustanu i napadnu na Podgoricu i
cnr	Žabljak. Da bi preduprijedili ustanak
cnr	pogubili su popa Pavića iz Ponara i na
cnr	smrt osudili šezdeset uglednih Zećana
cnr	(P. Radusinović, „Stanovništvo i
cnr	naselja Zetske ravnice od najstarijeg
cnr	do najnovijeg doba“, 1991, 197).
cnr	Crnogorski mitropolit je iste 1827.
cnr	godine otpisao Mustafa-paši,
cnr	poručujući mu kako je čuo da mu je
cnr	Osman-beg Averić proslijedio pismo
cnr	koje je on, Petar I, tobože poslao
cnr	hrišćanima u Lješkopolju „za
cnr	učiniti smutnju i pokolj među Turcima
cnr	od sva tri grada (Žabljaka, Spuža i
cnr	Podgorice) i hrišćanlukom od Zete i
cnr	da će i Crnogorci i Brđani na te
cnr	gradove udariti. Ta mi je rabota preko
cnr	mjere suprotna i teška zašto ja
cnr	ratiti ne hoću ni s kim“ (Dušan
cnr	Vuksan, „Crna Gora 1824. do 1827.
cnr	godine“, Zapisi, sv. 4, Cetinje,
cnr	1941, 203). Pop Vasilije Popović je
cnr	izbjegao u Crnu Goru najvjerovatnije
cnr	već 1827. ili naredne 1828. godine. U
cnr	povelji koju su njegovom sinu 1830.
cnr	godine izdali podgorički,
cnr	lješkopoljski i zetski knezovi kaže
cnr	se da je familija Vasilija Ilijinog
cnr	Popovića „pregovarala s Crnogorcima,
cnr	kako bi Zećane, Podgoričane i
cnr	Lješkopoljce oslobodili od turskoga
cnr	jarma ... No doznavši Turci te tajne
cnr	pregovore već bijahu odredili krajnje
cnr	iskopanje sve familije Vasilija
cnr	Popovića živećeg tada ovdje u
cnr	Podgorici; ali po velikoj Božijoj
cnr	milosti ova familija bi sačuvana po
cnr	prijateljstvu jednog Turčina koji javi
cnr	rečenom Popoviću što se protiv njega
cnr	radi i koji mu dade na ruku da tajno
cnr	pobjegne u Crnu Goru; i on tako učini
cnr	i nastani se na Rijeku Crnojevića đe
cnr	ga Crnogorci s radošću prifatiše i
cnr	sina mu Stefana primiše na službu
cnr	otačastva“ (Andrija Jovićević,
cnr	„Zeta i Lješkopolje“, CID,
cnr	Podgorica, 1999, 123). Vasilije
cnr	Popović je na Njegošev poziv prešao
cnr	1834. godine iz Rijeke Crnojevića na
cnr	Cetinje i iste godine na Lučindan bio
cnr	učesnik otkrivanja moštiju Svetog
cnr	Krajina se prvi puta spominje u
cnr	„Ljetopisu Popa Dukljanina“, kao
cnr	Craini, kraj đe se nalazio dvor
cnr	dukljanskog kneza Vladimira, kao i
cnr	manastir Bogorodica Krajinska
cnr	(Prečista Krajinska).
cnr	''Krfskom deklaracijom'' od 7. (20.)
cnr	jula 1917. godine, već je donešena
cnr	odluka o detronizaciji dinastije
cnr	Petrovića, u njoj nema mjesta za, niti
cnr	se pominje bila kakva volja crnogorskog
cnr	naroda, pa je tzv. ''Podgorička
cnr	skupština'' samo opracionalizacija
cnr	odluka donešenih na Krfu, na koje
cnr	crnogorski narod nije imao nikakvog
cnr	uticaja. U ''Krfskoj deklaraciji'' se
cnr	nedvosmisleno kaže: "''Država Srba,
cnr	Hrvata i Slovenaca, poznatih i pod
cnr	imenom Južnih Slovena ili Jugoslovena,
cnr	bit će slobodna, nezavisna Kraljevina
cnr	s jedinstvenom teritorijom i
cnr	jedinstvenim državljanstvom. Ona će
cnr	biti ustavna, demokratska i
cnr	parlamentarna monarhija na čelu sa
cnr	dinastijom Karađorđevića''...
cnr	Krš Bogićevica (Veliki Hridski krš,
cnr	2374 m - Mali Hridski krš, 2358 m -
cnr	Veliki Hrid, 2076 m)
cnr	Kubura (Kubur), Strahov Do (i kao:
cnr	Kubar 1879. god.) Dušmanić,
cnr	Mijailovica, Zvijezd, Babine, Barice,
cnr	Goleša, Ljeljanica, Orovac, Straševac
cnr	Kuzman, Lješev Stup (Bjelice),
cnr	Cetinje, srodnici Popivoda. Od njih
cnr	jesu u Tisi i Dugi (Nikšić); Dobrota
cnr	(Kotor); Budva; Ulcinj (1891. god.)
cnr	doselili se iz Mirča (Njeguši); Donje
cnr	Hrasno (Hercegovina), a u Turkovićima
cnr	(Popovo), Hercegovina, od njih su
cnr	Žikić. Porijeklom su iz Ridjana
cnr	Leži u istočnom dijelu polja, na
cnr	630-650 m nadmorske visine. Nikšić je
cnr	drugi po veličini crnogorski grad i
cnr	značajni prosvjetni centar s nekoliko
cnr	srednjih škola i Pedagoškom
cnr	akademijom, danas Filozofski fakultet.
cnr	List SRCG”, broj 33/89), a
cnr	organizovan je kao kompleksni muzej,
cnr	1991.godine, reorganizacijom
cnr	dotadašnje ustanove Muzeji Cetinje.
cnr	Ljudi koji se ozbiljno bave
cnr	antropologijom zovu se antropolozi.
cnr	Luka Lagator je rođen 8. decembra
cnr	1945. godine na Cetinju. Na Cetinju je
cnr	završio gimnaziju, a Ekonomski
cnr	fakultet u Titogradu 1969. godine. Bez
cnr	obzira na formalno obrazovanje, čitav
cnr	život je posvetio likovnoj umjetnosti
cnr	– slikarstvu i karikaturi. Likovno se
cnr	samostalno obrazovao, kao i učešćem
cnr	i radom na mnogobrojnim likovnim
cnr	kolonijama u zemlji i u inostranstu, te
cnr	radom i studijskim boravcima u mnogim
cnr	zemljama Evrope. Kao student na
cnr	fakultetu u Titogradu, imao je svoju
cnr	prvu samostalnu izložbu slika, kada je
cnr	izložio 25 ulja na platnu.
cnr	Maja 1919. godine, rešili smo i
cnr	proglašujemo: Ujedinjenje svih
cnr	pravoslavnih crkvenih oblasti u
cnr	Kraljevstvu Srba, Hrvata i Slovenaca, a
cnr	naime: Arhiepiskopije beogradske i
cnr	Mitropolije Srbije, Arhiepiskopije
cnr	Karlovačke i Mitropolije srpske sa
cnr	dalmatinskim episkopijama
cnr	dalamtinsko-istrijskom i bokokotorskom,
cnr	Arhiepiskopije Cetinjske i Mitropolije
cnr	Crne Gore, Brda i Primorja, Mitropolija
cnr	Skopske, Raško-prizrenske,
cnr	Veleško-debarske, Pelagonijske,
cnr	Prespansko-ohridske, Strumičke,
cnr	jednoga dela Mitropolije Vodenske,
cnr	Episkopije Poleanske, Mitropolija Bosne
cnr	i Hercegovine-Dabro-bosanske,
cnr	Hercegovačko-zahumske,
cnr	Zvorničko-tuzlanske,
cnr	Banjalučko-Bihaćske, – u jednu
cnr	Avtokefalnu Ujedinjenu srpsku
cnr	pravoslavnu crkvu Kraljevstva Srba,
cnr	Hrvata i Slovenaca. Zastupnik Našeg
cnr	Ministra Vera, Naš Ministar Prosvete,
cnr	neka izvrši ovaj Ukaz.
cnr	Manastir Beška, smješten na śevernu
cnr	stranu istoimenog otoka u Skadarskom
cnr	jezeru, osnovan je neđe u potonje
cnr	dvije decenije XIV stoljeća, kada je
cnr	Đurđe II Stracimirović Balšić,
cnr	sagradio crkvu Svetog Đorđa, a u
cnr	svakojem slučaju prije Đurđeve smrti
cnr	Manovo djelo je avangardno i
cnr	modernističko jer u roman unosi
cnr	filozofske i naučne raspravi o muzici
cnr	i budućoj evropskoj kulturi.
cnr	Marka u Veneciji, a koja djela su
cnr	izvodile različite grupe
cnr	instrumentalista i pjevača.
cnr	Marvel je 2008 godine započeo svoj
cnr	filmski univerzum filmom Iron Man nakon
cnr	kojeg su snimili još 16 filmova dok su
cnr	trenutno bar tri filma u postprodukciji
cnr	i još nekoliko u fazi pisanja
cnr	Matisom, kao i sa prijateljem i velikim
cnr	slikarem Modiljanijem. Umjetnik je koji
cnr	je pored najvećih imena toga vremena
cnr	na Svjetskoj izložbi u Parizu 1937.
cnr	dobio Gran pri za skulpturu.
cnr	Među prvima bio je i Jovan Marinović.
cnr	Pored njega bio je i izvjestan broj
cnr	članova Partije u Crnoj Gori“.
cnr	Međutim, od futirzma veći uticaj imao
cnr	je ekspresionizam (prema latinskom
cnr	''expresio'', izraz) koji neki
cnr	teoretičari izjednačavaju sa
cnr	avangardom ili određuju šire od
cnr	Mele Vojvodić je učestvovao u tajnim
cnr	operacijam pod komandom CIA-e. Kada je
cnr	mladi kapetan Vojvodić dobio poziv iz
cnr	Lenglija da je izabran da bude dio
cnr	tajne operacije, nije ni slutio kakva
cnr	mu karijera slijedi. General Vojvodić
cnr	je prvi pilot koji je upravljao sa A-12
cnr	avionom u Vijetnamskom ratu. U
cnr	operaciji „Crni Štit“ njegova
cnr	tajna jedinica bila je zadužena za
cnr	fotografsko pokrivanje Sjevernog
cnr	Vijetnama. U toku skoro četvorosatne
cnr	operacije iznad Sjevernog Vijetnama,
cnr	snimao je instalacije raketa
cnr	zemlja-vazduh i letio na visini od
cnr	24.500 metara brzinom 3.1 Mah. Avioni
cnr	SR-71 su 1968. godine preuzeli ulogu od
cnr	A-12, jer su bili opremljeni kamerama
cnr	koje su mogle da vrše snimanja leteći
cnr	bočno do cilja, tako da su dodatno
cnr	smanjivali rizik od obaranja.
cnr	Mihailo Vukotić, crnogorski slikar
cnr	Milivoje Babović (Petnjik, Berane, 04.
cnr	februar 1953) je crnogorski vajar.
cnr	Milorad Šule Jovović je crnogorski
cnr	Miodrag Karadžić rođen je na Cetinju
cnr	27. 1. 1950. Gimnaziju je završio na
cnr	Cetinju, Ekonomski fakultet u Subotici
cnr	(1974). Bio je direktor Građevinskog
cnr	preduzeća Napredak u Vrbasu
cnr	(1978−1982); direktor NIP Dnevnik u
cnr	Novom Sadu (1991−1994); pokrajinski
cnr	sekretar za obrazovanje, kulturu, nauku
cnr	i sport (1996−1997). Piše dramske
cnr	Mislio je poći s Vladikom u Brda,
cnr	Kuče, i u Moraču, ali se taj put nije
cnr	ostvario. Tridesetog maja bio je na
cnr	Stanjevićima, i ostao nekoliko dana.
cnr	Sa Stanjevića je došao u Kotor,
cnr	odakle se 13. juna krenuo preko Novog i
cnr	dalje suvim preko Sutorine u Dubrovnik.
cnr	Odatle se posle nekoliko dana krenuo
cnr	morem natrag u Trst, gdje je posle
cnr	devetodnevnog putovanja stigao prvih
cnr	dana mjeseca jula. U Trstu je ostao
cnr	opet mesec dana. Prvih dana meseca
cnr	avgusta krene se u Beč, gde stigne
cnr	šestog istog mjeseca. Tako je Vuk na
cnr	ovom putu probavio trinaest mjeseci.
cnr	Najduže se zadržao u Dubrovniku
cnr	(više od pet mjeseci), zatim u Trstu i
cnr	na Cetinju (po dva mjeseca). Ostalo
cnr	vreme proveo je po Primorju od
cnr	Dubrovnika do Budve i po jugozapadnoj
cnr	Crnoj Gori. I pored sve bolešljivosti
cnr	i teškoće putovanja bio je vrlo
cnr	zadovoljan ovim putovanjem. To se
cnr	ogleda u svima pismima pisanim
cnr	prijateljima. Naročito je bio
cnr	zadovoljan bogatom građom koju je
cnr	prikupio o srpskom jeziku, skupljenom
cnr	građom za rječnik, za život i
cnr	običaje narodne, skupljenim narodnim
cnr	pjesmama i poslovicama. Još oktobra
cnr	pisao je Stejiću i Justinu
cnr	Mlađan Janović, reprezentativac Crne
cnr	Gore u vaterpolu, je rođeni brat
cnr	Mnoge zajednice su kasnije srušene
cnr	buldožerima pod obrazloženjem da
cnr	šire zarazu zbog nehigijene.
cnr	Mojkovac i njegova okolina bili su
cnr	početkom 20. vijeka poprišta važnih
cnr	bitaka. U Prvom balkanskom ratu 1912.,
cnr	Crnogorci su oslobodili grad od turske
cnr	okupacije i krenuli u oslobađanje
cnr	Berana i zapadnih djelova Metohije. U
cnr	Prvom svjetskom ratu, Mojkovačkom
cnr	bitkom u decembru 1916. godine,
cnr	Crnogorci su odbili ofanzivu nadmoćne
cnr	austrougarske vojske i omogućili
cnr	srpskim trupama nesmetano odstupanje
cnr	prema Jadranskom moru. Ovo je ujedno
cnr	bila i posljednja vojna operacija
cnr	vojske Kraljevine Crne Gore, koja 1918.
cnr	godine gubi samostalnost.
cnr	Moračko slikarstvo smatra se jednim od
cnr	najvećih dometa vizantijske
cnr	umjetnosti. Ističe ga istančan
cnr	ośećaj za pravilan odnos u
cnr	proporcionisanju, figure dominiraju u
cnr	jednom nehijerarhijskom odnosu,
cnr	primjetno su pune sa blagim kretnjama.
cnr	U pogledu kolorita, slikarstvo Morače
cnr	nadvisilo je studeničko i mileševsko
cnr	slikanje posebno u tonskom modelovanju.
cnr	Freske u Morači pokazuju pobjedu tzv.
cnr	plastičnog stila čime zauzima
cnr	pionirsku ulogu kada je u pitanju
cnr	slikarstvo na ovim prostorima uopšte.
cnr	Mr Nikica Raičević (Titograd, 1974)
cnr	je crnogorski slikar.
cnr	Na aversu kovanice iz 1909. godine je
cnr	prikazan desni profil gospodara Crne
cnr	Gore, knjaza Nikole. Ispod lika je
cnr	lovorova grančica i „S.S“,
cnr	inicijali gravera Stefana Švarca, dok
cnr	oko lika stoji ćirilični natpis
cnr	,,Nikola I B.M (Božjom milošću)
cnr	Knjaz i gospodar Crne Gore“. Revers
cnr	je ukrašen crnogorskim grbom, na
cnr	porfiru sa krunom, ispod je nominala i
cnr	ćirilicom ispisano „perpera“, dok
cnr	je ispod godina kovanja. Iznad grba je
cnr	takođe ćirilicom ispisano
cnr	,,Knjaževina Crna Gora“, kasnije
cnr	„Kraljevina Crna Gora“. Donji dio
cnr	oko grba čine sa desne strane
cnr	hrastova, a sa lijeve, lovorova
cnr	grančica. U donjem lijevom dijelu na
cnr	nekim kovanicama je prikazan "rog
cnr	izobilja", a na desnoj "baklja", oznaka
cnr	kovnice. "Rog izobilja" se pominje u
cnr	antičkoj mitologiji kao nepresušni
cnr	—	NacionalnIi parkovi - Lovćen
cnr	(6.220 ha) i Skadarsko jezero (40.000
cnr	Nadrealizam (prema franc.
cnr	''surrealism'', dimenzija iznad
cnr	realnoga) nastaviće se na ''dadaizam''
cnr	koji će započeti nekolicina
cnr	književnika posljednjih godina I
cnr	svjetskog rata. Dadaizam je objasnio
cnr	rumunski pjesnik Tristan Tzara
cnr	(1896-1963). Ovaj književni pravac
cnr	koristi crni humor, ironiju, ruganje,
cnr	pa čak sam sebe osporava, prerasta u
cnr	svojevrsni buntovnički očaj i upravo
cnr	to će od njega uzeti nadrealizam.
cnr	Utemeljivačem nadrealizma smatra se
cnr	André Breton (1894-1966) koji je u
cnr	''Manifestu nadrealizma'' iz 1924.
cnr	godine objasnio elemente
cnr	nadrealističke poetike. Nadrelazam je
cnr	nastojao da kao pravu stvarnost odredi
cnr	najdublji nesvjesni temelj svekolikoga
cnr	psihičkog života Za nadrealiste
cnr	karakteristična je metoda "automatskog
cnr	pisanja" - bilježenje svega što
cnr	dolazi iz podsvjesti sa što manje
cnr	Nagrada za doprinos pozorišnom
cnr	stvaralaštvu, koju javna ustanova
cnr	Nikšićko pozorište dodjeljuje svake
cnr	godine, nosi naziv „Veljko Mandić“.
cnr	Na isti način biće predstavljena
cnr	uloga cetinjske mitropolije u XVII, ali
cnr	i narednih vijek i po, na nešto više
cnr	Na jezeru se nalazi veliki broj
cnr	manastira i crkava, izgrađenih na
cnr	ostrvima. Među njima su Vranjina,
cnr	Starčevo, Beška, Moračnik.
cnr	Najpoznatiji i jedini geolog koji je
cnr	uzorkovao stijene izvan naše matične
cnr	Najstariji poznati rukopisi hronike
cnr	potiču iz sredine 17. vijeka. To su
cnr	tzv. Vatikanski rukopis, koji je nastao
cnr	oko 1650. godine u skriptorijumu Ivana
cnr	Lucića, a čuva se u Vatikanskoj
cnr	biblioteci, te tzv. Beogradski rukopis,
cnr	prepisan najvjerovatnije oko 1658.
cnr	godine koga neki istraživači
cnr	pripisuju fra Rafaelu Levakoviću, a
cnr	nalazi se u Narodnoj biblioteci u
cnr	Najveća dubina mora ispred Bara je 430
cnr	m, prosječna julska temperatura mora
cnr	je 23,°C, salinitet 38,2 promila,
cnr	providnost pet metara , a plimski talas
cnr	Najviši vrh Albanije sa 2.764 m
cnr	nadmorske visine je Korab, koji se
cnr	nalazi śeveroistočno od Piškopeja i
cnr	čini granicu sa Makedonijom. Osim
cnr	njega takođe je poznata i planina
cnr	Jezerca. Ona je sa 2.694 m n.v.
cnr	najviša planina koja se u potpunosti
cnr	Nakon 26 godina i pet mjeseci vladavine
cnr	Bodin je u Skadru okončao svoj
cnr	životni put. Datum njegove smrti
cnr	određuje se na osnovu podatka da je
cnr	krunisan za bugarskog cara
cnr	septembra/oktobra 1072.godine i vremena
cnr	njegove vladavine, kao poznatog
cnr	podatka. Tako je moguće ustvrditi da
cnr	je Bodin preminuo februara/marta 1099.
cnr	godine. Sahranjen je u manastiru Sv.
cnr	Sergija i Vakha, koji je grobno mesto
cnr	više dukljanskih kraljeva.
cnr	Nakon kratkotrajnog privatnog posla,
cnr	postavljen je za vršioca dužnosti
cnr	šefa Računovođstva Ministarstva
cnr	Nakon penzionisanja 1938. godine uredio
cnr	je i prilagodio kuću u Brčelima i sa
cnr	suprugom Klavdijom nastanio se u rodno
cnr	mjesto. U kući u Brčelima imao je
cnr	skromnu ordinaciju u kojoj je liječio
cnr	mještane, a takođe jednom sedmično
cnr	odlazio je na konju u Virpazar kako bi
cnr	Nakon rata i pored svojih bankarskih
cnr	dužnosti,  jejedan od osnivača
cnr	pjevačkog društva, bio je član
cnr	uprave radničkog sindikata.
cnr	Nakon što je braću sasvim uklonio sa
cnr	političke pozornice Zetske države,
cnr	Stefanica Crnojević je 1451. godine
cnr	stupio u pregovore sa Mlecima, koji su
cnr	ga priznali za legitimnog gospodara
cnr	Zete i odredili mu godišnju platu od
cnr	500 dukata. Za njega je posebno bilo
cnr	važno što su  Mlečani posredovali u
cnr	izbavljenju njegovog sina Ivana iz ruku
cnr	moćnog hercega Stefana Vukčića
cnr	Kosače, kod koga se kao talac nalazio
cnr	u zatočeništvu punih jedanaest godina
cnr	Nakon ulaska austrougarskih trupa u
cnr	Crnu Goru januara 1916. godine u
cnr	pratnji kralja Nikole nalazila se i
cnr	grupa od 30ak perjanika i gardista na
cnr	čelu sa komandantom Vukom Vukotićem.
cnr	Ova grupa perjanika i gardista pratila
cnr	je i štitila svog gospodara od Cetinja
cnr	sve do Bordoa u Francuskoj. Kako se
cnr	njegov Dvor selio od Bordoa, Neja,
cnr	Pariza do Antiba njegovi najvjerniji
cnr	pratiocu su išli sa njim. Iako je za
cnr	kraljevu bezbjednost bila zadužena
cnr	francuska tajna policija, njegova
cnr	pratnja je uvjek bila uz njega sve do
cnr	njegove smrti marta 1921. godine kada
cnr	se najveći broj njih povratio u
cnr	domovinu. Odanost kralju i dinastiji
cnr	bila su glavna vodilja crnogorske
cnr	Garde. Rijedak je primjer da je ovako
cnr	veliki broj gardista živio uz svog
cnr	kralja u emigraciji, tako dug period
cnr	punih, šest godina. Jedan od njegovih
cnr	kabadahija će mu nad glavom držati
cnr	svijeću i oblačiti svoga kralja na
cnr	potonjoj uri, a djelovi njegove Garde
cnr	će ga pratiti do vječnog odra.
cnr	Nalazio se u sastavu crnogorske vojske
cnr	u Gaeti kao načelnik Operativnoga
cnr	odjeljenja Glavnog štaba i šef Štaba.
cnr	Na nedavno održanom 5. Međunarodnom
cnr	sajmu knjiga u Podgorici održanom od
cnr	1. do 5. oktobra ove godine predstavio
cnr	se sa svojim Crnogorskim kulturnim
cnr	forumom sa 147 samostalno objavljenih
cnr	izdanja kao izdavač i najvećim
cnr	dijelom njihov urednik.
cnr	Na ovom prostoru, kao i u ostalim
cnr	mediteranskim krajevima Crne Gore,
cnr	mnogo veće učešće u obrazovanju
cnr	vegetacije imaju žbunaste forme u
cnr	odnosu na visoko drveće.
cnr	Na početku Prvoga balkanskog rata
cnr	oktobra 1912. godine postavljen je za
cnr	komandanta Dobrovoljačkoga bataljona u
cnr	sastavu Primorskoga odreda. Tokom rata
cnr	nalazio se u sastavu Primorskoga odreda
cnr	pod komandom brigadira Mitra
cnr	Martinovića koji je vodio operacije u
cnr	pravcu Taraboša i Skadra. Jedno
cnr	vrijeme bio je u štabu Mitra
cnr	Martinovića i bio jedan od njegovih
cnr	najbližih saradnika kojeg je upućivao
cnr	da direktno sprovodi naredbe
cnr	komandujući operativnim jedinicama na
cnr	terenu tako da je tokom Prvoga
cnr	balkanskog rata često mijenjao
cnr	komandne dužnosti i jedinice kojima je
cnr	upravljao. Tokom borbi za Taraboš
cnr	komandovao je matičnim bataljonom, ali
cnr	često potrebom mijenjanja vojne
cnr	formacije, komandant Martinović mu je
cnr	povjeravao komandovanje jedinicama
cnr	formiran za obavljanje konkretnih
cnr	zadataka. Kad je komandat Primorskog
cnr	odreda Mitar Martinović 23. oktobra
cnr	1912. godine formirao kolonu sa
cnr	zadatkom napada na Melguške i
cnr	Bušatske visove postavljen je za šefa
cnr	štaba ove kolone . Sa svojom jedinicom
cnr	(ojačan Lješanskim bataljonom)
cnr	izvršio je zadatak po naredbi
cnr	komandanta Primorskoga odreda, kada je
cnr	prešao iz mjesta Suki Dajčit u Velaj
cnr	31. oktobra 1921. godine  i komandovao
cnr	odbranom (djelovima Lješanskog i
cnr	Ceklinsko-dobrskog bataljona) .
cnr	Naročito se istakao u borbama na
cnr	Barbaluškim visovima, nakon čega je
cnr	postavljen za komandanta Lijevokrilne
cnr	napadne kolone na Taraboš. Na ovoj
cnr	dužnosti ostao je sve do zauzimanja
cnr	Skadra aprila 1913. godine. U borbama
cnr	oko Široka teško je narušio zdravlje
cnr	. Za vrijeme borbi bio je u prvim
cnr	redovima, obilazio je svoje jedinice i
cnr	neposredno upravljao vojnim operacijama
cnr	. U čin brigadira proizveden je nakon
cnr	balkanskih ratova 14. novembra 1913.
cnr	godine . Čin brigadira nosio je vrlo
cnr	kratko, nepunu godinu.
cnr	Na poziv Ministarstva prosvjete NRCG
cnr	1948. godine dolazi na Cetinje.
cnr	Postavljen je za direktora Škole za
cnr	primijenjenu umjetnost u Herceg Novom.
cnr	Od 1952. živi na Cetinju đe obavlja
cnr	dužnost direktora Umjetničke
cnr	galerije. Na tom položaju ostaje do
cnr	penzionisanja 1965. godine.
cnr	Na prvi ozbiljniji turski pritisak
cnr	(1471) crnogorski vladar je morao da
cnr	odgovori prihvatanjem vazalnog
cnr	položaja, uz isplatu godišnjeg danka
cnr	u visini od 700 dukata.
cnr	Narod je palio svoje kuće i uništavao
cnr	sve što bi neprijatelju moglo biti od
cnr	koristi. Bio je kraj jeseni i početak
cnr	zime. Hladnoće, kiše i snijeg,
cnr	pratili su vojske u stopu.
cnr	Snabdijevanje turske vojske postajalo
cnr	je sve teže, pogotovo kada su se
cnr	turske kolone spojile na Kčevu, a
cnr	linije za snabdijevanje razvukle.
cnr	Na šest pomenutih ilustracija, u
cnr	unutrašnjemu dijelu klišea,
cnr	predstavljene su ove kompozicije: Melod
cnr	pred cetinjskim hramom, Sabor Jovana
cnr	Nastanak manastirskog zdanja (nadmorska
cnr	visina od 787 m) vezuje se za
cnr	rodonačelnika dinastije Petrović –
cnr	Danila Šćepčeva Petrovića.
cnr	Na taj način uspio je da pokori
cnr	Klimente, Kuče i Bjelopavliće, pošto
cnr	je prethodno od njih uzeo taoce i tako
cnr	ih za kratko vrijeme odvratio od
cnr	zajedništva sa Crnogorcima.
cnr	Naučnofantastični romani bave se
cnr	problemima do čijih rješenja nije
cnr	moguće doći jednostavnim putem.
cnr	Na zemaljskom saboru održanom 18.
cnr	oktobra 1798. godine Zakonik opšti
cnr	crnogorski i brdski u  manastiru
cnr	Stanjevići izglasan je Zakonik opšti
cnr	crnogorski i brdski (tzv. Zakonik
cnr	vladike Petra I Petrovića), koji je
cnr	imao 16 članova. Drugi dio Zakonika
cnr	(od 17. do 33. člana) donijet je 17.
cnr	avgusta 1803. godine na narodnoj
cnr	skupštini na Cetinju. To je prvi akt u
cnr	istoriji Crne Gore koji je
cnr	formalno-pravno imao odlike punovažnog
cnr	Nekad se pomenuta građa eksplicitno
cnr	inkorporirala u tekstove, stvarajući
cnr	autentičnu priču oslobođenu
cnr	literarnih intervencija.
cnr	Neki ovo božanstvo smatraju bogom
cnr	rata, a drugi ilirskog Asklepija, boga
cnr	Nenad Vujadinović (Kotor, 1964),
cnr	crnogorski je filolog i pisac.
cnr	Nesretnog Kala za svog štićenika
cnr	uzima Džejkob Palmer, ženskaroš koji
cnr	poznaje igru. Upoznaje ga s brojnim
cnr	mogućnostima koje se nude: žene
cnr	željne flerta, muška opijanja i
cnr	ośećaj za stil koji nude mladenački
cnr	prodavnice odjeće. Uprkos potpunoj
cnr	promjeni životnog stila i novim
cnr	osvajanjima, jednu stvar Kal ne može
cnr	promijeniti - svoje srce, koje ga vodi
cnr	natrag do mjesta đe je za njega sve
cnr	Nijedna od političkih organizacija i
cnr	partija nije osporovala da postoje
cnr	razlozi za nezadovoljstvo, već su
cnr	pokušavale da ga politički valorizuju.
cnr	Nikola Mazarović je zapisivač je
cnr	obimnoga rukopisa, uglavnom
cnr	usmenoknjiževnih tekstova, nastalog u
cnr	Perastu posljednjih decenija 18.
cnr	vijeka. Rukopis je započet 1775.
cnr	godine i u nauci je poznat kao
cnr	''Pjesmarica Nikole Mazarovića''.
cnr	Nikšić je važan univerzitetski
cnr	centar. U njemu se nalaze dvije
cnr	visoko-školske ustanove: Filozofski
cnr	fakultet i Fakultet za sport i fizičko
cnr	vaspitanje. Na Filozofskom fakultetu
cnr	postoji 15 studijskih programa, a na
cnr	Fakultetu za sport i fizičko
cnr	vaspitanje 3 studijska programa. Na
cnr	Filozofskom fakultetu i Fakultetu za
cnr	sport i fizičko vaspitanje se
cnr	organizuju specijalističke,
cnr	magistarske i doktorske studije. U
cnr	cilju što potpunijeg razvoja
cnr	naučno-istraživačkog rada i
cnr	stručnog usavršavanja nastavnog kadra
cnr	na Filozofskom fakultetu su formirani:
cnr	Institut za filozofiju i sociologiju,
cnr	Institut za jezik i književnost,
cnr	Institut za geografiju, Institut za
cnr	Njegoševe lične stvari su propadale i
cnr	gubile se nepovratno; tome su
cnr	doprinosile promjene vlasti, ratovi,
cnr	urbanističko širenje Cetinja, a
cnr	ponajviše nemar i neshvatanje njihovog
cnr	Njegova knjiga je doživjela više
cnr	izdanja, a kod nas je prvi put
cnr	prevedena tek 2000. godine, izdavač
cnr	Kulturno-prosvjetna zajednica
cnr	Podgorice, prijevod  Dragan M.
cnr	Vugdelić. O knjizi je Ž.
cnr	Andrijašević zapisao: „''U cjelini
cnr	gledano, knjiga Vitni Vorena „Crna
cnr	Gora – zločin Mirovne
cnr	konferencije” predstavlja koristan
cnr	dio obimne literature o crnogorskom
cnr	pitanju, pitanju koje je u Crnoj Gori
cnr	oduvijek „manjinska zabava”.
cnr	Priređivaču knjige, dr Branislavu
cnr	Maroviću, treba odati priznanje na
cnr	angažovanju da se knjiga objavi i na
cnr	pravi način prezentuje savremenom
cnr	Njegove gusle čule su se na
cnr	Univerzitetu Kolumbija, na Sorboni, na
cnr	Njegovo ponašanje i okrutne
cnr	psihološke igre uskoro počinju
cnr	ugrožavati Markovo ionako poprilično
cnr	nestabilno samopouzdanje.
cnr	Njemu i slavnim glumcima koji su igrali
cnr	u ovim filmovima pomagali su Crnogorci
cnr	koji su bili na radu u Americi.
cnr	Njen sadašnji poglavar je Arhiepiskop
cnr	cetinjski i Mitropolit crnogorski
cnr	No pored svega toga, ipak, glavni posao
cnr	Senata bio je sudski. Da bi pravda bila
cnr	onakva kako treba, Senat je strogo
cnr	pazio na rad kapetanskih sudova, koji
cnr	su u prvoj instanci vodili išljeđenje
cnr	i dostavljali Senatu krivice, za koje
cnr	nijesu imali kompetenciju suđenja. Za
cnr	kapetane su birani najviđeniji ljudi u
cnr	plemenu; na pismenost se nije pazilo,
cnr	bilo ih je i nepismenih, a i oni, koji
cnr	su bili pismeni, tako su slabo pisali,
cnr	da se veoma teško snaći u njihovim
cnr	hijeroglifima. Za najmanju grješku
cnr	Senat je kažnjavao kapetane globom.
cnr	Nosilac je Partizanske spomenice 1941.
cnr	i drugih jugoslovenskih odlikovanja,
cnr	među kojima su Orden ratne zastave i
cnr	Orden partizanske zvijezde sa zlatnim
cnr	vijencem. Ordenom narodnog heroja
cnr	odlikovan je 27. novembra 1953. godine.
cnr	Nosilac velikog broja najvećih
cnr	domaćih i stranih odlikovanja, među
cnr	kojima: Ordenom Legije časti (1904,
cnr	Francuska) Orden Sv.
cnr	Novica Vujović rođen je 3. jula 1981.
cnr	godine u Nikšiću, đe je završio
cnr	osnovnu i srednju školu. Diplomirao je
cnr	na Studijskom programu za crnogorski
cnr	jezik i južnoslovenske književnosti
cnr	Filozofskog fakulteta u Nikšiću u
cnr	oktobru 2012, na temu
cnr	„Mikrotoponimija Barjamovice,
cnr	Velestova i Markovine“. Tokom
cnr	osnovnih i specijalističkih studija
cnr	bio je stipendista Fondacije „Sveti
cnr	Petar Cetinjski“. Pripravnički staž
cnr	odradio je u Gimnaziji „Stojan
cnr	Cerović“ – Nikšić. Magistrirao
cnr	je na Filozofskome fakultetu u
cnr	Nikšiću na temu "Onomastika
cnr	Barjamovice, Velestova i Markovine".
cnr	Saradnik je u nastavi na Fakultetu za
cnr	crnogorski jezik i književnost na
cnr	). obavlja pripremu stručnih zadataka
cnr	o pitanjima o kojima odlučuju
cnr	Nacionalni savjet za obrazovanje i
cnr	Ministarstvo prosvjete;
cnr	Objavio je knjige poezije i proze
cnr	''Ljubibiće'' (1973), ''Zvezdano
cnr	perje'' (1975), ''Snimci kasete
cnr	brodskog dnevnika'' (1978), ''Svemirska
cnr	seoba Montenegro'' (1984), ''Kuda
cnr	ćemo'' (1988), ''Čamac kašika''
cnr	(1990), ''Krilate ribe nose zlatoustog
cnr	jeromonaha'' (1992), ''Kuće mirišu na
cnr	magle'' (1994), ''Nije za nježne''
cnr	(1997), ''Nećeš mi vjerovati, Amalija
cnr	je postala vjetrenjača'' (1999),
cnr	''Ključ klatno'' (2006), ''Djevojčica
cnr	sa glavom pomorandže'' (2009) i
cnr	''Tuđemilski svici'' (2017).
cnr	Objekat daje utisak visoke graditeljske
cnr	i zanatske kulture talijanskih majstora
cnr	„Oči su im vadili, noseve su im
cnr	odsijecali bajonetima, utrobice su im
cnr	vadili, lice svakome su nagrdili,
cnr	svakome sa bajonetima tijelo isparali,
cnr	tako su im tijela nagrdili, od kako
cnr	istorija čovječanstva na šaru
cnr	zemaljskome pamti, niko niskim nije
cnr	tako učinjeo kao što su oni sa
cnr	Raspopovićem i njegovim društvom“.
cnr	Od 1950. do 1951. godine radio je kao
cnr	nastavnik u Školi primijenjene
cnr	umjetnosti u Herceg Novom.
cnr	Od 1988. godine bio je urednik i
cnr	scenarista dokumentarnih emisija iz
cnr	kulture Kulturno-umjetničkog programa
cnr	RTV Crne Gore. Sada radi u Crnogorskom
cnr	narodnom pozorištu u Podgorici kao
cnr	urednik izdavačke produkcije.
cnr	Od 2007. radi u NVO NOVA Centar za
cnr	feminističku kulturu.
cnr	Od Berlinskog kongresa do 191o.godine,
cnr	za 32 godine svojeg mirnodopskog
cnr	razvoja knjaževina Crna Gora je
cnr	podigla 55 mostova, puteva,nasipa,
cnr	pijaca, pazara, i dva fundamentalna
cnr	vodovoda: cetinjski i vodovod u
cnr	Danilovgradu -Slatinu. Uradila je
cnr	projekte za vodovode za gradove
cnr	Podgoricu, Bar, Nikšić i Kolašin.
cnr	Vodovod Slatina je pušten u rad 1897.
cnr	godine i 1898.g.a u zamahu crnogorske
cnr	modernizacije i urbanog oblikovanja
cnr	gradskih naselja , još su gradske
cnr	vodovode dobili do 1914. godine u
cnr	samostalnoj kraljevini Crnoj Gori pored
cnr	Podgorice, Bara, Nikšića i Kolašina
cnr	i Rijeka Crnojevića, Grahovo,
cnr	Njeguši, Andrijevica, Šavnik,
cnr	Žabljak, Velimlje i Ulcinj na nivoima
cnr	cijelih gradskih ili većeg dijela
cnr	svojih urbanizovanih gradskih naselja.
cnr	Odjeljenjski starješina prati
cnr	postignuća postavljena IROP-om.
cnr	Učestvuje u izradi i sprovođenju
cnr	ITP-a 2. Prati motivisanost,
cnr	postignuće, interesovanja i
cnr	potencijale učenika, ispunjenost
cnr	standarda na kojima su obrazovni
cnr	programi bazirani. Dobijene podatke,
cnr	zapažanja i utiske razmatra sa
cnr	stručnom službom, učenikom. Pravi se
cnr	lista poslova, predstavljaju
cnr	mogućnosti na tržištu rada.
cnr	Odlikovan je Ordenom rada sa srebrnim
cnr	vijencem i Ordenom rada sa zlatnim
cnr	vijencem. Za humanitarni rad odlikovan
cnr	je Srebrnim znakom Crvenog krsta
cnr	Odlukom Izvršnog vijeća Skupštine
cnr	Socijalističke Republike Crne Gore,
cnr	1963. godine, objedinjava se pet
cnr	muzejskih jedinica na Cetinju u Opšti
cnr	muzej koji, od 1965 do 1989. godine,
cnr	posluje kao Muzeji Cetinja u čijem
cnr	sastavu su: Umjetnički muzej,
cnr	Istorijski muzej, Etnografski muzej,
cnr	Njegošev muzej, Muzej kralja Nikole.
cnr	Od ostalih bratstava zajednickog su
cnr	porijekla jos i "Planina" ili Planinici
cnr	i "Zecevi" ili Zecevici (ukupno 6
cnr	Odrastajući i živjeći na Cetinju u
cnr	porodici puškara Janka Vujačića i
cnr	majke Gospave rođene Nikač  od rane
cnr	mladosti bio je očaran pričama o
cnr	crnogorskoj prošlosti, što je imalo
cnr	presudan uticaj za njegovo
cnr	opredjeljenje za studiranjem istorije.
cnr	Od studentskih dana objavljuje studije,
cnr	kritike, eseje, prozu, poeziju i
cnr	publicističke radove.
cnr	Od zonalne vegetacije javljaju se:
cnr	planinske rudine na krečnjacima,
cnr	subalpinske smrčevo-molikove šume,
cnr	subalpinske i montane smrčeve šume,
cnr	smrčevo-jelove šume, jelovo-bukove
cnr	Okrenuta je u pravcu Lovćena, odnosno
cnr	mora, odakle potiče i njen naziv.  Sa
cnr	strana su postavljeni bareljefi sa
cnr	scenama putovanja, brodoloma i
cnr	spašavanja preživjelih.
cnr	Ona pokušava saznati istinu i svijet.
cnr	Javlja se u VI vijeku p. n. e. u Staroj
cnr	Oni su na lokaciji današnjeg manastira
cnr	Stanjevići i na obližnjem brdu
cnr	Đurđevac u prvoj polovini XV vijeka
cnr	imali svoj zamak (dvor), tvrđavu i
cnr	crkvu Sv. Đurđa. S tim u vezi,
cnr	istorijski je nesporno da je teritorija
cnr	koju naseljavaju Pobori, Brajići i
cnr	Maini, zajedno sa ostalim djelovima
cnr	dramatičnog lovćenskog masiva, u
cnr	začetku bila „''Crna Gora u najužem
cnr	Ono što bi moglo ići u prilog
cnr	vjerovatnosti ovog predanja jeste
cnr	činjenica da se Nikac Tomanović još
cnr	od pokretanja turske ofanzive
cnr	pojavljivao kod Ćehaj-paše u ulozi
cnr	vladičinog parlamentarca, više puta.
cnr	Činjenica je i da su, neposredno uoči
cnr	turskog poraza, vođeni pregovori…
cnr	O porijeklu imena Tivat postoje tri
cnr	različita mišljenja. Prema prvom,
cnr	naziv Tivat izveden je od imena ilirske
cnr	kraljice Teute koja je jedno vrijeme
cnr	imala svoju prijestonicu u Risnu, a
cnr	možda i ljetnikovce u blizini
cnr	današnjeg Tivta. Po drugom mišljenju,
cnr	naziv bi mogao biti izveden od imena
cnr	hrišćanskih svetaca kao što su
cnr	sanctus Theodorus, Theodosius,
cnr	Theodotus, Theodulus ili
cnr	srednjovjekovnog (XII v.) Theudo,
cnr	Teodo. Treće mišljenje iznijeto je
cnr	vrlo kratko i bez većih obrazloženja.
cnr	Po tom mišljenju naziv potiče od
cnr	keltske riječi ''touto'' što znači
cnr	Ordonans-oficira knjaza Nikole postao
cnr	je 10. oktobra 1889. godine. . U isto
cnr	vrijeme bio je predavač na
cnr	Pješadijskome kursu u Podgorici
cnr	početkom 1890-ih godina  do 1893.
cnr	godine kad moli da bude oslobođen te
cnr	dužnosti zbog obaveza kao brigadni
cnr	ađutant, ordonas-oficir knjaza Nikole.
cnr	U februaru 1892. godine bio je član
cnr	crnogorske deputacije koja je išla u
cnr	Veneciju da preuzme posmrtne ostatke
cnr	knjaginje Darinke Petrović . U čin
cnr	kapetana unaprijeđen je 20. avgusta
cnr	1895. godine . Jedno vrijeme 1889.
cnr	godine bio je komandir Dvorske garde
cnr	(straže) . Kao kapetan pješadije
cnr	pominje se 15. oktobra 1896. godine kao
cnr	komandir čete u pješadiji Stajaće
cnr	vojske . U činu kapetana prisustvovao
cnr	je vjenčanju princeze Jelene i princa
cnr	Vitoria Emanuela u Rimu u oktobru 1896.
cnr	godine . Službovao je u Drugoj brigadi
cnr	kao kapetan u kojoj je vršio i
cnr	inspekcijske poslove 1900. godine . U
cnr	čin komandira proizveden je 14. maja
cnr	1901. godine  i imenovan za komandanta
cnr	Druge (Crmničke) brigade 1901. godine .
cnr	Osim glavnoga "sela" Đuričkovići,
cnr	koje je pod samim Garčićem, oko crkve
cnr	(Sv. Jovana) i glavnoga puta, ima u
cnr	ovom predjelu još pet "sela" i
cnr	"selaca", dosta rasturenih i udaljenih
cnr	od glavnog "sela" i jedno od drugoga.
cnr	Najdalje je na zapadu "seoce" Patnje u
cnr	Rujištima; istočno od njega Njegule a
cnr	još dalje na istoku takođe "seoce"
cnr	Miškovac. Na jugu je od "sela"
cnr	Đuričkovića, prema granici sa Donjim
cnr	Zagaračem, "selo" Potok, a nedaleko od
cnr	njega, na sjeveroistoku, "selo"
cnr	Osim toga su crkva i škola na zasebnom
cnr	mjestu, Jardanu, sjeveroistočno od
cnr	"sela". - U Relezi ima samo jedno
cnr	bratstvo, Đujovići, s užim
cnr	prezimenima: Dumovići, Đurovići,
cnr	Markovići i Kojovići (ukupno 20
cnr	Osnivanje ovog grada se pripisuje
cnr	vremenu kraja prvog i početkom drugog
cnr	vijeka nove ere u vrijeme dinastije
cnr	Flavijevaca, najvjerovatnije u doba
cnr	Vespazijana kada se osniva i najveći
cnr	broj municipija na teritoriji rimske
cnr	provincije Dalmacije, pa i šire.
cnr	Osnovni pokretač projekta je
cnr	generacijsko, gimnazijsko
cnr	prijateljstvo, a dramski razlog bolest.
cnr	Osnovnu školu je završio u rodnom
cnr	mjestu, a gimnaziju u Nikšiću. U
cnr	gimnaziji se opredijelio za omladinski
cnr	revolucionarni pokret. Diplomirao je na
cnr	Pravnom fakultetu u Beogradu, Kao
cnr	sudski pripravnik 1937. godine postao
cnr	je član KPJ, a službovao je u
cnr	Trebinju. Jedan je od glavnih
cnr	organizatora 13-julskog ustanka 1941.
cnr	godine u svojoj opštini. Tokom rata
cnr	bio je politički komesar više
cnr	jedinica. Od oktobra 1941. do kraja
cnr	1942. godine bio je komandant
cnr	bataljona, a od februara do marta 1942.
cnr	godine politički komesare bataljona. U
cnr	proljeće 1942. godine postavljen je za
cnr	komandanta 2. udarnog bataljona u
cnr	Nikšićkom odredu. Rukovodilac je
cnr	politodjela 7. krajiške brigade. Od
cnr	kraja 1943. godine rukovodi
cnr	politodjelom 26. dalmatinske divizije.
cnr	Polovinom 1944. godine postavljen je za
cnr	komesara Mornarice NOV i POJ-a
cnr	(Jugoslovenske armije). Ubrzo je
cnr	upućen na liječenje, a po povratku
cnr	krajem rata postavljen je za načelnika
cnr	Personalnog odjeljenja KNOJ-a. Nakon
cnr	rata je završio Višu vojnu akedemiju.
cnr	Obavljao je dužnosti političkog
cnr	komesara Artiljerijske škole,
cnr	načelnika Vojno-izdavačkog zavoda
cnr	„Vojno delo“, bio je član
cnr	Opunomoćstva Centralnog komiteta SKJ
cnr	za armijsku oblast. Unaprijeđen je u
cnr	čin general-majora. Aktivna služba u
cnr	JNA mu je prestala 1965. godine.
cnr	Osnovnu školu završio je u rodnom
cnr	mjestu. Dalje školovanje nastavio je u
cnr	Cetinjskoj gimnaziji. Međutim, i pored
cnr	toga što je bio darovit učenik, dalje
cnr	školovanje nije mogao nastaviti. Od
cnr	najranije mladosti opredijelio se za
cnr	revolucionarni radnički pokret, pa je
cnr	aktivno učestvovao u svim
cnr	antirežimskim manifestacijama između
cnr	dva rata. Partija mu je povjeravala i
cnr	najsloženije zadatke, koje je on vrlo
cnr	uspješno izvršavao. Član Partije
cnr	postao je 1933. godine, u 21. godini
cnr	života. Jedan je od organizatora
cnr	trinaestojulskog ustanka u svom kraju.
cnr	Kada je Pokrajinski komitet KPJ za Crnu
cnr	Goru donio odluku za formiranje
cnr	Crnogorskog NOP odreda za operacije u
cnr	Sandžaku, Nikola Marinović se među
cnr	prvima javio u sastavu Lovćenskog
cnr	partizanskog bataljona i pored
cnr	partijske direktive da jedinci ne idu u
cnr	ovu veoma složenu partizansku akciju.
cnr	Ostavku na sve državne poslove podnio
cnr	je 1882. godine  zbog neslaganja s
cnr	određenim državnim reformama i
cnr	organizacijom vlasti . Od toga perioda
cnr	živio je na Medunu, bavio se
cnr	pčelarstvom, držao je vinograd , a
cnr	slobodno vrijeme provodio je sticanjem
cnr	pismenosti, čitanjem i pisanjem. Član
cnr	je kulturno-umjetničkoga društva
cnr	„Gorski vijenac“ od njegova
cnr	osnivanja 1894. godine od strane
cnr	Valtazara Bogišića . Teško je obolio
cnr	1900. godine kad odlazi na liječenje u
cnr	Beč, a potom u Herceg Novi iz kojeg je
cnr	uputio pismo knjazu Nikoli u kojem
cnr	opisuje nepravdu koja mu je nanešena .
cnr	Umro je 2. februara 1901. godine u
cnr	Herceg Novom. Sahranjen je na Medunu. U
cnr	51. godini života se opismenio,
cnr	zapisivao je stare priče i događaje,
cnr	u tome mu je veliku pomoć pružila
cnr	O tome svjedoči monografija „Dialekt
cnr	Istočne Hercegovine“ , nastala još
cnr	za studentskih dana, koja je nagrađena
cnr	prvom nagradom „Arh.
cnr	Ovaj nacionalni park je
cnr	najreprezentativniji ornitološki
cnr	objekat u Crnoj Gori, na čijoj je
cnr	teritoriji registrovana 281 vrsta ptica.
cnr	Ovaj tip fantastike je zauzeo posebno
cnr	mjesto u naučnofantastičnom romanu, a
cnr	potom i u filmu, odakle se upoznajemo s
cnr	njegovim načinom djelovanja.
cnr	Ova TV serija je upečatljiva
cnr	interpretacija crnogorske prošlosti
cnr	date kroz filmske zapise od prve
cnr	sačuvane žurnalske storije –
cnr	Vjenčanje kraljice Jelene u Rimu –
cnr	koja je snimljena samo devet mjeseci
cnr	poslije izuma filmske kamere, pa do
cnr	kraja 80-tih godina, što predstavlja
cnr	svojevrstan stvaralački poduhvat.
cnr	Ovi perperi se ne kuju u Beču, već u
cnr	Parizu, u kovnici „Bertrand et
cnr	Beranger“. Ukaz od 4. maja 1909. je
cnr	objavljen 6. juna iste godine u
cnr	„Glasu Crnogoraca“, đe je još
cnr	pisalo, pod naslovom Naš srebrni
cnr	novac, da je "stigla prva partija
cnr	našeg novog srebrnog novca - perpera,
cnr	koji je već pušten u saobraćaj".
cnr	Ovo obilje paralela (860) po Radoslavu
cnr	Rotkoviću jasno ukazuje na prenošenje
cnr	putem seobe. Drugačije se ne mogu
cnr	objasniti tolike podudarnosti na tako
cnr	velikom rastojanju, posebno ako se uzme
cnr	u obzir da su reljefi Crne Gore i
cnr	Polablja veoma različiti i da
cnr	ispitivani areali ne spadaju ni u isto
cnr	botaničko područje. Pored toga,
cnr	Rotković skreće pažnju na još jednu
cnr	pojavu. Sa mapom toponima i hidronima u
cnr	Polablju koju je uporedio sa nazivima u
cnr	današnjoj Crnoj Gori i bližoj
cnr	okolini, srpski istoričar Relja
cnr	Novaković je 1977. dao dvostruko
cnr	zanimljiv materijal. Ne samo da su
cnr	brojni toponimi bili istovjetni već su
cnr	mnogi bili – jednako raspoređeni!
cnr	Pa ipak, nekolika važna pitanja u vezi
cnr	s njenim nastankom i radom ostala su do
cnr	danas nerasvijetljena: ko je bio
cnr	pokretač ideje i nabavljač
cnr	štamparije, đe je i kad počela i
cnr	prestala s radom i koje su sve knjige u
cnr	Papa Pio IX: “Evo svetice koja ne
cnr	Patos (gr. ''patos'' - stradanje,
cnr	strast) je pojam koji označava
cnr	uzbuđeno stanje duha u ozbiljnim i
cnr	presudnim trenucima.
cnr	Pelecanus crispus se na Skadarskom
cnr	jezeru gnijezdi još od prvih
cnr	ornitoloških zapisa.
cnr	Pesimizam (lat. ''pessimus'' - najgori)
cnr	je pojam koji može imati sljedeća
cnr	Petar Stojanović rođen je 1921.
cnr	godine u Botunu (opština Podgorica).
cnr	Osnovnu školu je završio u Zeti, a
cnr	srednju školu u Peći. Na Pravnom
cnr	fakultetu u Beogradu je doktorirao na
cnr	temu ''Pravni položaj žene u Crnoj
cnr	Gori u XIX vijeku''. Bio je učesnik
cnr	narodnooslobodilačkog pokreta i
cnr	narodne revolucije od 1941. do 1945.
cnr	godine. Budući da se bavio
cnr	publicistikom, bio je glavni i
cnr	odgovorni urednik lista ''Jedinstvo'' u
cnr	Prištini, da bi od 1947. do 1949.
cnr	godine aktivno sudjelovao kao novinar
cnr	lista ''Borba'' u Beogradu. Bavio se
cnr	advokaturom do 1972. godine, a bio je i
cnr	profesor Pravnog fakulteta u Podgorici
cnr	Pisao je pjesme, prozu, književnu
cnr	kritiku. Dao je poseban doprinos
cnr	montenegristici baveći se
cnr	istraživanjem istorije i kulture
cnr	crnogorskog naroda. Sarađivao je u
cnr	mnogim listovima i časopisima na
cnr	prostoru bivše Jugoslavije. Objavio je
cnr	20 knjiga, od kojih su neke doživjele
cnr	i svoja druga izdanja:
cnr	Pivski manastir je čuven po svom
cnr	ikonostasu neprocjenjive vrijednosti,
cnr	iz 1638. godine. Odlikuje se
cnr	proporcionalnošću, raskošem
cnr	duboreza, sa zadivljujeće islikanim
cnr	ikonama. Riznica manastira je jedna od
cnr	najbogatijih u Crnoj Gori i sastoji se
cnr	od dragocjenih zbirki starih rukopisnih
cnr	knjiga i prvih knjiga štampanih na
cnr	Balkanu (jedini sačuvani Psaltir iz
cnr	Obodske štamparije). Svojom ljepotom i
cnr	istorijom, izdvaja se i manastir
cnr	smješten visoko u planinama Ostrog,
cnr	jedan od kulturnih i duhovnih centara
cnr	Planirani crnogorski napad je odložen
cnr	jer je 3. decembra 1912. potpisano
cnr	primirja, između Bugarske i Turske.
cnr	Desetak dana kasnije, saglasno
cnr	potpisanom protokolu, otpočeli su
cnr	pregovori o miru u Londonu. Već na
cnr	prvoj konferenciji predstavnika velikih
cnr	sila u Londonu 17. decembra 1912.
cnr	godine, odlučeno je da se obrazuje
cnr	Pljevlja su kroz vjekove mijenjala svoj
cnr	urbanistički lik, privrednu
cnr	fizionomiju i samo ime.
cnr	početkom 1913. godine, kada su
cnr	otpočeli pregovori o zaključivanju
cnr	mira s Turskom, kralj je predsjedniku
cnr	vlade skrenuo pažnju da ni slučajno
cnr	ne pristane na zaključenje mirovnog
cnr	ugovora prije nego se na Skadru
cnr	zavijori crnogorski barjak.
cnr	Nagovještaje da će mu Skadar biti
cnr	oduzet iako ga zauzme, odbijao je s
cnr	prezrivim komentarom: „Kad nam se on
cnr	preda, neka dođe ko god hoće da nas
cnr	iz njega oćera.” Gospodar je
cnr	nesumnjivo bio svjestan da bije
cnr	Podgorica, 61. tradicionalna izložba
cnr	Podlovćenska govorna grana obuhvata
cnr	teritoriju četiri nahije, s izuzetkom
cnr	Ozrinića, i Crnogorsko primorje od
cnr	Paštrovića do Mrkovića (ne
cnr	uključujući Mrkoviće).
cnr	Područje opštine Kolašin uglavnom se
cnr	pruža na središnjem dijelu republike
cnr	Crne Gore u srednjim i gornjim tokovima
cnr	rijeka Tare i Morače, na ukupnoj
cnr	površini od oko 900 km2.
cnr	Pogibija crnogorskih komita u Rubeži
cnr	kod Nikšića, dogodila se u petak 28.
cnr	decembra 1923. godine u Šćepan Dolu u
cnr	Rubežima kod Nikšića. Tada su
cnr	likvidirani crnogorski komiti na
cnr	brutalan način od strane srpske vojske
cnr	i žandarmerije pod komandom srpskog
cnr	žandarmerijskog kapetana i komandanta
cnr	nikšićke žandarmerije Milana
cnr	Pojedini od ovih vladika imali su
cnr	veliki značaj u okupljanju crnogorskih
cnr	plemena za borbu protiv Turaka.
cnr	Polisemija je pojam koji predstavlja
cnr	višeznačnost; sposobnost riječi da
cnr	Pominje se kao poštar-telegrafista VI
cnr	poštansko-telegrafskoj štaciji u
cnr	Po oslobođenju radio je kao redaktor u
cnr	Unutrašnjoj službi Tanjuga i
cnr	pomoćnik urednika. Od 1949. godine
cnr	uređivao je list ''Pobjeda'', koji je
cnr	izlazio na Cetinju. Kao novinar
cnr	izvještavao je iz rata u Vijetnamu.
cnr	Bio je član uredništva časopisa
cnr	Po pravu primogeniture kao prvo muško
cnr	dijete pripreman je od najranijih dana
cnr	za nasljednika crnogorskoga trona.
cnr	Pored navedenih izdanja Karverove
cnr	kratke priče i poezija mogu se naći u
cnr	mnogim izborima i antologijama, a
cnr	zajedno sa svojom drugom suprugom Tes
cnr	Galager autor je scenarija Dostoevsky
cnr	Pored Teriva i Lemonijea pokretu su
cnr	pripadali i: E. Dabi, A. Kule-Teris i
cnr	Posao nastavnika je Voltu bio veoma
cnr	naporan jer je radio u deset
cnr	različitih škola na Long Ajlendu u
cnr	izuzetno lošim uslovima- bilo je
cnr	situacija da u jednom razredu bude i do
cnr	80 učenika uzrasta od 5 do 15 godina,
cnr	a nekada je radio i do devet sati
cnr	dnevno za vrlo malo novca.
cnr	Pośedovao je solidno opšte
cnr	obrazovanje i znanje stranih jezika.
cnr	Govorio je italijanski i ruski. Bavio
cnr	se stručnim i prevodilačkim radom.
cnr	Nekoliko njegovih zanimljivih natpisa
cnr	srijećemo u cetinjskim časopisima. U
cnr	književnom časopisu ''Luča'' za
cnr	1895. objavio je u nastavcima podužu
cnr	raspravu pod naslovom "''Nešto o
cnr	vještini mačevanja''", a naredne
cnr	godine (1896) preveo sa italijanskog
cnr	studiju iz geologije "O formaciji Boke
cnr	Kotorske" od P. Radimirija. U stručnom
cnr	časopisu Prosvjeta oglašavao se,
cnr	uglavnom, s nekoliko recenzija,
cnr	poglavito na rukopise crnogorskih
cnr	udžbenika za vojne i osnovne škole.
cnr	Uz to, preveo je od I. Zibina "''Vojna
cnr	izviđanja iz topografskih lekcija''".
cnr	Poslije Drugog svjetskog rata,
cnr	Ministarstvo prosvjete Crne Gore, 1950.
cnr	godine, osnovalo je Umjetničku
cnr	galeriju na Cetinju. Iste godine Vlada
cnr	Narodne Republike Crne Gore osniva na
cnr	Cetinju Muzej Narodnooslobodilačke
cnr	borbe, a 1951. godine, Njegošev muzej
cnr	i Etnografski muzej.
cnr	Poslije rata postao je politički
cnr	komesar Prve armije JA. Tri godine
cnr	kasnije, postao je politkomesar Korpusa
cnr	narodne odbrane Jugoslavije, a potom
cnr	politkomesar Jugoslovenske ratne
cnr	mornarice od 1952. do 1953. godine. Bio
cnr	je i pomoćnik načelnika Generalštaba
cnr	JNA, komandant graničnih jedinica i
cnr	ostalo. Završio je Višu vojnu
cnr	akademiju JNA. Vršio je i visoke
cnr	partijske funkcije u JNA. Bio je
cnr	rukovodilac Opunomoćstva za JRM, član
cnr	Opunomoćstva Centralnog komiteta SKJ
cnr	za JNA, delegat na Petom kongresu KPJ i
cnr	ostalo.Penzionisa je u čin
cnr	general-pukovnika JNA. Kao penzioner,
cnr	bio je član Savjeta federacije SFRJ i
cnr	predsjednik Saveznog odbora SUBNOR-a
cnr	Jugoslavije od 1982. do 1983. godine.
cnr	Aktina vojna služba u JNA prestala mu
cnr	Posljednje dvije izložbe su rađene na
cnr	bazi reciprociteta sa Makedonijom i
cnr	Po stilizaciji i načinu dekorisanja,
cnr	posebnu pažnju privlače četiri
cnr	inicijala iz cetinjskih inkunabula.
cnr	Pošto se pripremala za Balkanske
cnr	ratove, crnogorska vojska odlučuje da
cnr	povede nove razgovore sa njemačkim
cnr	fabrikama, oko kupovine novih
cnr	Potom je službovao u Skoplju. Na tom
cnr	položaju ostao je do prijevremenoga
cnr	penzionisan 5. juna 1919. godine
cnr	usljed političkih okolnosti i
cnr	Povodom 50-te godišnjice njegove
cnr	smrti, 29. jula 2006., otkrivena je
cnr	bista u njegovu čast (autor: hrvatski
cnr	kipar Ivan Vukušić) na ostrvu Gospa
cnr	od Škrpjela kod Perasta, od strane
cnr	organizacije Hrvatskog građanskog
cnr	društva Crne Gore. Tada je
cnr	predstavljena i knjiga ''Odabrane
cnr	pjesme i proza Frana Alfirevića'', u
cnr	izdanju Hrvatskog građanskog društva
cnr	Crne Gore i Nacionalne zajednice
cnr	Crnogoraca u Hrvatskoj.
cnr	poziciju, što potvrđuje i činjenica
cnr	da je već 1527. bio izabran za člana
cnr	upravnog odbora Bratstva44, da bi 1536.
cnr	godine postao i njegov gastald, to jest
cnr	upravitelj45. Upravo za vrijeme
cnr	njegovog upravljanja Bratstvom
cnr	pokrenuta je inicijativa za podizanje
cnr	nove, velike crkve Svetog Ðorda
cnr	Grčkog (San Giorgio dei Greci). Nakon
cnr	dobijanja dozvola venecijanskih vlasti,
cnr	temelj novog hrama svečano je osvećen
cnr	prvog dana novembra 1539. godine.
cnr	Božidar Vuković u svojim
cnr	testamentima, onom iz 1533, staroj
cnr	Crkvi Svetog Ðorda ostavlja deset
cnr	dukata, a testamentom iz 1539. godine
cnr	za izgradnju novog hrama prilaže
cnr	Prava ilirska plemena bila su naseljena
cnr	uz jugoistočnu jadransku obalu,
cnr	prostirući se ponekad znatno dublje u
cnr	Predmet njegovoga izučavanja su
cnr	bogoslovsko - teološka djela i
cnr	udžbenici, radio je prijevode sa
cnr	Pred uvodenje diktature kralja
cnr	Aleksandra, Drljević je tražio pravo
cnr	na samoopredjeljenje naroda, da
cnr	"''tekovina naše državne zajednice
cnr	bude slobodna Hrvatska sa slobodnom
cnr	Slovenijom, Crnom Gorom i Bosnom i
cnr	Hercegovinom pored slobodne Srbije''",
cnr	kao i ravnopravnost u upravljanju
cnr	zajedničkim poslovima koje "''slobodne
cnr	udružene zemlje svojom slobodnom
cnr	voljom zajednickima proglase''".
cnr	Prema legendi, 22. jula 1452. godine,
cnr	mornari, na stijeni u sred mora, našli
cnr	su ikonu Bogorodice sa đetetom. Od
cnr	toga dana, pomorci su po povratku sa
cnr	uspješne plovidbe, polagali kamenje uz
cnr	obalu Gospe od Škrpjela. Tako je
cnr	vjekovima nastajalo, ljudskim radom
cnr	Prema popisu iz 2003. godine u selu
cnr	Braćeni živjelo je 14 punoljetnih
cnr	stanovnika, a prośečna starost
cnr	stanovništva iznosila je 43,2 godina
cnr	(45,3 kod muškaraca i 41,4 kod žena).
cnr	U naselju je bilo 6 domaćinstava, a
cnr	prośečan broj članova po
cnr	domaćinstvu bio je 3,17.
cnr	Prema tradicionalnom shvaćanju,
cnr	obrnuto od ''prirodnih nauka'' smatrane
cnr	su ''duhovne nauke'', odnosno ono, što
cnr	se danas prema savremenom razumijevanju
cnr	pojma naziva humanističkim naukama ili
cnr	Preminuo je u Trešnjevu 11. jula 2006.
cnr	Prevodi poeziju i prozu s engleskoga i
cnr	Prije podizanja vještačkih
cnr	akumulacija na dijelu Nikšićkog polja
cnr	i Gračanice je Zetu formiralo oko 30
cnr	rijeka, riječica i potoka.
cnr	Prilikom održavanja zabava u Zetskom
cnr	domu, učestvovala je sa raznim
cnr	pjesmama. Pjevala je i na ruskom jeziku.
cnr	Primorje se dijeli na tri reljefno
cnr	različite cjeline:  Zaliv Boke
cnr	Kotorske - reljefno najsloženiji dio
cnr	Crnogorskog primorja kojeg čini više
cnr	suženja i proširenja.
cnr	''Pripadnicima manjinskih naroda i
cnr	drugih manjinskih nacionalnih zajednica
cnr	jemče se prava i slobode koja mogu
cnr	koristiti pojedinačno i u zajednici sa
cnr	Priredio je  i uredio oko devedeset
cnr	izdanja objavljenih u Institutu za
cnr	crnogorski jezik i jezikoslovlje
cnr	Procjenjuje se da je tom monaškom redu
cnr	pripadala crkva Sv. Petra u Šuranju
cnr	kod Kotora, osnovana oko 840. godine.
cnr	Slično rješenje je imala katedralna
cnr	crkva Sv. Teodora u Baru, sačuvana
cnr	samo u temeljima, kao i benediktinska
cnr	opatija Sv. Mihaila na Prevlaci.
cnr	Izvjesna rješenja su bila preuzeta iz
cnr	bazilika ranovizantijske epohe, što se
cnr	može primijetiti na bazilici u
cnr	Prokletije se sastoje iz više
cnr	planinskih lanaca sa osnovnim pravcem
cnr	pružanja śeveroistok-jugozapad.
cnr	Protivnici ujedinjenja, izbore u
cnr	Podgoričkoj skupštini nazivaju
cnr	prevarom. Pristalice ujedinjenja su
cnr	tvrdile da, iako priznaju njihovu
cnr	manjkavost, izbori ipak odražavaju
cnr	volju većine crnogorskog naroda, koji
cnr	je, po njima, pripadao etničkim
cnr	Srbima. Protivnici ujedinjenja 6.
cnr	januara 1919. organizuju ustanak,
cnr	poznat pod nazivom Božićni ustanak
cnr	Prva je paraolimpijka Crne Gore koja je
cnr	ostvarila A paraolimpijsku normu za
cnr	nastup na paraolimpijskim igrama i
cnr	jedina je paraolimpijka koja je dva
cnr	puta predstavljala Crnu Goru na
cnr	Paraolimpijskim igrama (u Londonu 2012.
cnr	i Rio de Žaneiru 2016. godine).
cnr	Prvi akti, koji regulišu vojnu obavezu
cnr	u Crnoj Gori, donose se za vrijeme
cnr	vladavine knjaza Danila.
cnr	Prvi pisar se držao zapadne
cnr	orijentacije, dok se Grigorije okreće
cnr	k istoku, jer se pod uticajem dinastije
cnr	Nemanjića u Raškoj prekida sa Zapadom
cnr	i dotadašnjim književnim tradicijama.
cnr	Prvi stanovnici bili su turski oficiri,
cnr	vojnici, civilni službenici i
cnr	pretežno doseljeni Muslimani.
cnr	Prvo obrazovanje stekao je na
cnr	crnogorskome Dvoru na Cetinju kod
cnr	privatnih učitelja iz inostranstva.
cnr	Publikovane su i četiri knjige
cnr	razgovora s Kilibardom: Novak Kilibarda
cnr	– naučnik i književnik  s dr
cnr	Dejanom Ajdačićem (2000), Kilibarda
cnr	– ispovijest o deceniji koja je
cnr	promijenila lice Crne Gore sa
cnr	Slavoljubom Šćekićem (2001),
cnr	Kilibarda – mozaik likova, pogleda,
cnr	misli, ideja, riječi s Božidarom
cnr	Ilijinim Miličićem (2008) i Kilibarda
cnr	– sarajevski dani s Ruždijom
cnr	Radio Crne Gore jeste informacija, ali
cnr	i edukacija, kultura, umjetnost,
cnr	Radi ostvarivanja svojih ciljeva,
cnr	Matica crnogorska razvija vrijednosti
cnr	multietničkog i multikulturalnog
cnr	demokratskog društva, njeguje
cnr	crnogorski patriotizam i produbljuje
cnr	osjećanje i poštovanje građana za
cnr	crnogorsku državnost, proučava
cnr	kulturnu baštinu Crne Gore, podstiče
cnr	veze crnogorskog iseljeništva sa
cnr	matičnom državom i, uopšte, djeluje
cnr	na svim područjima duhovnog, naučnog
cnr	i umjetničkog stvaralaštva i javnog
cnr	Radnja se događa u ''Bouvilu'' koji se
cnr	simbolično nalazi na metaforičkoj
cnr	obali mora, na śeveru Evrope i koji se
cnr	u magli simbolično stapa sa okeanom -
cnr	beskrajnim ništavilom.
cnr	Radovan Lalić (Cecuni kod Andrijevice,
cnr	1908. – Opatija, 1972) crnogorski je
cnr	„Raskošna odijela i ogrtače
cnr	članovi kuće Kosača krojili su,
cnr	šili i ukrašavali ... najbolji
cnr	majstori. Sva je prilika da su njihova
cnr	odijela dolazila uglavnom preko
cnr	Dubrovnika i Kotora, kao i tkanine od
cnr	kojih su bila napravljena ... Privatni
cnr	život na dvorovima Kosača ... je
cnr	ličio na život vitezova Zapadne
cnr	Evrope“, piše Vojislav Đurić
cnr	Različite vrste slikarkih boja se
cnr	obično identifikuju medijumom u kome
cnr	je pigment rastvoren.
cnr	Realizacijom cetinjskog gradskog
cnr	vodovoda zadržane su vjekovima ranije
cnr	podignute cetinjske bistijerne (bunari)
cnr	od kojih je najpoznatiji Dvorski na
cnr	Dvorskom trgu, podignut sa
cnr	osvjetljenjem pomoću fenjera, čije su
cnr	fotografije objavljivane više puta u
cnr	domaćim štampanim publikacijama i
cnr	stranoj štampi i publicistici.
cnr	Rehabilitovan je 10. juna 1958. godine
cnr	odlukom Vojnog kolegijuma Vrhovnog suda
cnr	Rezidencijalno je boravio u Parizu
cnr	(''Cite Internationale des Arts'').
cnr	Riječ je o kaznenom pohodu u kome su
cnr	postradala crnojevićka sela na
cnr	zapadnim obodima Zetske ravnice –
cnr	popaljeno je 570 kuća od ukupno 590.
cnr	Risto Ratković (Bijelo Polje, 1903.
cnr	– Beograd, 1954) crnogorski je
cnr	književnik i jedan od prvih
cnr	romansijera na našim prostorima.
cnr	Rođen je 10. decembra 1919. godine u
cnr	Velestovu u porodici Jovana Mustafina
cnr	Mićunovića, komandira crnogorske
cnr	vojske. Umro je 15. decembra 2005.
cnr	Rođen je 15. juna 1915. godine u selu
cnr	Rudanci kod Šavnika u porodici Jovana
cnr	Kneževića. U Pljevljima je učio
cnr	gimnaziju gdje se i opredijelio za
cnr	revolucionarno-radnički pokret. Zbog
cnr	invaliditeta noge nije služio vojsku.
cnr	Član je KPJ od maja 1941. godine. U
cnr	rodnom kraju je jedan od organizatora
cnr	ustanka gdje radi u partijskoj tehnici,
cnr	a nakon toga na administrativnim
cnr	poslovima u štabu odreda i u bolnici.
cnr	U drugoj polovini 1942. godine bio je
cnr	komesar radionice Vrhovnog štaba u
cnr	Bosanskoj krajini, a poslije bitke na
cnr	Sutjesci 1943. godine bio je politički
cnr	radnik u rodnom kraju. Vijećnik je i
cnr	zasijedanja ZAVNO Crne Gore i Boke. Na
cnr	liječenje u Italiju je upućen
cnr	sredinom 1944. godine a zatim je bio
cnr	vojni isljednik u štabu Baz NOVJ u
cnr	Bariju. U ratu je bio komandant mjesta
cnr	i dr. Krajem rata bio je referent u
cnr	Komandi pozadine. Aktivna služba u JNA
cnr	prestala mu je 1970. godine.
cnr	Rođen je 1935. godine na Cetinju, u
cnr	familiji koja je generacijama, više od
cnr	jednog vijeka, njedrila umjetnike. Kao
cnr	dječak, pokazivao je afinitete za
cnr	muziku i film. Gitaru i violinu učio
cnr	je u muzičkoj školi na Cetinju. Sa
cnr	četrnaest godina ipak se opredjeljuje
cnr	da upiše Filmsku školu u Zagrebu. Pod
cnr	uticajem zagrebačke likovne scene,
cnr	upisuje čuvenu hercegnovsku
cnr	Umjetničku školu, a kasnije završava
cnr	Pedagošku akademiju i Kulturološki
cnr	fakultet. Nakon završene hercegnovske
cnr	Umjetničke škole radi kao slobodni
cnr	Rođen je 24. jula 1931. godine u selu
cnr	Borovo kod Pljevalja u porodici Jovana
cnr	Rođen je, 30. marta 1920. godine, u
cnr	porodici Filipa Markovića.
cnr	Rođen je na Cetinju 16. 5. 1953.
cnr	godine. Po obrazovanju je diplomirani
cnr	ekonomista i poslovni menadžer.
cnr	Završio je i specijalističke studije
cnr	poslovnog menadžmenta, i dobio zvanje
cnr	menadžer specijalista u finansijskom
cnr	poslovanju Spec. Sci. Magistrand je
cnr	poslovnog menadžmenta. Po zanimanju je
cnr	profesionalni književnik, izdavač,
cnr	urednik, izvršni direktor izdavača
cnr	Crnogorskog kulturnog foruma i
cnr	menadžer u kulturi. Jedan je od
cnr	sekretara Crnogorske pravoslavne crkve
cnr	i urednik njenog časopisa Lučindan.
cnr	Takođe je generalni sekretar
cnr	Crnogorskog hrvatskog prijateljskog
cnr	društva "Ivan Mažuranić" i
cnr	funkcioner u nizu kulturnih i
cnr	društvenih asocijacija. Član je
cnr	Hrvatskog PEN-a od 1988. godine. Jedan
cnr	od osnivača i član Crnogorskog PEN-a
cnr	od osnivanja 1990, član Uprave i
cnr	sekretar CG PEN-a od 1990. do 1993.
cnr	godine. Jedan je od osnivača i član
cnr	Crnogorskog društva nezavisnih
cnr	književnika, Crnogorskog društva
cnr	nezavisnih novinara, član Matice
cnr	Crnogorske od osnivanja, jedan od
cnr	osnivača Matice muslimanske u Srbiji,
cnr	član Fondacije Sveti Petar Cetinjski i
cnr	njenih organa, član Društva
cnr	prijatelja dinastije Petrović Njegoš
cnr	i brojnih drugih asocijacija. Jedan od
cnr	osnivača i sekretar Instituta za
cnr	crnogorski jezik i jezikoslovlje 2004.
cnr	godine, jedan od osnivača i
cnr	predsjednik Književne omladine
cnr	Cetinja, jedan od osnivača i sekretar
cnr	Književne opštine Cetinje, član
cnr	Upravnog odbora Cetinjskog bijenala,
cnr	savjetnik Senata prijestonice Cetinje i
cnr	član i počasni član mnogih
cnr	književnih, kulturnih i drugih
cnr	organizacija i institucija u Crnoj Gori
cnr	i van njenih granica. Na više
cnr	projekata saradnik Albanske i
cnr	Dukljanske akademije nauka. Inicijator
cnr	i pokretač izgradnje spomenika Ivanu
cnr	Mažuraniću, Milu i Luki Milunoviću i
cnr	učesnicima Božićnjeg ustanka na
cnr	Cetinju. Organizator i učesnik na
cnr	više od 60 naučnih i međunarodnih
cnr	naučnih simpozijuma.
cnr	Roman je obavezna lektira za 5. razred
cnr	osnovne škole u Crnoj Gori.
cnr	Rukopis sarži: hronograf grčkoga tipa
cnr	u kome se izlažu zbivanja od nastanka
cnr	svijeta, po biblijskome učenju, pa sve
cnr	do pada Carigrada pod Turke 1453.
cnr	godine; slijedi hronogaf o rimskim
cnr	carevima i papama poslije raskola u
cnr	hrišćanskoj crkvi, a potom je
cnr	poglavlje o raznim zapadnoevropskim
cnr	zemljama i narodima. Kraj rukopisa
cnr	posvećen je beśedama istaknutih
cnr	teologa pravoslavne crkve, naročito
cnr	njihovim sporenjima oko vjere s
cnr	Jevrejima i Latinima.
cnr	''Saccharomyces cerevisiae'' je prvi
cnr	eukariotski genom koji je sekvenciran
cnr	Sa grupom mladića 1925. godine odlazi
cnr	u Skopje đe se upisuje u Veliku
cnr	medresu kralja Aleksandra I. Tu se
cnr	upoznaje sa idejama toga vremena, sa
cnr	marksističkom filozofskom i
cnr	političkom literaturom. Povezuje se sa
cnr	komunističkim pokretom u Skopju i
cnr	ondašnjoj Jugoslaviji.
cnr	Samo Mladen Lompar, takođe u
cnr	„Pobjedi” 1987. godine, poetski
cnr	podśeća na slikara koji je dosta
cnr	slikao, ali čija djela su umalom broju
cnr	sačuvana: ''„na izvanrednog kozera
cnr	iz kafane na kamenarskom pristaništu,
cnr	gdje je dočekivao i ispraćao
cnr	„catare” na njihovom vječitom
cnr	kloparanju po Verigama, zbijajući
cnr	šale sa putnicima koji su odlazili ili
cnr	dolazili iz bijelog svijeta…”''
cnr	Lompar smatra da je Đuranovićev rad
cnr	na portretu značajan, jer je on
cnr	''„prvi naš školovani slikar koji
cnr	se posvetio portretskoj
cnr	Saopštavamo da činom ove Deklaracije,
cnr	Crna Gora počinje uspostavljati
cnr	državni odnos sa prirodom.“
cnr	Šarl Bodler (''Charles Pierre
cnr	Baudelaire'') (1821-1867) je bio
cnr	francuski pjesnik, ali i esejista i
cnr	Sasvim je sigurno da su kotorski
cnr	živopisci u Srbiji Dušanova vremena
cnr	uživali znatno veći ugled i
cnr	povlastice od dubrovačkih, kao što je
cnr	u narednome stoljeću dubrovačka
cnr	škola bila na glasu u italijanskim
cnr	umjetničkim metropolama, nasuprot
cnr	kotorskoj, koja je tada bila u opadanju.
cnr	Savo Rašović (Niš, 1960. –
cnr	Podgorica, 2005) crnogorski je rusista
cnr	i književni prevodilac.
cnr	S druge strane, Ivanova obaveza je bila
cnr	da, uz mletačku podršku, organizuje
cnr	otpor daljim turskim osvajanjima na
cnr	ovom dijelu Balkana.
cnr	"Selo" Kućišta je najstarije naselje
cnr	u Zaljuti, i u njemu su se razvili
cnr	zameci najglavnijih i najvećih cuckih
cnr	brastava: Krivokapića i Preobrežana.
cnr	Serija, osim dramskog, umjetničkog,
cnr	humorističkog, melodramskog, ima i
cnr	edukativni značaj; u pozadini priče
cnr	tretira se tema borbe protiv kancera
cnr	Se zovu tako za razliku od Milata
cnr	"Komanskih", koje su odmah do njih, na
cnr	jugoistoku. Bandićske Milate zahvataju
cnr	samo mali prostor, oko stare crkvice
cnr	Sv. Petra i Pavla i na zapadu od nje. U
cnr	njima su samo 3 kuće "Bandića".
cnr	Sistem je prvobitno bio predviđen za
cnr	puštanje u rad pred kraj 2007, da bi
cnr	kasnije bio odgođen za 10. septembar
cnr	2008. u 9:54 sa početnom energijom od
cnr	Sklavinija Duklja u devetom vijeku nije
cnr	mogla biti pod uticajem srpskih
cnr	kneževa, a za takvu situaciju razloge
cnr	treba tražiti u neposrednom
cnr	dodirivanju Duklje i Dračke teme.
cnr	Skupština Republike Crne Gore iz reda
cnr	Sljedeći je u nizu značajnih
cnr	događaja poziv bogate ali poluđele
cnr	starice, gospođice Havišam koja želi
cnr	da se Pip igra s njezinom štićenicom
cnr	Estelom, takođe siročetom.
cnr	Slovenska enciklopedija je Vukoviću u
cnr	14. svesci (2000) posvetila pažnju s
cnr	odlomkom koji sadrži najvažnije
cnr	podatke iz njegovog plodnog
cnr	stvaralačkog života, a pominje ga i
cnr	druga knjiga najnovije biografske
cnr	publikacije s naslovom ''Ličnosti –
cnr	veliki slovenački biografski
cnr	smirena, opadajuća intonacija,
cnr	nasuprot antikadenci ili zategnutoj
cnr	intonaciji koja raste.
cnr	S obzirom na to da se broj učenika u
cnr	ovom područnom odjeljenju povećavao
cnr	iz godine u godinu, SO Danilovgrad je
cnr	shodno tada važećim potpisima
cnr	donijela Odluku o osnivanju Gimnazije u
cnr	Danilovgradu, kao samostalne
cnr	vaspitno-obrazovne ustanove
cnr	spisak uzornih pisaca i djela koji su
cnr	proglašeni kao obavezna lektira;
cnr	Srbija, službeno Republika Srbija,
cnr	suverena država koja se nalazi na
cnr	raskrsnici puteva srednje i
cnr	jugoistočne Evrope u južnom delu
cnr	Panonske nizije i centru Balkanskog
cnr	Srednju školu učio je u opštini
cnr	Mojkovac. Diplomirao je na Filozofskome
cnr	fakultetu - Univerzitet  Crne  Gore na
cnr	odśeku za Srpskohrvatski jezik i
cnr	jugoslovensku kniževnost. Na istome
cnr	fakultetu je završio postdiplomske
cnr	studije na odśeku za književnost.
cnr	Završio je smjer opšteg novinarstva
cnr	na Jugoslovenskom insitutu za
cnr	novinarstvo u Beogradu. Bio je glavni
cnr	urednik i sekretar ''Književne
cnr	omladine  Crne  Gore'', glavni urednik
cnr	književnoga programa Doma omladine
cnr	''KIC Budo Tomović'' u Titogradu,
cnr	organizator i urednik Festivala mladih
cnr	pjesnika Jugoslavije ''Majska
cnr	rukovanja'', umjetnički direktor
cnr	Internacionalnog Televizijskog
cnr	festivala u opštini Bar, umjetnički
cnr	je direktor  medjunarodne manifetacije
cnr	Ratkovićeve  večeri  poezije u
cnr	Bijelome  Polju.  Radio je u osnovnoj
cnr	školi ''Maksim Gorki'' u Titogradu,
cnr	kao lektor u Crnogorskom  narodnom
cnr	pozorištu, bio je urednik Redakcije za
cnr	kulturu, urednik Kulturno –
cnr	umjetničkog programa, urednik Prvog
cnr	programa i urednik Programa za manjine
cnr	u crnogorskoj televiziji  RTCG. Autor
cnr	je prve televizijske antologije
cnr	crnogorske poezije XX vijeka u
cnr	tridesetak   epizoda ''Poetike
cnr	Montenegrine'',  urednik i scenarista
cnr	je dokumentarnih filmova o
cnr	crnogorskima ličnostima Ćamilu
cnr	Sijariću, Avdu  Međedoviću, Ismetu
cnr	Rebronji, Zaimu  Azemoviću i Franu
cnr	Alfireviću. Član je Crnogorskoga  PEN
cnr	centra i direktor Nacionalne
cnr	biblioteke  Crne  Gore ''Đurđe
cnr	štampanje Zbornika-Prazničnog Mineja
cnr	je  započelo 11. juna 1536, a
cnr	završeno je 19. januara 1538. godine (
cnr	Praznični minej, Venecija, 11. jun
cnr	1536 – 19. januar 1538). Knjiga je
cnr	štampana na pergamentu i poklonio je
cnr	manastiru Hilandaru.
cnr	Stari grad Bar, udaljen oko 3 km od
cnr	centra, se prostire na preko četiri
cnr	hektara, sa svojih 600 javnih,
cnr	profanih, sakralnih i vojnih građevina.
cnr	Stevan Dučić (Stevan Raković)
cnr	(Dučići, Kuči, 4. 1. 1874. —
cnr	Podgorica, 30. 3. 1918), crnogorski je
cnr	Stojan Lomović crnogorski je
cnr	Studijski je boravio u: Francuskoj,
cnr	Italiji, SSSR-u, Španiji, Grčkoj i
cnr	su, kao što im i samo ime kaže,
cnr	viši, a južniji, dio naselja Brčela.
cnr	Oni su po stranama u dnu planina
cnr	Rasovatca i Krstca i po dolovima i
cnr	valama, što su među izdancima tih
cnr	planina. Usled toga se dijele na
cnr	četiri "mahale". koje se sve, osim
cnr	jedne, zovu po svome glavnom bratstvu
cnr	(a ponekad se naziv "mahala" zamjenjuje
cnr	su veliko, ali dosta grupisano "selo"
cnr	sa kućama po raznim položajima jedne
cnr	velike grupe ulegnuća, koja su među
cnr	sobom u vezi. - U njima žive tri razna
cnr	bratstva: Radunovići (60 kuća),
cnr	Radonjići (4 kuće) i Roganovići (2
cnr	Sve ćelije bez obzira kom organizmu
cnr	pripadaju imaju citoplazmu i u tom
cnr	smislu sve ćelije su iste.
cnr	Sveti Vladimir (rođ. oko 970 - 22. 05.
cnr	1116) (cnr. ćir. Свети
cnr	Владимир), poznat i kao ''Sveti
cnr	Vladimir Dukljanski'' (na grč.
cnr	Βλαδίμηρος - Iōannīs o
cnr	Vladimīros''; alb. ''Shën Gjon
cnr	Vladimir''; srp. i mak. ''Јован
cnr	Владимир''; bug. ''Иван
cnr	Владимир''), je bio dukljanski
cnr	knez, prvobitni crnogorski svetac,
cnr	štovan ne samo među pravoslavnim
cnr	Crnogorcima, već i širem Balkana, te
cnr	Rimokatolicima i muslimanima u Crnoj
cnr	Gori. Jedan je od četiri velika sveca
cnr	Crnogorske pravoslavne crkve (bio i
cnr	prije 1918. i nakon 1993. godine).
cnr	Svi oni, malo i veliko, nose puške i
cnr	barataju oružjem. Za pojasom nose
cnr	noževe i sablje i bijele čorde. Na
cnr	glavu, oko crvenog fesa, stavljaju
cnr	zavijače, a na leđima nose ogrtače
cnr	od raznobojnih čoha, Većinom se bave
cnr	pljačkom na moru… Katkada se,
cnr	pojedinim slučajevima, lađama
cnr	zalijeću i u pristanište Rose, koje
cnr	se nalazi naspram grada Novog, pa i
cnr	tamo ugrabe plijen…''”.
cnr	Svoje solo pjesme Ivanišević je
cnr	objavio pod zajedničkim nazivom
cnr	Slovenskim sejama ljubičice srpskih
cnr	Tačno nakon 30 godina od ukidanja
cnr	opštine, Skupština Republike Crne
cnr	Gore ponovo je, donošenjem izmjena i
cnr	dopuna Zakona o teritorijalnoj podjeli
cnr	Crne Gore na opštine vratila status
cnr	opštine i ovoj sredini, pa je 1991.
cnr	godine ponovo formirana opštinska
cnr	Skupština i njeni izvršni organi
cnr	Taj već aspostrofirani tekst
cnr	najvjerovatmje je nastao po narudžbini
cnr	Vojnoga kolegija carske Rusije (1757).
cnr	Takođe, poznato je njeno prijateljstvo
cnr	sa komičarkom i glumicom Tinom
cnr	Fej sa kojom je studirala, a potom i
cnr	sarađivala na ''SNL''-u, te na raznim
cnr	projektima, među kojima je i dodjela
cnr	Zlatnih globusa 2013., 2014. i 2015.
cnr	Tako je u kratkom vremenskom periodu
cnr	(za 11 godina) formirana razgranata
cnr	mreža banaka u Crnoj Gori, koje su
cnr	svoje filijale i zastupništva imale u
cnr	svim djelovima Crne Gore.12 Banke u
cnr	Crnoj Gori su dobro poslovale, širile
cnr	su svoju djelatnost, uvećavale osnovne
cnr	kapitale i tako su okupljale znatan dio
cnr	slobodnog kapitala u Crnoj Gori.
cnr	Osnivači ovih banaka bili su uglavnom
cnr	trgovci i glavari koji su se obogatili
cnr	u drugoj polovini XIX vijeka. Knjaz
cnr	Nikola je imao veći broj akcija u
cnr	Takovi ubojica i zemaljski neprijatelj
cnr	i krvnik da nikada povratka na svoju
cnr	starinu ni u drugo mjesto među nama
cnr	imati ne može; koji li bi Crnogorac
cnr	ili Brđanin toga zločinca primio i
cnr	kod sebe držao, ili ga oratio i
cnr	branio, ili taio i ne uhvatio, pošto
cnr	čuje i razumije zločinstvo što je
cnr	učinio, takvoga jednako ćerati i
cnr	kastigati kako i samog ubivalca,
cnr	budući se njegov drug i branitelj
cnr	Të gjithë njerëzit lindin të lirë
cnr	dhe të barabartë në dinjitet dhe në
cnr	të drejta. Ata kanë arsye dhe
cnr	ndërgjegje dhe duhet të sillen ndaj
cnr	njëri tjetrit me frymë vëllazërimi.
cnr	Teokritova lirika ima tradicionalne
cnr	elemente poput pripjeva, ali donosi i
cnr	značajnu novinu - idealizuje pastirski
cnr	svijet u odnosu na svakidašnjicu i
cnr	donosi ośećaj bijega od stvarnosti.
cnr	Tim interaktivnih službi čine
cnr	zaposleni/e u stručnoj službi
cnr	predškolske ustavnove i vaspitači.
cnr	Todorović Šćepan Radojev (Markovina,
cnr	Katunska nahija, 1818 – Presjeka,
cnr	Duga nikšićka, 1862) – crnogorski
cnr	junak, harambaša i serdar.
cnr	To je pucao Petar Zvicer sa kućnih
cnr	vrata. Najzad i ta poslednja puška
cnr	umukla je i tada su se tri najhrabrija
cnr	žandarma privukla polako do kuće, pa
cnr	kad su konstatovali da su svi odmetnici
cnr	izginuli, ušli su unutra“. Dok po
cnr	drugom „Kada je žandarmska puščana
cnr	paljba počela da postaje sve jača,
cnr	Sava Raspopović je pošao da vidi
cnr	može li se umaći na koju stranu, ali
cnr	je, prelazeći na drum kraj kuće, bio
cnr	oboren jednim metkom“, a „odmetnici
cnr	su pokušali da se probiju, ali su
cnr	jedan po jedan padali“. „Pred
cnr	podne“, piše izvještač srpske
cnr	štampe iz Nikšića, „kad im je
cnr	nestalo municije, odmetnici su
cnr	istrčali iz kuće i sa bombama u ruci
cnr	pokušali da se probiju. Ali, u tom
cnr	trenutku, žandarmi su otvorili još
cnr	veću vatru. Za tren oka odmetnici su
cnr	popadali kao snoplje, izrešetani
cnr	kuršumima“. Neki drugi izvori,
cnr	međutim, pominju da je žandarmima u
cnr	pomoć priskočila pješadija iz
cnr	obližnjega nikšićkoga garnizona, tj.
cnr	pripadnici 3. bataljona, iz sastava 29.
cnr	puka Vojske Kraljevine SHS sa štabom u
cnr	Trebinju. Ali, ni to nije pomoglo, sve
cnr	dok, po višoj komandi, iz 8.
cnr	artiljerijskoga puka sa štabom u
cnr	Podgorici, nijsu dognali topove.
cnr	Tokom Aprilskog rata, 1941. godine
cnr	nalazio se na dužnosti vodnog oficira
cnr	protivavionske odbrane Sarajeva, đe je
cnr	i bio zarobljen, ali je, uz pomoć
cnr	jednog vojnika njegove jedinice, uspio
cnr	je da se u Slavonskom Brodu oslobodi iz
cnr	zarobljeništva i  vrati kući. Ubrzo
cnr	po dolasku, povezao se partijskom
cnr	organizacijom u Herceg Novom i aktivno
cnr	se uključio u pripreme oko
cnr	organizovanja ustanka. Najviše je
cnr	radio na prikupljanju i sakrivanju
cnr	oružja, ali se angažovao i na
cnr	okupljanju omladine. Poslije napada
cnr	Njemačke na Sovjetski Savez, 22. juna
cnr	on i čitava njegova porodica su
cnr	stupili u Narodnooslobodilačku borbu.
cnr	Njihova porodična kuća, od tada je
cnr	postala sigurna baza za prihvat i
cnr	čuvanje ilegalaca. Učestvovao je 15.
cnr	jula 1941. godine na sastanku u
cnr	Brezovom Dolu u Krivošijama, na kome
cnr	je donijeta odluka o početku oružanih
cnr	akcija na ovom području.U julu mjesecu
cnr	1941. godine   primljen je u članstvo
cnr	Komunističke partije Jugoslavije (KPJ)
cnr	i odmah je bio zadužen za
cnr	organizovanje vojnih jedinica. Ubrzo
cnr	nakon toga je bila formirana
cnr	Krivošijska ustanička čete, u kojoj
cnr	je bio postavljen za komadira, a Nikola
cnr	Đurković za političkog komesara. Ova
cnr	četa je pod njegovom komandom
cnr	organizovala zasjede, izvodila manje
cnr	akcije i diverzije, obilazeći sela i
cnr	time jačajući borbeni duh u narodu
cnr	stvarala sve više pristalica
cnr	Narodnooslobodilačkog pokreta (NOP).
cnr	Nakon propasti Trinaestojulskog ustanka
cnr	i splašnjavanja oslobodilačke borbe
cnr	na cijeloj teritoriji Crne Gore,
cnr	aktivno je radio na ponovnom
cnr	oživljavanju borbe u okolini Herceg
cnr	Novog. Oktobra 1941. godine bio je
cnr	učesnik Mjesne konferencije KPJ za
cnr	Herceg Novi. Novembra 1941. godine,
cnr	postavljen je za komandanta Orjenskog
cnr	partizanskog bataljona, koji se nalazio
cnr	u sastavu Nikšićkog partizanskog
cnr	odreda. Sa svojim bataljonom je vodio
cnr	mnoge napade na italijanske posade,
cnr	locirane pored same obale, u cilju
cnr	onemogućavanja prodora neprijateljskih
cnr	snaga od Boke Kotorske ka Crnoj Gori.
cnr	Posebno je sa svojom jedinicom, čuvao
cnr	komunikacije od Herceg-Novog i Risna
cnr	prema Grahovu i Nikšiću.  Krajem
cnr	novembra i početkom decembra 1941.
cnr	godine, vodio je borbe s mnogo jačim
cnr	italijanskim snagama oko Dragalja,
cnr	Dvorničkog Ždrijela i Lupoglava.
cnr	Posebno se istakao u borbi na Ceroviku,
cnr	7. decembra 1941. godine, gde je kao
cnr	komandant bataljona, na čelu svoje
cnr	kombinovane čete, od oko 30 boraca,
cnr	dočekao u zasjedi italijansku kolonu.
cnr	Mada su Italijani bili desetostruko
cnr	jači, s četiri tenka, artiljerijom i
cnr	bacačima, bili su odbačeni. Mirko je
cnr	u ovoj borbi bio teško ranjen. Sve do
cnr	februara 1944. godine, u veoma teškim
cnr	uslovima ilegalnosti liječio se i krio
cnr	po Hercegovini i pomagao terenskim
cnr	partijskim radnicima u
cnr	političko-propagandnom radu. Uz pomoć
cnr	29. hercegovačke udarne divizije i
cnr	Drugog udarnog korpusa, kao teški
cnr	ranjenik prebačen je, početkom leta
cnr	1944. godine, iz Berana u Italiju, đe
cnr	je operisan u bolnici Grumo.
cnr	Tokom rata 1941 – 1944. bio u štabu
cnr	Lovćenske brigade Krsta Popovića. Po
cnr	oslobođenju Crne Gore, Vojni sud II
cnr	Udarnog Korpusa JNA osudio ga je na tri
cnr	godine zatvora i gubitak građanskih
cnr	prava na pet godina. Rehabilitovan
cnr	Odlukom Okružnog Suda na Cetinju
cnr	15.8.1955. Do smrti živio na Cetinju
cnr	gdje je i sahranjen.
cnr	Tom prilikom su mnoge stvari poput
cnr	namještaja, knjiga i slika (kao i
cnr	ostala zaostavština) nestali.
cnr	Tradicionalna područja prirodnih nauka
cnr	- fizika, hemija i biologija - još i
cnr	danas obilježavaju opšte široko
cnr	rasprostranjenu predodžbu o prirodnim
cnr	Trgovačku ponudu elektrouređaja za
cnr	domaćinstvo iz tog vremena, donosi
cnr	svojim reklamama sa grafičkim i foto
cnr	prilozima ondašnja cetinjska štampa.
cnr	Tumači lik crnogorskoga kontraverznog
cnr	humoriste Purašević Edija.
cnr	Tvrđava Besac crnogorska je tvrđava.
cnr	Nalazi se na površini od 1.200 m2
cnr	izviše naselja Virpazar.
cnr	U Australiji je završila državnu
cnr	osnovnu školu i ''North Sydney''
cnr	srednju školu za đevojke.
cnr	Ubrzo je uzeo učešća u Prvom
cnr	svjetskom ratu 1914-16. godine. Po
cnr	slomu crnogorske vojske ostao je u
cnr	Crnoj Gori. Čvrsto je imao namjeru da
cnr	iskoristi priliku i da preko svojih
cnr	prijatelja ode u Francusku koja je
cnr	vodila teške borbe sa snagama
cnr	Centralnih sila. Sačekao je, 9. maja
cnr	1917. godine, kada je bilo krštenje
cnr	njegove kćerke Bosiljke, nakon čega
cnr	je otišao u Francusku i priključio se
cnr	njenoj vojsci. Sa Prvom pješadijskom
cnr	regimentom Legije stranaca (1.Regimente
cnr	Marche Legion Etrangere) prošao je
cnr	borbeni put od sredine 1917. do
cnr	pogibije u teškim okršajima i surovim
cnr	uslovima. U vlasništvu njegove unuke
cnr	Vjere Đurašković-Leković, koja
cnr	brižljivo čuva i njeguje lijepo
cnr	śećanje na svoje poznate pretke,
cnr	nalaze se njegova pisma sa francuskog
cnr	fronta, kao i njegove fotografije.
cnr	Koliko je u tom hrabrom vojniku u
cnr	borbenom stroju, na prvim linijama
cnr	fronta postojalo želje, koliko nadanja
cnr	i stradanja mogla je i morala da
cnr	podnesu duša ovog ratnika, najbolje
cnr	śedoče njegova pisma iz Francuske i
cnr	iz kampa Valbone. Na drugom kraju
cnr	Evrope, u crnogorskim brdima neizvjesne
cnr	dane čekala je njegova porodica i
cnr	zemlja, a on još neizvjesnije u
cnr	hladnim rovovima pored rijeke La Meuse.
cnr	Naročito se radovao kada je u pismima
cnr	čitao o svojoj đeci. U nekoliko
cnr	pisama koje je dostavljao porodici
cnr	preko Jovan Milovog Đuraškovića koji
cnr	se nalazio u Francuskoj, napominje da
cnr	mu pošalju „one moje stare crevlje
cnr	iz Ulcinja...ako mislite za mene da mi
cnr	odma uputite prvom poštom crevlje jer
cnr	propadoh od noga u ove vojničke
cnr	crevlje“. Sa kakvom se
cnr	neizvjesnošću, Jovan Pavlović,
cnr	susrijećao na Zapadnom frontu u
cnr	redovima velike savezničke vojske, ali
cnr	na pozive svog prijatelja Jovana
cnr	Đuraškovića da se vrati sa fronta,
cnr	kratko je poručivao da želi da se
cnr	bori za prijateljsku zemlju Francusku i
cnr	slobodu. Sa crnogorskim srcem i
cnr	crevljama na nogama, u francuskoj
cnr	legionarskoj uniformi i oružjem,
cnr	jurišao je u odbrani francuskih
cnr	prostranstava, istim žarom, kao što
cnr	je jurišao sa crnogorskih surih
cnr	krševa u odbrani Crne Gore i slobode,
cnr	Učesnik je Drugoga balkanskog rata od
cnr	juna do septembra 1913. godine. U
cnr	sastavu Dečanskoga odreda kojim je
cnr	komandovao serdar Janko Vukotić, bio
cnr	je načelnik Telefonsko-telegrafskoga
cnr	odjeljenja . Između ostaloga
cnr	učestvovao je u borbama na Govedarniku
cnr	Učesnik Narodnooslobodilačke borbe je
cnr	od 1941. godine. Tokom Trinaestojulskog
cnr	ustanka učestvovao je u napadu na
cnr	žandarmerijsku stanicu u Miolju.
cnr	Učestvovao je u bici za Pljevlja 1.
cnr	decembra 1941. godine. Nakon bitke je
cnr	bio postavljen za komandanta Župskog
cnr	bataljona Nikšićkog odreda.
cnr	Učestvovao je šest puta na šahovskim
cnr	šampionatima Crne Gore i jednom na
cnr	šampionatu Jugoslavije.
cnr	U čin pješadijskoga poručnika
cnr	unaprijeđen je 29. septembra 1904.
cnr	godine . u kojoj je napredovao do čina
cnr	kapetana. Kao kapetan Stajaće vojske
cnr	na prijedlog ministra unutrašnjih
cnr	poslova Lakića Vojvodića, knjaz
cnr	Nikola ga je 2. novembra 1907. godine
cnr	postavio za šefa Oblasne žandarmerije
cnr	sa śedištem na Cetinju. U odsustvu
cnr	oblasnoga upravitelja potpisivao je
cnr	akte kao njegov zastupnik . U čin
cnr	pješadijskoga kapetana proizveden je
cnr	1908. godine. Na čelu Oblasne
cnr	žandarmerije ostao je do 8. aprila
cnr	1910. godine kad je stavljen na
cnr	raspolaganje ministru vojnom. Na čelu
cnr	žandarmerije nalazio se u periodu
cnr	političkih sukoba u Crnoj Gori kao
cnr	povjerljiva ličnost knjaza Nikole.
cnr	Potom je bio pomoćnik šefa štaba u
cnr	komandi Druge divizije do 15. aprila
cnr	1912. godine kad je postavljen je za
cnr	vršioca dužnosti šefa štaba u
cnr	komandi Druge divizije crnogorske
cnr	vojske . U oktobru 1912. godine
cnr	unaprijeđen je u čin komandira i
cnr	postavljen za komandanta Vranjskoga
cnr	odreda jačine tri bataljona:
cnr	Gornjozetski, Donjozetski i
cnr	U Crnoj Gori od 1920. godine djeluje
cnr	Srpska pravoslavna crkva koja je u
cnr	otvorenom sukobu sa Crnogorskom
cnr	pravoslavnom crkvom a koja je ukinuta
cnr	dekretom Srpskog kralja Aleksandra
cnr	Karađorđevića nakon okupacije Crne
cnr	Gore 1918. godine da bi je 1993. godine
cnr	obnovili pravoslavni vjernici -
cnr	Crnogorci. Njenom postojanju iz
cnr	političkih razloga se protivi Srpska
cnr	pravoslavna crkva na identičan način
cnr	na koji je službeni Beograd pokušavao
cnr	od 1918. i ranije realizovati svoje
cnr	velikosrpske ciljeve potpune
cnr	asimilacije Crnogoraca i pretvaranje
cnr	Crne Gore u derogiranu provinciju.
cnr	Udolina srednje Crne Gore proteže se
cnr	između Gatačkog polja i  Skadarskog
cnr	jezera i dalje ka jugoistoku je preko
cnr	rijeke Bojane otvorena prema Jadranskom
cnr	U Državnom arhivu Crne Gore na Cetinju
cnr	sačuvan je dio njihove prepiske koja
cnr	svjedoči o njihovoj saradnji i
cnr	međusobnom uvažavanju i poštovanju.
cnr	U geografiji kosovskog vijaleta
cnr	objavljena jula 1852. godine pored
cnr	ostalog piše da je Gusinje velika
cnr	kasaba (varoš) koja ima -1 500 kuća,
cnr	pet džamija, osam vjerskih škola,
cnr	jednu ruždiju (gimnaziju), 350
cnr	dućana, sedam hanova, 27
cnr	kahvečijnica. Francuski konzul u
cnr	Skadru, Ekar, juna 1859. godine
cnr	pośetio je Gusinje i upisao je u svom
cnr	tefteru – „u varoš Gusinju ima 350
cnr	dućana, Gusinjani su poznati i vješti
cnr	U ispravama susrijećemo brojne
cnr	„kanzalijere“ (pisare) od kojih su
cnr	izvjesni bili duhovna lica, povremeno u
cnr	U jednoj varijanti slikarstva, uz svu
cnr	koherentnost balšićke umjetnosti,
cnr	posebno ispoljene u oblasti
cnr	graditeljstva, došla je do izražaja i
cnr	jedna prirodna diferencija.
cnr	Ukazom kralja Nikole od 1. aprila 1919.
cnr	godine formalizovano je njegovo
cnr	unapređenje u čin brigadira
cnr	crnogorske vojske  s pravom i rangom od
cnr	29. decembra 1915. godine . Za
cnr	komandanta Komande crnogorskih vojnika
cnr	u Italiji postavljen je 6. aprila 1919.
cnr	godine . Dužnost komandanta preuzeo je
cnr	od komandira Petra Lekića. Jedinice
cnr	crnogorske vojske u emigraciji nalazile
cnr	su se u Gaeti, Formiju, Paduli,
cnr	Sulmonu, Vitoriju, Fonte D,Amore
cnr	(staviti samo znak na D). Intezivno je
cnr	radio na organizovanju crnogorske
cnr	vojske u emigraciji, kao i upućivanju
cnr	crnogorskih vojnika iz Italije za Crnu
cnr	Goru u cilju podizanja novog ustanka .
cnr	Imao je i sam namjeru da se prebaci u
cnr	Skadar i Albaniju odakle bi se uputio u
cnr	Crnu Goru, ali nije uspio da realizuje
cnr	svoje namjere . Potpisnik je Rezolucije
cnr	izbjeglih iz Italije aprila 1920.
cnr	godine koja je proslijeđena
cnr	predstavnicima velikih sila  na
cnr	Mirovnoj konferenciji u San Remu . Na
cnr	dužnosti komandanta crnogorske vojske
cnr	u emigraciji ostao je do sredine 1920.
cnr	godine kad se teško razbolio. Kao
cnr	brigadir crnogorske vojske odlikovan je
cnr	Obilića medaljom od kralja Nikole u
cnr	februaru 1920. godine . Odlikovan je s
cnr	više domaćih i stranih odlikovanja.
cnr	U komercijalnoj upotrebi je od kasnih
cnr	1930-ih i TV aparat je postao
cnr	uobičajeni komunikacijski uređaj u
cnr	domovima, firmama i institucijama,
cnr	najviše kao sredstvo zabave i
cnr	u lingvistici ima nekoliko definicija:
cnr	elemenat jezika koji više nije u
cnr	upotrebi ili u užem smislu zastarjela
cnr	U manastiru se čuva više starina i
cnr	relikvija poput ruke Svetog
cnr	Haralampija, krstova u duborezu,
cnr	krstionice od mermera i štap koji je
cnr	po predanju pripadao Svetom Savi.
cnr	U Mokanjima je nastanjeno 28 kuća sve
cnr	"Bandića", i to: 18 kuća Vukotića, 2
cnr	kuće Vukadinovića, 1 kuća Barovića,
cnr	4 kuće Sekulića i 3 kuće Radonjića.
cnr	Umro je na Cetinju 13. oktobra 1965.
cnr	U najtežem periodu 5. ofanzive, Sava
cnr	postaje komandant 3. udarne divizije.
cnr	Diviziji je baš tada pao u deo
cnr	najteži zadatak: da bude zaštitnica
cnr	Glavne operativne grupe, da štiti
cnr	Centralnu bolnicu i izvrši proboj iz
cnr	okruženja. Njegov dolazak na čelo
cnr	divizije ulijevao je posebnu nadu i
cnr	borcima i ranjenicima. U desetodnevnim
cnr	borbama pod Savinom komandom, divizija
cnr	se borila s neprijateljem koji je bio
cnr	gotovo dvadeset puta brojniji, i
cnr	učinila sve da spase ranjenike i
cnr	izvrši druge zadatke. Činjeni su
cnr	pokušaji da se nađe pogodna
cnr	mogućnost za proboj. U teškim borbama
cnr	11. i 12. juna na Vučevu, pod
cnr	Maglićem, kod Borovna, na desnoj obali
cnr	Sutjeske, odbijeni su snažni udari
cnr	neprijatelja, spašena bolnica i
cnr	napravljen pokušaj da se na lijevoj
cnr	obali Sutjeske obrazuje mostobran.
cnr	U nižim djelovima uspijevaju
cnr	mediteranske biljke maslina, smokva,
cnr	nar i rasprostranjeno je vinogradarstvo.
cnr	U njoj su izmiješana razna bandićska
cnr	bratstva: 4 "ognjišta" "Bandića" -
cnr	Vukotića, 2 "ognjišta" "Bandića" -
cnr	Vukadinovića, 4 "doma" "Bandića" -
cnr	Barovića, 3 kuće Stanišića, 1 kuća
cnr	Pavićevića - Dragomidoljaca i 4 kuće
cnr	Martinovića - Bajića.
cnr	Uoči rata septembra 1912. godine odbio
cnr	je da bude komandant Malisorske, a
cnr	potom i Bjelopavličke brigade kao
cnr	izvidnice Primorskoga odreda. Nakon
cnr	toga, kralj Nikola ga je 12. septembra
cnr	1912. godine povjerio brigadiru Mitru
cnr	Martinoviću na službu u Primorskome
cnr	odredu kao prostom vojniku bez
cnr	komandnih dužnosti . Nalazio se na
cnr	Skadarskome ratištu u štabu
cnr	Primorskoga odreda Mitra Martinovića
cnr	od početka rata . U Primorskome odredu
cnr	neformalno rukovodio je jednim štabom
cnr	koji se sastojao od nekoliko oficira i
cnr	civilnih lica . Na toj dužnosti ostao
cnr	je sve do osvajanja Skadra aprila 1912.
cnr	godine. Na Skadarskome ratištu držao
cnr	je govore i obilazio jedinice . Jednom
cnr	prilikom kad je potisnuta brigada
cnr	Milutina Nikolića izjahao je na konju
cnr	i pozvao vojnike da se ne povlače, na
cnr	intervenciju oficira iz njegove pratnje
cnr	zaštiti li su ga od neprijateljskih
cnr	kuršruma . Njegovo zdravstveno stanje
cnr	narušeno je još 1912. godine zbog
cnr	čega je rijetko učestvovao u
cnr	političkim i vojnim aktivnostima .
cnr	Zbog čestih sukoba s kraljem Nikolom i
cnr	neadekvatnih aktivnosti bio je
cnr	izopšten u dvorcu na Kruševcu od
cnr	februara do kraja juna 1914. godine,
cnr	kao i ponovo krajem iste godine .
cnr	U okviru utvrđenog djelokruga rada
cnr	muzej ima posebna ovlašćenja u
cnr	pogledu vršenja matične muzejske
cnr	službe i stručnog nadzora nad radom
cnr	ostalih muzeja u Crnoj Gori.
cnr	U ovome svome predjelu Sotonići imaju
cnr	s jedne strane vrlo povoljne prilike za
cnr	život, ali s druge strane sasvim
cnr	nepodesno mjesto za razvitak i jačanje
cnr	plemena. - Oni su u pitomom, župnom
cnr	predjelu, na južnim stranama planine
cnr	Bjelasice, koje se blago spuštaju ka
cnr	dolini rječice Bistrice, koja protiče
cnr	gotovo kroz sredinu sotonićke oblasti.
cnr	A s druge, južne, strane te rječice
cnr	takođe se završavaju oniski izdanci
cnr	od Rasovatca i drugih gluhodoljskih
cnr	planina. Na istoku pak u sotonićski
cnr	predio spada i dosta veliki dio od
cnr	rodnog "Polja", kako narod svuda u
cnr	Crmnici zove dolinu Crmničke Rijeke.
cnr	Prema svemu, dakle, sotonićsko
cnr	zemljište ima nizak i zaklonit
cnr	položaj i usled toga blag i župan
cnr	klimat, a uz to dosta vode i rodne
cnr	zemlje. U njemu se vrlo dobro mogla
cnr	održavati jedna omanja grupa od
cnr	naselja, kakvu i danas imaju Sotonići;
cnr	ali je njegov prostor i odviše mali,
cnr	da bi se u njemu mogla razviti i po
cnr	njemu proširiti kakva velika grupa od
cnr	srodnih bratstava ili od više takvih
cnr	bratstava. Osobito je nedostatak
cnr	"planina", gora i pašnjaka, za
cnr	Sotoniće veoma osjetan, jer su za
cnr	svako od ovdašnjih plemena prostrane
cnr	"planine" jedna od bitnih pogodaba za
cnr	širenje i jačanje plemena. A taj
cnr	nedostatak Sotonići nijesu mogli ni na
cnr	koji način nadoknaditi, jer su na svim
cnr	stranama oko njih veća i jača
cnr	plemena, koja su vrlo rano prigrabila
cnr	sve okolne "planine" u svoje ruke.
cnr	U periodu od 1. januara 1903. do 1.
cnr	septembra 1905. godine  završio je
cnr	Licej Galata-Saraj u Carigradu 
cnr	smjer vojna inženjerija. Po završetku
cnr	školovanja proizveden je u
cnr	inženjerijskoga potporučnika, kad se
cnr	vraća u Crnu Goru i stupa u crnogorsku
cnr	vojsku, radeći na organizaciji
cnr	inženjerijske službe. Službovao je u
cnr	Prvoj pionirskoj četi koja je
cnr	formirana 1905. godine zahvajujući
cnr	vojno-inženjerijskih oficira Joka
cnr	Jovanovića, Stevana Radovića i Blaža
cnr	Vrbice.  U čin poručnika crnogorske
cnr	vojske unaprijeđen je 1. janaura 1906.
cnr	godine. Kao poručnik učesnik je
cnr	manevara francuske vojske septembra
cnr	1908. godine, u sastavu tročlane
cnr	delegacije. Prije povratka iz
cnr	Francuske, svi izaslanici boravili su u
cnr	Parizu kad su s ostalim stranim
cnr	oficirima - izaslanicima bili
cnr	predstavljeni predśedniku Republike
cnr	Francuske Nj. E. gospodinu Famijeru.
cnr	Jedno vrijeme bio je na službi kao
cnr	ordonans kralja Nikole.  Član je
cnr	Mješovite tursko-crnogorske komisije o
cnr	ispravci granice između Vasojevića i
cnr	Gusinja koja je izradila projekat
cnr	zakona koji je potpisan 3. decembra
cnr	1908. godine u Carigradu.  Članovi
cnr	komisije s crnogorske strane bili su
cnr	serdar i brigadir Janko Vukotić,
cnr	otpravnik poslova Dušan Gregović i
cnr	Blažo Vrbica kao poručnik.  U čin
cnr	kapetana proizveden je avgusta 1909.
cnr	godine, a uoči balkanskih ratova, 1.
cnr	oktobra 1912. godine, u komandira
cnr	U početku, kulturi industrijalizovanog
cnr	društva opire se manji broj mladih iz
cnr	čijih krugova su se izdvojile dvije
cnr	struje, jedna koja će se okrenuti
cnr	idejama ljevice i od kojih će se
cnr	kasnije izroditi anarhistički pokret,
cnr	i druga, nastala nešto kasnije, koja
cnr	je promovisala sopstveni izraz prema
cnr	potrošačkom društvu, tradicionalnim
cnr	vrijednostima, ličnoj slobodi i
cnr	nametnutim stereotipima.
cnr	U poslijeratnom periodu jedno vrijeme
cnr	figurirao je kao mogući kandidat za
cnr	crnogorskog mitropolita, a vršio je
cnr	dužnost arhijerejskog zamjenika.
cnr	Upravo su zbog jakih trgovinskih veza,
cnr	između pljevaljskih i dubrovačkih
cnr	trgovaca, mnoga dokumenta sačuvana u
cnr	U protekle tri decenije na gazovima
cnr	rijeke Zete, podno Duklje (Dokleje)
cnr	Stevo Vučinić je pronašao deset
cnr	srednjovjekovnih mačeva, dva śečiva,
cnr	jedan bodež i jedne korice mača.
cnr	U Prvome svjetskom ratu 1914–1916.
cnr	godine bio je komandant Treće divizije
cnr	prema Gacku i Bileći na
cnr	Hercegovačkome sektoru u sastavu
cnr	Hercegovačkoga odreda kojim je
cnr	komandovao divizijar Đuro Petrović ,
cnr	a potom od decembra 1914. godine
cnr	nalazio se u sastavu Drinskoga odreda
cnr	kao komandant divizije. Za komandanta
cnr	Drinskoga odreda postavljen je aprila
cnr	1915. godine . Na ovoj dužnosti ostao
cnr	je do jula iste godine, kad je Drinski
cnr	odred trebao da uđe u sastav
cnr	Sandžačkoga odreda, smijenjen je s
cnr	dužnosti komandanta Drinskoga odreda
cnr	jer je odbio da bude po komandom
cnr	komandanta Sandžačkoga odreda . Ta
cnr	divizija sastojala se na početku rata
cnr	od: Nikšićke brigade, Vučedolske
cnr	brigade i Desnokrilne kolone. Podnio je
cnr	ostavku 22. avgusta 1915. godine s
cnr	mjesta komandanta Treće divizije i na
cnr	dužnostima u vojsci , ali ubrzo je
cnr	ponovo preuzeo komandne dužnosti,
cnr	službovao je u štabu Vrhovne komande.
cnr	U januaru 1916. godine postavljen je za
cnr	komandanta Druge divizije.
cnr	Urbanistička matrica Stare varoši,
cnr	iako nastala na empirizmu srednjeg
cnr	vijeka, oličenom nepravilnim
cnr	saobraćajnicama, sistemom mahala,
cnr	sokaka i ćorsokaka (uticaj orijenta),
cnr	sadržala je u sebi visok stepen logike
cnr	i brižnog odnosa prema prirodnim i
cnr	ambijentalnim vrijednostima prostora.
cnr	U saradnji sa koleginicom dr Cvijetom
cnr	Pavlovič, Brguljan je priredio i drugu
cnr	knjigu, „Poezija Ide Verone“ , sa
cnr	većim dijelom njenog pjesničkog opusa.
cnr	U SKC-u u Beogradu uradio je  predstavu
cnr	''Politika kao sudbina'', čije je
cnr	izvođenje zabranjeno, a u pozorištu
cnr	„Duško Radović“ u Beogradu
cnr	predstave ''Šok'' i ''Zabranjeno
cnr	''„u smotreniju pošiljanja
cnr	Crnogoraca po kojemu sovjetovatelno bi
cnr	bilo ovu ekspediciju ne preduzimati ili
cnr	je posle otložiti, jerbo bi to, može
cnr	biti, gospodina Bana ne u malu
cnr	U Stokholmu je, na dužnosti
cnr	ambasadora, 7. aprila. 1971. godine,
cnr	smrtno ranjen od grupe hrvatskih
cnr	ekstremista iz organizacije Hrvatski
cnr	narodni odpor (HNO) koja je provalila u
cnr	Ambasadu SFRJ. Umro je 15. Aprila iste
cnr	godine od posljedica ranjavanja.
cnr	U svom društvenom angažmanu se
cnr	fokusira na skretanje pažnje na
cnr	kritična pitanja kao što su rodna
cnr	ravnopravnost i akcije povodom
cnr	klimatskih promjena, kako bi se ljudi
cnr	ohrabrili da budu agenti promjena.
cnr	U toku austrougarske okupacije nalazio
cnr	se u rodnome mjestu, zbog učestvovanja
cnr	u organizaciji ustanka 1916. godine
cnr	austrougarske vlastu su naredile
cnr	njegovo hapšenje. Kad ga je
cnr	austrougarska posada uhapsila 14. juna
cnr	i krenula ga sprovoditi, istrgao je
cnr	pištolj i ubio austrougarskoga oficira
cnr	i zajedno s braćom Novicom i Pavićem
cnr	odmetnuo se u šumu. Zbog odmetanja u
cnr	šumu, austrougarske vlasti su u
cnr	Kolašinu objesile njegova brata
cnr	Vlajka. Nakon 17. mjeseci komitovanja ,
cnr	14. januara 1918. godine predao se zbog
cnr	represalija austrougarskih vlasti nad
cnr	stanovništvom. Interniran je u logor
cnr	Grac u Austriji, a potom u Peštal u
cnr	kojem ga je zatekla kapitulacija
cnr	Austrougarske . Preko Praga i Zagreba
cnr	uputio se u Crnu Goru. U Slavonskome
cnr	brodu s grupom crnogorkih interniraca
cnr	je uhapšen i privremeno im je
cnr	onemogućen ulazak u Crnu Goru po
cnr	naredbi srpskih vlasti  dok se ne
cnr	sprovede Podgorička skupština.
cnr	U tom interegnumu dolazi do najveće
cnr	devastacije ovog prostora. Gotovo preko
cnr	noći isčezavaju lijepi primjeri
cnr	starogradske, ambijentalne arhitekture.
cnr	U traganju za izgubljenim vremenom je
cnr	ciklus romana francuskoga pisca Marsela
cnr	Prusta. Ciklus se sastoji od sedam
cnr	knjiga, a napisan je na više od dvije
cnr	i po hiljade stranica. Čine ga
cnr	U vezanom stihu, u kojem nema
cnr	opkoračenja, kadenca je završna
cnr	intonacija koja se javlja na kraju
cnr	stiha ili rečenice, a u stihu sa
cnr	opkoračenjem obično se nalazi unutar
cnr	teksta (naročito dramskog).
cnr	U Vojsku Kraljevine SHS primljen je u
cnr	činu pukovnika 23. novembra 1919.
cnr	godine. Nalazio se na dužnostima u
cnr	štabu Dunavske divizijske oblasti u
cnr	Beogradu, potom u komandi Druge
cnr	armijske oblasti u Sarajevu i Dravskoj
cnr	vojnoj oblasti . Po sopstvenoj želji
cnr	penzionisan je 25. juna 1922. godine.
cnr	Penzionerske dane provodio je u
cnr	U vrijeme tkz. Antibirokratske
cnr	revolucije Montex je bezrezervno
cnr	podržao vladu Anta Markovića. U
cnr	prostorijama Montexa, u predstavništvu
cnr	u Beogradu, u Ulici Kneza Miloša,
cnr	česti gosti bili su potpredśednici te
cnr	vlade, Živko Pregl i Veselin Vukotić.
cnr	Stanislav Ćano Koprivica je osnivač i
cnr	prvi predsjednik Građanskog pokreta
cnr	Crne Gore, Socijaldemokratska partija
cnr	se može smatrati njegovim djelom.
cnr	Finansijski su pomagane partije koje su
cnr	se borile protiv rata, za suverenu Crnu
cnr	Goru, antiratni pokreti i sve ono što
cnr	je časno branilo crnu Goru u vremenima
cnr	raspada SFRJ i ratova koji su vođeni.
cnr	Uz Mletke i Paštroviće su se borili i
cnr	Peraštani, a gubici na toj strani
cnr	iznosili su 75 boraca.
cnr	''„Vaše Preosvjaščenstvo,
cnr	Milostivi Gospodine! S najvećim
cnr	ushićenjem imao sam čest i sreću
cnr	primiti Vašega Preosvjaščenstva
cnr	prepočteno pismo od 27 prošastoga
cnr	mjeseca o.g., u kome sam vidio Vaša
cnr	blagoprijatna izraženija radi
cnr	blagostojanija crnogorske pravoslavne
cnr	crkve, o kojoj Vaše Preosvjaščenstvo
cnr	otečesko popečenije nosi. Ja Vam
cnr	imenom mojim i imenom cijeloga
cnr	Crnogorskoga naroda prepokorno
cnr	blagodarim i molim Vaše
cnr	Preosvjaščenstvo i u buduće
cnr	sadržati mu arhijerejsku blagost i na
cnr	Vaš blagoslov pošiljati.“''
cnr	Već 8. marta 1879. godine dolazi do
cnr	nove velike reforme državne uprave,
cnr	kojom se ukida Senat, a uspostavlja
cnr	Državni savjet, Ministarstvo i Veliki
cnr	sud. U okviru Ministarstva kako se
cnr	zvala tadašnja državna uprava
cnr	funkcionisalo je šest odjeljenja, koje
cnr	se smatraju pretečom sadašnjih
cnr	ministarstava. Jedno od tih odjeljenja
cnr	bilo je i Knjaževsko odjeljenje za
cnr	vojne poslove na čijem čelu se
cnr	nalazio ministar, koji je bio i član
cnr	Državnog savjeta. Ubrzo će doći do
cnr	transformacije ovog odjeljenja u
cnr	Knjaževsko Ministarstvo vojno koje je
cnr	sve do 1910. godine bilo smješteno u
cnr	prostorijama Biljarde, kada je
cnr	premješteno u novoizgrađenu zgradu
cnr	Vladin dom na čuvenom drugom spratu
cnr	prema zgradi tadašnjeg Crkvenog suda.
cnr	Prvi sastav ovog Ministarstva
cnr	sačinjavalo je svega tri čovjeka na
cnr	stalnoj službi: ministar-vojvoda,
cnr	sekretar tj. zamjenik ministra-komandir
cnr	i pisar, dok se na platnom spisku
cnr	Ministarstva vojnog iz 1880. godine
cnr	nalazilo 70 lica među kojima su bili
cnr	viši i niži oficiri crnogorske
cnr	vojske, perjanici, ekonomi, stražari,
cnr	trubači itd. Narastanjem potreba
cnr	efikasnog obavljanja posla već 1883.
cnr	godine na platnom spisku nalazi se
cnr	skoro 100 lica raznog profila
cnr	razmještenih na dužnostima širom
cnr	tadašnje Crne Gore. Formiranjem
cnr	Stajaće vojske 1895. godine broj
cnr	zaposlenih u Ministarstvu vojnom
cnr	značajno je proširen, uspostavljeni
cnr	su kontakti sa inostranstvom, naročito
cnr	oko obrazovanja vojnog kadra i nabavke
cnr	adekvatnog oružja. Za te potrebe
cnr	upućivane su razne misije Ministarstva
cnr	vojnog u Italiji, Njemačkoj itd. u
cnr	cilju direktnog dogovora sa
cnr	proizvođačima naoružanja.
cnr	Veliki broj država sa Velikom
cnr	Britanijom na čelu moralo je da
cnr	napušti ''zlatno pravilo''. Taj sistem
cnr	je nailazio na poteškoće u vrijeme
cnr	nastajanja monopola i koncentracije
cnr	kapitala. Došlo je do opadanja
cnr	životnog standarda. Neke države su
cnr	težile skoro potpunom eliminisanju
cnr	upotrebe novca, a druge su prodavale
cnr	svoju valutu ispod realne cijene da bi
cnr	smanjile poslovanje drugih zemalja.
cnr	Odnos između novca i vrijednosti roba
cnr	Veoma su zanimljivi i njegovi opisi
cnr	oblika i položaja grada Novatejna
cnr	(arapski dual – Dva Nova), “''na
cnr	ždrijelu malog zaliva na Jadranskom
cnr	Vidovi transporta su: vazdušni,
cnr	željeznički, drumski, vodeni,
cnr	kablovski, cjevovodni i svemirski.
cnr	Više od 200 Ratkovićevih priča je
cnr	prevedeno na mađarski, turski,
cnr	slovački, bugarski, makedonski,
cnr	albanski, češki i ruski jezik.
cnr	Vizija Zavoda je jačanje sopstvenih
cnr	profesionalnih kapaciteta i
cnr	podržavanje primjene savremenih
cnr	rješenja u obrazovnom sistemu, kao i
cnr	stvaranje uslova za stalno praćenje i
cnr	unapređenje kvaliteta obrazovanja.
cnr	Vladika Rade cijenio je Pipere koji su
cnr	vodili česte borbe protiv Turaka,
cnr	naročito spuških, podgoričkih i
cnr	nikšićkih, ali se znao i krvavo
cnr	obračunati s piperskim plemenicima
cnr	koji su se opredjeljivali za Skadar a
cnr	Vode su veliko bogatsvo opštine;
cnr	izvorske vode i izgradnja postrojenja
cnr	za punjenje i flaširanje.
cnr	Vojvoda Mašo Vrbica (1833 – 1898),
cnr	artiljeriski oficir, senator i ministar
cnr	unutrašnjih djela, projektant i
cnr	graditelj puteva, trgovac, vojskovođa
cnr	i junak mnogih bitaka od Grahova i
cnr	Nikšića do Deligrada i Aleksinca, bio
cnr	je jedan od najuticajnih i najmoćnijih
cnr	ljudi u Knjaževini Crnoj Gori
cnr	vremenom uspio da raspusti radničku
cnr	opoziciju, a Aleksandra je manje-više
cnr	Vukan, raški župan kojeg je postavio
cnr	Vuk veli: „Kako Starac Milija tako i
cnr	drugi đekoji pjevači molili su me u
cnr	ovakvim događajima da im pročitam
cnr	pjesmu, i koliko su se radovali,
cnr	slušajući je onako kao što je oni
cnr	znadu, toliko su se čudili kako sam ja
cnr	sve tako mogao napisati.“
cnr	Za donošenje programa Festivala
cnr	zadužen je Savjet Festivala dramskih
cnr	amatera koji čine: predśednik Savjeta
cnr	i članovi savjeta. Članovi savjeta
cnr	Festivala su predśednik opštine
cnr	Bijelo Polje koji je ujedno i
cnr	predśednik Savjeta, direktor centra za
cnr	kulturu koji je sekretar Savjeta
cnr	Festivala, predstavnik ministarstva
cnr	kulture i stručnjaci iz oblasti
cnr	pozorišnog stvaralaštva.
cnr	Zahvataju trougao između Zaljuti,
cnr	Malih Cuca i južne cucke granice.
cnr	Jasno su ograđena sa svih strana
cnr	visokim brdima i planinama, a kako su
cnr	uz to i najniži dio Cuca, razumljivo
cnr	je, što su i najžupniji kraj u njima.
cnr	Počevši od Bate na śeverozapadu pa k
cnr	jugu i jugoistoku naselja grebačka idu
cnr	ovim redom: Čelina, Krug, Grab,
cnr	Gradina (sa Platama), Ržani Do,
cnr	Zakonik iz 1855 je takođe naveden kao
cnr	jako značajan trenutak ovog perioda, a
cnr	dimenzija pobjede na Grahovcu je
cnr	predstavljena kao “dokaz da Crna Gora
cnr	ima pravo na međunarodno priznanje”,
cnr	uz teritorijalno proširenje koje je
cnr	Za nepunu godinu dana, 15. avgusta
cnr	1910. godine, objekat je završen i
cnr	uoči jubileja 50 godina vladavine
cnr	knjaza Nikole I Petrovića Njegoša,
cnr	kad je Crna Gora proglašena
cnr	kraljevinom, predata je na upotrebu
cnr	tzv. zgrada Crnogorskoga parlamenta.
cnr	Zapažene filmske uloge ostvarila je u
cnr	filmovima „Napreka vsemu“ (1973),
cnr	„Pusta zemlja“ (1981) i „U ime
cnr	oca i sina“ (1999) (film u režiji
cnr	Božidara Bote Nikolića).
cnr	Za razliku od predgovora, pogovor je
cnr	forma kraćeg oblika i ne zahtijeva
cnr	detaljnu analizu djela već nastoji da
cnr	prikaže njegove najbitnije odlike te
cnr	ponudi osnovne podatke o autoru.
cnr	Zasnovao je brak, 29. aprila 1924.
cnr	godine, s Violetom Vagner
cnr	(1887–1960), koja nije bila
cnr	aristokratskoga porijekla. Nakon
cnr	prelaska u pravoslavlje dobila je ime
cnr	Ljubica. Nije imao potomstva. Umro je
cnr	7. maja 1932. i sahranjen u Meranu u
cnr	Zasnovao je porodicu s Desankom
cnr	Kosanović , sinovicom mitropolita Save
cnr	Kosanovića rodom iz Banjana, s kojom
cnr	je imao sinove Danila i Dušana,
cnr	konjičkoga potpukovnika i kćerke
cnr	Za svoje slikarstvo Dado Đurić često
cnr	je govorio da je smješa svega i da
cnr	predstavlja odbacivanje onoga što se
cnr	Zato se pominje kao selo još u vrijeme
cnr	Nemanjića, koji su ga bili darovali
cnr	vranjinskom manastiru Sv.
cnr	Za vrijeme Aneksione krize 1908. godine
cnr	upućen je kao izaslanik knjaza Nikole
cnr	u Beograd, kad je i sklopljen sporazum
cnr	sa srpskom vladom o oslobođenju.
cnr	Ponovo je postao član Državnoga
cnr	savjeta 23. maja 1909. godine, a 1.
cnr	maja 1910. godine postavljen je za
cnr	komandanta Prve divizije i sudiju
cnr	Velikoga vojnog suda. Od 4. decembra
cnr	1910. godine bio je član Mješovite
cnr	crnogorsko-turske komisije za
cnr	pogranična pitanja. Kao izvanredni
cnr	izaslanik u Podgorici određen je 2.
cnr	aprila 1911. godine odakle je pomagao
cnr	Malisorski ustanak. Ministar vojni bio
cnr	je ponovo od 10. avgusta 1911. do 6.
cnr	juna 1912. godine . Za šefa Vojne
cnr	kuće i general-ađutanta imenovan je
cnr	16. juna 1912. godine.
cnr	Završila je studij na Odsjeku za
cnr	srpskohrvatski jezik i jugoslovenske
cnr	književnosti na Filozofskom fakultetu
cnr	Završio je Višu vojnu akademiju JNA.
cnr	Bio je biran za poslanika Savezne
cnr	narodne skupštine. Penzionisan je u
cnr	činu general-potpukovnika JNA, 1962.
cnr	godine. Umro je 1. decembra 1996.
cnr	godine u Beogradu. Sahranjen je u Aleji
cnr	narodnih heroja na Novom groblju u
cnr	Zbog ''kratkoće vremena'' u kojima su
cnr	se sproveli izbori u kotarima Bijelo
cnr	Polje, Plav i Gusinje pripadnici Bijele
cnr	liste koji su uvedeni u parlament
cnr	(sveukupno njih 30) nijesu bili
cnr	''birani'' nego su postavljeni od
cnr	anonimnih, samoproklamovanih ''lokalnih
cnr	Zbog toga su svi preživjeli oblici
cnr	crnogorskoga ijekavskoga jotovanja
cnr	kodificirani kao obavezni.
cnr	Zetski jevanđelistar ili
cnr	"Miroslavljevo jevanđelje" prepisana
cnr	kopija, eksponat iz zbirke Pedagoškog
cnr	Živko je govorio da su na njega veliki
cnr	uticaj izvršili poznati crnogorski
cnr	slikar Lubarda, kao i Rembrant.
cnr	Značajan trgovinski i privredni razvoj
cnr	Pljevlja su imala u 17. vijeku. Godine
cnr	1576. pa do 1833. Pljevlja su bila
cnr	śedište Hercegovačkog sandžaka.
cnr	Tada su prerasla u veće urbano naselje
cnr	. Od srednjovjekovnog trga postala su
cnr	kasaba. U to vrijeme ovaj grad postaje
cnr	jedan od značajnijih
cnr	sudsko-adminsitrativnih i privrednih
cnr	gradova bosanskog ejaleta. Urbani
cnr	razvitak Pljevalja vezan je za ime
cnr	Husein paše Boljanića, čovjeka koji
cnr	je poticao iz ovih krajeva. U 17.
cnr	vijeku, bilježi Evlija Čelebija,
cnr	Pljevlja su imala oko 500 kuća. U
cnr	jednom mletačkom izvještaju iz 1626.
cnr	godine piše da grad ima 500 do 600
cnr	kuća. U čaršiji je bilo više
cnr	dućana, tri hana, više zanatskih i
cnr	trgovinskih dućana. Poznati su
cnr	pljevaljski zlatari, kujundžije,
cnr	kovači, po kojima su nastala prezimena
cnr	Zlatarići, Kujundžići, Kovačevići,
cnr	Bojadžići i drugi. Prerada kože,
cnr	proizvodnja vune i proizvoda od vune,
cnr	puškarski zanati i druge zanatske
cnr	djelatnosti zadivili su mnoge trgovce,
cnr	koji su u ovaj grad dolazili sa strane.
cnr	Zove se tako, jer joj glavni dio zaista
cnr	čini "Livada", veliko zemljište pod
cnr	jugoistocnom stranom Sađavca.
