coe	San Mateo Jesús cheja pa'iʉ
coe	cho'osi'ere kʉamʉJesús aipãi
coe	pa'isina mamia'me<TS3>(Lc
coe	3.23-38)Aperʉmʉ pa'isina Jesucristo
coe	aipãi paasina mamire kʉajʉ
coe	tochasi'ea'me ie. Davina'me Abraham
coe	repaʉ aipãi paniasome.
coe	Mʉsanʉkona Judea cheja cajoopo Belén
coe	vʉ'ejoopo cana,“Ʉjajoopo, pa'ipãi
coe	pa'ijoopo pa'imanaa'me mai”,
coe	chiimanejʉ̃'ʉ.Mʉsanʉkona pa'ijoopo
coe	cajacojñojaʉ Israelpãi ũcuanʉkore
coe	chʉ̃'ʉja'mʉ.Ũcuaʉji chʉ'ʉ
coe	neenare Israelpãi mʉsanʉkonare
coe	kuirakʉ re'oja'che chʉ̃'ʉkʉ
coe	pa'ija'mʉ,chiimʉ —‍chiniasome
coe	Jesure okorosi'ere kʉamʉ<TS3>(Mr
coe	1.9-11; Lc 3.21-22)Ũcuarʉmʉ Jesús
coe	Galilea cheja pa'isi'kʉpi Jordán
coe	chiachana Juan pa'ichejana saniasomʉ
coe	repaʉni okorocojñora chini.
coe	Aikũtire pa'iʉ Jesús
coe	chʉ'vasi'ea'me<TS3>(Lc
coe	6.20-23)<sup>(1-2)</sup> Ũcuarʉmʉ
coe	Jesús pãipi jairepanʉko Repaʉ
coe	pa'ichejana chi'ijʉna ña aikũtina
coe	mʉni pʉʉsi'kʉa'mʉ. Mʉni ñu'iʉna
coe	chʉkʉna repaʉ neenana'me repaʉ'te
coe	chiinapi repaʉ ñu'ichejana mʉni
coe	chi'irena ũcuachejare ñu'iʉ Dios
coe	chʉ̃'ʉñe cho'ona Repaʉ neena
coe	pa'iche'te che'chokʉ ija'che
coe	chʉ'vasi'kʉa'mʉ repaʉ chʉkʉna'te:
coe	Rʉ̃joromi sẽjoma'ñe paache'te
coe	chʉ'vamʉ Jesús<TS3>(Mt 19.1-9; Mr
coe	10.1-12; Lc 16.18)Ũcuarʉmʉ Jesús
coe	chʉ'vasi'kʉa'mʉ:—‍Ũcuachi'a
coe	Moisés aperʉmʉ chʉ̃'ʉkʉ tocha
coe	jo'kasi'e cheke ija'che kʉamʉ:Pãiʉ
coe	ũcuaʉakʉji repaʉ rʉ̃jore
coe	paacuhekʉ sẽjora chiikʉcharo
coe	repao'te sẽjosi'e kʉache utija'ovana
coe	tocha ũcuaoni ĩsijʉ̃'ʉrepao
coe	chekʉnare ñojaja'ova.Repaja'ova tocha
coe	pi'ni ĩsiru sẽjore'omʉ
coe	repao'te,chiimʉ repaʉ chʉ̃'ʉ
coe	Chʉkʉna'te vatipi chʉ̃'ʉkʉna
coe	cu'ache cho'oñu chiito mʉ'ʉpi
coe	ʉ̃sekaijʉ̃'ʉ, cho'omanea'jʉ
coe	chini.Jã'aja'ñe i'kajʉ Diore
coe	’Asarepajʉ̃'ʉ, mʉsanʉkona
coe	ʉmʉpãi, chĩi paana. Mʉ'ʉ chĩipi
coe	mʉ'ʉni pãre sẽeto catapʉ'te mini
coe	ĩsima'me mʉsanʉkona.
coe	Jã'aja'ñe i'kaʉna asa jñano Jesús,
coe	repaʉ'te ja'me ku'inare pãi ija'che
coe	i'kasi'kʉa'mʉ:—‍Israelpãi
coe	chʉ'ʉre jainʉko cuasanareta'ni
coe	te'eʉ'terejẽ'e ikʉ chʉ'ʉre masi
coe	cuasacheja'che cuasanare chuta'a
coe	tijñama'kʉa'mʉ chʉ'ʉ.
coe	Chʉ'ʉ, pãire ja'me paaʉ chini Dios
coe	Raosi'kʉ chejare pa'iʉ pãi cu'ache
coe	cho'oche tʉnoñena'me pãi vasoche
coe	cho'omasiʉ pa'iche'te mʉsanʉkonapi
coe	ña masia'jʉ chini vasokaija'mʉ
coe	chʉ'ʉ ikʉre —‍chiniasomʉ Jesús
coe	repanare.Chini nʉka ku'imava'ʉre
coe	i'kaasomʉ repaʉ.—‍Vʉni mʉ'ʉ
coe	ũhisikãa mini vʉ'ena co'ijʉ̃'ʉ
coe	Repaʉ ku'ichejña canapi pãipi Dios
coe	chʉ'o chʉ'vajʉ cho'okainani peojʉ
coe	ovejava'na kuirakʉ'te peova'naja'ñe
coe	pa'ijʉ vesʉjʉ chʉova'na pa'ijʉna
coe	Jesús ña oisi'kʉa'mʉ repanare.
coe	Mʉsanʉkonare vanisõñu chiinare pãi
coe	vajʉchʉmanejʉ̃'ʉ. Ca'nivʉã
coe	vanisõnijẽ'e mʉsanʉkona
coe	rekoñoãta'ni cu'ache
coe	cho'omanejanaa'me repana.
coe	chʉ̃'ʉmasikʉ vati toa Saomasikʉni
coe	Diorechi'a vajʉchʉjʉ pa'ijʉ̃'ʉ.
coe	’Pãi irʉmʉ cana pa'iche'te kʉara.
coe	Chʉ'ʉpi ñato mʉsanʉkona irʉmʉ
coe	cana ija'che pa'ime: Jeerʉmʉ chĩi
coe	ãu ĩsichejare ñu'ijʉ ũcuajanani,
coe	“Apeñu”, chini soniasome.
coe	Jã'aja'ñe vasokʉ, “Chʉ'ʉ
coe	cho'oche chekʉnare pãi
coe	kʉamanejʉ̃'ʉ mʉsanʉkona”,
coe	chiisi'kʉa'mʉ repaʉ.
coe	Jesús pʉka'ko repaʉ cho'jechĩina'me
coe	repaʉni ñañu chini saisi'ere
coe	kʉamʉ<TS3>(Mr 3.31-35; Lc
coe	8.19-21)Repanare pãi Jesús chuta'a
coe	cututona pʉka'ko, repaʉ
coe	cho'jechĩina'me ũcuaʉ pa'ivʉ'ena
coe	rani kakañu chiniasome repaʉni
coe	cutuñu chini. Kakañu chiisinareta'ni
coe	kakacu'akʉna ve'sere paniasome repana.
coe	Na'a pa'isirʉmʉ trigora'ñʉrʉã
coe	ainee pi'ni ju'a ñaniasomʉ.
coe	Cu'ara'ñʉrʉã ũcuaja'che
coe	ũcuapa'rʉva aineeasomʉ.
coe	Repaʉ cho'jeromi ũcuaja'che ijoopo'te
coe	maina'me pa'ime. ¿Je'se cho'o ikʉ
coe	jã'arepa rʉa masikʉ?
coe	—‍chiisinaa'me repana.
coe	i'kasi'kʉa'mʉ.—‍Chʉkʉna'te
coe	Paakʉ, mʉ'ʉpi ũcuaʉ pani
coe	chʉ̃'ʉjʉ̃'ʉ, chʉ'ʉ ũcuaja'che
coe	mʉ'ʉ nʉkachejana oko sẽ'sevʉji
coe	nʉka ku'iʉ saaʉ chini
coe	Sakʉna repacheja cako cananeapãio
coe	judío peokoji rani cuiko i'kasi'koa'mo
coe	repaʉ'te.—‍Pãi Ũcuanʉkore
coe	Paakʉ, aperʉmʉ pa'isi'kʉ David
coe	Jojocojñosi'kʉ, Dios Raosi'kʉjekʉ,
coe	oijʉ̃'ʉ chʉ'ʉva'ore. Chʉ'ʉ
coe	chĩiva'o vatini paako rʉarepa jũ'imo
coe	Pedro, “Dios Raosi'kʉa'mʉ
coe	Jesús”, chiisi'ere kʉamʉ<TS3>(Mr
coe	8.27-30; Lc 9.18-21)Ũcuarʉmʉ Jesús
coe	Cesarea de Filipo vʉ'ejoopo
coe	pa'ichejana sani tĩ'a chʉkʉna'te
coe	repaʉ neenare ija'che
coe	sẽesi'kʉa'mʉ:—‍Pãi chʉ'ʉre,
coe	pãire ja'me paaʉ chini Dios Raosi'kʉ
coe	pa'iche cutuni, ¿je'se i'kache?
coe	—‍Pãi Ũcuanʉkore Paakʉ, chʉ'ʉ
coe	chĩiva'ʉre oijʉ̃'ʉ. Vatipi chẽa
coe	paakʉ chʉ̃'ʉkʉna si'arʉmʉ
coe	vẽ've curukʉ chekʉrʉmʉ toana
coe	tãiʉ chekʉrʉmʉ chiachana tãimʉ
coe	’Mʉsanʉkonapi Diore cuasanapi
coe	jã'aja'ñe cho'onani chekʉre,
coe	“Mʉ'ʉ cu'ache cho'osi'e ro'i
coe	cu'ache chʉ̃'ʉcojñoja'mʉ
coe	mʉ'ʉ”, chiito Dios Cʉnaʉmʉ
coe	Pa'ikʉ ũcuaja'che i'kaja'mʉ.
coe	Jã'ata'ni mʉsanʉkonapi repaʉni,
coe	“Mʉ'ʉ cu'ache cho'osi'e ro'i
coe	cu'ache chʉ̃'ʉñe peomʉ
coe	mʉ'ʉre”, chiito Dios Cʉnaʉmʉ
coe	Pa'ikʉ ũcuaja'che i'kaja'mʉ.
coe	Chĩiva'nare Jesús re'oja'che i'ka
coe	jo'kasi'ere kʉamʉ<TS3>(Mr 10.13-16;
coe	Lc 18.15-17)Ũcuarʉmʉ pãi repana
coe	chĩiva'nare Jesús pa'ichejana
coe	rasinaa'me, repaʉji chĩiva'nani
coe	chẽsekʉ Dioni re'oja'chere
coe	sẽekaaʉ chini. Jã'aja'ñe rajʉna
coe	ña chʉkʉna repaʉ neena
coe	ʉ̃sepi'rasinaa'me repanare.
coe	Chitena chio paakʉ repanare te'eʉ'te
coe	i'kaasomʉ. “Ñakʉ, mʉ'ʉre tĩiñe
coe	cho'oma'ñe ũcuarepa cho'omʉ chʉ'ʉ.
coe	Aperʉmʉ chʉ'ʉ mʉ'ʉre, ‘Cho'oche
coe	cho'oche ro'i te'eumucuse denario
coe	kurire'reva te'ere'reva ro'ija'mʉ’,
coe	Repaʉ'te tuhana pãi charo sainana'me
coe	cho'je raina ija'che i'kajʉ
coe	cuisinaa'me:—‍¡Ikʉ aperʉmʉ
coe	pa'isi'kʉ David Jojocojñokʉ rʉa
coe	masiʉ'mʉ! ¡Diopi re'oja'che
coe	cho'okaaʉ ikʉre, Repaʉ Raosi'kʉre!
coe	Cʉnaʉmʉ Pa'ikʉ Dios peore
coe	Masiʉ'mʉ —‍chiisinaa'me repana.
coe	Chini repaʉ'te chẽa chio rʉ'tʉvana
coe	juha sa vanisõasome repana
coe	—‍chiisi'kʉa'mʉ Jesús repanare.
coe	Jũ'isina vajʉraiche'te Jesure
coe	sẽniasasi'ere kʉamʉ<TS3>(Mr
coe	12.18-27; Lc 20.27-40)Ũcuaumucusena
coe	saduceopãi te'ena Jesuni ñañu chini
coe	raisinaa'me. “Pãi jũ'isina jo'e
coe	vajʉraimanejanaa'me”, chiijʉ
coe	cuasanajejʉ Jesure ija'che
coe	Ũcuachi'a ãu ĩsichejñare ku'ijʉna,
coe	pãipi repanani ña chẽa pojojʉ,
coe	“Peore masinajejʉ pãi che'chonaa'me
coe	ina”, chiito rʉa pojonaa'me repana.
coe	Jerusalén vʉ'ejoopo pa'inani oimʉ
coe	Jesús<TS3>(Lc 13.34-35)Ũcuarʉmʉ
coe	i'kasi'kʉa'mʉ.—‍Mʉsanʉkona
coe	Jerusalén vʉ'ejoopo pa'ina cu'ache
coe	cho'oche'te ñakʉ rʉa sʉma'kʉ
coe	pa'imʉ chʉ'ʉ. Kurao repao
coe	chĩiva'nare kue'chaka vʉ'evʉãna
coe	soni paacheja'che re'oja'che cho'okasa
coe	chiikʉ'teta'ni cuheme mʉsanʉkona
coe	chʉ'ʉre. Mʉsanʉkona Jerusalén
coe	vʉ'ejoopo cana Repaʉ chʉ'ore
coe	mʉsanʉkonani kʉaa'jʉ chini Dios
coe	raosiva'nare cuhejʉ vanisõnaa'me.
coe	Ũcuachi'a Repaʉ chʉ'ore chʉ'vaa'jʉ
coe	chini Dios raosiva'nare cuhejʉ
coe	si'arʉmʉ catapi su'a vẽasõnaa'me
coe	Cu'ava'nare jũni jã'jusiva'nare jñaa
coe	—‍chiisi'kʉa'mʉ Jesús
coe	Jã'aja'ñe i'kache'te asa repana
coe	romichĩi, ũcuanʉko vʉni ʉopʉã
coe	Jã'aja'ñe i'kaʉna asa repana
coe	re'oja'che cho'osina chʉ'ʉre ija'che
coe	sẽniasajanaa'me: “Chʉkʉna'te
coe	Paakʉ, mʉ'ʉre chʉkʉna, ¿jeerʉmʉ
coe	ãucuhakʉni ãu ãure? Ũcuachi'a,
coe	¿jeerʉmʉ chʉkʉna mʉ'ʉre
coe	okoʉakʉni oko ũkuare?
coe	Ãu ãiʉ ñu'ikʉji Jesús
coe	i'kasi'kʉa'mʉ.—‍Mʉsanʉkonare
coe	ja'me pa'ikʉ te'eʉ chʉ'ʉre cuhenani
coe	jo'kaja'mʉ, repanapi chʉ'ʉni cu'ache
coe	cho'oa'jʉ chini. Ũcuarepaa'me jã'a
coe	Jã'aja'ñe cho'ojʉna ña Jesure ja'me
coe	pa'ikʉ te'eʉ va'ti ruta judío phairi
coe	aire cho'oche cho'okaikʉ'te cãjoro
coe	tẽo vatosõsi'kʉa'mʉ.
coe	Repaʉ jũnisõsirʉmʉ phairipãi
coe	chʉ̃'ʉna repare're kurire're sia
coe	i'kaasome:—‍Ire're kurire're
coe	vanisõjaʉre sa jo'kasi'e ro'i,
coe	ro'isire'rejekʉna cãjovʉ Dios vʉ'e
coe	pa'ivʉ mañacu'amʉ. Mai aipãi
coe	chʉ̃'ʉ jo'kasi'e jã'aja'ñe
coe	cho'oche ʉ̃semʉ —‍chiniasome
coe	Jã'aja'ñe cho'o pi'ni Jesuni
coe	pẽ'jeñu chini ũcuachejana
coe	Chikʉna sani Jesure tãsicoje
coe	ta'pisi'pʉ catapʉ cha'opi je'na
coe	sʉoasome, pãipi vataru ña masiñu
coe	chini. Jã'aja'ñe cho'o pi'ni repacoje
coe	pẽ'jekaijanare sõtaopãi
coe	ũcuachejana jo'kaasome repana.
coe	Okoroʉna Jesús chiacha nʉkasi'kʉpi
coe	po'ore mani nʉkakʉna cʉnaʉmʉ teana
coe	re'ojaʉmʉ care'o Dios Rekocho
coe	ũkupoja'iʉ ũcuaʉni cajekʉna
coe	Asi ravʉ paakʉ'te Jesús vasosi'ere
coe	kʉamʉ<TS3>(Mt 8.1-4; Lc
coe	5.12-16)Ũcuarʉmʉ pãiʉ asi ravʉ
coe	paakʉ Jesús pa'ichejana sani repaʉ
coe	ti'jñeñe ro're pʉʉ ñu'iʉ ija'che
coe	i'kaasomʉ:—‍Mʉ'ʉre vasoʉato
coe	vasojʉ̃'ʉ chʉ'ʉva'ʉre; vajʉra
coe	Chitena,—‍¿Aperʉmʉ pa'isi'kʉ
coe	David cho'osi'ere kʉajʉ mai aipãi
coe	tocha jo'kasi'e ñamanaa'ñe
coe	mʉsanʉkona? Ija'che kʉamʉ repa:
coe	’Pãiʉ rʉa kokaʉji repaʉ vʉ'ere
coe	pẽ'jeto ñaacu'amʉ repaʉ
coe	cu'amajñarʉã. Charo repaʉni chẽa
coe	quẽo sʉotota'ni repaʉ
coe	neemajñarʉã tʉtesõre'omʉ
coe	—‍chiniasomʉ Jesús repanare.
coe	Diopi ʉ̃sekʉna pãi Repaʉ chʉ'o
coe	asavesʉsi'e na'a pa'isirʉmʉ peore
coe	rũhiñe kʉaja'mʉ Repaʉ,
coe	asamasia'jʉ chini. Ũcuachi'a
coe	Repaʉchi'a masiche na'a pa'isirʉmʉna
coe	peore kʉaja'mʉ Repaʉ.
coe	Ũcuacheja kueñere aikũti caripa'te
coe	jo'chasẽse kuanupʉ ãure mu'kajʉ
coe	Kaka Jesús jũ'isiva'o jʉ̃tʉna
coe	chẽakʉ i'kaasomʉ.—‍Talita, cumi
coe	—‍chiniasomʉ Jesús repava'ore.
coe	(“Talita, cumi” chini
coe	nʉkajʉ̃'ʉ” chiimʉ tĩichʉ'o.)
coe	Chʉ̃'ʉʉna pãi chẽavʉ'ena sani
coe	Juan sĩjopʉ tʉsocuha cʉnare'avana
coe	maña ra romichĩioni ĩsiasomʉ.
coe	Ĩsiʉna koo pʉka'koni jo'e sa
coe	Sani tĩ'a ñato Jesús neena te'ena
coe	judío aipãi chʉ̃'ʉ jo'kasi'e
coe	cho'omapʉ masi choamajʉ̃jñapi ãu
coe	ãniasome. Jã'aja'ñe cho'ojʉna
coe	fariseopãina'me judíopãi che'chona
coe	ña cu'ache i'kaasome repanare.
coe	Sani pa'iʉna repaʉ pa'ichejana pãi
coe	chekʉnapi cãjo asamaʉ chʉ'ojẽ'e
coe	cutuma'ñe pa'ikʉ'te ra, “Ikʉre
coe	chẽa vasojʉ̃'ʉ”, chiniasome.
coe	Chikʉna Jesupi jo'e repaʉ ñakocaãna
coe	jaʉna repaʉ jo'e ñato churata'ni
coe	peore re'oja'che ñoasomʉ.
coe	Re'ojañakocaã care'oasomʉ repaʉ'te.
coe	Chikʉna repanare pãi ja'me pa'ikʉji
coe	Jesure i'kaasomʉ.—‍Masiʉ, chʉ'ʉ
coe	chĩiva'ʉre mʉ'ʉni ramʉ chʉ'ʉ.
coe	Vatire chʉ'o cutuche ʉ̃sekʉni
coe	Ũcuaja'che mʉ'ʉ ñakovaji ñakʉ
coe	cu'ache cho'oni ñakova'te
coe	rutasõjʉ̃'ʉ. Na'a re'omʉ
coe	te'eñakova paakʉji Dios pa'ichejana
coe	sani re'oja'che pa'ito. Jã'aja'ñe
coe	cho'omaneni ñakocaã peore paakʉta'ni
coe	ũcuañakovaji ñakʉ cu'ache
coe	cho'osi'kʉjekʉ vati toana sani uukʉ
coe	pa'ija'mʉ mʉ'ʉ. Na'a cu'amʉ jã'a.
coe	Chitena Jesús repanare ñakʉ ija'che
coe	i'kaasomʉ:—‍Maichi'a te'ena
coe	cuasajʉna Dios pa'icheja saicu'amʉ
coe	maire pãi. Diopi cho'okaitota'ni
coe	Repaʉ pa'icheja saiche vesama'mʉ
coe	Josejʉna ũcuacheja pa'ina ija'che
coe	i'kaasome repanare:—‍¿Ʉ̃quere
coe	mʉsanʉkona cho'oche? ¿Je'se pa'iʉna
coe	jã'ava'ʉre joseche? —‍chiniasome
coe	Sani pa'iʉ ʉche tʉarʉmʉ tĩ'aʉna
coe	repaʉ'te cho'oche cho'okaikʉ'te ʉche
coe	chio kuirakaina pa'ichejana saoasomʉ
coe	repaʉ, ʉchere miijani rakaaʉ chini.
coe	Chikʉna judíopãi che'chokʉ
coe	i'kaasomʉ repaʉ'te.—‍Masiʉ,
coe	ũcuarepaa'me jã'a, mʉ'ʉ i'kache.
coe	Dios ũcuate'eʉ'mʉ. Chekʉ maire
coe	Dioni rʉa sẽejʉ pa'ijʉ̃'ʉ,
coe	reparʉmʉpi okorʉmʉna tĩ'amanea'kʉ.
coe	Jã'aja'ñe i'kakʉna asa
coe	pojojʉ,—‍Mʉ'ʉpi jã'aja'ñe
coe	cho'oto kuri ro'ijanaa'me chʉkʉna
coe	—‍chiniasome repana. Jã'aja'ñe
coe	i'karena, “Jaʉ”, chini Jesús
coe	pa'ichejana sani pẽ'je ñakʉ
coe	paniasomʉ repaʉ, Jesuni jo'kara chini.
coe	Repanare jo'ka Pʉka'kʉre sẽsa chini
coe	saisi'kʉpi jo'e co'i repanare
coe	i'kaasomʉ repaʉ.—‍¿Chuta'a
coe	vʉima'ñe kãiñe ina? Re'omʉ.
coe	Chʉ'ʉre Dios Raosi'kʉre, pãi chẽa
coe	cu'ache cho'onare jo'karʉmʉ
coe	roiʉ,—‍Chʉ'ʉpi chʉ'o
coe	ũcuarepare i'kama'to Diopi cu'ache
coe	cho'oa'kʉ chʉ'ʉre —‍chini
coe	ija'che i'kaasomʉ:—‍ Mʉsanʉkona
coe	i'kakʉ'te Jesure ñama'kʉa'mʉ
coe	Repanare nʉkosirʉmʉ repacheja
coe	caraina pãi Jesure cuhena repana sĩjo
coe	sʉ̃'cuijʉ ija'che cu'ache i'kajʉ
coe	caraniasome:—‍“Dios vʉ'e
coe	ñañosõ choteumucujña jo'e cho'o
coe	pi'nija'mʉ chʉ'ʉ”, chiisi'kʉa'mʉ
coe	Jesús repaʉ neenare te'eka'chapanare
coe	peosichejapi ñosi'ere kʉamʉ<TS3>(Lc
coe	24.13-35)Jã'a cho'ocuhasirʉmʉ repaʉ
coe	neena te'eka'chapanachi'a po'o sainani
coe	Jesús tĩiʉja'iʉ peosichejapi
coe	Cha'atona etaasomʉ repaʉ. Etasirʉmʉ
coe	chekʉnare chʉ'o cutucu'aasomʉ
coe	repaʉ'te. Cutumaʉna, “¡Dios
coe	ñosi'ere ña jñanoso chʉ'o
coe	cutuma'kʉ jã'ʉ!”, chini cuasaasome
coe	repana. Cutucu'akʉna repanare rupʉ
coe	jʉ̃jñapi vevoasomʉ repaʉ. Ũcua
coe	chʉ'o cutucu'aasomʉ repaʉ'te.
coe	Ʉ̃sekʉ chekʉnare, masijʉ pãi
coe	chʉ̃'ʉnare cuhekʉ chʉova'na
coe	pa'iva'nani saño pãi chʉ̃'ʉñe
coe	Churata'ni ikʉpi chʉ'vakʉna mʉ'ʉ
coe	chʉ'o asa chẽajanaa'me judío
coe	peona.Ũcuaja'che chura chʉkʉna'te
coe	judíopãi, mʉ'ʉ neenare re'oja'che
coe	cutujanaa'me pãi,chiniasomʉ.
coe	Chikʉna,—‍Jã'a pa'ito,
coe	¿ʉ̃quere cho'ojanaa'ñe chʉkʉna?
coe	—‍chiniasome repana.
coe	Cuarentarepaumucujña pãi peochejare
coe	pa'iʉ ãu ãima'ñe pa'iʉna
coe	ãucuhaasomʉ repaʉ'te. Pãi
coe	peochejare pa'iʉna vati ai sani Jesuni
coe	cacʉ'ora chini ija'che i'kaasomʉ:
coe	Rʉa masikʉjekʉ masi che'chokʉna asa
coe	jñano, “Rʉarepa masikʉ ikʉ”,
coe	Jesús repavʉ'e pa'itona pãi nʉka
coe	ku'imava'ʉre ũhikãa ũhiva'ʉni
coe	kuãijʉ raniasome. Jesús pa'ivʉ'ena
coe	cuaa repaʉ nʉkacheja ti'jñeñena
coe	ũhañu chiniasome repana.
coe	Ũcuarʉmʉ Jesús i'kaasomʉ
coe	repanare.—‍Mʉsanʉkonani chʉ'o
coe	sẽniasara. Pʉaumucujñana chekʉnani
coe	re'oja'che cho'okaito, ¿re'okʉ?
coe	Jã'apãani, ¿cu'ache cho'ore'okʉ?
coe	Ũcuachi'a, ¿chekʉnare vasore'okʉ?
coe	Jã'apãani, ¿vanisõre'okʉ repanare?
coe	—‍chiniasomʉ Jesús repanare pãi.
coe	I'ka pi'ni repanani chʉ'vakʉ
coe	ija'chere cuasakʉ kʉaasomʉ
coe	repaʉ:—‍Na'ava'ʉ chekʉre
coe	ũcuaja'che na'ava'ʉni juha sacu'amʉ.
coe	Sani ñamava'najejʉ ũcuatʉrʉpʉ
coe	cojena tuã'ijanaa'me repana.
coe	Saoʉna sani Jesure i'kaasome
coe	repana.—‍Juan Pãi Okoro'vekʉji
coe	raosi'kʉa'mʉ chʉkʉna'te, mʉ'ʉni
coe	chʉ'ore sẽniasaa'jʉ chini. ¿Dios
coe	Raosi'kʉa'ʉ mʉ'ʉ? Dios
coe	Raomanesi'kʉ pa'ito, ¿Dios Raojaʉni
coe	ũcua cha'ajanaa'ñe chʉkʉna?
coe	—‍chiniasome repana repaʉ'te.
coe	Chitena repao'te jo'e i'kaasomʉ
coe	repaʉ.—‍Chʉ'ʉni cuasakona mʉ'ʉ
coe	cu'ache cho'oche tʉnosõkaisi'kʉjekʉ
coe	vati toa uuche ʉ̃seja'mʉ chʉ'ʉ
coe	mʉ'ʉre. Sani re'oja'che pa'ijʉ̃'ʉ
coe	mʉ'ʉ —‍chiniasomʉ Jesús
coe	Jesús,—‍¿Ʉ̃quemamiʉ'ʉ mʉ'ʉ?
coe	—‍chiniasomʉ vatire.Jesupi mamire
coe	sẽeʉna,—‍Chʉkʉna jainʉko
coe	pa'inajejʉ, Vati Kuanupʉ ve'eme
coe	—‍chiniasomʉ vati. Aperʉmʉ vati
coe	jainʉko kakaasome repava'ʉre.
coe	Sani ku'ijʉ vʉ'ejoopo tĩ'ani
coe	mʉsanʉkonare chiina vʉ'ere canʉka
coe	pa'ijʉ̃'ʉ, tĩicheja saichetʉ'ka.
coe	Chuta'a i'katona Moisena'me Elíana'me
coe	Jesús nʉkachejana pikopi caje
coe	ta'pisoʉna repanapi piko sa'navʉ'te
coe	nʉkajʉ Jesús neena rʉa
coe	Repanani saopi'rakʉ i'kaasomʉ
coe	repaʉ.—‍Asarepajʉ̃'ʉ. Trigo
coe	tʉarʉmʉ trigo chio paakʉji cho'oche
coe	cho'onare ku'e saoasomʉ, repaʉni
coe	trigo'te tʉakaapʉ chini. Repaʉ
coe	repanare saosirʉmʉ cho'ocheji
coe	rʉarepajekʉna cho'oche cho'onapi
coe	karasõasome. Cho'onapi karasõkʉna
coe	chio paakʉni chʉ'o raoasome repana,
coe	chekʉnani raoa'kʉ chini. Dios chʉ'o
coe	chʉ'vache ũcuaja'che jã'aja'ñea'me.
coe	Dios chʉ'o chʉ'vanapi karasõjʉna
coe	Dios chʉ'o asamana rʉa jainʉkoa'me.
coe	Jã'ajekʉna Dioni sẽejʉ̃'ʉ
coe	mʉsanʉkona, Repaʉ chʉ'o chʉ'vanani
coe	na'a jainʉkore ku'e raoa'kʉ.
coe	Carani sakʉna chekʉ, Leví jojosi'kʉ
coe	Dios vʉ'e cho'oche cho'okaikʉ
coe	ũcuama'api rani ũcuaja'che
coe	chueesiva'ʉ ũhicheja tĩ'a ma'a
coe	chekʉkã'kona jẽni pachu carani
coe	Chʉ'ʉ vati eto saomasiche Dios
coe	jo'kasi'ea'me. Chʉ'ʉpi Dios
coe	jo'kasi'ere cho'okʉna ña, “Dios
coe	pãi ũcuanʉkore chʉ̃'ʉkʉ'mʉ”,
coe	chiijʉ masijanaa'me pãi.
coe	Cheja mamacheja pa'irʉmʉpi
coe	irʉmʉjatʉ'ka Dios chʉ'o kʉanani
coe	mʉsanʉkona majapãipi vanisõjʉna
coe	mʉsanʉkona irʉmʉ canapi repana
coe	cho'osi'eja'che cu'ache cho'onajejʉ
coe	ro'ijanaa'me, repanare vanisõsi'e ro'i.
coe	Mʉsanʉkonare pa'iche ĩsimʉ Dios.
coe	Cho'ovesama'mʉ Repaʉ'te. Jã'ata'ni
coe	mʉsanʉkonare jã'aja'ñe
coe	cho'ocu'amʉ. Repaʉ Dios
coe	mʉsanʉkonare pa'iche ĩsisi'kʉa'mʉ.
coe	Pa'iche ĩsisi'kʉjekʉ mʉsanʉkonare
coe	kuirakʉ'mʉ Repaʉ. Jã'ajekʉna
coe	mʉsanʉkona ãu ãiñena'me kãña
coe	ju'iche rʉarepa cuasama'ñe
coe	Cʉnaʉmʉ ñani umucuse pa'ijache
coe	cuasa i'kamasime mʉsanʉkona.
coe	Jã'ata'ni irʉmʉ pa'iche ñanata'ni
coe	mʉsanʉkonare ti'jñejañe vesʉme.
coe	“Icheja pa'iche peore masime
coe	chʉkʉna”, chiime mʉsanʉkona.
coe	Jã'ata'ni joreme —‍chiniasomʉ
coe	Jã'aja'ñe i'kanareta'ni ija'che
coe	i'kaasomʉ repaʉ: “Mʉsanʉkonare
coe	vesʉkʉ'mʉ chʉ'ʉ. Mʉsanʉkona
coe	cu'ache cho'ona ũcuanʉko kueñe
coe	pa'imanejʉ̃'ʉ chʉ'ʉre”,
coe	Chikʉna soijani rani, “Chʉ'ʉre
coe	paakʉ, mʉ'ʉ chʉ̃'ʉsi'e
coe	cho'ocuhasi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ.
coe	Jã'ata'ni mʉ'ʉ vʉ'e chuta'a pãi
coe	timuma'me”, chiniasomʉ repaʉ.
coe	Na'a pa'iʉ rũhiñe cuasa, te'eʉji
coe	ija'che i'kaasomʉ repaʉ: “Chʉ'ʉ
coe	ja'kʉre cho'oche cho'okaina ãu
coe	karama'ñe paajʉ ãijʉna cajejaisi'e
coe	pa'ito chʉ'ʉva'ʉta'ni ichejare rani
coe	pa'iʉ ãucuhare jũ'iʉ pa'imʉ.
coe	Sojʉna Jesús ija'che i'kaasomʉ
coe	repanare:—‍Pãi re'ona
coe	cho'ocheja'che sẽ'sevʉchi'a
coe	re'oja'che cho'onaa'me mʉsanʉkona,
coe	chekʉnapi ña, “Re'onaa'me ina”,
coe	chiapʉ chini. Jã'ata'ni Dios
coe	mʉsanʉkona rekoñoã cu'ache cuasache
coe	ñakʉ'mʉ. Jã'aja'ñe pa'inare ñani
coe	pojoma'kʉa'mʉ Dios. Jã'aja'ñe
coe	pa'iche rʉa cuhemʉ Repaʉ. Pãita'ni
coe	jã'aja'ñe pa'inare ñani pojome
coe	—‍chiniasomʉ Jesús repanare.
coe	Chitena ña i'kaasomʉ
coe	repaʉ.—‍Mʉsanʉkona ca'nivʉã
coe	phairipãire ñojaijʉ̃'ʉ
coe	repanare.Jã'aja'ñe i'kaʉna,
coe	“Jaʉ”, chini saijʉna repana asi
coe	te'erʉmʉ ja'jusoasomʉ repana
coe	ca'nivʉã re'ojaca'nivʉã.
coe	Repaʉ pãi chẽañe chʉ̃'ʉkʉ pãi
coe	oima'kʉ paniasomʉ. Jã'ata'ni
coe	va'jeoji si'areparʉmʉ repaʉji
coe	cho'okaaʉ chini sẽeona
coe	cho'okaniasomʉ repaʉ. Diota'ni pãi
coe	chẽañe chʉ̃'ʉkʉ pa'icheja'che
coe	pa'ima'kʉa'mʉ. Jã'ajekʉna Repaʉ
coe	chẽa paanapi umucujñana'me ñami
coe	Repaʉji cho'okaaʉ chini si'arʉmʉ
coe	sẽeto, “Cha'ajʉ̃'ʉ. Na'a pani
coe	cho'okaija'mʉ chʉ'ʉ”,
coe	chiima'kʉa'mʉ Dios. Repana sẽeñe
coe	asa teana cho'okaikʉ'mʉ Dios.
coe	Chikʉna,—‍Jesús, Nazaret
coe	vʉ'ejoopo raisi'kʉpi caraimʉ
coe	—‍chiniasome pãi repaʉ'te ja'me
coe	Chini chekʉnare ũcuacheja nʉkanare
coe	i'kaasomʉ repaʉ. “Repaʉ
coe	koosire'reva kurire'reva tʉa, chekʉni
coe	ĩsijʉ̃'ʉ dierepare're kurire're
coe	koosi'kʉni”, chiniasomʉ repaʉ.
coe	Ũcuaja'che, “Pãipi chẽa
coe	raosinaa'me”, chiicu'amʉ maire. Ina
coe	pãi jainʉko, “Juan Dios chʉ'o
coe	kʉakaikʉ pa'isi'kʉa'mʉ”, chiijʉ
coe	cuasame. Jã'ajekʉna maipi jã'aja'ñe
coe	i'kato ina pãi asa pe'rujʉ ũcuanʉko
coe	catapi su'a vẽasojanaa'me maire
coe	—‍chiniasome repana.
coe	Ũcuaja'che jo'e jũnisõmanejanaa'me
coe	repana, ũcuare vajʉraisinajejʉ.
coe	Angeles, Diore ja'me pa'ina
coe	pa'icheja'che jũnisõma'ñe
coe	pa'ijanaa'me repana. Ũcuaja'che Dios
coe	chĩia'me repana jũni vajʉrani repaʉ
coe	Mʉsanʉkonapi chʉ'ʉre cuasache
coe	ũhasõmanapi jũnisõni Dios
coe	pa'ichejare ai sani pa'ijanaa'me.
coe	Kaka vʉ'e paakʉ'te sẽniasajʉ̃'ʉ.
coe	“Masiʉ mʉ'ʉni sani ija'che
coe	sẽniasaa'jʉ chini raomʉ
coe	chʉkʉna'te: ‘¿Jeeruupʉna chʉ'ʉ
coe	neenana'me pascuarʉmʉ kaka ãu
coe	ãija'ñe chʉ'ʉ?’, chiisi'kʉa'mʉ
coe	Jesús”, chiijʉ̃'ʉ repaʉ'te vʉ'e
coe	Chini te'eʉ jmachenerʉ sani ro're
coe	ñu'iʉ Dioni sẽniasomʉ repaʉ.
coe	Chikʉna i'kaasome repana.—‍Ikʉ
coe	cu'ache cho'osi'e kʉanare chiima'me
coe	mai. Re'omʉ. Dios asacuheche'te,
coe	“Dios chĩia'mʉ chʉ'ʉ”, chiimʉ
coe	ikʉ —‍chiniasome repana judío
coe	ainana'me phairipãi chʉ̃'ʉnana'me
coe	Cu'ache ti'jñerʉmʉ katiñu chini
coe	aikũjñare ija'che i'kajanaa'me pãi:
coe	chʉkʉna'te”, chiijanaa'me.
coe	Peokʉna ña kʉkʉ, “¿Je'se paakʉ
coe	ie?”, chini cuasatona peosichejapi
coe	teana ʉmʉpãi te'eka'chapana, rʉa
coe	ko'sijakãña ju'inapi repanare romi
coe	Co'irena ija'che i'kaasome
coe	chi'isina:—‍Maire Paakʉ
coe	vajʉraisi'e ũcuarepaasomʉ. Simonni
coe	peosichejapi rani ñoasomʉ
coe	—‍chiniasome repana.
coe	Repaʉ cho'osichejana raisi'kʉreta'ni
coe	repaʉ majapãi Israelpãi
coe	pojomanesinaa'me repaʉ'te.
coe	Ũcuarʉmʉ Andrés na'mi sani repaʉ
coe	majaa'chʉni Simonre ku'e jñaa
coe	i'kaasomʉ.—‍Cristo'te
coe	tijñasinaa'me chʉkʉna
coe	—‍chiniasomʉ repaʉ. (“Cristo”
coe	chini “Pãi ũcuanʉkore
coe	chʉ̃'ʉa'kʉ chini Dios
coe	Raosi'kʉa'mʉ” chiimʉ griego
coe	Chikʉna judíopãi i'kasinaa'me
coe	repaʉ'te.—‍Cuarenta y
coe	seirepaʉ̃sʉrʉmʉ cho'ojʉ paniasome
coe	pãi ivʉ'e pi'niñetʉ'ka.
coe	Jã'arepakeerʉmʉ cho'osivʉ'e,
coe	¿je'se cho'okʉ choteumucujñachi'a
coe	cho'oja'ʉ mʉ'ʉ? —‍chiisinaa'me
coe	Reparʉmʉ Juan neenapi judíopãiʉni
coe	cu'a tʉnoñe'te cutujʉ ke'reasome.
coe	<sup>(19-20)</sup> I'kaʉna asa
coe	repaʉ.—‍Chʉ'ʉre paakʉ, pesa
coe	sañu. Chʉ'ʉ chĩi jũnisõcuhaja'mʉ
coe	Pãi Diore cuasamana jũnisõsinaja'ñe
coe	pa'ime. Jã'ata'ni chʉ'ʉpi Dios
coe	Mamakʉji chʉ'vakʉna asa pãi
coe	ũcuaʉana cuasani jũni vajʉraisina
coe	pa'icheja'che, pa'iche re'oja'chere
coe	pa'ijanaa'me. Na'a pa'isirʉmʉ
coe	ti'jñeja'mʉ chʉ'ʉ i'kasi'e. Chura
coe	tijñacuhamʉ repa. Ũcuarepaa'me jã'a.
coe	Ũcuarʉmʉ chekʉ Jesús neekʉ,
coe	Simón Pedro cho'jeʉ Andrés ija'che
coe	i'kasi'kʉa'mʉ.—‍Chʉkʉna'te
coe	Paakʉ, mʉ'ʉ che'chocheja'che
coe	che'chokʉ'te chekʉre ku'eni
coe	jñaamanera'ame chʉkʉna.
coe	Mʉ'ʉchi'aa'mʉ pa'iche
coe	re'oja'chena'me Diore si'arʉmʉ ja'me
coe	pa'ijache che'chokʉ.
coe	Dios Raojaʉ ratu repaʉ
coe	raisichejata'ni te'eʉjẽ'e
coe	masimanejanaa'me. Ikʉ Jesús
coe	raisicheja masime mai. Jã'ajekʉna
coe	tĩiʉcosomʉ ikʉ —‍chiniasome
coe	repana.—‍Masiʉ, ikore chekʉna'me
coe	Chitena i'kasi'kʉa'mʉ
coe	repaʉ.—‍Cu'ache cho'ona ũcuanʉko
coe	cu'api chẽa paakʉna cho'oche'te
coe	rupʉ cho'okaapʉ chini chẽa
coe	paacojñonaja'ñe pa'ime. Ũcuarepaa'me
coe	Chejare chuta'a pa'iʉ pãire
coe	Miañeja'ñe Pa'ikʉ'mʉ chʉ'ʉ
coe	—‍chiisi'kʉa'mʉ repaʉ.
coe	Diore cuasamana na'ava'na pa'icheja'che
coe	pa'iche'te kʉamʉŨcuarʉmʉ Jesús
coe	na'ava'ʉ pa'isi'kʉre etosi'e
coe	asasi'kʉa'mʉ. Asasi'kʉjekʉ
coe	repaʉ'te ku'e jñaa ija'che
coe	i'kasi'kʉa'mʉ repaʉ:—‍¿Dios
coe	Raosi'kʉre cuasakʉ mʉ'ʉ?
coe	—‍chiisi'kʉa'mʉ repaʉ ũcuaʉji.
coe	Chikʉna jo'e i'kasinaa'me
coe	chʉkʉna.—‍Chʉkʉna'te Paakʉ,
coe	Lázaroji jũ'iʉ kãnisõsi'kʉ pani
coe	vajʉja'mʉ —‍chiisinaa'me
coe	Chʉ'ʉ sẽeñe si'arʉmʉ asakʉ'mʉ
coe	mʉ'ʉ. Masimʉ chʉ'ʉ jã'a.
coe	Jã'ata'ni chura ʉjachʉ'opi i'kakʉ
coe	sẽemʉ chʉ'ʉ mʉ'ʉre, inapi asa,
coe	“Dios Raosi'kʉa'mʉ ikʉ”, chini
coe	cuasaa'jʉ chini —‍chiisi'kʉa'mʉ
coe	Ũcuanʉko vajʉchʉma'ñe pa'ijʉ̃'ʉ
coe	mʉsanʉkona Jerusalén vʉ'ejoopo
coe	cana.Mʉsanʉkonare chʉ̃'ʉkʉ'te
coe	burrochĩiva'ʉni tuhiʉ raiʉna
coe	ñajʉ̃'ʉ,chiimʉ repa tocha
coe	Chʉ'ʉ pa'iche masina ũcuaja'che
coe	chʉ'ʉre Raosi'kʉ pa'iche masime.
coe	Vevoʉna sẽesi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ
coe	Jesure.—‍Chʉkʉna'te Paakʉ,
coe	¿kaʉni i'kakʉ mʉ'ʉ, mʉ'ʉre
coe	cu'ache cho'ojanare jo'kajaʉre?
coe	—‍chiisi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ.
coe	Mʉsanʉkonapi chẽamanesinaa'me
coe	chʉ'ʉre. Chʉ'ʉa'mʉ mʉsanʉkonare
coe	chẽasi'kʉ. Chẽa paakʉ iere
coe	chʉ̃'ʉ jo'kamʉ chʉ'ʉ: Si'arʉmʉ
coe	cuhama'ñe re'oja'che cho'ojʉ
coe	pa'ijʉ̃'ʉ, chekʉnapi ña chẽa
coe	chʉ'ʉni cuasaa'jʉ chini. Jã'aja'ñe
coe	cho'ojʉ mʉsanʉkonare ʉache'te Dioni
coe	sẽeto cho'okaija'mʉ Repaʉ.
coe	Repaʉ'te sẽni asañu chiiche'te
coe	masikʉ i'kasi'kʉa'mʉ
coe	repaʉ.—‍Chʉ'ʉ mʉsanʉkonare,
coe	“Jmamakarʉ pa'isirʉmʉ mʉsanʉkona
coe	chʉ'ʉre ñamanejanaa'me. Jã'ata'ni
coe	mʉsanʉkona chʉ'ʉre jmamakarʉ pani
coe	jo'e ñajanaa'me”, chiisi'ere
coe	asavesʉjʉ, ¿sãiñechi'a
coe	sẽniasajʉ pa'iche mʉsanʉkona?
coe	Mʉ'ʉre cuasamana cuasacheja'che
coe	cuasama'kʉa'mʉ chʉ'ʉ. Chʉ'ʉ neena
coe	ũcuaja'che repana cuasacheja'che
coe	i'kasi'kʉa'mʉ.—‍Pãi ũcuanʉko
coe	asajʉ'te judíopãi chi'ivʉ'ñana
coe	kaka che'chosi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ.
coe	Chekʉrʉmʉ Dios vʉ'ena kaka
coe	che'chosi'kʉa'mʉ, repana judíopãi
coe	si'arʉmʉ chi'ivʉ'ñana. Rope'e
coe	che'chomanesi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ.
coe	I'kamaʉna Pilato jo'e
coe	i'kaasomʉ.—‍¿Chʉ'ʉ sẽeñe
coe	kʉamaneja'ʉ mʉ'ʉ? Pãi
coe	chʉ̃'ʉkʉjekʉna chʉ'ʉre ʉache
coe	chʉ̃'ʉre'omʉ chʉ'ʉre, mʉ'ʉre
coe	kurususẽ'verona jẽ'jo nʉkochena'me
coe	jose etoche. ¿Jã'a vesʉkʉ mʉ'ʉ?
coe	Sa kãana reajakãana ma'ñapi chʉ̃ʉ
coe	Jesure reaasome repana Josena'me
coe	Nicodemo. Jũ'isinare judíopãi
coe	Chikʉna i'kasi'kʉa'mʉ
coe	repaʉ.—‍Dioa'mʉ mʉ'ʉ. Chʉ'ʉre
coe	Paakʉ'mʉ —‍chiisi'kʉa'mʉ repaʉ.
coe	Repaʉ Jesús cheja pa'isi'ena'me
coe	cʉnaʉmʉ mʉisi'e kʉara chini tocha
coe	saosi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ mʉ'ʉre. Dios
coe	Rekochoji cho'okaiʉna Repaʉ
coe	mʉipi'rarʉmʉ Jesús Repaʉ neenare
coe	soni chʉ̃'ʉ jo'kaasomʉ, repana
coe	<sup>(6-7)</sup> Ʉmʉpi rʉa asoche
coe	cho'okʉna asa repana Jerusalén pa'ina
coe	jainʉko vʉ'vʉ mʉa chi'iasome asañu
coe	chini. Vʉ'vʉ mʉa asato Jesucristo'te
coe	cuasanapi repanajẽ'e
coe	che'chemanesi'ere tĩipãi chʉ'ore
coe	i'kaasome. Jã'aja'ñe i'kajʉna asa
coe	rʉa cuasajʉ paniasome repana. Rʉa
coe	si'achejñarʉã raisina i'kachʉ'ore
coe	i'kajʉna asa sãiñechi'a ija'che
coe	Israelpãi ũcuanʉko, asa
coe	Mʉsanʉkonapi vanisõñe'te
coe	chʉ̃'ʉrena Jesure kurususẽ'verona
coe	jẽ'josinaa'me pãi. Jã'ata'ni Dios
coe	jo'kasi'kʉa'mʉ. Maire Chẽa
coe	Paajaʉre Jesuni jñaasi'kʉa'mʉ Dios.
coe	Repaʉ'te pãi ũcuanʉkore
coe	chʉ̃'ʉa'kʉ chini raosi'kʉa'mʉ
coe	—‍chiniasomʉ repaʉ Pedro.
coe	Jã'ajekʉna mʉsanʉkona cu'ache
coe	cho'oche'te ũhasõ re'oja'che pa'ijʉ
coe	Dioni cuasajʉ jovojʉ̃'ʉ, Repaʉji
coe	mʉsanʉkona cu'ache cho'oche'te
coe	cuasamanea'kʉ. Mʉsanʉkonapi
coe	jã'aja'ñe cho'oto rekoñoãna
coe	re'oja'che pa'iche ĩsija'mʉ Dios.
coe	Jesucristo'te cuasana Dioni sẽeme
coe	vajʉchʉma'ñe Jesús pa'iche'te
coe	chʉ'vañu chiniEtorena sani Pedrona'me
coe	Juan vʉ'ena co'i chekʉnani
coe	Jesucristo'te cuasanani repanare judío
coe	ainana'me judío phairipãi chʉ̃'ʉna
coe	i'kasi'ere peore kʉaasome repana.
coe	Ũcuachi'a chekʉna pãi Jerusalén
coe	vʉ'ejoopona si'arʉmʉ raijʉ
coe	paniasome repajoopo kueñe pa'ijoopoã
coe	pa'ina. Ravʉ jũ'inana'me vatire
coe	paajʉ jũ'inare rajʉ raniasome
coe	repana. Rarena repana ũcuanʉko
coe	Jã'aja'ñe cho'oru chʉkʉnapi Diore
coe	sẽejʉ Repaʉ chʉ'ojẽ'e chʉ'vajʉ
coe	pa'ijanaa'me —‍chiniasome repana.
coe	Jã'ajekʉna mai aipãiva'nare rʉa
coe	cu'ache cho'oasomʉ repaʉ. Repanare
coe	mai aipãi mamachĩiva'nani
coe	ʉmʉpãiva'narechi'a vĩjachĩire
coe	sẽjosoa'jʉ chini chʉ̃'ʉasomʉ
coe	Diojekʉ cʉnaʉmʉre pa'iʉ peore
coe	chʉ̃'ʉkʉ'mʉ chʉ'ʉ.Ũcuachi'a
coe	cheja si'achejña pa'ikʉ'mʉ
coe	chʉ'ʉ.Jã'aja'ñe pa'iʉ peore
coe	masikʉ'mʉ chʉ'ʉ.Chʉ'ʉ vʉ'e,
coe	¿jeejavʉ'e cho'okaijanaa'ñe
coe	mʉsanʉkona chʉ'ʉre, si'achejña
coe	Repanare Jesús saosinare ija'che
coe	i'kaasomʉ repaʉ:—‍Jã'aja'ñe
coe	cho'omasira chiimʉ chʉ'ʉ.
coe	Cho'omasiche ĩsijʉ̃'ʉ chʉ'ʉre;
coe	ro'ira. Ĩsirena koo chʉ'ʉpi pãire
coe	jakʉna Dios Rekochoji repanani rani
coe	ja'me paaʉ —‍chiniasomʉ Simón.
coe	Choteumucujña na'aʉ paniasomʉ
coe	repaʉ. Pa'iʉ ãu ãima'ñe, okojẽ'e
coe	ũkuma'ñe paniasomʉ repaʉ.
coe	Chitena Pedro ja'me raniasomʉ
coe	repanare. Rani tĩ'aʉna repaʉ'te
coe	repao ũhiruupʉna mʉaasome repana.
coe	Mʉarena repaʉ kaka ñato va'jeva'na
coe	jainʉko repava'ore otare oijʉ
coe	paniasome. Ota oijʉ repana ju'ikãña
coe	Dorcas vajʉrʉmʉ juha rupʉ
coe	ĩsisikãñare ra ñoasome repaʉ'te.
coe	Jã'aja'ñe cho'okʉna Pedro repaʉ'te
coe	chẽa vʉoasomʉ.—‍Vʉijʉ̃'ʉ.
coe	Mʉ'ʉ pa'icheja'che pa'ikʉ'mʉ
coe	chʉ'ʉ. Pãiʉ'mʉ —‍chiniasomʉ
coe	Chikʉna i'kasi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ.
coe	“Ja'kʉ, va'ima'me jã'ana.
coe	Cu'anaa'me. Jã'anare ãima'kʉa'mʉ
coe	chʉ'ʉ, mʉ'ʉ aperʉmʉna
coe	ʉ̃sesi'ejekʉna”, chiisi'kʉa'mʉ
coe	Jã'aja'ñe cho'o ángel jo'e
coe	i'kaasomʉ repaʉ'te.—‍Mʉ'ʉ
coe	kãñana'me cũ'akorophe're
coe	sa'chejʉ̃'ʉ —‍chiniasomʉ.
coe	Chikʉna sa'cheasomʉ repaʉ.—‍
coe	Ũcuaja'che sẽ'sevʉ mʉ'ʉ ju'ikãa
coe	mini sacha ja'me raijʉ̃'ʉ chʉ'ʉre
coe	Pablona'me Bernabé Antioquía de
coe	Pisidiare sani chʉ'vasi'ere
coe	kʉamʉPablona'me Bernabé Pafos
coe	vʉ'ejoopo eta caje choovʉ tuni jo'e
coe	tĩichejana chiaraji jẽniasome,
coe	Panfilia chejana. Jẽni tĩ'a chiacha
coe	co'covʉna sani Perge vʉ'ejoopona
coe	tĩ'aasome repana. Juan Marcota'ni
coe	repanare jo'ka Jerusalenna co'isoasomʉ.
coe	Repavʉ'e etasirʉmʉ chi'isina
coe	jainʉko judíopãina'me tĩipãi Diore
coe	vajʉchʉna ja'me tuha saniasome
coe	Pablona'me Bernabere. Ũcuanani ja'me
coe	saijʉna Pablona'me Bernabé jo'e
coe	chʉ'vaasome repanare Dios chʉ'o asa
coe	chẽasi'ere jo'kasomanea'jʉ chini.
coe	Repajoopo tĩ'a pa'ijʉ Jesure cuasache
coe	kʉachʉ'ore chʉ'vaasome repana
coe	repajoopo pa'inare. Chʉ'vajʉna pãi
coe	jainʉko asa chẽa Jesucristoni
coe	cuasajʉ jovoasome. Chʉ'va pi'ni jo'e
coe	Listra vʉ'ejoopona co'iasome repana.
coe	Jã'ajoopoji Iconio vʉ'ejoopona
coe	co'iasome repana. Jo'e jã'ajoopoji
coe	Antioquía vʉ'ejoopo co'iasome repana
coe	Ũcuachi'a chʉ'o ija'che chiiche
coe	tochaasome repana Jerusalén pa'ina,
coe	Judana'me Silas sakaapʉ
coe	chini:Chʉkʉna Jesucristo saosinana'me
coe	Repaʉ'te cuasanare chʉ̃'ʉna,
coe	mʉsanʉkona majapãijana, ie chʉ'o
coe	tocha saome mʉsanʉkonare judío
coe	peonare. Mʉsanʉkona, Jesure cuasana,
coe	Antioquía vʉ'ejoopo pa'inana'me Siria
coe	cheja pa'inana'me Cilicia cheja pa'ina,
coe	Jã'achejapi Macedonia cheja
coe	pa'ijoopona Filipos vʉ'ejoopona
coe	saisinaa'me chʉkʉna. Aperʉmʉ Roma
coe	vʉ'ejoopo pa'ina Filipos vʉ'ejoopo
coe	pa'inani jainʉko rani jovoasome.
coe	Filipos vʉ'ejoopo sani te'eumucujña
coe	pa'isinaa'me chʉkʉna. Rʉa
coe	ʉjajoopo'me repajoopo.
coe	Pa'iʉna Pablo ũcuavʉ'ena mʉaasomʉ,
coe	pãire chʉ'vara chini. Vʉ'ñajoopoã
coe	kakani si'arʉmʉ jã'aja'ñe
coe	cho'oasomʉ repaʉ. Veinterepaumucujña
coe	ũcuajoopo'te pa'iʉ choteñoã
coe	pʉaumucujñachi'a repavʉ'ena mʉa
coe	repavʉ'e chi'isinare pãi ja'me
coe	cutuasomʉ repaʉ. Dios chʉ'ore
coe	aperʉmʉ tocha jo'kasi'ere ñakʉ
coe	Jesucristo jũniso tãcojñosi'kʉ
coe	vajʉraisi'ere kʉaʉna asa te'ena
coe	jachajʉ pãisojʉ cu'ache i'kaasome
coe	repaʉ'te. Chekʉnata'ni re'oja'che
coe	i'kaasome.—‍Mʉ'ʉ i'kasi'ere jo'e
coe	ũcuare na'a rʉa asañu chiime
coe	chʉkʉna. Chekʉrʉmʉ rani jo'e
coe	ũcuare chʉ'vajʉ̃'ʉ chʉkʉna'te
coe	Repacheja sani pa'irʉmʉ pãi jainʉko
coe	asajʉ'te Jesure jachanare judíopãi
coe	rʉa i'kaasomʉ repaʉ. Dios chʉ'o
coe	aperʉmʉ tocha jo'kasi'ere ñakʉ Dios
coe	Jesure raosi'ere kʉaasomʉ repaʉ.
coe	Repana judíopãi cuasama'ñere rʉa
coe	masi kʉaʉna repaʉ'te sãiñe
coe	i'kavesʉasome repana.
coe	Jã'aja'ñe cho'ojʉna Pablo pãi
coe	kuanupʉ sa'navʉji kaka cutura
coe	chiniasomʉ. Jã'ata'ni chekʉna Jesure
coe	cuasana ʉ̃seasome repaʉ'te.
coe	Reparʉmʉ judíopãi rʉa cu'ache
coe	cho'osinaa'me chʉ'ʉre. Jã'ata'ni
coe	mʉsanʉkonani oiʉ, “Peore
coe	masiʉ'mʉ chʉ'ʉ”, chiima'ñe Dios
coe	chʉ̃'ʉñechi'a cho'okʉ
coe	pa'isi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ.
coe	Rani chʉkʉna'te kueñe tĩ'a Pablo
coe	corejakãa mini repaʉ cũ'ana'me
coe	jʉ̃jña meñe vẽe pi'ni ija'che
coe	i'kasi'kʉa'mʉ:—‍Ija'che kʉamʉ
coe	Dios Rekocho: “Jerusalén pa'ina
coe	judíopãi ikãa corejakãa paakʉ'te
coe	ija'che chẽa vẽe judío peonani
coe	jo'kajanaa'me” —‍chiisi'kʉa'mʉ
coe	—‍Mʉsanʉkona, chʉ'ʉ majapãi,
coe	põsʉpãina'me aina asarepajʉ̃'ʉ.
coe	Chʉ'ʉ pa'iche'te masi kʉara
coe	Judío ainare ti'jñeñe nʉkorena
coe	repanani ñakʉ ija'che i'kaasomʉ
coe	Pablo:—‍Chʉ'ʉ majapãi,
coe	irʉmʉjatʉ'ka Dios ñakʉ'te chʉ'ʉ
coe	cuasache si'arʉmʉ cho'okʉ'mʉ
coe	chʉ'ʉ Repaʉ chʉ'ʉre chʉ̃'ʉñe
coe	Ũcuarʉmʉ sõtaopãi Pablo'te ñamipi
coe	Antípatris vʉ'ejoopojatʉ'ka saasome,
coe	repana ai chʉ̃'ʉsi'ejekʉna.
coe	Ũcuachi'a, “Chekʉrʉmʉ repaʉ
coe	etara chini chʉ'ʉre kuri rʉa
coe	ĩsija'mʉ”, chini cuasakʉ, cha'akʉ
coe	repaʉ'te etomaneasomʉ repaʉ.
coe	Etomairo paakʉ rʉarepañoã repaʉ'te
coe	soni repaʉna'me cutukʉ paniasomʉ
coe	—‍Rey Agripa, mʉ'ʉre rʉa
coe	masikʉni, iumucuse chʉ'ʉni
coe	i'kare'okʉna rʉa pojomʉ chʉ'ʉ.
coe	Judíopãi chʉ'ʉre cu'ache cutusi'ere
coe	chʉ'ʉ pa'iche meñe rũhiñe
coe	Rey Agripa Festo'te ija'che
coe	i'kaasomʉ:—‍Repaʉ, “Césani
coe	i'kara chiimʉ chʉ'ʉ”, chiima'to
coe	etore'ora'asi'kʉa'mʉ repaʉ'te
coe	—‍chiniasomʉ Rey Agripa.
coe	Repavʉ cho'oche cho'ona te'ena eta
coe	sañu chini jmara'vʉrʉ'te choovʉ
coe	ñoma'ñe jose casosinaa'me.
coe	“Choovʉji na'a pe'kerʉ saaʉ chini
coe	jo'e rʉkʉche'te quẽ'ke choo
coe	koovʉna ru'sojanaa'me chʉkʉna”,
coe	chini mʉa jorejʉ jmara'vʉrʉ'te jose
coe	casosinaa'me repana.
coe	Tijña ũcuanana'me Roma vʉ'ejoopona
coe	maisinaa'me chʉkʉna. Mani tĩ'a
coe	sõtaopãi cienrepanare chʉ̃'ʉkʉ
coe	chẽacojñosinare chekʉni sõtao aini
coe	jo'kasi'kʉa'mʉ. Jã'ata'ni sõtao ai
coe	Pablo'te vʉ'e jñaa te'eʉ pa'iche
coe	jo'kasi'kʉa'mʉ. Te'eʉ
coe	pa'ikʉ'teta'ni sõtao pẽ'jekʉ
coe	pa'isi'kʉa'mʉ repaʉ'te.
coe	Jã'ajekʉna mʉsanʉkonare ũcuachi'a
coe	Roma vʉ'ejoopo pa'inare Jesucristo'te
coe	cuasache kʉachʉ'ore rʉa
coe	Repaʉ chʉ̃'ʉñe peore cho'onare
coe	pojomʉ Dios, “Re'onaa'me ina”,
coe	chini. Cho'oma'ñe rupʉ asajʉ
coe	pa'inareta'ni pojoma'mʉ.
coe	“Chekʉnare rʉa cu'ache i'kajʉ
coe	ravʉ cho'ome.Si'arʉmʉ rʉa
coe	ke'renaa'me repana.”
coe	Dios Repaʉ'te cuasanare cho'okaija'mʉ
coe	chiisi'e ũcuarepa cho'okaiche'te
coe	kʉamʉDiopi chʉ̃'ʉʉna na'a
coe	pa'isirʉmʉ Abrahamna'me repaʉ
coe	jojosinajana Diore cuasana cheja
coe	pa'inare ũcuanʉkore re'oja'che
coe	chʉ̃'ʉjanaa'me. Dios ija'che
coe	i'kama'mʉ: “Abrahamre chʉ'ʉ
coe	chʉ̃'ʉsi'e cho'osi'kʉjekʉna
coe	cho'okaija'mʉ chʉ'ʉ”, chiima'mʉ
coe	Dios. Jã'ata'ni Abrahampi Repaʉni
coe	cuasakʉna repaʉ jojosinajanapi
coe	chʉ̃'ʉjʉ paapʉ chini
coe	cho'okaija'mʉ Dios, re'oja'che
coe	cho'okʉ'te cuasacheja'che cuasakʉ.
coe	Jã'ajekʉna te'eʉji Dios
coe	chʉ̃'ʉsi'ere te'echo jachaʉna
coe	si'avãjʉpãi repana cu'ache cho'osi'e
coe	ro'iche paame. Ũcuaja'che Te'eʉji
coe	te'echo re'oja'che cho'okakʉna
coe	si'avãjʉpãire Repaʉ'te cuasanare
coe	Diona'me si'arʉmʉ re'oja'che
coe	pa'ire'omʉ, Diopi repanani cu'ache
coe	cho'omanare cuasacheja'che cuasakʉna.
coe	Jã'aja'ñe pa'imʉ maire. Diopi
coe	chʉ̃'ʉʉna Moisés tocha jo'kasi'e
coe	ʉ̃jʉja'ñe pa'isi'kʉa'mʉ maire.
coe	Jã'ata'ni Jesucristo'te jovosinajejʉ
coe	Ũcuaʉna'me jũ'isinaja'ñe pa'ime
coe	mai. Jũnisosinaja'ñe pa'ijʉna
coe	Moisés tocha jo'kasi'e mai
coe	ʉ̃jʉja'ñe pa'ima'mʉ chura.
coe	Jã'ajekʉna aperʉmʉ Repaʉ
coe	chʉ̃'ʉʉna tochasi'e peore
coe	cho'oma'to ro'iche peomʉ. Jesucristo
coe	jũni vajʉraisi'kʉpi paamʉ maire,
coe	Dioni si'arʉmʉ na'a rʉa re'oja'che
coe	cho'okaijʉ paapʉ chini.
coe	Mʉsanʉkonata'ni, Jesucristo chẽa
coe	paanajejʉ Dios Rekocho'te paajʉ
coe	Repaʉ chiiche'te cuasajʉ mʉsanʉkona
coe	cu'ache cuasache cho'oma'me. Pãi Dios
coe	Rekocho peonata'ni Jesús neenama'me.
coe	Israelpãi Jesucristo repanare
coe	cho'okaisi'e jachache'te
coe	kʉamʉJã'ajekʉna ija'chea'me: Diopi
coe	Repaʉ'te cuhesinani judío peonare
coe	cho'okaiʉna chura Repaʉni cuasajʉna
coe	cu'ache cho'omanare cuasacheja'che
coe	Dios maire oiʉ chẽasi'kʉa'mʉ. Mai
coe	re'oja'che cho'osi'e ro'ima'mʉ jã'a
coe	maire chẽasi'e. Mai re'oja'che
coe	cho'osi'e ro'ire chẽaru Repaʉ oiʉ
coe	chẽacojñosina peora'ame. Cu'ache
coe	cho'onareta'ni oiʉ chẽasi'kʉa'mʉ
coe	Masiʉjekʉ Dios peore si'ache
coe	cho'osi'kʉa'mʉ paara chini.
coe	Si'arʉmʉ pojocojñoa'kʉ Dios.
coe	Pãipi cho'omanea'jʉ chini Dios
coe	chʉ̃'ʉñe ija'chea'me:Ʉmʉpãi,
coe	mʉrʉ̃joromi peonare ja'me
coe	kãimanejʉ̃'ʉ.Romi, mʉʉ̃jʉ
coe	peonare ja'me kãimanejʉ̃'ʉ.Pãi
coe	vanisomanejʉ̃'ʉ.Ñaamanejʉ̃'ʉ.Chek
coe	ʉna nee tʉa paaʉache
coe	cuasamanejʉ̃'ʉ,chiimʉ. Ũcuachi'a
coe	ija'chea'me:Mʉsanʉkona meñe
coe	oicheja'che chekʉnare
coe	oijʉ̃'ʉ,chiimʉ. Jã'aja'ñe cho'ona
coe	Dios chʉ̃'ʉñe peore si'ache cho'ome.
coe	Mai ũcuanʉko maire ja'me pa'inare
coe	re'oja'che cho'okañu, pojojʉ
coe	Jesucristoni na'a rʉa masi cuasaa'jʉ.
coe	Jã'aja'ñe Diopi cho'okaito chʉ'ʉ
coe	mʉsanʉkona pa'ichejana pojokʉ sani
coe	tĩ'aʉna ja'me pani vajʉsojanaa'me
coe	Mʉsanʉkonare Corinto vʉ'ejoopo
coe	pa'inare, Jesucristo'te
coe	cuasakuanupʉ'te, ija'ova tocha saomʉ
coe	chʉ'ʉ. Mʉsanʉkonapi re'oja'che
coe	pa'ijʉ cu'ache cho'omairo paapʉ chini
coe	chẽa paamʉ Jesucristo
coe	mʉsanʉkonare. Ũcuachi'a chekʉnare,
coe	Jesucristo'te cuasanare chekʉchejña
coe	pa'inare tocha saomʉ chʉ'ʉ ie,
coe	ñaa'jʉ chini. Repaʉ Jesús, Maire
coe	Paakʉ ũcuachi'a repanare paamʉ.
coe	Jesucristo jũni vajʉraisi'ere kʉamʉ
coe	PabloMʉsanʉkona aperʉmʉ
coe	asamanesi'ere Dios chʉ'ore kʉara
coe	chini saisi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ
coe	mʉsanʉkona pa'icheja. Sani rʉa
coe	masina chʉ'opi mʉsanʉkonare Dios
coe	chʉ'o chʉ'vamanesi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ.
coe	Masi che'chomanesinareta'ni
coe	Ro'icojñomanesinata'ni ũcua
coe	saijanaa'me repana Dios pa'icheja.
coe	Jesucristo'te cuasamanesina pani vati
coe	toana saira'asinaa'me repana.
coe	Jã'ata'ni Jesucristo'te cuasanajejʉ
coe	Te'eʉ rʉa cu'ache cho'osi'ere
coe	kʉamʉMʉsanʉkona pa'iche cu'achʉ'o
coe	asa kʉkʉsi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ.
coe	Mʉsanʉkonare ja'me pa'ikʉ, pãiʉ,
coe	pʉka'kʉ rʉ̃joni paakʉasomʉ. Diore
coe	cuasamanajẽ'e cho'oma'ñea'me jã'a.
coe	Mʉsanʉkona ʉmʉpãi mʉrʉ̃joromi
coe	peonare ja'me kãiñe rʉa
coe	cuhejʉ̃'ʉ. Ũcuaja'che romi
coe	mʉʉ̃jʉpãi peonare ja'me kãiñe
coe	rʉa cuhejʉ̃'ʉ. Pãiʉ repaʉ
coe	rʉ̃joromi peonare ja'me kãikʉ
coe	repaʉ ca'nivʉ'te cu'ache cho'omʉ.
coe	Cu'ache cho'oche si'ache pa'imʉ,
coe	jã'ata'ni ca'nivʉ cu'ache
coe	cho'oma'ñe. Pãi ija'chechi'a cu'a
coe	cho'ona repana ca'nivʉãre meñe
coe	cu'ache cho'ome: romi repana
coe	ʉ̃jʉpãi peonare ja'me kãinana'me
coe	ʉmʉpãi repana rʉ̃joromi peonare
coe	Jã'ata'ni põsʉʉji romio'te vejani
coe	cu'ache cho'oma'mʉ. Ũcuachi'a
coe	romichĩioji ʉmʉʉ'te vejani cu'ache
coe	cho'oma'mo. Jã'ata'ni mʉsanʉkonare
coe	vejasinare rʉa cuaja pa'ija'mʉ icheja
coe	pa'irʉmʉ. Jã'ajekʉna
coe	mʉsanʉkonare, “Cuaja peoche paapʉ
coe	chini, vejamairo pa'ijʉ̃'ʉ”,
coe	Ũcuaja'che chekʉrʉmʉ romio'te
coe	Jesucristo'te cuasakoni vejani ku'iʉ
coe	kuhare'omʉ chʉ'ʉre, kuhaʉato.
coe	Jã'aja'ñe cho'ome Pedrona'me Maire
coe	Paakʉ Jesús cho'jechĩi, chekʉna
coe	Repaʉ saosina ũcuaja'che; rʉ̃joromi
coe	Jainʉko repana rʉ̃joromi peonani
coe	ja'me kãniasome. Jã'aja'ñe
coe	cho'ojʉna pe'rukʉ Dios cu'ache
coe	cho'osinare ũcuanʉkore
coe	ũcuate'eumucusena veintitrés
coe	milrepanare vanisoasomʉ. Repana
coe	cu'ache cho'osi'eja'che cho'omaneñu
coe	Jã'ata'ni romi chi'ini repana sĩjore
coe	kãñase're tuhimanapi Diore sẽejʉ
coe	Dios chʉ'o kʉato cu'amʉ. Repanare
coe	paanare ña kʉkʉma'ñere cho'o ñome.
coe	Romipi jã'aja'ñe cho'oni repana sĩjo
coe	raña ko'ʉsocheja'che cho'ojʉ
coe	vajʉchʉache cho'ome. Romio
coe	ũcuaʉakoji kãase'recho tuhima'ñe
coe	sẽeona pãi chekʉnapi ñani repao'te
coe	paakʉ'te cu'ache cutume.
coe	Dios Rekocho pãi si'ache cho'omasiche
coe	jo'kache'te kʉamʉChura
coe	mʉsanʉkonare, chʉ'ʉ majapãijanare,
coe	iere masia'jʉ chini kʉakʉ tochamʉ
coe	chʉ'ʉ: Dios Rekocho maipi masia'jʉ
coe	chini cho'omasiche'te jo'kamʉ maire.
coe	Jã'are che'chora chiimʉ chʉ'ʉ
coe	Ija'che i'kajʉasome mʉsanʉkona:
coe	“Dios Rekocho jo'kache na'a
coe	re'oja'chere masiñu chiime
coe	chʉkʉna”, chiijʉasome. Jã'ata'ni
coe	ija'che na'a re'oja'imʉ.
coe	¡Asarepajʉ̃'ʉ! Kʉara.
coe	Pãi chekʉna tĩipãichʉ'o cutumasina
coe	re'oja'che i'kajʉ Diore, “Peore
coe	masikʉ'mʉ mʉ'ʉ; re'orepamʉ”,
coe	chiitojẽ'e chekʉna asavesʉjʉ Diore
coe	na'a rʉa cuasama'me.
coe	Jã'anare ñosirʉmʉ Jesús Santiagoni
coe	peosichejapi rani ñoasomʉ. Na'a
coe	pa'isirʉmʉ Dios chʉ'ore chʉ'vaa'jʉ
coe	chini aperʉmʉ Repaʉ saosinani
coe	ũcuanʉkore rani ñoasomʉ Repaʉ.
coe	Chekʉrʉmʉ ãura'karʉã
coe	ũcuaʉara'karʉãre tãru repacaã
coe	joni aineemʉ. Trigo repara'ñʉrʉãpi
coe	tãma'ñe repara'karʉãpi tãme.
coe	Icheja pa'ina pãi Dios chʉ'o asaneena
coe	jainʉkoa'me. Jã'ajekʉna Diopi
coe	cho'okaiʉna repanare Ũcuaʉ chʉ'ore
coe	chʉ'vakʉ pa'imʉ chʉ'ʉ. Jã'ata'ni
coe	chekʉna chʉ'ʉ chʉ'vache'te
coe	asacuhejʉ cu'ache cho'ome chʉ'ʉre
coe	chʉ'vamanea'kʉ chini.
coe	<sup>(15-16)</sup> Jã'are masikʉ
coe	chʉ'ʉ mʉsanʉkonani ka'chañoã
coe	ñajaiʉ pa'iʉ pojora chini Macedonia
coe	chejana saikʉji mʉsanʉkona
coe	pa'ichejare charo canʉka ñara chini
coe	cuasasi'kʉa'mʉ. Pani pi'ni sani jo'e
coe	co'ikʉ ñara chini cuasasi'kʉa'mʉ
coe	chʉ'ʉ. Jã'aja'ñe kuni pi'ni
coe	mʉsanʉkona pa'ichejapi Judea chejana
coe	teana saito chʉ'ʉ saijache
coe	cho'okaire'ora'asi'kʉa'mʉ
coe	Ũcuachi'a Jesucristoji cho'okaiʉna
coe	chʉ'ʉ Repaʉ chʉ'ore chʉ'vakʉna
coe	mʉsanʉkona re'oja'che pa'iche ñamʉ
coe	Dios. Jã'are masimʉ chʉ'ʉ.
coe	Jã'ajekʉna, “Pani tĩ'ama'ñea'me
coe	ie”, chiimanaa'me chʉkʉna.
coe	Chʉkʉna ca'nivʉã airekokʉ pa'imʉ.
coe	Jã'ata'ni chʉkʉna rekoñoã
coe	si'aumucujña na'a rʉa põsʉrekoñoã
coe	paajʉ Diore na'a rʉa masi cuasajʉ
coe	Ũcuachi'a Repaʉ chʉ'o ũcuarepare
coe	i'kajʉ, Ũcuaʉji cho'okaiʉna
coe	re'oja'che pa'imasijʉ, Repaʉ'te
coe	cuhenapi chʉkʉna'te cu'ache cho'oto
coe	re'oja'chepi cajejaijʉ Repaʉ'te
coe	cho'oche cho'okaina pa'iche cho'o
coe	ñojʉ pa'inaa'me chʉkʉna.
coe	Chʉ'ʉ repana ĩsiche ñasi'kʉjekʉ
coe	kʉamʉ ie: Repanani ĩsiʉakʉna
coe	ĩsire'onʉkorʉ peore ĩsiso jo'e
coe	ĩsicu'achejatʉ'ka ĩsisinaa'me repana.
coe	Dios chʉ'o tocha jo'kasi'e ija'che
coe	kʉamʉ:Jainʉkore chʉova'na pa'inare
coe	oiʉ repaʉ neemajñarʉã ʉ̃sema'ñe
coe	rupʉ ĩsikʉ'mʉ repaʉ.Repaʉ
coe	jã'aja'ñe re'oja'che cho'oche
coe	si'amaneja'mʉ,chiimʉ.
coe	Chʉ'ʉ pãi jainʉko pa'ichejña
coe	chʉ'o re'oja'che masi
coe	i'kavesʉkʉta'ni Dios chʉ'o
coe	masikʉ'mʉ. Peore jã'a chʉ'ʉ
coe	cho'ocheji si'arʉmʉ cho'o ñokʉ'mʉ
coe	Ca'nivʉna'me saimaneni rekochochi'a
coe	saicosomʉ chʉ'ʉ reparʉmʉ. Diochi'a
coe	Re'oja'che pa'ijʉ sãiñechi'a
coe	cuasajʉ chẽse pojojʉ pa'ijʉ̃'ʉ.
coe	Pãi chekʉnapi maini Jesure ũcuarepa
coe	cuasanani, “Jesure cuasanaa'me
coe	chʉkʉna”, chiijʉ jorenapi ja'me
coe	chi'ijʉ ke'rejʉna saisi'kʉa'mʉ
coe	chʉ'ʉ. Repana jorena maipi Jesucristo
coe	neenajejʉ mai rekoñoã cuasache'te
coe	re'oja'chere cho'ojʉna ñañu chini
coe	raisinaa'me, ña pi'ni chʉkʉna'te
coe	pa'ivesache peore chʉkʉna judío
coe	aipãi chʉ̃'ʉ jo'kasi'ere
coe	cho'oche'te chʉ̃'ʉñu chini.
coe	Jã'ata'ni Cristo maire, Dios chʉ̃'ʉ
coe	jo'kasi'ere cho'ovesʉjʉ te'eʉjẽ'e
coe	peore masi cho'omapʉ vati toa
coe	uura'asinare, mai cu'ache cho'oche
coe	jũni ro'ikaisi'kʉa'mʉ, maipi vati
coe	toana saimanea'jʉ chini. Maipi cu'ache
coe	cho'ocojñomanea'jʉ chini mai
coe	cho'ocojñora'asi'e Ũcuaʉji mai
coe	cu'are peore ro'ikaiʉ si'ache cu'ache
coe	cho'osi'kʉ cho'ocojñoñeja'ñe
coe	cu'ache cho'ocojñosi'kʉa'mʉ Repaʉ.
coe	Dios chʉ'o aperʉmʉ tocha jo'kasi'e
coe	ija'che kʉamʉ jã'a:Pãiʉ'te
coe	tiripʉna jẽ'jo nʉkocojñokʉ'te
coe	ñani,“Repaʉ cu'ache cho'osi'e
coe	ro'ia'me ie”, chiijanaa'me
coe	Mʉsanʉkona chʉ'ʉpi jũ'iʉna
coe	chʉ'ʉre ña vajʉchʉsinaa'me.
coe	Jã'ata'ni chʉ'ʉre, “Jũ'imʉ
coe	ikʉ”, chini cuhemanesinaa'me.
coe	Cuhema'ñe ángel'te Dios
coe	raocojñosi'kʉre ña pojocheja'che
coe	pojosinaa'me mʉsanʉkona chʉ'ʉre.
coe	Ũcuachi'a Jesucristo'te ña
coe	pojocheja'che pojosinaa'me mʉsanʉkona
coe	Asarepajʉ̃'ʉ, chʉ'ʉ majapãijana.
coe	Dios mʉsanʉkonare ʉache'te
coe	re'oja'chere cho'omasia'jʉ chini
coe	chẽa paamʉ. Jã'ajekʉna jʉvoma'ñe
coe	cu'ache'te ũcuaʉache cho'ojʉ
coe	pa'ima'ñe sãiñechi'a oijʉ
coe	re'oja'chere cho'okaijʉ pa'ijʉ̃'ʉ.
coe	Pãi chʉ'ʉre jo'e na'a rʉa
coe	pa'icu'ache ke'remanea'jʉ, Jesucristo
coe	pa'iche'te chʉ'vakʉ chʉ'ʉ ca'nivʉ
coe	asi cho'ocojño ja'jusimajña rʉa
coe	Repaʉ Dios maire Jesucristo
coe	neenajejʉna Repaʉ'te vasosi'epi mai
coe	rekoñoã vajʉche'te ĩsi Repaʉ'te
coe	kueñe pa'iche jo'kasi'kʉa'mʉ.
coe	Jesucristo maire rʉa chiimʉJã'are
coe	peore cuasakʉ ro're ñu'iʉ mai
coe	Ja'kʉni sẽekaimʉ chʉ'ʉ
coe	Chura mʉsanʉkonare mamarekoñoãre
coe	paajʉna re'oja'chere cuasache pa'imʉ.
coe	Ʉ̃jʉna'me rʉ̃jo re'oja'che
coe	pa'iche'te kʉamʉMʉsanʉkona
coe	Cristo'te cuasajʉ sãiñechi'a ña,
coe	Jã'aja'ñe pa'ijʉ ũcuaʉacheji
coe	ti'jñeto Dios Rekochoji cho'okaiʉna
coe	cu'ache cho'omaneñu chini si'arʉmʉ
coe	Diore sẽejʉ pa'ijʉ̃'ʉ,
coe	cuhasoma'ñe. Ũcuachi'a, ñarepajʉ
coe	pa'ijʉ, Dios neenare ũcuanʉkore
coe	si'arʉmʉ sẽekaijʉ pa'ijʉ̃'ʉ,
coe	cu'ache cho'omanea'jʉ.
coe	Jã'ata'ni chʉ'ʉpi vajʉʉ pa'iʉ
coe	mʉsanʉkonare karache'te cho'okaiʉ
coe	Maire Paakʉji chiito chʉ'ʉrepaʉji
coe	ivʉ'e pãi chẽavʉ'e na'mi eta
coe	mʉsanʉkonare sani ñara chiimʉ
coe	Mʉ'ʉre, chʉ'ʉna'me Maire Paakʉ'te
coe	cho'oche masi cho'okaikʉ'te,
coe	cho'okaiʉ pa'ijʉ̃'ʉ repanare
coe	re'oja'che ja'me paapʉ chini i'kamʉ
coe	chʉ'ʉ. Repana romi ũcuachi'a
coe	chʉ'ʉre Jesucristo'te cuasache
coe	kʉachʉ'ore chʉ'vakʉna ja'me
coe	cho'okaisinaa'me, Clementena'me
coe	chekʉna chʉ'ʉna'me cho'oche
coe	cho'osina. Repana ũcuanʉko Dios
coe	neephʉro utija'ophʉrona repana mami
coe	tochacojñosi'e paame, pa'iche mama
coe	pa'ina mami tochacojñosiphʉrona.
coe	Jã'aja'ñe pani Maire Paakʉ neena
coe	pa'iche pa'ijʉ Repaʉ chiiche'te
coe	si'arʉmʉ cho'ojʉ chekʉnani si'ache
coe	re'oja'che cho'okaijʉ Ũcuaʉna'me
coe	na'a re'oja'che pa'ijanaa'me
coe	mʉsanʉkona, Repaʉ pa'iche'te na'a
coe	Ũcuachi'a Cristo neenajejʉ rekoñoã
coe	Ũcuaʉni re'ojarekoñoã
coe	care'vacojñosinajejʉ jĩkora'murʉ
coe	chã'tirʉ pa'ica'nirʉ chʉto
coe	tʉacojñosinaja'ñe pa'ime
coe	mʉsanʉkona. Pãi cho'oche
coe	circuncisión ca'nivʉã
coe	chʉtocojñomanesina Cristoni
coe	circuncisión cho'ocojñosinaja'ñe
coe	pa'ime mʉsanʉkona cu'arekoñoã
coe	Ũcuaʉni re'ojarekoñoã
coe	care'vacojñosinajejʉ.
coe	Ũcuanʉkore chʉ'vache'meRʉ̃joromi,
coe	mʉʉ̃jʉpãi chʉ̃'ʉñe jachama'ñe
coe	cho'ojʉ pa'ijʉ̃'ʉ. Maire Paakʉ'te
coe	cuasana pa'iche'me jã'a.
coe	Mʉsanʉkona pa'icheja pa'irʉmʉ
coe	chʉkʉna Jesucristo'te cuasache
coe	kʉachʉ'o chʉ'varʉmʉ chʉ'ochi'a
coe	peoche i'kamanesinaa'me. Diopi Ũcuaʉ
coe	Rekochoji cho'okaiʉna Repaʉ chʉ'ore
coe	masi kʉajʉna asa chẽa, “Ie chʉ'o
coe	ũcuarepaa'me”, chini teana asa
coe	chẽasinaa'me mʉsanʉkona.
coe	Jã'aja'ñe cho'o, chʉkʉna
coe	mʉsanʉkonare Dioni cuasaa'jʉ chini
coe	re'oja'che cho'okaiche masime
coe	Jã'ajekʉna chʉ'ʉni cha'aʉamaʉna
coe	Timoteoni saosi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ,
coe	mʉsanʉkona pa'iche'te ñajani ra
coe	chʉ'ʉni kʉaʉna asa masira chini,
coe	“Chʉkʉna cho'okatena Jesucristoni
coe	cuasajʉ, ¿repana re'oja'che pa'iche
coe	vatipi ʉ̃sekʉna jo'kasocuhare?”,
coe	Chʉ'ʉ majapãijana, mʉsanʉkonata'ni
coe	Repaʉ'te cuasanajejʉ chijachejaja'che
coe	pa'ima'ñe Repaʉ raijache cha'ajʉ
coe	pa'inaa'me. Repaʉ'te cha'anajejʉ
coe	raito ña jñanomanejanaa'me
coe	Dios ũcuarepa chʉ̃'ʉkʉjekʉ maire
coe	cu'ache cho'ojʉ pa'inare repana
coe	cu'ache cho'osi'e ro'ia'jʉ chini
coe	Chʉkʉna mʉsanʉkonare ja'me
coe	pa'irʉmʉ cho'ojʉ pa'isi'eja'che
coe	cho'oma'to cu'amʉ. Jã'a masime
coe	mʉsanʉkona. Reparʉmʉ ñamema'ñe
coe	cho'oche cho'ojʉ pa'isinaa'me
coe	chʉkʉna. Mʉsanʉkonare ũcuaja'che
coe	chʉkʉna cho'osi'eja'che cho'ojʉ
coe	Ũcua masi cuasakʉ cu'ache cho'oma'ñe
coe	re'oja'che pa'ijʉ̃'ʉ. Chekʉna
coe	te'ena re'oja'che cuasajʉ pa'iche'te
coe	jo'kaso cacu'asojʉ pa'ime.
coe	Dios kʉasi'e mai cuasachʉ'o ũcuarepa
coe	pa'iche'te kʉamʉ<sup>(14-15)</sup>
coe	Na'mi sani ñara chiimʉ chʉ'ʉ
coe	mʉ'ʉre. Jã'ata'ni chekʉrʉmʉ
coe	saicu'akʉna chʉ'ʉpi pesa saima'to
coe	mʉ'ʉpi masia'kʉ chini ija'ova
coe	utija'ova Dios neena pa'iche
coe	che'choche'te mʉ'ʉni chʉ'vakʉ tocha
coe	saomʉ chʉ'ʉ, mʉ'ʉpi repacheja
coe	pa'inani che'choa'kʉ chini. Repana
coe	Diore Si'arʉmʉ Pa'ikʉ'te
coe	cuasakuanupʉ Repaʉ chʉ'o chekʉnani
coe	kʉajʉ paapʉ chini Ũcuaʉji
coe	cho'okaiʉna asa cuasanaa'me.
coe	Jã'aja'ñe cho'oni repana
coe	cho'ojanaa'me chiisi'ere jorejʉ
coe	cho'omaneni cu'ache cho'ome.
coe	Pãi cheja pa'irʉmʉ kurinajejʉ põse
coe	rʉa paanare, “Chekʉnare cuhema'ñe,
coe	kuri ai pa'ima'ñechi'a cuasajʉ,
coe	‘Kurire paakʉ chʉ'ʉ chiiche peore
coe	paakʉ'mʉ chʉ'ʉ’, chiima'ñe
coe	chʉ̃'ʉjʉ̃'ʉ, Dios repanare
coe	cho'okaijachere pojojʉ na'a rʉa
coe	cuasajʉ paapʉ. Repaʉ Dios maipi
coe	re'oja'che paapʉ chini mai chiiche
coe	peore karama'ñe ĩsikʉ'mʉ maire.
coe	Jesucristo pa'isi'ere cuasajʉ̃'ʉ.
coe	Aperʉmʉ pa'iʉ pãi chʉ̃'ʉsi'kʉ
coe	David jojocojñosi'kʉa'mʉ Repaʉ.
coe	Chuenisosi'kʉta'ni Diopi vasoʉna jo'e
coe	vajʉraisi'kʉa'mʉ. Ũcua kʉache'te
coe	Repaʉ Jesucristo'te cuasache
coe	kʉachʉ'ore chʉ'vakʉ pa'ikʉ'mʉ
coe	Re'oja'che pa'ijʉ Jesucristoni masi
coe	cuasajʉ Repaʉ chiichechi'a cho'oñu
coe	cho'ocojñojanaa'me. Ũcuarepaa'me
coe	Chura Repaʉ paanare vati toa sani
coe	uuche Ʉ̃sekʉji Dios Repaʉ
coe	chiisirʉmʉjekʉna pãipi asa
coe	masia'jʉ chini chʉ'ʉni
coe	chʉ̃'ʉsi'kʉa'mʉ Repaʉ chʉ'ore
coe	Pãi chekʉna pa'iche ñani
coe	te'eʉ'terejẽ'e cu'ache
coe	cutumanejʉ̃'ʉ. Chekʉnare
coe	ke'rema'ñe pe'kerʉji i'kajʉ
coe	pa'ijʉ̃'ʉ. ‘Na'a rʉa masime
coe	chʉkʉna’, chiima'ñe, chekʉnare
coe	rʉarepa chʉ̃'ʉma'ñe pa'ijʉ̃'ʉ,
coe	Jesure cuasanana'me cuasamanare.”
coe	Jã'aja'ñe chʉ'vajʉ̃'ʉ repanare.
coe	“Chʉ'ʉre ja'me pa'ikʉ'mʉ
coe	Pablo”, chiikʉ'mʉ mʉ'ʉ chʉ'ʉre.
coe	Jã'ajekʉna mʉ'ʉ chʉ'ʉre ña
coe	pojokʉ cho'ocheja'che Onésimore
coe	ũcuaja'che ña pojokʉ cho'ojʉ̃'ʉ.
coe	Peore chʉ̃'ʉa'jʉ chini jo'kaja'mʉ
coe	mʉ'ʉ repanare pãi,chiimʉ.
coe	Jã'aja'ñe cho'ojachejekʉna pãi
coe	jmanʉkorʉjẽ'e kara ĩsima'ñe
coe	chʉ̃'ʉmasiche peore jo'kaja'mʉ
coe	Dios. Jã'ata'ni chuta'a jã'aja'ñe
coe	cho'oche ñamanaa'me mai.
coe	Dios maire ũcuachi'a irʉmʉ cho'okasa
coe	chiimʉ, mai rekoñoã cava etajani
coe	re'oja'che paapʉ chini. Jã'ajekʉna
coe	mʉsanʉkona jã'aja'ñe pa'iche
coe	te'eʉjẽ'e va'semaneñu chini
coe	cuasarepajʉ pa'ijʉ̃'ʉ.
coe	Jã'ajekʉna Jesucristo'te
coe	che'chesimajñarʉãchi'a che'chema'ñe
coe	na'a vesachʉ'ore asajʉ che'chejʉ
coe	pañu mai, aina masicheja'che masijʉ
coe	Dios chʉ'ore na'a vesache'te
coe	asamasijʉ pañu chini. Iea'me repa
coe	apecuasarʉmʉ che'cheche: Pãi Dios
coe	sẽjocojñosina cu'ache cho'ocheja'che
coe	cho'oʉache ũhasochena'me, Diore
coe	Ija'che cuasajʉ mʉsanʉkona
coe	sẽniasacosome: Aarón jojosina
coe	ũcuare phairipãi pa'icheta'ni,
coe	¿je'se pa'iʉna phairi'te jo'e
coe	chekʉni Melquisedec pa'icheja'che
coe	pa'ikʉni Dios raora chiikʉ?
coe	Ija'chea'me jã'a: Repaʉ'te pojojʉ
coe	pa'iche'te mai aipãire kʉakaaʉ chini
coe	Dios Moiseni chʉ̃'ʉ jo'kakʉ
coe	phairipãi pa'iche jo'kaasomʉ,
coe	Aaronna'me repaʉ jojosinapi phairipãi
coe	paapʉ chini. Jã'ata'ni repanare
coe	phairipãi Dios chʉ̃'ʉ jo'kasi'e
coe	cho'ojʉ pãi cho'okainareta'ni repana
coe	pãi rekoñoã re'ojarekoñoã
coe	care'vakaicu'aasomʉ.
coe	Dios, “Ija'che cho'oñu”, chiisi'e
coe	mamapi pa'iʉna aperʉmʉ Repaʉ,
coe	“Ija'che cho'oñu”, chiisi'e
coe	jo'kasosi'ea'me. Aireko jũ'iñeja'ñe
coe	Repa chʉ̃'ʉ jo'kasi'ere cho'ojʉna
coe	repana cu'ache cho'osi'ere te'echoji
coe	tʉnosokaito re'oja'che pa'ijʉ repana
coe	cu'ache cho'oche, “Ro'iche paame
coe	mai”, chiima'ñe pa'ijʉ repana
coe	cu'are ro'iñu chini va'iva'nare ra
coe	ĩsiche cuhasora'ame repana.
coe	Mʉsanʉkona Jesucristo'te cuasache
coe	kʉachʉ'o asa chẽa Repaʉ'te
coe	apecuasarʉmʉ pa'isi'e cuasajʉ̃'ʉ.
coe	Reparʉmʉ rʉa cu'ache ti'jñetota'ni
coe	Repaʉ'te cuasache ũhasoma'ñe ũcua
coe	koka paajʉ cuasajʉ paniasome.
coe	Moisés pʉka'kʉpãi ũcuachi'a Diore
coe	cuasanajejʉ Ũcuaʉji cho'okaiʉna
coe	mamava'ʉre jñaasirʉmʉ rʉa
coe	re'ojava'ʉjekʉna pãi chʉ̃'ʉkʉ
coe	repana Israelpãi mamachĩi
coe	apejñaasinani ʉmʉchĩiva'narechi'a
coe	jña'nu vanisoche chʉ̃'ʉ
coe	jo'kasi'eta'ni asa kʉkʉma'ñe
coe	repava'ʉre chotepãimia chave paaasome.
coe	Ũcuachi'a vʉ'vʉma'a re'ojama'a
coe	ro'onarejẽ'e vʉ'vʉre'oma'a
coe	care'vacheja'che re'oja'chechi'a
coe	cho'ojʉ cu'ache cho'omairo
coe	pa'ijʉ̃'ʉ, mʉsanʉkonare ja'me
coe	pa'inapi Jesure cuasanata'ni re'oja'che
coe	pa'ivesʉnapi ña chẽa ũcuaja'che
coe	re'oja'che paapʉ chini.
coe	Icheja ai pa'ijajoopoji peokʉna Dios
coe	pa'ijoopo mai ai sani pa'ijajoopo'te
coe	so'opi ñajʉ pojocheja'che cuasajʉ
coe	pa'iche'meAsarepajʉ̃'ʉ, chʉ'ʉ
coe	majapãijana. Iere cuasajʉ chekʉna
coe	pãi i'kache asa cuhema'ñe pa'ijʉ
coe	si'areparʉmʉ i'kama'ñe pa'ijʉ
coe	ũcuachi'a na'mi pe'rumanejʉ̃'ʉ.
coe	Jã'are cuasa ñato Abraham Dios
coe	chʉ̃'ʉsi'ere cho'okʉ repaʉ Diore
coe	masi cuasache cho'o ñosi'e masire'omʉ.
coe	Mʉsanʉkonapi Dioni cuasajʉ Repaʉni
coe	sẽejʉ pa'ito ja'me pa'iʉ
coe	cho'okaija'mʉ Repaʉ mʉsanʉkonare.
coe	Cu'ache cho'ona, mʉsanʉkona jʉ̃jña
coe	meno choasõñeja'ñe cu'ache cho'oche
coe	ũhasõ re'oja'chere cho'ojʉ
coe	pa'ijʉ̃'ʉ. Dios chiichena'me
coe	Repaʉ'te cuasamana cho'ocheja'che
coe	cho'oñu chiina, Dios chiima'ñere
coe	ũhasõ Repaʉ chiichechi'a cuasajʉ
coe	San Pedro charo chʉ'o tocha
coe	saosi'ea'meDiore cuasanare si'achejña
coe	kʉko saocojñosinani Pedro chʉ'o
coe	saosi'ea'meChʉ'ʉ, Pedro, Repaʉ
coe	chʉ'ore chʉ'vaa'kʉ chini Jesucristo
coe	saosi'kʉpi mʉsanʉkonare Repaʉ'te
coe	cuasanare ija'ova utija'ova tocha
coe	saomʉ. Chekʉnapi kʉko saorena
coe	te'enachi'a tĩipãi pa'ichejña sani
coe	pa'inare, Ponto cheja, Galacia cheja,
coe	Capadocia cheja, Asia chejana'me
coe	Bitinia cheja pa'inare tocha saomʉ
coe	Jã'ajekʉna Dios chʉ'o aperʉmʉ
coe	tocha jo'kasi'e ija'che
coe	kʉamʉ:¡Ñajʉ̃'ʉ!Vʉ'e re'ojavʉ'e
coe	re'orepaja'ipʉjekʉna mini ra
coe	chareparo ũhañeja'ñechʉ'ʉ chẽa
coe	paakʉ'te Cristo'te Jerusalén
coe	vʉ'ejoopona raomʉ chʉ'ʉ.Repaʉ'te
coe	cuasanare ũcuarepa cho'okaija'mʉ
coe	chʉ'ʉ repanani cacʉ'omanera
coe	Cu'ache cho'oche'te ũhasõ
coe	re'oja'chere cho'okʉ paaʉ.Re'oja'che
coe	pa'iche'te ku'e jñaa re'oja'che paaʉ.
coe	Jã'ajekʉna mʉsanʉkonapi Repaʉji
coe	chiiʉna cu'ache cho'ocojñonijẽ'e
coe	cuhasõma'ñe ũcua re'oja'che cho'ojʉ
coe	pa'ijʉ̃'ʉ, “Maire Cho'osi'kʉ Dios
coe	ũcuarepa cho'okʉji cho'okaija'mʉ
coe	maire”, chini cuasajʉ.
coe	Jesucristo Peore Masiʉ re'oja'che
coe	ñokʉna ñasi'ere kʉamʉChʉkʉna
coe	mʉsanʉkonare Maire Paakʉ Jesucristo
coe	masichena'me Repaʉ jo'e raijache
coe	che'chosi'e rupʉ aichʉ'o kʉamasinapi
coe	cuasa kʉarena asa kʉasi'ema'mʉ.
coe	Chʉkʉnapi ñasinaa'me Repaʉ pa'iche,
coe	Ũcuaʉji Repaʉ pãi chʉ̃'ʉkʉ
coe	pa'iche'te rʉa re'oja'che ñokʉna.
coe	Ie ũcuachi'a cuasajʉ̃'ʉ: Chuta'a
coe	Jesús jo'e raimarʉmʉ pãi repanare
coe	ʉachechi'a cuasajʉ cu'ache cho'ojʉ
coe	pa'ina rani pãisojanaa'me
coe	Dios chʉ̃'ʉñe jachama'ñe cho'ona
coe	Diore masi cuasame. Jã'ajekʉna maipi
coe	Repaʉ chʉ̃'ʉñe'te cho'oni mai
coe	Repaʉ'te masi cuasache masime.
coe	Pãi Jesucristo'te masi cuasana cu'are
coe	jʉvojʉ re'oja'che pa'ime. Si'arʉmʉ
coe	cu'ache cho'ona Jesucristo pa'iche
coe	vesʉme. Cu'are cho'ojʉ Repaʉ'te
coe	Jesucristo'te masi cuasama'me repana.
coe	Pãi te'eʉjẽ'e Diore ñamanaa'me.
coe	Jã'ata'ni maire chekʉnare cuasanare
coe	Dios ja'me pa'imʉ. Jã'ajekʉna maini
coe	Ũcuaʉji cho'okaiʉna chekʉnare
coe	si'arʉmʉ na'a rʉa cuasajʉ
coe	Asarepajʉ̃'ʉ, chʉ'ʉ chĩijana.
coe	Vati chʉ̃'ʉñe cho'oma'ñe
coe	pa'ijʉ̃'ʉ. Re'omʉ.<PI6>Juan
coe	pa'iche'meAsarepajʉ̃'ʉ, chʉ'ʉ
coe	majapãijana chʉ'ʉ cuasana.
coe	Mʉsanʉkonare Dios re'oja'che pa'iche
coe	jo'kasi'ena'me Repaʉ maire vati toa
coe	saoche ʉ̃sekaiche'te kʉakʉ rʉa
coe	tocha saoʉache cuasakʉ
coe	pa'isi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ mʉsanʉkonare.
coe	Jã'ata'ni chura chekere kʉakʉ
coe	chʉ'vachʉ'ore tocha saoche pa'imʉ
coe	chʉ'ʉre, mʉsanʉkonapi Diore masi
coe	cuasache'te peore cho'ore'ochetʉ'ka
coe	cho'ojʉ cuasajʉ maire Repaʉ neenare
coe	jo'kasi'ere ũcua cuasajʉ paapʉ chini.
coe	Pãi Ũcuanʉkore Paakʉ Dios, Peore
coe	Masiʉ ija'che i'kamʉ: “Chuta'a
coe	cheja cho'omarʉmʉjẽ'e pa'iʉ
coe	si'arʉmʉ pa'ikʉ'mʉ chʉ'ʉ”,
coe	chiimʉ. Dios irʉmʉjẽ'e pa'iʉ
coe	chuta'a cheja cho'omarʉmʉ
coe	pa'ikʉasomʉ Repaʉ. Ũcuachi'a
coe	si'arʉmʉ pa'ikʉ'mʉ Repaʉ.
coe	Tiatira vʉ'ejoopo canare chʉ'o tocha
coe	saosi'ea'meŨcuarʉmʉ Jesucristo jo'e
coe	i'kasi'kʉa'mʉ chʉ'ʉre. “Tiatira
coe	vʉ'ejoopo canare chʉ'ʉre
coe	cuasakuanupʉ chʉ̃'ʉkʉ'te ija'chere
coe	tocha saojʉ̃'ʉ mʉ'ʉ”,
coe	chiisi'kʉa'mʉ.Ñakocaã toñaja'ñe
coe	Paakʉji chʉ'ʉ cũ'a pachocʉna toana
coe	pojʉna ko'sija'icheja'che ko'sijacũ'a
coe	Paakʉji Dios Mamakʉ ija'che i'kamʉ
coe	Chʉ'ʉ chiinare ũcuanʉkore cu'ache
coe	cho'oche'te ũhasõ re'oja'che paapʉ
coe	chini rʉa i'kakʉ cu'ache ti'jñeñe
coe	cho'okʉ'mʉ chʉ'ʉ, repanapi
coe	re'oja'che pa'ima'to. Jã'ajekʉna
coe	mʉsanʉkona chʉ'ʉre jmamakarʉ
coe	cuasajʉ pa'iche'te ũhasõ jo'e
coe	chʉ'ʉni na'a rʉa cuasajʉ
coe	Jã'aja'ñe i'kaʉna asa kavacho'te
coe	poja'iʉni ñasi'kʉa'mʉ chʉ'ʉ.
coe	Repava'ʉre tuhikʉ saocupupʉ
coe	cãjisi'kʉa'mʉ. Ũcuarʉmʉ
coe	kavacho'te tuhikʉ repaʉni tuhivʉ'te
coe	ĩsirena sanisõsi'kʉa'mʉ, repaʉ'te
coe	cuhenani cavakʉ cajejasa chini.
coe	Jã'aja'ñe pa'inajejʉ Dios
coe	pa'ichejare chʉ̃'ʉkʉ ñu'isaivʉ
coe	ti'jñeñe'te pa'ijʉ umucujñana'me
coe	ñami Repaʉ'te cho'oche cho'okaijʉ
coe	pa'ime repana. Dios ñu'isaivʉ
coe	Ñu'ikʉji repanare oiʉ cu'ache
coe	ti'jñeñe ʉ̃sekaija'mʉ.
coe	Chikʉna repaʉ ángel asa sani
coe	repanare jose etosi'kʉa'mʉ, pãi
coe	jainʉkore jña'nu vanisõa'jʉ chini.
coe	Repana jã'aja'ñe cho'ojarʉmʉ
coe	aperʉmʉna care'va jo'kaasomʉ Dios,
coe	repa horana'me repa umucusena'me repa
coe	Repana mʉnisõrʉmʉ ũcuate'erʉmʉ
coe	cheja teana rʉa pi'ruja'mʉ.
coe	Pi'rukʉna repajoopo pa'ivʉ'ña
coe	te'evʉ'ña ñaña tajñosõja'mʉ.
coe	Jã'aja'ñe cho'oʉna pãi siete
coe	milrepana jũnisõjanaa'me. Jã'ata'ni
coe	chekʉna jũ'imanejana vajʉchʉjʉ
coe	rʉa kʉkʉsõsinapi, “Dios
coe	Cʉnaʉmʉ Pa'ikʉ peore Masiʉ'mʉ”,
coe	Ũcuachi'a Diopi Repaʉ neenani
coe	ʉ̃semaʉna cavakʉ cajejaisi'kʉa'mʉ
coe	repaʉ. Ũcuachi'a Repaʉji
coe	ʉ̃semaʉna si'avãjʉpãina'me
coe	si'ache chʉ'o cutunana'me si'achejña
coe	jo'kacojñosi'kʉa'mʉ repaʉ.
coe	Chikʉna caje ʉchecha'charʉã cheja
coe	pa'iche repaʉ va'tipi chʉto tʉte
coe	pi'ni chi'i ʉche cha'ca chachovʉna
coe	mañasi'kʉa'mʉ repaʉ. Dios Repaʉ'te
coe	cuasamanesinare ũcuaja'che
coe	ʉchecha'charʉã tʉa chi'isi'eja'che
coe	chi'i rʉa cu'ache cho'oja'mʉ.
coe	Reparʉmʉ cʉnaʉmʉpi oko rʉa
coe	ʉjapʉãpi pãi tuã'tua
coe	vẽasõsi'kʉa'mʉ. Repa okopʉã
coe	te'epʉ cuarenta kilos na'a rʉa
coe	rʉkʉpʉã paniasomʉ. Jã'aja'ñe
coe	repanani rʉarepa cu'arepacheji
coe	ti'jñekʉna ña pãi, “Dios
coe	cho'oche'me ie”, chini na'a rʉa
coe	cu'ache i'kasinaa'me Repaʉ'te.
coe	ko'sicatara'karʉãna'me
coe	perlara'karʉã rʉa ro'ira'karʉã,
coe	rʉa ro'ikãña lino kãñana'me seda
coe	kãña maajakãñana'me chimaajakãña
coe	chooko'ña si'ache re'oja'che
coe	cho'osimajñarʉãna'me cʉnarepa
coe	cho'osimajñarʉã, pocata
coe	Ũcuachi'a repajoopo rʉ'tʉva
coe	si'acakã'jño catapi ñekua je'na
coe	pachusi'pa ʉjachʉ'rivaji ʉmʉ
coe	nʉkapa pa'isi'kʉa'mʉ. Jatisa'ñaroã
coe	docerepasa'ñaroã pa'isi'kʉa'mʉ
coe	repapa. Repasa'ñaroã tijñapaã
coe	ángel te'enachi'a nʉkasinaa'me.
coe	Ũcuachi'a Israel jojocojñosina
coe	docerepavãjʉ mami tochasi'e
coe	pa'isi'kʉa'mʉ repasa'ñaroã.
coe	Jã'ata'ni pãi ija'che pa'inare
coe	repajoopo kakacu'aja'mʉ: jamuchai
coe	kokaneenaja'ñe cu'ache cho'onare, chai
coe	cho'onare, repana pa'imanare cu'a
coe	cho'onare, pãi vanisõnare, rupʉ
coe	tʉ̃osiva'nare pojonana'me, jorenare
