cof	Jesucrístori matu to miya Davichi
cof	alica jominue. Daviri matu to
cof	Abrahanchi alica jominue. Junni in
cof	pilabi casale casaleri Jesucrístochi
cof	matu tatalachi mumunca jera pila
cof	—¿Ya Cristo tinun miya tile naino
cof	Tsan josanan miya Herodes puyanunbi,
cof	yachi nao Arquelao, yaman
cof	israelítalachi tobi miya inue. Junni
cof	Joseri junca miito Judea to patsaca
cof	manjino jele tinue. Junni quipibi
cof	anjeli yabe manan manpanue yape jun
cof	tobi chutusa. Junni anjeli pacaca
cof	meráto, Judea tobi chuditunue. Galilea
cof	—Nuri Diosichi Nao jotori, in suca
cof	Yaca merasi, apaca canoabi purato,
cof	Jesube penenabi pejilainue.
cof	Tsanque mantenhilaitori, pa jominchica
cof	casale jinola jochunae. Cuwano jonunca
cof	Diosichi titiya epe cuwanun mesa
cof	quelole chuteto, yachica jilaina! Junni
cof	ya tsachibe jera manse patitobi,
cof	Diosichi yaca manjato, juntobi cuwano
cof	jomin jonunca cuwanilaquina! tie.
cof	Junni Jesuri camicarinato itsanque
cof	O patronlabe mantainunca tenca
cof	calaquede! Calaca munaito quiratori
cof	paluca patronlabe mantainun cuwenta
cof	jochunae. Junni monantiya paluca
cof	patronlabenan mantaino
cof	podeilaituchunae. Mancacari seiton joe
cof	tito uyanca sen joe tichunae tie. O
cof	mancaca merátuto, mancaca meráchunae
cof	tie. Junni jun tsanquenan Diosica tenca
cof	camin jotori, calaca munaito
cof	quiratuntsan jochunae. Calaca munaito
cof	quiranatori, Diosica seque tennano
cof	numanan podeilaituchunae tie. Jesús
cof	Junni nulari ya nene pato micariminlaca
cof	miino muquilaquinari, chide peleca
cof	tenca canola jochunae. Chide pelebi
cof	pucaca quirato, ti chide pele jonunca
cof	miintsan jochunae tie. Ubaca pobi
cof	itumanhe tie. O íconan caran tapebi
cof	Jana soldadola tala mantanun cuwenta
cof	jochunae tie. Coroneli laca mantamin
cof	joe; la mantimini soldadolaca mantamin
cof	joyoe tie. Jisa mantanari, jiniiminlae;
cof	o jasa mantanari, janiiminlae; o lachi
cof	peyunlaca titiya quisa tinari,
cof	quiniquiminlae tie. Junni nunan jun
cof	tsanquenan quiyanpunca manseide!
cof	tinari, manseichunae tie.
cof	Junni yalari Jesuca quirato sonba pato
cof	O yape la micarinanunca fe miilaisa,
cof	aman manca cuentaman quechinayoe tie
cof	foroica panuca. Unica panu foron
cof	jonari, casan panu catachituminnan
cof	junbi natiya orotuntsan jochunae tie.
cof	Junni tenca iton tsachiri unica panubi
cof	casan panu pitica manchuteniquinari, ya
cof	casan piti piyanari, nantanan fe ayan
cof	—Nula ya tsachilaca quiralaquede!
cof	tie. Wita cuwenta jolajoe tie. Jun
cof	witabi manbaleno ma faca joe tie. Junni
cof	nula jun witabi narin peyunla cuwenta
cof	Lari nulabe ticatiya nemente pacaca
cof	malonte manpanilaquina! yape jeralela
cof	meralaquisa. Nosale ticatiya meránunca
cof	jeralelabe cuenta manpolarilaquina! tie.
cof	Mumunmin Juanca tsarasica pachinayoe
cof	tinue. Monantiya Mumunmin Juanca natiya
cof	fe itomin jominlanue tinue. Tsan
cof	josanan, amana mate Diosi casanle nechi
cof	mantananun bolon tsachila jeralela
cof	Juanca fe jolajoe. Yala talari fécari
cof	epe tsachilanan Juanca fe jolajoe.
cof	Junni Jesús manse suwantsan joe
cof	tinari, yalari culpa patarino
cof	jominlanue jasaino mate trabajaquimin
cof	—Yucan sonban tsachi cuwenta joe tie.
cof	Junni sonban tsachichi yabi wito, ya
cof	tanunca josolechun casale yaca fe loto
cof	teleno jochunae. Lari wari yucanca fe
cof	lotumanpari, yachi ocolaca mansularino
cof	podeituno jomin joinhie tie.
cof	Lachi Apa Diosi jamochi chue. Junni
cof	jerale yachi mantaca meráminlacanan
cof	lachi acola, lachi soquila, lachi
cof	Junsi weyanlachi tencari su jamote nasi
cof	to tson cuwenta jolajochunae tie.
cof	Yalari jun órari Diosichi fiquica son
cof	tito meralaquichunae tie.
cof	—Tsachi manca perla cato manhosimin
cof	jochunae tie. Junni perla neyato
cof	nenaminnan, duque sen perla manca
cof	quirachunae uyanlachica. Junto jun
cof	perlaca cachun duque tenfechunae tie.
cof	Ticatiya tanunca jera yape josa! tito
cof	osito, jun perlaca caniquichunae tie.
cof	Junni Diosi mantananun tsachi bolonbi
cof	wichun jun tsanquenan duque tenfentsan
cof	Jesula Mumunmin Juan puyanueque
cof	meráto, niyanlanantiya chutunun
cof	postoca jilaiyoe canoachi. Junni uyan
cof	tsachilari junca miito, yalanan bene
cof	jalaie. Pueblobi nechi nedechi jalaie.
cof	—¿Niyaito nube penenaminlari
cof	chiquilachi matu tatalachi mite
cof	nenatuminla jun? latie. Nube
cof	penenaminlari tedeca tsaletuminnan ano
cof	finato, seiton icala joe latie.
cof	Junni Jesuri beco pato itsantie:
cof	—¿Bibu quichun jana lebaduraca pono
cof	jotun? yape ayancaisa. Junni
cof	fariséolabe saduséolabe seiton
cof	lebadura talarae tie. Ya lebaduraca
cof	tencabe nenalarana! tie.
cof	27-28 La tsachi ica jun joto lachi
cof	anjelilabenan manpatalaiyanae tie. La
cof	lachi Apa Diosichi urara tsenbe
cof	manpatanae tie. Junni la manpatatobi,
cof	piyanlelachi beconan mancuwanae tie.
cof	Sen quiminlachi senca mancuwan, seiton
cof	quiminlacari casticaquin, queyanae tie.
cof	Junni nulabe tsarasica pachinayoe tie.
cof	Nula weyan weyanla inte wiruraminla la
cof	mantá tan jananunca quirano fecári
cof	puyalaituchunae tie.
cof	Aman junni Galilea tobi layaito
cof	nenaminnan, Jesuri chiquilabe itsantie:
cof	Junsi ya seiton quimin aco uyanlacanan
cof	merátunari, junni Diosichi tsachila
cof	layaica junlabenan jera cuenta
cof	polarina! tie. Junni yalacanan
cof	merátunari, Ya tsachichi parte natiya
cof	itolajoyoe tinola jochunae tie. Jana
cof	uyan to miyachi tenchi inpuesto cala
cof	caminlaca cuwenta seiton joe tintsan
cof	Junsi Jesús itsantie:
cof	Manan mantsantichinayoe tie. ¿Cameyo
cof	acusa forose numanan poleno
cof	podeituchunaco? Aman oco tsachila
cof	Diosichi bolonbi pewino, junca fécari
cof	—Meralaquede! tie. Chiquila
cof	Jerusalenca jilainayoe. Jerusalenbi
cof	fetobi, tsachi manca laca cuwapochunae
cof	tie. La tsachi ica junca osichunae tie
cof	yape israelita mantaminla laca
cof	calaquisa. Mantá tan patelelabe
cof	mantaca micariminlabe laca cato,
cof	totentsan joe tilatichunae tie.
cof	Aman matu mate Diosichi Pilabi tsanque
cof	chuteca josanan, jun tsanquenan patinue
cof	Jesús ya burobi chudito jananun.
cof	—¿Mumunmin Juanni mochi mantate
cof	mumunnamiyan? tie. ¿Diosichi mantate,
cof	o tsachilachi mantateri mumunnamiyan?
cof	Miya Diosi tsanhisa carichunae tinue.
cof	Jesús tsantinan, yalari Ya romano
cof	miyachi joe latie. Tsanlatinunsi Jesús
cof	—Davichi alica jono jonari, ¿niya
cof	jonan David patsa yaca Miya tinun? tie.
cof	Diosichi Tencachi mantate pato, Daviri
cof	Crístoca Miya tinue. Itsanque Diosichi
cof	Junsi Diosichi toca tenca canato
cof	juraquiminlari Diosi chudinuncanan
cof	tenca canato juraquiminla cuwenta
cof	jolajochunae tie. Junbi chumincanan
cof	tenca canato paminla jochunae tie.
cof	Tsachila tsanque padeseilainatonan,
cof	fécari duque padeseino cajolajochunae.
cof	Matute Noeca mantenhilaide! La tsachi
cof	ica jun joto manpatano inasa, Noé
cof	sonnanun ma cuwenta manjochunae.
cof	—La tsachi ica jun joto manjano joyoe
cof	tie ya casalaichinamin unila cuwenta.
cof	Junni nula tencabe meralarana! tie.
cof	Nula natiya miitolajochunae tie la
cof	numasi ti maca manpatano jonunca.
cof	Lachi ano muquinasa, natiya
cof	cuwalaquitue; pi muquinasa, natiya
cof	—Nulabe tsarasica pachinayoe tie.
cof	Nula manca laca uyanlachi cuwapochinae
cof	—Lachi Apa Diosi, pode jotori la
cof	padeseinoca polaride! Tsan josanan
cof	lachi tenca munanan tsanhino muquetue.
cof	Nuchi tenca munanan quisa tenjae tinue.
cof	Jesuca itsanlatinue:
cof	Junto Jesuca teleto, Poncio Pilato
cof	tinun miyachica tanjito cuwapolaquinue.
cof	Aman tsan josanan, mantá tan
cof	patelelabe mantá tan unicalabe jerale
cof	layaica jun tsachilaca payica
cof	jominlanue. Barrabaca manlarito Jesuca
cof	totede! tilatina! tica jominlanue.
cof	Ya tarinpunlanan yabe parejo
cof	wiloratonan, yaca yucacuralaquee.
cof	Ya anjeliri cunta pinda tsansi tsen
cof	jominue. Yachi camisa tsaracari fiban
cof	Junni junca merábi jerale Judea tobi
cof	nechi jimin jominlanue; aman
cof	Jerusalenbi nechinan jimin jominlanue.
cof	Junni jerale jutsa quimin joyoeque
cof	paminlaca Juan Jordán pibi
cof	Junni aman yo jera piyanasaleri, jerale
cof	quiyanpunlaca, weyanlari yucanchi oco
cof	punlaca, Jesúchica tanjalainue.
cof	Junni mantá micariminlabe tsantisi,
cof	quiyanpunbe itsantinue:
cof	Junni Jesuri ya tede encon tsachica
cof	intele quitsale wiruide! tinue.
cof	Junni Jesús tsantisi, yucanca man
cof	fiquiman pato itsantinue:
cof	Weyan tsachilachi tencari minubi polo
cof	ton cuwenta jolajochunae tinue. Yalari
cof	Diosichi fiquica meránasanan, yucan
cof	janiichunae. Yucan jato, fiqui tencabi
cof	meraca jominca jera manlarichunae.
cof	Junni Jesuri mancupato, wucanan,
cof	picanan mantato itsantinue:
cof	Junni ya tsachiri manjito, Decápolis
cof	tobi cuenta jera polarinue Jesuri yachi
cof	tenchi duque seque queeque. Junni
cof	jeralela junca wepanato meralaquinue.
cof	Jun tsantinunsileri ya nari manwiruito
cof	mannenanue. Aman chunca palu wata tan
cof	jominue. Junni junca quiraminlari duque
cof	Junni Diosi mirasa juraquito pánayoe
cof	Junni jeralela peyale filaquinue.
cof	Nulachi miteri quilaquechiqueri, Diosi
cof	mantacacari telaquepono ura min jolajoe
cof	Junni junte aman tsachi manca
cof	merátumin, junsi fiqui seque patumin,
cof	jominue. Yaca tanjato Jesube itsanque
cof	—¿Ti quichun bibu itonunca
cof	tenpalaquinayun? tinue.
cof	¿Caentendeilaitiyun? ¿Catuilaitiyun?
cof	tinue. Quereituchi timin tsanni jolajoe
cof	Junsi aman Jesuri yabe penenaminlaca,
cof	junsi weyan tsachilaca oticato,
cof	Naoca ti óratiya cato, tobi queereisa
cof	carito, pupu larisa carito, dáto dáto
cof	quisa carimin joe tinue. Cumana inae
cof	tinue. Lari nube penenaminlabe duque
cof	rocaiyoe yape yucanchi ococa
cof	mansularito cuwasa. Junni yalari
cof	Junsi Jesuri na mancaca tanjato,
cof	quitsabi wirucarinue. Junsi ya náca
cof	amanle cato, yachi tsachilabe
cof	Junni yala paluca jotonan, mancari
cof	tsachi cuwenta ilaichunae tinue.
cof	Tsanque unilabe sonabe paluca cuwenta
cof	itolajochunae tinue. Paluca jotonan,
cof	manca tsachi cuwenta jolajochunae tinue.
cof	Junni Jesús tsantinunsi, Pédrori yabe
cof	Junni Jesuri yaca meráto wiruito,
cof	quirano podeiton tsachica otisa
cof	carinue. Junni tsachilari ya
cof	Bartiméoca oticato itsanlatinue:
cof	Diosichi Pilabi tsantica josanan,
cof	nulari in yaca tarinnun ya cuwenta
cof	Junni wita cuidaiminlari ya peyun
cof	janaminca cato, sonba quito, natiya
cof	cuwatuminnan manherelaquichunae tinue.
cof	Tsanquenan sieteca acola jera depoleto,
cof	jera puyalaie tilatinue. Junni yala
cof	jera puyacala josa, ya sonaman na
cof	caitonan puyae latinue.
cof	Diosichi fiqui miinun yabinan,
cof	fiestatenan, fe mantá tanla chudinunbi
cof	chudichi timinlae fe jolajoyoe tito.
cof	Jun mate na punlabe cu cufiminlabe
cof	fécari padeseilaichunae.
cof	Ya puban pica osito duque cala cato, ya
cof	calaca poperelachi cuwantsan jominue.
cof	Seiton quinae latinue.
cof	Junni Jesuri yalabe itsantinue:
cof	Junni Jesuri yaca cachi timinlabe
cof	Junni Pedro tsantisi, sela tamolan
cof	fecári jinue. Junnasari walpa apaca
cof	Junni Jesuca michi pamiyato quiratobi,
cof	ya morado camisaca manlarito, yachi
cof	camisaca manpocarito, corosibi totebi
cof	Junni capitan Jesús numa puyaca joe
cof	tinan, Jesús puyacaca Josechi
cof	Elisabet mantimini na quitumin jotonan,
cof	sinuca jominue. Zacaríanan unica
cof	Meráde! tinue. Nu na wito, unila na
cof	quichunae tinue. Ya náca Jesús mumun
cof	Weyanlari tencabi duque sen joyoe tito,
cof	mantá tayoe timinla joe tinue.
cof	Aman Diosiri chiquilachi matu tatalabe
cof	paca joto, Ya fiquica mantenhino joyoe
cof	—Meralaquede! tinue. Nulachi sen
cof	fiquica tanjanayoe tinue. Junni in
cof	fiqui duque son josa carimin fiqui joe
cof	tinue yape jeralela son jolajosa.
cof	Simeón tsanque pánasa, Diosichi
cof	mantate pamin sona manca janue Ana
cof	mumun. Yari Fanuélichi nama joto, Aser
cof	bolon israelita sona jominue. Junni
cof	aman ya Ana duque sinuca jominue. Moso
cof	jono mate casalaica jomin joto, aman
cof	siete watate yachi unila puyaca jominue.
cof	Tsachila chide pele cuwenta
cof	jolajochunae tinue. Junni toleno ma
cof	faca joe. Junni sen puca itumin peleri
cof	tolaito, ninbi queereichunae tinue.
cof	Naasón Aminadachi nao, Aminadab
cof	Aranchi nao, Aram Esronchi nao, Esrom
cof	Fárechi nao, Fares Judachi nao
cof	Doraminlaca manlonola joe tisa
cof	Yucanchi ocolacanan tsachilachibi nechi
cof	mansularinue. Yucanchi ocolari
cof	miraminlanue Jesús Diosi wenteca jun
cof	Cristo tinun tsachi joeque. Junto
cof	tsachilachibi nechi lochinato, Jesuca
cof	sonba pato, nu Diosichi Nao joe timin
cof	jominlanue. Junni Jesús mantimini
cof	yalaca nosasa ilaide! timin jominue.
cof	Junni tsachila wecaino podeiton tsachi
cof	mancaca tanjalainue jali cuyanbi poto
cof	nanato. Jesuchi cale tsorebi tamochi
cof	Matu mite nenaminla mantimini casan
cof	mantate nenatuchi latichunae. Bino
cof	cuchiminla cuwenta jolajochunae. Unica
cof	bino cuchiminlari casan bino cuchituchi
cof	latichunae unica fe sen joe tito.
cof	Matu tote Diosichi mantate paminlaca
cof	jun tsanquenan padeseisa carilaquinue
cof	tinue. Junni nulanan yala cuwenta
cof	patitori, pansi joto duque son
cof	tilatina! tinue. Aman nulari in tote
cof	lachi tenchi padeseinari, Diosi jamochi
cof	nulachi tsaracari senca cuwachunae
cof	—Nulari laca Miya joe tinatonan,
cof	—Mumunmin Juan ereca jun jalaiyoe
cof	latinue. Yari nuca miichi tinae. ¿Nu
cof	Diosi ereno jomin tsachi joyun?
cof	latinue. Junni nu itotori, paniquisa
cof	tie latinue uyanca meralarachun.
cof	Mumunmin Juan tsanque fiqui eree
cof	Junni aman palunan cala mancuwano
cof	podeitunan, jera perdonaichunae tinue.
cof	Junni perdonaiminca duque
cof	laquiralarachunae perdonainun tenchi.
cof	Junni nuchi tencari, ¿yala palule
cof	nechi nun fécari laquirachunae tenjan?
cof	Junsi weyanlachi tencari su jamote
cof	cuwenta jolajochunae. Aman yalari
cof	Diosichi fiquica meráto, son tito
cof	meralaquichunae tinue. Junto telenle
cof	potuca jun cuwenta, moora fecári
cof	tennaminla joto peleiyoe tilatichunae
cof	tinue. Yucan yalaca jutsa manquisa
cof	carichi tinan, Diosichi fiquica
cof	mantelaquilaquichunae tinue.
cof	Junni Jesús cuchichica jinilaide!
cof	Nachi apabe ayanbe son tito
cof	wepanalainue. Junni Jesús yalaca
cof	mantanue mobenantiya junca patulajosa.
cof	Junni Jesuri yalabe manpanhato,
cof	Junni Jesús tsantisi, ataque imin
cof	—Yala puyaca cuwenta joto, yala tala
cof	menailaichunae. Nuri junca tennatuto,
cof	Diosi ya mantananun tsachi bolon
cof	suwanaeque micaribi jina! tinue.
cof	Junni tsan jotonan, yucanchi ocolaca fe
cof	joto mantamin joyoeque polencari son
cof	titulajona! tinue. Nulachi mumunca
cof	Diosichibi chuteca jonunca fécari son
cof	—Junni aman nunan jun tsannan jona!
cof	15-16 Tsan josanan weyanlari Jesuca
cof	quereituchi tilatinue. Junni yala
cof	weyanlari Jesube itsanlatinue:
cof	Junni Jesús camicarinasa, israelita
cof	tsachi manca yabe cuenta quinue.
cof	Fariseo jominue. Ya tsachiri Jesube
cof	rocainue yachi yabi ano fibi janaque.
cof	Junni aman yachica jito, tede
cof	tsaletuminnan ano fichun chudinue.
cof	Junnan tsachilachi cale lachi itoyoe
cof	titulajona! tinue. Tsantiminlaca lanan
cof	Diosichi anjelilachi cale pato, lachi
cof	tsachila itolajoe tiyanae tinue.
cof	—Nula narin tsachila jotonan,
cof	jeleratulajona! Nulachi Apa Diosi
cof	nulaca laquirato, ya mantananun tsachi
cof	bolon isa cariyanae ticae tinue.
cof	Nulabe tsarasica pachinayoe: Cala jera
cof	cacuwatuminnan, numanan
cof	manlolaituchunae tinue. Jesús tsanque
cof	—Miya, ¿se larica junlari narin
cof	jolajochunan? tinue.
cof	Yalari beconan fiesta quimiyano
cof	podeilaituchunae. Junni Diosichi
cof	tsachila puyaca jominnan mansonhino
cof	mate Diosiri nulachi beconan
cof	mancuwachunae tinue. Tsanque nulari
cof	duque pansi jolajochunae tinue.
cof	5-6 Aman manfetobi, nanato mantanjato,
cof	duque son tichunae tinue. Junni
cof	amicolacanan, quiranunlacanan layaisa
cof	carito, labe son tilatina! tichunae
cof	tinue opisa topiyaca junca manfeyoeque.
cof	Junni wepanatuna! Inni nuchi aco joe.
cof	Puyaca cuwenta jominnan, mansonhica
cof	cuwenta joe. Topiyato nenato manfae.
cof	Junni jun tenchi son tito fiesta quino
cof	joda tichunae tinue. Jesús tsanque
cof	cuenta quito micarinue.
cof	Junni aman Lázaro puyachunae. Junni
cof	anjelila patato, yachi tencaca tanloto,
cof	senbi chutelaquichunae matu to
cof	Abrahanbe. Junni oco tsachinan puyato,
cof	—Israelita patelelachica jilaide!
cof	tinue yape nulaca quirato manse icala
cof	—Tiletiya animali puyanari, junteri
cof	barola layaito jalaichunae. Jun
cof	tsanquenan tiletiya jutsa quinanari,
cof	juntenan casticaquintsan jochunae tinue.
cof	Junni Jesuri ya tsachica seque quirato,
cof	Junto aman Jesuchi cachi sujito poleto,
cof	sicomo tinun chide pelebi lonue. Aman
cof	Jesuri junse poleno jominue. Junni
cof	Jesuca quirachique ya chide pelebi
cof	Aman jinaminnan, Olibo du quelote
cof	felainue. Aman Olibo du nanle paluca
cof	pueblo jominue Betfagé manca, Betania
cof	manca. Jun pueblo quelo féto, Jesuri
cof	yachi tsachila palucaca junchi erenue.
cof	Yalaca erechinato, itsantinue:
cof	¿Mumunmin Juanni mochi mantate
cof	mumunnamiyan? tinue. ¿Diosichi
cof	mantate, o tsachilachi mantateri
cof	mumunnamiyan? tinue.
cof	Junni Jesús tenhinue yaca falta
cof	patarichiqueri tsanlatinaeque. Junto
cof	aman yalabe itsantinue:
cof	Junni junte mechude! tichunae tinue
cof	—Junsi manca mate uyan to soldadola
cof	Jerusalén pueblo awinta ilaichunae
cof	tinue. Aman junca quirato miintsan
cof	jochunae Jerusalenca yucapiyarino ma
cof	—Nulari pueblobi fiesta ano
cof	dalaquinachin! tinue chiquila
cof	Lari miya inunbi, nulanan labe ano
cof	pefiminla jochunae tinue. Nulari
cof	mantato chudinunbi chudito, jerale
cof	chunca palu bolon israelítalaca
cof	pemantalaquichunae tinue.
cof	Junni Jesube pejinaminlari niyan
cof	quilaquechinanunca tenhilainue. Junca
cof	tenhito, Miya, ¿chiquilari yalaca
cof	espadachi quintsan junhun? latinue.
cof	—Wari yanan tsantinan, uyan
cof	testicolaca munaralaratiyoe yape yaca
cof	culpa quilaquisa. Ya tsantinaminca
cof	chiquilari meralaquinayoe tilatinue.
cof	Junni tsanlatinasanan Pilato yalabe
cof	manan manpanue. Jerale nechi Jesuca
cof	manlarichique yalabe peman ne panue.
cof	Aman wari debi ne pánato itsantinue:
cof	Junni Jesús yabe manpato itsantinue:
cof	Yala mantimini Jesuca quiranatonan, ya
cof	joeque miilaitunue. Diosi yalaca
cof	tenhisa carica itominue.
cof	Junni aman Jesús tsantisi, yachi
cof	tedeca, yachi nedeca quirawonue.
cof	Junni ya “Diosichi Fiqui” tinun
cof	jominnan tsachi inue. Tsachi ito,
cof	chiquilabe pesonnaminue. Duque
cof	laquirato, tsarasica pamin jominue. Apa
cof	Diosichi mancari Nao joto, duque mantá
cof	tan jominue. Junni tsan jominca
cof	chiquilari quiralaquiyoe.
cof	Junni aman ayuna nanchi Juan yachi
cof	tsachila palucabe wiruraminlanue.
cof	—Chiquechi nao nulaca ticatiya quisa
cof	tinari, quinilaquina! tie.
cof	Junni Nicodemo itsantinue:
cof	Junni Mumunmin Juan itsantinue:
cof	Junni Jesuri yabe itsantinue:
cof	Yari Jesús Judéate nechi Galilea
cof	fecári jaca jonunca meráto,
cof	Jesúchica jae. Na puyachinaminca manse
cof	—Lachi Apa Diosi trabajaquino
cof	cadeitue. Junnan lanan deitiyoe tie.
cof	Lari Apa Diosichi cale nulaca culpa
cof	quituanae. Culpa quichunaeque tenca
cof	calaquituna! Manca tsachi nulaca culpa
cof	quichunae tie. Matu to Moisés, ya
cof	Diosichi mantaca Diosichi Pilabi
cof	chutenue. Junni nulari Moisechi
cof	fiquicari tsarasica tennaminla joyoe
cof	timinlae. Junni ya Moisechi fiquibenan
cof	nula culpa ilaichunae tie.
cof	—Nulabe tsarasica pachinayoe tie. La
cof	wepanato quirantsancari seque
cof	quinaminca quiranun tenchi laca
cof	manneyalaquitue. Nulachi duque ano
cof	cufiyoe. Junca manfichiqueri laca
cof	manneyalaquinae tie.
cof	Lari uyan quiraque finun jonunca
cof	pánayoe tie. Diosichibi nechi patamin
cof	finunca fiminlari puyalaituchunae tie.
cof	Tsantin nenasanan, israelítalachi
cof	jelen ya quinun fiesta queloinaminhe.
cof	Junni Jesús yalaca meráto, sonba pato
cof	Yala tsanlatinasanan, Nicodémori
cof	panue. Ya Nicodemo Jesuca quepen
cof	quirabi jica jominue. Junni yanan
cof	pemantamin joto, yalabe itsantinue:
cof	—¿Nuchi apa tile chun? latie.
cof	Junni yalari Jesuchi fiquica tsanque
cof	meráto, Chiquilachi apala sen
cof	israelítala jolajoe latie. Matu to
cof	Abrahanchi alicala jolajoyoe tilatie.
cof	Junni Jesunan itsantie:
cof	Chiquila nenaminnan, quirano podeiton
cof	tsachica quiralaquiyoe. Nainun mánta
cof	quirano podeiton jominue.
cof	Yachi apari, ayanni, jelechi
cof	tsanlatinue. Israelita mantaminla wari
cof	paca jominlanue Jesuca Diosi wenteca
cof	Cristo tinun tsachi joe latitusa.
cof	Tsantiminlaca casticaquintsan jochunae
cof	tilatinue. Tsantiminla weyan
cof	israelítalabe Diosichi fiqui miinun
cof	yabi pelayaino podeituntsan jochunae
cof	Junni Jesús itsanque micarie:
cof	—Wari la numa pánasanan, nulari
cof	quereilaitue tie. Apa Diosichi mantate
cof	la wepanato quirantsancari quinamanyoe.
cof	Junca quiratonan, ti quiracari miintsan
cof	jominue tie. Nulari lachi opisala
cof	cuwenta itolajoe. Junca wari numa
cof	pacayoe. Lachi opisa cuwenta itoto,
cof	laca quereituminlae tie.
cof	—Jino óra joe. Junni óraca tenca
cof	calaquede! ¿Man malon chunca palu óra
cof	jotun? tie. Junni malonni nenano óra
cof	joe. Yo pata quinasa seque quirato
cof	nenato, tutulailaituchunae. Nemente
cof	nenaminla mantimini quirano podeituto
cof	tutulailaichunae tie. Junni la puyano
cof	ma cafatusanan, lachi tenchi malon
cof	cuwenta joe. La titiya quito nenano
cof	óra joe. La puyano ma feno fecári
cof	monantiya laca niyanan quilaquituchunae
cof	Jun tsanhilainanunca miito, Jesús
cof	israelítalachite nenatumin jominhe
cof	yape yala quiralaquitusa. Jesube yachi
cof	tsachilabe junbi nechi loto, Efraín
cof	tinun puebloca jito, junbi chuminlayoe.
cof	Ya Efraín pueblori niyanlanantiya
cof	chutunun posto quelote joe.
cof	Junni griégola Felípebe
cof	tsantinunsile, Felíperi Andrebe cuenta
cof	quee. Junsi yala paluito Jesúbenan
cof	cuenta quilaquee griégola nuca
cof	quirachi latinaeque.
cof	Merátuchi timinlaca meráno podeiton
cof	suwamin joe yape meralaquitusa.
cof	—¿La nulaca tsaina niyaque
cof	quinanunca entendeilaitiyun? tie. Tenca
cof	Nulachi casan mantá cuwachinayoe tie
cof	yape nula tala laquiracaalaquisa. La
cof	nulaca laquiranun cuwenta, nula talanan
cof	laquiracaalaquina! tie.
cof	Junni la Apa Diosibe rocaiyanae tie
cof	yape tenca cuwamin mancaca nulachica
cof	eresa. Ya tenca cuwaminni nulabe
cof	numatotiya penenato polechunae tie.
cof	—Lachi Apa Diosi laca laquirae; jun
cof	cuwentanan la nulaca laquirayoe tie.
cof	Nulanan jun tsanquenan laquiracaato
cof	Tsachila labe cayaituchi timinla joe;
cof	junnan miintsan jochunae tsachila jutsa
cof	tinaminlacatiya ara cura
cof	suerelaquichunae tie. Laca purato, yaca
cof	mansujilaichunae tie. Junni fe sele
cof	pato, sujilaichunae tituntsan joe;
cof	sujilaichinae tintsan joe. Aman nula
cof	laca purato sujica josanan, la mancari
cof	itoanae tie. Lachi Apanan labe
cof	Sen Apa Diosi, uyanla nuca miitucala
cof	joe. La nuca tsarasica mirayoe. Lachi
cof	tsachilanan miralarae; la nu ereca jun
cof	jaca joeque miralarae tie.
cof	—Nosa micaritiyoe tie. Jeralelaca
cof	micarinamanyoe tie. ¿Diosichi yabi o
cof	Diosichi fiqui miinun yabi jerale
cof	israelítala layaiminla jotun? tie.
cof	Aman junbiri micarinamanyoe tie yape
cof	piyanlela meralaquisa.
cof	Aman Pilato Jesube tsantito,
cof	israelítalachica manlato itsantie:
cof	—Yaca tanjito, corosibi totesa
cof	Junni Jesuca totenun quelote wita tsan
cof	jominue. Junni jun wita tsanbi menachun
cof	foro jominue bobeda cuwenta. Ya foro
cof	casan quica jun jonan, junbi
cof	mocanantiya catsoreca itominlanue.
cof	Junni ochu ma poletobi, Jesuchi
cof	tsachila talari tamochi manan
cof	manlayaica jominlayoe. Aman Tomás
cof	junte pejominhe. Junni tamo dorasanan,
cof	Jesús chiquilachibi manan manquiraie.
cof	Jesús chiquila junte chuminlabe pansi
cof	Junni Jesús tsantisi, Pédroca labe
cof	Junni jun malate Jesucrístochi
cof	tsachila duque layaica jominlanue patsa
cof	palu chunca tsansi. Tsanque layaito
cof	chuminlabe, Pédrori quitsabi wiruito
cof	—Judea tobi chuminla, jerale
cof	Jerusalenca jaca junla, nulabe cuenta
cof	quino muquee. Niya josatiya la
cof	pánaminca seque meralaquede! tinue.
cof	30-31 Tsan josanan, Diosi miya Davibe
cof	tsarasica juraquito pato, itsantinue
cof	tinue: Davichi alica mancaca miya
cof	suwanae tinue Davica cuwenta. Junni
cof	Davichi alicari puyato mansonhino
cof	jominue tinue. David Diosichi mantate
cof	pamin joto, yaca miramin jominue tinue.
cof	Junto Daviri puyan ocolachibi puraino
cof	itoyoe tito, tencachiquenan patue;
cof	Cristo tinun alicachi tenchiri
cof	pánaminue tinue. Junni jun tsanquenan
cof	patinue; Diosi Cristo tinunca puyan
cof	ocolachibi puratunue tinue. Yaca petesa
cof	—Cala itoyoe tinue. Oronan itoyoe
cof	tinue. Juntonan uyan cosaca
cof	cuwachinayoe tinue. Jesús Nasarénochi
cof	mantate mantanayoe tinue. Junni
cof	tsantisi, manwiruito nenade! tinue.
cof	Junni aman Pédrobe Juánbeca quitsabi
cof	wirucarito, itsanque panhalaquinue:
cof	Juntonan yari epe jochunae. ¿Ti
cof	quichun tsanlatichunan?
cof	12-14 Jerale Jesucrístobe penenaminla
cof	Diosichi yabi layaimin jominlanue
cof	Salomonchi tinun postote. Uyanlari
cof	Jesucrístochi tsachilabe layaino
cof	jeleratonan, yalaca sen jolajoeque
cof	cuenta quinaminlanue. Juntonan
cof	nantanancari fe tsachila Miya
cof	Jesucrístobe cayainaminlanue sonala,
cof	unilala. Junni tsachila quiralaquinasa
cof	Crístochi mantá tanlari duque
cof	wepanato quirantsancari seque
cof	quinaminlanue yape Diosica tenca
cof	Junni pansile Diosichi mantate
cof	micariminla jonari, chiquilari yalaca
cof	numanan fe lono podeicaituchunae tinue.
cof	Fe lochique tenfelainatori, pansile
cof	Diosichi contranan jono paticaichunae
cof	Junsi Esteban israelita mantaminlabe
cof	cacuenta quinato itsantinue:
cof	—Ya israelítala mantimini Moiseca
cof	merátuchi timin jominlanue tinue.
cof	Moisés Sinaí dubi nechi
cof	camanpatatusanan, yalari Moisechi aco
cof	Aaronbe cuenta quito itsanlatinue
cof	tinue: Moisés chiquilaca Egíptobi
cof	nechi larito puraniquee tilatinue
cof	tinue. ¿Amana wari yaca niyantiya ica
cof	jonhoncan? latinue tinue. Natiya
cof	miituntsan joe. Junni nuri Aarón,
cof	chiquilachi tenchi diosilaca quede!
cof	Uyan diosilaca quede! tilatinue tinue
cof	yape chiquilaca mantanjilaisa. Tsanque
cof	israelítala Egíptoca necanan manjino
cof	tenca calaquinue tinue Moiseca
cof	Junni Esteban junca jera quirato,
cof	Pedro tsantinunsi, Simón beconan pato
cof	Junni Etiopía tsachiri manpato,
cof	Jesucristo Diosichi Nao joeque
cof	Junni Jesucristo tsantinunsi, Ananíari
cof	Júdachi yaca jinue. Junbi fesi,
cof	Sáuloca tedechi tale quito itsantinue:
cof	Junni Tabítari caca mantsequiniquito,
cof	Pédroca quirato mansonhinue.
cof	—Meráde! tinue. Pemanca tsachila
cof	nuca quirachique meralarae tinue.
cof	Jesucrístori jutsa piyarimin joe
cof	tinue. Jerale yabe cayaiminlacari jutsa
cof	piyarichunae tinue. Jerale matu tote
cof	Diosichi mantate paminlanan jun
cof	tsanquenan cuenta polarimin jominlanue
cof	Junni Jerusalenbi chumin Jesucrístobe
cof	penenaminlari layaito junca
cof	meralaquinue. Tsanque merasi, Bernabeca
cof	Antioquía puebloca erenue.
cof	Junni Herodes Pédroca neyanaminnan
cof	neyanaminnan, te, fetunue. Junsi
cof	quiranamin soldadolabe duque panhanue
cof	Pedro niyaito manlonunca. Junsi yalaca
cof	totesa mantanue. Junni Herodes tsanque
cof	mantato, israelítalachi tobi nechi
cof	manloto, Cesarea puebloca jito, junbi
cof	Junni Samuel israelítalaca
cof	mantanasanan, tsa miyaca munaralarayoe
cof	tilatinue tinue. Junnan Diosi yalaca
cof	meráto tsachi mancaca mantaponue yape
cof	miya josa. Yari Saúl mumun jominue.
cof	Yachi apa, Cis tinun, ya Benjaminchi
cof	bolon israelita jominue tinue.
cof	Tsanque Diosichi Pilabi chuteca joe
cof	tinue. Junni nulari ya matu chuteca
cof	fiquica meráto, seque tenca
cof	canilaquede! tinue nulanan yala
cof	quereituminla cuwenta itochun.
cof	—Amicola, ¿ti quichun
cof	tsanlaquinayun? latinue. Chiquilari
cof	diosila itolajoyoe. Tsachilanan
cof	jolajoyoe nula cuwenta. Nulachi tenchi
cof	sen fiquica cuenta quebi jacalayoe
cof	latinue. In Diosi joe tinun molderi epe
cof	joe. Junni yaca jera telaquepoto, tsa
cof	son Diosibe cayailaide! tilatiyoe
cof	tinue. Tsa Diosi yoquidoca, toca,
cof	lamarica, jerale junlabi nenaminlacanan
cof	Diosi israelita itonlacanan laquirato
cof	quereisa carinue yachi tsachila
cof	pejolajosa. Casaleri Simón Pédroca
cof	yalachica erenue yape yalaca micarisa.
cof	Pedro junca tsaina cuenta quinaminhe
cof	—Jisa! Chiquila duque pueblobi Miya
cof	Jesucrístoca paca fiquica micaridede
cof	nenamin jominlayoe tinue. Junni aman
cof	jun pueblolase manpoleto Jesucrístobe
cof	penenaminlaca niyan jolajonunca
cof	manquirabi jisa! tinue.
cof	—Nuca Jesucrístochi mantate pánayoe
cof	tie. In sonachibi nechi manlode! tie.
cof	—Diosi wenteca jun Cristo tinun
cof	tsachi padeseito puyano jominue tinue.
cof	Puyato, junsi mansonhinonan jominue.
cof	Diosichi Pilabi junca jera chuteca joe
cof	tinue. Jun tenchi nulabe Jesuca paca
cof	fiquica micarichinayoe tinue. Yari
cof	Diosi wenteca jun Cristo tinun tsachi
cof	Tsan josanan nula mantimini Diosica
cof	inan quiran joe tito molde quito, yaca
cof	diosi joe timinla joe tinue. Oroca o
cof	calaca o suca tedechi quiniquito, diosi
cof	joe timinlae. Aman nulari Diosichi
cof	alicala jotori, wari Diosica tsanque
cof	epele tenca calaquituna! tinue.
cof	—Chuno podeitiyoe tinue. Jerusalenbi
cof	fiesta ichinae tinue. Jun fiestate
cof	Jerusalenbi rano joyoe tinue. Diosi
cof	tinari, nulachica manjanae tinue.
cof	—Jesuca quiramanyoe tinue.
cof	Páblocanan mirayoe. Nulaberi
cof	Junni Páblobe labe necanan
cof	manjilainasanan, amicolari caquenan
cof	barcochi jito, Troas fecári tule
cof	jilainue. Junbi caquenan chiquilaca
cof	Junni Pablo cacuenta quinato itsantie:
cof	Junni yalari nuca seitonque cuenta
cof	meralaquinue tie. Nu uyan tobi chumin
cof	israelítalaca seitonque micarimin
cof	joeque meralaquinue. Moisés mantacaca
cof	telaqueposa timin joeque mera joe.
cof	Israelita nalala jolajosanan, quidoca
cof	poretusa mantamin joeque mera joe.
cof	Nunan israelita pejotonan,
cof	israelítalachi mite nenatusa timin
cof	joeque mera joe. Uyanla nuca tsanque
cof	seitonque cuenta polaricala joe tie
cof	Junni Miya Jesús labe tsantinunsi,
cof	quirano podeitiyoe tinue duque tsenun
cof	tenchi. Labe penenaminla laca tedele
cof	cato, Damasco pueblobi tanfelaie tinue.
cof	Junni Pablo tsantinaminca, Ananías
cof	tinun mantá tan pateleri yaca painue.
cof	Junni quelole raminlaca mantanue
cof	Pábloca fiqui forole tedechi quedeque.
cof	Junsi coroneli paluca capitanlaca jasa
cof	Junni laca duque nene pánatonan, man
cof	fiquicari tsarasica palaquee.
cof	Jesucrístochi minuca nenamin joyoe
cof	tinue. Inlari jun casan minuca Diosichi
cof	minu itoe timinla joe. Aman lachi matu
cof	to tatalachi Diosibe mantaito
cof	Jesucrístochi minuca nenayoe tinue.
cof	Matu to Moisés Diosichi mantate
cof	mantaca junca jera quereimin joyoe
cof	tinue. Matu tote Diosichi mantate pila
cof	quica junca tsabi cayoe.
cof	—¿Nuri Jerusalenca jinoyun? tinue.
cof	¿La junbi jera tuca miino nube se
cof	Aman Diosiri chiquilachi matu to
cof	tatalabe trato quinato, puyaca junlaca
cof	mansoncariyanae tica joe tinue. Junni
cof	amana yaca tsa joe tito me nenayoe. Jun
cof	tenchisiri amana nuchi cale wirurayoe
cof	tinue. Jun tenchisiri laca culpa quichi
cof	Junsi Agripa Féstobe itsantinue:
cof	Méraminnan, barcobi trabajaquiminla
cof	canoaca pibi manpatarilaquee barco
cof	cachi. Manca fierocaman
cof	manquepolaquechinayoe latie. Aman nene
cof	tsantinaminlae canoachi nosa
cof	Junte barcobi nechi loto, Jesucrístobe
cof	penenaminlabe tulailaiyoe. Yalari
cof	rocailaie man tominco fecári
cof	pechularadeque. Junni yalabe man
cof	tominco fecári chutobi, Roma puebloca
cof	Yari chiquilaca laquirato, chiquilachi
cof	mantá cuwanue jerale tote tsachilaca
cof	micarilaquisa. Yachi mantá tanla joto,
cof	tsachilaca micarinola joyoe yape yabe
cof	cayaito yaca meralaquisa.
cof	Uyanlaca culpa quinatonan, jutsa
cof	quiminla joe. Tsan josanan, Diosi duque
cof	sen joto, nulaca castica caquitue. Pa
cof	jotonan wantainae. Junni epenan
cof	wantaitue. Nula jutsa quinunca
cof	telaquepoto, casan tala tenca mancasa
cof	tinae. Jun tenchi nulaca casticaquituto
cof	wantainae. Nula mantimini Diosi
cof	wantainaminca yape tito tennatuminla
cof	Diosichi Pilabi tsanque chuteca joe.
cof	Abrahanni tencachique tenfeto seica
cof	jomanpari, ya fe poden joyoe tino
cof	podeino jomin jonhoe. Tsan jotonan,
cof	Diosichi cateri tsantino podeituntsan
cof	Junni junca miralarasanan, jun
cof	tsanquenan patichunae. Diosi yachi
cof	Tencaca chiquilachi cuwanue. Yachi
cof	Tencaca cuwato, chiquilaca duque
cof	laquirae. Tsanque miralarayoe Diosi
cof	chiquilabe sen jono joeque.
cof	Tenca calaquede! Peyunla cuwenta
cof	jolajochunae. Nula tilabetiya
cof	mantainari, ya nulachi patron jochunae.
cof	Jutsabe mantaitori, jutsachi peyunla
cof	jolajochunae. Junto tsanque nenatori,
cof	nulachi tenca puyalaichunae. Diosibe
cof	mantaiminla jotori, sen ilaichunae.
cof	Junni itsanque patica joyoe: La patsa
cof	Diosica tenca cato, yachi mantaca
cof	merámin joyoe. Junnasanan, lachi
cof	tencabi jutsa mowin ponnan cajoto,
cof	yacanan camerániquimin joyoe.
cof	Diosichi Pilabi junca itsanque chuteca
cof	Israelítala lamari tsalan ni cuwenta
cof	layan seraca jotonan, narin se
cof	lolaichunaeque chuteca joe.
cof	Israelítala miracachiri miralarae.
cof	Diosichi Pilabi itsantinue: Jun fiqui
cof	jerale tote mera jochunae tinue.
cof	israelítalanan manca manca se lolaisa.
cof	Yala tenhilaichunae la israelita
cof	jotonan israelita itonlaca fécari
cof	micarinaeque. Junni junca tenhito,
cof	pansile yalanan manca manca se lono
cof	Junni chiquilanan jeralela jun
cof	tsanquenan jolajoyoe. Diosi chiquilaca
cof	niyantiya quino poden suwato, mancaca
cof	man tala, mancaca man tala quino poden
cof	suwaca joe yape peayudaicaalaquisa.
cof	1-2 Weyanla mantimini layan quereituto,
cof	pele tenca jolajoe. Yalari nula
cof	tsachica filaquinasanan, yalari pele
cof	tenca joto tsachicaca fituntsan joe
cof	timinla joe. Junni yalaca
cof	telaquepotuntsan joe. Tsan jotonan,
cof	yalachi epe fiquica pachi latinari,
cof	Tsanque nenatori, jeralela layaito man
cof	junni joto, Diosica fe duque se tino
cof	podeilaichunae. Yari chiquilachi Miya
cof	Jesucrístochi Apa joe.
cof	Junni la nulachica jito, Crístoca paca
cof	jun sen fiquica micarinasa Diosi duque
cof	bendesiquichunaeque mirayoe.
cof	Junni Pablo in carta quichun pánasa,
cof	la Tercio pila chutenayoe. Junni lanan
cof	Miya Jesucrístochi tsachila tala
cof	pejoto nulachi saludo peerenayoe.
cof	Acola, soquila, Diosica tennatuminla
cof	tala weyan weyanlari duque podenla,
cof	duque mantá tanla, duque miraminla joe
cof	latie. Diosi nulaca wentenato
cof	mantimini, duque podenlaca, nin duque
cof	mantá tanlaca, nin duque miraminlaca,
cof	Junni waqueminnan, pi araleminnan, yala
cof	palunan epe jolajoe. Yalari uwaisa
cof	cariminla itoe. Diosisiri uwaisa
cof	Amananan ano mochi pasaidede, pi mochi
cof	pasaidede nenalarano joyoe. Tsanpa
cof	falta joe. Chiquilaca duque misuminla
cof	joe. Chunun ya itolajoyoe.
cof	nin tarinminla, nin duque cosaca tachi
cof	timinla, nin winan iminla, nin
cof	yucacuraminla, nin uyanlachi cosaca
cof	josoleto caminla, yala jeralela Diosi
cof	mantananun tsachi bolonbi
cof	Junni acola, soquila, jeralela niyan
cof	quiraque nenaminca Diosi caya jonatiya,
cof	jun tsanquenan Diosibe penenanola joe.
cof	Uyanlari laca Crístochi mantá tan
cof	itoe tilatinasatiya, nulari laca
cof	Crístochi mantá tan joe tinola joe.
cof	Nulaca Miya Jesucrístobe cayaisa
cof	cariyoe. Junca tenhito miintsan joe
cof	yachi mantá tan joeque.
cof	Tsan josanan, case jeralelaca Diosiri
cof	seitonla joe tito, ya epe tobi puyano
cof	fecári nenasa carinue.
cof	Junsi man fiquicaman miintsan joe. Apa
cof	Diosiri Crístoca mantamin joe. Junsi
cof	Crístori unilalaca mantamin joe. Junsi
cof	unilala yalachi sonalaca mantaminla joe.
cof	Junni acola, soquila, nulari layaito,
cof	ano fichun beco beco meralarana!
cof	Diosiri yachi tsachi bolonca poden
cof	suwanato, casale weyanlacari Crístochi
cof	mantá tanla suwanue. Junsi weyanlacari
cof	Diosichi mantate paminla suwanue. Junsi
cof	nanni fe benete weyanlacari micariminla
cof	suwanue. Junni yalachi benete weyan
cof	weyanlacari wepanato quirantsancari
cof	seque quiminla, quiyanpunlaca manse
cof	suwaminla, ayudaiminla, mantaminla,
cof	merátunun fiquichi paminla jera
cof	Junni merátunun fiquichi paminlari
cof	Diosibe rocainola joe jun fiquichi
cof	pacaca chiquilachi fiquichi manpolarino
cof	Junni lachi acola, soquila, Diosichi
cof	mantate pano duque munaralarana!
cof	Tsanque munaratonan, merátunun
cof	fiquichinan patuntsan joeque patulajona!
cof	Puyacala mansonhinola itonari, ¿ti
cof	quichun chiquilari numasitiya pelicro
cof	josatiya nenaminla jowan?
cof	Junni la jatobi, jun calaca cato
cof	Jerusalenbi chumin popere tsachilachi
cof	cuwasa ereyanae. Nulachi bolonbi manca
cof	mancaca wentenola jochunae yape jun
cof	calaca tanjilaisa. Junsi yalachi pila
cof	cuwanola jochunae nulachi mantá tanla
cof	joeque. Junni jun calaca yalabe
cof	ereyanae yape Jerusalenca tanjilaisa.
cof	Chiquila puyalaichinamincanan manse
cof	larie yape puyalaitusa. Junni
cof	chiquilaca manan manse larichunae. Yaca
cof	tenca talarayoe chiquilaca
cof	Chiquilari nin monantiya ya insienso
cof	cuwenta joto nenano michi sen
cof	Miya Jesús padeseito puyanun cuwenta,
cof	chiquilanan numasitiya padeseiminlayoe.
cof	Tsanque padeseiminlayoe ya cuwenta
cof	Junni chiquilari Diosibe peayudainato,
cof	nulaca itsanque payilaquinayoe: Diosiri
cof	nulaca duque laquirato se larichi
cof	tinae. Junni nulari junca meráto,
cof	Chiquilaca laquirato facarilaquina!
cof	Chiquilari mocanantiya seiton
cof	quitulajoyoe. Mocanantiya seiton tenca
cof	suwatulajoyoe. Mocanantiya
cof	Parejo parejori tanola joe. Amana mate
cof	nulari duque tato, uyanlachi ticatiya
cof	cuwanola joe. Manca mate yalanan duque
cof	tatori, tsanquenan nulachi ticatiya
cof	munaranunca mancuwalaquichunae parejo
cof	parejori talarachun.
cof	Diosiri lachi mantá cuwacae. Junni
cof	weyanlari laca pato, Páblori fe joyoe
cof	tichique, mantá tayoeque duque pamin
cof	joe tilatichunae. Junni yalari
cof	tsanlatinasatiya, lari luratiyoe.
cof	Diosiri lachi mantá cuwanato, nulaca
cof	sonba tenca suwasa tito cuwacae; nulaca
cof	yucapiyarisa cuwatucae.
cof	Nulari wari wantaituntsancatiya
cof	wantainiiminla joe. Ya nene micariminla
cof	nulaca yalachi tenca munate nenasa
cof	carilaquinasatiya, nulari
cof	wantainiiminla joe. O nulachica
cof	josolelaquinasatiya, o nulaca
cof	mantaminla jochi latinasatiya, o nulaca
cof	caforole quilaquinasatiya, nulari
cof	Lanan nulachi tenchi ticatiya quinoyoe.
cof	Lachi calacanan son tito cuwan, duque
cof	tenfe quin, quiniquinoyoe. Junni lari
cof	nulaca fécari laquirasanan, ¿nulari
cof	niyaito laca fécari pelenan
cof	Acola, soquila, nulacari miralarasa
cof	tenjae la micarinun sen fiqui
cof	tsachilachi fiqui itoeque.
cof	Tsan josanan, ya matu mantaca
cof	telaquepoca jotonan manmerantsan joe
cof	timinlari, yalari jun mantabe culpa
cof	Jesucrístochi jotori, jeralela man
cof	parejori jolajoyoe. Israelítala o
cof	israelita itonla, peyunla o patronla,
cof	unilala o sonala, jeralela man parejori
cof	Diosichi Pilabi ya paluca sonalaca
cof	tsanque chuteca joe. Junni ya paluca
cof	sonalari Diosichi paluca trato cuwenta
cof	jominlanue. Casale tratocari Sinaí
cof	tinun dute quinue Arabia tobi. Jun
cof	trato, ya Agar tinun peyun sona cuwenta
cof	jominue. Ya Agáribe yachi nalalabe
cof	peyunlasiri jominlanue. Junni jun
cof	mantá chutecaca meráto se lochique
cof	tenfeminlari jun tsanquenan peyunla
cof	cuwenta jolajoe. Jun mantachi peyunla
cof	jolajoe. Amananan israelítalari
cof	tsanquenan ya mantachi peyunla
cof	cuwentanan cajolajoe. Yalachi fe
cof	pueblori in toteri joe; Jerusalén
cof	pueblo joe. Chiquilachi fe pueblo
cof	mantimini jamochi joe. Ya Casan
cof	Jerusalén tinun joto, Diosichi tobi
cof	joe. Chiquilari natiya peyunla cuwenta
cof	Acola, soquila, nula weyanlari pansile
cof	jutsa quilaquichunae. Tsanque jutsa
cof	quinaminca tenhitori, Diosichi Tencabe
cof	mantaito nenaminlari jutsa quinaminlaca
cof	manse patarinola joe. Jamiminque pato,
cof	yalaca seque payilaquina! yape jutsa
cof	manquilaquitusa. Payinato, seque tenca
cof	cato fe sen jolajoyoe titulajona! Seque
cof	tenca catuminnan payilaquitori, pansile
cof	nulanan jutsa manquilaquichunae.
cof	Nulaca meráto, Diosibe
cof	acradeseimanyoe. Nulari Miya Jesube
cof	cayaicala joto, jerale yachi tsachilaca
cof	laquiralaraeque meráyoe. Junni junca
cof	Junni ya sen fiquiri itsanque joe:
cof	Israelita itonlanan Diosichi tsachila
cof	pejono podeilaichunaeque. Nanni matunan
cof	Diosi trato quica jominue yachi
cof	tsachilaca se larichun. Junni amanari
cof	israelítalasiri Diosichi tsachila
cof	itolajoyoe; israelita itonlanan
cof	Jesucrístobe cayaitori yachi
cof	tsachilanan pejolajoe. Jeralela man
cof	bolonni jolajoyoe israelítalabe
cof	Junni wari na cuwenta itocaichunae.
cof	Nalalari tenca itoto nene fiquicanan se
cof	jonijoe tito quereinilaichunae. Seiton
cof	nene pamin tsachilari nalalabe otoque
cof	pato, encanano podeilaichunae.
cof	Yari itsanque jochunae: Yalari nemente
cof	cuwenta nenalaranari, natiya miituntsan
cof	jochunae ti quilaquinanunca. Nula
cof	mantimini tseno tan cuwenta
cof	jolajochunae. Junni yalaca tseto
cof	quiranari, quirailaichunae. Jeralela
cof	yala ti seiton quilaquinanunca
cof	Nula titiya sen quinari, Miya
cof	Jesucristo nulachi beconan nantanan fe
cof	senca mancuwachunae. Peyunlachinan,
cof	patronlachinan jun tsansinan senca
cof	cuwaniquichunae. Junca mirato, seque
cof	trabajaquintsan joe.
cof	Miyachi soldadola jeralela meracala joe
cof	lari Crístochi jonun tenchi doraeque.
cof	Uyanla jeralelanan junca meracala joe.
cof	15-16 Culpa itolajochun tsan jolajona!
cof	Tsanla jotori, ti quira seiton
cof	tsachilachite chuminla jotonan Diosichi
cof	sen nalala jolajochunae. Diosica
cof	tennatuminlachite nenato, tseno cuwenta
cof	jolajochunae. Sonnasa carimin fiquica
cof	duque tennato, yalachi tenchi tseno
cof	cuwenta jolajochunae yape Diosichi
cof	minuca feno podeilaisa. Junni nulari
cof	tsanque nenalaranari, lari Cristo
cof	manpatano mate duque son joanae. Nulaca
cof	seque micaricayoe; epe micaritiyoe tino
cof	Acola, soquila, nulari la cuwenta
cof	nenalarana! Junsi uyanlari la cuwenta
cof	nenalaranari, yalaca seque tennalarana!
cof	Diosi yachi tsachilachi tenchi titiya
cof	tsara senca tae. Ya senca jamochi seto
cof	tae. Nulari yachi sen fiquica meráto,
cof	junca miilainue. Junto nulanan jera
cof	weyan Diosichi tsachilabe jun senca
cof	pecalaquichunae. Junni nulari jun senca
cof	canoca tenca cato meralarae.
cof	Sele tenca cato meralaquina! Nene
cof	micariminlari nulaca encanaquechi
cof	latinae. Yalachi fiquinan tsara miranun
cof	fiqui tsanni mera jae. Tsan jotonan,
cof	epe fiqui joe. Yari Diosica
cof	tennatuminlachi miteri joe. Diosichi
cof	tobi nechi fiqui itoe; in tote nechi
cof	fiquiri joe. Crístochi fiqui itoe.
cof	Niyaque pánatotiya, o ti quinatotiya,
cof	Miya Jesuchi mantateri quilaquina!
cof	Junsi yachi mantatenan Apa Diosibe
cof	Nulanan miralarae chiquilari nulachite
cof	niyaque nenalaranunca. Junni chiquila
cof	nulachi tenchi seque nenanan,
cof	Junni chiquilari duque padeseinatonan,
cof	jun fiquica merasi son tilatiyoe. Nula
cof	duque seque quereilainaeque meráto,
cof	chiquila duque pansi jolajoyoe.
cof	Soldadola cuwenta jolajoichunae.
cof	Soldadola poloquin camisa, casco
cof	polarachunae isaichun. Tsan punlari pa
cof	jominlaca jeleralaratuchunae. Junni
cof	chiquilari jun soldadola cuwenta
cof	jolajoyoe. Diosica tennato, tsachilaca
cof	laquirato nenanola joyoe. Tsanque
cof	nenatori, poloquin camisa pun cuwenta
cof	jolajoichunae. Chiquilaca Diosi se
cof	larichunaequeri tenca cato nenantsan
cof	joe. Tsanque nenatori, yucanca jelenasa
cof	nenacaituchunae casco pun cuwenta joto.
cof	Yalaca casticaquinato, numatotiya
cof	padeseisa carichunae. Miya Jesucristo
cof	tsara sonban joto seque chusanan, Diosi
cof	yalacari Jesucristo iton minu chusa
cof	Chiquilachi Miya Jesucrístochi mantate
cof	yalaca payito mantaquechinayoe:
cof	Uyanlaca pasuwatuto, tencachique
cof	trabajaquin, cala canain, ito chularana!
cof	Junni ya sen fiquica cuenta polarino ma
cof	fanan, Diosi ya fiquica merawosa
cof	Ya jamochi manloca jonan, Diosi yaca
cof	urara tsente manchusa carinue.
cof	Jun tenchi moso biudalaca
cof	mancasalailaisa tenjae. Casalaito, na
cof	quirato, yaca cuidaito nenalarachunae
cof	yape yucan chiquilaca pa jotonan culpa
cof	Amana tsanquitori, Diosibe tsaracari
cof	seque sonnalarachunae. Tsan joto manca
cof	mate Diosichibi duque talarachunae.
cof	Tsan jonun tenchi la ticatiya wantaimin
cof	joyoe yape Diosi wenteca junla se
cof	lolaisa. Jesucrístobe se loto,
cof	numatotiya tsara senbi chuto
cof	Tsan josanan, seitonlanan,
cof	encanaminlanan nantanancari seiton ide
cof	ide jinilaichunae. Yalari nene fiquica
cof	micaritonan, yalanan encanaito jun nene
cof	fiquica quereilaichunae.
cof	Junni senlacari tsan suwana! Sona
cof	mancari tan jonola joe. Yalachi
cof	nalalanan Jesucrístoca quereimin
cof	jonola joe. Merán punla jonola joe
cof	yape yalaca monantiya seiton nenato
cof	apalaca merátuminlae tilatitusa.
cof	Chiquilaca laquirato se suwae. Tsanque
cof	chiquilaca se larie yape numatotiya
cof	sonnato polenola joyoeque tenhito
cof	meralarasa. Junni chiquilaca tsanque se
cof	suwanan, seque méranola joyoe.
cof	Epafras nuchi saludo erenae. Yanan
cof	Jesucrístochi tsachi jonun tenchi
cof	pedorae la cuwentanan.
cof	Nu mantimini numatotiya sennan joto
cof	Junsi Diosichi Pilabi man postote
cof	itsanque chuteca joe:
cof	Diosichi Pilabi David jun fiquica
cof	itsanque chuteca joe:
cof	Jesuri Diosichi Nao jotonan, padeseinue
cof	Junni jeralela miralarayoe
cof	bendesiquimin tsachiri bendesiquica jun
cof	tsachica fe mantá tan joeque. Junni
cof	Abraham duque mantá tan josanan,
cof	Melquisederi yaca fe mantá tan patinue.
cof	Tsan josanan, Diosiri israelítalaca
cof	seque nenatuminla joe tinue. Jun tenchi
cof	Diosichi Pilabi itsanque chuteca joe:
cof	Junni Cristo chiquilachi tenchi casan
cof	trato quisa carinue. Caque tratobe
cof	penenato, jutsa quimin cajominlanue.
cof	Junni Cristo puyanue ya jutsa tenchi
cof	jera pacara quichun. Casan tratori
cof	testamento quinun cuwenta jochunae.
cof	Jana testamento pila quimin tsachila
cof	pila quilaquichunae molatiya erensia
cof	cano jonunca. Junni casan trato quicabe
cof	Diosi wenteca junlachi tenchi Diosi
cof	numatotiya tsara seque quichunae
cof	erensia cuwanun cuwenta.
cof	Junni Jesucristo Diosichi munate
cof	nenato, tencachique cuwapoito puyanue
cof	yape chiquilari tsanle Diosichi sen
cof	Diosichi Pilabi itsanque pila chuteca
cof	Moisés wenteno jominue. O Diosichi
cof	tsachilabe pejoyoe tino jominue, o
cof	Egipto to mantamin joyoe tino jominue.
cof	Egipto to tsachi joyoe timanpari, jutsa
cof	quito nenamin jototiya, moora fecáriri
cof	jutsabe pansi chumin jono jomin jonhoe.
cof	Junni yari Diosichi tsachilabe pejoyoe
cof	tito, yalabe pepadeseinue.
cof	Chiquilachi tsa apalari yalachi tenca
cof	munari nasi wata fecáriri chiquilaca
cof	casticaquimin jominlanue. Apa Diosi
cof	mantimini chiquilaca fe se suwachunni
cof	casticaquimin joe yape ya cuwenta sen
cof	Junsi mantá tan patelelari animalica
cof	toteto, asan larito, jun asanbe
cof	Diosichi tsara sen tamobi wimin
cof	jominlanue tsachilachi jutsaca
cof	perdonaisa carichun tito. Junni asanca
cof	laritobi, jun animali totecaca pueblo
cof	dechi tanjito, jera nin pomin
cof	Acola, soquila, nula jeralelaca
cof	laquirato payichinayoe. Nulari tenca
cof	catuminnan palaquituna! Meracachiri
cof	duque meráminla jona! Paitulajona!
cof	Junca Diosichi Pilabi itsanque chuteca
cof	joe: Abraham Diosica quereimin jonun
cof	tenchi Diosiri yaca sen joe tinueque
cof	chuteca joe. Yaca Diosichi amico
cof	tilatinueque chuteca joe.
cof	Necosio quiminlacanan payichinayoe.
cof	Nulari itsantiminla joe: Amana o ayuna
cof	manca puebloca jilaichinayoe. Junbi man
cof	wata fecári chuto, ticatiya necosio
cof	quilaqueyanae timinla joe calaca fe
cof	Aman nulachi tencari oro cuwenta joe.
cof	Oro chibaito piinan, petse lomanhe.
cof	Junni nulari Jesucrístochi tenchi
cof	padeseinasa, nulachi tencabi nechi
cof	jutsari petse cuwenta lochunae. Junni
cof	oro duque sen jotonan, yucapiyamanhe.
cof	Diosica tennano mantimini óroca
cof	fécari sen joe. Jesucristo manquiraino
cof	mate tsachilari tenhilaichunae nulari
cof	yaca quereimin jominlanueque.
cof	Quereiminla jonunca tenhito, nulaca
cof	respetaito seque pato, tsara seque
cof	quiminla joe tilatichunae.
cof	Suca ya quiminlari jun suca quirato,
cof	seitoe tito, telaquepolaquichunaeque
cof	Junni jeralelabe man fiquiman pano
cof	muquee. Man junni tenca calaquina!
cof	Laqui jominlabe pelaquiilaina! Acola
cof	tala cuwenta beco beco
cof	laquiracaalaquina! Weyanlaca fe joyoe
cof	tituto, laquiramin tenca jolajona!
cof	Nulaca duque laquirato payichinayoe.
cof	Nula duque padeseino patinatori,
cof	wepanalaituna! Chiquilasiri tsanque
cof	padeseilainayoe tituntsan jochunae.
cof	Jerale Diosichi tsachila jun tsanquenan
cof	padeseicaichunae. Junto wepanalaituna!
cof	Nula padeseilainari, Diosi nulaca
cof	micarinachunae yape padeseinunca
cof	wantaito fe sen jolajosa.
cof	Junni lachi acola, soquila, laca
cof	meralaquina! Diosiri nulaca wenteto
cof	cayaisa tinue. Junni nulanan
cof	nantanancari tenfenola joe Diosibe
cof	seque cayaica jochun.
cof	Casaleri itsanque mantenhinola joe: To
cof	yucapiyarino ma quelo inasa, weyan
cof	tsachilari Diosichi fiquica epe joe
cof	tito cacarilaquichunae. Yalachi tenca
cof	Junni man quiraque patori, ya mantaca
cof	casan mantá tintsan jochunae.
cof	Jesucristo ya mantaca casanle nechi
cof	paca joe. Nulanan casanle nechi
cof	meralaquee. Tsanque mantá cuwato,
cof	nulachi tencabi jera tsen suwanae nemen
cof	jominca jera piyarito.
cof	Tsanque miintsan jochunae mola Diosichi
cof	nalala jonunca, mola yucanchi nalala
cof	jonunca. Seque nenatuminlari Diosichi
cof	itolajochunae. Acolaca
cof	laquiratuminlanan Diosichi
cof	In tote canenaminnan, Jesucristo
cof	cuwenta laquiraminla joyoe. Junni
cof	Diosica tsarasica laquiratori, natiya
cof	jeleracaituchunae to yucapiyarino mate.
cof	Laquiraminla jotori, yachi mantaca
cof	merámin jocaichunae. Junsi yachi
cof	mantaca meráminla jotori,
cof	laquiracaamin jocaichunae. Casalebi
cof	nechinan tsanque mantaca jominue.
cof	In seitonque micariminla mantimini
cof	yucacuraniquiminla joe. Ticatiya miino
cof	podeitutori, junca yucacuraminla joe.
cof	Jana animalilari tenca catuminnan,
cof	yalachi tenca munate quinilaquimanhe.
cof	Junni inlari animalila cuwenta jolajoe.
cof	Junto tenca itonque nenato,
cof	Yachi misubi a fiban fiban joe lana
cof	cuwenta o niebe cuwenta. Yachi cacari
cof	nin lunaca tsanni quiran joe.
cof	Pérgamobi chuminlachi tsanque pila
cof	Junni labe cuenta quinamin tsachi
cof	Junsi sonban anjelica quirayoe. Yari
cof	sonba pato itsantie:
cof	Junni junpaluca wiruraminlachi quitsale
cof	nechi fiqui merajaniquee. Itsantie:
cof	Matu to Zabulonchi alicala chunca palu
cof	Jun quiranari, anjeli manca Diosichi to
cof	quitsale jajinae. Ya anjeliri sonba
cof	pato itsantinaminca meráyoe:
cof	—Natiya wanhino itochunae tiyoe tie.
cof	Junni tori ya sonaca ayudaie. Ya
cof	draconni fiqui forochi nechi pi ereca
cof	jun janasanan, tobi wa foro ito pica
cof	Jun anjeli polenunsi, manca anjeliman
cof	Jun benele manca anjeliman yachi
cof	tasonbi pominca lamaribi foleeree.
cof	Junni lamari jera asan pi ie puyacachi
cof	asan cuwenta. Lamaribi titiya jinaminla
cof	Jerale to miyala yabe nosa seitonque
cof	quilaquinae tie. Jerale tote chuminla
cof	yabe seiton quito, tenca iton icala joe
cof	tie tiri winanla cuwenta.
cof	Warenatonan, jabile wiruralarachunae
cof	babilónialabe pepadeseinoca jelechi.
cof	Junsi sonba pato ayay, ayay latichunae
cof	tie. Babilonia tsaran uraran wa pueblo
cof	jominhe latichunae tie. Duque podenla
cof	chunun pueblo jominhe latichunae tie.
cof	Tsan josanan man ora nacateri Diosi
cof	yalaca culpa talarae tito yucapiyarie
cof	Junni duque tsachila cuenta quinanun
cof	tsanca meráyoe. Duque derin pi
cof	cuwenta, duque cunta pánanun cuwenta
cof	mera joe. Sonba pato, itsanlatie:
cof	Caque mansonhiminlari Diosichi sen
cof	tsachila jolajoe. Yalachiri son
cof	tenjanasa jolajoe. Weyan puyacala manan
cof	puyalainasa, yalari puyalaituchunae.
cof	Diosichi patelela joto, Crístochi
cof	patelela joto, yabe mili wata fecári
cof	Sericacaman mito quiranari, sota chunca
cof	junpalu metro benbe joe. Anjeliri
cof	tsachilachi medidabe mito quiranari,
cof	Pueblo urachi seitonlari purailaichunae
cof	tie. Pone quiminla, uyan sonalabe o
cof	uyan unilalabe nosa seitonque
cof	nenaminla, tsachilaca toteminla, epe
cof	diosi joe tinun moldeca tennaminla,
cof	nene paminla, encanaminla, yala urachi
