cok	Ɨ nyúucarij tɨ jájcua tɨ aꞌɨ
cok	́jna áꞌxaj ɨ Tavástaraꞌ ɨ
cok	Jesús tɨ Cɨríistuꞌ pueꞌeen
cok	3 Tɨꞌɨj jáamuaꞌreeriꞌ aꞌɨ
cok	́jna ɨ rey Herodes, jéehua pu
cok	tyiꞌmuaꞌastɨ ́j jaꞌraa aꞌɨ
cok	́jcɨ jɨmeꞌ, ajta aꞌyan
cok	chaꞌtánaꞌaj tyihuóꞌruuj ɨ
cok	tyeɨ ́tyee ɨ maj Jerusalén
cok	10 Puꞌríj atyojoꞌréꞌnyesij
cok	aꞌájna xɨcáaraꞌ jitze tɨꞌɨj
cok	ɨ Dios puéjtzij jamuaatáꞌsij,
cok	aꞌyaa pu jáꞌmuaꞌuurej tɨꞌɨj
cok	eejveechixɨꞌɨn tyapuéj jɨmeꞌ.
cok	Néijmiꞌi ɨ cɨyéj tɨquee
cok	tyíꞌtaajcaa, aꞌɨ ́ɨ pu
cok	tyéꞌejveechixɨꞌɨj, ajta jeꞌen
cok	23 Jesús pu néijmiꞌqueꞌ huáraa
cok	tyihuaꞌmuaꞌtyáaj ɨ tyeɨ ́tyee
cok	ɨ huaꞌ tyeyúuj tzajtaꞌ. Aꞌɨ
cok	́j pu huáꞌixaatyaꞌcaꞌaj ɨ
cok	nyúucariaꞌraꞌ ɨ Dios ajta
cok	néijmiꞌcaa tyúꞌhuaaj ɨ tyeɨ
cok	́tyee ɨ maj tyíꞌcucuiꞌcaꞌaj,
cok	ajta quee sɨ ́ɨjtacaꞌaj naꞌaj ɨ
cok	28 Nyajta nyáaj, aꞌyaa nu
cok	tyajáꞌmuaꞌixaatyeꞌ tɨjɨn
cok	aꞌtɨ ́j tɨ naꞌaj tɨ íitaj
cok	huaséj ajta jeꞌen jaatanyácuaꞌaj,
cok	huóoxanaꞌcɨrej ɨ jutzájtaꞌ
cok	aꞌɨ ́jna jamuán ɨ íitaj tɨquee
cok	8 Caxu aꞌyan rɨjcaj matɨꞌɨj
cok	aꞌɨ ́ɨmaj, jiꞌnye ɨ siaj
cok	jajvástaraꞌ, aꞌɨ ́ɨ puꞌríj
cok	jamuaꞌree tyiꞌtɨ ́j tɨ
cok	jamuáꞌɨtziityeꞌ, tyij siajta
cok	sequée xu jaatáhuaviiriꞌ.
cok	3 ¿Jiꞌnye pej pij aꞌɨ ́j
cok	aráasej aꞌihuáaraꞌ ɨ tɨ cɨ
cok	́ɨ naꞌaj tyoꞌtyáꞌɨtzee ɨ
cok	Dios jimi, pajta quee aꞌɨ ́jna
cok	séej ɨ paj muáaj vaꞌcán jɨn
cok	ootyáꞌɨtzee ɨ Dios jimi?
cok	4 Ajta jeꞌen ɨ Jesús aꞌyan
cok	tyaatéꞌexaa tɨjɨn: —Cásɨꞌ,
cok	capáj aꞌtɨ ́j ixaatyeꞌej, sulu
cok	áricuj pataꞌaj huatáꞌsejrataj
cok	aꞌɨ ́jcɨ jimi ɨ puaaríj, pajta
cok	tyuꞌtámuꞌvejritaj aꞌyájna
cok	tɨꞌɨj tyuꞌtaꞌíjtacaꞌ ɨ
cok	Moisés, mej mij jáamuaꞌreej tɨjɨn
cok	papuꞌríj huarúj. Jesús pu
cok	tyáahuaj aꞌɨ ́jcɨ ɨ tɨ
cok	jahuɨɨriaꞌcaꞌaj ɨ xantáaruꞌuj
cok	33 Majta aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj
cok	huáꞌsɨɨriaꞌcaꞌaj ɨ tuíixuj
cok	aꞌɨ ́ɨ mu huatóoꞌuj,
cok	matɨꞌɨj aꞌáa jaꞌráꞌaj a
cok	tyuꞌtaxájtacaꞌ jeꞌej tɨ
cok	tyiꞌtɨ ́j huarɨ ́j, aꞌɨ ́j mu
cok	huoꞌtéꞌexaa jeꞌej tɨ
cok	tyihuóꞌruuj aꞌɨ ́ɨjma ɨ maj
cok	tyiyáaruꞌuj huaꞌ tzajtaꞌ
cok	28 Tɨꞌɨj Jesús utyájrupij u
cok	chiꞌtáj, aj mu mij jimi
cok	aracúcuꞌnyijmee, aj puꞌij aꞌyan
cok	tyihuoꞌtaꞌíhuoꞌriꞌ tɨjɨn:
cok	—¿Nyi setyáꞌtzaahuatyeꞌ nyaj
cok	tyajaꞌmuahuaatyeꞌen? Matɨꞌɨj
cok	mij aꞌyan tyityaatanyúj tɨjɨn:
cok	—Aꞌyaa pu tyiꞌjaꞌyájna
cok	16 ’Cásɨꞌ muaꞌaj, nyáaj nu
cok	tyajamuaataꞌítyij tɨꞌɨj
cok	cányaꞌxɨɨ huaꞌ tzajtaꞌ ɨ
cok	tyeɨ ́tyee ɨ maj aꞌyan
cok	jáꞌmuaꞌuurej matɨꞌɨj ɨ
cok	tyíꞌtyacɨꞌmacaa. Aꞌɨ ́j xu
cok	metyityoomuámuaꞌreꞌej matɨꞌɨj
cok	ɨ cúꞌcuꞌsee, siajta aꞌyan
cok	tyiꞌtyamuáꞌajcaantaj matɨꞌɨj
cok	huojoꞌtaꞌítyacaꞌ aꞌɨ ́jna ɨ
cok	Juan ɨ tɨ huáꞌɨɨracaꞌaj
cok	29 Siataꞌaj tyeꞌentyájrutyej
cok	aꞌɨ ́jcɨ jɨmeꞌ ɨ nyaj jɨn
cok	tyajáꞌmuaꞌijcatyeꞌ, siajta nye
cok	jimi tyiꞌhuóomuaꞌtyej, jiꞌnye
cok	nyáaj nu muáꞌajcan, nyajta quee
cok	áꞌnyatzaahuatyeꞌ, nyáaj nu nyij
cok	jamuaatáꞌsij siaj tyámuaꞌ
cok	huárɨnyij ɨ jutzájtaꞌ.
cok	27 Aꞌyaa xu muaꞌaj tyíꞌnyaxaj
cok	nyaj jee aꞌɨ ́j jitze
cok	arányacaꞌnyej ɨ Beelzebú, nyej
cok	nyij huoꞌtamuárityeꞌen ɨ
cok	tyiyáaruꞌuj, tɨ puaꞌaj aꞌyan
cok	tyiꞌjaꞌyájnatan, ¿aꞌtanyíj
cok	caꞌnyíjraꞌaj huaꞌtáꞌcaa
cok	aꞌɨ ́ɨmaj ɨ jaꞌmuaxaꞌaj tyeɨ
cok	́tyee, mej mij aꞌyan chaꞌtaj
cok	manaꞌaj tyihuoꞌtamuárityeꞌen?
cok	Aꞌɨ ́ɨmaj mu mij aꞌyan
cok	tyajaꞌmuaxaj siaj muaꞌaj quee
cok	xáꞌpuɨꞌ rɨcɨj aꞌɨ ́jcɨ
cok	jɨmeꞌ jeꞌej siaj nyéetzij
cok	4 Aa pu joomaꞌcaꞌaj jatahuaꞌnáaj
cok	ɨ ímueꞌrij, séecan puꞌij ɨ
cok	ímueꞌrij juyéj jitze huavatzɨ
cok	́ɨjraa, aj mu mij pínaꞌsee
cok	jútyeꞌ ajeꞌcáanyej matɨꞌɨj
cok	33 Ajtáhuaꞌaj séej nyúucarij
cok	huoꞌtéꞌexaa aꞌyaa pu tɨjɨn:
cok	—Aꞌyaa pu ajta tyíꞌeen ɨ Dios
cok	jimi tɨꞌɨj aꞌɨ ́jna ɨ
cok	levaduuraj, ɨ íitɨꞌ tɨ huéeicaj
cok	mediidaj atyájraj ɨ aríinaj, aj
cok	puꞌij jajcuéjtzitacaꞌ levaduuraj
cok	jamuán, ajta ɨ levaduuraj, aꞌɨ
cok	́ɨ pu néijmiꞌi tzajtaꞌ
cok	huanyáxɨꞌɨj ɨ cuéjtzij. Jeꞌej
cok	tɨ een jɨmeꞌ ɨ Jesús
cok	tyihuáꞌmuaꞌtyahuaꞌaj séej ɨ
cok	3 Aꞌɨ ́jna ɨ Herodes, aꞌɨ ́ɨ
cok	pu anaquéej jaatyéviꞌracaꞌaj
cok	aꞌɨ ́jcɨ ɨ Juan, ajta jeꞌen
cok	jaꞌnajɨ ́ꞌqueꞌej jeꞌtyáanaj.
cok	Aꞌyaa pu jáaruuj, jiꞌnye Juan pu
cok	jajtyáꞌxɨj aꞌɨ ́jcɨ jɨmeꞌ
cok	tɨ Herodes jaꞌancuréꞌviꞌtɨj
cok	aꞌɨ ́jcɨ ɨ íitaj ɨ Felipe tɨ
cok	jatyéviꞌtɨnyaꞌaj, aꞌɨ ́jna ɨ
cok	Felipe aꞌɨ ́ɨ pu ihuáariaꞌraꞌ
cok	puéꞌeenyeꞌej aꞌɨ ́jcɨ ɨ rey,
cok	jaꞌuméjcaꞌtacaꞌ, jajvíꞌ
cok	muácaꞌraꞌan jitze, aj puꞌij
cok	aꞌyan tyaatéꞌexaa tɨjɨn:
cok	—Capáj aꞌchu tyáꞌtzaahuatyeꞌ.
cok	24 Aj puꞌij Jesús aꞌyan
cok	tyuꞌtaxájtacaꞌ tɨjɨn: —Dios pu
cok	nyojoꞌtaꞌítyacaꞌ nyaj
cok	jóꞌmeꞌen huaꞌ jimi ɨ maj Israel
cok	jitze ajtyámaꞌcan ɨ maj aꞌyan
cok	huaséꞌrin matɨꞌɨj cányaꞌxɨɨ
cok	tyihuoꞌtaꞌíhuoꞌriꞌ tɨjɨn:
cok	—Arí muaꞌaj, ¿jiꞌnye
cok	setyiꞌxaj aꞌtanyíj nyaj puéꞌeen?
cok	15 —Nyavástaraꞌ, áncuꞌvajxɨꞌ
cok	tyóotɨmueꞌracaa, puꞌríj
cok	áꞌtyeej tɨ jajpuéjtzij, mueꞌtɨ
cok	́j pu anájve ɨ tɨéj jitze ajta a
cok	Jeꞌej tyaj yeꞌej tyaatúꞌuunyiꞌ
cok	tyajáꞌmuaꞌixaatyeꞌ tɨjɨn
cok	tɨpuaꞌaj aꞌtɨ ́j jaatátoonyij
cok	ɨ juꞌɨ ́ɨj, ajta ɨ ɨ
cok	́ɨraꞌraꞌan quee séej jamuán
cok	huooxánaꞌcɨreꞌej, ajta jeꞌen
cok	séej ancureꞌviꞌtɨj ɨ íitaj,
cok	aꞌɨ ́ɨ pu juxanaꞌcɨreꞌ aꞌɨ
cok	́jcɨ jimi ɨ tɨ jaatátoj.
cok	10 Tɨꞌquij taꞌij aꞌɨ ́ɨjma
cok	tyiꞌhuóonajchityeꞌen ɨ maj
cok	anaquéej huatyóohuij, aꞌyaa mu mij
cok	aꞌɨ ́ɨmaj tyíꞌmuaꞌajcaj tɨ
cok	jéetzeꞌ tyihuáꞌnajchityeꞌen
cok	aꞌɨ ́ɨjma, ajta quee aꞌyan
cok	tyuꞌrɨ ́j, jiꞌnye aꞌyaa mu
cok	chaꞌtaj manaꞌaj tyiꞌhuóonajchi
cok	2 aꞌyan tyihuoꞌteꞌexáatyeꞌej
cok	tɨjɨn: —Séricuj siooj aꞌáa
cok	jaꞌtanyáaj a chájtaꞌ. Aꞌáa xu
cok	yéꞌtyoonyij ɨ púuruꞌ tɨ
cok	ajeꞌriáꞌtapiꞌ ajta jamuán ɨ
cok	yójraꞌ. Séej sij jeꞌejxɨsta,
cok	munyajaꞌrájajnyityeꞌen.
cok	31 ¿Aꞌtanyíj aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj
cok	huaꞌpuaj aꞌyan huarɨ ́j jeꞌej
cok	tɨ tyaaxɨéꞌvaꞌcaꞌaj ɨ huaꞌ
cok	táataj? Aꞌyaa mu mij aꞌɨ ́ɨmaj
cok	tyityaatanyúj tɨjɨn: —Aꞌɨ ́jna
cok	ɨ taꞌnájcaj. Aj puꞌij Jesús
cok	aꞌyan tyihuoꞌtéꞌexaaj tɨjɨn:
cok	—Aꞌyaa nu tyajáꞌmuaꞌixaatyeꞌ
cok	tzáahuatyiꞌraꞌaj jɨmeꞌ, aꞌɨ
cok	́ɨmaj ɨ maj tyíꞌtyejijveꞌ
cok	tajtúhuan jitze maꞌcan, majta ɨ
cok	úucaa ɨ maj jutoj túmii jɨmeꞌ,
cok	aꞌɨ ́ɨ mu jáꞌmuamueꞌtɨn mej
cok	mij utyájrutyej joꞌtɨj ɨ Dios
cok	12 Aꞌyaa pu tyaatéꞌexaa tɨjɨn:
cok	“Nyaꞌ amíincuj, ¿jiꞌnye
cok	petyiꞌtyájrupij aꞌyújna maj pajta
cok	quee aꞌyan eenyeꞌ tyiꞌtyéechan
cok	tɨꞌɨj tyiꞌtyéevijtɨj tɨꞌɨj
cok	huatyényeɨɨchij?” Ajta ɨ aꞌtɨ
cok	39 Ajtáhuaꞌaj pu sɨ ́ɨj
cok	nyúucarij séejreꞌ tɨ aꞌyan
cok	tyáꞌxaj tɨjɨn: “Huaxɨeꞌveꞌ
cok	ɨ axaꞌaj tyévij aꞌyájna
cok	21 ajta aꞌɨ ́jna ɨ tɨ atóoraj
cok	nyúucaritzeꞌ ɨ tyeyúuj, capu
cok	tyaꞌtóoratziiriꞌ ɨ tyeyúuj, sulu
cok	aꞌɨ ́j pu ajta nyúucaritzeꞌ ɨ
cok	Dios tɨ tzajtaꞌ séejreꞌ aꞌɨ
cok	10 Aꞌájna xɨcáaraꞌ jitze,
cok	mueꞌtɨ ́j mu naatáxahuataj, majta
cok	séecan jeꞌej juꞌuuriaj
cok	muáꞌjuꞌun, majta tyuuchaꞌɨ
cok	putyiꞌrɨjcáj, aꞌáa mu huaꞌpuaj
cok	joꞌtyuꞌúuj muáꞌjuꞌun ɨ
cok	tyétyacaa, sɨ ́ɨj puꞌij
cok	áꞌviꞌtɨchiꞌhuan, ajta sɨ
cok	19 ’Tɨꞌɨj aꞌtyéeviꞌcaj aj
cok	puꞌij ɨ huaꞌ vástaraꞌ
cok	uvéꞌnyej, ajta jeꞌen huatyóochej
cok	tɨ jaaxáꞌpuɨꞌɨntareꞌen ɨ
cok	2 —Xuꞌríj jamuaꞌreej tɨ
cok	huaꞌpuaj xɨcáj áꞌɨtzeereꞌ
cok	matɨꞌɨj tyíꞌyeꞌesten aꞌɨ
cok	́jcɨ jɨmeꞌ tɨꞌɨj Dios
cok	tyihuoꞌtúꞌuunyiꞌriꞌ, ajta
cok	aꞌɨ ́jna ɨ tɨ ajta tyévij jitze
cok	huanɨeꞌhuacaꞌ aꞌɨ ́ɨ pu
cok	huatátuiiriꞌhuaj mej mij jóꞌtatan
cok	31 Aj puꞌij Jesús aꞌyan
cok	tyihuoꞌtéꞌexaaj tɨjɨn:
cok	58 Ajta aꞌɨ ́jna ɨ Pedro aꞌtzúj
cok	pu ɨmuáj jaavájrasimaꞌaj aꞌɨ
cok	́jcɨ ɨ Jesús, aꞌáa puꞌij
cok	jaꞌrájtaꞌcuaj joꞌtɨj jaꞌchej
cok	aꞌɨ ́jna ɨ tɨ néijmiꞌi jɨn
cok	antyúumuaꞌreej ɨ tyeyúuj
cok	tzajtaꞌ. Aꞌúu pu joꞌtyájrupij,
cok	tɨꞌquij huaꞌ jamuán ooyíxɨj
cok	aꞌɨ ́ɨjma ɨ maj tyíꞌchaꞌɨj,
cok	tɨꞌij jáamuaꞌreej jeꞌej tɨ
cok	atyojoomaꞌaj taꞌmej.
cok	12 Matɨꞌɨj móoj aꞌɨ ́ɨmaj ɨ
cok	maj puaaríij tyíꞌijtyeꞌ majta ɨ
cok	tyíꞌpuaꞌrityaꞌcaꞌaj, capu ɨ
cok	Jesús tyiꞌtɨ ́j huataxájtacaꞌ.
cok	40 aꞌyaa mu tyéꞌjeevacaꞌaj
cok	Tɨꞌɨj ɨ Jesús huatájuuriacaꞌ
cok	8 Nyáaj nu nyeríj jamuáaꞌɨɨriꞌ
cok	ɨ jájtyij jɨmeꞌ, ajta aꞌɨ ́jna
cok	aꞌɨ ́j pu jɨn jáꞌmuaꞌɨɨran
cok	ɨ júuricamaꞌraꞌ ɨ Dios. Jesús
cok	34 Jesús pu néijmiꞌcaa tyúꞌhuaaj
cok	tyíꞌcucuiꞌcaꞌaj, ajta jéehua
cok	hueꞌráꞌityacaꞌ ɨ tyiyáaruꞌuj
cok	úꞌsejriaꞌcaꞌaj, capu ajta
cok	huatányuunyij ɨ tyiyáaruꞌuj,
cok	jiꞌnye aꞌɨ ́ɨ mu jamuaꞌajcaa
cok	aꞌtɨ ́j tɨ puéꞌeenyeꞌej.
cok	Jesús pu huóꞌixaaj ɨ Dios nyuucaaj
cok	aꞌájna joꞌmaj jóosɨꞌrii
cok	tyihuáꞌmuaꞌtyej ɨ yuꞌxarij
cok	jitze ɨ maj jɨn tyíꞌijta, ɨ maj
cok	fariseos puéꞌeen, matɨꞌɨj
cok	jaaséj tɨ ɨ Jesús huaꞌ jamuán
cok	tyíꞌcuaꞌajcaa, aꞌyaa mu
cok	tyihuoꞌtaꞌíhuoꞌriꞌ ɨ maj
cok	jamuán huacɨ ́j ɨ Jesús tɨjɨn:
cok	—¿Jiꞌnye een jɨmeꞌ aꞌɨ ́jna
cok	ɨ tɨ tyajaꞌmuamuaꞌtyej
cok	tyíꞌcuaꞌcaa aꞌɨ ́ɨjma jamuán
cok	ɨ maj tyíꞌtyejijveꞌ ajta huaꞌ
cok	15 ajta aꞌɨ ́jna jɨn
cok	tyihuoꞌtaꞌíj mej mij
cok	antyúumuaꞌreeriaj maj
cok	hueꞌráꞌityej ɨ tyiyáaruꞌuj ɨ
cok	maj huaꞌ tzajtaꞌ séejreꞌ ɨ
cok	8 Ajta séecan pu aꞌáa joꞌvatzɨ
cok	́ɨjraa joꞌtɨj naa joꞌéen ɨ
cok	chuéj, aꞌɨ ́ɨ puꞌij ajnyéj,
cok	ajta jeꞌen jéehua huácɨɨriacaꞌ,
cok	séecan pu ɨ ímueꞌrij aꞌyan
cok	tyiꞌcaꞌtyéꞌtyaꞌajmaꞌcaa ɨ
cok	cúuxaꞌaj jitze sɨ ́ɨj tɨnaꞌaj
cok	tyaꞌajtanyéj ɨ ímueꞌrij aꞌchu
cok	seityéj japuan tamuáamuataꞌ ɨ
cok	jatzíj, ajta séecan aꞌchu
cok	huéeicatyej, ajta séecan anxɨtyej.
cok	tyihuáꞌmuaꞌtyajcaꞌaj ɨ
cok	nyúucariaꞌraꞌ ɨ Dios, jéehua pu
cok	tyihuóꞌixaaj séej nyúucarij
cok	jɨmeꞌ, aꞌchu maj aꞌyan
cok	pújooriajvaꞌaj mej mij yóꞌitej
cok	ɨ Jesús huariáꞌraa ɨ báarcuj
cok	jitze aꞌáa pu jaꞌráꞌaj után
cok	jitze pujmuaꞌ, aj mu mij jéehua ɨ
cok	tyeɨ ́tyee ajtyáxɨɨriacaꞌ, ajta
cok	ɨ Jesús aꞌáa pu joꞌtyéechaxɨj
cok	joꞌtɨj jóoꞌasej ɨ jájtyij.
cok	7 Aj puꞌij huoꞌtajé aꞌɨ ́ɨjma
cok	ɨ maj tamuáamuataꞌ japuan
cok	huaꞌpuaj aráꞌasej, tɨꞌquij
cok	huaꞌréꞌityixɨj tyahuaꞌpuaj
cok	maꞌcan, ajta huoꞌtaꞌíj mej mij
cok	tyiyáaruꞌuj ɨ maj huaꞌ tzajtaꞌ
cok	séejreꞌ ɨ tyeɨ ́tyee.
cok	35 Tɨꞌɨj huatyéchumuaꞌriacaꞌ,
cok	aꞌɨ ́ɨ mu ɨ maj jamuán huacɨ
cok	́j ajeꞌréꞌnyej matɨꞌɨj mij
cok	aꞌyan tyaatéꞌexaa tɨjɨn:
cok	—Puꞌríj huachúmuaꞌ, ajta quee
cok	aꞌtɨ ́j yaꞌ jaꞌchej iiyeꞌej
cok	7 Capu tyiꞌtɨ ́j huɨɨreꞌ
cok	tɨpuaꞌaj manaatyáanajche: ajta ɨ
cok	maj huáꞌmuaꞌtyej jujɨ
cok	́ɨmuaꞌaj mu jájtyo ɨ jutzájtaꞌ.
cok	36 Jesús pu aꞌyan tyihuoꞌtaꞌíj
cok	maj quee aꞌtɨ ́j ixaatyeꞌej, ajta
cok	camu aꞌyan huarɨ ́j jeꞌej tɨ
cok	tyihuoꞌtaꞌíj, sulu jéetzeꞌ mu
cok	Pedro pu jaataxájtacaꞌ tɨ ɨ Jesús
cok	aꞌɨ ́ɨn puéꞌeen ɨ Cɨríistuꞌ
cok	15 Matɨꞌɨj jaaséj aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	ootyáhuaachacaꞌ mej mij
cok	jaatatyójtyeꞌen muutyámuaꞌvaꞌaj.
cok	20 Aj puꞌij ɨ aꞌtɨ ́j aꞌyan
cok	tyuꞌtanyúj tɨjɨn: —Maeestro,
cok	néijmiꞌi nu nyeríj jaꞌráꞌastej
cok	nyatɨꞌɨj nyanaꞌaj tyuꞌcɨ
cok	48 Mueꞌtɨ ́j mu ɨ tyeɨ ́tyee
cok	jaatáꞌijmuejriꞌ tɨquee jijhuaj,
cok	ajta aꞌɨ ́jna jéetzeꞌ pu
cok	caꞌnyíin jɨn jijhuacaꞌaj aꞌyan
cok	tɨjɨn: —Mu paj yójraꞌ puéꞌeen
cok	náꞌancuꞌvaxɨꞌ nyéetzij.
cok	24 Aꞌɨ ́j nu jɨn aꞌyan
cok	tyajáꞌmuaꞌixaatyeꞌ tɨjɨn
cok	tyiꞌtɨ ́j siaj muaꞌaj jeꞌej
cok	tyuꞌtáhuoosij ɨ Dios jimi, aꞌyaa
cok	xu tyáꞌantzaahuatyeꞌen siaj seríj
cok	jaꞌancuriáaꞌ, aj xu sij
cok	19 —Maeestro, aꞌyaa pu
cok	tyoꞌyúꞌxacaꞌ ɨ Moisés tɨjɨn
cok	tɨpuaꞌaj aꞌtɨ ́j nyeɨɨchej,
cok	ajta jeꞌen quee eexúj
cok	huámuɨꞌnyij, juxɨeꞌveꞌ tɨ ɨ
cok	jaꞌancuréꞌviꞌtɨj aꞌɨ ́jcɨ
cok	ɨ tɨ jatyéviꞌtɨnyaꞌaj ɨ tɨ
cok	huamuɨ ́ꞌ, taꞌaj ij aꞌɨ ́ɨn
cok	tyiyóomuaꞌaj jáꞌraꞌnyij aꞌɨ
cok	́jcɨ jitze maꞌcan ɨ tɨ huamuɨ
cok	3 Matɨꞌɨj mij aꞌáa joꞌcɨ ́j
cok	aꞌájna a jɨríj jitze tɨ aꞌyan
cok	tyaꞌrájtyapuaj tɨjɨn
cok	Aseitúunajrimi, aꞌáa tɨ
cok	jáꞌsejreꞌ joꞌtɨj ɨ tyeyúuj
cok	jaꞌvéꞌnyee. Tɨꞌquij aꞌáan
cok	joꞌtayíxɨj aꞌɨ ́jna ɨ Jesús,
cok	ajta aꞌɨ ́jna ɨ Pedro, ajta ɨ
cok	Jacobo, ajta ɨ Juan, ajta ɨ Andrés,
cok	aꞌɨ ́ɨ mu jujɨ ́meꞌ aꞌyan
cok	33 ’Aꞌɨ ́j xu jɨn tyámuaꞌ
cok	eenyeꞌ, siajta atanyéjnyeꞌrij,
cok	jiꞌnye caxu jamuaꞌreej aꞌnáj tɨ
cok	aꞌyan atyojoꞌréꞌnyesij.
cok	25 Aꞌyaa nu tyajáꞌmuaꞌixaatyeꞌ
cok	nyaj quee cheꞌ juꞌquéiꞌsij
cok	aꞌíjcɨ ɨ úuvaj jaꞌraꞌ,
cok	ꞌasta aꞌájna xɨcáaraꞌ jitze
cok	tɨꞌɨj ɨ Dios néijmiꞌqueꞌ
cok	tyuꞌtaꞌíjtaj. Jesús pu
cok	jaataxájtacaꞌ tɨ ɨ Pedro
cok	jaatyáhueꞌtaj aꞌyan tɨjɨn canu
cok	52 ajta aꞌɨ ́ɨ pu jaatátoj ɨ
cok	cáanarij tɨꞌquij huatóoꞌuj
cok	joꞌtéechajraa muáꞌviꞌij.
cok	Matɨꞌɨj yoꞌvíꞌtɨj ɨ Jesús
cok	aꞌɨ ́ɨjma jimi ɨ maj tyityatatyíj
cok	tyihuoꞌtaꞌíhuoꞌriꞌ tɨjɨn:
cok	jaatátoonyij aꞌíjcɨ tɨ jaꞌmua
cok	tajtúhuan puéꞌeen mu siaj Israel
cok	37 Aj puꞌij ajtáhuaꞌaj ɨ Jesús
cok	caꞌnyíin jɨn huajíjhuacaꞌ,
cok	17 Aꞌyaa mu tyeeyíꞌtɨhuaꞌaj
cok	tyáꞌantzaahuatyeꞌen,
cok	huoꞌtamuárityeꞌsij ɨ
cok	tyiyáaruꞌuj ɨ maj huaꞌ tzajtaꞌ
cok	séejreꞌ ɨ tyeɨ ́tyee, majta séej
cok	jɨmeꞌ ɨ nyúucarij tyiꞌxáataj
cok	26 Tɨꞌɨj aráasej máxcɨrɨeꞌ
cok	jaataꞌítyacaꞌ aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	Gabriel aꞌájna a Nazaret chájtaꞌ
cok	aꞌáa tɨ jaꞌajtyámaꞌcan a
cok	56 Ajta aꞌɨ ́jna ɨ Maríia aꞌáa
cok	pu joꞌtyáꞌɨtzee aꞌchu huéeicaj
cok	máxcɨrɨeꞌ aꞌɨ ́jcɨ jamuán ɨ
cok	Isabel, aj puꞌij téꞌej
cok	huariáꞌraa joꞌtɨj jaꞌchej.
cok	Tɨꞌɨj huanɨeꞌhuacaꞌ aꞌɨ
cok	́jna ɨ Juan tyaꞌráꞌaj aꞌnáj
cok	tɨj tyiyóoj jáꞌraꞌnyij ɨ
cok	Isabel, tyáatacan pu tyiyóoj jaꞌraa.
cok	6 Aꞌáa mu mij joꞌtyáꞌcaj
cok	aꞌájna a Belén tɨꞌɨj
cok	atyojoꞌréꞌnyej ɨ xɨcáaraꞌ tɨ
cok	jitzán huanɨeꞌhuaj ɨ
cok	37 puꞌríj ij muáacuatyej japuan
cok	muáacuaj nyinyiꞌraꞌaj
cok	áꞌtyeeviꞌcaꞌaj tɨ jusɨ
cok	́ɨjtacaꞌaj. Ajta capu aꞌnáj
cok	iiráyiꞌcaa u tyeyúuj tzajtaꞌ,
cok	sulu aꞌúu pu aꞌnáj tɨnaꞌaj
cok	juꞌítziꞌveꞌej ajta jahuoo ɨ
cok	14 Séecan mu majta ɨ xantáaruꞌ
cok	aꞌyan tyaataꞌíhuoꞌriꞌ tɨjɨn:
cok	—Arí ityáj, ¿jiꞌnye táarɨnyij?
cok	Aꞌyaa pu tyihuoꞌtéꞌexaaj
cok	tɨjɨn: —Caxu tyiꞌtɨ ́j
cok	huáꞌnahueꞌraj ɨ tyeɨ ́tyee,
cok	caxu huaꞌnyeechej nusu siaj
cok	hueꞌtzij jɨn tyihuáꞌxajtziꞌraj
cok	tyiꞌtɨ ́j maj jɨn quee aꞌyan
cok	huarɨ ́j, siataꞌaj aꞌɨ ́jcɨ
cok	jɨn tyámuaꞌ tyityóomuajtyaj
cok	aꞌchu maj tyajaꞌmuanajchityeꞌej.
cok	4 Jesús pu aꞌyan tyaatéꞌexaa
cok	tyéꞌyuꞌsiꞌ ɨ yuꞌxarij jitze
cok	tɨjɨn: “Capu ɨ páan naꞌaj jɨn
cok	júurij jaꞌmej ɨ tyáatɨꞌ.”
cok	32 Majta ɨ tyeɨ ́tyee jéehua mu
cok	tyámuaꞌ yóꞌnamuajracaꞌaj
cok	tyihuáꞌixaatyaꞌcaꞌaj, jiꞌnye
cok	aꞌyaa pu tyíꞌxajtacaꞌaj
cok	tɨꞌɨj ɨ tɨ vaꞌcán jɨn
cok	16 Ajta ɨ Jesús pu ajtáyiꞌcaa
cok	huaꞌ jimi tɨꞌij jusɨ ́ɨj
cok	huatyényuunyij joꞌtɨj quee a
cok	tyihuoꞌtúꞌuunyiꞌriꞌ ajta séej
cok	tyúꞌhuaaj ɨ tɨ quee tyéchavaaj
cok	4 Aꞌúu pu joꞌtyájrupij ɨ
cok	tyeyúuj tzajtaꞌ, ɨ tɨ
cok	chiꞌraꞌan puéꞌeen ɨ Dios, ajta
cok	jeꞌen aꞌɨ ́jna iiráɨꞌpuj ɨ
cok	páan ɨ maj Dios huatámuꞌvejrij,
cok	tɨꞌquij jáacuaj, ajta huoꞌtaꞌ
cok	aꞌɨ ́ɨjma ɨ maj jamuán huacɨ
cok	́ꞌcaꞌaj, ajta aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	jacuaꞌcariaꞌaj ɨ puaaríij.
cok	33 Ajta tɨpuaꞌaj tyámuaꞌ
cok	setyityetyúuchaꞌɨɨj aꞌɨ ́ɨjma
cok	tyityetyúuchaꞌɨj jaꞌmua jimi,
cok	¿tyiꞌtanyí jɨn jeꞌej
cok	tyajamuaatyáhuɨɨreꞌsij? Aꞌɨ
cok	tyityetyúuchaꞌɨj ɨ maj jéehua
cok	áꞌɨtzeereꞌ ɨ Dios jimi.
cok	14 Aj puꞌij ajtyáxɨɨriacaꞌ,
cok	tɨꞌquij jaꞌajtamuárɨej ɨ
cok	joꞌojcaꞌtyiij aꞌɨ ́jna ɨ tɨ
cok	huamuɨ ́ꞌ, majta aꞌɨ ́ɨmaj ɨ
cok	maj jáachuisimaꞌaj aꞌɨ ́ɨ mu
cok	óohuiixɨj. Jesús puꞌij aꞌyan
cok	tyaatéꞌexaa ɨ muɨꞌchij tɨjɨn:
cok	—Muáaj tyamuéej, muéetzij nu
cok	aꞌyan tyíꞌmuaꞌixaatyeꞌ tɨjɨn
cok	44 Aj puꞌij jaꞌraséeraj aꞌɨ
cok	́jcɨ ɨ íitaj tɨꞌɨj ij Jesús
cok	aꞌyan tyaatéꞌexaa aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	Simón tɨjɨn: —¿Nyi péesej
cok	aꞌíjcɨ ɨ íitaj? Nyáaj nu
cok	utyájrupij íiyuꞌuj aꞌchiꞌtáj,
cok	capáj jájtyij naatáꞌ nyej nyij
cok	anányajoꞌsixɨꞌɨn, ajta
cok	aꞌmújna mu íitɨꞌ, aꞌmúu pu
cok	naꞌnájoꞌsixɨj jujáꞌraꞌ
cok	jɨmeꞌ, ajta jucɨpuáj jɨn
cok	ɨ náanajraꞌ ɨ Jesús majta
cok	ihuáamuaꞌmuaꞌ, aꞌɨ ́ɨ mu
cok	ajeꞌréꞌnyej joꞌtɨj aꞌɨ ́ɨn
cok	joꞌtyávaacaꞌaj, ajta capu
cok	huatáɨꞌriitariacaꞌ maj
cok	ajtyáxɨɨrej aꞌɨ ́jcɨ jimi,
cok	jiꞌnye jéehua mu ɨ tyeɨ ́tyee
cok	ajaꞌtyúusɨɨriaꞌcaꞌaj.
cok	47 Ajta aꞌɨ ́jna ɨ íitɨꞌ,
cok	aꞌɨ ́ɨ pu jáamuaꞌreeriꞌ tɨ
cok	quee ɨꞌriitacaꞌaj tɨ
cok	huatyóoꞌavaaj, aj puꞌij
cok	ajeꞌréꞌnyej juviváaj, tɨꞌquij
cok	tyítunutacaꞌ jimi ɨ Jesús. Aꞌyaa
cok	puꞌij néijmiꞌi tyuꞌtaxájtacaꞌ
cok	tyaꞌajtamuárɨej, ajta jeꞌej
cok	19 Aꞌyaa mu aꞌɨ ́ɨmaj
cok	tyaatéꞌexaa tɨjɨn: —Séecan mu
cok	aꞌyan tyíꞌxaj paj muáaj aꞌɨ
cok	́ɨn puéꞌeen ɨ Juan ɨ tɨ
cok	huáꞌɨɨracaꞌaj, majta séecan
cok	aꞌyan tɨjɨn paj muáaj aꞌɨ ́ɨn
cok	puéꞌeen ɨ Elías, majta séecan
cok	aꞌyan tɨjɨn sɨ ́ɨj pu
cok	huatájuuriacaꞌ ɨ maj aráꞌtyeej
cok	45 Ajta aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj jamuán
cok	huacɨ ́j, camu yoꞌitéej muáꞌraa
cok	tyihuáꞌixaatyaꞌcaꞌaj, jiꞌnye
cok	capu eexúj huáɨꞌriityaꞌcaꞌaj
cok	mej mij néijmiꞌi joꞌitéej
cok	muáꞌraꞌnyij, majta mu
cok	tyíꞌtzɨɨnyaꞌcaꞌaj maj
cok	jaataꞌíhuoꞌ aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	tyihuoꞌtéꞌexaatyeꞌen.
cok	¿Aꞌtanyíj jéetzeꞌ juxɨeꞌveꞌ?
cok	9 setyihuóꞌhuaatyeꞌ ɨ maj
cok	tyíꞌcucuiꞌ, siajta aꞌyan
cok	tyihuoꞌtéꞌexaatyeꞌen tɨjɨn:
cok	atyojoꞌréꞌnyesij aꞌájna
cok	xɨcáaraꞌ jitze tɨꞌɨj Dios
cok	néijmiꞌqueꞌ tyuꞌtaꞌíjtaj.”
cok	tyíꞌihuaaraꞌcaꞌaj íitacan, tɨ
cok	aꞌyan ántyapuaacaꞌaj tɨjɨn
cok	Maríia, aꞌɨ ́ɨ puꞌij ɨ Maríia
cok	aꞌáa véjriꞌ joꞌtayíxɨj ɨ
cok	Jesús jimi tɨꞌij janamuaj jeꞌej
cok	25 Tɨꞌɨj uvéꞌnyen, aꞌyaa pu
cok	een aꞌɨ ́jna ɨ aꞌtɨ ́j, naa pu
cok	een ɨ jutzájtaꞌ, cuxáa maj
cok	moochán uhuaréꞌichoꞌtacaꞌ,
cok	néijmiꞌi pu tyámuaꞌ tyíꞌeen.
cok	52 ’Jeꞌej pu puaꞌaj tyeꞌmej
cok	jaꞌmua jimi mu siaj tyíꞌmuaꞌtaj
cok	ɨ yuꞌxarij jitze Moisés tɨ
cok	joꞌyúꞌxacaꞌ. Jiꞌnye muaꞌaj
cok	jamuaꞌreeriacaꞌaj jeꞌej tɨ
cok	tyáꞌxɨeꞌveꞌ ɨ Dios, siajta
cok	quee aꞌyan huarɨ ́j jeꞌej tɨ ɨ
cok	Dios tyáꞌxɨeꞌveꞌ. Caxu siajta
cok	huaꞌtáꞌcaa mej mij séecan
cok	jáamuaꞌtyij jeꞌej tɨ tyíꞌeen
cok	23 Jéetzeꞌ pu ɨ jaꞌmua
cok	júuricamej juxɨeꞌveꞌ quee ɨ
cok	cueꞌráj, ajta jéetzeꞌ
cok	juxɨeꞌveꞌ ɨ jaꞌmuatyévij quee
cok	ɨ siaj tyiꞌtyóocheꞌtyee.
cok	50 Aꞌyaa pu nyéetzij
cok	tyíꞌnyacɨꞌtyij nyaj jéehua
cok	jajpuéetzij naꞌmej, jéehua pu
cok	jeꞌej puaꞌaj nyaꞌaj jaꞌmej
cok	ꞌasta naꞌaj quee néijmiꞌi
cok	tyihuoꞌtaꞌíhuoꞌriꞌ tɨjɨn:
cok	—¿Tyiꞌtanyí jɨn ɨꞌríj nyaj
cok	jaataxáj jeꞌej tɨ een joꞌtɨj ɨ
cok	Dios tyejéꞌijtaj, ajta tyiꞌtanyí
cok	12 Aj puꞌij aꞌyan tyaatéꞌexaa
cok	aꞌɨ ́jcɨ ɨ tɨ jaatáꞌinyej tɨ
cok	tyúꞌcuaꞌnyij tɨjɨn: —Aꞌyaa
cok	paj huárɨnyij patɨꞌɨj
cok	huoꞌtáꞌinyen maj tyúꞌcuaꞌnyij
cok	aꞌtzáaj chúmuaꞌ nusu tɨ ́caꞌ,
cok	capáj huaꞌjeeva aꞌɨ ́ɨjma ɨ
cok	aꞌ amíincustyamuaꞌ, caꞌ
cok	aꞌihuáamuaꞌ, nusu aꞌɨ ́ɨjma
cok	ɨ maj chíjtyaanyiꞌ ɨ maj
cok	ajaꞌchej véjriꞌ a jimi.
cok	petyihuoꞌtájeevej aꞌɨ ́ɨjma,
cok	matɨꞌɨj mij majta aꞌɨ ́ɨmaj
cok	muaatáꞌjeevij muéetzij, aꞌyaa mu
cok	tyíꞌmuanajchityeꞌen.
cok	5 Tɨꞌɨj jáatyoonyij, aj puꞌij
cok	huatóotyamuaꞌveꞌsij, tɨꞌɨj ij
cok	3 Ajta aꞌɨ ́jna ɨ tɨ
cok	jahuɨɨriaꞌcaꞌaj, aꞌyaa pu
cok	tyuꞌmuáꞌaj tɨjɨn: “¿Jiꞌquij
cok	nyarɨnyij ijíij tɨ ɨ tɨ
cok	tyináaꞌriꞌraj ɨ nyaj jɨn
cok	antyínyamuaꞌree? Ajta nyéetzij capu
cok	cheꞌ nyacaꞌnyistiꞌ nyaj tyiꞌtɨ
cok	́j huamuárɨeꞌen, nyajta
cok	nyényetyeviꞌraꞌ nyej tyiꞌtɨ ́j
cok	31 Aj puꞌij aꞌyan tyaatéꞌexaa
cok	tɨjɨn: “Tɨpuaꞌaj mequee
cok	jáanamuajriꞌ jeꞌej tɨ
cok	tyuꞌtaxájtacaꞌ aꞌɨ ́jna ɨ
cok	Moisés, ajta aꞌɨ ́ɨjma ɨ maj
cok	tyíꞌxaxaꞌtaꞌaj, camu majta
cok	jaꞌantzaahuatyeꞌsij tɨpuaꞌaj sɨ
cok	́ɨj huaꞌ jimi huataséjreꞌen ɨ
cok	aꞌtɨ ́j tɨ arí huamuɨ ́ꞌ.”
cok	Tɨpuaꞌaj aꞌtɨ ́j tyiꞌtɨ ́j
cok	jɨn ootyáꞌɨtzeereꞌen
cok	29 Ajta aꞌájna xɨcáaraꞌ jitze
cok	tɨꞌɨj Lot eerájraa aꞌájna a
cok	Sodoma, aj puꞌij tɨéj
cok	huatyéviiyacaꞌ asúufrej tɨ
cok	áꞌnaxcaj, aj puꞌij néijmiꞌcaa
cok	21 Ajta aꞌɨ ́jna ɨ tyamuéej
cok	aꞌyaa pu tyaatéꞌexaa tɨjɨn:
cok	tyaꞌráꞌastej nyatɨꞌɨj
cok	tyíꞌpaꞌrɨꞌɨstacaꞌaj.
cok	7 Majta aꞌɨ ́ɨmaj ɨ tyeɨ ́tyee,
cok	matɨꞌɨj jaaséej aj mu mij
cok	huatyóohuij maj jeꞌej puaꞌaj
cok	tyaaxáj aꞌɨ ́jcɨ ɨ Jesús,
cok	aꞌyan tɨjɨn: —Aꞌáa pu joꞌmej
cok	tɨꞌij aꞌáa jaꞌráꞌastij
cok	joꞌtɨj jaꞌchej sɨ ́ɨj tɨ
cok	jeꞌej puaꞌaj tyiꞌtyúuchaꞌɨj.
cok	35 Aj mu mij tyúumaancaj
cok	tyeꞌtyéveerej, matɨꞌɨj mij
cok	yoꞌjáj ɨ Jesús jimi, matɨꞌɨj
cok	uyaꞌráaja aj mu mij jaꞌváꞌraj
cok	aꞌɨ ́jcɨ ɨ Jesús ɨ púuruꞌ
cok	tyajáꞌmuaꞌixaatyeꞌ, aꞌɨ ́ɨ
cok	pu aꞌáa joꞌréꞌnyesij,
cok	tɨꞌquij huáꞌcuiꞌnyij aꞌɨ
cok	́ɨjma ɨ tɨ huoꞌtanyéj, ajta
cok	jeꞌen séecan huatanyéjtyeꞌsij mej
cok	mij aꞌáa tyojoꞌmuárɨeꞌen.
cok	43 nyanaꞌaj quee huoꞌmuéꞌtɨn ɨ
cok	24 Séecan mu ɨ tyeɨ ́tyee
cok	cuiꞌnyij ɨ chúun jɨmeꞌ, majta
cok	séecan áꞌviꞌtɨn ɨ séej chuéj
cok	japua tɨ aꞌyan séejreꞌ ɨ
cok	cháanacaj japua. Majta ɨ maj quee
cok	Israel jáꞌmaꞌcan, aꞌɨ ́ɨ mu
cok	jaatyúꞌuunaj ɨ Jerusalén ꞌasta
cok	naꞌaj quee aróoꞌastej aꞌájna
cok	jaataxájtacaꞌ. Jeꞌej tɨ yeꞌej
cok	yetyiꞌcányesij aꞌɨ ́jna ɨ tɨ
cok	ajta tyévij jitze huanɨeꞌhuacaꞌ
cok	tyihuoꞌtéꞌexaaj tɨjɨn:
cok	—Jéehua nu huápuɨꞌɨj aꞌyan
cok	tyáꞌxɨeꞌvaꞌcaꞌaj nyaj
cok	jaꞌmua jamuán tyúꞌcuaꞌnyij,
cok	ijíij nyaj quee xu jajpuéjtzij, tyej
cok	tyij néijmiꞌi joꞌtámuaꞌreej
cok	aꞌɨ ́jcɨ jɨmeꞌ ɨ tɨ Dios
cok	tyihuoꞌtúꞌuunyiꞌriꞌ ɨ
cok	huaꞌyojmuaꞌ ɨ maj anáatyaꞌaj
cok	41 Tɨꞌquij aꞌáa huojoohuáꞌxɨj
cok	joꞌréꞌnyej aꞌchu tɨ ɨmuáj
cok	ajaꞌráahuɨꞌtzɨj ɨ tyetyéj
cok	tɨpuaꞌaj aꞌtɨ ́j jɨn
cok	tyuꞌtatóꞌoj, aꞌáa pu
cok	tyítunutacaꞌ, tɨꞌquij
cok	huatyéenyuj ɨ Dios jimi,
cok	huatapuáꞌriacaꞌ, néijmiꞌi mu
cok	tyúusɨɨj ɨ huáasij, majta ɨ maj
cok	tyíꞌijta u tyeyúuj tzajtaꞌ, majta
cok	tyihuáꞌmuaꞌtyej ɨ yuꞌxarij
cok	jitze, Moisés tɨ joꞌyúꞌxacaꞌ,
cok	matɨꞌɨj mij yoꞌvíꞌtɨj huaꞌ
cok	24 Aj puꞌij ɨ Piláato
cok	jaaxáꞌpuɨꞌɨntarej tɨ aꞌyan
cok	tyaaxɨéꞌvaꞌcaꞌaj ɨ tyeɨ
cok	18 Ajta sɨ ́ɨj tɨ aꞌyan
cok	ántyapuaj tɨjɨn Cleofas, aꞌɨ ́ɨ
cok	pu aꞌyan tyuꞌtanyúj tɨjɨn:
cok	—¿Nyi pequee muáaj aꞌɨ ́ɨn
cok	puéꞌeen ɨ paj huayiꞌij panaꞌaj
cok	ɨ paj quee tyiꞌtɨ ́j muaꞌreej
cok	jeꞌej tɨ tyiꞌtɨ ́j huarɨ ́j
cok	47 Majta néijmiꞌi japua ɨ
cok	cháanacaj tyihuoꞌtéꞌexaatyeꞌsij
cok	nyenyúucaritzeꞌ mej mij seequéj
cok	tyúꞌmuaꞌtyij ɨ Dios jimi tɨꞌij
cok	aꞌɨ ́ɨn tyihuoꞌtúꞌuunyiꞌ.
cok	19 Aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj quee
cok	tyáꞌtzaahuatyeꞌ, puꞌríj
cok	puéjtzij huoꞌcɨꞌɨj, jiꞌnye
cok	tyityetyúuchaꞌɨɨcaꞌaj, ajta
cok	tɨꞌɨj yan huataséjre ɨ tatzárij,
cok	camu jaataxɨéꞌvej, sulu jéetzeꞌ
cok	mu jaataxɨéꞌvej maj aꞌáa
cok	joꞌtyáꞌɨtzeereꞌen joꞌtɨj
cok	10 Jesús pu aꞌyan tyuꞌtanyúj
cok	páamuaꞌreerej tyiꞌtɨ ́j tɨ ɨ
cok	Dios tyuꞌtáꞌcaa, pajta
cok	jamuaꞌréerej aꞌtɨ ́j tɨ
cok	puéꞌeen ɨ jájtyij tɨ cɨ ́ɨ
cok	tyíꞌmuahuaviij, aꞌyaa paj muáaj
cok	tyaatahuavíirajcheꞌ, ajta jeꞌen
cok	muaatáꞌnyijcheꞌ ɨ paj jusén jɨn
cok	tyíꞌmuarɨeꞌ aꞌɨ ́ɨ pu ajta
cok	tyúunajchityeꞌen, ajta ɨ tɨ
cok	jaariáꞌsɨɨreꞌsij aꞌɨ ́j pu
cok	jusén jɨmeꞌ júurij jaꞌmej, aj mu
cok	huatóotyamuaꞌveꞌsij aꞌɨ ́jna
cok	ɨ tɨ tyuꞌhuástej ajta ɨ tɨ
cok	7 Ajta aꞌɨ ́jna ɨ tɨ
cok	tyíꞌcuiꞌ aꞌyaa pu tyuꞌtanyúj
cok	tɨjɨn: —Nyavástaraꞌ, capu maꞌ
cok	aꞌtɨ ́j tɨ naatáhuɨɨreꞌ nyej
cok	nyij atyájraꞌnyij a jáataꞌ
cok	tɨꞌɨjta ootáhuaaxɨꞌɨn.
cok	Jiꞌnye nyatɨꞌɨj nyooj ajooméj,
cok	sɨ ́ɨj pu jiyeꞌtzín atyéemej nye
cok	32 Ajta sɨ ́ɨj pu nye jitze maꞌcan
cok	tyuꞌtaxájtaj, aꞌyaa nu nyij
cok	tyámuaꞌ tyáꞌmuaꞌreej tɨ aꞌɨ
cok	́ɨn tyuꞌtyáhuɨɨreꞌsij jeꞌej
cok	tɨ aꞌɨ ́ɨn tyinaataxájta.
cok	12 Matɨꞌɨj tyámuaꞌ naa
cok	juxáahuaj tyuꞌcuáꞌaj, Jesús pu
cok	aꞌyan tyihuoꞌtéꞌexaaj aꞌɨ
cok	́ɨjma ɨ maj jamuán huacɨ ́j
cok	tɨjɨn: —Siataꞌaj jaaráɨꞌpuꞌ
cok	ɨ tɨ aváꞌɨtzee, tɨꞌij quee
cok	tyiꞌtɨ ́j joꞌhuɨ ́ꞌtzɨꞌɨn.
cok	39 Ajta aꞌyaa pu tyáꞌxɨeꞌveꞌ
cok	unyojoꞌtaꞌítyacaꞌ nyaj quee
cok	séej joꞌrɨeenyij aꞌɨ ́ɨjma ɨ
cok	tɨ naatátuiireꞌsij, sulu nyej nyij
cok	huoꞌtájuurityeꞌen aꞌájna
cok	xɨcáaraꞌ jitze tɨꞌɨj
cok	néijmiꞌi tyeꞌentyipuáꞌrij.
cok	66 Tɨꞌɨj naꞌaj aꞌájna ɨmuáj,
cok	mueꞌtɨ ́j mu ɨ maj Jesús jamuán
cok	jaatáxaahuatacaꞌ, camu mij cheꞌ
cok	jamuán huacɨ ́ꞌcaꞌaj.
cok	18 Aꞌɨ ́jna ɨ tɨ aꞌɨ ́jcɨ
cok	tyáxajta jeꞌej tɨ jusɨ ́ɨj
cok	tyéejtyoj, aꞌyaa pu tyáꞌhuoo
cok	tɨꞌij jusɨ ́ɨj tyámuaꞌ
cok	huatóosejrata, ajta aꞌɨ ́jna ɨ
cok	tɨ aꞌyan tyáꞌhuoo tɨꞌij
cok	tyámuaꞌ tyaatáꞌan aꞌɨ ́jcɨ
cok	ɨ tɨ uyoꞌtaꞌítyacaꞌ, aꞌɨ
cok	́ɨ pu jɨꞌréꞌcan jɨmeꞌ
cok	tyíꞌxaj, ajta quee jeꞌej
cok	tyíɨꞌrij tɨꞌij aꞌtɨ ́j
cok	jeꞌej puaꞌaj tyáꞌxajta.
cok	tyihuáꞌxɨjtyeꞌ jeꞌej siaj jujɨ
cok	́ɨmuaꞌaj tyéejtyoovej. Nyajta
cok	41 Muaꞌaj xu sij aꞌyan chaꞌtaj
cok	sianaꞌaj rɨcɨj tɨꞌɨj ɨ
cok	jaꞌmuavástaraꞌ. Aꞌyaa mu mij
cok	aꞌɨ ́ɨmaj tyityaatanyúj tɨjɨn:
cok	—Catu ityáj aꞌɨ ́ɨjma jitze
cok	huanánɨeꞌhuacaꞌ ɨ maj
cok	jujɨɨmuaꞌastacaꞌaj, sɨ ́ɨj
cok	puꞌuj aꞌɨ ́ɨn puéꞌeen ɨ tɨ
cok	tavástaraꞌ, aꞌɨ ́ɨ pu aꞌɨ
cok	tyuꞌtaxájtacaꞌ tɨjɨn: —Aꞌɨ
cok	́ɨ pu aꞌɨ ́ɨn puéꞌeen. Majta
cok	séecan aꞌyan tɨjɨn: —Capu aꞌɨ
cok	́ɨn puéꞌeen, aꞌyaa puꞌuj
cok	huaséꞌrin tɨꞌɨj aꞌɨ ́jna.
cok	Ajta aꞌɨ ́jna, jusɨ ́ɨj pu
cok	aꞌyan tyúuxajtacaꞌaj tɨjɨn:
cok	—Nyáaj nu aꞌɨ ́ɨn puéꞌeen.
cok	35 Ajta aꞌɨ ́jna ɨ Jesús aꞌyaa
cok	pu tyáamuaꞌreeriꞌ maj
cok	taꞌrácuunyicaꞌaj, ajta tɨꞌɨj
cok	jaꞌantyinájchacaꞌ aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	tyaataꞌíhuoꞌriꞌ tɨjɨn:
cok	18 Capu aꞌtɨ ́j náaꞌriꞌraj ɨ
cok	nyajúuricamej, sulu nyáaj nu
cok	nyaxɨeꞌviꞌraꞌ jɨn huaꞌ jitze
cok	maꞌcan muɨꞌnyij. Aꞌyaa nu
cok	tyuꞌtányacɨꞌpuaj nyaj huaꞌ
cok	jitze maꞌcan huámuɨꞌnyij, ajta
cok	nyej nyij nyajtáhuaꞌaj huatájuurej.
cok	Aꞌíj pu jɨn tyinaataꞌíj ɨ
cok	2 Ajta aꞌɨ ́jna ɨ Maríia tɨ
cok	ihuáariaꞌraꞌ puéꞌeenyeꞌej
cok	aꞌɨ ́jcɨ ɨ Lázaro, aꞌɨ ́ɨ
cok	pu aꞌɨ ́ɨn puéꞌeen ɨ tɨ
cok	jaꞌnáxɨriꞌriꞌ ɨ ɨcájraꞌan
cok	jitze ɨ tavástaraꞌ aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	tɨ naa tyaarɨeꞌej, tɨ ajta jeꞌen
cok	jaꞌnáhuatziꞌraxɨj ɨ jucɨpuáj
cok	Jesús pu huóoyiinyacaꞌ joꞌmaj
cok	yaꞌváꞌnaj aꞌɨ ́jcɨ ɨ Lázaro
cok	aꞌyan tyuꞌtaxájtacaꞌ, aj puꞌij
cok	ɨ Marta utyájrupij u chiꞌtáj,
cok	tɨꞌɨj ij avíitzij jɨn uyoꞌtajé
cok	ɨ juꞌihuáaraꞌ aꞌyaa pu tɨjɨn:
cok	ajoꞌtyéjvee, aꞌɨ ́ɨ pu
cok	53 Tɨꞌɨj naꞌaj aꞌájna ɨmuáj
cok	aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj tyityatatyíj
cok	aꞌɨ ́ɨ mu jaaxáꞌpuɨꞌɨntarej
cok	jeꞌej maj yeꞌej huárɨnyij mej mij
cok	45 Ajta ɨ tɨ nyéetzij nyeséj,
cok	aꞌɨ ́j pu ajta arí huaséj ɨ tɨ
cok	22 Majta aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj jamuán
cok	huacɨ ́j, muaꞌróosejraxɨ séej
cok	jamuán majta séej, ajta camu
cok	jamuaꞌreeriacaꞌaj aꞌtɨ ́j tɨ
cok	8 Aj puꞌij ɨ Felipe aꞌyan
cok	—Tavástaraꞌ, taataséjratyeꞌ
cok	aꞌɨ ́jcɨ ɨ aꞌ vástaraꞌ,
cok	aꞌɨ ́ɨ pu tajitzé juxɨeꞌveꞌ.
cok	3 Xuꞌríj tyámuaꞌ een aꞌɨ
cok	́jcɨ jɨmeꞌ ɨ nyúucarij ɨ nyaj
cok	27 Muaꞌaj xu siajta nye jitze
cok	maꞌcan tyihuoꞌtéꞌexaatyeꞌej,
cok	jiꞌnye muaꞌaj xu nyaj jamuán
cok	huacɨ ́j nyatɨꞌɨj nyanaꞌaj
cok	26 Aꞌájna xɨcáaraꞌ jitze,
cok	muaꞌaj xu huatyényuusij
cok	tyinyojoꞌtaꞌítyacaꞌ aꞌɨ
cok	́ɨjma jimi ɨ maj aꞌyan séejreꞌ
cok	ɨ cháanacaj japua, aꞌyaa nu
cok	chaꞌtaj nyanaꞌaj nyáaj
cok	tyihuoꞌtaꞌítyij aꞌɨ ́ɨjma
cok	jimi ɨ maj yan séejreꞌ ɨ
cok	18 Aꞌyaa pu tyáaruj aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	Judas, aꞌɨ ́ɨ pu chuéj
cok	huánanɨej aꞌɨ ́jcɨ jɨmeꞌ ɨ
cok	túmii tɨ jaꞌancuriáaꞌ tɨꞌɨj
cok	huoꞌtátuii ɨ Jesús. Ajta jeꞌen
cok	cóocueꞌmiꞌin tɨꞌquij acáatzaj,
cok	aj puꞌij a chóotaꞌ jáꞌajvej,
cok	ajta jeꞌen ootatzáj tɨꞌquij
cok	19 Nyáaj nu tyiꞌtɨ ́j
cok	jamuaataséjratyeꞌej u tajapuá ɨ
cok	siaj jɨn jamuaꞌreej jeꞌej tɨ
cok	tyiꞌtɨ ́j rɨnyij. Siajta tyiꞌtɨ
cok	́j séjran ɨ siaj jɨn jeꞌej
cok	tyityoꞌtóomuajtyej tɨꞌɨj naꞌaj
cok	veꞌéj ɨ chuéj. Xúureꞌej xu
cok	séjran siajta tɨéj, siajta ɨ
cok	jusɨꞌrihuaꞌaj u tyeyúuj
cok	tzajtaꞌ, majta mu jusɨꞌrihuaꞌaj
cok	joꞌmaj jaꞌchej, mej mij
cok	joꞌtámuaꞌreej ɨ tavástaraꞌ,
cok	majta jeꞌen néijmiꞌi
cok	tyíꞌcuaꞌnyij, muutyámuaꞌvaꞌaj
cok	25 Muáaj paj tyuꞌtáꞌ tɨ aꞌyan
cok	tyuꞌtaxáj aꞌjúuricamej jitze
cok	aroocaꞌnyáaj aꞌɨ ́jna ɨ David,
cok	ɨ tɨ muahuɨɨriaꞌcaꞌaj, aꞌyaa
cok	pu tyuꞌtaxájtacaꞌ tɨjɨn:
cok	¿Jiꞌnye mej mij aꞌɨ ́ɨmaj
cok	tyíꞌtyenyinyuꞌcacuj ɨ maj séej
cok	chuéj japua jáꞌmaꞌcan? ¿Jiꞌnye
cok	mej mij aꞌyan tyúumuaꞌtziityeꞌ
cok	aꞌɨ ́jcɨ jɨmeꞌ ɨ tɨquee
cok	12 Majta aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj
cok	tamuáamuataꞌ japuan huaꞌpuaj
cok	aráꞌasej, jéehua mu aꞌyan huarɨ
cok	́j mej mij huoꞌtaséjratyeꞌen ɨ
cok	tyeɨ ́tyee maj Dios jitze
cok	aróocaꞌnyej, majta ɨ maj
cok	tyáꞌtzaahuatyeꞌ, aꞌɨ ́ɨ mu
cok	tyúusɨɨj aꞌájna joꞌmaj aꞌyan
cok	tyajaꞌtamuáꞌmuaj tɨjɨn a tɨ
cok	joꞌtyényinyiꞌij Salomón tɨ
cok	5 Ajta quee ɨ chuéj jaatáꞌ aꞌɨ
cok	́jcɨ ɨ Abraham, nyi cɨ
cok	jaꞌhuóochejtyeꞌen. Ajta ɨ Dios
cok	aꞌyaa pu tyaꞌtóoraj tɨ chuéj
cok	jaatáꞌsij, taꞌaj ij tɨꞌɨj
cok	huámuɨꞌnyij aꞌɨ ́jna ɨ
cok	Abraham, aꞌɨ ́ɨjma huácɨꞌtyij
cok	ɨ maj jitzán eerányesij. Aꞌájna
cok	xɨcáaraꞌ jitze tɨꞌɨj Dios
cok	jitzán aꞌyan tyaꞌtóoraj, capu
cok	eexúj tyiyójmuaꞌcaꞌaj aꞌɨ
cok	jáanamuajriꞌ aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	tyíꞌxajtacaꞌaj tɨjɨn:
cok	60 Aj puꞌij tyítunutacaꞌ, ajta
cok	jeꞌen caꞌnyíin jɨn aꞌyan
cok	tyuꞌtaxájtacaꞌ tɨjɨn:
cok	—Nyavástaraꞌ, capáj huaꞌ jitze
cok	japuaꞌrityaꞌaj ɨ maj jɨn
cok	ootyáꞌɨtzee. Tɨꞌɨj aꞌyan
cok	tyuꞌtaxáataj, aj puꞌij huamuɨ
cok	aꞌyan tyáanamuajriꞌ, aꞌyaa pu
cok	tyuꞌtanyúj aꞌɨ ́jna ɨ Ananías
cok	tɨjɨn: —Cásɨꞌ, nyavástaraꞌ,
cok	mueꞌtɨ ́j mu meríj naatéꞌexaa
cok	jeꞌej tɨ tyiꞌtɨ ́j uurej aꞌɨ
cok	́jna ɨ aꞌtɨ ́j, jeꞌej puaꞌaj
cok	pu huáꞌuurej aꞌɨ ́ɨjma ɨ maj
cok	muaꞌtzaahuatyeꞌ ɨ maj aꞌáa
cok	joꞌcháatɨmee aꞌájna a Jerusalén.
cok	Tabiita; Tabiita aꞌyaa pu
cok	huatóomuaꞌaj huáꞌnyuucaa jɨmeꞌ
cok	ɨ griego tɨjɨn Doorcaj. Aꞌɨ ́jna
cok	ɨ íitɨꞌ jéehua pu aꞌyan rɨjcaa
cok	xáꞌpuɨꞌ, huáꞌhuɨɨriaꞌaj ɨ
cok	maj quee jeꞌej tyéejviicueꞌ.
cok	21 Aj puꞌij acájraa aꞌɨ ́jna ɨ
cok	Pedro, tɨꞌquij aꞌyan
cok	tyihuoꞌtéꞌexaaj tɨjɨn: —Nyáaj
cok	nu aꞌɨ ́ɨn puéꞌeen ɨ siaj
cok	jatyáhuoonyij, ¿tyiꞌtanyí jɨn
cok	48 Ajta jeꞌen huoꞌtaꞌíj maj
cok	huáɨꞌhuaj nyúucaritzeꞌ aꞌɨ
cok	́jcɨ ɨ Jesús tɨ Cɨríistuꞌ
cok	puéꞌeen. Matɨꞌɨj mij ɨ maj
cok	huáɨꞌhuacaꞌ jaatáhuaviiriꞌ ɨ
cok	Pedro tɨ huatyáꞌɨtzeereꞌen
cok	huaꞌ jamuán aꞌchu puaꞌan
cok	xɨcáj. Pedro pu huoꞌtéꞌexaa
cok	jeꞌej tɨ tyiꞌtɨ ́j huarɨ ́j
cok	aꞌɨ ́jcɨ jimi ɨ Cornelio
cok	25 Tɨꞌɨj téꞌej jóꞌraa aꞌɨ
cok	́jna ɨ Bernabé aꞌájna a Tarso,
cok	tɨꞌij jáahuoonyij aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	22 Matɨꞌɨj jáanamuajriꞌ aꞌɨ
cok	́jcɨ ɨ Herodes, aꞌyaa mu
cok	tyityeetyejíihuajraa tɨjɨn:
cok	—Aꞌíjna ɨ tɨ tyíꞌxaj capu
cok	tyévij puéꞌeen, sulu dios pu
cok	46 Matɨꞌɨj mij caꞌnyíjraꞌaj
cok	huatóoaꞌ aꞌɨ ́jna ɨ Pablo, ajta
cok	ɨ Bernabé, aj mu mij aꞌyan
cok	tyihuoꞌtéꞌexaaj tɨjɨn:
cok	—Aꞌyaa pu tyíꞌtacɨꞌpuaj tyaj
cok	jamuaatéꞌexaatyeꞌen mu siaj Israel
cok	jitze ajtyámaꞌcan aꞌíjna ɨ
cok	nyúucariaꞌraꞌ ɨ Dios. Siajta
cok	muaꞌaj caxu jaataxɨeꞌvej, caxu
cok	14 Simón pu taatéꞌexaa tɨ ɨ Dios
cok	huoꞌtyáhuɨɨ aꞌɨ ́ɨjma ɨ maj
cok	séej chuéj japua jáꞌmaꞌcan,
cok	séecan ɨ tyeɨ ́tyee tzajtaꞌ mej
cok	mij majta tyámuaꞌ tyaatáꞌan.
cok	26 tɨꞌɨj jiyeꞌtzín jɨmeꞌ
cok	huatóocaꞌtzɨj ɨ chuéj, ajta ɨ
cok	jeꞌtyánamiꞌhuacaꞌaj, caꞌnyíin
cok	pu huatóocaꞌtzɨj. Aj puꞌij
cok	tyaꞌantácuunyixɨj joꞌmaj
cok	jeꞌtyánamiꞌhuacaꞌaj, ajta
cok	tyíꞌijtzaanyixɨj ɨ cadéenaj ɨ
cok	́ꞌquiꞌhuajmaꞌcaaj ɨ maj
cok	12 Aꞌɨ ́j mu jɨn mueꞌtɨ ́j
cok	tyáꞌantzaahuaj, majta mueꞌtɨ ́j
cok	ɨ griego maj jitze ajtyámaꞌcan,
cok	aꞌɨ ́ɨ mu majta tyáꞌantzaahuaj
cok	ɨ úucaa maj jéehua juxɨeꞌveꞌ,
cok	1 Tɨꞌquij téꞌej ɨ Pablo
cok	iirájraa aꞌájna a Atenas, aj
cok	tyajaꞌrájtyapuaj tɨjɨn Corinto.
cok	27 Ajta tɨꞌɨj ɨ Apolo arí
cok	joꞌyiꞌmuɨ ́ɨcaj aꞌájna a
cok	Acaya, aꞌɨ ́ɨ mu ɨ maj
cok	tyáꞌtzaahuatyeꞌ canyíjraꞌaj
cok	jaatáꞌ, aj mu mij yuꞌxarij
cok	huoꞌtaꞌítyiꞌriꞌ ɨ maj
cok	tyáꞌtzaahuatyeꞌ ɨ maj aꞌáa
cok	jaꞌchej, mataꞌaj mij tyámuaꞌ
cok	tyeetyéjeevej. Tɨꞌɨj aꞌáa
cok	jaꞌráꞌaj aꞌájna a Acaya,
cok	tyámuaꞌ pu tyihuoꞌtyáhuɨɨ
cok	aꞌɨ ́ɨjma ɨ tɨ Dios huoꞌtaꞌ
cok	juxɨéꞌviꞌraꞌ jɨmeꞌ mej mij
cok	tyáꞌantzaahuatyeꞌen.
cok	24 Sɨ ́ɨj pu aꞌɨ ́jna
cok	puéꞌeenyeꞌej ɨ tɨ aꞌyan
cok	ántyapuaj tɨjɨn Demetrio, aꞌɨ
cok	tyíꞌtaꞌhuacareꞌej tɨ tyiꞌcɨ
cok	tyúumuaꞌtɨj, tɨ aꞌyan
cok	huaséꞌrihuaꞌaj tɨꞌɨj
cok	chiꞌraꞌan ɨ huaꞌ dios tɨ
cok	aꞌyan ántyapuaj tɨjɨn Artemisa,
cok	jéehua mu mij jamueꞌtɨjcaꞌaj ɨ
cok	maj jimi tyíꞌmuarɨeꞌcaꞌaj.
cok	8 Aꞌáa tu jaꞌtyítasɨɨj
cok	ánɨmuaj ɨ chiꞌij tzajtaꞌ, tɨ
cok	huéeicaj jujapuá tyiváatɨmee,
cok	aꞌáan pu úꞌtaacaꞌaj jéehua ɨ
cok	muaꞌaj, xoꞌtámuaꞌreeriꞌ nyaj
cok	huéeicaj nyinyiꞌraꞌaj
cok	tyajamuáaꞌixaa tújcaꞌrij
cok	tzajtaꞌ nyajta tɨ ́caꞌrij
cok	jaatáxaahuatacaꞌ nyaj
cok	naꞌcanyeyíꞌnyaꞌaj jaꞌmua
cok	4 Jájcuaj ɨmuáj nu aꞌyan
cok	tyihuáꞌhuoocaꞌaj nyej nyij
cok	huóꞌcuiꞌnyij aꞌɨ ́ɨjma ɨ maj
cok	jájcuan jɨn tyáꞌtzaahuatyeꞌ,
cok	nyajta néijmiꞌcaa huavíviꞌ ɨ
cok	tyétyacaa, nyajta ɨ maj úucaa nyej
cok	29 Aj mu mij aꞌɨ ́ɨmaj
cok	jeꞌriaꞌvaaxɨꞌnyijcheꞌ ɨ
cok	Pablo, ajta aꞌɨ ́jna ɨ
cok	xantáaruꞌ taꞌnájcaj, tɨꞌɨj
cok	jáamuaꞌreeriꞌ tɨ Roma
cok	jáꞌmaꞌcan, tyámuaꞌ pu
cok	tyuꞌtátzɨɨn tɨ jeꞌej tyeetyajɨ
cok	́ꞌqueꞌej ɨ cadéenaj jɨmeꞌ.
cok	Pablo pu aꞌúu joꞌtyéechaxɨj
cok	joꞌmaj jeꞌráatyij ɨ maj
cok	tyíꞌijta ariáꞌpuaꞌaj, ɨ
cok	xantáaruꞌ taꞌnájcaj, aꞌyaa pu
cok	jáamuaꞌreej jeꞌej maj een jɨmeꞌ
cok	tyáꞌxajtziꞌracaꞌaj aꞌɨ ́jcɨ
cok	ɨ Pablo, aj puꞌij jiꞌrájtoo, ajta
cok	tyúusɨɨreꞌen aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj
cok	tyíꞌijta u tyeyúuj tzajtaꞌ, majta
cok	néijmiꞌi ɨ maj tyityatatyíj. Aj
cok	puꞌij huaꞌ jimi áyooviꞌtɨj.
cok	26 “Nyáaj Claudio Lisias, yaa nu
cok	muatyojtyeꞌ muéetzij Félix mu paj
cok	huápuɨꞌɨj naa huaséꞌrin pajta
cok	tajtúhuan jɨn tyiꞌtyéjvee.
cok	15 Aꞌyaa nu chaꞌtaj nyanaꞌaj
cok	nyáaj tyeꞌejchóꞌveꞌ ɨ Dios
cok	jimi matɨꞌɨj aꞌmúumaj aꞌɨ
cok	́jcɨ jɨmeꞌ ɨ maj huatájuuritaj
cok	ɨ muɨꞌchítyee, aꞌɨ ́ɨmaj ɨ
cok	tyíꞌtyetyeɨɨtyeristacaꞌaj, majta
cok	tyityetyúuchaꞌɨɨcaꞌaj.
cok	14 Jiꞌnye jéehua mu áꞌtyeej
cok	aꞌájna, Festo pu jaatéꞌexaa
cok	aꞌɨ ́jcɨ ɨ rey jeꞌej tɨ
cok	tyáaruj aꞌɨ ́jcɨ ɨ Pablo,
cok	aꞌyan tɨjɨn: —Sɨ ́ɨj pu ɨ
cok	tyáatɨꞌ eetyanámiꞌhuaj jaꞌraa,
cok	tɨꞌɨj ɨ Félix eerájraa ɨ tɨ
cok	jɨn tyiꞌtyávaacaꞌaj.
cok	11 Mueꞌtɨ ́j nu puéjtzij
cok	huaꞌtáꞌcariaꞌaj mej mij
cok	jaatapuáꞌcɨtaj ɨ maj
cok	jaꞌtzaahuatyeꞌ. Aꞌyaa nu
cok	huáꞌuuriajcaꞌaj néijmiꞌqueꞌ
cok	huaꞌ tyeyúuj tzajtaꞌ, nyajta
cok	huaꞌajchaꞌɨɨriaꞌcaꞌaj,
cok	joꞌtɨj naꞌaj nu huáyiꞌcaa
cok	tyityeecháatɨmaꞌcaa nyej nyij
cok	jeꞌej puaꞌaj huóꞌuurej. Pablo pu
cok	huoꞌtéꞌexaa ɨ tyeɨ ́tyee
cok	tɨꞌɨj tyáꞌantzaahuaj ɨ Jesús
cok	4 Tyaꞌtɨꞌɨj tátyij iiráacɨj
cok	aꞌájna a Sidón, tyatɨꞌɨj tyij
cok	aꞌáa joꞌréꞌnyej joꞌtɨj
cok	jaꞌajhuáchij tɨ aꞌyan
cok	tyajaꞌrájtyapuaj tɨjɨn Chipre,
cok	jiꞌnye yaa pujmuaꞌ pu
cok	29 Matɨꞌɨj mij muáacuacaa
cok	atyáahuaꞌxɨj ɨ tyapúustiꞌ tɨ
cok	joꞌtóovijmee cɨ ́tzataꞌ ɨ
cok	báarcuj tɨꞌij aróocaꞌnyej,
cok	jiꞌnye metyíꞌtzɨɨnyaꞌcaꞌaj
cok	tɨpuaꞌaj tyaꞌajtóꞌoj ɨ
cok	tyetyéj jitze, majta huatyóohuij maj
cok	huatyényuunyij ɨ Dios jimi tɨꞌij
cok	jiyeꞌtzín huatapuaꞌrej.
cok	9 Aꞌɨ ́j mu jɨn majtáhuaꞌaj
cok	séecan ujoꞌváꞌjuꞌ ɨ maj
cok	tyíꞌcucuiꞌcaꞌaj ɨ maj aꞌáa
cok	joꞌcháatɨmaꞌcaa, ajta pu aꞌɨ
cok	3 Aꞌɨ ́jna ɨ nyúucarij, aꞌɨ
cok	́j pu áꞌxaj ɨ Cɨríistuꞌ tɨ
cok	jíꞌyojraꞌ ajta tavástaraꞌ
cok	puéꞌeen, tɨ ajta aꞌyan
cok	tyuꞌnɨéꞌhuacaꞌ tɨꞌɨj
cok	tyévij, aꞌɨ ́j tɨ jitze
cok	29 Néijmiꞌi pu huaꞌ jimi
cok	séejreꞌ ɨ tɨ jeꞌej puaꞌaj een,
cok	aꞌɨ ́ɨ mu juxanaꞌcɨreꞌ, majta
cok	jéehua tyíꞌnyacuaꞌaj, jeꞌej mu
cok	puaꞌaj tyíꞌtyetyeɨtyee. Aꞌɨ
cok	́ɨ mu majta tyúꞌjaaxɨejviꞌ,
cok	majta tyíꞌtyacuiꞌcaa, jéehua mu
cok	majta jutyaꞌracaa, majta jujɨ
cok	́ɨmuaꞌaj jucuanamuajcaa, majta mu
cok	tyihuáꞌixaatyeꞌ tɨjɨn maj quee
cok	juxanaꞌcɨriaꞌaj, ¿jiꞌnye pej
cok	pij muáaj tyíꞌxanaꞌcɨreꞌ?
cok	Tɨpuaꞌaj quee muaꞌráanajchij maj
cok	huaꞌnajchej ɨ sáanturij, ¿jiꞌnye
cok	pej pij tyíꞌnahuaꞌ huaꞌ tyeyúuj
cok	19 Aꞌyaa tu tyáꞌmuaꞌreej tɨjɨn
cok	néijmiꞌi jeꞌej tɨ tyáꞌxaj ɨ
cok	yuꞌxarij jitze, aꞌyaa pu
cok	tyihuáꞌixaatyeꞌ aꞌɨ ́ɨjma ɨ
cok	maj aꞌɨ ́jna jɨn tyíꞌijta, mej
cok	tyuꞌtyátzaahuatyeꞌen, majta
cok	néijmiꞌi ɨ maj aꞌyan
cok	huacháatɨmee ɨ cháanacaj japua
cok	jáamuaꞌreej maj quee xáꞌpuɨꞌ
cok	huarɨ ́j ɨ Dios jimi,
cok	tyaꞌtáratziiriꞌ aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	Abraham, ajta aꞌɨ ́ɨjma ɨ maj
cok	jitzán eeráanyesij tɨ aꞌyan
cok	tyihuáꞌcɨꞌtyij néijmiꞌi ɨ
cok	cháanacaj, capu aꞌyan
cok	tyaꞌtácatyiij aꞌɨ ́ɨjma jimi ɨ
cok	maj jaꞌráꞌastej aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	nyúucarij ɨ maj jɨn tyíꞌijta,
cok	sulu aꞌɨ ́ɨjma jimi ɨ maj
cok	tyámuaꞌ tyityetyúuchaꞌɨj majta
cok	14 Ajta tɨꞌɨj naꞌaj tyuꞌséjrej
cok	ɨ Adán ꞌasta naꞌaj quee
cok	huataséjre aꞌɨ ́jna ɨ Moisés,
cok	néijmiꞌi mu ɨ tyeɨ ́tyee huácuij
cok	ɨ maj quee xáꞌpuɨꞌ huarɨ ́j,
cok	tyij majta quee aꞌyan chaꞌtaj
cok	manaꞌaj huarɨ ́j tɨꞌɨj aꞌɨ
cok	́jna ɨ Adán ɨ tɨquee
cok	jaꞌráꞌastijrej jeꞌej tɨ ɨ Dios
cok	tyaataꞌíj, jiꞌnye Adán pu aꞌyan
cok	18 Tɨꞌɨj Dios jamuiꞌrájtoo siaj
cok	sij quee cheꞌ caꞌnyéjrij jɨn
cok	jatyáhuɨꞌrihuaꞌan aꞌɨ ́jcɨ
cok	ɨ tɨ jeꞌej puaꞌaj een, aꞌyaa pu
cok	jaatyáhuɨɨreꞌen aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	tɨ xáꞌpuɨꞌ een aꞌɨ ́jcɨ
cok	tyáꞌmuaꞌreej yunyatzájtaꞌ, ɨ
cok	nyahueꞌraꞌ jitze tɨquee
cok	uhuájcaꞌnyej, tɨquee úꞌsejreꞌ
cok	ɨ tɨ xáꞌpuɨꞌ een, tyij nyajta
cok	aꞌyan tyáꞌxɨeꞌveꞌ nyaj
cok	aꞌyan huárɨnyij aꞌɨ ́jcɨ
cok	jɨmeꞌ ɨ tɨ xáꞌpuɨꞌ, canu
cok	pújoorej nyaj aꞌyan huárɨnyij.
cok	19 Ajta tɨꞌɨj naꞌaj ɨ tɨ
cok	aꞌyan tyíꞌsejreꞌ ɨ Dios tɨ
cok	tyúꞌtaahuacaꞌ, aꞌɨ ́ɨ mu
cok	jajchóꞌveꞌ aꞌájna xɨcáaraꞌ
cok	tɨꞌɨj ɨ Dios huatóosejrata
cok	ityájma jimi ɨ tyaj yójmuaꞌmuaꞌ
cok	tyajáꞌmuaꞌixaatyeꞌ tɨ ɨ
cok	nyúucarij quee tyiꞌtɨ ́j
cok	huɨɨriaꞌcaꞌaj ɨ Dios tɨ
cok	huoꞌtaꞌ aꞌɨ ́ɨjma ɨ maj
cok	Israel jitze ajtyámaꞌcan, sulu
cok	aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj aꞌɨ ́jcɨ
cok	jitze eeráanyej ɨ Israel, camu
cok	néijmiꞌi jɨꞌréꞌcan jɨmeꞌ
cok	aꞌɨ ́jcɨ jitze ajtyámaꞌcan.
cok	33 Aꞌɨ ́j mu jɨn huamuéꞌtɨchej
cok	jaatyáxaahuatacaꞌ aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	tɨ aꞌyan tyéꞌyuꞌsiꞌ ɨ
cok	yuꞌxarij jitze tɨjɨn: Nyáaj séej
cok	tyévij huataꞌítyij a Sión, aꞌyaa
cok	pu tyinaatyáhuɨɨreꞌej tɨꞌɨj ɨ
cok	tyetyéj ɨ maj jitzán éjcataj ɨ
cok	tyétyacaa, ajta ɨ tɨ jitzán
cok	jaatatyéviꞌrasteꞌsij.
cok	4 Ajta ɨ Dios aꞌyaa pu tyuꞌtanyúj
cok	tɨjɨn: “Nuꞌríj aráahuaꞌpuaj
cok	víꞌraꞌaj ɨ tyeɨ ́tyee
cok	avaꞌhuoj ɨ maj quee aꞌnáj
cok	jaanájchacaꞌ aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	29 Jiꞌnye ɨ tɨ Dios huoꞌtaꞌ,
cok	capu huáariꞌraj, capu ajta
cok	joꞌrioꞌuunaj ɨ nyúucarij ɨ tɨ
cok	20 Aꞌyaa pu ajta tyéꞌyuꞌsiꞌ
cok	tɨjɨn: “Tɨpuaꞌaj íꞌcuataj
cok	muájchaꞌɨɨreꞌ, pataꞌaj
cok	tyáacueꞌtyej, naꞌríij ajta
cok	íꞌmuꞌuj pataꞌaj jájtyij
cok	jaatáꞌan, aꞌyaa paj huárɨnyij
cok	huatóotyeviꞌraꞌastaj.”
cok	6 Siajta aꞌɨ ́j huatatyójtyeꞌen
cok	ɨ Maríia, ɨ tɨ arí jéehua
cok	tyuꞌmuárɨej jaꞌmua jimi.
cok	xuꞌhuóomuaꞌtzɨj tɨ ɨ Dios
cok	jamuaatajé, tyij siajta quee muiꞌij
cok	mu siaj jéehua tyoꞌmuaꞌreej íiyan
cok	tɨ tyíꞌmaꞌcan ɨ cháanacaj
cok	japua, caxu siajta muiꞌij mu siaj
cok	tyiꞌtɨ ́j jɨn tyityatatyíj nusu
cok	ɨ maj aꞌɨ ́ɨjma jitze
cok	eerámaꞌcan ɨ maj jéehua
cok	6 Nyáaj nu tyuꞌhuástej, ajta ɨ
cok	Apolo pu tyúꞌipuaj, ajta ɨ Dios pu
cok	jaahuósiꞌriꞌ tɨꞌij huácɨɨrej
cok	ɨ tɨ huahuástiꞌhuacaꞌ.
cok	tyimuaatáꞌ, ¿jiꞌnye een jɨmeꞌ
cok	aꞌyan petyáꞌtzaahuatyeꞌ cuxáa
cok	asɨ ́ɨj pupáaꞌuureej?
cok	4 Capu ajta ɨ íitɨꞌ jusɨ ́ɨj
cok	antyúumuaꞌreej ɨ jutyéviraꞌ
cok	jɨmeꞌ, jiꞌnye aꞌɨ ́j pu jitze
cok	ajtyámaꞌcan ɨ jucɨ ́ɨn, aꞌyaa
cok	puꞌuj tánaꞌaj quee ɨ tyáatɨꞌ
cok	jusɨ ́ɨj tyeꞌentyúumuaꞌree ɨ
cok	jutyéviraꞌ jɨmeꞌ, jiꞌnye
cok	juꞌɨ ́ɨj jitze pu ajtyámaꞌcan.
cok	30 majta aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj
cok	juxaamuɨjrityeꞌ, micheꞌ aꞌyan
cok	eenyeꞌ matɨꞌɨj ɨ maj
cok	tyíꞌyeꞌestej, majta ɨ maj
cok	tyíꞌyeꞌestej, micheꞌ aꞌyan
cok	eenyeꞌ matɨꞌɨj ɨ maj
cok	juxaamuɨjrityeꞌ, ajta ɨ maj
cok	tyíꞌnanaavej, micheꞌ aꞌyan
cok	tyíꞌtyechajcaj matɨꞌɨj ɨ maj
cok	quee tyiꞌtɨ ́j tyíchaꞌɨj,
cok	2 Tyij nyequee séecan jimi quee aꞌɨ
cok	́ɨn puéꞌeen ɨ Dios tɨ
cok	uyoꞌtaꞌítyacaꞌ, jaꞌmua jimi nu
cok	xaa aꞌɨ ́ɨn puéꞌeen, jiꞌnye
cok	muaꞌaj xu aꞌɨ ́ɨn puéꞌeen ɨ
cok	siaj jimi séejreꞌ ɨ tavástaraꞌ,
cok	aꞌɨ ́j pu jɨn ámiteereꞌ nyej
cok	nyáaj aꞌɨ ́ɨn puéꞌeen ɨ Dios
cok	26 Aꞌɨ ́j nu jɨn nyáaj, canu
cok	chaꞌ nyanaꞌaj tɨeꞌchacaa, canu
cok	nyajta chaꞌ nyanaꞌaj
cok	tyiꞌtatóꞌxaj ɨ áacaj tzajtaꞌ,
cok	24 Tyicheꞌ quee jahuoocaj tɨꞌij
cok	tyámuaꞌ tyíꞌeenyeꞌ tajimí,
cok	sulu tyicheꞌ jáahuoonyij tɨꞌij
cok	tyámuaꞌ tyáꞌraꞌnyij séecan
cok	19 Aꞌyaa pu tyiꞌjɨꞌréꞌcan
cok	jɨmeꞌ tɨ aꞌyan tyúuxɨeꞌveꞌ
cok	tɨ aꞌyan tyáꞌraꞌnyij, taꞌaj
cok	ij ootámiteereꞌen aꞌtyán maj
cok	7 Dios pu tyihuoꞌtaꞌíjtyeꞌsij
cok	séej ajta séej jeꞌej maj tyiꞌtɨ
cok	́j tyuꞌyíꞌtɨn, mej mij aꞌɨ
cok	15 ¿Jiꞌnye nyanaꞌaj nyij
cok	tyúuxɨeꞌveꞌ nyej nyajúuricamej
cok	jɨn huatyényuunyij, nyajta aꞌyan
cok	chaꞌtaj nyanaꞌaj rɨnyij ɨ nyaj
cok	jɨn maꞌúumuaꞌrej jɨmeꞌ.
cok	Aꞌyaa pu ajta tyúuxɨeꞌveꞌ nyaj
cok	tyuꞌtáchuiicaj ɨ nyajúuricamej
cok	jɨmeꞌ, ajta ɨ nyaj jɨn
cok	40 aꞌyaa xu huárɨnyij tyámuaꞌ
cok	naa siajta tzáahuatyiꞌraꞌaj
cok	jɨmeꞌ. Tɨꞌɨj ɨ Cɨríistuꞌ
cok	huatájuuriacaꞌ ijíij,
cok	nyeꞌihuáamuaꞌ, aꞌyaa nu
cok	joꞌtámuaꞌreej ɨ nyúucarij ɨ
cok	nyaj jamuáaꞌixaa ɨ tɨ jɨn Dios
cok	jamuiꞌrátoosij. Aꞌɨ ́ɨ pu
cok	aꞌɨ ́ɨn puéꞌeen ɨ nyúucarij
cok	ɨ siaj jaꞌancuriáaꞌ, ɨ siaj
cok	siajta jitzán tyámuaꞌ
cok	29 Tɨpuaꞌaj seequéj eenyeꞌ,
cok	¿jiꞌnye marɨnyij ɨ tyeɨ ́tyee ɨ
cok	maj huóomueꞌhuacaꞌ aꞌɨ ́ɨjma
cok	jitze maꞌcan ɨ maj meríj huácuij?
cok	Tɨpuaꞌaj mequee cheꞌ
cok	huatájuuritaj ɨ maj meríj huácuij,
cok	54 Tɨꞌɨj seequéj huóoꞌuurej
cok	aꞌɨ ́jna ɨ tɨ áꞌpuaꞌren
cok	tɨꞌij quee cheꞌ áꞌpuaꞌrej,
cok	ajta tɨꞌɨj arí seequéj
cok	huóoꞌuurej aꞌɨ ́jna ɨ tɨ
cok	muɨꞌnyíicheꞌ tɨꞌij quee cheꞌ
cok	muɨꞌɨjcaj, aj pu xaa ij
cok	ajtyojoꞌréꞌnyesij jeꞌej tɨ
cok	anaquéej tyéꞌyuꞌsiꞌhuacaꞌaj,
cok	aꞌɨ ́jna ɨ nyúucarij tɨ aꞌyan
cok	tyáꞌxaj yee: “Néijmiꞌi pu jɨn
cok	huamuéꞌtɨchej aꞌɨ ́jna ɨ tɨ
cok	21 Nyáaj ɨ nyaj Pablo puéꞌeen,
cok	tyajáꞌmuayuꞌseꞌej nyej nyij
cok	nyajta jamuaatatyójtyeꞌen.
cok	5 Capu aꞌyan tyeꞌtyévijtyeꞌ tyaj
cok	tajɨ ́ɨmuaꞌaj tyuꞌtaxáj yee
cok	tajimí pu maꞌcan, sulu aꞌɨ ́jna
cok	ɨ tyaj jitzán arátacaꞌnyej, Dios
cok	12 Aꞌɨ ́j pu jɨn, ityáj tu
cok	aꞌyan tyaꞌajxɨéꞌviꞌraꞌ tyaj
cok	huáꞌcuiꞌnyij, siajta muaꞌaj
cok	juxáahuaj xu huacháatɨmee.
cok	18 Néijmiꞌi pu aꞌíjna aꞌɨ
cok	́ɨn puéꞌeen ɨ tɨ Dios jɨn
cok	tyíꞌmuarɨeꞌ, aꞌɨ ́jna tɨ
cok	jitze maꞌcan ɨ Cɨríistuꞌ
cok	tajapuá huatanyúj, ajta jeꞌen
cok	4 Canu tyiꞌtɨ ́j aváataj
cok	nyetyajáꞌmuaꞌixaatyeꞌ, jéehua
cok	nu nyij áꞌnyatzaahuatyeꞌ jaꞌmua
cok	jɨmeꞌ. Tyij nyajta jajpuéjtzij,
cok	jéehua pu núꞌcaꞌnyistiꞌ nyajta
cok	pu jaꞌancuriáaꞌsij aꞌchu tɨ caa
cok	tyiꞌtɨ ́j tyuꞌtáꞌsij. Capu ɨ
cok	Dios tyuꞌhuaviij tyiꞌtɨ ́j
cok	tɨquee sɨ ́ɨj tyíchaꞌɨj.
cok	2 Aꞌyaa nu nyij tyajaꞌmuahuaviij,
cok	nyatɨꞌɨj aꞌáa jóꞌmeꞌen
cok	jaꞌmua jimi, siaj quee
cok	caꞌnyíjraꞌaj nyatáꞌcareꞌen
cok	nyej nyij aꞌyan huatányesejrataj
cok	nyaj áꞌnyacaꞌnyej yunyatzájtaꞌ
cok	aꞌɨ ́ɨjma jimi ɨ maj aꞌyan
cok	tyíꞌtaxaj tyaj aꞌyan chaꞌtaj
cok	tyanaꞌaj rɨcɨj matɨꞌɨj aꞌɨ
cok	́ɨmaj ɨ maj íiyan huacháatɨmee ɨ
cok	cháanacaj japua, jiꞌnye
cok	náꞌnyacaꞌnyej nyaj aꞌyan
cok	8 Nyáaj nu huáariꞌriꞌ ɨ huaꞌ
cok	túmii aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj aꞌyee
cok	jusɨꞌrii ɨ Dios jimi, nyej nyij
cok	huatyényahuɨɨreꞌen nyajta
cok	muaꞌajmaj jamuaatyáhuɨɨreꞌen.
cok	2 Aꞌtɨ ́j nu muaꞌtyej tɨ
cok	Cɨríistuꞌ jitze ajtyámaꞌcan tɨ
cok	aꞌnáj aꞌyan tyáaruj, puꞌríj
cok	tamuáamuataꞌ japuan muáacuaj
cok	nyinyiꞌraꞌaj áꞌtyeej tɨ Dios
cok	jútyeꞌ yoꞌvíꞌtɨj. Canu
cok	tyojoꞌviꞌtɨchiihuacaꞌ tyij
cok	jutyévij jɨmeꞌ nusu quee, Dios pu
cok	5 Siataꞌaj jujɨ ́ɨmuaꞌaj
cok	huóosej, siaj sij jáamuaꞌreej
cok	tɨpuaꞌaj tyámuaꞌ naa
cok	setyáꞌtzaahuatyeꞌej, tyámuaꞌ
cok	naa setyityahuóosej. ¿Nyij sequée
cok	jamuaꞌreej tɨ aꞌɨ ́ɨn Jesús
cok	tɨ ajta Cɨríistuꞌ puéꞌeen
cok	jaꞌmua tzajtaꞌ séejreꞌ? Nusu
cok	huamuéꞌtɨchej ɨ siaj
cok	17 canu nyajta aꞌáa joꞌmej a
cok	Jerusalén nyej nyij huóꞌmuaarej
cok	aꞌɨ ́ɨjma ɨ maj anaquéej
cok	antyíhuaviihuacaꞌ nyatɨꞌɨj quee
cok	xu nyáaj, sulu jeꞌen nu aꞌáa
cok	jaꞌtanyéj a Arabia, nyatɨꞌɨj
cok	tányij huariáꞌraa a Damasco.
cok	Ɨ tɨ jɨn tyíꞌhuɨɨreꞌ aꞌɨ
cok	́jna ɨ nyúucarij ɨ maj jɨn
cok	tyíꞌijta aꞌyan huatóomuaꞌaj tɨ
cok	seequéj tyáꞌxaj ɨ nyúucarij ɨ
cok	maj jɨn tyíꞌijta aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	Dios tɨ jɨn tyaꞌtóoratziiriꞌ?
cok	Capu xaa nyuꞌuj, jiꞌnye tɨpuaꞌaj
cok	ɨ nyúucarij ɨ maj tyíꞌijta
cok	júuricamej tatáꞌcareꞌen, aꞌyaa
cok	puꞌij tyiɨꞌríitacaj tyaj
cok	huatyáꞌɨtzeereꞌen ɨ Dios jimi
cok	aꞌɨ ́jcɨ jɨmeꞌ tyaj jaꞌastej
cok	ɨ nyúucarij ɨ maj jɨn tyíꞌijta.
cok	19 Nyiyóojmuaꞌ, jéehua nu
cok	jajpuéjtzij jaꞌmua jɨmeꞌ,
cok	aꞌyájna tɨꞌɨj ɨ íitɨꞌ tɨ
cok	joꞌtacuíꞌnyacaꞌ páꞌrɨꞌɨj
cok	jɨmeꞌ, ꞌasta naꞌaj quee ɨ
cok	Cɨríistuꞌ jaꞌmua jimi tyámuaꞌ
cok	15 Tyámuaꞌ xuꞌuj muaꞌaj,
cok	jiꞌnye tɨpuaꞌaj muaꞌaj jeꞌej
cok	puaꞌaj setyúuxajta naꞌríij siooj
cok	tyúuchaꞌɨɨreꞌej, muaꞌaj xu sij
cok	antyúupuaꞌrityeꞌsij.
cok	14 Nyajta nyáaj canu tyiꞌtɨ ́j
cok	jɨn áꞌnyatzaahuatyeꞌ, sulu aꞌɨ
cok	́j nu jɨn áꞌnyatzaahuatyeꞌ tɨ
cok	Cɨríistuꞌ nyej jitze maꞌcan
cok	jaapuéjtzitariacaꞌ ɨ cúruuj jitze.
cok	Jiꞌnye aꞌɨ ́jna jitze maꞌcan ɨ
cok	cúruujraꞌ ɨ Cɨríistuꞌ, capu
cok	cheꞌ ɨ cháanacaj nye jimi
cok	séejreꞌ, nyajta nyáaj canu nyajta
cok	cheꞌ ɨ cháanacaj japua séejreꞌ.
cok	20 tɨꞌɨj jaatájuurityej ɨ
cok	Cɨríistuꞌ ajta yoꞌvíꞌtɨj u
cok	yaꞌajcájra ɨ jumuácaꞌtaꞌ
cok	21 Ɨ Cɨríistuꞌ jimi, néijmiꞌi
cok	pu ɨ chiꞌij huatyáamaꞌaj jaꞌmej
cok	ꞌasta naꞌaj quee aꞌyan
cok	huárɨnyij tɨꞌɨj tyeyúuj tɨ
cok	jitzán ɨ Dios iirájcaj.
cok	30 Caxu xaamújriraꞌaj
cok	jatáꞌcareꞌen ɨ júuricamaꞌraꞌ
cok	ɨ Dios, ɨ tɨ jɨn ɨ Dios
cok	jáꞌmuamajtyen tɨjɨn jitzán xu
cok	atyojoꞌréꞌnyej aꞌnáj tɨ
cok	jaꞌmua japua huatányuusij.
cok	21 Siataꞌaj huóohuɨɨreꞌen séej
cok	siajta séej, aꞌɨ ́jcɨ jɨmeꞌ ɨ
cok	siaj tzáahuatyiꞌraꞌaj jimi
cok	tyíchaꞌɨj ɨ Cɨríistuꞌ.
cok	17 Ajta ɨ tɨ jaꞌmua japua
cok	huatányuusij aꞌyaa pu
cok	tyajamuaatyáhuɨɨreꞌej tɨꞌɨj ɨ
cok	xantáaruꞌ tɨ juꞌtyámuucuꞌuj,
cok	ajta ɨ nyúucariaꞌraꞌ ɨ Dios
cok	aꞌɨ ́ɨ pu puéꞌeen ɨ chúun tɨ
cok	juxaꞌaj tyaꞌantámuamuaa tɨ
cok	jamuiꞌtyéchuiityeꞌsij ɨ
cok	júuricamaꞌraꞌ ɨ Dios.
cok	20 Jiꞌnye jéehua nu jachoꞌveꞌ
cok	tɨ ɨ Dios quee aꞌnáj
cok	naatatyéviꞌraꞌastaj, sulu aꞌnáj
cok	tɨnaꞌaj pu jaataséjrataj mej mij
cok	jáamuaꞌreej nyej ɨ Cɨríistuꞌ
cok	jitze arányacaꞌnyej tɨpuaꞌaj nyaj
cok	júurij naꞌríij nyaj huámuɨꞌnyij.
cok	13 jiꞌnye ɨ Dios, aꞌɨ ́ɨ pu
cok	caꞌnyíjraꞌaj jamuaatáꞌsij, siaj
cok	sij xáꞌpuɨꞌ huárɨnyij, ajta
cok	jamuaatáhuɨɨreꞌsij siaj sij
cok	néijmiꞌi tyojoꞌrɨej, nyáaj nu
cok	metyóoraxɨj yaa tɨꞌɨj xɨéerij
cok	nyej nyij tyuꞌtyámueꞌtɨn ɨ
cok	11 Canu nyajta aꞌyan tyíꞌxaj yee
cok	canu jeꞌej tyéejviicueꞌ, jiꞌnye
cok	nuꞌríj jaarɨ ́ꞌrej nyaj
cok	huatányetyamuaꞌveꞌen aꞌɨ ́jna
cok	jɨmeꞌ aꞌchu nyej tyiꞌtɨ ́j
cok	13 Dios pu tajapuá huatanyúj
cok	aꞌájna joꞌtɨj joꞌtɨ ́caꞌ,
cok	ajta jeꞌen tojoꞌvíꞌtɨj
cok	joꞌtɨj tyejéꞌijtaj aꞌɨ ́jna
cok	ɨ yójraꞌ ɨ tɨ huápuɨꞌɨj
cok	10 ajta ɨ Dios aꞌɨ ́j pu jitze
cok	jáꞌmuaꞌuurej, jiꞌnye ɨ
cok	Cɨríistuꞌ pu antyúumuaꞌreej
cok	aꞌɨ ́ɨjma jimi ɨ júuricamej ɨ
cok	maj tyíꞌijta, majta tyiꞌtɨ ́j
cok	11 Capu cheꞌ juxɨeꞌveꞌ
cok	tɨpuaꞌaj sɨ ́ɨj Griego
cok	puéꞌeenyeꞌ nusu Israel jitze
cok	ajtyámaꞌcantaj, tɨpuaꞌaj
cok	aróoꞌastej aꞌɨ ́jna jɨmeꞌ tɨ
cok	jaꞌantyisíjchacaꞌ ɨ junavíj nusu
cok	quee, tɨpuaꞌaj séej ɨ chuéj japua
cok	9 Onésimo pu ajta jamuán joꞌmej, ɨ
cok	tyaj jéehua jaxɨeꞌveꞌ aꞌɨ
cok	́jna jɨmeꞌ tɨ tyámuaꞌ naa
cok	tyíꞌmuarɨeꞌ, tɨ ajta jaꞌmua
cok	jitze ajtyámaꞌcan, aꞌɨ ́ɨ mu
cok	néijmiꞌi jamuaatéꞌeexaatyeꞌsij
cok	tyíꞌtahuɨɨreꞌ iiyeꞌej.
cok	7 Tyij quee ɨꞌríitacaj tyaj aꞌyan
cok	huárɨnyiicheꞌ aꞌɨ ́jna jɨmeꞌ
cok	tɨ ɨ Cɨríistuꞌ taꞌantyíhuo,
cok	ajta ityáj catu aꞌyan huarɨ ́j,
cok	sulu tyámuaꞌ tu tyajamuáachaꞌɨj.
cok	Aꞌyájna tɨꞌɨj ɨ huaꞌ náanaj
cok	tyihuáꞌchaꞌɨj ɨ juyójmuaꞌ,
cok	10 Tújca tyajta tɨ ́caꞌ aꞌyaa tu
cok	tyáꞌhuaviij ɨ Dios tɨ taatáꞌan
cok	tyej tyij tyajtáhuaꞌaj jamuaaséj,
cok	tyajta jamuaatáhuɨɨreꞌen tyaj
cok	jamuáꞌɨtziityeꞌ ɨ siaj jɨn
cok	7 Aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj cuꞌtzuj,
cok	tyíꞌtyacuꞌcuj, majta ɨ maj
cok	jutaꞌrujveꞌ, aꞌɨ ́ɨ mu majta
cok	tɨ ́caꞌ jutaꞌrujveꞌ,
cok	5 Aꞌyaa puꞌij tyéꞌmiteereꞌ tɨ
cok	tyaaxáꞌpuɨꞌɨntarej siaj sij
cok	aꞌáa joꞌtyájrutyej joꞌtɨj
cok	aꞌɨ ́ɨn tyejéꞌijtaj, aꞌɨ
cok	́jna jɨmeꞌ ɨ siaj jɨn
cok	16 Cheꞌ aꞌɨ ́ɨn chaꞌtánaꞌaj
cok	ɨ Cɨríistuꞌ ajta ɨ Dios ɨ maj
cok	taaxɨéꞌvej majta tyámuaꞌ
cok	tyitaatyéeje, tyej tyij jimi
cok	7 Aꞌyaa mu tyáꞌxɨeꞌveꞌ maj
cok	huoꞌmuaꞌtyej ɨ nyúucariaꞌraꞌ
cok	ɨ Dios, majta aꞌɨ ́ɨmaj quee
cok	yoꞌitéej jeꞌej maj tyíꞌxaj,
cok	nusu jeꞌej maj tyiꞌtɨ ́j
cok	tyihuáꞌmuaꞌtyej aꞌyan
cok	metyuuséerataj tɨjɨn tyámuaꞌ mu
cok	10 Micheꞌ aꞌɨ ́jna jɨn
cok	tyámuaꞌ huóoꞌuurej ɨ maj jɨn ɨ
cok	séecan jamuaꞌreej maj tyámuaꞌ
cok	tyíꞌtyetyeɨtyee, aꞌyájna
cok	tɨꞌɨj tyeꞌtyévijtyeꞌ aꞌɨ
cok	́ɨmaj jimi ɨ úucaa ɨ maj
cok	tyáꞌtzaahuatyeꞌ ɨ Dios jimi.
cok	5 jiꞌnye ɨ nyúucariaꞌraꞌ ɨ
cok	Dios ajta ɨ tyaj jɨn jahuoo jimí,
cok	aꞌɨ ́ɨ pu tyámuaꞌ néijmiꞌi
cok	14 Aꞌɨ ́j nu jɨn aꞌyan
cok	tyáꞌxɨeꞌveꞌ maj huáhuɨɨchej
cok	ɨ maj móoj íimuariꞌtaj matɨꞌɨj
cok	huóojɨɨmuaꞌastariacaꞌ, micheꞌ
cok	tyiyóomuaꞌaj muáꞌraꞌnyij, majta
cok	tyámuaꞌ tyuꞌmuárɨeꞌen joꞌmaj
cok	jaꞌchej, mej mij quee
cok	tyiꞌtáꞌcareꞌen tɨ ɨ tɨ
cok	tájchaꞌɨɨreꞌ tyiꞌtɨ ́j jɨn
cok	huaꞌ jitze tyoꞌojpuáꞌrityeꞌen.
cok	13 Ajta ijíij, ɨ Dios jimi ɨ tɨ
cok	néijmiꞌcaa táꞌcaa mej mij
cok	júurij, ajta jimí ɨ Cɨríistuꞌ,
cok	tyuꞌtaxájtacaꞌ aꞌɨ ́jna jimi
cok	ɨ tajtúhuan tɨ aꞌyan
cok	ántyapuaacaꞌaj tɨjɨn Poncio
cok	15 Aꞌyájna patɨꞌɨj períj
cok	tyáꞌmuaꞌreej, néijmiꞌi ɨ maj
cok	Asia jaꞌchej aꞌɨ ́ɨ mu
cok	manúurɨej, aꞌɨ ́ɨ mu huaꞌ
cok	jitze ajtyámaꞌcan ɨ Figelo, ajta ɨ
cok	tyámuaꞌ eenyeꞌ aꞌtzájtaꞌ
cok	aꞌɨ ́ɨjma jamuán ɨ maj
cok	tyámuaꞌ tyáꞌtzaahuatyeꞌ ɨ
cok	nyúucarij tɨquee tyiꞌtɨ ́j
cok	4 Ajta aꞌɨ ́jna ɨ Dios ɨ tɨ
cok	tajapuá huatanyúj, aꞌɨ ́ɨ pu
cok	jaataséjratacaꞌ ɨ tɨ jɨn naa
cok	16 capu cheꞌ aꞌyájna tɨꞌɨj sɨ
cok	́ɨj tɨ caꞌnyéjrij jɨn
cok	tyíꞌhuɨɨreꞌ, sulu tɨꞌɨj
cok	aꞌihuáaraꞌ ɨ paj jéehua
cok	jaxɨeꞌveꞌ, jéehua nu nyáaj
cok	jaxɨeꞌveꞌ, ajta jéetzeꞌ pu
cok	muéetzij jimí juxɨeꞌveꞌ,
cok	jiꞌnye tyévij pu puéꞌeen, ajta
cok	aꞌihuáaraꞌ puéꞌeen ɨ
cok	6 Ajta ɨ Cɨríistuꞌ, ɨ tɨ
cok	yójraꞌ puéꞌeen, aꞌɨ ́ɨ pu
cok	néijmiꞌi jɨn tyámuaꞌ
cok	tyíꞌhuɨɨreꞌ ɨ chiꞌraꞌan
cok	tzajtaꞌ ɨ Dios, ajta aꞌɨ ́jna ɨ
cok	chiꞌraꞌan ityáj tu aꞌɨ ́ɨn
cok	́tyeristyamuaꞌmeꞌen, tɨpuaꞌaj
cok	tyetyoꞌtáviicueꞌ tyej tyámuaꞌ
cok	eenyeꞌ tyajta tatyamuaꞌveꞌej
cok	aꞌɨ ́jcɨ jɨmeꞌ ɨ tyaj jitzán
cok	12 Jiꞌnye aꞌɨ ́jna ɨ
cok	nyúucariaꞌraꞌ ɨ Dios, aꞌɨ ́ɨ
cok	pu júurij ajta néijmiꞌi
cok	putyíꞌuurej. Ajta jéetzeꞌ
cok	tyíꞌhuɨɨreꞌ quee ɨ chúun tɨ
cok	juxaꞌaj tyaꞌantámuamuaa, aꞌɨ
cok	xɨéjnyuꞌcariaꞌraꞌ jitze ɨ
cok	tyévij, ajta ɨ muaꞌtzíiriaꞌraꞌ
cok	tzajtaꞌ, ajta jaayíꞌtɨn tɨ
cok	jáamuaꞌreej jeꞌej tɨ sɨ ́ɨj
cok	tyíꞌmuaꞌtzej, ajta jeꞌej tɨ sɨ
cok	juxɨéjnyuꞌcaa tzajtaꞌ tɨꞌij
cok	tyiꞌtɨ ́j jɨn jeꞌej huárɨnyij.
cok	5 aꞌɨ ́ɨ mu majta jaataxɨéꞌvej
cok	aꞌɨ ́jcɨ ɨ nyúucarij tɨ jéehua
cok	tyíꞌhuɨɨreꞌ ɨ Dios tɨ jimi
cok	joꞌvéꞌmej, majta jaꞌancuriáaꞌ
cok	aꞌɨ ́jna ɨ tɨ jɨn ɨ Dios
cok	tyuꞌtaꞌíjtaj jusén jɨmeꞌ,
cok	10 jiꞌnye tɨꞌɨj aꞌɨ ́jna ɨ
cok	Melquisedec eerájraa tɨꞌɨj
cok	jaꞌantyinájchej aꞌɨ ́jcɨ ɨ
cok	Abraham, aꞌɨ ́ɨ mu meríj jitzán
cok	séjriaꞌcaꞌaj ɨ maj jitzán
cok	eeramaꞌcáantaj muáꞌjuꞌun.
cok	7 Tɨpuaꞌaj aꞌɨ ́jna nyúucarij
cok	ɨ tɨ jɨn anaquéej ɨ Dios aꞌyan
cok	éenyaꞌcajcheꞌ, capu aꞌyan
cok	tyuuxɨéꞌvaꞌcaj tɨꞌij
cok	ajtáhuaꞌaj séej ɨ nyúucarij
cok	huátyoonyij ɨ tɨ jɨn
cok	tyihuoꞌtánamuajrastej néijmiꞌcaa
cok	ɨ tyeɨ ́tyee, jeꞌej tɨ
cok	tyéꞌyuꞌsiꞌhuacaꞌaj aꞌɨ
cok	́jna jitze ɨ yuꞌxarij ɨ maj jɨn
cok	tyíꞌijtacaꞌaj, aj puꞌij téꞌej
cok	aꞌɨ ́j tyiꞌáꞌaj ɨ muxáj tɨ
cok	poꞌvij ajta ɨ hisoopoj piꞌistáa,
cok	tɨꞌquij jaatyáaruꞌnyej ɨ
cok	visáaruꞌ xuureꞌ jɨmeꞌ ajta ɨ
cok	chíiutyee xuureꞌ jamuán ɨ
cok	jájtyij, aj puꞌij aꞌɨ ́jna
cok	jaatyáꞌɨɨraxɨj ɨ yuꞌxarij tɨ
cok	jíriꞌ, ajta huoꞌtyáꞌɨɨraxɨj
cok	néijmiꞌcaa ɨ tyeɨ ́tyee.
cok	joꞌtámuaꞌreerij ɨ maj jɨn
cok	ootyáꞌɨtzee, nusu ɨ maj jɨn
cok	jeꞌej puaꞌaj huarɨ ́j.
cok	3 Aꞌɨ ́jna ɨ tyaj jɨn
cok	tyáꞌtzaahuatyeꞌ, aꞌɨ ́j tu
cok	jɨn jamuaꞌreej tɨ Dios néijmiꞌi
cok	tyúꞌtaahuacaꞌ ijíij tɨ
cok	tyíꞌsejreꞌ, aꞌɨ ́jna jɨmeꞌ
cok	tɨ aꞌyan tyuꞌtaxájtacaꞌ,
cok	aꞌyaa puꞌij ijíij tyaj tyíꞌsej,
cok	aꞌyaa pu tyuꞌséjrej jeꞌej
cok	tɨquee tyíꞌsejriaꞌcaꞌaj.
cok	28 Aꞌɨ ́jna jɨmeꞌ tɨ
cok	tyáꞌantzaahuaj aꞌɨ ́jna ɨ
cok	Moisés, aꞌɨ ́j pu jɨn aꞌyan
cok	tyeeyeꞌestej aꞌɨ ́jna
cok	xɨcáaraꞌ tɨ jitzán Dios
cok	tyihuoꞌtúꞌuunyiꞌriꞌ, ajta
cok	aꞌyan tyuꞌtaꞌíjtacaꞌ maj
cok	jaꞌajtyáputyijraxɨꞌɨn ɨ
cok	xúureꞌej ɨ puéertaj jitze, taꞌaj
cok	ij quee aꞌyan tyihuóꞌcɨꞌtyij
cok	huaꞌyojmuaꞌ ɨ maj anáatyaꞌaj
cok	muaanánɨeꞌhuacaꞌ aꞌɨ ́ɨjma
cok	ɨ Israel jitze ajtyámaꞌcan.
cok	13 siajta jáahuoonyij aꞌɨ ́jna ɨ
cok	juyéj tɨ huatóojeꞌyej, siaj sij
cok	tyámuaꞌ huárɨnyij ɨ juꞌɨ
cok	́ɨcaj jitze, siataꞌaj sij
cok	tyámuaꞌ tyityaajuꞌun ɨ Dios jimi.
cok	10 Dios pu aꞌyan tyeetyájtoo
cok	ityájma jimi ɨ tyaj japuan
cok	tyuꞌtámuꞌvejritaj tɨquee
cok	huaꞌtáꞌcaa maj japuan
cok	tyúꞌcuaꞌnyij aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj
cok	tyíꞌhuɨɨreꞌ ɨ ɨnáamuaj
cok	9 Ajta tɨpuaꞌaj sequée juxaꞌaj
cok	sianaꞌaj huojoꞌsejra ɨ tyeɨ
cok	́tyee, aꞌɨ ́j xu jɨn seríj
cok	jeꞌej puaꞌaj rɨcɨj, siajta aꞌɨ
cok	́jna jɨn ootyáꞌɨtzee ɨ Dios jimi.
cok	9 Aꞌɨ ́j tu jɨn ɨ tanyanúu
cok	tyéꞌtyojtziꞌreꞌ ɨ tavástaraꞌ
cok	ɨ tyaj jajtáataj, tyajta aꞌɨ ́jna
cok	jɨn jeꞌej puaꞌaj tyihuáꞌxaj ɨ
cok	tyeɨ ́tyee ɨ Dios tɨ
cok	huóꞌtaahuacaꞌ ɨ maj aꞌyan
cok	huaséꞌrin tɨꞌɨj ɨ tyéviraꞌ.
cok	14 maj siajta quee jamuaꞌreej jeꞌej
cok	tɨ ariáꞌpuaꞌaj tyeꞌmej
cok	muaꞌajmaj jimi, tɨpuaꞌaj siooj
cok	júurij nusu sequée. Aꞌyaa xu
cok	muaꞌaj een tɨꞌɨj ɨ jéetɨrij
cok	tɨ huarɨéenajyiꞌij, tɨ aꞌtzúj
cok	huataséjreꞌsij ajta jeꞌen
cok	2 aꞌɨ ́ɨjma ɨ Dios tɨ anaquéej
cok	huaꞌantyíhuoj aꞌyájna tɨꞌɨj
cok	aꞌɨ ́ɨn tyaꞌtóoratziiriꞌ.
cok	Aꞌɨ ́j pu jitze maꞌcan ɨ ju
cok	júuricamej jamuaajájcuarej siaj sij
cok	jaꞌráꞌastijreꞌen siajta
cok	tyámuaꞌ huárɨnyij aꞌɨ ́jna
cok	jɨmeꞌ ɨ xúuriaꞌraꞌ ɨ
cok	Cɨríistuꞌ. Cheꞌ ɨ Dios
cok	tyámuaꞌ tyajamuáachaꞌɨɨn ajta
cok	jamuaatyápuaꞌrityeꞌen jaꞌmua
cok	1 Aꞌɨ ́j pu jɨn aꞌyan
cok	tyúuxɨeꞌveꞌ siaj néijmiꞌi
cok	tyuꞌtátoonyij ɨ siaj jɨn jeꞌej
cok	puaꞌaj rɨcɨj, siajta jeꞌej
cok	puaꞌaj tyihuáꞌxaj tyeɨ ́tyee,
cok	nusu siaj huáꞌcuanamuaj, naꞌríij
cok	ɨ siaj jɨn óochueereꞌ séej
cok	jamuán siajta séej, siajta ɨ siaj
cok	jɨn hueꞌtzij jɨn séecan
cok	24 Aꞌɨ ́ɨ pu tajitzé maꞌcan
cok	jaapuéjtzitariacaꞌ ɨ cúruuj jitze,
cok	ajta néijmiꞌi tyitacáaꞌriꞌriꞌ
cok	ɨ tyaj jɨn áꞌɨtzeeriaꞌcaꞌaj,
cok	tyej tyij tyámuaꞌ éenyeꞌej
cok	táꞌraꞌnyij. Cɨríistuꞌ pu
cok	tyuꞌpuéjtyiꞌhuacaꞌ tyej tyij
cok	áꞌtyeej siaj muaꞌaj aꞌyan
cok	chaꞌtaj sianaꞌaj rɨjcaj
cok	matɨꞌɨj aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj quee
cok	tyáꞌtzaahuatyeꞌ, jiꞌnye aꞌyaa
cok	tyajamuaꞌránajchicaꞌaj aꞌɨ
cok	́jna ɨ tɨ jeꞌej puaꞌaj een,
cok	tyíꞌyeꞌestyaa, majta jéehua
cok	jutaꞌrujveꞌ, majta huaꞌnajchej ɨ
cok	sáanturij ɨ maj jeꞌej puaꞌaj
cok	20 Ajta anaquéej aꞌyan
cok	tyúuxɨeꞌveꞌ siaj jáamuaꞌreej
cok	tɨquee aꞌtɨ ́j aꞌnáj jusɨ
cok	́ɨj jeꞌej tyéejtyoj jeꞌej tɨ
cok	huatóomuaꞌaj aꞌɨ ́jna ɨ
cok	áꞌyuꞌsiꞌij ɨ yuꞌxarij jeꞌej
cok	maj tyuꞌtaxájtacaꞌ aꞌɨ ́ɨmaj
cok	ɨ maj Dios jitze maꞌcan
cok	2 Xoꞌtámuaꞌreej jeꞌej maj
cok	aráꞌtyeej tyuꞌtaxájtacaꞌ aꞌɨ
cok	́ɨmaj ɨ maj Dios jitze maꞌcan
cok	tyíꞌxajtacaꞌaj, siajta aꞌɨ
cok	́jcɨ ɨ nyúucarij ɨ tɨ
cok	jamuaatáꞌ aꞌɨ ́jna ɨ
cok	tavástaraꞌ, tɨ ajta aꞌɨ ́ɨn
cok	puéꞌeen ɨ tɨ jaꞌmua japua
cok	huatányuusij, aꞌɨ ́ɨ pu aꞌɨ
cok	́ɨn puéꞌeen ɨ nyúucarij tɨ
cok	ityájma jimi jaatyájtoo, tyej tyij
cok	jamuaatéꞌexaatyeꞌen.
cok	21 Nyeꞌihuáamuaꞌ mu nyaj
cok	jáꞌmuaxɨeꞌveꞌ, tɨpuaꞌaj ɨ
cok	taxɨéjnyuꞌcaa quee tyiꞌtɨ ́j
cok	jɨn táꞌxɨjtyeꞌej, aꞌyaa pu
cok	tyíɨꞌrij tyaj jitzán
cok	20 Tɨpuaꞌaj sɨ ́ɨj aꞌyan
cok	tyíꞌxajtaj yee: “Nyáaj nu
cok	jaxɨeꞌveꞌ ɨ Dios”, ajta jeꞌen
cok	juꞌihuáaraꞌ, aꞌɨ ́ɨ pu
cok	tyíꞌhueꞌtacaa. Jiꞌnye tɨpuaꞌaj
cok	2 Aꞌyaa nu aꞌɨ ́jna jɨn
cok	tyajaꞌmuaxɨeꞌveꞌ aꞌɨ ́jna
cok	jɨmeꞌ ɨ nyúucarij tɨ aꞌyan
cok	tyiꞌjaꞌyájna, ityájma tɨ jimi
cok	séejreꞌ, ajta tajimí séeriaꞌaj
cok	Jeꞌej tɨ tyoꞌyúꞌxacaꞌ aꞌɨ
cok	́jna ɨ San Judas Judas pu
cok	huaꞌtyojtyeꞌ ɨ Judas, ɨ nyaj
cok	tyíꞌhuɨɨreꞌ aꞌɨ ́jna jimi ɨ
cok	Jesús tɨ ajta Cɨríistuꞌ
cok	puéꞌeen, nyáaj nu juutzájraꞌ
cok	puéꞌeen aꞌɨ ́jcɨ ɨ Santiago,
cok	yanuj jáꞌmuatyojtyeꞌ muaꞌajmaj
cok	ɨ Dios tɨ jamuaatajé aꞌɨ ́jna ɨ
cok	tyaj jajvástaraꞌ, aꞌɨ ́ɨ pu
cok	jaꞌmuachaꞌɨj aꞌɨ ́jna jimi ɨ
cok	3 Jéehua xu jajxɨéꞌviꞌraꞌaj
cok	siaj sij néijmiꞌi jɨn
cok	tyoꞌtáviicueꞌ, siajta aꞌɨ ́jna
cok	jɨn jajpuéetzij, nyejitzé maꞌcan.
cok	29 Aꞌɨ ́jna ɨ tɨ iityánamuaj,
cok	cheꞌ tyámuaꞌ tyáanamuaj jeꞌej
cok	tɨ ɨ júuricamaꞌraꞌ ɨ Dios
cok	tyihuáꞌixaatyeꞌ aꞌɨɨ́ maj ɨ
cok	maj jusɨꞌrii ɨ tyeyúuj
cok	3 Ajta aꞌɨ ́jna ɨ tɨ acájca,
cok	aꞌyaa pu huaséꞌrihuaꞌaj
cok	tɨꞌɨj tyetyéj tɨ huápuɨꞌɨj
cok	tyáꞌnajchij tɨ poꞌvij ajta tɨ
cok	tyóomuaa áꞌnaxcaj, ajta aꞌyan
cok	huaséꞌrihuaꞌaj tɨꞌɨj sɨ ́ɨj
cok	ɨ tyetyéj tɨ poꞌviꞌij jɨn naa
cok	tyíꞌmeꞌestij, ajta cuꞌxaꞌaj
cok	atahuɨ ́jcaꞌaj joꞌtɨj
cok	joꞌtyávaacaꞌaj ɨ ɨpuárij, tɨ
cok	huáꞌraviꞌcan jɨmeꞌ aꞌyájna
cok	tɨꞌɨj ɨ tyetyéj ɨ maj aꞌyan
cok	jatamuáꞌmuaj tɨjɨn esmeralda,
cok	13 Aꞌyaa nu nyajta tyáanamuajriꞌ
cok	tɨ aꞌɨ ́jna ɨ Dios tɨ
cok	tyúꞌtaahuacaꞌ tajapuá tɨ
cok	tyejéꞌsejreꞌ, ajta íiyan
cok	cháanacaj japua tɨ tyíꞌsejreꞌ,
cok	ajta jityán tɨ tyejéꞌsejreꞌ ɨ
cok	chuéj, ajta aꞌáa maj
cok	tyityejéꞌsejreꞌ ɨ jájtyij jitze
cok	tyíꞌxajtacaꞌaj tɨjɨn: Tyicheꞌ
cok	tyaatatyójtziꞌreꞌen aꞌɨ ́jcɨ
cok	ɨ tɨ acájca ɨ ɨpuárij jitze,
cok	tyajta aꞌɨ ́jcɨ ɨ cányaꞌaj,
cok	tyicheꞌ jaatyátzaahuatyeꞌen,
cok	tyajta tyámuaꞌ tyeetyátoonyij,
cok	cheꞌ aꞌɨ ́ɨn néijmiꞌi jɨn
cok	antyúumuaꞌreeriaj jusén jɨmeꞌ.
cok	7 majta tamuáamuataꞌ japuan
cok	huaꞌpuaj víꞌraꞌaj ɨ maj Simeón
cok	jitze eerámaꞌcan, majta
cok	tamuáamuataꞌ japuan huaꞌpuaj
cok	víꞌraꞌaj aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj
cok	Leví jitze eerámaꞌcan, majta
cok	tamuáamuataꞌ japuan huaꞌpuaj
cok	víꞌraꞌaj ɨ maj Isacar jitze
cok	17 aꞌyaa mu tyuꞌtaxájtacaꞌ
cok	tɨjɨn: Tyetyiꞌmuatyojtziꞌreꞌ,
cok	tavástaraꞌ, Dios mu paj néijmiꞌi
cok	jɨn antyíaꞌmuaꞌreej, mu paj
cok	jájcuaj ɨmuáj séjriaꞌcaꞌaj
cok	pajta ijíij séejreꞌ, jiꞌnye
cok	muáaj paj períj vaꞌcán jɨn
cok	tyeꞌentyájrupij, pajta períj
cok	huatyeꞌchej pej pij tyuꞌtaꞌíjtaj.
cok	3 Ajta sɨ ́ɨj ɨ muꞌúuraꞌ
cok	aꞌyaa pu huaséꞌrihuaꞌaj cuxáa
cok	tyíꞌpuejtyiꞌhuacaꞌaj ɨ tɨ jɨn
cok	tɨn huamuɨ ́ꞌ, ajta arí
cok	huarújcaꞌaj aꞌɨ ́jna ɨ tɨ
cok	tyíꞌpuejtyiꞌhuacaꞌaj, aꞌɨ ́j
cok	mu jɨn néijmiꞌi ɨ maj aꞌyan
cok	huacháatɨmee ɨ cháanacaj japua,
cok	jeꞌej mu tyoꞌtaséj, majta jeꞌen
cok	jaꞌráꞌastijrej aꞌɨ ́jna ɨ
cok	10 Dios pu jaatyátɨmueꞌrasteꞌsij
cok	huápuɨꞌɨj nyúꞌcamuɨꞌ, aꞌɨ
cok	́jna ɨ tɨ arí tyámuaꞌ jáaruuj
cok	huáꞌveꞌrij tɨ tyuꞌjéꞌcaj,
cok	aꞌɨ ́ɨ puꞌij jajpuéetzij
cok	taꞌmej ɨ tɨéj jɨmeꞌ, ajta
cok	aꞌɨ ́jna jɨmeꞌ ɨ tɨ aꞌyan
cok	tyapúustiꞌ, aꞌyaa puꞌij
cok	tyaꞌajpuéetzij taꞌmej huaꞌ jimi
cok	ɨ maj tajapuá tyíꞌhuɨɨreꞌ,
cok	ajta aꞌɨ ́jna jimi ɨ cányaꞌaj.
cok	tyíꞌhuɨɨreꞌ, aꞌyaa pu
cok	tyinaatéꞌexaaj tɨjɨn:
cok	—¿Jiꞌnye een jɨmeꞌ jeꞌej
cok	petyoꞌtaséj? Nyáaj nu
cok	muaatéꞌexaatyeꞌsij jeꞌej tɨ
cok	huatóomuaꞌaj aꞌɨ ́jna ɨ
cok	nyúucarij tɨ áꞌyuꞌsiꞌij ɨ
cok	íitɨꞌ jitze, nyajta jeꞌej tɨ
cok	huatóomuaꞌaj ɨ tɨ japuan
cok	aváꞌcaj, aꞌɨ ́jna ɨ tɨ
cok	arahuaꞌpuácaa íjmuꞌuj, ajta
cok	tamuáamuataꞌ puaꞌmácan tɨ
cok	14 Aꞌyaa mu tyaatájeevij aꞌɨ
cok	́jcɨ ɨ chájtaꞌnaj tɨjɨn:
cok	—¡Capu cheꞌ séeriaꞌaj taꞌmej
cok	muéetzij jimi aꞌɨ ́jna ɨ
cok	muaꞌránajchicaꞌaj, papuꞌríj
cok	jusén jɨn tyojoꞌrɨej ɨ tɨ
cok	huápuɨꞌɨj tyáꞌnajchij ɨ paj
cok	jɨn chíjtyaanyiꞌtacaꞌaj!
cok	15 Ajta ɨ tyényiꞌtzeꞌ náhuaaj pu
cok	éejnyinyiicaꞌaj tɨ huápuɨꞌɨj
cok	tyíꞌɨtzɨj, tɨꞌij jɨn
cok	tyihuoꞌpuéjtyeꞌen ɨ néijmiꞌcaa
cok	ɨ tyeɨ ́tyee ɨ maj aꞌyan
cok	séejreꞌ ɨ cháanacaj japua.
cok	tyihuoꞌtaꞌíjtyeꞌsij. Ajta aꞌɨ
cok	́ɨn huaꞌ japua jarárɨesij ɨ tɨ
cok	jɨn huápuɨꞌɨj nyúꞌcamuɨꞌ ɨ
cok	Dios tɨ néijmiꞌi jɨn
cok	3 Nyajta jeꞌen nyúucarij
cok	huánamuajriꞌ tɨ caꞌnyíin jɨn
cok	aꞌáa tyojoꞌtaxájtacaꞌ joꞌtɨj
cok	ɨ ɨpuárij joꞌtyávaacaꞌaj,
cok	aꞌyaa pu tyíꞌxajtacaꞌaj tɨjɨn:
cok	—Iiyeꞌej pu putyíꞌrɨcɨj
cok	joꞌtɨj jáꞌsejreꞌ ɨ Dios huaꞌ
cok	jamuán ɨ tyétyacaa. Huaꞌ jamuán
cok	pu huatyáꞌɨtzeereꞌej, majta
cok	pueꞌéenyeꞌej muáꞌjuꞌun. Ajta
cok	ɨ Dios aꞌɨ ́ɨ pu huaꞌ Dios
cok	puéꞌeenyeꞌej taꞌmej.
cok	jeꞌcámuɨꞌyacaꞌaj ɨ cáayej
cok	jitze, ajta juxaꞌaj ɨ cɨyéj
cok	tyeꞌejtyaváatɨmaꞌcaa joꞌtɨj
cok	jooꞌástɨmee ɨ jájtyij, aꞌɨ
cok	́ɨ pu aꞌɨ ́ɨn puéꞌeen ɨ
cok	cɨyéj ɨ maj jɨn júurij
cok	muáꞌraꞌnyij, tamuáamuataꞌ
cok	japuan huaꞌpuaj pu puaꞌmáj
cok	tajcariaꞌaj séej nyinyiꞌraꞌaj
cok	jitze, ajta ɨ xámueꞌraꞌ, aꞌyaa
cok	pu tyíꞌhuɨɨreꞌ mej mij aꞌɨ
cok	́jna jɨn tyihuóꞌhuaatyeꞌen
cok	aꞌɨ ́ɨmaj ɨ maj séej chuéj
