con	MateoÑotsse Condase'cho
con	JesucristoneJesucristo tayopi'su
con	antiandeccu<TS3>(Lc 3.23-38)Qquen tsu
con	Jesucristo tayopi'su antiandeccu.
con	Tiseja tayopi'su David omba'su
con	dutssi'ye tsu. Tayopi'su Abram omba'su
con	Queja Judá ande'su Belén
con	canqque,Faesu Judá'su canqquema
con	bove'ccombi qui.Nane que'ye tsu ande
con	na'suja somboya.Tiseja ña aindeccuma
con	tsu coirapa mandaya.
con	Juanga Jesúsja fetiye<TS3>(Mr 1.9-11;
con	Lc 3.21-22)Juan tsa'caen candusiamba
con	feti'je'ni Jesúsja Galilea andene
con	Jordán naeni ande Juanga fetiyeye.
con	Ccotta'cco'ye candusian'choJesúsja
con	poiyi'cco a'ima attepa ccotta'cconga
con	ansundepa dyai. Dyaipa tisema
con	shondosundeccu tisenga bo'fasi
con	Pushema cati'chone atesian'cho<TS3>(Mt
con	19.9; Mr 10.11-12; Lc 16.18)Toya'caen
con	tsu tayoe su: “Majan a'i tise pushema
con	catiye in'jan'da tsu catiya'cho
con	tevaen'jema tevaemba pushesunga
con	Ingi egae tsinconsa'ne ottuni ttupa
con	coiraja.Tsomba osha'cho ega'ye ingima
con	ccushaenjan.Queyi qui Na'supa tsa'caen
con	tsoñe osha.Queyi qui osha'choma
con	oshacho.Queyi qui tsangae ti'tsse
con	joccapitssia Na'su.Tsangaeyi.
con	Majan que'i'ye du'shuma an'bian'fa.
con	¿Que du'shu panme iñajan'ninda ti qui
con	patuma tisenga afeya?
con	Jesús tsama pañamba sundaro capitáne
con	asi'ttaén ccutsu. Tsomba piyicamba
con	tisei'ccu jacansundeccuma su:—Ñoa'me
con	gi su, va a'ija ñoa'me tsu ñame
con	in'jan. Ni fae israe'su tsa'caen ñama
con	Tsa'ma Na'su Chigaja antte Sefaccone
con	Ji'cho A'i va ande'su a'i egae
con	tsincon'choma joqquitssiañe. Ñajan
con	Sefaccone jipa tsa'caen oshapa que'inga
con	canjaeñe tson'jen.Qquen supa Jesús
con	ishopa paji'suma su:—Ña quema manda:
con	Jangipa que ana'jen'choma isupa tisu
con	Aindeccuja bo'fasi Jesús attepa
con	tise'pama mende'ye. Nane oveja
con	coira'suve mechoqquia'caen injanga
con	ñoquimbicco jacan'fa.
con	Dyo'fajama majan que'i ai'voma fi'ttiye
con	osha'fa. Nane tsendeccuja que'i
con	qquendya'pama fi'ttiye osha'fambi.
con	Tsa'ma Chiga tsu a'i qquendya'pama, a'i
con	ai'voma'qque si'nge anchanda'je'chonga
con	catipa fi'ttiye osha. Tisema qui
con	¿Jongoesiacan'fa tsu ja'ño'su
con	aindeccuja? ¿Ma'caen gi canjaeña
con	cuintsu que'i ñotsse in'jan'faye?
con	Ñoa'me dushundeccu chavaen'jen'tti'su
con	atandunduni dyaipa fae'ngae
con	co'fembiqquia'caen tsu ja'ño'su
con	aindeccuja fae'ngae in'jan'fambi.
con	Dushundeccu tisupaporai'ccu
con	Ccushaemba tsu aindeccuma manda cuintsu
con	tisene condambe can'faye.
con	Jesús antiandeccuja bo'fa<TS3>(Mr
con	3.31-35; Lc 8.19-21)Jesús toya a'i
con	bo'fa'chonga atesian'jen'ni tise mama,
con	tise quinshingendeccu'qque tseni ji'fa.
con	Jipa tsa'o tsotefangayi ccutsu'fa
con	Jesúsi'ccu afaye in'jamba.
con	Ñotssia cho sho'yopa te'tasi
con	fae'ngatsse ancco'si'qque sho'yo.
con	Tise que'ttendeccu'qque vani ingi'ccu
con	can'jen'fa. Tsa'cansi ¿mani tsu japa
con	tsa'caen osha'choma atesupa ji?
con	Qquen susi Pedro asi'ttaemba
con	su:—Na'su, ñoa'me queja, ñama
con	mandaja na'en omba'ye ña queni jiye.
con	Tseni jasi Cananea ande'su pushesu
con	tse'tti can'jemba Jesúsnga jipa
con	fundondo'e afa:—Na'su, David
con	Dutssi'ye, ñama mende'yeja. Cocoya ña
con	onque'ngenga ca'nisi tiseja dyo'oe
con	Pedro su, “Jesúsja Cristo
con	tsu”<TS3>(Mr 8.27-30; Lc
con	9.18-21)Tsomba Jesús Cesarea Filipo
con	canqque jincho andeni napipa tisema
con	shondosundeccuma qquen
con	iñajampaña:—Ñajan Sefaccone Ji'cho
con	A'i. Tsa'ma ¿majan qquen tsu ñama
con	iñajan:—Na'su, ña dutssi'yema
con	mende'yeja. Shanccopajasheve da'cho
con	tsu. Ñoa'me tsu vana'jen. Cunshomboen
con	dapa si'ngenga amppi'pa. Na'enga'qque
con	Tansintsse gi que'ima su: Osha'cho
con	jongoesuve qui va andenga se'pi'ninda
con	tsa'caen tsu Chiga sefacconi'qque
con	se'piya'cho. Osha'cho jongoesuma qui va
con	andenga in'jamba manda'ninda tsa'caen
con	tsu Chiga sefacconi'qque in'jaña'cho.
con	Jesúsja dushundeccuma me'de<TS3>(Mr
con	10.13-16; Lc 18.15-17)Tsonsi
con	chambanaccu tise'pa dushundeccuma
con	Jesúsnga i'fa cuintsu Jesús
con	dushundeccuma pporaeñe. Pporaemba
con	tise'pane Chigama iñajañe. Tsa'ma
con	toya jiña'fasi Jesúsma shondosundeccu
con	Jesúsnga catseye se'pi'fa.
con	Tsa'ma na'su pañamba fae'ccoma su:
con	“Faenga'su, ña suqquia'caen gi tson.
con	Fae a'ta semamba qui fae corifin'dima
con	isuya qquen condasesi ¿tsama in'jamba
con	Majan a'i o'tie jayi'fa. Cca'indeccu
con	sepaccofae jiña'fa. Poiyi'cco tsu
con	afa'fa:—¡Avuja'faja! Ñotssi tsu
con	na'su David Dutssi'ye. Na'su Chiga
con	tisema mandasi jipa ñoa'me avujatssi
con	tsu. Ñotssi tsu Chiga Quitsa sefacconi
con	Qquen asi'ttaemba dutssi'yema qquitssa
con	indipa ovaccu'ye joqquitssipa fi'tti'fa.
con	Papa ccase qquendyaya'cho<TS3>(Mr
con	12.18-27; Lc 20.27-40)Toya'caen tsequi
con	a'ta majan saduseondeccu Jesúsma
con	can'su ji'fa. Saduseondeccuja a'i papa
con	ccase qquendyaya'chone in'jan'fambi.
con	Tsa'caen in'jambipa Jesúsni jipa
con	Toya'caen canqque tsaiqui'ye jacan'fasi
con	cca'indeccu tise'pama ñotsse in'jamba
con	chigambian'faye in'jan'fa. Nane ñotsse
con	in'jamba tise'pama “injama'pa
con	atesian'su” qquen chigambiañe tsu
con	Jesús Jerusaléne mende'yepa
con	i'na<TS3>(Lc 13.34-35)¡Jerusalén,
con	Jerusalén, Chiga Aya'fama
con	afasundeccuma qui fi'tti! Chiga quenga
con	moensi ji'chondeccuma qui patui'ccu
con	ttovaccoen. Nane arapa tise
con	dushundeccuma sanccopai'ccu
con	sa'vianqquia'caen gi que dushundeccuma
con	me'deye in'jan. Tsa'ma tsa'caen ña
con	A'i pa'cho ai'vo ccui'chonga ccompana
con	boqquia'caen tsu poiyi'cco
con	in'jan'chondeccu Na'sunga bo'faya.
con	Qquen pañamba pushesundeccu qquendyapa
con	tise'pa rampariama setsaemba ñoña'fa.
con	Qquen susi ño'andeccu tsu su'faya:
con	“Na'su, ¿minga'ni gi quema attepa
con	qquipoe'susi o'fiamba, tsaqquie'susi
con	An'jen'fa'ni Jesúsja su:—Ñoa'me gi
con	su, fa'e que'i'suyi tsu ñama chi'gapa
con	cca'indeccunga afeya.
con	Tse'faei'ccuyi fa'e Jesúsma
con	shondosundeccu'su tisu matichima
con	qquitsa somboemba Chigama afa'su
con	joccapitssia na'sumbe sema'suma atui.
con	Atuipa tise tsonsinama qquerui ttova.
con	Judas jasi Chigama afa'su nasundeccu
con	ttova cati'cho corifin'dima taipa
con	condasecco'fa:—Va corifin'di a'ima
con	fi'ttiye afepoen'cho tsu. Tsa'caen
con	anjampai'ccu dañonge'choma Chiga
con	manda'cho tsu se'pi Chiga etti'su
con	corifin'dima ppiña'jen'chonga
con	Tsomba tse'i sundarondeccu tse'tti
con	dyaipa caña'jen'fa cca'i jipa tisema
con	Tsa'caen mandasi japa
con	setsaenqque'sui'ccu patuma setsaen
con	ancaen'fa, patuma joqquitssiansa'ne.
con	Sundaroma'qque ccutsian'fa cca'indeccu
con	jipa cca'na'fasa'ne.
con	Jesúsja na'eñe sombojipa sefacco
con	fettaye'choma atte. Chiga Qquendya'pa
con	ppuppuju'choa'caen tisenga andeji.
con	Na congomba paji'choma ccushaen<TS3>(Mt
con	8.1-4; Lc 5.12-16)Tsa'caen tson'jen'ni
con	fae tsandie, na congomba paji'cho,
con	Jesúsnga catsepa ccarupa dyaipa
con	su:—Que in'jan'da qui ñama
con	Tsa'ma tiseja su:—¿Can'fambi ti qui
con	Chiga Aya'fangae tayopi'su David
con	tson'choma? Tiseja tisei'ccu
con	jacansundeccu'qque qquipoe'su'fa.
con	Qui'ambe tsa'o'suma tsu ca'nañe
con	osha'fambi na'suma otie tandan
con	ccuiñambi'ta. Nane o'tie tisema
con	tandaña'cho. Tandan'ninda tise'bema
con	Tsa'cansi tsangae a'tuya'choja jimbi.
con	Tsa'ma osha'choja jai'ngae attiansi qui
con	atte'faya. Ni tsangae condaya'bi'choaja
con	jimbi. Jai'ngae condasesi qui a'tatsse
con	Tse'ttini tsain'bitssi cochi ccotta'cco
con	piyiccu'fani an sheque'fa.
con	Ca'nimba Jesúsja du'shumbe tive'ye
con	indipa su:—Tarita comi (Qquen tsu su:
con	Du'shu, quema gi su, Jangija).
con	Tsonsi sundaroja picco'je'ttinga japa
con	Juan tsovema chattu. Chattupa patiyanga
con	ppiñamba ipa afe pushesunga. Pushesuja
con	isupa tise changa afe.
con	Tsa'caen jipa atte'fa majan Jesúsma
con	shondosundeccu asettumbe'yi injanga
con	otishimbe an'fa. Tise'pa
con	nafattian'choma injiengembe'yi an'fasi
con	Tseni napisi fae tsandie ayafambipa
con	tsonsinambima Jesúsnga i'fa. Ipa
con	Jesúsma iñajan'fa cuintsu tise
con	tivei'ccu pporaemba ccushaeñe.
con	Tsonsi Jesús ccase tise tivei'ccu
con	tso'fema pporaen. Pporaensi ñotsse
con	can'boeñe ashaemba ccusha. Nane
con	bianima osha'choma ñotsse atteye osha.
con	Tsonsi fa'e tse'tti canjen'suja
con	su:—Atesian'su, vani gi i ña
con	du'shuma, cocoya ca'nisi ayafambie
con	Nane que tso'fe'qque quema egae
con	tsincoñe in'jaen'ninda bove ñotssi
con	tsu tsefama tssan'jañe. Nane bove
con	ñotssi tsu faefa'su tso'fei'ccuyi
con	Chiga sefacconga ca'nimba canseye
con	poifa'su tso'fei'ccu cococcuni si'nge
con	anchanda'je'chonga catiyesa'ne.
con	Tsa'ma Jesús tise'pama camba
con	su:—Aindeccuja osha'fambi tsa'caen
con	tsoñe. Tsa'ma Chigaja osha. Nane
con	Chigaja osha'choma oshacho.
con	Ccupa'je'fasi attepa tse'tti
con	iñajampaña'fa:—¿Mincon'jen'fa qui?
con	¿Jongoesie qui boro du'shuma
con	Tsajaite napisi fa'e tise a'ima manda
con	maña semasundeccuni cuintsu japa
con	tai'fa'choma na'sumbe enttingeve isuye.
con	Tsonsi Chiga manda'choma atesian'suja
con	su:—Atesian'su, ñotsse qui su.
con	Ñoa'me tsu fae Chigayi jin. Me'i'on
con	tsu faesu tsama ti'tsse'tssiave.
con	Chigama tsu iñajaña'cho sanfainte tsa
con	ccuyaya'cho a'ta napisa'ne. Nane
con	sanfainte napi'ninda ñoa'me tsu
con	Tsama pañamba nasundeccu avujapa
con	corifin'dima afeye su'fa. Tsa'caen
con	su'fasi Judasja tta'tta ma'caen
con	Jesúsma tise'panga afeye.
con	Tsonsi ccase Chigama iñajan'gapa jipa
con	su:—¿Toya ti qui anamba ñofa'je'fa?
con	Naniña tsu. Tayo tsu ña vanaña'cho
con	hora napi. Ja'ño tsu Sefaccone Ji'cho
con	A'ima egae tsinconsundeccunga afeya.
con	Qquen susi Pedro Chigama iñajan tise
con	tansintsse su'choma canjaeñe. Nane
con	afopoen'ninda Chiga tisema egae
con	tsoña'chove ttu'se. Tsa'caen ttu'sepa
con	tsu su:—Atesumbi gi tsa a'ima, majama
con	Aindeccu majan tsangae panshanjimba
con	Jesúsma camba tisu tsovema fenonomba
con	afase'fa qquen supa:—¡Ja! Queja
con	Chiga ettima osaemba tres a'tangae
con	ccase ñoñañe qquen su'chota
con	Jesús tsaiqui'ye attian'cho<TS3>(Lc
con	24.13-35)Tsomba ccase Jesús ccaningae
con	attian, dos a'i, tsaiqui'ye
con	Tsa'caen asi'ttaen'jen'fani Zacaríasja
con	sombopa afaye oshambipa tise tivei'ccu
con	canjan'jaen. Tsa'caen afaye oshambisi
con	poiyi'cco a'i in'jan'fa tise Chiga
con	ettini can'jemba sefacconi'su
con	attian'choma atte'chove.
con	Tiseja Nasundeccuma joqquitssiamba
con	bove'ccondeqquiama tsu ti'tsse'tssia've
con	Me'ttia'ye tsa'caen agattoye mandasi
con	Cirenio tsu Siria ande'su governaror.
con	Nane tiseja israembindeqquianga
con	attiansi tsendeccu'qque queve
con	in'jan'faya.Tise'qque israendeccu'susi
con	israendeccuja ti'tsse'tssia've dapa
con	Tsonsi a'i bo'fa'chondeccuja Juanma
con	iñajampaña'fa:—Tsa'caenda
con	¿jongoesuve gi tson'faya?
con	cuarenta a'ta can'jeñe. Tseni
con	can'jensi cocoya na'su Satana tisema
con	qqueñacañe ji. Jesús ambe'yi
con	can'jemba ñoa'me qquipoe'susi
con	Ñoa'me na'sia'caen atesian'jensi
con	poiyi'cco a'i pañamba asi'ttaen'fa.
con	Tsa'caen a'ima ccushashaen'jen'ni
con	cca'ija ishopa paji'suma Jesúsnga
con	i'fa. Paji'suma tise ana'jen'chonga opi
con	ipa tta'tta'fa ma'caen ca'nimba Jesús
con	tsutteccofanga paji'suma ccuiñañe.
con	Tsonsi Jesús poiyi'ccoma
con	iñajampaña:—Chiga manda'cho
con	sema'ma'qquia a'ta egae tsoñe se'pi'ta
con	¿ñotsse tsoñe'qque ti se'pi?
con	Fi'ttiye se'pi'ta ¿ccushaeñe'qque ti
con	Tsomba Jesús va condase'choma
con	conda:—¿Bininda ti osha faesu binima
con	angacañe? Me'i, fae'ngae tsu ande
con	changonga amppi'faya.
con	Tsonsi Jesús pushesuma su:—Opatsse
con	canseja. Ñame in'jamba qui ccusha.
con	Tsonsi Jesúsja cocoyama
con	iñajampaña:—¿Jongoesu inise
con	qui?Tiseja su:—Legión (Injantssia
con	Sundarondeccu) gi.Tsain'bitssi cocoya
con	ca'ni'chopa tsu tsa'caen su.
con	Majan tsa'onga ca'ni'da tse'ttiniñi
con	can'jen'faja canqqueni sombopa
con	Tsa'caen susi ccuttopa'si tise'pama
con	picco. Tsa'caen piccosi Jesúsma
con	shondosundeccuja dyo'fa.
con	Tise'pama su:—Nasipanga jon'cho
con	cu'chosi taiya'cho napiqquia'caen tsu
con	a'ija pañañe ronda'je'fa. Tsa'ma
con	taisundeccu shacaqquia'caen tsu Chiga
con	ñotsse condase'choma condasesundeccuja
con	shaca. Chiga Quitsaja taiya'cho na'su
con	tsu. Tisema iñajan'faja cuintsu
con	ti'tsse'o a'ima ttu'sesi fuite'faye.
con	Toya'caen Leví a'i'qque tsangae napipa
con	a'ima atte'ma ccafa'su utufa'ye
con	Tsa'ma Chiga Qquendya'pa ñama
con	in'jaensi gi cocoyama joqquitssian'jen.
con	Tsa'caen in'jaemba canjaensi qui Chiga
con	osha'choma oshachopa ma'caen
con	manda'choma atte'fa.
con	Nane Chiga suqquia'caen a'ija tsa'caen
con	ande agattointe ashaemba Chiga Aya'fama
con	afasundeccuma fittitti'fa. Nane Chigaja
con	tsendeccu shacane'qque tsu va ja'ño'su
con	Tsa'caen que'ija va re'riccoa'ma
con	oshambi'ta ¿ma'caen qui osha'chone
con	panshaen asi'ttaen'fa?
con	Ñotsse in'janqquia'caen supa aqquia
con	afopoensundeccu qui. Que'ija sefaccoma
con	camba qui osha'choma tsa'caen atesu'fa.
con	Tsa'ma ña ja'ño tsoña'choma atte'ma
con	Tsa'ma tiseja suya: “Ñoa'me gi su:
con	Ñajan que'i mane ji'chove atesumbi.
con	Que'i egae tsinconsundeccuja, ña'ñe
con	Shondo'suja tsa'caen tsomba su:
con	“Na'su, que suqquia'caen tso'ma toya
con	on'bambi tsu que tsa'o.”
con	Tsonsi chu'aja injama'choni tisuma
con	in'jamba su: “Poiyi'cco ña yayambe
con	semasundeccuja ttepupa tsu can'jen'fa.
con	Nane an antteye'choma'qque aqquia
con	cati'je'fa. Tsa'ma ñajan vani ti'tsse
con	can'jen'da qquipoe'supa paya.
con	Tsa'ma Jesúsja tise'pama su:—Que'i
con	afopoensi aindeccuja que'ija ñotssi
con	qquen in'jan'fa. Tsa'ma Chiga Quitsaja
con	que'i injama'choma ñotsse atesu. Nane
con	a'i jongoesuve asi'ttaemba ti'tsse'tssi
con	tsu qquen in'jan'ninda Chigaja tsama
con	Jesúsja tise'pama attepa su:—Japa
con	Chigama afasundeccunga tisuma
con	canjaen'faja.Tise'pa jayi'fa'ni
con	Jesúsja tise'pama ccushaen.
con	Nane tiseja ega'ma tsandupajen'choma
con	pañamba fuite'ninda tsu Chiga'qque
con	tisema iñajansundeccuma pañamba
con	ccushaeña. A'ta toya'caen cose'qque
con	Chigave in'jamba iñajan'ninda
con	¿Chigata ti tise'pama se'piya?
con	Qquen iñajampañasi tisenga
con	su:—Jesús Nasareno panshanjinsi tsu
con	tsain'bio a'i tisei'ccu jayi'fa.
con	Tsomba na'suja pporotsse
con	ccutsusundeccuma su: “Tsambe mil
con	corifin'dima itsapa diez mil
con	corifin'dive an'bian'chonga afe'faja.”
con	Tsa'ma “A'i mandasi feti'cho” qquen
con	su'ninda tsu ñoa'me poiyi'cco a'i
con	iyicca'yepa ingima patui'ccu
con	tovaccoen'faya. Poiyi'cco a'i tsu
con	Juanjan Chiga Aya'fama afa'su qquen
con	Tsangae pa'masiave dapa Chigama
con	sefacconi'su shondosundeqquia'caen
con	canse'faya. Nane tsendeccuja ccase
con	qquendyapa tsu Chiga dushundeccuve
con	Que'i ñame ta'etsse in'jamba qui
con	ccushapa tsangae canse'faya.
con	tsa tsa'o na'sunga conda'faja:
con	“Atesian'su Jesús tsu quema
con	iñajampaña: ¿Mani tsu queni
con	pasiasundeccu cuarto? Tseni gi ñajan
con	ñama shondosundeccui'ccu Chiga
con	panshaen'cho injienge'cho aña'choma
con	Tsomba tiseja ti'tsse joccani ja
con	–biambi'ccoe– patuma
con	ttovaqquia'can'ccoe. Japa ccaru dyaipa
con	Tsonsi tsu su'fa:—¿Micomba gi camba
con	afasundeccuve ti'tsse ttatta'je'fa?
con	Tayo gi tise aya'fai'ccu tise su'choma
con	Tsequi a'ta tsu a'ija paye in'jamba
con	ccotta'cco tisenga amppipa a'tuye
con	ñombi'ye'faya. Tsa'caen in'jamba tsu
con	ccotta'ccoma qquen su'faya:
con	“¡Inginga amppi otssija!”
con	Toya dyopa asi'ttaén ccutsu'fa'ni dos
con	a'i, ondiccu'je chhariccotssia'ma
con	ondiccucho'chondeccu, fae'ngae fae'tti
con	Tsonsi Jesúsma shondosundeccuja
con	tise'pama su'fa:—Ñoa'me tsu Na'suja
con	ccase qquendya. ¡Simónga tsu Tisuma
con	Nane a'ive dapa jisi tisupanaccuja
con	Tse'faei'ccuyi tise quindya Simónma
con	tta'ttapa attepa su:—Mesíasma gi
con	atte'fa. (Chiga moen'cho Cristo qquen
con	su'cho tise'pa aya'fangae.)
con	Tsa'ma israendeccuja su'fa:—Cuarenta
con	y seis canqque'fanga va Chiga ettima
con	tsao'ña'choanda ¿ma'caen qui queja
con	tres a'tangae ccutsiaña?
con	Tsonsi majan Juanma shondosundeccuja
con	faesu israe'sui'ccu condasecco'fa
con	asettupa onjon'chone.
con	Tsa'caen susi pañamba pushesuja
con	su:—Na'su, queja ñoa'me Chiga
con	Aya'fama afa'su qquen gi in'jan.
con	Tsa'ma ande na'suma shondo'suja
con	su:—Na'su, utatsse jija ña du'shu
con	Ñoa'me gi su: Tayo tsu napiji
con	paya'chondeccu Chiga Dutssi'ye aya'fama
con	paña'faya'cho. Nane ja'ño tsu
con	paña'jen'fa. Majan paña'da tsu
con	Tsonsi faesu Jesúsma shondo'su
con	–Andrés– Simón Pedro quinshija su:
con	Ñajan sefaccone jimbi gi tisu
con	in'jan'chove tsoñe. Tsa'ma ñama
con	moen'su in'jan'chove tsoñe gi ji.
con	Tsa'ma Pedroja su:—¿Na'su, majanga
con	gi ja'faya? Que su'chota tsu tsangae
con	Nane ingija atesu'fa gi mane va a'i
con	ji'choma. Tsa'ma Cristo ji'nijan
con	majañi'qque atesu'faya'bi tise mane
con	Jesúsma su'fa:—Atesian'su, va
con	pushesuja tise tsa'ndu atesumbe
con	faesui'ccu ccuisi attepa gi indipa
con	Jesúsja su:—Ñoa'me gi su poiyi'cco
con	majan egae tsincon'fa'ninda egae
con	tsincon'cho tsu tise'pa na'sia'caen
con	Toya va andeni can'jen'da gi va
con	andesundeccuma chanjien'su.
con	Egambi gi qquen su'su ñoa'me biniBini
con	ccusha'choma tteya moen'fa'chove
con	atesupa Jesúsja tisema cachuipa
con	su:—¿In'jan ti qui queja Sefaccone
con	israendeccuja tisema shoquendi ttupa
con	iñajampaña'fa:—¿Min'ge'e qui
con	ingima qqueña qquen tsincon? Queja
con	ñoa'me Cristo'ta, junde ñotsse
con	Tsonsi ingija su'fa:—Na'su, ana'da
con	tsu ccushaye tson'jen.
con	Ñajan atesu gi Que ñama
con	paña'jen'choma. Tsa'ma qquen gi Quene
con	ñotsse afa'je cuintsu vani
con	can'jensundeccu pañamba in'jañe Que
con	¡Dyombe can'faja zionsundeccu! Que
con	canjan, que na'suja jiña, boro
con	Majan ñama atte'ta ñama
con	moen'suma'qque tsu atte'fa.
con	Tsonsi ñajan ti'tsse pporotsse catsepa
con	Jesúsma iñajampaña:—Na'su, ¿majan
con	Tsaja Chiga Qquendya'pa tsu, tansintsse
con	conda'su. Va ande'su a'ija Tisema
con	atteya'bi ni atesuya'bi. Tsa'camba
con	tisema an'biañe osha'faya'bi. Tsa'ma
con	Tiseja que'i'ccu can'jensi qui que'ija
con	Tisema atesu'faya. Tiseja tsangae que'i
con	injama'choni can'jeña.
con	Que'ija ñama ttu'se'fambi. Tsa'ma
con	ñajan que'ima ttuse'su. Tsa'caen
con	ttu'sepa gi que'ima manda quini'cco
con	ñotsse naqquia'caen ña in'jan'chove
con	tson'faye. Que'i tson'choja tsangae tsu
con	jinchoya. Tsa'caen ñame in'jamba
con	cansepa jongoesuve qui Chiga Quitsama
con	iñajan'ninda Tise tsu afeya.
con	Jesúsja ingi iñajampañañe
con	in'jan'choma atesupa qquen
con	su:—¿Jongoe qquen qui tisupapora
con	iñajampañacco'fa ña qquen su'chone:
con	“Re'ricco shaca que'i ñama
con	atte'faya'bi. Re'riccoe attembi'ngapa
con	ccase qui ñama atte'faya” qquen susi?
con	Nane ña va ande'sumbiqquia'caen
con	tise'pa'qque va ande'su'fambi tsu.
con	Jesúsja su:—Pa'cco a'i paña'jen'ni
con	gi ñajan afa. Nane Chigane
con	atesian'jen'ttinga, Chiga ettinga'qque
con	ma'ttinga poiyi'cco israendeccu
con	bo'nijan tseni gi atesian'je'an.
con	Tsa'camba gi a'tutsse afambi.
con	Tsonsi Pilatoja su:—¿Ñama ti qui
con	afambi? ¿Atesumbi ti qui ña gi
con	avuja'cconga fi'ttiye manda'su? ¿Ña
con	gi ccupaye'qque manda'su?
con	Joséja Nicodemoi'ccu Jesús ai'voma
con	isupa echhoen'cho ñome'bai'ccu
con	sarupama ño'miamba findi'fa. Tsa'caen
con	tsu israendeccuja pa'choma a'tuye
con	Tsonsi Tomásja su:—¡Ña Na'su qui!
con	Nane tseyi ashaemba Jesús sefacconi
con	jaya'ngae gi tevaen. Toya sefacconi
con	jambite Chiga Qquendya'pa tisema
con	in'jaensi Jesúsja tisene afasundeccuma
con	ttu'sepa condasepa manda.
con	Sefaccone fingian jen'choma pañamba
con	poiyi'cco a'i tseni bo'fa. Bopa ma'caen
con	in'jañe atesu'fambi. Jesúsne
con	afasundeccu afa'fasi poiyi'cco tsu
con	tisupa aya'fama paña'fa.
con	Tsa'cansi tsu poiyi'cco israendeccu
con	vama pañamba ñotsse in'jan'faya'cho:
con	Va Jesús que'i avuja'cconga
con	fi'tti'choma Chiga Quitsaja Na'su
con	Tsa'cansi que'i egae tsincon'choma
con	anttepa Chiga Quitsanga ji'faja cuintsu
con	Tise que'i egae tsincon'choma ccuchaye.
con	Tsa'caen ccuchapa Na'su Chiga tsu que'i
con	injama'choma ño'faeña.
con	In'jan'chondeccu Chigama
con	iñajan'faPedro, Juan'qque fettayepa
con	tisupanaccunga ja'fa. Japa pa'tssima
con	conda'fa ma'caen Chigama afa'su
con	nasundeccu, toya'caen coenzandeccu
con	Tsa'caen in'jamba faesu pporotssia
con	canqquesundeccu'qque Jerusaléni i'fa
con	tise'pani'su pajisundeccuma. Toya'caen
con	cocoya ca'ni'chondeccuma'qque tsu i'fa.
con	Tsa'caen i'fasi poiyi'cco tsu ccusha'fa.
con	Ingija toya Chigama iñajan'jen'faya.
con	Toya'caen Chiga Aya'fama
con	Tsa'camba ingi tayopi'su
con	coenzandeccuma'qque chi'gapa patsuye
con	in'jamba tise'pama afopoemba vanae.
con	Nane tsa'caen vanaemba manda tsandie
con	du'shuve isu'ta cuintsu cati'faye a'i
con	panshaen atapasa'ne.
con	Sefacconi tsu ña dyaipa'cho. Andeta
con	tsu ña tsuicho'cho.¿Mingatssia
con	tsa'ove qui ñambeja tsao'ña'faya?
con	qquen tsu Na'suja su.Toya'caen tsu su:
con	In'jambi gi mani ño'faye.
con	su:—Ñanga'qque atesian'faja ma'caen
con	qui osha'choma oshacho. Ña'qque
con	quia'caeñi tsoñe gi in'jan majanga
con	ña tivei'ccu pporae'ninda cuintsu
con	Chiga Qquendya'pa tsanga ca'niñe.
con	Tseni angasi biniñi tres a'tave
con	can'jen. Ambe'yi ni cu'imbitsseyi
con	Qquen su'fasi Pedro jangipa
con	tsendeccui'ccu ja. Jopeni napisi tsaoni
con	ca'nimba a'ija Pedroma anga'fa
con	sefani'su cuartoni, pa'cho ccuini.
con	Tsonsi poiyi'cco tsandupajen'chondeccu
con	Pedronga catsepa i'na'fa. Tsa'caen
con	catsepa canjaen'fa osha'cho conto,
con	ondiccu'jema'qque, Dorcas canseite
con	anchomboemba afe'je'choma.
con	Tsa'ma Pedroja tisema qquitssa
con	jangiamba su:—Ccutsuja. Ña'qque
con	quia'caen, aqquia a'iyi gi.
con	Tsa'ma ñajan pañamba su: “Me'i,
con	Na'su, in'jambi gi. Minga'ni'qque gi
con	ambi tsa'caen an'masia aña'chomaja.”
con	Tsa'caen ccupayesi sefacconi'su
con	shondo'suja su:—Que utuqui'fama
con	utuquipa sapatoma'qque ejianjan.Pedro
con	tsa'caen tsonsi sefacconi'su
con	shondo'suja su:—Que omba'su
con	ondiccu'jema ondiccupa ñai'ccu
con	Pisidia'su Antioquíani ja'faTsonsi
con	Pablo tisei'ccu fae'ngae
con	jacansundeccui'ccu Pafosne barconga
con	otsepa Pergeni ja'fa. Pergeta tsu
con	Panfilia ande'su canqque. Tseni napipa
con	Juan Marcosja tsendeccuma catipa toequi
con	shandapa Jerusaléni ja.
con	Nane bo'fa'cho pasasi tsa'caen sombopa
con	tsain'bio a'i Pablo, Bernabéma'qque
con	omboen'fa. Majanda ñoa'me israendeccu,
con	majanda israendeqquia'caen
con	in'jan'chondeccu'qque tise'pai'ccu
con	jaja'fa. Tsa'caen fae'ngae jacan'fasi
con	Pablo Bernabé'qque tise'pama
con	candusian'fa cuintsu Chiga tise'pama
con	ccushaeña'choma aqque'pambe'yi
con	Tseni japa Jesúsne ñotsse
con	condase'choma condase'fasi tsain'bio
con	a'i pañamba in'jan'fa. Tse'ttie
con	shandapa toequi Listra, Iconio,
con	Antioquíani jaja'fa.
con	Tsendeccui'ccu tsu qquen tevaen'choma
con	moen'fa:Vani'su Jesúsne afasundeccu,
con	toya'caen coenzandeccuta gi Cristone
con	que'i antiandeccupa,Que'i
con	Antioquía'su, Siria'su, Cilicia'su
con	Cristove in'jamba israembindeqquiama
con	avujatsse chigambian'fa.
con	Tsene gi tsui jaja'fa Filiposni. Nane
con	tsa canqque tsu romano sundarondeccu
con	manda'je'cho. Poi tseni'su Macedonia
con	ande'su canqquema ti'tsse joccapitssia
con	tsu. Tseni japa gi bo'tsse can'jen'fa.
con	Pabloja tisu in'janqquia'caen
con	sema'ma'qquia a'ta tse'ttinga ca'nimba
con	candusian. Tres avujaquive tsa'caen
con	sema'ma'qquia a'ta tseni candusian.
con	Tsa'caen Pabloja pa'choma ccase
con	qquendyaen'chone afasi majan
con	pañasundeccuja feña'fa. Tsa'ma
con	cca'indeccuja su'fa:—Jai'ngae gi
con	tsane ccase paña'faya.
con	Nane poiyi'cco a'i paña'jen'ni quia'me
con	candusiamba israendeccui'ccu quia'me
con	afacco. Tsa'caen afaccopa Chiga
con	Tevaen'jen su'choi'ccu “Jesúsja
con	Chiga in'jan'cho Cristo tsu” qquen
con	canjaemba israendeccuma patsu.
con	Pabloja tseni japa a'i bo'fa'chonga
con	ca'nimba afaye in'jansi Jesúsve
con	in'jan'chondeccu se'pi'fa.
con	Nane cca'ima quinsepoembe'yi gi
con	que'i'ccu can'jemba Na'su Jesús
con	in'jan'choma sema. Toya'caen
con	israendeccu ñama fi'ttiye in'jan'fasi
con	vana'je'an'qque gi inanzaccui'ccu sema.
con	Judea andene ingini jipa Pablo
con	utuqui'fama isupa tisu tsu'ttema tisu
con	tivema'qque tandamba su:—Chiga
con	Qquendya'pata tsu su: “Qquen tsu
con	Jerusaléni'su israendeccuja va
con	utuqui'fa na'suma tandan'faya. Qquen
con	tandamba tsu israembindeqquianga
con	—Faengasundeccu, coenzandeccu, ñama
con	paña'faja. Pa'tssima gi condaye in'jan.
con	Pabloja nasundeccu bo'fa'choma camba
con	su:—Faenga'su israendeccu, ja'ño
con	a'tangae, Chiga Quitsa ñama
con	caña'jensi gi ñotsse in'jamba canse.
con	Tsomba tse'i sundarondeccu, coronel
con	mandasi cose jayipa Pabloma anga'fa
con	Antípatris canqqueni.
con	Toya'caen tsu Félixja ronda'je Pablo
con	corifin'dima tisenga afe've'se tisuma
con	fettaya'chone. Tsa'caen in'jamba tsu
con	tsain'bitsse Pabloma ttu'sepa
con	—Na'su Agripa, ñajan avujatsse gi
con	vani ccutsu tisu tsincon'choma quenga
con	condaye. Nane israendeccuja ñama
con	osha'cho egave afa'je'fa.
con	Tsomba Agripa Festoma su:—Va a'ija,
con	César Na'su tise tsincon'choma
con	pañamba afaya'chove in'jambiecan'da
con	Tsa'ma barcoma angasundeccuja barco'ye
con	sombopa jaye in'jamba tise'pa
con	angacan'cho shavoma marnga andian'fa.
con	Nane faesu indi dusian'jen'cho an'ccoma
con	barco tsutone tandamba ttovamoen'faya
con	qquen supa ñoa'me cati jaye
con	Romani napipa capitánjan
con	indiye'chondeccuma afe coira'su
con	sundarombe na'sunga. Afesi na'suja
con	Pabloma antte cuintsu tisuyi can'jeñe
con	fae coira'su sundaroi'ccu.
con	Tsa'camba gi que'i Romani
con	can'jensundeccunga'qque Jesucristone
con	ñotsse condase'choma condaseye in'jan.
con	Moisés manda'choma aqquia injanga
con	paña'fa'ninda Chigaja “Queja
con	ñotssia” qquen suya'bi. Tsa'ma
con	pañamba tsa'caen ñotsse cansesi tsu
con	Chigaja “Queja ñotssia” qquen suya.
con	Nane iyicca'yepaafase'choi'ccuyi
con	Chigave in'jamba gi ñotssiama
con	isu'faChigaja Abrahamnga conda: Tise,
con	tise dushundeccu'qque pa'cco andema
con	isupa an'bian'faya. Manda'choma
con	pañamba tsa'caen isu'faya'bi. Tsa'ma
con	Chigave in'jamba ño'ame dapa tsu
con	tsa'caen isu'faya'cho.
con	Tsa'caen fae a'i, Adán, egae tsinconsi
con	Chigaja manda cuintsu poiyi'cco
con	vana'faye. Tsa'ma faesu a'i, tsa
con	Jesucristo, ñotsse tsonsi Chigaja
con	tsama in'jamba poiyi'cco a'i ño'a'fa
con	qquen supa tise'pama cansian.
con	Ña faengasundeccu, que'i'qque
con	tsa'caen. Que'i'qque Cristo a'ipa tayo
con	qui pa'fa Cristoi'ccu. Pa'fasi
con	manda'choja que'ima mandaye oshambi
con	tsa'ndu mandaqquia'caen. Tsa'ma Cristo
con	pa'cho'ye ccase qquendyasi qui Cristoma
con	tsa'nduqquia'caen tisei'ccu canse'fa.
con	Chiga tsu tsa'caen in'jan cuintsu
con	ingija Tise in'janqquia'caen tson'faye.
con	Tsa'ma Chiga Qquendya'pa que'i
con	injama'choni canse'ninda qui que'ija
con	ai'vo in'jan'choma catipa Chiga
con	Qquendya'pa in'jan'choma in'jamba
con	canse'faya. Tsa'ma Cristo Qquendya'pa
con	a'ini can'jembian'da tsendeccuja Cristo
con	ni sefacconi jincho ni ande tsosini
con	jincho Tisema se'piye osha'fambi. Nane
con	Chiga ingima in'jansi me'i'on tsu
con	pa'cco Chiga agattoen'cho Tisema
con	se'piye osha'faye. Ingi Na'su
con	Jesucristove in'jansi tsu Chigaja
con	tsangae ingima in'jan.
con	Israendeccuja ñotsse condase'choma
con	paña'ma qque'faTsonsi ¿jongoe qquen
con	gi su'faya? Israembindeqquiaja Chigama
con	tta'ttambipa ni osha'choma tson'fambi
con	ño'ame daye. Tsa'ma Chigaja
con	tsendeccuma ño'ame tson. Nane
con	Jesucristove in'jamba tsu ño'ame da'fa.
con	Tsa'ma Chiga tsa'caen tise'pama
con	ttu'sepa ccushaen'ninda ñoa'me barembi
con	tsu tise'pa pa'cco manda'choma pañamba
con	tson'jen'cho. Nane manda'choma pañamba
con	tsomba ccushaya'choecan'da ñoa'me
con	Chiga aqquia afe'choja barembi'ye'can.
con	Chigaja osha'chove agattoemba Tise
con	agattoen'choma qquendyaen cuintsu
con	cansepa Chigaja ti'tsse'tssia qquen
con	canjaeñe. Tsangae tsu Tiseja
con	ti'tsse'tssia. Tsangaeyi.
con	Nane Chiga manda'choja qquen tsu su:
con	“Tisunga antte'choma catijama.
con	Fi'ttijama. Cca'najama. Faesune
con	afopoenjama. Faesu an'bian'choma
con	in'janjama.” Tsesu manda'cho, nane
con	pa'cco Chiga manda'cho'qque va faesu
con	manda'choi'ccu fae'ngatssi tsu:
con	“Tisuma in'janqquia'caen tisupapora
con	ñotsse in'jan'faja.”
con	Tisu faenga'su in'janqquia'caen tsu
con	tson'faya'cho tisema fuiteye. Nane
con	tise'pama tsa'caen fuiteye osha'ta tsu
con	tsa'caen ñotsse tsoña'cho cuintsu
con	tise'pa'qque ti'tsse Jesúsve
con	Tsa'caen Chiga in'jamba antte'ninda gi
con	avujatsse que'ini jipa ño'fa can'jeña.
con	Corinto canqque'su Chigave in'jamba
con	bo'fa'chondeccunga. Nane que'i Cristo
con	Jesúsi'ccu fae'ngae ñoñamba
con	Chigambe'fa qui. Tsa'cansi Chigaja
con	que'ima ttu'se Tise ño'a a'ive dapa
con	canse'faye. Chigambe a'i cca'tti
con	cca'tti can'jemba ingi Na'su
con	Jesucristoma iñajamba tise inisema
con	ñotsse afa'fa. Que'i'qque fae'ngae
con	tise'pai'ccu Chiga a'i'fa qui. Jesúsja
con	tsendeccumbe na'su tsu. Ingi na'su tsu.
con	pa'choFaengasundeccu, ña que'ini
con	can'jeinte gi Chiga a'ima
con	ccushaeña'chone ñotsse condase'choma
con	tansintsse conda. Nane injama'pa
con	a'ia'caen itoyetsse afambi gi.
con	Tsa'ma a'i semasi tise'pa sema'cho
con	ju'ru catiye'ninda tsa a'ija osha'choma
con	tsu qqueñaña. Tsa'ma tise'pa
con	sema'choma qqueñamba tise'paja
con	si'ngema panshanqquia'caen tsu
con	Egae tsincon'chone iyu'u'choQue'i'su
con	majan egae tsincomba canse'choma
con	pañamba gi ja'ño tsane condasecco'fa.
con	Fa'e que'i'su tisuma coeña'su
con	chain'ccu fae'ngae canse. Nane Chigave
con	in'jambindeqquia'qque tsa'caen egae
con	Toya casarambindeqquia egae
con	tsincon'fa'choma chi'gapa tsa'caen
con	tson'fajama. Nane osha'cho faesu egae
con	tsincon'cho tisu ai'voma dañombe'yi
con	cca'indeccuma tsu daño. Tsa'ma majan
con	toya casarambindeqquia egae
con	tsincon'choja tisu ai'vo, tisu
con	injama'choma'qque tsu da'ño'fa.
con	Tsa'ma pusheve pushe'ta qui egae
con	tsincon'fambi. Toya'caen pushesu'qque
con	tsa'ndu'ta egae tsincombi. Tsa'ma
con	poiyi'cco majan tsa'caen casara'ta vani
con	canseite vanaqque'suma ti'tsse tsu
con	vana'faya. Tsama gi osha'ta que'i'ye
con	¿Osha'fambi ti gi Cristove in'jan'cho
con	pushesuma pushepa tisei'ccu jacañe?
con	Cca'i Jesús moensi condasundeccu
con	tsa'caen pushepa jacan'fa. Nane Na'su
con	Jesús quinshingendeccu, Pedro'qque
con	tise'pa pushendeccui'ccu jacan'fa
con	Toya'caen majan ingi tayopi'su
con	ccasheyendeccu cca'i'su
con	pushesundeccui'ccu cansepa egae
con	tsincon'fa. Tsa'caen egae tsincomba
con	veinte y tres mil tsu fae a'ta pa'fa.
con	Tsa'cansi ingija tsendeqquia'caen egae
con	tsincombe'yi canse'faya'cho.
con	Toya'caen majan pushesu tise tsovema
con	fanangombe'yi Chigama iñajan'da, Chiga
con	in'jaensi condase'choma fanangombe'yi
con	condase'ta tisema manda'su tsa'nduma
con	ñotsse tsombi. Nane tise tosema
con	cha'ttupa tsove chu'ccoyi
con	Chiga Qquendya'pa in'jaen'choJa'ño,
con	faengasundeccu, in'jambi gi que'ija
con	Chiga Qquendya'pa a'inga in'jaemba
con	afe'choma atesumbe canse'faye.
con	Tsa'cansi ñotsse in'jan'faja cuintsu
con	osha'ta bove ñotsse Chiga Qquendya'pa
con	in'jaen'choma isupa tsa'caen tson'faye.
con	Tsa'ma ja'ño gi Chiga Qquendya'pa
con	in'jaensi bove ñotsse canseya'chone
con	Queja tsa'caen Chigama ñoa'me ñotsse
con	afaye osha. Tsa'ma cca'indeccuja
con	paña'ma atesu'fambisi que su'choja
con	tise'pama fuitembi Chigama ti'tsse
con	Omboe Santiagonga attiamba poiyi'cco
con	tisene afasundeccunga'qque attian.
con	Nane te'tama qui jon'fambi. Tsa'ma
con	choma qui jon'fa. Majan cho trigo tsu.
con	Faesu cho faesu teta'cho tsu.
con	Ñoa'me vani ña candusiansi a'ija
con	pañamba in'jan'fa. Toya'caen
con	cca'indeccu ccaningae atesian'jensi gi
con	vani toya can'jemba ti'tsse tansintsse
con	Tsa'caen tansintsse in'jamba o'tie
con	que'ini jiye in'ja'an ña que'ini dos
con	se pasiasi avujatssi'faye.
con	Cristove in'jamba tsa'caen Chiga
con	in'jan'chove atesupa gi dyombi'tsse
con	Tsa'cansi gi ñoquimbi'fambi. Nane ingi
con	ai'vo pa'ni'qque ingi injama'cho tsu
con	poi a'ta cuname dapa ingima quiñaen.
con	Chiga ingima fuitesi gi tise tansintsse
con	condase'choma condase'fa. Jesús
con	ñotssiama inginga anttesi gi ño'ame
con	da'fa. Tsa'caen ño'amba Chigambe
con	sundaroa'caen dyombi'tsse gi iyiccoye
con	jayi'fa. Tsa'caen ño'ame dasi ingi'ccu
con	iyiccosundeccuja ñoa'me osha'fambi.
con	Ñoa'me gi in'jamba su: Ma'caen osha'ta
con	afepa toya ñoa'me ti'tsse'tsse tsu
con	afe'fa. Cca'i tise'pama mandambi'ma
con	ñoa'me tisu injama'choni in'jamba tsu
con	Chiga Tevaen'jenga qquen tsu
con	su:Se'pimbe'yi tise ñotssiama
con	attufaemba va'chandeccunga afe.Tsangae
con	tsu tise ñotsse afe'choja jinchoya.
con	Nane ñajan quia'me afaye oshambi.
con	Tsa'ma osha'choma ñotsse atesupa gi
con	afa'je. Que'i'ccu can'jemba gi osha'cho
con	tisu in'jan'choma tansintsse que'inga
con	<sup>(3-4)</sup> Tsa'ma ña tayo
con	suqquia'caen ccase gi su, tiseja tisu
con	ai'voi'ccu, tsambi'ta aqquia tisu
con	qquendya'payi Chiga ñotssia
con	can'jen'cho sefacconga angayepa
con	osha'choma atte. Chigayi tsu ñoa'me
con	atesu. Tseni japa ñotsse a'tatsse
con	afambi'choama paña. Toya'caen se'pisi
con	tsu tise paña'choma condaye oshambi.
con	in'jan'chondeccui'ccu bopa Chiga
con	in'janqquia'caen tisupapora munsinccopa
con	Nane majan afopa'cho Jesúsve
con	in'jan'chondeccu afopoemba ingi'ccu
con	fae'ngae ca'nimba tsa'caen mandaye
con	in'jan'fa. Ingija Cristove in'jamba gi
con	tayo'su manda'cho'ye ccusha'fa. Tsa'ma
con	tsendeccuja ccusha'choma se'pipa toesu
con	manda'choma ccase ingi in'jañe tsu
con	in'jan'fa. Tsa'caen in'jamba Titoma
con	chhiyitevaeñe su'fa.
con	Majañi'qque naniñe oshaya'bipa
con	poiyi'cco tsu Chigane shacapapa
con	catiye'faya'cho. Tsa'ma Cristoja tsa
con	shacama tisunga isu, Chiga Tevaen'jen
con	suqquia'caen, “Quini'cconga dusiamba
con	fi'tti'cho a'ita tsu catiya'cho.”
con	Ñajan ñoa'me dyo'oe pajisi qui ñama
con	mende'yepa chi'ga'fambi ni cati'fambi.
con	Tsa'ma Chigama sefacconi'su shondo'suma
con	cachuiqquia'caen qui ñama in'jamba
con	ansundian'fa. Nane Cristo Jesúsma
con	in'janqquia'caen qui ñama in'jan'fa.
con	Tsa'cansi tsu, faengasundeccu, Chigaja
con	que'ima ttu'se cuintsu manda'cho'ye
con	ccushapa canse'faye. Tsa'ma tsa'caen
con	patrón mechoe dapa injanga egae
con	tsincon'fajama. Tisupapora ñotsse
con	injanccopa fae'ngae fuitecco'faja.
con	Osefaen'chove que'ima afaye:
con	majañi'qque ñama noñangia'fajama.
con	Nane Jesucristone vanamba iñacca'cho
con	gi. Ña ai'vo tsu ña Jesucristove
con	in'jan'choma canjen'jen.
con	Chigaja Cristoma pa'cho'ye qquendyaemba
con	ingima'qque fae'ngae ccase qquendyaen
con	cuintsu ingija fae'ngae Cristo
con	Jesúsi'ccu jinchopa tisei'ccu
con	sefacconi dyai'faye.
con	Cristoja ingima ñotsse in'janChiga
con	Quitsaja tsa'caen que'i
con	israembindeqquiama in'jamba ñotsse
con	tsonsi ñajan Tisenga ccarupa iñajan.
con	Nane tayo'su in'jan'choma catipa
con	injama'choma cuname cambianqquia'caen
con	Casara'chondeccu cansecco'fa'choQue'i
con	Cristoma in'jan'da tisupapora ñotsse
con	pañamba canse'faya'cho.
con	Tsa'caen Chiga Qquendya'pa que'ima
con	in'jaen'nijan ánttembe'yi Chigama
con	iñajan'faja. Ñotsse in'jamba quia'me
con	iñajan'faja. Ñoquimbimbe'yi ñotsse
con	injan'jemba poi Cristove
con	in'jan'chondeccune Chigama iñajan'faja.
con	Tsa'ma que'ine tsu bove ñotssi ñajan
con	ai'voi'ccu toya cansepa que'ima fuiteye.
con	Toya'caen Na'su Chiga in'jan'ninda gi
con	ña'qque junde que'ini jiya qquen gi
con	Faenga'su, chigáne va dos pushesuma
con	ñotsse fuiteja. Queja ñai'ccu ñoa'me
con	fae'ngae sema'su. Tise'pa'qque
con	Clementei'ccu, cca'i ñai'ccu fae'ngae
con	semasundeccui'ccu fae'ngae sema'fa va
con	ñotsse condase'choma condaseye.
con	Chigaja tise'pa inisema tsu Tise
con	Tevaen'jenga tayo tevaen tsangae
con	Tsa'caen in'jamba qui ñotsse Chiga
con	in'janqquia'caen canseye osha'faya.
con	Chiga'qque que'i'ccu avujatssiya.
con	Ñotssia jomba'cho te'tapa naqquia'caen
con	qui osha'cho ñotssiave tsomba ti'tsse
con	Toya'caen que'ija tisei'ccu jinchopa
con	chhiyitevaen'cho a'ive qui da'fa. Nane
con	a'i tivei'ccu ai'voma
con	chhiyitevaen'chombi tsu. Tsa'ma que'i
con	Cristo a'ive dasi Cristoja que'i
con	tayo'su a'i in'jamba tsincon'choma
con	chhiyicatiqquia'caen pa'ccoma
con	canse'faya'choTsandupandeqquia,
con	poiyi'cco tisu tsa'nduma ñotsse
con	pañamba canse'faja. Qquen tsu na'su
con	Ingija que'inga ñotsse condase'choma
con	candusiamba injanga afa'fambi gi.
con	Tsa'ma Chiga Qquendya'pa ñoa'me ingima
con	in'jaensi gi ingi afa'je'choja ñoa'me
con	Chiga su'cho qquen in'jamba afa'je'fa.
con	Nane que'i'qque qui atesu'fa ingi
con	que'i'ccu can'jemba que'ima fuiteye
con	ma'caen ñotsse canse'choma.
con	Tsa'camba panshaen asi'ttaensa'ne gi
con	Timoteoma manda cuintsu que'ima
con	iñajampañamba atesuye que'i Cristove
con	in'jan'choma. Nane dyopa gi manda, tsa
con	qqueña'su cocoya na'su, Satana,
con	que'ima dañosi aqquiatsse ingi sema'ba
con	Faengasundeccu, tsa'ma que'ija
con	sinttiani can'jen'fambi qui. Tsa'cansi
con	tsa a'ta jipa ¿ma'caen tsu que'ima
con	dyoñaña, ccanamba atesumbe
con	tson'jen'choma dyoñaqquia'caenda?
con	Chigaja tansintsse tsu tsoña. Nane
con	que'ima noñangiansundeccuma'qque
con	vanaemba tsu tansintsse tsoña.
con	Ingija semamba que'i'ccu canse'fa.
con	Tsa'cansi que'i'qque atesu'fa qui
con	ma'caen cansepa inginga ma'deye.
con	Nane Cristove in'jamba que injama'cho
con	ñotsse in'jan'choma paña'da qui egama
con	patsuye oshaya. Majan a'ija tisu
con	injama'cho ñotsse in'jan'choma
con	pañambipa tise'pa Cristove
con	in'jan'choma'qque catipa tsu qque'fa.
con	Ingi Chigave in'jan'choJunde queni
con	can'su jiye in'jan'ma gi quenga
con	Tsa'caen in'jan'da tsu tise'pa o'tie
con	Cristonga tisuma afe'choma chi'gapa
con	Majan a'i ricove dapa osha'cho va
con	ande'su jincho'choma an'bian'fa.
con	Tsendeccuma mandaja cuintsu
con	cca'indeccuma patsumbe'yi Chigave
con	in'jan'faye. Nane tise'pa an'bian'choja
con	tsangae jinchoya'bisi tsama
con	in'jan'fajama tsai'ccu canseye. Tsa'ma
con	Chigave in'jaña'cho Tise afesi
con	canseye. Nane Chiga Quitsaja cansepa
con	inginga osha'choma ñotsse afeye atesu
con	cuintsu tsai'ccu ingi avujatsse
con	Ña candusian'cho Jesúsne ñotsse
con	condase'choma injan'jenjan. Tiseja papa
con	ccase qquendyapa ñoa'me Cristo tsu.
con	Toya'caen David dutssi'yepa a'i tsu.
con	Nane poiyi'cco a'i majan ñoa'me Cristo
con	Jesúsi'ccu jinchopa ñotsse canseye
con	in'jan'da cca'indeccu tise'pama
con	noñangiansi tsu vana'faya.
con	ja'ño Tise in'jan'cho a'ta napisi
con	inginga tansintsse a'tatssia've conda.
con	Nane Chiga ingima ccushaen'su ñama
con	ttu'sepa mandasi gi va tsangae
con	canseya'chone condase'choma
con	Toya'caen tise'pama candusianjan
con	cuintsu cca'indeccune egae afambe'yi
con	can'jen'faye; nane opatsseyi
con	afaccombe'yi cansepa poiyi'cco a'ima
con	ñotsse in'jan'faye. Patsumbe'yi tsu
con	poiyi'cco a'ima ñotsse tson'faya'cho.
con	Tsa'cansi queja ñama in'jamba fae'ngae
con	ñai'ccu jincho qquen in'jan'da,
con	chigáne ñama ansundianqquia'caen
con	Onésimoma'qque ansundianjan.
con	Nane tiseja osha'chone na'su
con	tsu.Tevaen'su suqquia'caen Chigaja
con	a'ima tsa'caen osha'chone na'suve
con	ccutsiamba ñoa'me pa'tssima tisenga
con	afe na'suve dapa mandaye. Tsa'ma
con	ja'ñomatsse tsu a'ija toya pa'cco
con	Chiga agattoen'choma manda'je'fambi.
con	Tsa'ma Chiga Tisei'ccu ca'nimba tsangae
con	opatsse can'jeñe ñoa'me su'cho toya
con	pasambi'te jinge dyoe'sui'ccu Tise've
con	in'jan'faye. Injama'tse, majan que'i'su
con	shacasi israendeccuma se'piqquia'caen
con	Chiga que'ima'qque ca'niñe se'pisa'ne.
con	Da'su, jinge toe ashaembani'su Cristone
con	atesian'jen'choma ccase afambipa,
con	ti'tsse joccaninga ja'cca'faya. Pa'cco
con	ashaembane injienge'cho, osha'cho tsa
con	ingima fi'ttiya'cho egae tsincon'choma
con	catipa Chigave in'jaña'cho qui tayo
con	Chigaja Aarónma Tisema afa'su na'suve
con	ccutsian. Tisema ccutsiamba tise
con	dutssiyendeccuma'qque, tsa
con	Levisundeccuma, Tisema afasundeccuve
con	ccutsian. Tise'pai'ccu manda'choma
con	manda cuintsu aindeccuja tsama pañamba
con	tson'da ño'ame da'faye. Tsa'caen
con	mandasi aindeccu tsa'caen ccushapa
con	tsangae ño'ame da'fa'choecan'da
con	Chigaja Jesúsma Tisuma afa'suve
con	ccutsiambiye'can tsu. Toya'caen
con	¿micomba tsu Jesúsma Levisundeccu'su
con	Aarón'cambipa Melquisedec'caen Chigama
con	afa'su na'suve ccutsian?
con	Na'su Chigaja tsa'caen tise a'i'ccu
con	cuname fae'ngae injancco'fa'choma
con	condasepa tayo'su a'i'ccu fae'ngae
con	injancco'fa'choja tssoruve dasi tayo
con	joqquitssian qquen tsu su. Nane tsangae
con	can'jembi'choa tsu joqquitssiqque'su.
con	Junde tsu tsaja tsangae catiyeya.
con	Nane Chiga in'janqquia'caen
con	nepi'choecan'da tsu fi'ttipa afe'choma
con	afeye ántteye'can. Iñajansundeccuja
con	tsa'caen tsomba injama'choni
con	giya'tssiecan'da tsu tise'pa egae
con	tsincon'chone asi'ttaemba in'jan'choma
con	Tsa'ma ñotsse injan'jen'faja. Tseyi
con	me'ttia'ye Jesucristone pañamba qui
con	Tise've in'jan'fa. Tsa'caen in'jamba
con	vana'je'an'qque qui Cristoma cati'fambi.
con	Israendeccuja bo'tsse Egiptoni
con	can'jemba semamba vana'jen'fa.
con	Moisésve isupa tise yaya tise mama
con	Chigave in'jamba Egipto ande'su na'suma
con	dyo'fambi. Nane na'suja tayo tsu
con	israendeccuma manda cuintsu tsandie
con	du'shuve isu'ta fi'tti'faye,
con	israendeccu panshaen tsain'bitsse
con	atapasa'ne. Tsa'ma Moisésja me'deccoa
con	du'shusi tres ccovuve tisema
con	fi'ttimbe'yi tsaoni a'tutsse an'bian'fa.
con	Tansintssia tsaiquima omboemba
con	jacanqquia'caen osha'cho afopoensi
con	paña'jen'choma catipa tansintsse
con	atesian'jen'choma ti'tsse
con	paña'faya'cho. Tsayita qui ccushapa
con	ti'tsse ta'etsse in'jamba amppimbe'yi
con	Nane va andeni gi tsangae
con	can'jen'faya'bi. Tsa'ma jai'ngae
con	Chigai'ccu tsangae canse'faya qquen
con	in'jamba gi avujatsse ronda'je'fa.
con	Chiga a'ive dapa tsoña'choÑa
con	in'jan'cho faenga'su Cristove
con	in'jan'chondeccu, vama ñotsse
con	in'jan'faja: Poiyi'cco pañañe
con	fava'je'faja. Tsa'ma injanga afa'jeye
con	fava'fajama. Ni junde iyicca'ye'fajama.
con	Tsa'cansi qui in'jan Abrahamjan Chigave
con	in'jamba tise tson'choi'ccu tise
con	in'jan'choma canjaen. Aqquia
con	su'choi'ccu tise Chigave in'jan'choma
con	canjaeñe oshambipa tise tson'choi'ccu
con	tise ñoa'me in'jan'choma canjaen.
con	Chiganga catse'faja. Catse'nijan
con	tise'qque tsu que'inga catseya. Egae
con	tsinconsundeccu, que tivema
con	otishiqquia'caen que'i egae
con	tsincon'choma cati'faja. Nane Chigama
con	in'ja'an'qque qui va andeni
con	jincho'choma'qque in'jan'fa. Tsa'camba
con	que'i injama'cho'ye egae tsincon'choma
con	tevaen'choChigambian'choÑa Pedro gi
con	Jesucristo moensi afa'su. Chiga
con	in'jan'chondeccu attufaccojin
con	can'jen'chonga gi tevaen'jen. Nane
con	Ponto, Galacia, Capadocia, Asia,
con	Bitinia andeni can'jendeccunga gi
con	Tsa'cansi tsu Chiga Tevaen'jen'qque
con	su:Zión canqqueni gia'ima
con	ccutsian.Tsa'o chan'jime
con	ccutsian'chopatiacaen ti'tsse'tssia
con	tsu.Ñoa'me ñotsse attiansi gitisema
con	in'jamba isu.Tise've
con	in'jan'chondeccujañoquimbi'faya'bi tsu.
con	Egama anttepa tsu ñotsse
con	tsoña'cho.Opatsse can'jeñe in'jamba
con	tsu tsa'caen tsoña'cho.
con	Tsa'cansi tsu Chiga in'jansi
con	vana'jen'da ñotsse tsón canseya'cho.
con	Toya'caen tisu injama'choma Chiganga
con	afeya'cho. Nane agattoen'su Chigaja
con	ñotsse tsu ingi injama'choma coiraya.
con	Cristo joccapitssia'ma
con	atte'fa'choMa'caen Jesucristo
con	osha'choma oshacho'chove –ma'caen
con	tise jiya'chove condase'ta gi a'i
con	in'jamba condase'choma condasembi. Nane
con	ingi tso'fei'ccu gi Na'su Jesucristo
con	ñotssia joccapitssia'ma atte'fa.
con	Ti'tsse vama injan'jen'faja. Jai'ngae
con	tsu feñamba afasesundeccu ji'faya.
con	Tise'pa in'janqquia'caen egae cansepa
con	osha'cho Chigane jincho'choma
con	Toya'caen majan Jesús Aya'fama ñotsse
con	pañamba tson'cho'ta, tsaja ñoa'me
con	Chigama in'jamba canse. Tsa'caen
con	cansepa gi ñoa'me atesu'fa ingi
con	Jesúsi'ccu fae'ngae jincho'choma.
con	Toya'caen majan tisei'ccu fae'ngae
con	jincho'ta egae jinchombi. Tsa'ma majan
con	egae tsincon'suja, Cristoma attembipa
con	¿Minguite'qque a'ija Chigama
con	atte'fambi? Tsa'ma tisupapora ñotsse
con	injancco'fasi Chigaja ingi injama'choni
con	can'jen. Tsa'caen in'jamba gi Chiga
con	in'janqquia'caen ñotsse in'jan'fa.
con	Dushundeccu, osha'cho afopa'cho
con	chiga'ca'nga nafattu'fajama.Tsangaeyi.
con	Afopa'cho atesiansundeccuÑa
con	in'jan'chondeccu, que'i ña'caen
con	ccusha'chone gi que'inga tevaeñe
con	ñoa'me in'jan. Tsa'ma ja'ño faesu
con	vana'cho sombosi gi tsane ñoa'me
con	tevaeña'cho, cuintsu que'i ta'etsse
con	in'jan'faye, poi Cristove
con	in'jan'chondeccunga afe'cho
con	condase'choma qqueña'fasa'ne.
con	“Ña gi Ashaen'su toya'caen
con	Nani'su.” Qquen tsu na'suja su.
con	“Aisheve can'jemba gi ja'ño'qque
con	can'jen. Tsangae gi can'jeña. Ña gi
con	osha'choma ti'tsse'tssia.”
con	Tiatiranga candusian'choToya'caen
con	Tiatira canqque'su Jesúsve in'jamba
con	bo'fa'choma coira'sunga qquen
con	tevaenjan:Chiga Dutssi'ye tso'fe si'nge
con	anchandaqquia'caen chanjun'fa. Tise
con	tsu'tte'qque chandi'tssia cu'a yoshava
con	si'ngenga tssutssuqquia'caen
con	chanjun'fa. Qquen tsu tiseja su:
con	Poiyi'cco majama ña ñotsse in'jan'da
con	tsendeccuma gi iyu'upa candusian.
con	Tsa'cansi ñama ñotsse pañamba que
con	egae tsincon'choma catija.
con	Camba gi atte totoa cavayoma. Cavayoni
con	dyai'suja batti'ttianccuma i'su. Tayo
con	cca'indeccuma patsusi tisenga na'su
con	otifaccuma afe. Afesi tsu ja
con	faesuma'qque patsuye.
con	Ccushapa tsu Chigambe dyaipa'cho
con	pporotsse ccutsupa poi a'ta, poi
con	cose'qque Chiga ettini Tisema
con	shondo'fa. Tisema shondo'fasi
con	dyaipa'cho na'suja tise'pambe
con	tumbianqquiamba coiraya.
con	Nane tsa cuatro sefacconi'su
con	shondosundeccuja tsa'caen tandañemba
con	can'jen'fa va canqque'fa, va ccovu, va
con	a'ta, va hora'qque fettayepa poiyi'cco
con	a'ima fae tercera'su enttingeccoeyi
con	Tse'faei'ccuyi ande quia'me oya. Oyasi
con	tsa canqque'su tsa'o fae decimo
con	enttingeccoyi tsu osui'fa. Ande oyasi
con	tsu siete mil a'i pa'fa. Pambe
con	ccusha'chondeccuja ñoa'me dyo'fa.
con	Dyopa tsu Sefacconi'su Chiga Quitsama
con	Nane cocoya na'su canjansi anttesi
con	dyo'ccoa cocoyaja Chigambe
con	aindeccui'ccu geraenccopa patsu.
con	Tsa'caen patsusi cocoyaja tise
con	osha'cho'choma tisenga afe cuintsu poi
con	a'ima, nane poi andesundeccuma, poi
con	aya'fa'suma, poi manda'su na'suma'qque
con	Qquen susi sefacconi'su shondo'su tise
con	matichi'ccu ande omba'ye chattupa
con	pa'ccoma tai. Pa'cco o'fa tsaja
con	teta'choma taipa Chiga tsui'je'cho
con	changonga ttova cati cuintsu Chiga
con	Rande tsandapandaqui'qque sefaccone
con	a'inga amppi'fa. Majanjan ñoa'me rande
con	patiaca'on. Nane fae tsandapandaqui tsu
con	cien librave tssaiña. Chiga tsa'caen
con	a'ima ñoa'me vanaemba tsa'caen
con	fi'ttisi tsu a'ija Chigama afase'fa.
con	Nane tise'pa chavaeñe an'bian'cho tsu
con	cori, totoa cori, bare'cho patu, totoa
con	moyo; tise'pa ñotssia totoa sarupa,
con	na'su inzia sarupa, sera, cu'a
con	sarupa'qque; ño'metssia quini'cco,
con	nane erefante tte'ttoma ñoña'cho,
con	bare'cho quini'ccoma ñoña'cho,
con	yoshava, quiopa yoshava, totoa patuma
con	Jipa ande na'sumbe nama an'faja. Nane
con	sundaro nasundeccuma,
con	sundarondeccuma'qque qui an'faya.
con	Cavayo, toya'caen tsanga dyaipa
con	jacansundeccuma'qque qui an'faya. Poi
con	a'i, majan nasu'pa, majan na'suve
con	mechoa, majan ti'tsse'tssia, majan
con	utu'ccoa –poimbe nama qui an'faya.
con	Canqquema ttu'choja ñoa'me se'fatssia
con	tsu. Tsa ttu'choni tsu doce sombo'tti
con	jin. Poi sombo'ttini tsu sefacconi'su
con	shondo'suja ccutsu'fa. Toya'caen poi
con	doce sombo'ttinga tsu doce israe
con	aindeccumbe inisema tevaen'cho.
con	Tsa'ma canqque tsotefani tsu egae
con	tsinconsundeccuja can'jen'faya. Majan
con	a'i ain in'janqquia'caen in'jamba egae
con	tsinconsundeccu tsu tsotefani
con	can'jen'faya. Coragandeccu, poi
con	tsandie, pushesu injanga fae'ngae egae
con	can'jensundeccu, cca'ima
con	fi'ttisundeccu, afopa'cho chiga'ca'me
con	in'jansundeccu, nane poiyi'cco majan
con	afopoeñe in'jamba tsa'caen afopoemba
con	cansesundeccu tsu canqque tsotefani
con	Mettiaye Chigaja sefacco,
con	andeveqque agattoen.
con	Nane Chigaja oshacho tsampini
con	canseqquesuma ccaningandeqquiave
con	agattoemba oshacho aiñacho
con	vauracanma ccaningandeqquiave
con	agattoen. Oshacho andeni
con	ccaningandeqquiave agattoen. Tsama
con	agattoemba attepa avujatssi.
con	Tsama tsa ñotssia, egama
con	atesuyacho quiniccosu
con	tetachomajan anjama. Nane maqui ata
con	tsama anda qui paya.”
con	Tsonsi Nasu Chigaja su:
con	Adánjan ciento treinta canqquefave
con	anbianni tise dutssiye Setve
con	isu. Ñoame tsu tiseja tise yaya
con	Aindeccuja poi andenga atapapa pushesu
con	dushuveqque anbianfa.
con	Cansian jinchocho, majan
con	anqquesu, majan anmasia, majan
con	chhajeqquesu, majan manguqquesu
con	Segundo ccovu, ata veinte y sieteni
con	tsu pacco andeja samba.
con	Nane uttufasi unjimbanga attiansi gi
con	tsama attepa ña poi andesu
con	oshacho cansian jinchochoiccu
con	faengae injanccofachoma
con	Nane Sinar andeye tsu Asurja sombopa
con	faesu canqqueve canqquian. Tise tsu
con	Nínive canqque, Rehobot-ir, Cala
con	toyacaen tsa rande Resén canqqueve
con	Nane tsacaen Nasu Chiga tisepa
con	ayafama ccaningae cambiansi tsa
con	canqquema inisianfa Babelve
con	“ayafa qquefacho” qquen
con	suchove. Tsene Nasu tisepama
con	somboensi poi andeni japa ccatti
con	Abram tseni canjensi tsu Nasu
con	Chigaja tisenga attiamba su: “Va
con	andema gi que dutssiyendeccunga
con	Ña anttesi tsu tsendeccuja andesu
con	sisipacaen tsainbitssiave
con	dafaya. Nane sisipafochoma
con	agattoye oshambiqquiacaen tsu que
con	dutssiyendeccuja agattomasiave
con	Quembemajan isuyabi gi, fae iro, ni
con	sapato tandanfaveyiqque, queja
con	que afesi ñajan ricove da qquen
con	amorreondeccu, cananeondeccu,
con	gergeseondeccu toyacaen
con	Abramjan ochenta y seis canqquefave
con	anbianni tsu Ismaelma isu.
con	Tise dushu, Ismael, trece
con	canqquefave anbiansi ttonoma
con	—Atte gi que feñachoma.
con	Tsama tise dusundeccu pañambipa
con	Shesheyeja tsandie dushuve isusi
con	tisema inisianfa Moabve. Tsambe
con	ombasu dutssiyendeccu tsu jaño
con	canjencho moabitandeccu.
con	Majan yacaen tsonchove
con	pañachoecanda tsu Abrahamnga
con	‘Saraja isuye oshambi’ qquen
con	suyecan. Tsama tiseja coenza
con	ccasheyeve dasi gi tsandie
con	dushuma tisenga afe.”
con	Tsacaen Beersebani Abrahamiccu
con	faengae injanccopa Abimelec, tise
con	sundaro nasu, Ficolqque toequi
con	jafa filisteo andeni.
con	Tsonsi ccase tsu Nasu Chigama
con	sefacconisu shondosuja sefaccone
con	Tsacaen chavapa Abrahamjan Sarama
con	atu tsa Macpela fattocco changonga.
con	Nane tsa fattocco chango tsu Mamre
con	canqqueni chiga sombojefani. Tsa
con	Mamre Canaán andesu Hebrón canqque.
con	Cameyondeccu cui nanisi
con	shondosuja tsofatusu cori sotija
con	seis gramosve tssaiñachoma tisenga
con	afe. Toyacaen dos rande cori tivenga
con	ancaenqquesu cien gramosma titsse
con	tssaiñachomaqque afe.
con	Toya iñajanjenttie gi Rebeca
con	jiñachoma atte tise tsoripama
con	opipa. Jipa posonga andepa tsaccuma
con	ichhoipa sombosi gi su: ‘Chigáne
con	tsaccuma ñanga cuiñajan.’
con	shondosuma iñajampaña:
con	Nane dos canqquepa tsu toya isumbite
con	—Tisene ñama fittifasane
con	dyopa gi tsacaen su.
con	Tsacaen sufasi Isaacja rande
con	fiestave tson. Nane amba cuipa
con	Tsonsi Jacobja tise yaya canjeni
con	Tsainbio ai tsu quema
con	biani canjeña, ni unjinqque
con	Ccaqui ata sinteyi Jacobja
con	jangipa tise asusupa anacho patuma
con	jangian dyaiñamba aseteiccu tsanga
con	fiñamba feti Chigambe qquen canjeñe.
con	Tsacaen canjensi Labánjan su:
con	—¿Ñanda ti gi Chiga? Tsa tsu
con	quemajan tsacaen dushu mecco
con	Raquel tsacaen Joséve isusi Jacobja
con	—Tayo gi atesu quei yaya tayoe
con	ñama injanqquiacaen injambipa
con	chigachove. Tsama ña yayambe
con	Chiga tsu anttembeyi ñama
con	Tsama Jacobja Raquel tsa
con	chigandeccuma ccanachove
con	atesumbipa tsacaen su.
con	tsu poiyicco canjaenfaya ingi
con	vattima panshansane. Nane que qui
con	ñani panshamba ni ña gi queni
con	panshamba iyiccoye oshafambi.
con	Tsacaen asittaemba afechoma
con	angasundeccuma otie moe. Tsomba
con	tiseja tsettingayi ana.
con	Omboe Leaja tise dushundeccuiccu
con	catsepa tsacaeñi puntssanfa.
con	Tsambe omboe José, tise mama
con	Raqueliccu catsepa tsacaeñi
con	Jacobja tayo tise onquenge Dinama
con	Siquem egae tsonchove atesuma
con	afambi tise dutssiyendeccu ccani oveja
con	coirasu japa canjene jiyangae.
con	Tsama dutssiyendeccuja sufa:
con	Canjemba Betelne sombofa Efratani
con	jaye. Tsama toya Efratani
con	nepimbite Raquel dushuma
con	isuyacho nepi. Nane ñoame
con	Coré, Gatam toyacaen Amalec.
con	Tsendeccu tsu Elifaz dutssiyendeccu,
con	Edom andenisu nasundeccu.
con	Poiyicco tsu Esaú pushe Ada
con	ombasu dushundeccu.
con	Joséja diez y siete canqquefave
con	ambianchondeccu isucho
con	dushundeccuiccu faengae ovejama
con	coiraje. Nane Bilha dutssiyendeccu,
con	Zilpa dutssiyendeccuiccu
con	coirajepa tsendeccu egae
con	tsinconchoma Joséja tise yayanga
con	Tsendeccuja toya biane jiñachoma
con	attepa toya tise catsembite tisema
con	fittiyachove injamba
con	Toyacaen ccase faesu tsandie
con	dushuve isusi tisema inisian Sela.
con	Nane Judá Quezibni canjenni tsu
con	Tsama tsendeccuja sufa:
con	Canisi Potifar pusheja tise
con	ombasu ondiccujeye qquitssa
con	tres ttembave anbianchoma.
con	Toyacaen tsa ttemba chupapa
con	tetave sombo. Teta pasapa
con	ñoame tsaja sinchove sombo.
con	Fae cose tsa panma matssansuja
con	ayoo. Toyacaen gi ñaqque
con	ayoo. Poi ayoocho tsu jongoesu
con	qquen condayachove anbian.
con	Tsacaen boñamba anbiansi tsu
con	trigoja jiña aindeccu siete
con	canqquefa pacco qquipoesuiteve
con	Egiptoni dasi qquipoesupa
con	Tise yaya tsacaen mandasi diez José
con	antiandeccu tisupanaccu Egiptoni
con	trigove chavasu jafa.
con	Tsama que tisema moembianda gi
con	jafayabi. Nane tsa aita tsu
con	su: ‘¡Quei antian chuama
con	imbita ccase vani jifajama!’
con	Tsacaen rondajefani José tisu
con	tsaoni jisi tsendeccuja tisenga
con	afeyachoma afepa andenga
con	cambajuiccu puntssanfa.
con	Tsacaen susi junde poiyicco
con	tisepa saquiyoma andenga andiamba
con	Tsacaen inamba Joséja tise
con	antiandeccunga tisungae su:
con	Tseni nepipa tisepa yaya Jacobnga
con	condafa José toya cansechoma.
con	Toyacaen tsu condasefa José
con	pacco Egipto andesu nasuve
con	dachoma. Condasesi pañama
con	ñoame suchove injambi. Nane
con	macaen tsomba suyachove atesumbi.
con	Tsendeccu tsu Bilhanga Jacob
con	dusianchondeccu. Bilha tsu Labán
con	tise onquenge Raquelma coirasuve
con	afecho pushesu. Pacco Bilha
con	ombasu dushundeccu tsu siete ai.
con	Nane pacco andeni trigove metsse da.
con	Qquipoesuiteja titsse
con	atapañacca. Nane Egipto andesu
con	ai toyacaen Canaán andesu
con	aindeccuqque qquipoesupa
con	Tise dutssiye José jichoma
con	condafasi pañamba Jacobja vanamba
con	tise anajenchoye jangi dyai.
con	Va dushundeccuma ñotsse tsonjan
con	Tsifoye indipa patsuqquiacaen qui
con	quema iyiccayesundeccuma patsuya.
con	Joséta tsu quinicco naen otafani
con	ccutsupa ñotsse namba ttuccu
con	ccafangaqque furiqquiacan.
con	Faraón anttesi José tise yayama
con	atusu jayisi poiyicco
con	faraónma shondosundeccu, Egipto
con	andesu coenzandeccuqque Joséma
con	Botsse   canjensi omboe faesu
con	cuna egiptosu nasu, tayopisu
con	Joséma atesumbichoa, nasuve dapa
con	tise aindeccunga su:
con	Tsacaen susi dushumbe chanjan
con	Tsacaen susi Chigaja su:
con	—¿Jongoesuma qui que tiveni
con	Va accuiccochoma angaja. Tsaiccu
con	qui oshacho egave daqquesuve
con	Va aindeccuma titsse quianme
con	semoenfaja. Semambaniñi
con	anbianfaja cuintsu afopoencambe
con	Nane poiyicco tsendeccu tisepa
con	accuiccochoma andenga ttova
con	ccuiñasi iyove dafa. Tsama
con	Aarón iyove dacho accuiccocho
con	tsu tsendeccumbe iyoma poiyiccoma an.
con	—Tuiyi iñajañachove gi
con	Tsacaen supa Moisés faraón
con	tsaoye sombopa japa Nasu
con	Tsacaen mandasi Moisésja tise
con	tivema sefacconingae yasasi Nasu
con	Chigaja tsandama afaen. Nane tsanda
con	veyaemba afasi tsandapandaquija
con	pacco Egipto andenga amppifa.
con	Tsama faraónjan su:
con	—Ccase gi faesu paqquesuma
con	faraónga toyacaen poiyicco
con	egiptondeccunga moeña. Tsacaen
con	tsonsi faraónjan quei tisupatsse
con	jaye anttembima tiseyi tsu
con	queima va andeye tteya moeña.
con	Nane primer ccovu, ata catorce qui
con	sime tsesu panma añe ashaemba tsa
con	ccovusu ata veinte y uno qui
con	Toyacaen Moisésja Joséye
con	tsuttama anga. Nane Joséye toya
con	cansuite tsu iñajan cuintsu Israel
con	dutssiyendeccu ñoametsse
con	suchoiccu tise tsuttama
con	tsacaen angaye sufayachove.
con	Tsacaen iñajamba su: “Ñoame
con	gi su, Chiga jipa tsu fuiteya.
con	Tsacaen ashaensi jayita ña
con	tsuttamaqque somboemba
con	Tsacaen isefaniqque
con	poiyicco faraón carondeccu
con	toyacaen tise cavayonga jacancho
con	sundarondeccu israendeccuma sepaccoe
con	mandiamba enttinge marnga jafa.
con	Omboe Moisésja Aarónma su:
con	Tsomba Moisésja Aarónga su:
con	“¡Nasu Chiga banderama indipa
con	Tsomba Nasu Chigaja Sinaí
con	ccottacco tansinchoni andepa
con	Moisésma su cuintsu jundeyi tisenga
con	ansundeye. Moisés ansundesi
con	—¡Dyombe canfaja! Chigata tsu ji
con	ingima atesucañe. Ñoame dyota
con	gi tisema dyoesuiccuyi
con	injanjemba egae tsincombe
con	Tsomba Moisésja Aarón, Nadab, Abiú,
con	toyacaen setenta israesu
con	coenzandeccuiccu ccottacconga
con	Toyacaen tsu Chigama afasu
con	Aarón, tise dutssiyendeccumaqque,
con	Chigama afasundeccuve tsomba,
con	canijeñachove ondiccujecho
con	sarupave ñoñafayacho.
con	Tsacaen supa canqquenga nepipa
con	corima ñoñacho vaura dushuma
con	boirajechomaqque attepa
con	ñoame iyiccayepa tsetti
con	ccottacco andepattinga tisu
con	isucho patufindima ttova dojo.
con	Aindeccuja tsacaen afasepa
con	suchoma pañamba ñoame
con	ñombiyepa majañiqque ccase
con	sasiyoma dusianfambi ni andupama
con	Toyacaen tisuma ñoñajan tui
con	sinteyi Sinaí ccottacconga
con	ansundeyachove. Ansundepa ña
con	tansinchoni canjenchonga
con	Tsacaen susi Moisésja cuarenta
con	ata pacco toyacaen cuarenta
con	cose tseni ambitsse cuimbitsse
con	Nasu Chigaiccu canjen. Tseni
con	tsu Nasu Chigaja patufindinga
con	injanccofachove mandacho, tsa
con	Diez Mandachoma tevaen.
con	Tsequi ata Moisés ccutsiañe
con	mandasi tsu ttuccusu mesama
con	ccutsiañachove otie
con	ccuiñafa. Ccuiñamba tsanga
con	ttuyacho mesama ccutsiamba
con	ottaenfama ejijianfa ancaeñe.
con	dyaiñachomaqque dyaiñafa.
con	Tsacaen isupa tsu Chigama afasuja
con	paccoma oque oraenjenchonga
con	“Ña gi Nasu, queima
con	Egiptoye somboemba quei Chigave
con	dacho. Ñajan tsacaen ñotssiasi
con	queiqque ñotsseyi
con	“Tisu egae tsinconcho toyacaen
con	tise antiandeccu egae tsinconchone
con	tsu Aarónjan tsa vaura quitsayema ipa
con	“¡Chigambindeqquiama
con	iñajanfajama ni ñoñacho
con	chigandeccuve ñoñafajama! Quei
con	andeni patuma ccutsianfajama ‘Vaja
con	chiga’ qquen supa. Toyacaen
con	tevaencho patuma ccutsianfajama
con	tsanga ccarufaye. Nane Ña gi
con	Toyacaen poi ata tisepa jaye
con	sombofaninda tsu Nasu Chiga
con	unjimbaja tisepambe ombaye jayi.
con	Toyacaen dos tsandie, Eldad,
con	Medadqque tsa setentave
con	ttusechosu tsa carpani jambima
con	toe canqqueni canjenfa.
con	Tsacaen canjenfaniqque
con	tisepangaqque canisi canqquene
con	Chiga Ayafama afaye ashaenfa.
con	Nasu Chigaja Moisésma afapa qquen
con	Tsama tsenisu aindeccuja
con	ñoame oshafayacho tsu.
con	Toyacaen tisepa canqqueja
con	ñoame randepa ñotsse ttuchoni
con	tsaoja sheque. Toyacaen tsenima
con	gi attefa rande ai, Anac
con	ombasu dushundeccuma.
con	Chigáne que ñoame injanchochoma
con	canjaemba va aindeccu egae
con	tsinconchoma aqquepapa ñoquija.
con	Nane ñoame tisepa Egiptoni
con	canjeinte ashaemba vani
con	nepiyangae tisepama mendeyepa
con	ñoquiqquiacaen ccase mendeyepa
con	—¡Tayo tsu naniñacho quei
con	ingima titssetssiave
con	dachoma! Nane poiyicco gi Chiga
con	aindeccusi tsu Nasu Chigaja
con	poiyicco ingiccu canjen.
con	Tsama, ¿jongoesie qui queija
con	Nasu Chiga aindeccumbe Nasu qquen
con	—¡Junde joqquitssifaja va ega
con	aindeccu carpaye! Toyacaen
con	tisepa anbianchoma
con	pporaenfajama tisepa egae
con	tsinconchone queiqque
con	“Israendeccunga condaja cuintsu poi
con	israenaccumbe nasundeccu tisepa
con	accuiccochoma ifaye.
con	Poiyiccota tsu doce
con	accuiccochoya. Que qui
con	tevaeñacho poi accuiccochonga
con	nasundeccumbe inisema.
con	Tsacaen vanajemba gi Nasu
con	Chigama iñajanfa cuintsu ingima
con	fuiteye. Tsacaen ingi iñajanfasi
con	tsu tisema sefacconisu shondosuma
con	moemba Egiptone ingima somboen.
con	Jañonda gi Cades canqqueni
con	canjenfa que andeiccu
con	Moisésja Chiga mandaqquiacaen
con	cua yoshavama iyove ñoñamba
con	quinicconga ottaemba dyaiña.
con	Tsacaen dyaiñasi tsu majan iyonga
con	sinttuyepa tsa ñoñacho iyoma
con	canda ccushajefa.
con	Tsama Chigaja tsequi cose Balaamnga
con	attiamba qquen iñajampaña:
con	Tsacaen susi pañamba Balaamjan su:
con	Tsacaen susi Nasu Chigaja Balaam
con	macaen afayachove afafaemba su:
con	Tsettinga tsu Balaammajan Balacma su:
con	Tsacaen Balaam susi Balacja su:
con	Tisepa nasuqque Agagma patsusi
con	Fae Nasu tsu israendeccuye
con	Tsama tayo tsu veinte y cuatro mil
con	israendeccusu pafa.
con	Tsama Nasu ingi Chiga ingima
con	fuitesi gi tise, tise dutssiyendeccu,
con	tise sundarondeccumaqque metsse
con	Nasu, quei Chigaja, quei
con	anbiañacho andenga caniamba
con	siete andesu aindeccuma, queima
con	titsse quinan, titsse
con	tsainbitssia aindeccuma tteya
con	mañaña. Nane hititandeccu,
con	gergeseondeccu, amorreondeccu,
con	cananeondeccu, ferezeondeccu,
con	heveondeccu, jebuseondeccumaqque tsu
con	Ai ñoame egae tsinconsi
con	fittipa quinicconga anga dusiañe
con	injanccofachoma tsu quei
con	injamachonga tevaemba quei
con	dutssiyendeccu injamachongaqque
con	tevaeña cuintsu pacco injamacho,
con	pacco cansepaiccu tisema
con	injanfaye. Tsacaen injamba
con	tsu ñotsse cansefaya.
con	Canjaemba Nasuja tisema su:
con	Tsonsi ccaindeccuja Jericósu
con	ande nasunga qquen conda:
con	Tres ata canjemba nasundeccuja
con	poiyicco ai canjenchoye
con	Tsequi ata tsu Nasuja Josuéma
con	titssetssiave tson cuintsu
con	Moisés cansuite injanqquiacaen
con	tisemaqque ñotsse injamba
con	—¡Que sapatoma shichhaja! Vatti
con	que ccutsuttija Chiga ande tsu.
con	Cangapa jipa Josuénga qquen
con	condafa: “Poiyicco
con	sundarondeccu jambima aqquia dos
con	tsambita tres mil tsu Hai canqquema
con	patsufaya. Poiyiccoma
con	moembecanjan, tsa canqquesu
con	ingiccu iyiccoyachondeccuja
con	Tsonsi Nasu Chigaja Josuénga su:
con	“Dyombe canjan ni ñoquimbijama.
con	Poiyicco que sundarondeccuma angapa
con	Hai canqquesu aindeccuiccu
con	iyiccofaja. Nane tayo gi Hai
con	canqquesu nasuma patsupa quenga
con	afe; toyacaen tise aindeccu, tise
con	canqque, tise andemaqque.
con	Tsonsi Ebal ccottacconi Josuéja
con	Nasu Israel Chiganga oque
con	oraenjeñachove ñoña.
con	Tsacaen afafasi tsu sufa:
con	Josuéja israendeccuma can moesi
con	poiyicco tisupa isuyacho andenga
con	Tsacaen madiandeccu titsse
con	patsuñaccapa titsse
con	vanaeñaccafasi israendeccuja
con	ccottaccosu changoni atutsse
con	tisupa canjeñachove ñoñafa.
con	Tsonsi Gedeónjan ñoame Nasu
con	Chigambe shondosu tsu qquen
con	Tsacaen susi Gedeónjan
con	sundarondeccuma naiquini anga.
con	Tsonsi tsu Nasuja su: “Tiveiccu
con	ichhoipa tisu menzanzafaiccu
con	aincaen cuicho sundarondeccuma
con	attufaenjan tsuttachoiccu
con	puntssandyaipa cuicho
con	Tsacaen susi pushesuja tise
con	tsandunga japa paccoma condase:
con	“Chigambe ai tsu ñanga ji.
con	Ñoame dyotsse Nasu Chigama
con	shondosiacaen tsu attian. Tise
con	mane jichove gi iñajampañambi. Ni
con	tiseqque tisu inisema condambi.
con	—Ñoame Nasu Chiga ingima
con	fittiye injanchoecanda tsu
con	ingi oquepa afecho ni ingi trigo
con	afechomaqque injambiyecan;
con	ni oshachoma canjembiyecan ni
con	jongoesumaqque condambiyecan.
con	—Queja ñama chiga. Ñoame qui
con	ñama injambi. Ña aindeccunga que
con	injanchoma afapa ñangaja
con	atatsse que injamba suchoma
con	—Sansónma indiye gi jifa cuintsu
con	tise inginga tsonchone afepoeñe.
con	—Chigáne ñanga condaja ¿queja
con	jongoesuiccu qui tsacaen
con	quinanme da? ¿Jongoesuiccu
con	tandansi qui opattuye oshayabi?
con	Dalilaja Sansón tsovema tisu
con	ttenagonga opipa anae. Tsacaen
con	anaemba aima ttuse cuintsu tise
con	sietefave ugacho tosema chattuye.
con	Tsacaen tosema chattupa tayo tisema
con	patsuye ashaen qquen injamba
con	Tsomba Noemíjan tise chinandeccuma su:
con	—¡Cuintsu Nasu Chiga
con	queiccu canjenjan!
con	Pañamba Noemíjan tise chinama su:
con	—¿Mingae tsu da, china?
con	—¡Ñotssi tsu Nasu Chigaja!
con	¡Jaño tsu dushuma quenga afe
con	quema coirayachove! ¡Injanfa
con	gi cuintsu tsa dushuja israesu
con	joccapitssia aive daye!
con	—¡Ñombiyembe japa canseja! Isha
con	tsu Israelmbe Chigaja que injamba
con	Ccuisi ccase Nasu Chigaja tisema
con	Tsacaen tsonsi poi israendeccu, nane
con	Dan canqqueye Beerseba andeni
con	canjensundeccuqque injanfa
con	Chiga ñoame Samuelma ttusepa
con	tisema afasuve tsonchoma.
con	Condasi Nasu Chigaja su:
con	—Nasu Chiga cuintsu quema ñotsse
con	tsonjan. Tayo gi tise mandaqquiacaen
con	Tsonsi Nasu Chigaja su:
con	Tise ttenagoma piccoqquesuqque
con	tsu cua yoshavama ñoñacho. Tise
con	opipachoni tsu cua yoshavama
con	ñoñacho dansanchoma anbian.
con	Ttusesi Davidja Saúlnga jipa su:
con	buttopa panjin ccuicho filisteonga
con	catsepa ombanga ccutsupa tsambe
con	matichima somboemba tsaiccu tisema
con	fitti. Fittipa tise tsovema
con	Desi Saúlja paye tsonjemba tisema
con	shondosu sundaroma manda:
con	Ccaqui ata sinte tsu nasu Davidja
con	tevaenjema tevaemba Uríasnga moe
con	cuintsu angapa Joabnga afeye.
con	Toyacaen tsu Nasu Chigaja qquen
con	su: ‘Nane que dushundeccuye gi
con	quema dañoña. Que cañajenni gi
con	que pushendeccuma que ñotsse
con	injanchonga afesi tsu tiseja
con	atatssianga que pushendeccuiccu
con	Tsama jaño quema shondosu gi
con	va que injamba ttusecho
con	aindeccuma mandayacho. Nane que
con	aindeccuja ñoame tsainbiopa
con	agattoye oshambitssi.
con	Tsama Nasu Chigaja tisenga su:
con	‘Ñotssi tsu que ñama
con	iñajanjencho tsaove
con	tsaoñañe injancho.
con	4-5 Jaño quene gi qquen su: Queja
con	que yaya Davidye ñama
con	pañaqquiacaen pañamba ñotsse
con	tson. Tsacaen que yaya Davidye
con	ñama pañaqquiacaen pañamba
con	ñotsse tsonninda gi tsangae que
con	ombasu dutssiyendeccuma
con	israendeccumbe nasundeccuve
con	ccutsianñaccaya cuintsu
con	israendeccuma mandafaye. Nane que
con	injamacho tsosipie tansintsse
con	injamba tsacaen ñotsse tsomba
con	ña suchoma pañamba ña
con	mandachoma tsonninda gi que yaya
con	Davidyenga tise ombasu
con	dutssiyendeccu Israel nasundeccuve
con	dajechoma pasafayabi qquen
con	ña suqquiacaen tsoña.”
con	Tsama ñama shondosu Davidyema
con	injanjemba toyacaen Jerusalén
con	canqquema, tsa ña poi israesu
con	aindeccusu canqqueye injamba
con	isuchondeccuma, injanjemba gi fae
con	faesu naccuve Salomónga antteya.
con	Israel aindeccuja tsacaen nasuja
con	supa tisepama injambi qquen
con	injamba qquen settapoemba afafa:
con	Majan quesu aindeccu canqqueni
con	canjemba paninda tsu ain
con	anfaya. Toyacaen majan nasipa
con	jintti canjemba paninda tsu
con	ccompana anfaya. ¡Qquen gi ña,
con	Jifasi Zimrija “Tayo canqquema
con	patsufa” qquen injamba nasu
con	tsao enttingesu cuartonga
con	canimba singema setsaen pacco
con	nasu tsaoma oque catiye. Tsao
con	tsacaen jurusi tiseqque pa.
con	Tres canqquefa pasapa ccase Nasu
con	Chigaja Elíasma afapa qquen su:
con	“Japa Acabma cachuija. Nane antteya
con	gi cuintsu unjin andenga ccase tuiye.”
con	Tsacaen supa funduisi quinicco
con	tsosiccunga ccuipa ana. Tsama
con	Chigama sefacconisu shondosu jipa
con	tisema pporaemba su: “¡Jangipa
con	—Nasu Chiga cañajenni
con	toyacaen que cañajenni gi
con	ñoame quema tisuveyi moeñabi.
con	Tsacaen ttusesi Naamánjan
con	pacco caro, cavayondeccuiccu
con	Eliseo tsaoni japa tsotefani ccutsu.
con	Tsama Judáqque Nasu tisepa
con	Chiga mandachoma pañambi. Nane
con	Israel tsoñe atesuqquiacaen tsu
con	Asiria nasune tsu Nasu Chigaja
con	Chiga Tevaenjen mandachoma
con	pañamba nasuja tise ondiccujema
con	chitta, ñombiyechoma canjaeñe.
con	Tsequi Egiptosu nasu ccase
con	Judáni jimbi. Nane Babiloniasu
con	nasunga pacco Egiptondeccu biani
con	anbiancho andema, tsa Egipto
con	sinjunccune Eufrates naempie,
con	itsapa tsu tisu andeniñi canjen.
con	Ñama tsacaen mandasi gi injan
con	cuintsu poiyicco ai majan Nasu
con	Chigave injanchondeccu Judá
con	andesu Jerusaléni japa Nasu
con	Chiga tsaove tsaoñafaye. Nane
con	Chiga queima fuitesi japa Nasu
con	Israel Chigambe tsaove
con	canjencho Jerusalén canqqueni.
con	Chiga Ayafama afasundeccu, Hageo,
con	toyacaen Ido dutssiye Zacarías,
con	Nasu Israel Chiga suchoma
con	condasefa Jerusalénisu
con	israendeccunga toyacaen poiyicco
con	Judásu israendeccunga.
con	—Titsse canseja Titssetssia.
con	¿Macaen gi ñombiyejechove
con	attiambiya tsa ingi yayandeccuye
con	ccuifacho canqquema metsse tsomba
con	toyacaen tise sombottima metsse
con	Elul ccovu, ata veinte y cinconi tsu
con	ttuccuma nanifa. Nane pacco
con	semacho tsu cincuenta y dos ata.
con	—Ingi qquitssajecho
con	vauraiccu nasipani dyandyajeni
con	borondeccuqque pporotsse shoshovima
con	—Pushesu, ¡sumbiacaen afajama!
con	Ñotssiama Chiga afesi avujatsse
con	isuta, ¿jongoesie gi egamaqque
con	Oshacho ña asittaemba
con	chigachoma tsu tayo ñanga tson.
con	Nane injamapandeqquia asittaemba
con	Ñoame que dutssiyendeccu Chiganga
con	Chiga ñaiccu pporotsse
con	Nane ña egae tsincombe
con	¿majan tsu tisema sepiya?
con	Queima boveccombi gi.
con	congonmasianga tevaeñe
con	cuintsu tsangae jinchoye!
con	¡Nane botsse canjemba qui
con	faengae afasembe cansecho.
con	Tsa ñama ttusesu Nasu suchoma
con	Nane egae tsinconsundeccu queiccu
con	tiveni anbiamba tisuma
con	Nasu, ¿jongoesie qui biani
con	Ai sumbija tise injamachoni
con	Queve injamba ñoandeccu va
con	Nane queiccu canjemba gi
con	coejechiga canjeñachove.
con	Tsacaen fuitesi gi shaca mecho
con	ñama injamba tayo coiraje.
con	Ñama ccushaenjan va ai
con	ttesiacaen ñama ansane.
con	Ña tasa onbapa fetitsse qui
con	pacco ata attusejesi ña
con	Avujatssipa Nasuma ñotsse
con	canseyachove ña atesianchoma.
con	Nasu, ñama iyiccayesundeccuma
con	iyiccayepa vanaejan.
con	Tsama queja Nasu, sefacconi
con	Nane Nasuja egae tsinconsundeccuma
con	Ña Chiga, que injanqquiacaen
con	tisuma atatsse canjaemba ccushaen
con	Tsacansi Chiga Quitsa, que Chigaja,
con	Tise corifindija barembi tsu.
con	Cashi catija ña injangae
con	Ñama injaenjan cuintsu ña ccase
con	cachuiccojettinga jipa cani.
con	Que, Israel Nasu, tisuve
con	ttattasuma coiraja.
con	Ña vanajencho, ña ansangecho,
con	Settapoemba gi Nasu Chigama ñotsse
con	ingi dushundeccunga atesianjenfa
con	Nane tisepa yayandeccu canjeinte
con	tise fuiteye injanchoveqque
con	coirasu Sefacconisu Chigave
con	Toyacaen tsandapandaqui tisepa
con	Chiga tsoñachove atesuye.
con	Nasuja tisema iyiccayesundeccuma
con	patsusi ccuyin jafa.
con	jacanqquiacaen injanga cansefa.
con	Minganiqque ña tisema
con	fuitejechoja shacayabi.
con	Tsama tsacaen tsonanqque
con	quenga setsaye oshambi ni
con	atasuqque catseyabi.
con	injanchondeccuma quinsepoenjan!
con	Tsacansi gi iyiccayepa qquen
con	ña canseni ñama angajama.”
con	Nane cuna tose shoyosi pindo
con	quinanme daqquiacaen
con	pañasundeccuma injancho.
con	Singeqque quema shondosundeccu
con	injamachoni avujatssifaja!
con	Tsama israendeccuma otie fae
con	pacco avuma fittitti.
con	Nane Chigaja tisema shondosu
con	quemaqque chigapa catifa.
con	ñoñacho vaura dushuve
con	Toyacaen Meriba tsaccu jini
con	Chigama iyiccayeanfa.
con	Tsama tisepa injamachoni
con	tisene ñotsse afambipa
con	bofaya que patsuyacho ata
con	Ñoame tsu tiseja ingima ñotsse
con	Que ñama ccushaensi gi tsacaen
con	¡Tsama antteja cuintsu ñama ttupa
con	Nasuma ñotsse injamba tiseve
con	Tisema omboencanqquiacaen avujatsse
con	Fingiainccu jacancho sarupama
con	Chhiriria qquecho, ppuppujucho
con	“Dushundeccuma gi coeña coenzave
con	quei jonchoma anjenfa.
con	toya egae tsincomba canseninda gi
con	Nasu Uzías pasi tsa canqquefa gi
con	Nasu Chiga canjenchoma atte.
con	Tise sefatssia dyaipachonga
con	dyaisi tise ondiccujecho ñotssia
con	Chiga ettinga onba.
con	“¿Nasu, mañi ata tsu
con	“Nasu que Chigama iñajanjan
con	canjaenchove canjaensi atesuye. Nane
con	ande tsosiccunisu tsambita
con	sefacconisu canjaenchove
con	Tisema inisiamba qquen afafaya:
con	Nane queima sefaeñe qquen suta
con	Vaura, oncomariqque faengae
con	Nane injambeyi injanga
con	afachoiccu afafa.
con	jiyachove ñoñafaja.
con	Nane Tise tiveiccu tsu oshachoma
con	suduqquiacanchocco.
con	Quinsuiccu tsu quimbimbeyi
con	Andema agattoemba tsaye
con	sombochondeccuveqque agattoen.
con	Jerusalénma ccushaenninda tsu
con	Ñotssimbi ingi tisenga catsefaye.
con	Ni tise ayafaye egae afachoja
con	tsa tisepa canqque catiyechoni
con	Nane sefacco andema ombanga
con	injanccofachoma pañada tsu
con	Pacco quei tsonjencho tsu
con	Tisupa injanchoveyi injamba
con	injanga ccaningae jajafa.”
con	Tisepa, toyacaen tisepa
con	ombasu dutssiyendeccuqque
con	Tsequi gi quema ccutsian poi aindeccunga
con	Silo canqqueni japa ña mettiaye
con	ttattafaja. Ttattapa qui
con	injanfaya ña Israel aindeccu
con	egae tsinconsi iyiccayepa tsama
con	“Israel Nasu, Oshachoma
con	Oshachocho Chiga tsu su:
con	‘Jerusalén, toyacaen faesu
con	pporotssisu canqquesu aindeccu
con	ñoame ñama pañañe injambipa
con	ña injanqquiacaen tsonfambi.
con	Tsacansi gi oshacho tisepama
con	egae tsoñachove ña condasechoma
con	Tsonsi nasundeccu poi aindeccuqque
con	pañamba Chigama afasundeccu, Chiga
con	ayafama afasundeccungaqque
con	sufa: “Va aija shacapambi
con	tisema fittiye. Ñoame tsu
con	Nasu ingi Chigaja tisema moe va
con	suchoma inginga condaye.”
con	Jaingae ñotsse tsoñachove
con	Chuitepie tsu Israel aindeccu, Judá
con	aindeccuqque egae tsincomba
con	cansefa. Anttembeyi tsu
con	israendeccuja ñoñacho
con	chigandeccuve ñoñamba tsama
con	iyiccayeañe. Ña, Nasu Chiga gi
con	Tsefaeiccuyi tsu nasuja manda
con	cuintsu Ebed-melec treinta aiccu
con	japa Jeremías toya pambite
con	tsaccuma boñajencho
con	Tsama qquen tsu tisepanga
con	suyacho que ñama qquen
con	iñajanchoma: ‘Ña, tsa Jonatán
con	tsaonga piccoyepa canjeñe ccase
con	mandajama, tseni ña pasane’.
con	—¡Titsse joccapitssiave dapa
con	tsangae canseja! Titsse
con	Joccapitssia, que ayoochoma ingi
con	quema shondosundeccunga condaseja.
con	Tsonsi gi condafaya jongoesune que
con	Toyacaen injamapandeccunga tsu
con	“Tsa tsu que ayoocho. Jaño gi,
con	Que Titssetssia, jongoesune
con	tsacaen ayoochoma condaya:
con	—¿Ñoame ti qui queija ña
con	chigandeccunga ni ña mandasi corima
con	ñoñachongaqque iñajanfambi?
con	Tsonsi tsu jifa poiyicco
con	Babiloniasu injamapandeqquia,
con	atesuchondeccu, jaingae macaen
con	dayachove atesuchondeccu,
con	toyacaen ofema camba macaen
con	dayachove atesuchondeccuqque.
con	Tsacaen jifasi gi ña
con	ayoochoma condase. Tsama
con	tsendeccuja jongoesune ña tsacaen
con	ayoochoma condaye oshafambi.
con	Tise oshachochoja tsangae tsu
con	—Ñanda gi pacco va ttuccu
con	utufanga tevaenchoma Que
con	Titssetssianga jongoesu qquen
con	suye injanchoma condaya. Tsama
con	que afeye suchoja cuintsu pasaja;
con	tsambita majan queiccu nasu
con	tsaoni canjeñe injanchonga afeja.
con	—Ju, tsacan tsu. Nane tsa
con	mandachoja medondeccu, toyacaen
con	persandeccu mandaqquiacaen tsu
con	pasambeyi naningeyacho.
con	“Tsefaeiccuyi tsu joccapitssia
con	Chigama sefacconisu shondosu,
con	Miguel, tsa que aindeccuma coirapa
con	Tsama judándeccuma gi mendeyepa
con	ña, Nasu, quei Chiga tisepama
con	ccushaeña. Geraiccu tisepama
con	ccushaeñabi gi ni battittianccu ni
con	matichi, ni cavayo ni cavayosu
con	sundarondeccuiccu ccushaeñabi
con	gi. Tsama tisutsse gi ccushaeña.”
con	Nane injamachoiccu ñoame
con	puntssamba chochoenqquiacaen gi
con	Nasuja unjima tise tuite
con	nepijinijan coejechiga tsu
con	Ttesi fundojeninda poiyicco
con	Nasu Chigaja Jonás Amitai
con	dutssiyenga qquen su:
con	Toyacaen rande shavepa que
con	Chiga tsacaen tsonsi Jonásja
con	ñoame chigapa iyiccaye.
con	Pacco canqquesu patuma gi
con	ttembama chattuqquesuve
con	aqquia ttatta vanaqquiacaen
con	Tsama ñajan Nasu Chigave
con	injamba gi rondajeya.
con	Toyacaen gi tsequi ata
con	Jerusalénma tssaia patiacaen
con	tsoña. Nane majan patu tssaiama
con	joqquitssiañe oshambiqquiacaen tsu
con	poi andesu sundarondeccu
con	jiaqque Jerusalénma geraemba
con	patsuye oshambipa tisuma dañofaya.
con	Ña, Nasu Chiga, gi tansintsse
con	Salatiel tsu Zorobabel quitsa.
con	Herodesja Chigama afasu nasundeccuma
con	ttuse. Toyacaen Chiga
con	mandachoma atesiansundeccumaqque
con	ttusepa tsendeccuma iñajampaña
con	Cristoja mani isuyeyachoma.
con	Tsama Herodes dutssiye, Arquelao,
con	Judea nasuve dachoma pañamba
con	tseni jaye dyojo. Dyojopa ccase
con	ayoopa injamba Judeani jambeyi
con	Galilea andeni japa canjenfa.
con	Tsomba tsei Chiga Quendyapaja
con	Jesúsma fendepa anga ai menia
con	cuintsu cocoya nasu tisema
con	Jesús tseni japa candusiañe ashaemba
con	Nane ñoame gi su queija
con	fariseondeccuma titsse ñotssimbipa
con	Chiga mandachoma atesiansundeccuma
con	titsse ñotssimbita, ñoame
con	qui Chigama nasiancho aive
con	Tsacansi vachandeccunga afeye
con	tsonjenda poiyicco aima
con	ttusefajama tsendeccu
con	cañajeni afeye. Nane ñotsse
con	attiañe injanchondeccuja Chiga
con	Ayafama atesianjenttinga,
con	tsaiquingaqque fendoccoma
con	fendofa poiyicco aima
con	canjaeñe cuintsu tisepaja
con	ñoafa qquen injanfaye.
con	Nane ñoame gi su, tsendeccuja
con	tsacaen ai ñotsse afachoma
con	pañamba Chiga ñotsse afachomajan
con	Tsofe tsu aivosu tuñocan
con	ingi injanchoma canjaeñe. Que
con	tsofe ñotssija pacco que
con	aivoqque atatssiacaen
con	Majan quinijin ñotsse nambianda
con	aija tsama ttuttupa sitsipa
con	Tsama israendeccuja
con	joqquitssiañefaya. Nane Chigaja
con	tisepama aisheve injamba ñoña
con	Tise aindeccuve dafaye. Tsama
con	israendeccuja tsama chigapa tsangae
con	sinttianga biani catiyepa
con	inafaya. Vanajemba
con	ttundundujee iyiccayepa
con	Tsacansi cocoyandeccu Jesúsma
con	iñajanfa qquen supa:
con	Jesús cocoyama joqquitssiansi
con	ayafambija afa. Bofacho
con	aindeccuja canboen ccutsupa sufa:
con	Nane quindya tsu tise quinshima
con	chigapa afeya cuintsu fittiye.
con	Quitsa tise dushuma chigapa
con	afeya. Dushundeccu tisepa
con	quitsandeccuma chigapa fittiye
con	Tsendeccu pañamba toequi jafasi
con	Jesús aindeccu bofachonga Juane
con	Tsama fariseondeccu attepa Jesúsnga
con	Canttinicco fentendeccoccoama
con	Nane Jonás tres ata, tres
con	coseqque rande avu ttopani
con	canjenqquiacaen gi Sefaccone
con	Jicho Aiqque papa tres ata,
con	tres coseqque andenga atufasi
con	Tsendeccune tsu tayopisu Chiga
con	Ayafama afasu Isaíasja qquen su:
con	Ai Chigama nasiancho
con	aindeccuve dapa titsse
con	cupanaccoacaon tsu. Pushesu
con	tsa rericcoa cupanaccoiccu
con	harinama tres agattochove cupoensi
con	injantsse tsu atapa.
con	—¿Majan tsu va tsandiema atesiansi
con	injamapae da? ¿Majan tsu tisema
con	oshaen sefacconisu agattoenchoma
con	—Ipa afefaja ñanga quei
con	—Queiqque, ¿micomba qui Chiga
con	mandachoma catifa quei
con	nafattuchoma injamba tsoñe?
con	Tsacaen sufasi Jesúsja su:
con	Tsama maqui ata sinteyi
con	sefaccoja cuasi unjimba jangisi qui
con	sufa: “Jaño ata tsu unjin
con	tuiye tsonjen.” Ñoame qui
con	injamapaqquiacaen sefaccoma camba
con	atave ñotsse atesufa. Tsama
con	Chiga Quitsa Tise injanchone
con	queinga canjaenchoan qui toya
con	Tsama Jesús pañamba piyicamba
con	Quema shondosundeccuma ccushaeñe
con	iñajansi tisepaja oshafambi.
con	Toyacaen majan ña aive dapa va
con	dushuma ñoame injanda
con	ñamaqque tsu ñoame injan.
con	tsoñachoecanda qui
con	faengasumaqque tsacaen
con	mendeyepa tise shacama
con	Qquen susi tsandie iñajampaña:
con	Tsonsi tayo cosesi ovaccu nasu
con	tisema shondosuma ttusepa su:
con	“Semasundeccuma ttusepa
con	tisepanga afepoenjan. Omboe
con	jisundeccunga otie afepoemba já
con	tsayeyi otie jisundeccungaqque
con	Jayifasi dos bini jajecho
con	tsaiqui utufani dyaipa ai
con	jajechoma pañafa.
con	Jesúsqque panshanjin qquen pañamba
con	ccareshendeccuqque Chiga ettini
con	tisenga jifa. Jisi Jesús
con	—¿Jongoe qquen qui injanfa?
con	Fae tsandie dos dutssiyendeccuve
con	anbian. Tsomba faeccoma su:
con	“Jaricho, jaño japa semajan ña
con	Tsacaen injamba Jesúsma indipa
con	piccoye injanma dyopa antte
con	aindeccu tisepama iyiccayesane
con	dyojopa. Nane poiyicco ai tsu
con	Jesúsja Chiga Ayafama afasu
con	Toyacaen tsequi ata majan
con	saduseondeccu Jesúsma cansu
con	jifa. Saduseondeccuja ai papa
con	ccase qquendyayachone
con	injanfambi. Tsacaen
con	injambipa Jesúsni jipa
con	vattinga dyaija ña tansinfanga.
con	¡Bini qui fariseo! Tasa naccuma
con	otie cashiqquiacaen tisu
con	injamachoma otie ñoñañacho.
con	Injamachoni ñotssita qui
con	Toyacaen va Chiga aindeccuve
con	dayachone ñotsse condasechoma
con	poi andenga japa condasesi poi
con	andesu aindeccu pañafasi tsu
con	osefaeñacho napiya.
con	Tsacansi ¿majan tsu ñoa
con	injamapa semoensu? ¿Majan tsu
con	ñoaña cuintsu tise nasu tisema
con	injamba mandaye poiyicco
con	semasundeccunga tisepa anqquesuma
con	añacho hora napininda cuintsu
con	Nasu pañamba su: “Ñotsse qui
con	tson. Queja ñotssia shondosusi gi
con	dyombitsse quenga oshacho
con	jongoesuma afeye osha.
con	Rericcoiccu ñotsse tsonsi gi
con	quenga titssetssiama afeya que
con	coiraye. Jipa ñaiccu avujatssija.”
con	—Fiestama panshaenjenquita tsu
con	tisema indiye ega. Panshaen ai bopa
con	qquejianfasane indimbeyi
con	—Ña Yaya, ña vanañachoma
con	joqquitssiañe oshambita antteja
con	cuinqque ña vanañe. Que
con	injanqquiacaen tsonjan.
con	Qquen sufasi joccapitssia Chigama
con	afasu nasu jangi ccutsupa
con	Judas, Jesúsma chigapa afesu,
con	Jesúsma fittiye tsonjenchoma
con	attepa tisu injamachoni sepi.
con	Sepipa ñombiyepa treinta totoa
con	cori corifindima afepoenchoma
con	toequi Chigama afasu nasundeccunga,
con	israesu coenzandeccunga
con	—¡Barrabásma ccupaja!
con	—¡Queja Chiga ettima osaemba tres
con	atangae ccase ñoñañe qquen
con	suchota tisuma ccushaenjan! ¡Que
con	qui ñoame Chiga Dutssiyeta
con	avujaccoye andeja!
con	Tsacaen sufasi Pilatoja su:
con	¡Que canjan! Quema otie gi moeña
con	ña mandasi afasuma que jiyachove
con	Qquen susi Jesús cocoyama iyuupa su:
con	Jesús tsama attepa tisepa
con	injanchoma injamba ishopa
con	—¡Canjan! ¿Jongoesie tsu quema
con	shondosundeccuja qquen semajenfa?
con	Nane Chiga mandacho tsu sepi
con	semamaqquia ata tsacaen
con	toyacaen Andrés, Felipe,
con	Bartolomé, Mateo, Tomás, Santiago
con	(Tsaja Alfeo dutssiye), Tadeo,
con	Simón (tsaja cananeandeccusu ai)
con	Enttingeja anccosiccunga sheque. Tsonsi
con	anccosi faengatsse coensi ñotsse
con	joncho nambeyi pa.
con	Toyacaen Jesúsja su:
con	Tsacaen ttattajesi pushesuja tisu
con	ccushachoma atesupa
con	ttundundujee dyoma
con	Jesúsnga ji. Jipa Jesús
con	tsutteccofanga ccarupa dyaipa
con	paccoma tansintsse conda.
con	Fae tisu ejiancho sapatoiccuyi,
con	fae ondiccujeiccuyi jayacho
con	Qquen iñajansi nasu Herodes
con	ñoame ñoquimbi. Tsama ñoame
con	suchoiccu tayo susi tiseiccu
con	dyaisundeccuqque pañafachosi
con	Tayo cosesi shavoja mar enttingeni
con	duse. Toyacaen Jesúsja tisuyi
con	—Poiyicco pañamba injanfaja.
con	—Majangayiqque condafajama.
con	Nane cincoyichocco panma cinco
con	mil ainga attufaenchoma,
con	¿mañicco saparove qui an
con	antteyechoma onboenfa?
con	Tsama Jesús poiyicco tisema
con	shondosundeccuma piyicamba Pedroma
con	—Atesiansu, vani gi i ña
con	dushuma, cocoya canisi ayafambie
con	—Majan queisu titsse
con	joccapitssiave daye injanda
con	tsu ccaima bove ombasuya. Tsaja
con	Chiga tsacaen injamba faenga
con	tsonsi aija tsacaen faeccoe
con	dachoma attufaembe canfayacho.
con	—Nasu, ingija patssi tisu
con	anbianchoma catipa gi queiccu
con	Qquen fundojesi ccaindeccu tisema
con	iyuufa cuintsu ziyaye. Tsama
con	iyuufaniqque titssee
con	Tsacaen mechosi Jesúsja
con	ña quema iyiccayesundeccuma patsusi
con	que tsutte tsosiccunga
con	ccuiqquiacaen oshambipa quema
con	Majan nasipani canjenda tsaoni
con	tise sarupave jimbeyi tsu japa
con	Settapoen nanimba sombopa Olivo
con	ccottacconga jafa.
con	Tsacaen suchopa Judasja Jesúsnga
con	Toyacaen sundarondeccuqque tisema
con	tiveiccu mappifa.
con	—Tsama ccupata ¿macaen tsoñe
con	qui injanfa israe nasu qquen
con	Tayo ondusesi Jesúsja fundondoe
con	Cangipa japa tisema
con	shondosundeccunga, Pedrongaqque
con	condafaja: Ccase qquendyapa tise
con	tayoe suqquiacaen queima otie
con	tsu Galileani jaya. Tseni japa qui
con	Dushuja coenzave dapa tsu
con	tsainbio israendeccuma injaeña
con	cuintsu Chiga Quitsama tisepa
con	Nasuve ttattafaye.
con	Tsacaen susi Chigama sefacconisu
con	dyombitsse opatsse cansefaye.”
con	Tsaite Jerusaléni fae tsandie
con	canjen, tise inise Simeón. Tiseja
con	ñoamba Chigama ñoame injan.
con	Chiga Qquendyapa tiseiccu
con	canjensi tiseja israendeccuma
con	ccushaeñachove rondaje.
con	Tsacaen supa Jesúsja
con	tisepaiccu Nasaretni ja. Tseni
con	japa tisepama ñotsse pañamba
con	canse. Toyacaen Jesús chanjan
con	oshachoma injamba tisu
con	injamachoni asitaén canjen.
con	Poiyicco ai Cristo jiyachove
con	rondá cansefa. Tsacamba
con	injamachoni “¿Juanda ti
con	Cristo?” qquen injanfa.
con	Tsaja Neri dutssiye.
con	Tsaja Fares dutssiye.
con	Canboenfasi Jesúsja qquen su:
con	Cosepa atasi Jesúsja Pedro tsaone
con	sombopa ai menia ja. Aindeccuja
con	tiseve ttattapa attepa jaye
con	Tsama tsainbio ai bofasi
con	caniañe oshambipa tsaocco
con	ombasu ppappacconga ansundefa.
con	Tsaosu patufindima shichhapa
con	pajisuma andianfa tise
con	anajenchoiccu. Ai
con	enttingenga Jesús tsutteccofanga
con	Tsama cuna vinomanda tsu cuna ttono
con	botiyanga fiñañacho. Tsacaen
con	fiñasi vino, ttonoqque
con	dañongembeyi ccutsuya.
con	—Quei mechondeqquiaja ñoame
con	qui avujatssifa. Nane Chiga aindeccu
con	Qquen tsu ñanga jipa ña suchoma
con	ñoame pañamba cansecho:
con	Tsendeccu cañajenni Jesúsja
con	tsainbio pajisundeccuma
con	ccushaenjen. Nane oshacho
con	paqquesuiccu pajisundeccuma
con	ccushaen. Cocoyama joqquitssiamba
con	binindeccumaqque bittaen.
con	Tsendeccu afepoeñe oshafambisi
con	nasuja poimbe shacama fitti.
con	¿Majan tsa dos aisu tsu
con	nasuma titsse injaña?
con	Majan aija tsaiquinga
con	shequechoacanfa tsu. Chiga
con	Ayafama pañasi cocoya nasu junde
con	jipa choma itsaqquiacaen tisepa
con	pañachoma aqquepoen tisepa
con	injamba ccushasane.
con	—Legión (Injantssia Sundarondeccu)
con	—Dyombe canjan. Que ñame
con	injanninda tsu que onquengeja
con	—Aindeccuma mandafaja cuintsu
con	ccatti cincuenta ccatti cincuenta
con	—Vaja ña injancho Dutssiye
con	tsu. Tisema pañafaja.
con	Tsaiquiye jayisi aija Jesúsma su:
con	Majan queima pañada ñama tsu
con	pañafa. Majan queima
con	chigata ñama tsu chigafa.
con	Majan ñama chigata ñama
con	moensu Chiga Quitsamaqque tsu
con	Ccaqui ata jaye tsonjemba tsao
con	nasuma ttusepa cincuenta
con	corifindive afepa su: “Tisema
con	ñotsse coiraja. Tisema coiraye
con	titsse chavasi shacanijan ña
con	toequi jayipa gi paccoma quenga
con	Qquen susi tsu suya: “Ñama
con	noñangianjama. Tayo sombottima
con	piccopa gi ña dushundeccuiccu
con	anajenfa. ¿Macaen gi
con	jañojan jangipa panma quenga
con	Aija tuñoma setsaemba
con	atufayambi. Ni cafon
con	tsosiccunga ccutsianfayabi.
con	Tsama sefani tsu ancaeñacho
con	cuintsu majan canida ñotsse
con	Tsama queinga gi condaya majama
con	dyofayachove. Chigaja aima
con	fittita tise cansepamaqque
con	singe anchandajechonga catiye
con	osha. Tsacansi gi queima su:
con	Chigama tsu dyofayacho.
con	Poi andesu aindeccu tsu tsacaen
con	injamba cansefa. Tsama Chiga
con	quei Quitsaja tayo tsu injan
con	quei oshachove injamba
con	¿Micomba qui injamachoni
con	asittaenfambi ñotsse
con	tsoñachove injañe?
con	Nane cupanaccoacaon tsu.
con	Pushesu panme ñoñaqquesu tres
con	agattochonga cupoensi coemba
con	Tsama ttuseyepa jata utuccoa
con	dyaipachonga dyaija cuintsu
con	ttusesu jipa quenga suye:
con	“Injancho, bove ñotssianga
con	dyaija.” Tsonsi tsu faengae mesani
con	dyaisundeccu attepa quene ñotsse
con	Tsonsi fariseondeccu, Chiga
con	Tevaenjema atesuchondeccuqque
con	Jesúsma qquen afasefa:
con	Tsama tiseja tise yayama su:
con	“Tsainbio canqquefa gi quema
con	shondopa semajen. Que mandanijan
con	tsacaeñi gi tsonjen. Tsama ni
con	fae chivo dushuveyiqque qui
con	ñanga afembi ña amigondeccuiccu
con	Tsama Abrahamjan su: “Dusutssi
con	ñotsse injanjan que canseite
con	oshacho ñotssiave anbiamba qui
con	jañojan vanajen. Tsama
con	Lázaroja tise canseite oshacho
con	egave vanajemba jaño
con	mendeyeyepa vani ñotsse canjen.
con	—Fae canqqueni ñoquiansuja
con	canjen. Chigave injambipa
con	dyojombipa ni fae ai faesuma bove
con	ñotssi qquen injambi.
con	Bove aiyepambi tsu camello
con	nojancco changoma panshañe. Nane
con	oshachoma ambiansuta tsu
con	titsse vanajen Chiga aive daye.
con	Tsonsi Jesúsja tisema su:
con	Tsomba nasuja pporotsse
con	ccutsusundeccuma su: “Tsambe mil
con	corifindima itsapa diez mil
con	corifindive anbianchonga
con	—Tise Tevaenjenga Chigaja su;
con	iñajanjentti tsu.” Tsama
con	queija va Chiga ettima ccanamba
con	Tsaoñasundeccu joqquitssianfacho
con	—Atesiansu, ñotsse qui su.
con	Nane ña gi queima injaemba
con	afaeña quei tansintsse afasi
con	cuintsu queima noñangiansundeccu
con	Tsonsi Judasja afeye qquen supa japa
con	ttatta maqui ai bofambite
con	Jesúsma afeye cuintsu indifaye.
con	Queija ñaiccu faengae jacamba
con	qui ñaiccu faengae
con	Attepa tisepama su:
con	Tsacaen injamba Pedroja sombopa
con	Herodesja Jesúsma attepa ñoame
con	avuja. Oshachoma tisene pañamba
con	botssingae tisema atteye
con	ñombiye. Toyacaen tsu injan
con	cuintsu Jesús majan sefanisu
con	canjaenchoma attiansi atteye.
con	“Tsove tsutta” qquen sucho
con	ccottacconga napipa tsettinga
con	Jesúsma avujacconga otipa
con	ccutsianfa. Tsa dos egae
con	tsinconsundeccumaqque faesu
con	avujacconga otipa ccutsianfa
con	faemajan Jesús tansinfanga,
con	faesumajan Jesús pavefanga.
con	Tise tsu Pilatoni japa Jesús aivove
con	—Jesús Nasarenoma tsoncho tsu.
con	Tiseja Chiga Ayafama afasu.
con	Oshacho ñotssiave atesiamba
con	oshacho ñotssiave tson. Chiga
con	tiseiccu canjensi poiyicco
con	ai tiseve injanfa.
con	—¿Añachomanda ti qui
con	Nane Juanjan tisene condasepa su:
con	Ñaqque tisema atesumbima gi
con	tsaccuiccu fetisu ji tisema
con	israendeccunga canjaeñe.
con	—Que canjan: Vaja ñotssia
con	israesu. Ñoame afopoenmasia
con	Tsomba tsei Jesús Capernaum
con	canqqueni jayisi tise chan, tise
con	quinshingendeccu, ingi tisema
con	shondosundeccuqque faengae
con	jajafa. Tseni rericcoe
con	Tsonsi Nicodemo ccase iñajampaña:
con	Majan Chiga Dutssiyeve
con	injanchota tsangae tsu canseya.
con	Tsama majan Chiga Dutssiyema
con	chigata canseyabi tsu. Tayo
con	tsu Chiga Quitsaja tisema iyiccaye.
con	Ingi tayopisu samariasundeccuja va
con	ccottacconga tsu Chigama
con	iñajanfa. Tsama quei
con	israendeccuja sufa Jerusaléni tsu
con	ñoame Chigama iñajañatti.
con	—Jañonda gi aqquia que
con	suchoveyi injanfayabi.
con	Tsama tisupa tsosinaiccu tisema
con	pañamba gi injanfa tiseja
con	ñoame Cristo tsu, poi andesuma
con	Tsefaeiccuyi aija quinsetsse
con	ccushapa tise anajenchoma isupa
con	tsui ja. Tsequi ata tsu Sabado,
con	israendeccu semamaqquia ata.
con	Queija aima manda Juanma
con	iñajampañañe. Juan suchota tsu
con	Poiyicco an tteppufasi Jesúsja
con	Chiga sefaccone afecho pan tsu ai
con	–Chiga sefaccone andecho. Tsaja
con	poi aima qquendyaensu.
con	Ña Yaya ñama moensuta tsu
con	tsangae cansecho. Tiseye gi
con	ñajan canse. Tsacaeñi tsu ñama
con	anchota ñañe cansefaya.
con	Aindeccuja queima chigaye
con	oshafambi. Tsama ñajan tisepa
con	egae tsinconchoma afasusi tsu
con	Jesús qquen susi indiye injanfa.
con	Tsama majañiqque indifambi,
con	toya indiyacho napimbisi.
con	Tsama va Chiga mandachoma
con	atesumbindeqquiaja Chiganga
con	catiyefachondeccu tsu.
con	Tsama ñajan ai injamachoma
con	somboenda gi tansintsse injamba
con	somboeña. Nane tisuyija injamba
con	tsacaen tsoñabi gi. Tsama
con	ñama moesuiccu faengae
con	injamba gi tsacaen tsoña.
con	—Ñoame gi su poiyicco majan
con	egae tsinconfaninda egae
con	tsinconcho tsu tisepa
con	nasiacaen tisepama manda.
con	injanchoecanda barembi tsu.
con	Tsama ña Yaya tsu ñama
con	titssetssiave tsonsu.
con	Tisema qui queija “ingi Chiga”
con	—Tsa “Jesús” qquen sucho
con	ai tsu andenga attui tssipoemba ña
con	tsofenga pechaen. Pechaemba tsu
con	manda Siloé singuccunga
con	ovashingaye. Japa ovashipa gi atteye
con	Tsonsi ccase iñajampañafa:
con	canichota tsu ovejama coirasu.
con	Ñanda gi tisepanga antte cuintsu
con	tsangae cansefaye. Ccatsseqque
con	qquefayabi tsu. Ni majañiqque
con	tisepama itsaye oshambi tsu
con	—Atesiansu, voeyi tsu tsenisu
con	israendeccuja patuiccu quema
con	fittiye injanfa. Tsean qui
con	Tsomba Marta tise quette Maríama
con	ttusesu japa atutsse su:
con	—Ccupafaja cuintsu jaye.
con	Pañamba shishijemaqque angafa
con	Jesúsma cachuiccoye jayipa. Jayipa
con	Tsonsi Jesúsja tisepanga su:
con	—Va panma tssipoemba majanga ña
con	afenijan tsaya tsu.
con	Jesúsja Tomásnga su:
con	ña Quitsa mandaqquiacaen gi tsoña
con	cuintsu ñame injambindeqquia ña
con	Chiga Quitsama injanchove
con	atesufaye. Jangifase. Jinge
con	Nane Ña Yayama atesumbipa ñamaqque
con	atesumbipa tsu tsacaen tsonfaya.
con	condasechoiccu afambipa
con	Yaya, va ande meinte queja ñama
con	injamba ñama titssetssiave
con	tson. Injan gi cuintsu que
con	injanchondeccuqque ñaiccu
con	ña canjeñani canjemba que ñama
con	titssetssiave tsonchoma
con	—¿Queqqueta ti qui tsa aima
con	Tsonsi Pilato ccase tise tsaoni
con	canimba Jesúsma ttusepa
con	—¡Avujacconga otija!
con	¡Avujacconga otija!
con	Tsacansi Chigama afasu nasundeccu
con	attepa Pilatoma sufa:
con	Joséja Nicodemoiccu Jesús
con	aivoma isupa echhoencho
con	ñomebaiccu sarupama ñomiamba
con	findifa. Tsacaen tsu
con	israendeccuja pachoma atuye
con	—Ñama ppororoembe antteja. Toya
con	gi sefacconi ña Yaya canjeni jambi.
con	Tsama japa faengae ñame
con	injanchondeccunga condaja: Ñanda
con	gi ña Yaya, que Yayani jaya. Ña
con	Chigani, que Chigani gi jaya.
con	—Avu ttattasu gi jayi.
con	ofianqquiacaen ña aima
con	Ñoame tsu Juanjan tsaccuiccu
con	aima feti. Tsama queija junde
con	Chiga Qquendyapaiccu
con	Pentecostés fiesta ata tayo napisi
con	injanchondeccuja faengae
con	–tsandienga, pushesunga.
con	Nasu Chigaja ña nasunga su:
con	Canboemba injanfa: “Chiga
con	ettisu Ñonccaa Sombottinga
con	dyaipa corifindive iñajansu
con	tsu.” Tsacaen injamba dyopa
con	canboen ccutsufa tise tsacaen
con	Queija Jesúsma fittipa qui
con	tsaoñasundeccu patuma joqquitssian
con	catiqquiacaen tsonfa. Nane
con	tsacaen joqquitssianfacho patu
con	tsu jañojan chanjime
con	majañiqque tisepasuja
con	mechofambi. Nane poiyicco majan
con	tsao, andema anbianchondeccuja
con	chavaemba corifindima isupa ipa
con	Tsama atesumbe Chigama afasu
con	nasu, tisupanaccuiccu poi
con	nasundeccuma ttuse boñafa, nane
con	poi israesu coenzandeccuma.
con	Tsacaen bofasi nasuja manda
con	piccojecho ettiye Jesúsne
con	afasundeccuma somboengafaye.
con	Tsacansi, faengasundeccu,
con	queisuma ttattafaja siete
con	tsandie cuintsu attufaensundeccuve
con	dafaye. Nane ttattafaja majan
con	sufachondeccuma, majan
con	atesuchondeccuma, toyacaen majan
con	injaenchondeccuma. Tsomba
con	tsendeccuma mandafaja cuintsu
con	attufaensundeccuve dafaye.
con	Tsacaen condasepa Joséja manda tise
con	quindyandeccuma cuintsu tise yaya
con	Jacobma poiyicco tise
con	antiandeccumaqque ifaye. Nane
con	tsendeccuja pacco tsu setenta y
con	Mei, ñanga afefambi qui.
con	Tsama tisupa qui chigacame
con	ñoñafa tsanga iñajañe.
con	Tsama tsacaen ccuyafasi majan
con	Chigave injanchondeccuja
con	Estebanma mendeyepa atufa.
con	Tsacaen atupa tsainbitsse
con	Tsa tsaiqui tsu ai meniangae
con	Tsama Saulo toya tsaiquiye
con	jayini Damasconga catsa
con	napijini sefaccone pacconga
con	chanjunqquiacaen tsu tisenga attian.
con	Toyacaen tsei añachoma amba
con	ccase quinsetssiave da. Tsomba
con	Damasconisu Jesúsve
con	injanchondeccuiccu rericcoe
con	Tsomba Pedroja Jopeni botsse
con	canjen Simón tsaoni. Simón tsu
con	ttonoma qqueshopa ñoñasu.
con	Tsonsi Pedroja ande Cornelio
con	mandacho aindeccu ccutsufani.
con	Toyacaen tayopisu Chiga
con	Ayafama afasundeccuqque Jesúsne
con	afapa sufa: “Poiyicco majan
con	tiseve injanchondeccu tise
con	aive dasi tsu Chiga Quitsaja
con	tisepa egae tsinconchoma
con	Nane Bernabé tsu ñotssia ai, Chiga
con	Qquendyapa canicho. Tise
con	injamachoiccu Nasu Jesúsve
con	ñotsse injan. Tsacamba avujapa
con	candusiansi tsu tsainbitssi ai
con	Nasu Jesúsve injanfa.
con	Tsama pushesuja ñoame qquen
con	suniqque aindeccuja toya
con	Tsonsi Pablo tiseiccu faengae
con	jacansundeccuiccu Pafosne barconga
con	otsepa Pergeni jafa. Pergeta tsu
con	Panfilia andesu canqque. Tseni
con	napipa Juan Marcosja tsendeccuma catipa
con	toequi shandapa Jerusaléni ja.
con	Injamatse injanfaja
con	tayopisu Chiga Ayafama
con	afasundeccu qquen tevaencho
con	Tsonsi tsa aija butto jangipa tsui
con	Tsacaen tsu tsendeccumaqque
con	ingimacaeñi faengatsse
con	canjaenjen. Toyacaen tsu
con	ingimacaeñi israembindeqquia
con	injamachomaqque ccucha Jesúsne
con	pañamba injanfasi.
con	Tsacaen tevaensi tsendeccuja
con	angafa. Tsomba Antioquíani napipa
con	Jesúsve injanchondeccuma
con	ttusepa tsa tevaenjema afefa.
con	Tsomba fae ata ingija Chigama
con	iñajanjeni jayipa fae chua
con	pushesu condasu cocoya
con	canichoma cachuifa. Tsa
con	pushesuja jaingae dayachoma
con	condaseye osha. Tsacaen condasesi
con	tise patróndeccuja ñotsse ganafa.
con	—Ingiqque Romano govierno
con	afecho cedulama anbianfa.
con	Tsacanma ñoquiansundeccuja,
con	jongoesu egae tsinconchoma
con	attembima, ingima ochhachhapa
con	piccojecho ettinga piccofa.
con	Pao ai cañajenni
con	tsacaen tsomba ¿macaen tsu
con	jañojan atutsse somboeñe
con	injanfa? ¡Mei! Cuintsu
con	jañojan tisepayi jipa
con	Nane ñoame qui ccaningae
con	atesianjen. Minguiteqque gi
con	ingija tsacaen pañafambi.
con	Tsacamba gi ñotsse pañañe
con	injanfa jongoesune tsu va
con	—Juan fetichota tsu ai tisupa
con	egae tsinconchoma catiye injansi
con	feticho. Tsama toyacaen tsu
con	Juanjan poiyicconga conda tisema
con	omboe jiyachove tsu ñoame
con	injañacho. Nane tsaja Jesucristo
con	Tsacaen fundofasi pacco
con	canqquesu ai qquejeccopa canqque
con	enttingesu bojettinga bofa.
con	Bopa dos Pabloiccu jacansundeccuma
con	qquitssa indipa angafa. Tsendeccuja
con	Macedoniasu ai, Gayo, Aristarco,
con	qquen inisechochondeccu.
con	Tseni sombopa ccaqui ata Quío
con	canqque isevetssiama panshamba
con	ccaqui ata Samos canqqueni napipa
con	ccattufafa. Tsomba Trogilio
con	canqqueni ñofaccapa ccaqui ata
con	Mileto canqqueni napifa.
con	Chigama iñajan nanimba chigambianccopa
con	ingi barconga otsesi tsendeccuja
con	tisepa tsaoni jajafa.
con	Tayo Pabloma fittiye
con	tsonjenfani sundaro nasu
con	coronelja paña pacco Jerusaléne
con	Tsonsi jañojan, ¿jongoesie qui
con	rondaje? Jangipa fetiyeja. Nasu
con	Jesúsma iñajanjan cuintsu
con	cashiqquiacaen que egae
con	tsinconchoma joqquitssiañe.
con	—¿Jongoesie qui egaeja afa Chigama
con	—Ñoñafaja cuintsu dosciento
con	sundaro Cesareani jafaye jaño
con	cose, ñoame cose. Toyacaen
con	setenta sundaro cavayonga dyaipa
con	jayacho. Dosciento sundaro
con	dansanchoma angasuqque
con	Iñajampañada qui atesuya tayo doce
con	ata tsu ña Jerusaléni Chigama
con	Chuitepie ña andeni toyacaen
con	Jerusaléni canjemba gi coen ña
con	aindeccuiccu. Ña macaen
con	cansechoma tsu poiyicco
con	israendeccu atesuchofa.
con	—Jm jḿ, junde, tsambita
con	jaingae que tsacaen daninda
con	ñotssi tsu. Tsane gi Chigama
con	iñajanjen quene, toyacaen
con	poiyicco ñama jaño
con	pañasundeccuneqque cuintsu
con	ñacaeñi dafaye –tsama
con	Ña gi Chiga Quitsama shondosu.
con	Tsaja ña nasu tsu. Nane jaño
con	cose tsu Tisema sefanisu shondosu
con	ñanga catse ccutsupa
con	Aija rondajefa Pablo
con	mingani ppuvese. Mingani
con	papa amppivese qquen
con	rondajefa. Tsama botsse
con	rondajefaniqque migae
con	dambisi asittaemba injanfa
con	Tisepa tsofe piccoyeqquiacaen
con	dafa ñotsse attesane.
con	Chigane tsacaen atesuaqque
con	Tisema iñajanfambi ni Tisema
con	ñotsse afafambi. Tsama
con	injamambie daqquiacaen titsse
con	egave tsu injanfa. Nane tisepa
con	injamachoqque sumbie tsu dafa.
con	Queija binima angacansu,
con	sinttiaye jacansuma attiansu
con	–qquen qui injanfa.
con	Ai semajenninda tisenga
con	afepoenchoja aqquia afechombi
con	tsu. Tsama tise semasi tsu
con	Ingija ñoame tisuma ccushaeñe
con	oshambisi tsaite tsu Jesucristoja papa
con	egae tsinconsundeccuma ccushaen.
con	¿Jenda? ¿Mandacho jaño
con	ingima mandambisi Chiga ingima
con	mendeyepa injanninda egae
con	tsinconfaya ti gi? ¡Mei!
con	Ña injamacho tsosipie gi Chiga
con	Chiga Quitsaja ingi injamacho
con	injanchoma atesupa Chiga
con	Qquendyapa iñajanchomaqque
con	injan. Nane Chiga Qquendyapaja
con	Chiga injanqquiacaen tsu Chigama
con	iñajan cuintsu Tiseve
con	injanchondeccuma fuiteye.
con	Chigaja tsacaen majama mendeyeye
con	injanda mendeye. Tsama
con	majama sepisuve tsoñe
con	injanda tsacaen tsu Tiseja tsa
con	Tsacaen suta ¿jongoesu qquen tsu
con	suye injan? Qquen tsu suye injan:
con	“Chiga Ayafata tsu ñoame
con	pporotssi. Tayo qui pañamba
con	anbianfa quei injamachoni.
con	Tsane qui tayo afajefa.” Nane
con	ingi queinga condasechoja
con	Cristove injamba ñotsse
con	Toyacaen Davidqque tayopi qquen
con	Tsacaen tsendeccu jaño Chigama
con	pañambipa qquefasi Chigaja
con	ccushaenqquiacaen tsu
con	tisepamaqque ccushaeña.
con	Nane Chiga tsu tsacaen goviernoma
con	manda cuintsu queima fuiteye.
con	Tsama egae tsonda tisema
con	dyojofaja. Goviernojan aqquia
con	injanga injamachoma somboembi.
con	Tsama Chiga tsu egae
con	tsinconsundeccuma iyiccayepa
con	tsacaen goviernoma manda cuintsu
con	tisepa injamachoma somboeñe.
con	Queine tsu ñotssi. Tsama
con	ccaindeccu “Ega tsu” qquen
con	injanninda bove ñotssi tsu
con	tsacaen tsombeyi canjeñe
con	ccaindeccu afasesane.
con	avujatsse tiseve rondajefaya.
con	Toyacaen poiyicco Priscila,
con	Aquila tsaoni faengae
con	bofachondeccuma chigambianfaja.
con	aija pañafa. Chiga Ayafama
con	afasundeccu va ñotsse condasechoma
con	tevaenfasi poi andesundeccu
con	jañojan atatsse pañafa.
con	Tsacaen tsu Chigaja injamba manda
con	cuintsu poiyicco ai Tiseveyi
con	injamba pañafaye. Chigaja
con	tsangae canjemba tsangae tsu canseya.
con	Faengasundeccu, Chiga queima
con	ttusesi ñotsse injanfaja. Va
con	andesu ai injanqquiacaen
con	majan ai injamapa qquen tsu
con	sufa. Tsama queiccu
con	tsainbio injamapandeqquiaja
con	canjenfambi. Ni tsainbio
con	mandasundeccu, ni tsainbio
con	joccapindeqquiaja queiccu
con	Tsacansi ni jonsu, ni
con	attaensu barefambi. Tsama
con	Chigaja ingima coeñasu ñoame
con	Ingine egae afopoenfaniqque
con	ñoquiañe gi afafa. Va andesu
con	nopasima catichomacaen ingima
con	chigafa. Ñoame jaño
con	amundetssimacaen ingima chigapa
con	Toyacaen atesufambi ti qui
con	Chigaja poimbe Nasuve dapa mandasi
con	egae tsinconsundeccuja Tise oshacho
con	ñotssiama isufayabi. Qquesane
con	ñotsse injanfaja. Chiga
con	Nasuve attiansi tsandie, pushesu
con	casarambeyi faengae
con	canjensundeccuja Chigani jaye
con	oshafambi. Ni ñoñacho
con	chigacame injanchondeccu,
con	ni tsandu, pushe, tisepa
con	anttechoma catipa ccaiccu
con	canjensundeccu, ni tsandiendeccu
con	majan ccai tsandieiccu faengae
con	egae cansesundeccu Chigani jaye
con	Nane chhiyitevaenchoja barembi.
con	chhiyitevaembichoaqque barembi.
con	Tsama Chigaja injan tise
con	aindeccuja Tise mandachoma pañamba
con	tsacaen cansefaye.
con	Tsama quei majan oshachoma
con	añe oshata injamatse tsa
con	injamacho shacachoma
con	Poiyicco butto ganasundeccu tisu
con	aivoma oshachone ñotsse
con	coirayacho cuintsu oshata butto
con	ganañe. Ganasunga afecho
con	ccaqueje ugaccuma ganañe injamba
con	tsacaen vanajenfa. Tsa
con	ugaccuja pandipa congonqquesu tsu.
con	Tsama ingija congomasia Chiga
con	afechoma ganañe gi vanajenfa.
con	Tsambita majan queinga: “Vata
con	tsu ñoñacho chiganga afecho
con	añacho,” qquen suninda, tisema
con	pañamba tsa añachoma anjama.
con	Chigama ñotsse afa. Afapa panma
con	doñamba attufaemba su: “Isupa
con	anfaja. Va panjan ña aivo tsu.
con	Queima ccushaeñe afecho tsu.
con	Tsama tayo jinqquiacaen
con	oyajechoiccu aivoja fae
con	Tsacansi, faengasundeccu, ñajan
con	queini jipa ccaninga ayafangae
con	condaseta ¿macaen gi queima
con	fuiteya? Tsama Chiga ñama
con	injaensi Tise condasechoma
con	pañamba ai ayafangae condata
con	gi queima injaemba fuiteya.
con	Toyacaen jongoesuma atesupa
con	queima atesianda gi queima
con	Majan jongoesuma iñajampañañe
con	injanda tsu tisu tsaoni japa tisu
con	tsanduma iñajampañañacho
con	atesuye. Ega tsu pushesu tsacaen
con	Cristoja nasuve dapa poiyicco
con	tiseiccu iyiccosundeccuma
con	patsuyangae mandayacho. Nane ande
con	nasu tiseiccu iyiccosundeccuma
con	patsupa tsuipa dyaiqquiacaen
con	Cristoja tisepama tsangae patsuya.
con	Tsacaen dapa tsangae cansesi
con	ñoame Chiga Tevaenjen
con	suqquiacaen tsu daya: “Payacho
con	tsu tsangae ganañe.”
con	Tsacansi quei poiyicco bopa
con	tsa aima joqquitssian catifasi
con	jaño tsu naningeya.
con	Majan atesiansundeccu ansangembeyi
con	egae tsonfa. Itoyetsse afafa
con	aima ttusepa tisuni boñañe.
con	Ingija tsacaen tsonfambi. Ni
con	afopoenfambi aima injaeñe
con	injanga Jesúsve injan qquen
con	sufaye. Nane Chiga Ayafama
con	injanga cambianfambi. Tsama
con	tansintsse atatsse gi condasefa.
con	Tsacaen tansintsse condasesi Chiga
con	Quitsaqque pañamba injansi gi
con	poiyicco aima iñajanjenfa
con	tisepa injamachoiccu ingima
con	Nane Cristo aima ñotsse
con	injanchoma atesupa gi titsse
con	aima candusianjen. Faecco
con	poiyiccone pasi ñoame
con	poiyicco tiseiccu faengae
con	pafa qquen gi injanfa.
con	Toyacaen ccattinga Nasu
con	Nane queija poi andesuma
con	titssetsse Chigave injanfa.
con	Titssetsse qui condasefa
con	Jesucristone. Titssetsse qui
con	atesufa. Queija ccaindeccuma
con	titsse semañe injanfa.
con	Titsse qui ingima injanfa.
con	titssetsse tsonjenda
con	chigáne va afeyachoneqque
con	titssetsse injamba afefaja.
con	Chiga tsacaen queinga afesi
con	oshachoma qui titsse anbiamba
con	sepimbeyi ccaindeccunga
con	afefaya. Ingija quei afechoma
con	angapa afesi tsainbio ai tsu
con	Chigama ñotsse afafaya.
con	Nane ccaisu Chigave injamba
con	bofachondeccu afecho
con	corifindima gi isu tisu
con	queiccu canjemba chavapa
con	añachoe. Tsendeccuma
con	ccanaqquiacaen isucho tsu
con	queima fuiteyacho.
con	Ai tsacaen attepa pañasi gi
con	tisene afaye osha. Tsama tisune gi
con	afaye injambi. Nane tisu
con	oshambichoaneñi gi afaya.
con	Injan gi cuintsu Nasu Jesucristo
con	queima ñotsse tsoñe. Toyacaen
con	gi injan cuintsu Chiga Quitsa
con	queima ñotsse injañe.
con	Toyacaen cuintsu Chiga Qquendyapa
con	Nane majan afopacho Jesúsve
con	injanchondeccu afopoemba
con	ingiccu faengae canimba
con	tsacaen mandaye injanfa.
con	Ingija Cristove injamba gi tayosu
con	mandachoye ccushafa. Tsama
con	tsendeccuja ccushachoma sepipa
con	toesu mandachoma ccase ingi
con	injañe tsu injanfa.
con	Tsacaen injamba Titoma
con	chhiyitevaeñe sufa.
con	Majañiqque naniñe oshayabipa
con	poiyicco tsu Chigane shacapapa
con	catiyefayacho. Tsama Cristoja
con	tsa shacama tisunga isu, Chiga
con	Tevaenjen suqquiacaen,
con	“Quinicconga dusiamba
con	fitticho aita tsu
con	Ñajan ñoame dyooe pajisi qui
con	ñama mendeyepa chigafambi ni
con	catifambi. Tsama Chigama
con	sefacconisu shondosuma
con	cachuiqquiacaen qui ñama injamba
con	ansundianfa. Nane Cristo Jesúsma
con	injanqquiacaen qui ñama
con	Tsama Nasu Jesucristo ñanga
con	condasi gi atesu queija ña
con	atesianqquiacaen qui
con	injanfaya. Majan queima
con	noñangianinda Chigaja tsambe
con	injamachoma somboeña. Nane
con	joccapitssia tsambita
con	utuccoamaqque tsu Chigaja tise
con	injamachoma somboeña.
con	Tsama tsacaen ñajan patsuye
con	injambi. Nasu Jesucristo ñane
con	avujacconga pasi gi avujatssi.
con	Tsacansi oshacho va andeni jincho
con	tsu ñane pa. Ñajan tsama injambi.
con	Toyacaen ñajan pa va andesu
con	ai injanchoye. Tsendeccuja
con	Tsacaen va andesu nasu,
con	Satanama, pañamba qui va andesu
con	ai injanqquiacaen cansefa.
con	Satanajan toya tisema shondosundeccuma
con	mandapa poiyicco Chigama
con	pañambindeqquiamaqque mandaje.
con	Ñama tsu manda ña candusiañe tsonsi
con	cuintsu poiyicco ai Chiga tayoe
con	condambichoave injanfaye.
con	Tseyi Chiga andema agattointe Chigaja
con	oshachoma injamba Tise
con	aingayiqque condambi.
con	Jañonda gi toya dushuacaen
con	cansefayabi. Nane fingian
con	shavepama vafanga ccafanga
con	angaqquiacaen dushunaccuja
con	oshacho atesianchoma pañamba
con	injanfa. Egae atesiansundeccuja
con	ñotssia ayafaiccu afopoemba
con	dushuma qqueñañe injanfa.
con	Nane tisepa atutsse
con	tsinconchone ingija ansangembeyi
con	Aqquia injanga nasu cañajensiyi
con	semafajama nasu “ñotsse
con	semajen” qquen injañe
con	injamba. Tsama Cristo mandasi
con	semaqquiacaen Chiga injanchove
con	injamba avujatsse semafaja.
con	tetachove naqquiacaen qui
con	tsacaen cansepa Jesucristove
con	injamba ñotsse cansechoma
con	canjaenfaya. Tsacaen qui Chigane
con	ñotsse afapa Tiseja titssetssia
con	Tsacaen aive dapa canjemba
con	Ñoame tsu tiseja pajiya.
con	Titssecanda tsu payecan.
con	Tsama Chigaja tisema mendeyepa
con	ccushaen. Ñoame tsu Chigaja ñama
con	mendeyepa tisema ccushaen ña
con	panshaen ñombiyesane.
con	Tsacamba panshaen asittaemba
con	dyojofajama. Tsama oshacho
con	quei asittaemba injanchoma
con	Chiganga condafaja. Chigama
con	iñajanjemba Tiseja tayo que
con	injanqquiacaen tson qquen
con	injamba “Chigatsuafepoenján”
con	Chigaja oshachoma oshachopa
con	atatssiave tsonjen.
con	Injanfa gi Chiga Tise
con	quinsuiccu queima oshaensi qui
con	vanajeanqque quiñamba dyombe
con	avujatsse cansefaya.
con	Tayoe queija chhiyitevaembichoapa
con	egae tsincomba tayo paqquiacaen qui
con	cansefa. Tsama Chigaja ingi egae
con	tsinconchoma joqquitssiamba
con	aqquepoemba Jesúsiccu ingima ccase
con	Dushundeccu, tisupa yaya, tisupa mamama
con	oshachone ñotsse pañamba
con	tsacaen tsonfaja. Tsacaen
con	tsonsi tsu Nasu Chigaja
con	queiccu avujatssiya.
con	Ingija queinga ñotsse
con	condasechoma candusiamba injanga
con	afafambi gi. Tsama Chiga
con	Qquendyapa ñoame ingima
con	injaensi gi ingi afajechoja
con	ñoame Chiga sucho qquen
con	injamba afajefa. Nane
con	queiqque qui atesufa ingi
con	queiccu canjemba queima
con	fuiteye macaen ñotsse cansechoma.
con	Tsacamba panshaen asittaensane
con	gi Timoteoma manda cuintsu queima
con	iñajampañamba atesuye quei
con	Cristove injanchoma. Nane dyopa
con	gi manda, tsa qqueñasu cocoya
con	nasu, Satana, queima dañosi
con	aqquiatsse ingi semaba catiyesane.
con	Faengasundeccu, tsama queija
con	sinttiani canjenfambi qui.
con	Tsacansi tsa ata jipa ¿macaen
con	tsu queima dyoñaña, ccanamba
con	atesumbe tsonjenchoma
con	Tsacaen condasesi tsu poiyicco
con	atesufa Chiga aine
con	injanchoja tansintssiave. Nane
con	tsacaen injamba tsu antte cuintsu
con	queija Tise injanqquiacaen
con	ñoame dapa Tise aindeccuve
con	dafaye. Tsacaen daye qui
con	jañojan vanajenfa.
con	Ingija semamba queiccu
con	cansefa. Tsacansi queiqque
con	atesufa qui macaen cansepa
con	Nasu Chiganga gi ñotsse afafa.
con	Ñoame tsu Nasuja ñotssia.
con	Tsangae canjemba tsangae Nasu
con	tsu. Tiseja pamasia, attemasia
con	tsu. Faesu chigave meion. Tsangae
con	Pushendeccuqque tsu ñotsse
con	cansefayacho ccaindeccu
con	tisepama injamba pañafaye.
con	Ccaima afasembeyi tisuma ñotsse
con	anbianfayacho. Oshacho
con	tisepa tsoñachoma ñotsse
con	Majan tsandupajenchondeccuja
con	ñoame antian mechoasi tsu
con	Tsama majan aija ricove daye
con	injamba tisuma qqueñafa egae
con	tsincomba. Nane ganañe injamba tsu
con	sumbie dafa. Sumbie dapa tsu egave
con	injanfa. Tsacaen injamba
con	tsu dañongepa tisuma cococcuni
con	Injan gi cuintsu Chiga
con	Onesíforopama mendeyepa ñotsse
con	tsoñe. Nane Onesíforoja ñama
con	candenaiccu tandanchone
con	ansangembeyi ñama tsainbitsse
con	Ccaindeccu tisema pañañe
con	injambiniqque ñotsse
con	vasuitsse tsendeccuma
con	nafattiañacho. Tsacaen
con	nafattiamba tsu Chiga tsendeccumbe
con	injamachoma ñoñaña qquen
con	injamba rondayacho. Nane Chiga
con	tsendeccumbe injamachoma ñoñasi
con	tansintsse suchoma injamba
con	Nane Lucasja tisuyi ñaiccu toya
con	canjen. Marcosma ingapa
con	tisemaqque vani ija. Tiseja
con	ñoame ña semajenchoma
con	Ayafaiccuja Chigave injan
con	qquen tsu sufa. Tsama tisepa
con	tsonchoiccu Chigama
con	atienfa. Tsacansi Chigaja
con	tisepama chiga. Nane tisepaja
con	Chigama pañambipa ñotsse tsoñe
con	Poiyicco vani ñaiccu
con	canjensundeccu tsu quema
con	chigambiañe mandafa. Tsenisu
con	Cristove injamba ingima
con	injanchondeccumaqque
con	Chigaja tayopi tsendeccuiccu
con	condasepa jañojan Tise
con	Dutssiyema moen cuintsu inginga
con	condaseye. Tseyi mettiaye Chigaja
con	Dutssiyema oshaensi tsu oshacho
con	andeni, sefacconi jinqquesuve
con	agattoen. Toyacaen Chigaja pacco
con	agattoenchoma Dutssiyenga afesi
con	tise tsu paccone nasu.
con	sefacco andeqque pasafaya.
con	Nane tiseja oshachone nasu tsu.
con	injanga Ñama patsu qquen tsinconfa.
con	tsangae opatsse canseye.
con	Queija jaño botssingae Chiga
con	Ayafama pañada atesiansundeccuve
con	tsu dafayacho. Tsama
con	¿macaen qui atesiaña? Nane toya
con	shacasi tsu ccaindeccu queima
con	atesiañacho. Ccase tsu Chiga
con	Ayafa nafattianchoiccu
con	ashaemba queima tsacaen
con	nafattiañacho. Nane dushuja toya
con	añachoma añe oshambita
con	chochoveyi tsu chochoyacho.
con	Queiqque tsacanfa qui.
con	Chigaja Aarónma Tisema afasu
con	nasuve ccutsian. Tisema ccutsiamba
con	tise dutssiyendeccumaqque, tsa
con	Levisundeccuma, Tisema afasundeccuve
con	ccutsian. Tisepaiccu
con	mandachoma manda cuintsu aindeccuja
con	tsama pañamba tsonda ñoame
con	dafaye. Tsacaen mandasi aindeccu
con	tsacaen ccushapa tsangae ñoame
con	dafachoecanda Chigaja Jesúsma
con	Tisuma afasuve ccutsiambiyecan
con	tsu. Toyacaen ¿micomba tsu Jesúsma
con	Levisundeccusu Aaróncambipa
con	Melquisedeccaen Chigama afasu
con	Tsama aija pañama
con	injamachoni shacafasi Nasu
con	Chigaja injamba tisepane qquen su:
con	Toyacaen Chiga aiccu
con	faengae injanccofachove
con	canjaencho cafonqque tsu tsa
con	enttingesu cuartoni jin. Tsa
con	cafonjan pacco coriccu
con	oppoencho tsu. Nane sepaccofama
con	naccufamaqque coriccu
con	oppoencho tsu. Cafoni tsu cori api
con	ppi. Nane tsa apini tsu Chiga ainga
con	afecho pancan maná ppi.
con	accuiccochoqque tsani ccui. Tsaja
con	quinicco samba shoyocho tsu.
con	Shoyopa tsu Chiga Aarónme
con	injanchove canjaen. Toyacaen
con	Chiga aiccu faengae
con	injanccofaye mandachoma
con	tevaencho patuqque tsani ppi.
con	jañojan injañabi.
con	Jinge ttattafaye macaen
con	injaenccoyachove. Tsacaen tsu
con	injaenccoyacho tisupapora
con	titsse injanccopa ñotsse
con	Tsacaeñi Abrahamqque Chigave
con	injamba ñotsse pañasi Chigaja
con	tisema ttusepa biani faesu andenga
con	mandamaña. Tseni tisu andeve isupa
con	anbiañachone conda. Mandamañasi
con	Abrahamjan tise aindeccuma catipa ja.
con	Tsama tisu mani japa andeve
con	isuyachoma atesumbeyi ja.
con	Nane Chigaja bove ñotsse injamba
con	rondaje. Ingi canjenni Cristo
con	jipa poiyicco ingimaqque ccushaen
con	cuintsu tayopisu Chigave
con	injanchondeccuqque faengae
con	ingiccu ñoame dafaye.
con	Tsacansi ingija Chiga aindeccuve
con	data gi tsangae jinchofaya.
con	Tsacaen atesupa gi avujatsse Chigama
con	afajefa. Nane Tisema ñotsse
con	injanqquiacaen canjemba
con	dyoesuiccu Tisema iñajanfaye.
con	Ñotsse ondiccuchochomanda qui
con	ñotsse injamba su: “Va
con	ñotssianga dyaija.” Tsama
con	vachamanda qui chigapa su:
con	“Tseni ccutsuja.” Tsambita
con	“Vani ppappaccoye dyaija ña
con	Aija oshachoma aiñañe
con	oshafa. Nane oshacho andeye
con	jacanqquesu, sefani chhajeqquesu,
con	andeye manguqquesu, marni
con	canjenqquesumaqque tayo tsu
con	Quei anbianchoja congomba tsu.
con	Yosiqque quei ñotssia sarupama
con	Tayopisu Chiga Ayafama
con	afasundeccuja Chiga queima ñotsse
con	tsoñachoma condasefa.
con	Tsendeccuqque Chiga Tevaenjema
con	ttattapa iñajampañaccofa va
con	Chigave injamba ccushayachone.
con	Tsao chanjime ccutsiancho
con	Tisema afasefaniqque poini
con	afasepa afambi. Vanaenfaniqque
con	Jesúsja vanaensundeccuma iyiccayepa
con	afambi. Tsama Chiga tansintsse
con	injamachoma somboeña qquen atesupa
con	Tisenga antte cuintsu vanaensundeccumbe
con	injamachoma somboeñe.
con	Tisepaja aivo injanchoma
con	chigapa tsu payangae Chiga
con	injanqquiacaen cansefaya.
con	Tisu injanchoiccu fuiteje.
con	Nane Jesúsiccu Chiga attiañacho
con	ccottacconi canjemba gi sefaccone
con	tsacaen afachoma pañafa.
con	Nane tsendeccuja atesuye
con	injanfambi tayopi Chiga afasi
con	sefacco, ande jinchochove. Chiga
con	afasi naeñe sombopa naeni
con	Majan “Ñajan Jesús ai” qquen
con	suta, Jesús canseqquiacaen tsu
con	Majan egae tsinconsu Chiga
con	mandachoma pañambipa shacapa. Nane
con	egae tsinconcho tsu Chiga
con	mandacho mandambimacaen
con	Qquen tsu Chiga ñotsse injancho:
con	Ingi Tisema injambima Chigaja
con	ingima injan. Toyacaen: Ingima
con	ñoquiañe injamba Tise
con	Dutssiyema moen ingi egae
con	jinchochoma joqquitssiañe.
con	Atesufa gi ingija Chigambefa gi.
con	Tsama egae tsinconsu nasuja
con	pacco andesu aima mandaje.
con	Toya gi oshachoma tevaemba condaye
con	Ña, Juan, patssima attepa gi voe
con	tansintsse condaje. Chiga Ayafa
con	tsu. Jesucristo ñanga attiansi gi
con	Qquen tsu siete cori tuñoma
con	ccutsiancho enttingeni ccutsusu,
con	tsa tansinfasu tiveni siete ofema
con	Majan tsosinapaja Chiga Qquendyapa
con	Jesúsve injamba bofachonga
con	Toyacaen nasu dyaipacho
con	jinttini tsu faesu veinticuatro
con	dyaipachoja itoyetsse ccutsufa.
con	Tsani tsu veinticuatro coenzandeccu
con	dyaifa. Totoa ondiccujema
con	ondiccuchocho, poiyicco tsu cori
con	otifaccuma otifachofa.
con	Amppi ccuipa tsu cuna settapoenchoma
con	Tsacaen ña cañajenni tsu
con	Ovejaja fae tuño setsaenchoma
con	battian, tsa siete setsaencho
con	tevaenjema fettaye. Battiansi gi
con	ayafama paña. Tsanda quiame
con	afaqquiacaen fae tsa cuatro
con	cansepa jinchondeccusu tsu qquen
con	Rubéndeccu: doce mil.
con	Otie vanañachoja tayo tsu pasa.
con	Tsama toya dos vanaeñacho tsu
con	Tsama ñambe dos afasundeccuma gi
con	moeña. Tsendeccuja mil dosciento
con	sesenta ata tsu ñane afafaya.
con	Nane pajaencho qquen injanjeñe
con	siame ondiccupa tsu afafaya.
con	quema ñotsse afafa.
con	Toyacaen Chiga tansintssia
con	Tsonsi sefacconima gi ayafama paña
con	Tasama afesi Chigaja oshachoma
con	oshachopa Tise ñotssiama canjaeñe tsu
con	onfenbama Chiga ettinga onboen.
con	Onfenba onbaosi majañiqque
con	Chiga ettinga caniñe oshafambi.
con	Nane siete sefacconisu
con	shondosundeccu tsa siete paqquesuma
con	toya zaiñambisi majañiqque Chiga
con	ettinga caniñe oshafambi.
con	Septimo sefacconisu shondosu tise
con	tasasuma fingianga zaiña. Zaiñasi
con	sefacconisu Chiga ettisu nasu
con	dyaipachoye tsu ayafaja afa
con	Tsacaen pañamba gi faesu
con	sefacconisu shondosuma atte.
con	Tisenga Chiga anttesi sefaccone andepa
con	oshachone nasu tsu. Tsacaen
con	titssetssiapa chanjumba tsu
con	pacco andema attian.
con	Nane tsa canqque egae tsonqquiacaen
con	junde tsacaen vanajen.
con	Tise ñotsse injamba tansintsse
con	sunijan Tisema ñotsse
con	tsacaen ñoame dapa cansesi
con	Tsa mil canqquefa pasasi tsu
con	Satanamajan tisema piccottie fetta
con	Canqqueja ñoame faengatssia.
con	Tise biasiacaeñe tsu
con	attajasuqque faengatssi.
con	Sefacconisu shondosu
con	agattoccoiccu agattosi tsu
con	biasuja dos mil dosciento kilometro.
con	Attajasuqque tsacaen.
con	Toyacaen sefaningaeqque
con	tsacaen faengatssi.
con	¡Que canjan! ¡Junde gi jiya!
con	© 1980, Wycliffe Inc.
