cor	0-6-0DD aral o Cheesewring (Keuswask) a
cor	veu delyvrys nowyth yn 1865 (herwydh
cor	10ves a vis Meurth: Konstantin Chernenko
cor	1248 - Sancho II, Myghtern Portyngal, 40
cor	1450-1457 Peder II (fr: Pierre, br:
cor	1543, gans Andreas Vesalius.
cor	16 Whevrer: Félix Faure, Lywydh an
cor	1 Kevardhu: David Ben-Gurion,
cor	2006: Sob Nova Direção ... Nely Li
cor	21 Genver: anserghogeth Repoblek Wordhon
cor	22 Gortheren: Sobhuza II a Pow Swati
cor	25ves a vis Me: trowyns yn Bangladesh a
cor	28 Genver: William Butler Yeats
cor	2sa a vis Ebrel: Pab Yowann Pawl II
cor	(Ille-et-Vilaine/Il-ha-Gwilen) : Roazon
cor	4 Ebryl: Martin Luther King Jr.
cor	5 Genver: Calvin Coolidge, lywydh
cor	710: mernans Gerens, myghtern Kernow
cor	8-La Complainte de Porzh Koton
cor	9ves a vis Hwevrer: raglev an werin rag
cor	anserghogeth yn Lithouani
cor	Aberdeen yw sita yn Dakota Dheghow,
cor	Statys Unys. Yn 2010, poblans an sita o
cor	Acton yw tre yn Wrecsam, Kembra;
cor	A-dhia dhiw vil vlydhen kyns an OK, y
cor	hwra tus devnydh a vergh rag doen
cor	traow, marghogeth, ha gweytha yn ken
cor	fordhow. Bys y'n 20ves kansblydhen,
cor	mergh o poesek yn breselyow ynwedh, hag
cor	kreslu gustel a varghok hwath. Yn resys
cor	ha sportys erell yma mergh pur gemmyn
cor	Æðelstán a Bow Sows a ordenas ladh
cor	leun a Vrythonyon dhewnansek rag klerhe
cor	an fordh dhe'n poblans sowsnek. Mes yth
cor	esa hwath tus a wodhya kewsel an tavas
cor	keltek bys yn 1400 (Risdon).
cor	(Ailuropoda melanoleuca) y'n Bark
cor	Miloniethel Kenedhlek Smithsonian,
cor	Albrecht Dürer (21 mis Me 1471 – 6
cor	mis Ebrel 1528) o lymner, gravyer ha
cor	Amapá yw stat yn kledh-barth Brasil,
cor	An 21 Hwevror 1804, an kensa viaj
cor	hyns-horn a veu tennys gans lokomotyv
cor	re hwarvia bythkweth pan dennas
cor	jynn-ethen Trevithick heb hanow tren
cor	a-hys hyns-tram an Hornweythva
cor	Pen-y-darren yn Merthyr Tydfil, Kembra.
cor	An arth mel (Helarctos malayanus), po
cor	arth howl, yw arth genesik y'n koswigow
cor	An Bennseythun Gernewek yw hwarvos may
cor	ma Kernewegoryon a bub nivell ow
cor	kodriga warbarth ha kewsel an yeth.
cor	Herwydh usadow, synsys Paskweyth yw.
cor	An chatel a rontyas yn 1790 o £90,000
cor	(£9.7 milvil yn 2015), mes hemm re
cor	savsa dhe £2,824,700 (£299 milvil yn
cor	An dhew dhowrgleudh eth hag o rann a'n
cor	Kompani Dowrgleudh ha Hyns-horn Konteth
cor	Vonnow ha'n Dowrgleudh Konteth Vonnow a
cor	dhalathas ow tegea yn hradhel, ha'n
cor	linen Aberhondhu veu gwithys avel
cor	Andrew Garfield (genys 20 Est 1983) yw
cor	gwarier Amerikan geryes da.
cor	An Emperoureth Vongol, arebenedh rewlys
cor	gans an Khans Mongol y'n 13ves ha 14ves
cor	kansvledhen, o onan a'n brassa
cor	emperourethow tir yn istori.
cor	An geffrysysi a woryskynnas Normandy yn
cor	1944 hag yn 1945, Lu Rudh a dhrehedhas
cor	Berlin. Hitler a omladhas 30 Ebryl
cor	1945, ha Almayn Nazi a godhas nebes
cor	An Gool Media Keltek yw gool eus ow
cor	medra dhe bromovya yethow ha
cor	gonisogethow an broyow Keltek e'n
cor	media. An gool yw diskwedhes tri dedh
cor	bledhennek, gans media ha fylmow dhort
cor	Alban, Manow, Wordhen, Kembra, Kernow
cor	An hanow a Arthur Gernow, Myghtern a
cor	Vreten, yw dhyworth an ger arth.
cor	An hyns a dreus an Dowr Fowydh war
cor	bonsfordh dhe Fordh Bosvena kyn ev dhe
cor	yskynna war-tu Bosvena Ollgemmyn. Yma
cor	unn savla yntra Fordh Bosvena ha
cor	Bosvena Ollgemmyn dhe Worta Kastellogos.
cor	An Hyns-horn Ffestiniog (Kembrek:
cor	Rheilffordd Ffestiniog, Sowsnek:
cor	Ffestiniog Railway po Festiniog
cor	Railway) yw hyns-horn kledhrennow kul
cor	An istori a valweyth war amalow Bre
cor	Garn a dhedh delergh dhe'n osow kres ha
cor	remenans a hwelyow stremya-sten a-varr
cor	a dhur ogas dhe fenten an Dowr Seythyn
cor	war amal Bre Garn. Yn 1836 begh golusek
cor	a gober veu trovyes war amalow soth an
cor	An kevres ma yw dhe les ynwedh dre
cor	reson y nesha an komparriv a dhew niver
cor	an eyl wosa y gila y'n kevres dhe'n
cor	An Krokodil yw hwedhel berr gans Fyodor
cor	Dostoevsky. Dyllys veu an lyver ma yn
cor	An Linen Arvordiryow Atlantek yw onan
cor	a'n hensi-horn eus skoodhyes gans an
cor	Keskowethyans Kledhrennow Dewnens ha
cor	Kernow. Yma hyns-korev-kledhrennow
cor	dhe'n linen esa lonchyes yn 2005, yma
cor	15 diwotti a-hys an hyns-horn rag
cor	trethysi dh'aga godriga.
cor	An lytherenn ma a via onan a'n
cor	lytherennow lyha menowgh yn Kernewek
cor	Kemmyn herwydh unn studhyans servadow.[
cor	] Tus Etruri a dhevnydha an lytherenn
cor	dhewblek FH rag an son [f] – henn a
cor	styrya [wh], a-ban styrya digamma (ϝ)
cor	An Mor Karib yw mor trovannel ow kul
cor	rann a'n Keynvor Iwerydh, soth-est a
cor	Gammas Meksiko. A-dro dhodho yma
cor	Amerika Dheghow, Amerika Gres, ha'n
cor	An Normanyon a dryghas Kembra dre nebes
cor	tonnow, ha'n diwettha yn 1282.
cor	Rebellyans Owain Glyndŵr a-dhia 1400
cor	bys 1409 a dhaswrug prynseth anserghek
cor	dres termyn. Yn 1536, Kembra a dheuth
cor	ha bos rann a Ruwvaneth Pow Sows.
cor	An parti a skoedh anserghogeth Kembra
cor	a-ji dhe'n Unyans Europek ha
cor	sosialiseth werinel.
cor	An rann Aberhondhu - Pons-an-Pol o onan
cor	a seyth tregh a dhowrgleudh dhe vos
cor	henwys avel 'dowrfordhow remenant'. Yn
cor	1968, 82 mildir (132 km) an hyns veu
cor	ughradhys dhe Savon Dowrfordh
cor	An Repoblek Kuba (yn Spaynek,
cor	República de Cuba) yw gwlas ynysek yn
cor	Mor Karib. Fidel Castro, Ché Guevara
cor	ha'ga skoedhoryon a wrug kollenwel
cor	domhwelans kemmyniethek erbynn
cor	wovernans Batista yn 1959. Castro a
cor	wrug lywya an ynys a-dhia 1959 bys
cor	2008, pan dheuth y vroder Raúl ha'y
cor	An rol ma a gomprehend an hensi-horn
cor	geyj savonek a gar gwara hag eus pywys
cor	ha mentenys gans Network Rail.
cor	An sita a veu fondys yn  1741.
cor	An styr a hanow teylu McMahon yw map
cor	Antoni d'Avinyó i de Moles 1440-1443
cor	An Turks ha Kaykos (yn Sowsnek, Turks
cor	and Caicos Islands) yw tiredh ynysek
cor	y'n Mor Karib. Pow omrewlys Predennek
cor	An Weriniethoryon Livrel a soffras aga
cor	sewyans an gwettha bythkweth, ow fyllel
cor	49 eseli, ha menystrys ow komprehendya
cor	Vince Cable, Ed Davey, ha Danny
cor	An Ynysow Bahama (FSS: Enesow Bahama;
cor	Sowsnek: The Bahamas) yw gwlas ynysek
cor	yn Keynvor Atlantek ogas dhe'n Statys
cor	Arctotherium yw genas difeudhek a arth
cor	dhyworth an Pleistocene nans yw 1.2
cor	milvil bledhen dhe nans yw 11,000
cor	bledhen. Yma seyth eghen, Arctotherium
cor	angustidens, Arctotherium bonariense,
cor	Arctotherium brasilense, Arctotherium
cor	latidens, Arctotherium tarijense,
cor	Arctotherium vetustum hag Arctotherium
cor	wingei, ha trigys ens yn Amerika
cor	Arth yowynk yw henwys arthik po orsik.
cor	Arthes benow yw orsesow po arthesow.
cor	Askorn lost, gwrys a yntra teyr ha pymp
cor	mellen lenys (Coccyx)
cor	Athelstan a Wessex a unyas wostalleth
cor	Pow Sows avel rywvaneth unnik. Wosa
cor	Reyth Unyans 1707, an rywvaneth ma a
cor	veu junyas gans huni Alban rag furvya
cor	an Rywvaneth Unys a Vreten Veur.
cor	Avel yeth ranndiryel a Bow Kernow, yma
cor	kernewek dhe les dh'unn gre sodhogel,
cor	hag yma Konsel Kernow (gwelewgh
cor	Politegieth Kernow) ow ri arhans rag
cor	hwarvedhyansow y'n yeth dasserhyes.
cor	Ayrborth Cam Ranh (Sân bay Cam Ranh)
cor	yw ayrborth ogas dhe Nha Trang yn
cor	Bahasa Indonesia · Català ·
cor	Čeština · Dansk · Esperanto ·
cor	Magyar · Norsk (bokmål) · Română
cor	· Slovenčina · Suomi · Türkçe ·
cor	Українська · Volapük ·
cor	Baner Los Altos o varyans a huni an
cor	Kesunyans Amerika Kres, gans sel gres
cor	ow tiskwedhes loskvenydh y'n keyndir ha
cor	kwetsal (po 'quetzal', edhen leel)
cor	Baton Rouge (yn Frynkek: Bâton-Rouge,
cor	yn Kernewek: glena rudh) yw pennsita
cor	Louisiana, Statys Unys. Yn 2010,
cor	poblans an sita o 229,553.
cor	Benet Ignasi de Salazar 1689-1692
cor	Best Goon Brenn yw cath bras prederys
cor	dhe vos trigys war Goon Brenn.
cor	Black Fox: The True Story of Adolf
cor	Bodhogyon an skav-sawya Solomon Browne
cor	Bowling Green yw sita yn Kentucky,
cor	Statys Unys. Yn 2008, poblans an sita o
cor	Brenda Wootton (née Ellery) (1928 -
cor	1994) o bardhes ha canores werin a
cor	Gernow neb a veu gwelys avel canasor
cor	rag hengov ha gonisogeth Kernow.
cor	Brogh (Meles meles) yw bronnvil yn urdh
cor	Brownsville yw sita yn Teksas, Statys
cor	Unys. Yn 2000, poblans an sita o
cor	Burj Khalifa (Arabek: برج
cor	خليفة) yw drehevyans yn Dubai,
cor	Pennternasedh Unys Arabek. An uhella
cor	drehevyans y'n norvys yw ev (828 meter).
cor	Bys 1027 a lyha, Lannales o se epskob
cor	Kernow; mes a-wosa y tisplegyas an
cor	epskobeth tu ha Karesk. A-dhia
cor	dasfondyans Epskobeth Kernow yn 1877, y
cor	teuth Lannales ha bos se epskop
cor	sufragan rag Howldrehevel Kernow.
cor	Caeriw yw tre yn Sir Benfro, Kembra;
cor	Captain Corelli's Mandolin (2001)
cor	Castanea sativa — Kesten — Europa.
cor	Cedar Rapids yw sita yn Iowa, Statys
cor	Unys. Yn 2010, poblans an sita o
cor	Charles Dickens (7 mis Hwevrer 1812—9
cor	mis Metheven 1870) o skrifyas sowsnek.
cor	Chasewater yw gwig yn Kernow, yntra
cor	Chongqing yw cita yn China. Yma
cor	5,087,197 a dus ow triga yn Chongqing
cor	Clara Josephine Zetkin (née Eissner, 5
cor	a Mis Gortheren 1857 – 20 mis
cor	Metheven 1933 ) o kemynegorek
cor	politegores almaynek.
cor	Coedcernyw yw tre yn Casnewydd, Kembra;
cor	Corbin Bleu Reivers (1989) o gwarier
cor	Crosskeys yw tre yn Caerffili, Kembra;
cor	Cydweli yw tre yn Sir Gaerfyrddin,
cor	Damyow an hern (Alosa alosa) yw puskes
cor	y'n teylu clupeidae trygys y'n Keynvor
cor	David Kelly (11 Gortheren 1929 - 12/13
cor	Whevrer 2012) o gwarier iwordhonek
cor	Dell usys, jirafes a drig yn
cor	gwelstiryow ha koswigow. Aga boos yw
cor	del, frothys ha bleujennow plansow
cor	prennek, yn arbennik an akasia.
cor	Derow (ha gwydh a bub sort) yw
cor	ensamplow a blansow. Lies sort plansow
cor	yw dhe les a dus drefenn aga devnydh
cor	avel boes: notyon rag ensampel gwaneth,
cor	ris, heydh, kergh, sugal, sorgum;
cor	avalwydh, gwinbrennyer, olowbrennyer,
cor	patatys, gwinwel sugra, sevi, ha koll.
cor	Devedhyans Sen Powl yn Bro Leon (1983,
cor	KU; 1991, KK) gans Ken George
cor	Dhe 18 a vis Kevardhu, Trump a veu
cor	ympechys gans Chi Kanasedhoryon,
cor	yndella ow tos ha bos an tressa lywydh
cor	dhe vos ympechys (wosa Andrew Johnson
cor	yn 1868 ha Bill Clinton yn 1998).
cor	Dibarthva Bennwidhyer - Ple'ma'n
cor	skorenn a dhiberth a-dhyworth an
cor	Pennlinen Kernowek dhe Bensans.
cor	Dismygrivow yn 2016 a wra meneges bos
cor	a-dro dhe 97,500 a jirafes y'n gwyls,
cor	ha moy ages 1,600 yn milvaow yn 2010.
cor	DNA a'n gorilles yw haval orth DNA
cor	denel, 95 to 99% herwydh an pyth yw
cor	komprehendys, hag ymons i an neshevin
cor	nessa dhe mabden wosa an chympansi ha'n
cor	Dorydhyeth yw an studhyans scyensek a
cor	dylleryow ha spas y'n Norvys. Yma'n
cor	classyans ma ow synsy ynno:
cor	Dowrgleudhyow an Ruvaneth Unys
cor	Dres an hwegh vyaj Apollo war enep an
cor	loer, 2,145 sampel, 382 kg (842 lb) aga
cor	foester, a veu kuntellys, an brassa
cor	rann anedha gans Apollo 15, Apollo 16
cor	Duluth yw sita yn Minnesota, Statys
cor	Unys. Yth esa dhedhi poblans a  a
cor	Dyffryn Clydach yw tre yn Castell-nedd
cor	Port Talbot, Kembra; (SS79NW78).
cor	Dysquedhyans Jowan hag unnek Epystol
cor	(1984, KU), treylys gans Ray Edwards
cor	Edward IV (1461-1470 ha 1471-1483)
cor	Eglos Kopta (diworth Ejyp hag Ethiopi)
cor	Elisha Cuthbert (November 30 1982) o
cor	gwarier kanadian geryes da.
cor	Enets (Enets Toundra, Enets Koes)
cor	Erik I Haraldsson ca. 933- ca. 935
cor	Esel an Senedh a-barth Ynys Mon yw
cor	Albert Owen (Parti Lavur); huni an
cor	Kuntelles Kenedhlek Kembrek yw Ieuan
cor	Wyn Jones (Plaid Cymru).
cor	Etymologyl yu an studhyans a
cor	dhevedhyans geryow. Nebes geryow re bu
cor	tennys dyworth yethow erel, martesen yn
cor	shappa chanjyes (an geryow kenegen yu
cor	Ev a gesstriva yn sewen ogas erbynn
cor	Hillary Rodham Clinton rag an
cor	hanwesigeth Dhemokratek, hag a fethas
cor	ombrofyer Parti Repoblek John McCain yn
cor	etholans lywydhek 2008.
cor	Ev a veu genys yn Chi Marlborough,
cor	Westminster, Loundres.  Tas Jori o
cor	Albert Edward, Pryns Kembra ha'y vamm o
cor	Alexandra, Prynses Kembra.
cor	Evrek o an cita a'n moyha poos istorek
cor	bes in termyn an Domwhelans
cor	Dywysyanjek. Ena Leeds, Sheffield ha
cor	tylleryow erell a wrug gwaynya poos
cor	erbysiek ha poblanjek.
cor	Fagus orientalis – Fow Howldrehevel
cor	Fibonacci yw aswonys rag rol an niverow
cor	henwys an Holyans Fibonacci. Nyns eus
cor	diwedh dhe'n rol, mes an rol a dhalleth
cor	Fondyans Kesva an Taves Kernewek
cor	Fow Taiwan, po Fowydh Taiwan, (unnplek
cor	Fowen Taiwan, po Fowydhen Taiwan, Lat.
cor	Fagus hayatae) yw ehen a wydhen, yn
cor	genas Fagus, ow triga yn Taiwan.
cor	Frenkek (français) yw yeth romanek
cor	a-dhiworth Pow Frynk wostalleth, ha
cor	kewsys y'n eur ma gans 130 milvil a dus
cor	yn 52 vro. Yeth soedhogel yw hi yn Pow
cor	Frynk, Pow Belg, Swistir, Kanada, Côte
cor	d'Ivoire, Hayti ha lies gwlas arall. An
cor	yeth a dhallathas yn Latin an werin a
cor	Bow Gall, gans lies chanj byghan
cor	dhiworth yeth ermanek an Frankydh.
cor	Gabon yw gwlas yn Afrika Gres.
cor	Gaskoynek (gascon yn Oksitanek) yw
cor	rannyeth a Oksitanek kewsys yn Gaskoyn,
cor	Pow Frynk ha rann pur vyghan a Gataloni
cor	Genys veu yn Eisenach, Saxe-Eisenach yn
cor	teylu ilowek. Fest konnyk yn kreft
cor	gorthpoynt, ordenans harmonek ha
cor	motivek, devnydh furvow dhyworth rannow
cor	erel a Europ (Italy ha Pow Frynk yn
cor	arbennek) may tisplegya dredha gis
cor	Almaynek, ha tu ilow classek dre vras.
cor	Germanek North Brastiryel: Swedek,
cor	Glasgow (Skots: Glesga; Albanek
cor	Glaschu) yw cita yn Alban. An brassa
cor	cita yth yw, kyn nag yw an penncita
cor	Alban, hag yw Karedin.
cor	Gogrysys yw moy ages dew ugens
cor	taklennow aswonnys erell yn system
cor	howlek yw planetys korr, ha bys dew
cor	kans planetys korr yn ranndir gelwys
cor	Gorrys o Audley ha Flamank orth an
cor	gaslann hag y's prisonyas yn Tour
cor	Loundres; an Gov a's junyas wosa kavoes
cor	y brena yn Greenwich. Orth Tyburn y
cor	krogas ha tennas ha kwartronas an Gov
cor	ha Flamank, 27ves a vis Metheven 1497.
cor	Y tibennas Audley ternos.
cor	Gorta Glan Llyn, gorsav treweythus y
cor	Great Falls yw sita yn Montana, Statys
cor	Unys. Yth esa dhedhi poblans a  a
cor	Gwarier veth ajon tarosvannow vas ha
cor	drog en-mesk yn eskar, rag abel yns
cor	hepken gweles greuv aga (war keyn yns
cor	Gwenenen (Vanessa Beeman) 2006-2009
cor	– Gwiasva Kowethas an Parkeisenbahn
cor	Auensee. (yn Almaynek)
cor	Gwrians a bri China a gressyas yn snel
cor	a-dhyworth 12,790 ton yn 1826 dhe
cor	20,784 ton yn 1838. An Hyns-horn
cor	Bentewyn a gemeras tressa rann a hemma
cor	yn kensa, mes saw degves rann yn 1838.
cor	Ha bîgely 'ga Matern dho wordhya,
cor	Hanow an Dherwydhyon yw devedhys
cor	martesen a'n gwydh ma. I a omdhiskwa yn
cor	mythologieth keltek ha henhwedhlow
cor	arnowydh, rag ensampel yn Neo-Paganieth
cor	ha lyver Robert Graves.
cor	Harold Macmillan, OM, PC, FRS (10 mis
cor	Hwevrer 1894 – 29 mis Kevardhu 1986)
cor	o Pennmenyster Ruwvaneth Unys a 1957
cor	Hedhyw ygerys yw an hyns-horn dhe
cor	draffik trethyas hwath usi oberys gans
cor	Great Western Railway yn-dann an hanow
cor	[Hemm o] an kensa a'n muvyanjow
cor	avant-garde (1905–7), henwys
cor	"Fauvieth" gans brusyas a art arnowyth,
cor	o cowsel a'y dhevnydh a gesunyanjow
cor	siansus a liwyow spladn hag ober pyncel
cor	nerthek rag framya an formyans".
cor	Henry Lewis, Llawlyfr Cernyweg Canol
cor	(1946), Gwask Pennskol Kembra, Kardydh.
cor	Hepken an yeth kewsys yn Lemnos kyns
cor	trygh an Rekys yw kar diblans a
cor	Etruskek, mes yma hevelepterow ynter
cor	Etruskek ha nebes yethow Anatoli ha
cor	Soumer. Nyns yw yethonydhyon unnver o
cor	Etruskek yeth Eyndo-Europek po nag o.
cor	Herwydh usadow, yma brys dhe venyn.
cor	Baban a dhispleg yn an brys pan yw an
cor	venyn torrek. Byttegyns, nebes benenes
cor	yw treus (treweythyow gans kalgh ha
cor	diwgell) po kesreydh.
cor	Hi eth dhe Ysgol y Cyngor (Skol an
cor	Konsel) yn Rhosgadfan ha dhe Ysgol Sir
cor	(Skol an Sir) yn Karnarvon wosa henna.
cor	Hogh (Sus scrofa domestica) yw bronnvil.
cor	Hunros an Ewnter yw romansik gans
cor	Fyodor Dostoevsky. Dyllys veu an lyver
cor	Hyderabad (Telougou:
cor	ɦəjd̪ərɑːbɑːd̪; Urdu:
cor	حیدرآباد]) yw cita yn Eynda.
cor	Yma a-dro dhe 4,010,238 a dus ow triga
cor	Hyns-horn diwysyansek kledhrennow kul 2
cor	tros-hys (610 mm) o an Hyns-horn
cor	Mengleudh Pennlegh a servyas an
cor	Mengleudh Pennlegh yn Lulynn, Kernow.
cor	An hyns-horn mogha west yn Kernow hag
cor	onan a'n hensi-horn diwysyansek
cor	kledhrennow kul y'n Ruwvaneth Unys o va.
cor	Hyns-horn Lynn Tegid (Kembrek:
cor	Rheilffordd Llyn Tegid / Sowsnek: Bala
cor	Lake Railway) yw hyns-horn kledhrennow
cor	kul a hol glann dhyghow Lynn Tegid yn
cor	Gwynedh, Kembra North.
cor	Hyns-tramm esa oberys gans mergh o va
cor	yn hwreydhek. trenow esa tennys yn pub
cor	tu gans mergh hag yth esa meur a
cor	loupys-passya. An hyns-horn a garyas
cor	moy ages gwaytyes, gans moy ages 58,000
cor	tonnas ha dendyl moy ages £2,000 pub
cor	bledhen. Leow-passya keworansel a veu
cor	ynstallyes yn 1831 ha'n porthvaow yn
cor	Deveryon a veu ystynnys.
cor	Idaho yw stat yn Statys Unys Amerika.
cor	Indiana yw sita yn Pennsylvani, Statys
cor	Unys. Yn 2000, poblans an sita o 14,895.
cor	Isambard Kingdom Brunel o an yngynor, a
cor	wrug dewis kledhrennow efan a 7
cor	tros-hys ha kwartron meusva (2,140 mm),
cor	mes dhyworth 1854 ev a dhallathys owth
cor	oberi trennow 4 tros-hys 8 ha 1/2
cor	meusva (1,435 mm), kledhrennow savonek.
cor	Isteylu †Mekosuchinae (difudhys)
cor	James Earl "Jimmy" Carter Jr. (genys 1
cor	mis Hedra, 1924) o Lewydh Statys Unys.
cor	Jean Nicolas Arthur Rimbaud  (20 Mis
cor	Hedra 1854 – 10 Mis Du 1891) o
cor	prydydh frynkek. Ev a veu genys yn
cor	Charleville. Ev a skrifas y oberennow
cor	an gwella pan o ev 15–18 bloodh.
cor	Joan Pagès i Vallgornera 1668-1671
cor	John Page, Grammar for the First Grade
cor	(and Auxiliary Verbs), Kesva an Taves
cor	Josep de Camporrells i de Sabater
cor	Juneau yw pennsita Alaska, Statys Unys.
cor	Yth esa dhedhi poblans a  a drigoryon
cor	Kales o mor-viaj an Tamar ha nyns esa
cor	gorsav penn-linen hyns-horn leel yn
cor	Kernow pan ygoras an hyns-horn, ha re
cor	gostek via drehevyans junyans gans an
cor	gorsavow yn Dewnens war an Hyns-horn
cor	Dewnens Soth ha Tavistock (South Devon
cor	and Tavistock Railway) awos bos res
cor	dhe'n hyns-horn treusi an Dowrow Tamar
cor	Karadon yw unn a'n hwegh ranndir yn
cor	Kernow arnowydh. Yma an ranndir ow
cor	synsi ynno diw dharn a'n gevrang goth
cor	Wivelshire: Est ha West. Yn gogledh an
cor	ranndir yma darn a'n ugheldir kernewek.
cor	Yma Dowr Tamer ow tinewi y'n
cor	howldrehevel hag ow kul an amal gans
cor	Aberplymm ha Dewnans.
cor	Kastil-La Mancha yw kemmynieth omrewl
cor	Kayys onan ha dew yw desedhys yn
cor	treghans down a flank lerghow doblek an
cor	penn-hyns-horn. Treusys yw gans pons
cor	fordh ha pons kerdhoryon y'n gorsav.
cor	Kembrek yn Kembra hag Arghantina gans
cor	nebes 611 000 berson
cor	Kerdh Hir an Navaho, keffrys henwys an
cor	Kerdh Hir dhe Vosque Redondo,
cor	(Navahoek: 'Hwéeldi') a gampoll dhe
cor	omdhegyans ha karth ethnek assayys a'n
cor	dus Navahoek gans governans Statys Unys
cor	Kernow, yn kesoberyans a Dhewnens, a
cor	askorras brassa rann a sten, kober hag
cor	arsenik dhe'n Ruvaneth Unys. Yn
cor	hwreydhek, an sten veu stremyes
cor	dhyworth goverow, mes wortiwedh hwelyow
cor	yn-dann dhor veu ygerys mar a-varr avel
cor	an 16ves kansvledhen.
cor	Kevrennys yw Aled an moyha gans tre
cor	Aberhondhu. Yth esa an benneglos
cor	Normanek drehevys neb yw sakrys dhe
cor	hanow Sans Yowann an Aweylydh, war
cor	savla hen eglos KeltekCroeso i Eglwys
cor	Gadeiriol Aberhonddu (pamffledyn)
cor	Kint vs Lancashire at Canterbury
cor	Klass:Penncitys y'n Statys Unys
cor	Kollji Pennskol Aberfal (an kyns Kollji
cor	Artow Aberfal) yn Pennrynn hag Aberfal
cor	Konteth Allegany (yn Sowsnek, Allegany
cor	County) yw konteth yn Tir Maria, Statys
cor	Konteth Boone (yn Sowsnek, Boone
cor	County) yw konteth yn Virjynni West,
cor	Statys Unys Amerika.
cor	Konteth Chesterfield (yn Sowsnek,
cor	Chesterfield County) yw konteth yn
cor	Virjynni, Statys Unys Amerika.
cor	Konteth Flint (yn Kembrek: Sir Y
cor	Fflint) yw efander pen ha keverang yn
cor	Kembra Cleth Yst. Ef oryon Cheshire,
cor	konteth Dinbygh ha Wreksam yma henwys
cor	rag an Konteth Flint Ystorek Keverang,
cor	py a'n jeva specyal oryon dyffrans.
cor	Konteth Harris (yn Sowsnek, Harris
cor	County) yw konteth yn Teksas, Statys
cor	Konteth Karloyw (Sowsnek:
cor	Gloucestershire) yw konteth yn Soth
cor	Konteth Marion (yn Sowsnek, Marion
cor	County) yw konteth yn Virjynni West,
cor	Statys Unys Amerika.
cor	Konteth Northumberland, Pennsylvani
cor	Konteth Putnam (yn Sowsnek, Putnam
cor	County) yw konteth yn Virjynni West,
cor	Statys Unys Amerika.
cor	Konteth Summers, Virjynni West
cor	Konteth Võru (yn Estonek, Võru
cor	maakond po Võrumaa) yw konteth yn
cor	Korfonieth, po Anatomy (dhyworth Grew
cor	ἀνατέμνω anatemnō "my a
cor	dhivyn" dhyworth ἀνά ana "yn-bann",
cor	ha τέμνω temnō "my a dregh"), yw
cor	skorren a vewonieth ha studhyans a'n
cor	strethur a enyvales ha'ga rannow yw.
cor	Kowlwrys yw an levenhe dres kesunyans
cor	braster ha posow an karr ha'n
cor	rolyoryon: an rosow smodh ha'n
cor	hirgrennen vras po drom eus desedhys yn
cor	Kui käimas on mässud ja
cor	Kyns devedhyans an dus europek, an
cor	yethow genesik yn Ostrali re bia yethow
cor	kewsys yn unnik ha nyns esa dhedha
cor	system rag lytherennans. Yn anwoheladow
cor	y feu alfabet latinek an drevesigoryon
cor	devnydhys rag treuslytherennans an
cor	yethow genesik yn Ostrali.
cor	Lafayette yw sita yn Louisiana, Statys
cor	Unys. Yn 2010, poblans an sita o
cor	Lappeenranta (Swedek: Villmanstrand) yw
cor	sita yn Pow Finn. Yn 2010, poblans an
cor	lemmyn hag yn eur agan mernans. Amen
cor	Leverys yw bos lawer re bos yaghhes dre
cor	fydh war ddydh hy goel hag an werin a
cor	besya solempnya 'Gool Aled' a-hys an
cor	Osow Kres kyn hwre an Eglos Katholek
cor	assaya aga threylya orth sansow Biblek.
cor	Lies lyver yn kever an taves Kernewek a
cor	skrifas ev, rag ensompel Gerlyver
cor	Kernewek Kemmyn ha'n kynsa dyllans a
cor	Linen Nans Logh (Lyskerrys - Logh)
cor	Llan-arth yw tre yn Sir Fynwy, Kembra;
cor	Llanddinol yw tre yn Abertawe, Kembra;
cor	Llaneilian yw tre yn Ynys Môn, Kembra;
cor	Llanfihangel-ar-arth yw tre yn Sir
cor	Gaerfyrddin, Kembra; (SN43NE08).
cor	Llan-gors yw tre yn Powys, Kembra;
cor	Llanisien yw tre yn Caerdydd, Kembra;
cor	Llantrisant yw tre yn Rhondda Cynon
cor	Taf, Kembra; (ST08SW96).
cor	Llyswyrny yw tre yn Casnewydd, Kembra;
cor	Louisa, a dhemedhas Lt. Col. George
cor	Hart Dyke yn 1802. Hi a veu marow yn
cor	Luksembourg (lushaborgek: Lëtzebuerg;
cor	almaynek: Luxemburg; frynkek:
cor	Luxembourg) yw dugeth anserghek byghan
cor	yn Howlsedhes Europa. Stat esel an
cor	Unyans Europek ha'n Kenedhlow Unys yw
cor	Lyver Hwethlow (1964, KU) gans Rev D.R.
cor	Madrid yw kemmynieth omrewl yn Spayn
cor	Maimonides, den skiensek Yedhowek
cor	Manafon yw tre yn Powys, Kembra;
cor	Maranhão yw stat yn Brasil kledh.
cor	Marîa'n Vaternes a elow dheugh.
cor	Marya Sans, Mam a Dew, peseugh ragon
cor	Mayotte yw département d'outre-mer ha
cor	région d'outre-mer y'n Keynvor Eynda.
cor	Pow Frynk a's rewl avel tiredh, mes
cor	Repoblek an Komorys a jallenj an studh
cor	Melursus ursinus ursinus, Arth gweusek
cor	Merlini prophetia cum expositione.
cor	Kollji Magdalen, Rysoghen (bardhonieth,
cor	kernewekhes gans Julyan Holmes yn 1998).
cor	Mes tireth Kebek a ystynn ynwedh pur
cor	bell dhe'n north: a-dreus an mynydhyow
cor	Lorens ha koesow ledan an Gogledh bys
cor	y'n tiredhow Arktik a Nunavik.
cor	Michael Connor "M. C." Gainey (18
cor	Genver 1948) o gwarier amerikan geryes
cor	Milford yw sita yn Konteth Pike,
cor	Pennsylvani, Statys Unys. Yn 2000,
cor	poblans an sita o 1,104.
cor	Mis Me 1901, linen-junya a ygoras yntra
cor	Dibarthva Komm, war an linen Logh, ha
cor	Lyskerrys, war an Hyns-horn Kernow,
cor	rann a Hyns-horn an West Bras bys an
cor	spys ma. Wosa an linen-junya dhe ygeri,
cor	an linen yntra Dibarthva Komm ha Dowr
cor	an Woon a wrug degea rag trethysi.
cor	Montrose yw sita yn Pennsylvani, Statys
cor	Unys. Yn 2000, poblans an sita o 1,843.
cor	Morviles yw teyluyow bronnviles yn urdh
cor	Cetacea, a wra bywa y'n mor. An urdh
cor	Cetacea a syns pyffyers ha morhoghes
cor	Mu vaikiva heakskiidu pälvid sa taas
cor	Mys Kevardhu yu an deudhegves mys y'n
cor	vledhen y'n calans gregorek, gans unnek
cor	Naperville yw sita yn Illinois, Statys
cor	Unys. Yn 2010, poblans an sita o
cor	Nebes fordhow meur a dreus Kernow. Yma
cor	an A39 owth entra an pow ogas dhe Vud
cor	ha berya dres Truru bys Aberfal. Yma an
cor	A30 ow talleth yn Pennsans hag a wra
cor	kevrenn gans Kammbronn-Rysrudh,
cor	Bosvenegh ha Lannstefan.
cor	N'eus pobl ken kalonek a-zindan an
cor	Nick Griffin (genys 1 mis Meurth, 1959)
cor	o lywydh an Party Kenedhlak Bretenak
cor	(BNP) a-dhia 1999. Y vywder yn
cor	gwlasegath an dehow pell a wrug dalleth
cor	pan th'esa 15 bloudh.
cor	Nolwenn Leroy a ganas versyon a'n
cor	gan-ma en hy huntel 2010 Bretonne.
cor	No Thoroughfare (Kernowek:Heb Gwir
cor	Tremen) yw gwari ha romansik gans
cor	Charles Dickens ha Wilkie Collins.
cor	Dyllys veu an lyver ha'n gwari yn 1867
cor	Nyns eus lower a remenans an dowrgleudh
cor	y'n jydh hedhyw, ogas ha hanter anodho
cor	yw gorherys gans an A470 fordh yntra
cor	Kerdydh ha Merther Tydvil, esa drehevys
cor	Nyns yw kryjyans yn Kernow mar boesek
cor	avel seulabrys. Yn Niveryans 2001, yth
cor	esa Kristonyon ow kul 74% a boblans
cor	Kernow. An eglosyow moyha poesek yn
cor	hengovek yw Eglos an Vethodysi, Eglos
cor	Pow Sows, hag an Eglos Katholik
cor	Romanek. Yma epskobeth an Eglos Pow
cor	Sows yn Kernow, ha gensi penneglos yn
cor	Oberow aswonnys arbennek yn ta yw
cor	Concertys Brandenberg, Varyansow
cor	Goldberg, Oferen B minor, dew Bascon,
cor	ha kansow a gantata.
cor	Ohio yw stat yn Statys Unys Amerika.
cor	Onan a dri vyajoryon an mor diworth
cor	Ynys Breten yw ev yn Trioedd Ynys
cor	Orth pub penn, yth a an linen yn-nans
cor	ha treusi ponsfordhow, Ponsfordh
cor	Lyskerrys dhe'n est ha Ponsfordh Dowr
cor	Ottomma rol a skrifow ow tochya an yeth
cor	Kernewek: lyvrow gramasek/yethonieth,
cor	steusow rag tus ow tyski an taves,
cor	gerlyvrow, ha studhyansow kemmyskys.
cor	owth usya an ger Venetek "calle"
cor	Pan o hi peswar bloodh, hy herens a
cor	gasas Lokournan gensi hi. Wosa bos
cor	trigys yn Paris, Lille ha Gwengamp, hi,
cor	hy mamm hag hy hwor yowynkka a veu
cor	trigys war-barth ha'y herens wynn yn
cor	Saint-Yorre. Hy mamm a dhidhemedhas tas
cor	Leroy, gwarier pel-droos galwesek
cor	Jean-Luc Le Magueresse, yn 1992.
cor	Parti ranndiryel yw Mebyon Kernow
cor	(neskar a Blaid Cymru). Yth esa Parti
cor	Kenedhlogydh Kernow ynwedh. Unnveredh
cor	Kernewek hag an kaskyrgh rag Senedh
cor	Kernow yw dew vagas gwlasek heb barti.
cor	Pedro Álvares Cabral a jallenjyas
cor	Brasil avel rann a rywvaneth Portyngal
cor	Pennfolen/Darvosow y'n mis ma/Ebryl
cor	Penn seson an Hyns-horn Trefinn yw
cor	yntra misyow Metheven ha Gwynngala gans
cor	bys dhe bymp tren pub dydh oberyans.
cor	Yma keffrys lies hwarvos arbennek dres
cor	an vledhen, ow komprehendya trenow
cor	Kalan Gwav ha Nadelik.
cor	Pen-twyn yw tre yn Caerdydd, Kembra;
cor	Persek yw yeth lyennek a vri yn Asi
cor	Kres ha Soth, kekeffrys hag yn Iran ha
cor	Turki. Unn ober a lyenn Persek re
cor	dreylyas yn Kernewek – h.y. an
cor	Rubaiyyat gans Omar Khayyam.
cor	Pittsburgh yw sita yn Pennsylvani,
cor	Statys Unys. Yn 2010, poblans an sita o
cor	Poblans an dre a veu rekordyes avel
cor	18,766 y'n niveryans 2011, mes yma
cor	20,332 a dus yn hy arenebedh trevek, a
cor	gomprehend rannow a bluwow yn kerghyn.
cor	Pontarddulais yw tre yn Abertawe,
cor	Port Kardydh, aswonnys avel Tiger Bay,
cor	a veu unnweyth onan a'n moyha bysi
cor	porth y'n norvys ha'n poesekka port glo
cor	y'n bys dreus neb prys. Yn 1905,
cor	Kardydh a dheuth ha bos 'sita'
cor	Pow Kyrgys (yn Kyrgysek,
cor	Кыргызстан) yw gwlas yn Asi
cor	P. R. Bjork a ros Tremarctinae dhe'n
cor	teylu Ursidae yn 1970 hag unn a tri
cor	isteylu aswonys yn Ursidae yw.
cor	pryves darnys po lug (Annelida)
cor	pymthek dewisys gans eseleth Kowethas
cor	Rag an den, gweler Jonathan Trelawny.
cor	randyryow gwlasek an wharheans (kepar
cor	ha broyow ha cytys);
cor	Rapa Nui, an yeth klappyes ena
cor	Replika an lokomotyv Pen-y-Darren a veu
cor	byldyes yn 1981 hag eth dhe'n Welsh
cor	Industrial and Maritime Museum (Gwithti
cor	a Arvor ha Diwysyans Kembrek) yn
cor	Kardydh; pan wrug hemma degea, an jynn
cor	eth dhe'n National Waterfront Museum
cor	(Gwithti Kenedhlek an Glannow) yn
cor	Abertawe. An lokomotyv a ober lower a
cor	weythyow pub bledhen war 40 meter a
cor	gledhrennow dhe'n gwithti.
cor	Réunion (yn Frynkek, La Réunion) yw
cor	département d'outre-mer y'n Keynvor
cor	Eyndek yntra Madagaskar hag Ynys Morrys.
cor	Rhuddlan yw tre yn Sir Ddinbych,
cor	Rio Rancho yw sita yn Meksiko Nowydh,
cor	Statys Unys. Yn 2010, poblans an sita o
cor	Rol a Babow an Eglos Katholik Romanek
cor	Rol a vengleudhyow y'n Ranndir Balweyth
cor	Roumani - Russi - Ruwvaneth Unys -
cor	Ryslegh o keverang yn soth-est Kernow,
cor	Breten Veur, ow synsi ynno rann
cor	howldrevel a ranndir Karadon, neb a wre
cor	bewa dhia 1974 dhe 2009, ryb Dowr Tamer.
cor	Saint Helier (Frynkek: Saint-Hélier;
cor	Jersek: Saint Hélyi) yw penncita Jersi.
cor	Salamandridae (Pedresyfes gwir)
cor	San Luis Potosí yw stat yn Meksiko.
cor	Savla nowyth an yeth avel taves
cor	ranndiryel, gwaynyes yn 2002, a wra
cor	chons rag avonsyans meur. A-dhia an
cor	vlydhen na, niver a fondyansow a-barth
cor	an taves re beu gwrys, yn arbennek
cor	Keskowethyans an Taves Kernewek, hag
cor	unn Rewlyores rag displegya an Taves
cor	Kernowek a veu dewisys. An Strateji rag
cor	an Yeth Kernowek re beu dyllys.
cor	Selven KS yw an screfa-composter ûsyes
cor	in Creacon of the World gen William
cor	Jordan (1611). Indelma, KS a vydna bos
cor	'pons' yntra Kernowek cres ha Kernowek
cor	dywedhes. Nebes haval dhe
cor	screfa-composter Henry Jenner yw va
cor	Sen Petrok: sans keltek yn Kernow ha
cor	Shakespeare - Macbeth (ow kwari Lady
cor	Macbeth) (yn frenkek)
cor	Sioux City yw sita yn Iowa, Statys
cor	Unys. Yn 2010, poblans an sita o 82,684.
cor	Skorren Dowr an Woon: ystynnans an
cor	Linen Nans Logh dhyworth Dibarthva Gomm
cor	dhe Weyth Lim dhe Dhowr an Woon a hol
cor	rann an Hyns-horn Lyskerrys ha Karn.
cor	Nyns eus gonisyow owth oberi war an
cor	linen ma dhe'n pols ma (mis Metheven
cor	Solempnyans hy gool a wre hedhi dre
cor	awedhyans an Dasfurvyans ha'n chapel a
cor	dheu ha bos skiber, hag a wre pedri.
cor	Spaynek a dhisplegya dhiworth Latin an
cor	werin yn Kasteyl (kres-gogledh Spayn)
cor	ha teva a-dreus an konna-tir Iberi yn
cor	termyn an Reconquista (dastryghyans,
cor	11ves kansblydhen–1492).
cor	Statys Unys Amerika (Sowsnek: United
cor	States of America) yw stat yn Amerika
cor	Gledh, yntra Kanada ha Meksiko. I yw
cor	repoblek ow kesunya hanterkans stat
cor	gans omrewl. Dydh soedhogel a fondyans
cor	an SUA yw an 4a a vis Gortheren, 1776.
cor	Studh Kernow a-ji dhe'n Soth West a
cor	dhisples an Gernowyon, dre vras.
cor	Sylvester a dhannvenis kannasow dhe
cor	Gynsa Konsel Nicaea ha gelwis konsel
cor	orth Rom rag damnya kammgryjogyon
cor	Talgarth yw tre yn Powys, Kembra;
cor	Teer ha Tavas ew coweth ev rag eseleth
cor	efan. Grond an radnyeth ew scrifednow
cor	a-dhia 1558 bes 1776; ma'n savon
cor	o'tisqwedhes studh an tavas war-tu ha
cor	Tewlys dhe-ves vons y'n 1930ow wosa i
cor	dhe vos eyl-worrys gans dew lokomotyv
cor	petrol y'n 1920. Yth esa niver a
cor	hensi-horn ynklinyes y'n mengleudh
cor	ynwedh a yll bos gwelys yn meur a
cor	skeusennow koth a'n mengleudh.
cor	The Awakening – Poems Newly Found
cor	(golegys gans John Hurst, Alan M. Kent
cor	hag Andrew C. Symons)
cor	There's No Business Like Show Business
cor	Tipek a kigdybreryon krackernerek yw an
cor	klopen panda. I re esplegyas kildhens
cor	brassa gans moy komplegeth ha mogheans
cor	a'n fossa temporalis.
cor	Tommas Flamank: hembrenkyas a'n sevyans
cor	Trachurus declivis  (Keynek keyn glas)
cor	Trecelyn yw tre yn Caerffili, Kembra;
cor	Tregorlann (sows.: Poundstock) yw tre
cor	yn Kernow, Ruwvaneth Unys. Yth esa 805
cor	a drigoryon y'n dre yn 2001.
cor	Trenow trethysi dhe Dewynblustri a
cor	stoppyas yn 1929, mes yth esa trenow
cor	oberoryon bys diwedh 1934. Deges veu an
cor	gorsav yn 1965 ha trenow gwara dhyworth
cor	Porth a stoppyas yn 1968: An hyns-horn
cor	veu chynjyes dhe fordh dhe dhria pri
cor	China dhyowrth an porth dhe Borth.
cor	Trev Stepanchikovo yw romans gans
cor	Fyodor Dostoevsky. Dyllys veu an lyver
cor	Trigva an lew yw gwelstir, mes y
cor	hyllons i bewa yn prysk po yn koswigow
cor	Tryphena-Octavia - a veu marow yonk
cor	Tuswal (cy: Tudwal) 6 kansblydhen
cor	Unn a veu neyjys a-ji dhe'n drehevyans
cor	Pentagon yn Washington, D.C, ha'n
cor	peswara a weskis y'n dor yn
cor	Pennsylvania, kynth o sertan bos neb
cor	kosten yn Washington ynwedh.
cor	(Ursus arctos) a ehok rag boos
cor	Vendémiaire (dhiworth an ger latin
cor	vindemia, "trevas gwin"), ow talleth an
cor	Vladimir Poutin a sywyas Dmitrij
cor	Medvedev avel lywydh Russi yn 2012.
cor	Medvedev a veu pennmenyster.
cor	War an Nor, an spas rag tro a-derdro an
cor	Howl yw 365.256363051 dydh, hag yn
cor	pubhuni anedha 86 400 eylen SI.
cor	(Dihaval yw an spas ma war blanettys
cor	erel. Rag ensampel, bledhen Meurth yw
cor	War-lergh Oliver Padel, y skrifas kynsa
cor	vershyon Bywnans Ke a-dro dhe 1500;
cor	agan dornskrif ni a via skrifys a-dro
cor	Wella Gwavas (marow yn 1741) o den
cor	lagha ha Kerneweger a Blyw Pawl,
cor	Pennwydh West.[ ] Ev a guntella lies
cor	ober a lyenn Kernewek, ha kesober gans
cor	John Keigwin, Thomas Tonkin rag derivas
cor	studh aga thaves orth Edward Lhuyd.
cor	William Henry Harrison (1773–1841) o
cor	Woja dowisyans leel en 2009, nyns esa
cor	parti udnik ow rowlya an konsel.
cor	Kabynet an konsel yw gwres a
cor	gesgovernans a withadoregyon hag
cor	Wosa bos Lavur fethys yn etholans 1970,
cor	Benn a gaskyrghis warbynn governans
cor	eseleth Kemeneth Erbysek Europa (a dho
cor	diwettha Unyans Europa).
cor	Wosa Logsulyan, an linen a bass lower a
cor	seghoryon ha gweythyow pri China koth
cor	hag arnowydh, kyn ev dhe bassya an
cor	gorsavow yn Karnrosveur ha Tregarrek.
cor	W yw an tressa lytherenn war'n ugens
cor	y'n lytherennek romanek dre vras hag yn
cor	re lytherennansow Kernewek (mes an
cor	nessa war'n ugens yn Kernewek Kemmyn,
cor	hag yn Kernewek Unys mar ny niverir I).
cor	Hi yw an etegves kessonenn keffrys
cor	(seytegves yn Kernewek Kemmyn).
cor	Yethegow Omryes (Applied Linguistics)--
cor	Y Fan yw tre yn Caerffili, Kembra;
cor	Ygerys veu an Hyns-horn Lostwydhyel ha
cor	Fowydh yn 1869 avel hyns-horn geyj
cor	ledan a junyas an porth dhe Fowydh gans
cor	an Penn-Hyns-horn Kernow dhe
cor	Y hyllir kavoes tredan yn furv lughes,
cor	tennveyn, hag erell. Y'n dydhyow ma,
cor	wosa dismygyansow Benjamin Franklin,
cor	Alessandro Volta, Thomas Edison, Nikola
cor	Tesla, h.e., tredan yw kemmyn yn jynnow
cor	divers, y'ga mysk jynnow-amontya,
cor	bollennow, pellwologow, ha yeynellow.
cor	Yma 30 kocha dhe'n hyns-horn hag 18 yn
cor	oberyans. Yma dew y'n Gwithti Hyns-horn
cor	Enys Vanow gans an re erel yn gwith.
cor	Lower a hen kochys veu kellys dhe dan
cor	yn krow-kochys dhe St John's yn 1975.
cor	Yma an gemeneth Kernewek pub prys ow
cor	hwilas kevriysi nowydh. Hwi a yll
cor	dalleth skrifa a-dhistowgh, a-dro dhe
cor	desten vyth oll a'gas deur. Mars eus
cor	hwans dhywgh dyski moy a-dro dhe
cor	gemeres rann, kewgh dhe borth an
cor	gemeneth, po gesewgh govyn y'n tavern.
cor	Yma dew dren a gertys kargyes ha dew
cor	dren a gertys gwag pub tydh, dydhyow
cor	Yma dhe'n lytherenn ma an keth
cor	devedhyans Semitek hag F, U, ha Y. Y
cor	tallathas W avel kesunyans a uu po vv
cor	y'n Oesow Kres (kehaval dhe æ, arwoedh
cor	ow kesunya a gans e).
cor	Yma gans an Lyverva Genedhlek Kembra
cor	kuntel kovskrifennow a'n den ma.
cor	Yma hwedhel yn kever Kostentin ha'n den
cor	supposys dh'y sawya a'n kleves meur,
cor	Pab Sylvester I, yn Beunans Meriasek.
cor	Yma Konsel an Cita Truru, konsel pluw a
cor	veu fondyes yn 1877, a-wartha yn
cor	Drehevyansow an Burjestra yn Stret
cor	Bosskawen. Omgemeryansek yw rag lyverva
cor	an cita, parkow, lowarthow ha plansow,
cor	hwarvosow an mer ha'n cita, skoodhyans
cor	a'y evellans tramor, ha kedhlow
cor	Yma meur a remenans a Val Bre Garn Soth
cor	a bes dhe vos gweladow hedhyw. Yma
cor	ensamplys a jymblys, atalvaow, jynnjiow
cor	ha drehevyansow balweyth erel a-dro
cor	Yma'n ensamplow a-is ow tiskwedhes
cor	kehevelepterow ynter an tavosow
cor	Kernewek, Bretonek, Gallo, ha Frynkek.
cor	Yma'n pymp hwedhel diwettha (1873-1877)
cor	y'n lyver Dydhlyver Skrifyas.
cor	Yma res dhe drenow trethysi
cor	gorthtreylya dhe Gomm, mes nyns a miver
cor	meur anedha dhe'n kay. Yth a an linen a
cor	bes dhe'n north dhe Dhowr an Woon
cor	yn-dann Ponsfordh Dowr an Woon, mes
cor	nyns yw devndhyes homma saw gans trenow
cor	Yma tekst Edward Lhuyd yn Archaeologia
cor	Britannica (1707). William Pryce a
cor	dhyllas an tekst hwath yn Archaeologia
cor	Cornu-Britannica (1790) yn-dann y hanow
cor	Yma unn kay gans skovva vian dhe Worta
cor	Sen Kay usi desedhys a-dhyghow dhe
cor	drenow ow mos war-tu ha Logh.
cor	Yn 1620 y feu drehevys an kottha rann
cor	a'n chi a rowan; mes tan yn 1881 a
cor	dhistruyas an brassa darn. An perghenn,
cor	an 7ves Isyurl Clifden, a ros an chi
cor	dhe'n Fydhyans Kenedhlek yn 1953 gans
cor	Yn 1866 an kompani Bre Skowl a recevas
cor	reyth nowydh dhe vyldya aga hyns-horn
cor	dhe eyj ledan keffrys dhe junya gans an
cor	kompani Essa. Mes yth esa bomm
cor	arghansek y'n unn vledhen ha travyth
cor	moy a hwarva dhe'n dhew hyns-horn.
cor	Yn 1954 byldyans an Rester Dowrdredan
cor	Ffestiniog a dhalathas. Hemm a
cor	gomprehendyas gwrians an lynn
cor	Tanygrisiau a livas rann an hyns-horn
cor	Yn 1999 an Dirwedh Balweyth Kernow ha
cor	Dewnens West veu addyes dhe rol
cor	governans an RU rag dannvon dhe'n rol
cor	Ertach an Bys. Yn mis Gwynngala 2006,
cor	ev veu deklaryes dhe vos sewen.
cor	Yn 2008, Kobros ha Malta a gemeras an
cor	euro avell aga mona kemmyn yn le peuns
cor	Kobros (CYP) ha lira Malta.
cor	Y'n blydhynyow 1844, 1848 ha 1849
cor	sordyansow heb sewen erbynn turantieth
cor	Carrera a dherivas anserghogeth Los
cor	Altos arta dre dermyn berr.
cor	Yndella y tysk an kryjyansow Abrahamek
cor	(Kristoneth, Islam, ha Yedhoweth) dre
cor	vras. Yma'n skolyow Hindou dvayta ha
cor	vishtadvayta ow pregowtha tybyansow
cor	haval (h.y. Vishnou po Shiva yw an Duw
cor	yn Fabelwesen gans Friedrich Bertuch
cor	Yn hwreydhek y feu treghys 3 tros-hys
cor	(0.91 meter) down ha 16 tros-hys (4.9
cor	meter) a-dreus. Y ponyas rag tri mildir
cor	ha kwarter (5.2 km) a-dhyworth Dowrfos
cor	an Kontes dhe gres Keresk.
cor	Yn Kernow, Ambros yw enorys y'n hanow
cor	le Fentenambros (Sowsnek St Ambrose
cor	Well) (Pluw Karensek Sowsnek Crantock)
cor	Yn lytherennegi skrifys, bogalenn yw
cor	lytherenn ow styrya (dell vydh usys)
cor	son bogalnenn po bogalennow
cor	Yn mysk re erel, yma Humphry Davy, a
cor	veu adhyskys yn Truru hag a dhevisyas
cor	an lugarn sawder rag tus val, ha Samuel
cor	Foote, gwarier ha dramatydh a Stret
cor	Y'n Qur'án, Maria ha Yesu yw an dus
cor	unnik gelwys ayat Allah ("arwoedhyow
cor	Dyw"); "gwesyon enorys" a Dhyw ens i
cor	warbarth. Hi yw pur ha sans, dell yw yn
cor	derivadow kristyon; hag yma unn lyver
cor	(soura) an Qur'án henwys yn hy henor.
cor	Y'n termyn ma, pennsita an Repoblek
cor	Italek yw hi, gans poblans a 3,5 milvil
cor	Ynwedh ev a weresas an gravyor Lorenzo
cor	Ghiberti dhe wul delowow rag an
cor	Battistero di San Giovanni. Rann a
cor	obereth moyha geryes da Donatello yw
cor	delowow a Mary Magdalene ha delow
cor	Ynysow Bahama (Enesow Bahama) - Bahreyn
cor	- Bangladesh - Barbados - Belarussi -
cor	Pow Belg - Belisa - Benin - Bhoutan -
cor	Bolivi - Bosni–Hercegovina (Bosni) -
cor	Botswana - Brasil - Bruney - Bulgari -
cor	Burkina Faso - Burundi - Byrmani
cor	Y pon an dowrgleudh dres 33 mildir (53
cor	km) a-dhyworth an Dowrgleudh Lanngollen
cor	(dhe Dhibarthva Frankton) dhe'n
cor	Drenowyth, dres Lannanvenegh ha'n
cor	Yskynnans Henry II dhe dron Pow Sows a
cor	veu akordys yn 1153. Ev a dheuth dhe'n
cor	tron yn 1154 wosa mernans Stephen I. Ev
cor	a lehas gallos an barons o pur allosek
cor	yn reyn Stephen, hag yn 1166 ev a
cor	dhallathas trial dre dhewdhek den.
cor	Yth esa an tavosow brythonek kyns
cor	kesunys bys diwedh an Oesow Kres, mes
cor	nebes dyffransow yntra Kembrek ha
cor	Kernewek-Vretonek a omdhiskwedhas y'n
cor	Yth esa gorholyon yn y woes, drefenn
cor	bos lies henedh a varners y’n dhew
cor	denewen a’y deylu.  Gwrier skathow o
cor	y dhehengeugh ha tas gwrier an kynsa
cor	skath-sawya yn Porth Ia.
cor	Yth esa pobel ow pewa yn desedhans
cor	Kernow arnowydh a-dhia 10,000 vledhen
cor	kyns Krist. Leun a bobel o Kernow yn
cor	Oos Brons; i a wrug an niver meur a
cor	grugow, torrow ha donsow meyn y'n pow.
cor	Yth eth ev ha bos bardh an Orsedh yn
cor	1981 wosa dyski an taves Kernewek.
cor	Bardh Meur o va a-dhia 2000 bys yn
cor	2003. Hwath pella, avel konseler Mebyon
cor	Kernow y servya ev yn Konsel Ranndir
cor	Kernow Kledh a-barth Bud-Strasnedh hag
cor	yn konsel an dre na bys termyn y
cor	Yth yw onan a yethow teythyek mogha
cor	kowsys an Amerikaow hag y kowsir dre
cor	vras dhe'n north a'n or yntra Meksiko
cor	ha'n Statys Unys, gans ogas ha 170,000
cor	Amerikanyon ow kowsel Navahoek tre yn
cor	Zeberdee, dhe Benny Halt war an
cor	Hyns-Horn Ethenn Glynn Lappa.
