cot	Imaicaquea nontioncacoguequeroqueate
cot	ipajiguetagueti paesatinipaequitica
cot	choviquijianaquerica Jesoquirishito,
cot	ichoviquini Taavini aisa ichoviquini
cot	Irira Sorovaverini irijanincari Aviote.
cot	aatoquea anajaiguimpi otsipapae
cot	guinteninintsi iguintenijiagueti
cot	oshequi Joreaquitica,
cot	“Inquenquetsataquequea
cot	oquitamampororoitapojigueti
cot	iririjencani, incanquequea:
cot	‘Intigarancajiaquempiri Irioshi
cot	irashivantijitete, quisho
cot	iroaroaitanaquempi.’
cot	Iroompaquea yoanaquequea Jesoshi
cot	itsitacaguitejanaquero Garirea
cot	itsatacaantavaetanaque shinagogapaequi
cot	icapiocantajiacaca joriojia,
cot	itsavetantaquero Quenquetsatsarentsi
cot	Oganejencatatsica icantajiaqueri quero
cot	icotani imajirontagueti Aapani Irioshi.
cot	Aisa yogueshiguequeriqueate oshequini
cot	joquijiguetanquitsica aaguequerigueti
cot	cantashitatiajencaguetanquitsica
cot	ashinoncajagantsipae, aisa
cot	catsijianquitsica, jac
cot	peamajajianajaqueate.
cot	Nocantantajiaquempica imaica aatogueti
cot	picomajamajajiga, aatogueti
cot	panaacojiguiri tsatacaantajiguiroca
cot	itioncacotanaqueca Moishishini aisa
cot	pariseojia, icomajamampeajiacagueti,
cot	aatotarite pagavejitsi pinquijanaque
cot	imajirontagueti Inquitequitica.
cot	Pimpintsatacojiaquemparigueti teeca
cot	irashintempaji pojocajiaquenerigueti
cot	icoguitejacojiacaca, aatoja
cot	picamantiritsija pigonorojia aatonijite
cot	tsaroventamampeajiatsica intati.
cot	Iriatimpajia iroguenti
cot	isemetacaantajiaque shinagogapaequi
cot	acapiocantapinicaca irooca aisa
cot	oraniqui quenavoquirontsipaequi
cot	irishineventajiaquemparinijite
cot	igonorojia, cotanquitsiquea imaica
cot	noncantajiaquempi aatotarite
cot	ishineventajigaritsi Aapani Irioshi
cot	quempejiguiroca imaica, iriguenti
cot	shineventajiacari igonorojia
cot	Pamenajiguiriquea araguetatsica,
cot	teequea irivintyacavetempaji, aisa
cot	teequea onchoocavetempajiquea
cot	incapiocantaquemparoca isheca
cot	iroaroaitapinijigue iraapinijiaquequea
cot	irishecajiaquempaca, cotanquitsiquea
cot	yojocapinijiaqueneriquea ishecajiacaca.
cot	Aviatimpajia ¿teempa
cot	panaamajajigueriji iriatimpajia?
cot	Oraqueate aapojempagueti oratica
cot	incaramirincavaetanaquequea
cot	cantajiavetanaquenaneca: ‘Nomajirote,
cot	Nomajirote, notsavetantajiaquempi, aisa
cot	naventashijiacari pivajiro
cot	noguisotoaguetajiniri ishaquiajiavecaca
cot	ampatsini, aisa nonigaantajiaqueroquea
cot	oacaantantatsica intati nocantajiaque
cot	aviguenti agavejacaaquena.’
cot	Iroompaquea yoanaque Jesoshi
cot	itsovironaquitequi Peerero,
cot	yamenapojiroquea ivaguirote Peerero,
cot	ashinoncajaca onorijaca
cot	Iroompaquea icajemitsijianaca
cot	Poapoaitanaje pinquenquejajiaqueroja
cot	pintsajiaqueronijite icanqueca Aapani
cot	Irioshi icanquegueti: ‘Caaviji
cot	anaaque nonintamajaque
cot	pimpintsatacotantajiguempaja,
cot	anaaqueroquea pijitorejajiguenarigueti
cot	viratsipae pintaashiquenarigueti.’
cot	Teetarite irioquea noncoraquetashiteji
cot	teeca incovaeguishejiguempaji
cot	noncajemajiaqueri, iriguenti
cot	nocoraquetashijiaque
cot	noncajemajiaqueriquea cameetsanijite
cot	incantashitatijaianajempanijite
cot	irovashiantanajeronijite
cot	ipeacaaguishevecaca.
cot	Cotanquitsiquea yoayoaitanajigueti
cot	jatanatsi itsavetantaguetanaqueriquea
cot	querocagueti ontaniqui.
cot	nontigarancajiaquempiquea,
cot	intigarancajiterigueti ovejapae
cot	inconoitempari lobopae  catsimari.
cot	Iroguenti pinquempejiaquempari
cot	casantonqueni itsatigueti,
cot	cotanquitsiquea aatoja
cot	paashitantajiatsi, aisa aatoja
cot	pipigatsatantajiatsija, iroguenti
cot	pinquempejiaquemparija emoreni.
cot	—¿Aviguentica noguijajiavecaca?
cot	¿Irooca noncantacoguitempani
cot	noguijajiaguiterini itsipa
cot	Iroompaquea icantajiguiri maasano:
cot	“Yojocaguetaquenaroquea Aapani
cot	maasanopae, aisa yagavejacaamajaquena
cot	maasanopae. Teequea quericaca
cot	tsamajatatsineca querocaca icotani
cot	Irijanite Aapani Irioshi, apatiroti
cot	tsatanquitsi Aapani. Aisa teequea
cot	quericaca tsamajatatsineca querocaca
cot	icotani Aapani, apatiroti tsatanquitsi
cot	Irijanite aisa irirajia
cot	inintacajaiaqueca Irijanite
cot	Iriatimpa incamantajiaqueriquea maasano
cot	caquinteguetatsica querocaca
cot	cameetsaripae, aisa querocaca teeca
cot	“Oraquea irovashiantanajerigueti
cot	ampatsini iriraquea ishaquiavetacaca,
cot	oquitamampororoitapojigueti
cot	irinintavequempa irimagorejavaequeme.
cot	Cotanquitsiquea iroompa
cot	iramenavetapojaquemparo querocampa
cot	inchoocateni oraniqui.
cot	aatonijite inejantajiajarotsi iroquija,
cot	Oraquea niganquiteji, iroguenti
cot	iguintenitantajiacaca
cot	caquinteguetananquitsica. Oraquea
cot	cameetsaitsoquitatsica, iroguenti
cot	quejecari caquintejia peajiaquerica
cot	Aapani Irioshi Imajirote. Oraquea
cot	tojari, iroguenti quejecari caquintejia
cot	irashijia ampatsini.
cot	Oraquea chapinqui iriraquea Erorishi
cot	yaacaantaqueri Joanca
cot	yoishotacaanqueriquea cavorejatsariqui,
cot	isantanatacotacaantaqueri, irooriji
cot	yamenaquequea icantomajimentavecari
cot	Eroriashi yaapitsaquerigueti
cot	iriguentijeguite pajitatsica Jeripe.
cot	Iriraquea itsatacaanejia
cot	javaetanajiquea niganquijaqui
cot	ontaniqui. Oraquea iniromotija
cot	otamacojatanaquequeate oshequi,
cot	oshaguishaguivaetanaqueroqueate
cot	quenajarontsi joac joac,
cot	ochovigajencapojiqueate choviga jeoc
cot	jeoc, oguipiguipiacojiaqueriqueate.
cot	¡Cameetsatamampeajiatsica!
cot	Itampaticamajataqueroquea
cot	tsavetantatsica Isaiashini
cot	itioncacojianaquempigueti coramani
cot	Cotanquitsiquea Jesoshi icanqueroquea:
cot	Iroompaquea iriraquea Jesoshi
cot	Quericaca teeca irininteji
cot	irantsipeventena irooca
cot	irimetojavenquena, manaquea
cot	impeaquempa; cotanquitsiquea iriraquea
cot	atsipevenquenaneca irooca
cot	irimetojavenquena, incoquempaniquea
cot	—¿Queroquea ococani naatimpajia
cot	teeca nagavejajigueji
cot	noguisotoitajigueriji?
cot	“Aatoja pitsojenquiritsija irirajia
cot	chaajaniquiri, choocajiatarite
cot	irashivantijitete Aapani Irioshi
cot	quempoguijajiaquerica. Iriatimpajia
cot	icocaniquea ichoocajiaque ontaniqui
cot	quempeji Aapani Irioshi choocatatsica
cot	Yoguijaguijaitanaqueriquea oshequini
cot	caquintejia. Ontaniquiquea
cot	yogueshitajiriquea maasano
cot	ashinoncajajiatsica.
cot	Icantsitari iriatimpa:
cot	Cotanquitsiquea irira ashincaroca
cot	icanqueri aparo shiacotanquitsica:
cot	‘Nogonoro, teequea namatavijempiji.
cot	¿Arimpate teequea pincanteji
cot	cameetsavaeque incajaranqui
cot	nocanquempigueti novegarataquempi aparo
cot	—¿Taaquea pinintajiaque?
cot	—¿Arimpate teequea pinquemajigueriji
cot	irirajia chaajaniquiripae
cot	Iriatimpajia icanquequea:
cot	Iroompaquea itsipapae yaajiavaqueri
cot	itigarancajiaqueca majirontatsica
cot	itavatavaavaetavaqueri
cot	Icanqueriquea Jesoshi:
cot	Maasano yantajiaqueca yantajiaqueroquea
cot	cameetsaniji iramenimentajiqueriniji.
cot	Ariquea yamatsaetacojiacaroquea onaqui
cot	ivancaqui yoguijaancaroca
cot	itioncacotanaqueca Moishishini,
cot	ipeacaitaroquea catsantsanaqui. Ariquea
cot	iquempejiaqueroquea aisa
cot	imaatacojiacaroquea inaraqui. Oraquea
cot	yamanajiaquerigueti Aapani Irioshi
cot	iroguenti iquitsaajiaca
cot	catsantsajepaquipae.
cot	Pinintacaajiaqueri irimetojajiaque
cot	comajamajajiatsica irootaquequea
cot	incatsimatimentantaquempiroca Aapani
cot	Irioshi quejetacaquea aviatimpajia
cot	quejetacaantajiaqueriquea
cot	tsaroventamajajigarica Aapani Irioshi
cot	coramanitica, iriquetinicaquea
cot	ipariajitacaca comajatatsica Averini
cot	icaratacaajivaequeriquea Sacarianiqui
cot	irijanite Verequiashini. Iriraquea
cot	Sacariani manaquea imetojajitaqueriquea
cot	ontaniqui oniganquirequi oticaacoroqui
cot	teemporo ichoocavetacagueti acaqueroca
cot	aretare itaantajitarica viratsipae.
cot	“Quericaca cantajiaquempineca:
cot	Quirishitotatsica’, irooca
cot	incanquempi: ‘Ichoocaque
cot	ontaniqui’, aatoquea
cot	piquemisantajiguiritsija.
cot	onquenquejamajajigueji amajiaveca
cot	otsivorepae, cotanquitsiquea teetarite
cot	aajianaqueji ashitite
cot	oganencajatantanaquemparica coajica
cot	interoncanaquempagueti.
cot	Iromporoguijashitaquempari ovejajia
cot	itincamijempequiqui, aisa caaverajia
cot	iromporoguijashitaquempari
cot	ishinampijempequiqui.
cot	Iroompa iriraquea itsatacaane Jesoshi
cot	pajitatsica Jorashi Ishicariote
cot	yoanaque iramenajiaquiteri
cot	saserorotejia anaantajianquitsica.
cot	—Ocatica pitsecanquitsica maasano
cot	pimpashiventacaajiaquenaquea
cot	pojocajiapanajantena. Aritarite ocanque
cot	Itioncacaantaqueca Aapani Irioshi
cot	coramani, ocanque: ‘Aapojempagueti
cot	nometojaqueri quempoguijirica oveja.
cot	Iriraquea ovejajia imporocajencatesano
cot	Ariquea inintavorotsitari.
cot	iquishoquishoavaetaqueriquea ivoroqui,
cot	icapocapovaetaqueri, aisa
cot	yapatompatovaequeri,
cot	Oquejetacagueti imaica,
cot	onetsanamajatanaca icanqueca coramani
cot	tsavetantatsica Jeremiashini, icanque:
cot	“Iriraquea ishiraerijia
cot	iquemavacaajiaca irojocajiaqueneri
cot	aacaanquerineca 30 peratamentaqui,
cot	ariquea yaajiaqueri iriratica
cot	—¡Pompajacoterishine!
cot	Ishiitsitanaca aparo, yaanaquequea
cot	atsimijicajatiroca oja, iticajatsitaro
cot	vinoja cachonerontoquijajaro,
cot	yoguitinajacotsivetanari savoroquijiqui
cot	irantsimijicajatavaquerome.
cot	Pishintsijianajeja pincamantapojerija
cot	itsatacaanejia pincantajigue: ‘Jac
cot	pochatanajishiatsi. Imaica
cot	iroanaquequea Garireaqui, iriquetiquea
cot	oananquitsine. Pamenajiapojajeri
cot	ontaniqui.’ Irootaque
cot	—Irooshipojiquea incoraquepojaque
cot	impoitapojenaneca. Iriatimpa caaviji
cot	yanaaquenaquea yagavejamajati.
cot	Aatotarite noquempetimataritsi
cot	iriatimpa nompeaquempame amiquerineca
cot	nosavincanaqueme noishorejacoquerime
cot	igaviguitire, caavijitari
cot	Oraquea ivaguirotemajaca Shimo
cot	ocatsirincavaetaquequea ojoquijica
cot	intsompoguiqui. Irooqueate
cot	yarejetapojacagueti Jesoshi
cot	icamantajitavaqueriquea.
cot	—¿Querocaquea picojianacani
cot	piquenquejajianaquequea
cot	piquejejiaqueroquea imaica?
cot	—Oraquea savincaguiteri
cot	imagorejantajitaca manaquea
cot	ipeacaimentajicanari caquinte,
cot	iriraquea caquinte teequea
cot	impeacaimentajitenemparo iroatimpa.
cot	Iriraquea Jesoshi icapiocajiaqueriquea
cot	maasano itsatacaajiaqueriquea
cot	iquejetacaacanari, icanqueri:
cot	“¿Arimpate intigarancajempa
cot	iroguisotoaquempaquea?
cot	iramenamenaivetanaquempaquea,
cot	cotanquitsiquea aato oconijatimotiri;
cot	Iroompaquea itsaparoncaguitetanajigueti
cot	icanqueriquea itsatacaanejia:
cot	pitigarancajianatsijate osamani.
cot	Iroatimpa otsaroamajatanaquequea
cot	ompioncavaetanaca, otsatavajitari
cot	peamajataja. Ojocavaetapojaca
cot	iriatimpaqui ogueroventapojacari
cot	ocamanqueriquea maasanopae.
cot	Oraquea querocagueti poapoaitanaqueni
cot	oraniqui aatoguetiquea
cot	ishineventajiguimpitsi, taampina
cot	poapoaitanaque, cotanquitsiquea
cot	iroquetitaja pantecamajatanaqueroja
cot	pagatiquitsitapojaquerigueti,
cot	iroonijite iramenantajiaquempanijite
cot	iroguenti yantaguishejiaqueroquea
cot	covaeguisherentsi, teetarite
cot	irishineventajiavaquempiji.
cot	[Arimajaquea oncoramanitapojajegueti
cot	arejetapojajempagueti
cot	incatsimatantaquemparica Aapani
cot	incatsimamajajiaqueriquea irirajia
cot	teeca irishineventajiavajempiji,
cot	incatsimamajajiaquerigueti
cot	guintenijiavetanquitsica
cot	coramaniquitica Soromaqui aisa
cot	Cotanquitsiquea irooquea
cot	yamenajiavaqueriquea itsipa caquintejia
cot	itsajiavaqueri. Yoayoaitanaquequea
cot	iriatimpajia, aisa yanijijianaque
cot	iriquetica arejerejeitanquitsi.
cot	Iroompaquea imontejacojianajaquea
cot	intatiqueroqui yarejejiapojajaro
cot	Jenesarequi, yagatacojiapojaji.
cot	—¿Taaquea piquempetacaaca
cot	Iroompaquea icanqueriquea
cot	—¿Tequeratampate pinquemajigueji?
cot	—Noncanquempija arimajaguitatsi
cot	iconoagarantaca catintiitimojiaquenaca
cot	imaica, aato imetoji tequeratagueti
cot	iramene quero icotani Aapani Irioshi
cot	imajirontagueti, ironigaimojiaqueriquea
cot	—¿Querocaquea ocaratanaqueni
cot	yajagantsitacotaca ishaquiacarigueti
cot	Icanquequea Jesoshi:
cot	Iroompaquea icoraquecoraqueitaquequea
cot	itsipapae yamajiapojiniriquea Jesoshi
cot	chaajaniquiripae impamijiavaqueriniji.
cot	Iriraquea itsatacaanejia
cot	yamenajiavaquerigueti
cot	yamajiaquenerigueti,
cot	icantomajavaqueriquea.
cot	Ariquea iriatimpajia
cot	ishivoquishivoquiitanacaroquea
cot	quenavoquirontsi itoncotoncoitanaque
cot	iroaroaitanaquequea Jerosarequi.
cot	Iriquetitaquea oananquitsi Jesoshi,
cot	iriraquea itsatacaanejia
cot	yoguijaguijaipojiri,
cot	yamenamenaitanaquequea intati.
cot	Itsipajia guijajianaquerica
cot	itsaroajianaquequea. Ariquea
cot	yapijitajiro Jesoshi itsipajianajari
cot	tiijacoñaji itsatacaanejia
cot	carajianquitsica 12, ariquea
cot	iparianacaro icamanqueri querocaca
cot	incojiquerini ontaniqui Jerosarequi.
cot	pishinevaetanajempaja, pincatianaje,
cot	icajemaquempiqueate.
cot	Icantimentajiaqueriquea maasano
cot	aatotarite iquijacaantajianacaro
cot	oniganquirequi teemporo irajaianaquero
cot	iravisacaantajianaquemparo antaqueronta.
cot	Ocoramanivaetapojigueti aapojajagueti
cot	osamparipiotantanacaca ovaitsoqui
cot	itigarancavecari aparo yashincaca
cot	iramanajiajateriquea
cot	irojocagarantajiajenerime iriatimpa.
cot	Iroompaquea irioquea manquigavetajaro
cot	itsipa oguijatirica. Ariquea
cot	iquempetaja iriatimpa, imetojanaji
cot	teequea irijanintacaguemparoji. Ariquea
cot	iquempetaja itsipa niganquitica.
cot	poguijaguijaitacotiritsijate
cot	tsatacaantajiguiroca itioncacotanaqueca
cot	Moishishini. Iroguenti ishineventajiaca
cot	inquitsaajerontajiaquemparo ontiasearo
cot	cameetsanijite irisemeque. Aisa
cot	yoayoaitapinique ontaniqui
cot	yojocantajiguetirogueti taaca
cot	opajitapae ajaararontsipae inintajiaque
cot	inquenquetsatacaajitavaqueriquea.
cot	“Quericaca cantajiaquempineca:
cot	Quirishitotatsica’, irooca
cot	incanquempi: ‘Ichoocaque
cot	ontaniqui’, aatoquea
cot	piquemisantajiguiritsija.
cot	Ariquea yoanaque Jorashi Ishicariote
cot	iramenajiaquiteriquea saserorotejia
cot	anaantajianquitsica incantajiaquiteri
cot	ininquequea iraacaantaqueri Jesoshi.
cot	Irioveca itsatacaane carajianquitsica
cot	—Noncamanquempiquea, coajica
cot	tequeratagueti omavitetempaji irinijeji
cot	chaapa, pomanacoquenaquea 3.
cot	Nocantacoguitani savincaguiteriqui
cot	notsipatsipaitaquempiquea aviatimpajia
cot	ontaniqui oniganquirequi teemporo
cot	notsatacaantavaeguitini, teequea ari
cot	paajiguenaji, cotanquitsiquea
cot	oquempetantanacaca imaica cameetsaniji
cot	onetsanamajatanaquempaniji
cot	itioncacojiaqueca tsavetantatsicani
cot	Amenitsitajariquea aisa omperarentsi
cot	ocantajiguiri choocajianquitsica
cot	—¿Taampate ipeacaaca?
cot	—Iintsijate pamenerijate,
cot	incoraquetashipojeri Iriashini
cot	pintsitacaguitejavaetanaqueroquea
cot	maasano quepatsi, pintsavetanteroquea
cot	Quenquetsatsarentsi Oganejencatatsica
cot	pintsavetantimojiaqueriquea maasano
cot	Iroompaquea isotoavetapojajagueti
cot	teequea iragavejajempa
cot	inquenquetsataje. Yamenajiavaquerigueti
cot	itsajianaque chooca yamenaqueca
cot	intsompoguiqui teemporoqui.
cot	Iriatimpaquea teetarite
cot	inquenquetsatajequea, manaqueate
cot	ijicojicotapojiquea.
cot	Icavintsajaquempiqueate Aapani Irioshi
cot	piquemisantavaqueritari, pitsaquequea
cot	irinetsanaqueroquea maasanopae
cot	Iroompaqueate itionquitsitarogueti,
cot	ariquea icotanajaqueate
cot	iquenquetsatanajiquea,
cot	ishinevencariqueate Aapani Irioshi.
cot	Ovoaqueriquea opariacaca.
cot	Ampiguiricacotantacariqueate paañoqui,
cot	ojoquijitantacariquea ishecatantaca
cot	viratsi, teetarite onchoocavetempaji
cot	querocampate irimaapojeni
cot	tsovironaquiqui imaantapinijitacaca.
cot	Inquemacojiaquerigueti
cot	irishinevaejiaquempaquea,
cot	irishineventajitaquempariquea
cot	ishiraerijia pashintajaca.”
cot	“Inquenquetsataquequea
cot	oquitamampororoitapojigueti
cot	iririjencani, incanquequea:
cot	yamenajitavaqueriquea Ishire Aapani
cot	Irioshi iquempetapojacariquea emoreni
cot	yampiguiricashipojacariquea
cot	iriatimpaqui. Ariquea
cot	iquenquetsajencajitanaque jenoqui
cot	inquitequi, icanque:
cot	Irira Eriesereni iriguenti irijanite
cot	Irira Pereguini iriguenti irijanite
cot	ocanquetarite itioncacojiquerogueti
cot	Aisa coramani choocatirajaguetiquea
cot	tsavetantatsica Eriseoni
cot	ichoocajiavecaquea yoshequiavaeveca
cot	avejancarijia Ishiraeriqui,
cot	cotanquitsiquea teequeate
cot	impeaguetempaji aparo, iriguentiquea
cot	pejaatsi aparo Shiriaquitica
cot	pajitatsica Naamanini.
cot	—Tsatacaantantatsica,
cot	nanquitacoveguitarini incajaranqui
cot	pitsecariqui nocantacoveguitaniquea
cot	aapojaja osavincaguitetanaji, teequeate
cot	naimajigueji. Cotanquitsiquea
cot	imaicaquea aviguenti cantanquitsi,
cot	Irooquea icantaquitiguiriquea
cot	icampanajantaquea icatiapanajanta,
cot	yaanajiroqueate inorijancaca yoanaji
cot	ishineventamajatanacariquea Aapani
cot	Irioshi, icanquequea: “Ariotesaa,
cot	Aapani, poganejencamajata.”
cot	Maasanojia yamenajiavajiriquea.
cot	Iroompaquea aapojajaqueate otsipaquea
cot	savincaguiteri imagorejantajitaca
cot	yoanaquequea Jesoshi shinagogaqui
cot	icapiocantajiacaca joriojia
cot	itsatacaantaquequea. Ariquea ichoocaque
cot	oraniqui chompevacotantacaroca
cot	itincamijempequiqui, teequea
cot	iragavejempajiquea impacorejempaji.
cot	“Iriraquea choviquijianaquerica
cot	ariquea iquejejiaqueriquea
cot	tsavetantajiguinirica Aapani Irioshi
cot	icatsimajiaqueriquea. Ariquea
cot	aviatimpajia pamenajiaquegueti
cot	inquejejiaquempigueti imaica
cot	pishinejianaquempaquea,
cot	pishinemajajianaquempa, pitsajiaquequea
cot	caaviji iroguishinejamajaquempiquea
cot	Aapani Irioshi oncoramanitapojajegueti
cot	ontaniqui inquitequi,
cot	ipeacaajiaquempirotari
cot	Imaicaquea noncantajiaquempiquea queri
cot	iquejetaca iriraquea quericaca
cot	iquemisantaquenaquea ariquea
cot	inetsanamajaquero nocantaquerica.
cot	Oraqueate yarejetapojacagueti
cot	yamenacojiapojaqueriquea
cot	yogueshiguetajiri oshequini
cot	ashinoncajaguetatsica
cot	iconoagarantajiaca aajiaqueri
cot	joquijirentsi anaaguetatsica. Iriraquea
cot	ishaquiaguetacaca ampatsinipae
cot	yoguisotoaguetajiniriquea. Aisa
cot	yamenacaajiajiri shamponcajavetatsica.
cot	Icanqueriquea Jesoshi:
cot	inquemajiavequempaqueate,
cot	cotanquitsiquea aato itsajiavaquerotsi.
cot	Irooquea yaguijivetanacaquea Jesoshi
cot	yameniriquea icoraquepoji shirampari
cot	choocatatsica ocaniqui.
cot	Ishaquiajiacariquea ampatsini,
cot	yajagantsitacovaetanaquequea teequea
cot	inquitsaatajempaji, aisa teequea
cot	inchoocateji tsovironaquiqui
cot	ariguentiquea ichoocati imperitamoroqui
cot	yojoquijitantapinijitarica metojaripae.
cot	Cotanquitsiquea icantsitanacaquea
cot	Peerero aisa itsipatsipaitacaca
cot	—Irirampani Joancani
cot	nojitorejacaanqueriquea naatimpa.
cot	¿Taampaqueate imaica irira
cot	noquemacoqueca icamantacojitirini?
cot	Quericaca teeca irininteji
cot	irantsipeventena irooca
cot	irimetojavenquena, manaquea
cot	impeaquempa; cotanquitsiquea iriraquea
cot	atsipevenquenaneca irooca
cot	irimetojavenquena, incoquempaniquea
cot	Iroompaquea ipariajianacaro itsatacaane
cot	iquenquetsatavacaajiaca
cot	iquenquejacojiaca quericaca
cot	anaamajatantanquitsine, irooquea
cot	icanque, irooquea icanque.
cot	—Quericaca parianaquemparoneca
cot	inquitencavatsatacaantempari
cot	igaapironcaarite quepatsiqui, arigueti
cot	iramenamenatanaque itaquitapojacagueti,
cot	aato otampaticati iquitencaqueca. Ari
cot	iquejetaca quericaca
cot	parianaquemparoneca iroguijatacotena,
cot	arigueti iramenamenatajaterogueti
cot	iquejeveguitanigueti coramani, aatoquea
cot	yagaveji inetsanamajatiro
cot	inintacaavecarica Aapani Irioshi,
cot	teetarite irimajirontamajatemparinica.
cot	—¿Querocaquea ocanqueni
cot	itioncacotanaqueca Moishishini?
cot	Papatsajavantirogueti, ¿querocaquea
cot	‘Aapani choocatatsica inquitequi,
cot	“Oraquea irovashiantanajerigueti
cot	ampatsini iriraquea ishaquiavetacaca,
cot	oquitamampororoitapojigueti
cot	irinintavequempa irimagorejavaequeme.
cot	Cotanquitsiquea iroompa
cot	iramenavetapojaquemparo querocampa
cot	inchoocateni oraniqui.
cot	Inquenquejitsitanaquemparoquea
cot	incanque: ‘Noantanajemparota
cot	nosotoantavetanacaca.’
cot	“Paesatoniqui itsatsitacaroquea
cot	Aapani Irioshi, irootaquequea
cot	‘Nontigarancavequenempariquea
cot	tsavetantiroca nocanqueca aisa
cot	itsipapae notigarancanejia,
cot	cotanquitsiquea inconoagaranquempaquea
cot	irimetojaqueri, itsipapae irooca
cot	irantsipetacajaiquempariquea.’
cot	Iroompaquea Jesoshi icantajiguiri
cot	itsatacaanejia: “Imaicaquea
cot	noncanquempi: aatoja
cot	pishoshoventajigaro pishecajia
cot	choocatacaajempineca, aisa aatoja
cot	pishoshoventajigaroquea
cot	pinquitsaajiaquempaca.
cot	Jeroquea imaica inchoocajiaque
cot	caquintejia tsovironaquiqui,
cot	incarajiaque apavacoro, cotanquitsi
cot	mavitetanquitsica incatsimajiaqueri
cot	intsinampirejavacaajianaquempa.
cot	Iroompaquea icanque Jesoshi:
cot	“¿Imaicaquea taaca opaji quempetaca
cot	imajirontagueti Aapani Irioshi?
cot	¿Querocaca nonquempetacaaquemparoquea?
cot	Iroompaquea iriraquea Jesoshi
cot	yamenajiaqueriquea maasano
cot	icajemajiqueca irishecajiaquempa
cot	iroguenti inintamajajiaquequea
cot	irisavisaviitapojaque quempeji
cot	irisenampijapojaquempari
cot	irishineventamajajitaquempariniji
cot	iranaampojaqueniji. Ariquea
cot	itsatacajaiaqueriquea icantajiguiri:
cot	“Oraquea incachoanepane
cot	cameetsavaeque, cotanquitsiquea
cot	ariguetija omasancategueti,
cot	¿querocampate incojitajeroni
cot	incachoanetantajitajemparo?
cot	icatsimatanaquequea iriatimpa, teequea
cot	irininteji inquije tsovironaquiqui.
cot	Irooquea iquemacoquerigueti iriri,
cot	isotoanaquequea yoanaque
cot	inquenquetsatacaaqueriquea
cot	Aisa oquichatencanajavaecaqueate
cot	ontaniqui aviatimpaqui, taampaqueate
cot	agavejanquitsineca iroanaquequeate
cot	oraniqui. Ariquea iquempejiga
cot	choocajianquitsica oraniqui aatoquea
cot	yagavejajiga incoraquetaquequeate
cot	acaniqui, ¿querocaquea
cot	inquenaquenaiqueni?’
cot	Iriatimpa iriguenti Samariaquitica.
cot	—Querocagueti irojoquijiquempani
cot	metojatsica, aritaque oraniqui
cot	intirorencashijiapojempari sheetyaoni.
cot	—¡Omanapitsamajataquempariquea
cot	ajaarantavaetatsica inquijanaque
cot	imajirontagueti Aapani Irioshi!
cot	—Caaviji yoganejencamajata Aapani
cot	Cotanquitsiquea iriatimpajia
cot	icantiriquea: ‘Nomajirote
cot	choocatarite irashi 10.’
cot	Cotanquitsiquea teequea
cot	iragavejajigueji querocampate
cot	incojiaquerini, maasanojia
cot	ishineventajiacariquea
cot	iquemisantajiavaqueri.
cot	Ariquea irirajia saserorotejia
cot	anaantajianquitsica aisa
cot	tsatacaantajiguiroca itioncacotanaqueca
cot	Moishishini irooquea
cot	iquemajiaquerigueti icanquegueti
cot	Jesoshi icatsimatsijianacaquea,
cot	inintajiaveca irajaianaquerime,
cot	iquemajiavaqueriqueate iriguentijia
cot	iquejetacaajiacaquea, cotanquitsiquea
cot	omporoguijajianquitsica.
cot	—¿Querocaquea ococani
cot	icantantajitacaca: ‘Iriraquea
cot	Quirishitotatsica  iriguenti
cot	ichoviquini Taavini’?
cot	Pantsipevaetaquempagueti maasanopae
cot	ocatica, aatoquea povashiantajiguirotsi
cot	pitsaroventajiaquenagueti,
cot	pinquejetaquerogueti imaica
cot	pincoguitempani panijaguiteni jenoqui
cot	—¿Quero nonetsanajiaqueroni?
cot	—Shimo, Shimo, irira Satanashi
cot	yamanaqueri Aapani irishinequeriniji
cot	inquempetacaajiaquempiniji aviatimpajia
cot	yatecacojitirogueti tirigoitsoqui,
cot	iramenantajiaquempiquea arimajacaca
cot	pitsaroventamajataquena.
cot	Irirajia itsatacaanejia
cot	yamenajiavaquerigueti maasanojia
cot	coraquetashijiaquerica icantiriquea:
cot	Iroompaquea osavincaguitetanaquegueti
cot	icapiocajiaca jivajiguirica joriojia,
cot	saserorotejia anaantajianquitsica aisa
cot	tsatacaantajiguiroca itioncacotanaqueca
cot	Moishishini, maasano. Iroompaquea
cot	icajemacaanqueriquea Jesoshi
cot	Iriraquea Erorishi aisa igoaretajiate
cot	ishiroshirontimentavaecari Jesoshi,
cot	iquejetacaamampeacari majirontatsica,
cot	iquitsaatantajiacariquea quitsaarentsi
cot	cameetsamorenamajatanquitsica
cot	quempetaroca iquitsaataca
cot	majirontatsica. Itigaranquitsitajari
cot	Irooquea yompajacojitaquerigueti
cot	Jesoshi ariqueate icotanaca
cot	yamanacoventajianaqueriquea
cot	ompajacojiaquerica, icanque:
cot	itsopajarejacotajiriquea
cot	yampiguiricacotantajariquea iniromorena
cot	shipetari. Ariquea yaanajiriquea
cot	yojoquijitantajari imperitamoroqui,
cot	iroaquerasanoquea iqueecajitaquero
cot	mapichonquiinaqui, tequeratatiraja
cot	irojoquijitantajitempariji metojatsica.
cot	Iroompaquea iriraquea saserorotejia
cot	anaantajianquitsica aisa amajirojiate
cot	yaajianaqueriquea yojocapojiniri
cot	incantacaantajiaqueriquea irimetojaque,
cot	ariquea yompajacotsitari.
cot	Yaitsitariquea ishecatacari,
cot	yamenacojiaqueriquea maasanopae.
cot	Iriraqueate joriojia Jerosarequitica
cot	itigarancajiaqueriqueate saserorotejia
cot	jerijia aisa irevitapae incoacojiaqueri
cot	Joanca taaquea inaque.
cot	Ipitsocanacaqueate Jesoshi
cot	yoguijaguijaipojaqueriqueate
cot	—Piquemaquitatigana nocanquempigueti
cot	nonejaquempi pitsimampeacarogueti
cot	iguera ¿irootaquempa
cot	pitsatantapojacaroca picanquenaca
cot	imaica? Coajicaqueate
cot	pamenaguetavaqueroqueate otsipapae
cot	—¿Taaquea cantaquempi
cot	piquejetancaroca imaica? Irioca
cot	cantaquempi Aapani Irioshi iintsijate
cot	ponigaguenaroja oacaanaquenaneca intati
cot	irooquea nontsatantajiaquempaca
cot	iriguenti tigarancaquempi.
cot	aatoniji ipejaiga maasano
cot	aventajiaquemparineca, incoguitempani
cot	7-8 Iriraqueate itsatacaanejia
cot	yoajianaquequeate ochoocatigueti
cot	tsovironaquipae irivegarajigue
cot	irishecajiaquempaca. Iriraqueate
cot	Jesoshi inejatiguiro ocoraquepojaque
cot	manquigarentsi guintenitaroca oraniqui
cot	Samariaqui aajate oja, icantiroquea:
cot	Ocantiriquea manquigarentsi:
cot	Iriraquea Jesoshi icantiri:
cot	Ariqueate icantajiaqueriqueate:
cot	Ariquea oquejetaca iguenquetsatsare
cot	teequea onchoocamajateji pishirequi,
cot	teetarite pinquemisantajiavaqueriji
cot	Cotanquitsiqueate Jesoshi itsataque
cot	inintajiavetacaquea irajaiaquerime
cot	impeacaajiaquemparime imajirote,
cot	itsinampirejajianajiri, apaniro yoanaji
cot	Cotanquitsi nocamantajiavetaquempitari
cot	pamenajiavequenaquea teequeate
cot	pintsajiguenaji, tee paventajiguenaji
cot	pinquemisantajiguenaji.
cot	Ariqueate iriraquea Jesoshi
cot	icantavacaajianacagueti
cot	icantimanataquerogueti icantavecarica,
cot	—Capichajinivani nonconoajianajempi,
cot	ariquea noanaje ichoocatigueti
cot	Ariqueate yoayoaitanajiqueate
cot	itsovironaquitepaequi.
cot	Icantajiguiriqueate Jesoshi:
cot	Naatimpaquea manaquea
cot	nocantajiaquempiquea nonejaqueca
cot	notsipatacarigueti Aapani. Ariquea
cot	piquejejiaca aviatimpajia manaqueate
cot	pantajiaqueroquea querocaca
cot	icantajiaquempica piri.
cot	—Tequerata pajagantsitacoteji 50
cot	ajagantsi, ¿pinejirimpa Averaameni?
cot	Ariqueate yaajitanaqueri
cot	shamponcajavetatsica ichoocajiaquegueti
cot	Notsajiaquetarite iriraqueate Aapani
cot	Irioshi iquenquetsatacaaqueri
cot	Moishishini, cotanquitsiqueate
cot	piquenquetsatacotaqueca imaica teequea
cot	nontsateriji queroca iponeacani.
cot	Irootaque icantantacaca aisa Jesoshi:
cot	Cotanquitsiqueate Jesoshi
cot	Irirajiaqueate joriojia tsipajiacaroca
cot	Maria tsovironaquiqui,
cot	oguishinejaqueroca, iroompaquea
cot	yamenavaquerogueti ocatiapanajanta
cot	osotoanaque yoguijaguijaitanaqueroquea,
cot	ijiquequeate ari oanaque
cot	ichoocataquegueti ojariri
cot	—¿Queroquea ancojiaquerini
cot	irintatica? Yantaguetaquetari oshequi
cot	oacaantantatsica intati.
cot	irishineventajiquempari iriratica
cot	coraquetapojatsica itigarancaqueca
cot	Majirontamajatatsica! ¡Iriotaque
cot	Imajirote ishiraerijia!
cot	—Noquemajiaque itsatacajaitanagueti
cot	Itioncacaantaqueca Aapani Irioshi
cot	ocanti irira Quirishito incoguitempani
cot	inchoocaguiteni. Imaica ¿queroquea
cot	ocotacani picantantacaca
cot	irogatiacojitaqueri irira Irijanite
cot	Caquinte? ¿Queriquea imaica Irijanite
cot	Yarejetapojacarigueti Shimo Peerero,
cot	Pintsajiaquenamegueti naatimpa,
cot	pintsajiaquerimequea Aapani aisa.
cot	Aritaque imaica pitsajiaqueri,
cot	“Naatimpa noquejetacaro
cot	ovorentsamajaca ova. Iriraquea Aapani
cot	iquejetacari shiacotiroca.
cot	Manaquea nocamantajiaquempiroquea
cot	ocatica imaica cameetsaniji
cot	aapojaquempagueti coajica
cot	pinquenquejajiajeronijite
cot	nocamantsijiaquempitari coramani.
cot	Coramaniquea tee noncamantajiguempi,
cot	choocanatari notsipajiaquempi.
cot	Iriraquea Jesoshi icantajianaqueriquea:
cot	Ariqueate iteroncanaquerogueti Jesoshi
cot	yamanaquerigueti Iriri,
cot	itsipatsipaitanacariquea itsatacaanejia
cot	imontemonteitanacaro ajavinteni
cot	icantajitica Sereroone,
cot	yoayoaitanaquequea panquirentsimashiqui
cot	choocatatsica oraniqui.
cot	Ariquea icatintiitaca aajanirentsijia
cot	jeri aisa coaretapae paamariqui
cot	ocatsincaguitetaquetari, ari itajiaque.
cot	Ari iquejetaca Peerero itsipajiacari
cot	—¿Inchiquiojitsita paashitacaro
cot	aviatimpa picanquenagueti ‘Imajirote
cot	jorio’? ¿Choocampate itsipa
cot	Yacanajiri joriojia:
cot	Ariquea irirajia coaretapae
cot	ompajacojiaquerica Jesoshi
cot	yompajacojiaquerigueti yashintajijaaro
cot	iquitsaaguevecaca,  yaajiajiroquea
cot	apaniropae, icarajiaque 4.
cot	Apanivaniquea iitsaare intsompoguitica.
cot	Iroatimpaquea tee avotempaji
cot	yontijajiqueroquea maasano
cot	Ariquea osavincaguitetamanaque
cot	parianajaroca semana
cot	ogantagatirajaquea opitsequi
cot	oanaquequea Maria Magararaquitica
cot	yojoquijijitaquerigueti Jesoshi,
cot	amenavepojaroquea mapi
cot	iticaacotantajivetacarica jac
cot	quitsorejanaquequea.
cot	Ariquea ocantajiaqueriquea aisa maasano
cot	Yoajianaque itejiapojaca
cot	Iquitsaquitsajiavetacaquea iroosatiquea
cot	isavincaguitetacojianaji, teequea
cot	irajaigueji apapaquiro.
cot	Icantiriquea Peerero:
cot	—Teenicate irinintacaguempiroji
cot	Aapani pintsajiguero quero oncarateni
cot	oncoguetanaquempani coajica. Iriguenti
cot	cantanquitsine Aapani.
cot	—¿Teempaqueate tee iriojia
cot	Garireaquitica maasano irirajia?
cot	Iriraqueate majirontatsica Taavini
cot	itioncaquegueti coramani itsavetanqueri
cot	Iriraquea quemisantajiguirica Jesoshi
cot	itsipatavacaajiaca iquemavacaajiaca,
cot	ipavacaajiaca yashintajiacaca.
cot	Maasanoqueate tsavetantirica Aapani
cot	Irioshi itsavetantaguetaquero maasano
cot	pamenaguetaqueca imaica. Iriqueti
cot	mapocaquero tsavetantirinica Aapani
cot	Irioshi irira Samoirini. Ariqueate
cot	imajianaca impoiguetananquitsica.
cot	iroorijite yajagantsitacovetanaca 40
cot	ajagantsi magoviroshivetatsica.
cot	Yoguisavicajiri itincamijempequiqui,
cot	imajirontacaacari aisa ipeacaacari
cot	Meshiantatsica, cameetsanijite
cot	incantashitatijaianaquempa ishiraerijia
cot	irovashiantajianaquero yantajiguica
cot	teeca oncameetsateji, cameetsaniji
cot	irishetajenerinijite Aapani Irioshi
cot	iguempevaerejia, irimaisantajeronijite.
cot	cotanquitsi teequeate
cot	iroguemisantajigueri, caavijitarite
cot	itsaque, iriguentitari tsatacaaqueri
cot	Ishire Aapani Irioshi.
cot	Itsatacaajitaqueriqueate Moishishi
cot	maasano itsaguetica Ejepitoquitica.
cot	Cameetsaqueate iquenquetsataque,
cot	itsamajaguetaqueroqueate taaca
cot	opajitapae yantaguetaqueca.
cot	“Ariqueate ontaniqui
cot	oquitamampororoipojaquegueti irira
cot	itsaroventantacariqueate Aapani Irioshi
cot	quitsaarentsivanco oraquea
cot	ochoocatantaca itioncaqueca Aapani
cot	Irioshi ontaniqui Shinaiqui. Ariqueate
cot	iquejetacaajiacaro icanquerica Aapani
cot	Irioshi Moishishini yonigaaquerigueti
cot	quero incojiaqueroni.
cot	Yoguisotoaguequeriqueate ampatsinipae
cot	choocatantajiacarica caquinte.
cot	Icajemajianaquequeate isotoajianaque.
cot	Ariqueate aisa yogueshijiajiri
cot	magoviroshiri, jerijia aisa teeca
cot	Iriatimpaqueate icantiri:
cot	Imaica pincatianaque poanaque
cot	Tamashicoqui. Ariqueate oraniqui
cot	incantajiquempi querocaca pincoquempani.
cot	Iroompaqueate iquemajiavaquitigui
cot	yaajianaqueriqueate itsipajianacari.
cot	Ariqueate iquijaguetanaque
cot	tsovironaquipaequi Jerosarequi,
cot	Iroompaqueate yoanajatigui
cot	irashivantite Aapani Irioshi irira
cot	Coronerio icajemaquequeate mavite
cot	irajaanire aisa aparo coareta
cot	amitacotirica. Irira coareta caaviji
cot	ipincatsatiri Aapani Irioshi.
cot	Ariquea iquenquetsatavacaaca
cot	iquijajiapojaque tsovironaquiqui,
cot	inejapojaqueri oshequi
cot	capiocajianquitsica,
cot	Ariqueate yoguisotoanaqueneri Peerero
cot	icamantaqueri maasano, icantiri:
cot	Ariqueate yojocajiaqueneri Verenave
cot	aisa Saoro irajaianaqueneri
cot	quempoguijajiguirica
cot	irapiguemisantariteni Jerosarequitica.
cot	Ariqueate yoanaque Peerero otsipaqui
cot	—Napijoriojiateni, choocagueti
cot	pinintajiaqueca pincamantajiaquena
cot	pintampishitacaimentajiaquenanijite,
cot	iintsija pincamantajiguena.
cot	Shoshoh, inchiquiojitaja
cot	piquejejigaritsi irirajia
cot	icantacojiaqueca Aapani Irioshi
cot	itioncacaaquerigueti
cot	tsavetantajiguirica icanti:
cot	—Jameshiatsi ancatsimajigueri
cot	—Pinetsanajiaquero itioncacotanaqueca
cot	pintotsaiquitacaantajiguero
cot	pichonquimashi. Aatogueti
cot	pitotsaiquijiguiro aato imeshiguimpitsi
cot	Aritarite ocanque itioncacotanaqueca
cot	Moishishini icantimenqueriqueate oca
cot	aritarite yapatsajavantapinijiguiro
cot	coramani shinagogaqui savincaguiteriqui
cot	imagorejantajitaca arejevaetanaca
cot	Iriraqueate quemisantajiatsica
cot	arimpaqueate iquemisantamajajianaqueri
cot	Amajirote. Maasano savincaguiteripaequi
cot	arimpaqueate yoshequiamajatanaque.
cot	Itinajanacaqueate ashitacotantatsica
cot	santanaqui yameniroqueate
cot	tanarejaguetanaca sotomorontsipae
cot	itsaroanaquequeate ijiqueji shiajianaca
cot	yoguijajiaqueca santanaqui,
cot	yaavetanacaqueate igotsirote
cot	irimocorojempamequeate.
cot	yaajiavaqueriqueate Jasoni.
cot	Iriatimpajia yojocaavaquero icantica
cot	majirontatsica Sesa teequeate
cot	inquemisantajigueriji,
cot	icantajiaquetarite chooca itsipa
cot	majirontatsica icantajitica Jesoshi.
cot	Ariqueate iquejejiacaji imaica
cot	cameetsanijite anintajiaquenijite
cot	antsatantajiapojemparica, teenica
cot	itsitacaguitejacarotarite maasano.
cot	Ariquea maasano [guiriegojia]
cot	icatsimajianaqueri Soseteneshi
cot	jivatanquitsica shinagogaqui
cot	icapiocantapinijiacaca joriojia
cot	yaajianaqueri itavaajiaqueri tac, tac.
cot	Yamenajiavecariqueate Gario,
cot	cotanquitsiqueate tee incantajigueriji.
cot	Ariqueate yoapinitaque Paavoro 3 taai
cot	shinagogaqui icapiocapinijiacagueti
cot	joriojia iquenquetsataque, teequea
cot	impashiventempaji. Itsavetanqueri
cot	Aapani Irioshi quero icota
cot	imajirontagueti, icamantamajajiaqueri.
cot	Irira Paavoro inintavetacaqueate
cot	iroanaqueme iriatimpa,
cot	irapiguemisantarijiateni
cot	Naatimpajia nojivajivaitanaquequeate
cot	namajatacojianaquequeate
cot	quenajarontsiqui noajianaque Asoqui
cot	naajiapanajanteriqueate Paavoro,
cot	iriatimpa iroguenti ishivoquitanaca
cot	quenavoquirontsiqui.
cot	Ariqueate oraniqui nonejajiapojaqueri
cot	quemisantajiatsica, yaajiavaquena
cot	ariqueate nomaimojianaqueri 7
cot	savincaguiteri. Ontaniqui
cot	nochoocajiaquegueti Ishire Aapani
cot	Irioshi iquenquetsashirentacaajiaqueri
cot	iriatimpajia icantantajiavetavacarica
cot	Ariqueate icajemajianaque icantajigui:
cot	Naatimpaqueate nocantiri:
cot	noncoquempani?’ Icanti iriatimpa:
cot	‘Imaica pintinajanaque poanaque
cot	Tamashicoqui, ariqueate
cot	incantajiquempiqueate ontaniqui maasano
cot	taaca pisavicaventaqueca.’
cot	Irira Paavoro yamenajiaqueri sorerere
cot	majirontajiatsica icantajiguiri:
cot	—Iintsija imaica pincamantena.
cot	Imaica aato nasereamajajiguimpitsi
cot	iroguenti nonintaque pinquemisantaquena
cot	capichaji noncanquempica.
cot	Ariqueate icoraquepojaque Peshito
cot	Sesareaqui impeguempa majirontatsica.
cot	Avisanaquegueti 3 savincaguiteri
cot	yoanaque Jerosarequi.
cot	—Nonintaque nonquemaqueri naatimpa.
cot	Iriquetiquea noquenquetsatacaajiaque
cot	guintenijiatsica Tamashicoqui.
cot	Ariqueate noquejejiaqueri
cot	guintenijiatsica Jerosarequi jerijia
cot	maasano guinteniguetatsica Joreaqui.
cot	Noquenquetsatacaajiaqueri aisa teeca
cot	iriojia joriojia nocantajiaqueri
cot	incantashitatiajianajempa
cot	irovashiantajianajero iguempevaerejia,
cot	irioqueate intsaroventamajajiaquempa
cot	Aapani Irioshi, cameetsaqueate
cot	inchoocajianaje intsatantajiaquemparica
cot	caquinte arimaja iquemisantaqueri
cot	Oraqueate agapiniquegueti quenajarontsi
cot	teenicate oncameetsateji tejarontsiqui,
cot	irootaquequeate inintantajiacaca
cot	oshequini irogaajianajempa aisa,
cot	ijijiaqueji iragavejajiaquempa
cot	irarejejiaquempaji ontaniqui Penisequi
cot	choocatatsica aisa Queretaqui,
cot	inchoocajiaquemequeate ontaniqui
cot	iroosati irivoreanajegueti
cot	catsirincaiteri. Ontaniquiqueate
cot	Penisequi aato yarejeta choviga
cot	poneanquitsica oquempejitacoquerogueti
cot	isotoguigueti catsirincaiteri.
cot	Ariqueate osavincaguitemajatanajigueti
cot	teequeate intsajiapojeroji quepatsi,
cot	mana yamenacojiaquero
cot	ocasoguiroquijaatacagueti ariqueate
cot	ochoocaqueni impanequi,
cot	impanquenajianaquemparo ijijiaqueji
cot	intsinampijatacojiaquempa.
cot	nocajemimentajiaquempica imaica
cot	cameetsanijite namenajiaquempi
cot	nonquenquetsatacaajiaquempi.
cot	Pinejantajiaquenaca ishiticajiaquena
cot	cavorejatsariqui mana notsavetanqueri
cot	irira Quirishito aguijajiavaqueca
cot	aatimpajia ishiraerijia.
cot	Imaica iroquetitaquea noninque
cot	noncamanquempi, querocagueti
cot	quepatsipaequi itsavetacojiquempiquea
cot	aviatimpajia caaviji
cot	pitsaroventamajajianacari Aapani
cot	Irioshi. Irootaquequea
cot	narioteesatantanacarica Aapani Irioshi,
cot	iriotaquequea agavejacaaquenaca
cot	Jesoquirishito noquempetancaroca imaica.
cot	Iriatimpa itsamajatiroquea
cot	ipeacaaguishejiacaca maasano, aisa
cot	itsamajatiro cameetsaguetatsica
cot	ipeacaaguetacaca maasano,
cot	incantantaquemparica quero
cot	Oraquea apeacaaguishetagueti
cot	covaeguisherentsi onigaantavecaroquea
cot	icomajamajata Aapani Irioshi,
cot	Iriomajaca. Iroosacanica, ¿querocaca
cot	ancantajigueni imaica? Aricaja ancante:
cot	“Irooquea nogovaeguishere
cot	nigaantaqueroca icomajamajata Aapani
cot	Irioshi, ¿querocaquea ocotacani
cot	icatsimatimentantaquenaroca
cot	nigaantaqueroca icomajamajata
cot	iriatimpa? Teecajate
cot	intampaticateroji.” (Irootarite
cot	Iroosacanicate ¿taaqueate opaji
cot	asemetantajiaquempacate aatimpajia?
cot	¡Taampate! ¿Arimpate quero ococani?
cot	Teequea irooquea irishetacotantajiaji
cot	Aapani Irioshi iramenajiacajigueti
cot	anetsanamajajiaquero maasanopae
cot	igantacaantane, manaquea
cot	icavintsajamajajiacaji yamenajiacaji
cot	aventaventashirentajianajari
cot	Itioncacotsijitacajiquea aatimpajia
cot	aisa, yamenajiacajiqueate quempeca
cot	teeca ancovaeguishetimatempaji
cot	aventajianajaritari iriatimpa,
cot	iriotaquequea vochatajiri Amajirote
cot	Jesoshi imetojavecagueti.
cot	Imaica jac atsipajiajari Quirishito
cot	ametojajiaque, atsajiaquequea
cot	anijajianaje anconoapojajempari.
cot	¿Querocaca nococani naatimpa?
cot	Nonintaveca nonetsanaqueromequea
cot	icanqueca Aapani Irioshi,
cot	cotanquitsiquea teequea nagavejeji.
cot	Iroguentiquea nopeacaanacaquea teeca
cot	nonintavetemparoji nompeacaguemparoquea.
cot	Maasanopae ipeacaaguecaca Aapani
cot	Irioshi oguijajiaquequea aapojempagueti
cot	ironigaantantajitaquemparica
cot	irijanijiate Aapani Irioshi.
cot	Irootaquequea atsatantajiacarica Aapani
cot	Irioshi teequea impeajigueriji
cot	ishiraerijiamajaca maasano
cot	ichoviquijiani Averaameni.
cot	Iriguentiquea peamajajianquitsica
cot	ichoviquijiani Ishaaconi,
cot	anquempejiaquemparimequea
cot	guintenijiavetatsica coramani Soromaqui,
cot	“Pincatsimatacotsitaqueri itsipajia
cot	teeca irigonorontavacaajiguempaji
cot	noncavintsajajiaquerigueti.
cot	Iriraquea joriojia teeca
cot	intsaroventajiguempariji manaqueate
cot	iquempejiacaroquea ojempequipae orivo
cot	ometojajempequitigueti
cot	icaratsijitaroquea ipishonquitajitaro.
cot	Iroompaquea yaashitsijitaroquea
cot	yovinchaquitsitantajitajaro
cot	cameetsaniji anijacaavajeroniji
cot	ojaviare. Cotanquitsiquea maasano
cot	aviatimpajia teeca pijorijoigueji,
cot	manaquea piquempejiacaro
cot	yovinchacantajitarogueti
cot	metojajempequivetanquitsica.
cot	Aviguentiquea ipitsocashijiaja Aapani
cot	Irioshi ishetacojiajimpiquea,
cot	yanijacaashirentajiaquempi
cot	aviatimpajia, teetari
cot	intsaroventajiguempariji joriojia.
cot	Iriraquea Aapani Irioshi
cot	icavintsajaquenaquea inintacaaquenaquea
cot	nontsavetantimojiaqueri maasano,
cot	irootaquequea imaica
cot	nocantantajiaquempica aatoquea
cot	pisemejiguitsi pincantajiaque:
cot	“Nanaaqueri itsipapae”, manaquea
cot	iroquetiquea pamenamajaquempa
cot	apaniropae quero picojiacani
cot	cameetsaniji pintampaticamajaqueroniji
cot	poaqueroquea. Irooquea pamenaquempa
cot	yagavejacaaquempigueti Aapani Irioshi
cot	paventajiaquemparigueti: irooca
cot	pitampishitashimajatanaquero
cot	paventacarigueti, irooca mana
cot	paventavetaquitari capichaji.
cot	Onchoocategueti paacotantegueti aatoja
cot	pipeacotantajigui, manaquea
cot	poguipiajeneri taampina paacoqueca.
cot	pimpintsatavacaamajaquempaquea.
cot	Aritarite quericaca pintsamajacarica
cot	irapicaquintete, jac netsana
cot	inetsanaqueroquea icantacaantaqueca
cot	Aapani Irioshi itioncacotanaqueca
cot	Cameetsamajataque aatoja pishecataritsi
cot	iteshipae, irooca pimirarotsija
cot	quepishijaripae, irooca pantaguetaque
cot	taaca opajitapae pamenaquegueti
cot	ontivashirentacaanaquempari
cot	Iroguentiquea noninque
cot	nontsavetanterogueti
cot	Quenquetsatsarentsi Oganejencatatsica
cot	nontsavetantimojiaqueriquea irirajia
cot	tequerataca inquemacotimateriji
cot	Quirishito aatonijite iriguenti
cot	nosavicaventajiguitsi
cot	nontsavetantimojiaqueriquea irirajia
cot	itsavetantimojiqueca.
cot	Pincantajiaqueri noquenquejajiaqueri
cot	aisa Ashinquirito, Peregonte, Eremeshi,
cot	Paterova, Eremashi, iriguentijia aisa
cot	apitsaroventarijiate tsipajiacarica.
cot	intigaranquimentenaji Quirishito
cot	noviñacajatantaguiteni,
cot	iroguentiqueate itigaranquimenquena
cot	nontsavetantero Quenquetsatsarentsi
cot	Oganejencatatsica. Cotanquitsiqueate
cot	nocamantajiaquerigueti, tee
cot	nontsatacagueriji iquenquejaguetaqueca
cot	intati caquintejia. Iroomegueti
cot	nontsatacaaquerime iquenquejaguetica
cot	caquinte, aatome yaventajigarime
cot	Quirishito metojaventajiacajica
cot	Cotanquitsiqueate aatimpajia
cot	yonigaajiacajiroqueate Ishire Aapani
cot	Irioshi, itsamajaquerotarite maasano
cot	iquenquejaguetica Aapani Irioshi teeca
cot	intsajiteroji, iteroncamajaqueroqueate.
cot	Pitsajiaquequea naroguentijiaquea
cot	irajaanirejia Quirishito,
cot	inintacajaiaquenatarite
cot	nontsatacajaiaquempiro
cot	iquenquejaguetica Aapani Irioshi teeca
cot	Cotanquitsiquea teequea irio
cot	noncantacoteji irirajia teeca
cot	intsaroventajiguempariji Quirishito
cot	oashitaqueroca manquigarentsi, jerijia
cot	nintsitantaguetiroca yashintaguetacaca
cot	igonoro, jerijia aitsitantajiatsica,
cot	iriguentica irioshivijitashitatsica
cot	irioshivijire. Oraqueate iriomegueti
cot	noncantacojiaqueme, queroquea
cot	poajianaqueme aatonijite
cot	Irirajiaqueate tequeratatirajaca
cot	irimanquigajiguempaji cameetsataquequea
cot	inchoocatashijiaquempa intati
cot	inquejejiaquenaqueate naatimpa. Ariquea
cot	onquejejiaquempa tequeratatirajaca
cot	omanquigajiguempa, jerojiaqueate
cot	metojacoguetanquitsica manquigataroca.
cot	Irootaquequeate noncantantajiaquempica
cot	imaica quericaca manquigataquemparoneca
cot	manquigarentsi icashiacaca
cot	cameetsavaetaquequeate,
cot	cotanquitsiqueate iriraqueate aatogueti
cot	imanquigata caavijiqueate
cot	Cotanquitsiqueate naatimpa teequeate
cot	noncantajiguempiji pojocajiaquena taaca
cot	opajita coguitejimojiaquenaca, aisa
cot	imaica teequeate irooqueate
cot	nontionquimentajiguempiji
cot	noncantajiaquempi pojocajiaquena.
cot	Arimpate ometojanaquenagueti notase
cot	ometojenataquea, caavijiqueate
cot	anaaquequeate noshinemajacagueti
cot	notsavetantigueti intati aatoqueate
cot	taaca opajita namanimpitsi.
cot	Pinquenquejajiguerijate ichoviquijiani
cot	Ishiraerini queroqueate icojigani.
cot	Iriraqueate shecajigarica iteshi
cot	viratsipae yojocajiquenerica Aapani
cot	Irioshi aretarequi itsipamajatariqueate
cot	Cotanquitsiqueate oraqueate
cot	manquigarentsi irooquea iroguenti
cot	ontijavenajaquempaqueate. Irootarite
cot	oshineventacaqueate iroatimpa, aisa
cot	iroguentitarite ochoocatashitaque omae
cot	onticaacotaqueroqueate aatonijite
cot	yagavejacaajiavetacajiqueate taaca
cot	opajitapae cotanquitsiqueate
cot	iriguentiqueate Ishire Aapani Irioshi
cot	agavejacaajiacajiquea, apanirotarite
cot	icota. Yagavejacaajiacajiqueate
cot	apaniropae antajiaque taaca ininqueca
cot	iriatimpa antajiaque.
cot	Oraqueate chaajaniquitirajanagueti
cot	noquejemajatacariqueate maasano
cot	chaajaniquitica iquenquetsatigueti aisa
cot	iquenquejajiguigueti. Cotanquitsiquea
cot	noquenquevaritanaquegueti teequea
cot	nonquejetajempariji chaajaniquitirajaca.
cot	Irootaquequea imaica,
cot	napiguemisantarijiate,
cot	noncantantajiaquempica oraquea
cot	pincapiocajiguempagueti iroguentiquea
cot	pincapiocaventajiaquempa
cot	pintampishitavacaajiaquempaquea.
cot	Pinconoagarantajiaquempa
cot	pincantajiaqueriqueate maasano:
cot	“Iintsija amashaiventajigueri Aapani
cot	Irioshi.” Ariquea itsipa manaqueate
cot	intsatacaantaque. Itsipaquea manaqueate
cot	intsavetanqueroqueate icanquerica
cot	Aapani Irioshi. Itsipa manaqueate
cot	inquenquetsatantaquemparoqueate
cot	quenquetsatsarentsi teeca
cot	intsajiteroji, ariquea itsipa
cot	impitsocavaquero icantaqueca.
cot	Picantajiaquetarite aatoquea
cot	itancorejajiti, iroosacanica
cot	aatomegueti arimajatime itancorejajiti,
cot	arime inquejetaquempame Quirishito
cot	iriatimpa aatome ipochatime.
cot	Cotanquitsiquea teequea iroqueti
cot	pariguemparone atsinojia
cot	gametanquitsineca jenoqui inquitequi.
cot	Iroquetiquea pariacaro gametatsica
cot	quepatsiqui, ariquea omapojempaquea
cot	gametanquitsineca jenoqui inquitequi,
cot	pinetsanajiavaqueroja incanquempigueti
cot	iriatimpajia, cotanquitsiquea aatoquea
cot	apaniro iriatimpajia. Ariquea
cot	pinquejejiaquempariquea aisa maasano
cot	quejejigarica iriatimpajia
cot	yamitacotantajiguigueti, aisa
cot	yantajiguinirigueti Amajirote.
cot	Ariquea oquejetaca iseyotacaji ocanque
cot	aatimpajia irashimajaca, jero
cot	itigarancantacajirica Ishire
cot	inchoocashirentajiapojacaji
cot	cameetsanijite antsajiaquenijite
cot	irinetsanamajajiacajiro maasanopae
cot	Yojocavecanarigueti carapojatsineca
cot	itsirencashimpoquirerejacaavaevetacari,
cot	imaicampani ¿aatompate
cot	oganejencamajatatsi caaviji anaamajaque
cot	iroaqueraca coguitatsica?
cot	Iriraquea peacaajiacajica cameetsaniji
cot	anchoocajiaguiteni, irio Aapani
cot	Irioshi. Iriotaquequea aisa
cot	tigarancajiacajirica Ishire,
cot	atsatantajiacaca irinetsanamajaquero
cot	maasano otsipapae icantaguequeca
cot	icanquegueti quero oncotaquempani
cot	oncoramanitapojajegueti.
cot	Corintojiaquitica, nocamanquempiquea
cot	maasanopae, teequea taaca opaji
cot	nontsititimateji, nopintsamajajiaquempi.
cot	Oraquea tequeratagueti
cot	nontigaranqueriji Tito oraniqui
cot	aviatimpajiaqui nocanqueri:
cot	“Noshineventajiacari
cot	tsaroventajiatsica Corintojiaquitica,
cot	iraajiavajempiquea.” Ariquea imaica
cot	yamenajiaquempigueti itsaque arimajaca
cot	nocamanquerica teequea namatavijeriji,
cot	manaquea noquempejiaquempi aviatimpajia
cot	teequea namatavitempiji.
cot	Noncoraquetaquetarite
cot	namenajiaquempiquea aricaquea
cot	nontsipagarantajiaquempari
cot	Maseroniaquitica. Oraqueate
cot	noncoraquecoraqueivequempagueti
cot	arigueti namenajiapojempiquea teequea
cot	pinetsanamajajigueroji
cot	nocantajiaquerica, manaquea
cot	ovashiventajavaetanaquenaquea,
cot	ariqueate pinquempejiaquempaquea
cot	ovashiventajavaetanaquempiquea.
cot	Iroompaquea noncanque: “Arimpate
cot	nocanque irinetsanajiquerojate
cot	Naatimpajia teequea nonintajigueji
cot	nosemejigue nonquempejiaquemparimequea
cot	iriatimpajia. Oraqueate
cot	nocantacojiaquerogueti
cot	nantajiaquenerica Amajirote, teequea
cot	nonquenacaashitemparoji, manaquea
cot	tampatica noajiaquero, iriguenti
cot	cantanquitsi Aapani Irioshi
cot	iroaqueragueti querocagueti oraniqui
cot	nontsavetantajiaquerogueti
cot	Iguenquetsatsare, jero
cot	arejetantajiacaroca oraniqui
cot	Ipasapasavaetaquenaquea nogonorojia
cot	joriojia agompiaquitana ocaravaeque 39.
cot	Yaitsitajanaquea aisa
cot	yarejetacaavaetanaro 5.
cot	Otsaroneguintavaequitanaqueate
cot	namenaquequea noncoraquetajategueti
cot	aisa namenajiajatempiquea arica
cot	manaquea irovashiventajavaequenaqueate
cot	Aapani Irioshi namenajiapojajempiquea
cot	picaramirincavaeque aviatimpajia
cot	teequeate povashiantajigueroji
cot	pigovaeguisherejia, nintanatsiqueate
cot	poashitantajiaquequea, aisa
cot	pipashinincajiaca irooca aisa teequea
cot	pinejashitemparoji manquigarentsi,
cot	ariquea niraacojiaguitempiniquea.
cot	yonigaaquenariquea Irijanite
cot	cameetsanijite nontsavetantaqueriniji
cot	noncamantajiaqueriquea
cot	caquinteguetatsica teeca
cot	irijorijoigueji. Yonigaaquenarigueti
cot	teequeate quericaca caquinte
cot	naventanaquempariquea
cot	noashitanaqueriquea noncoacotaquiteri
cot	Aviatimpajia, Garashiaquitica,
cot	¿arimpate tee pintsatimateji?
cot	¿Teequea pamenacojiavaquempaji
cot	yamatavijitaquempigueti?
cot	noquenquetsatacaajiaquempigueti
cot	coramani iriguenti notsavetantaque
cot	Jesoquirishito yompajacojitaquerigueti
cot	Oconijatimomajajiaquempiqueate,
cot	notampaticamajataquerotari
cot	Ariqueate aquejejiacaquea aatimpajia
cot	iroaqueragueti tequeratagueti
cot	anquenquevarishirenteji,
cot	apampiatacojiavetacaroquea yamejigaca
cot	caquinte, itsatacaantica
cot	quepatsiquitica. Quejevetacaquea
cot	Coramani iriraquea irijanite
cot	voanquitsica irooriji inintashicari
cot	iriatimpa, icatsimapiniqueriqueate
cot	Ishaaco ovoaqueca Sara
cot	yagavejacaaquerogueti Ishire Aapani
cot	Irioshi. Ariqueate iquejejiacariqueate
cot	imaica netsanajiaqueroca itioncanaqueca
cot	Moishishini icatsimapinijiacajiqueate
cot	aatimpajia irijanintajiacaca Ishire
cot	Pamitacotavacaajiaquempaquea
cot	pintampishitashitimentajiaqueronijite
cot	covaeguishetacaantatsica.
cot	Pinquejejiaquempagueti imaica jac
cot	pinetsanajiaqueroquea
cot	itsatacajaiacajica Quirishito.
cot	Arimajaquea itigaranquimojiacajiriquea
cot	Ishire, ichoocashirentajiacajiquea
cot	aatimpajia cameetsanijite
cot	antsatimentamajajiaquenijite
cot	irinetsanajiaqueroquea Aapani Irioshi
cot	maasano icantajiacajica,
cot	intsipajianacajiqueate jenoqui
cot	inquitequi incavintsajajiacajiqueate
cot	maasano aatimpajia yashintajiacaca.
cot	Iroosacanicate iintsija
cot	ashineventamajajiguempariquea,
cot	“Poganejencamajata.”
cot	21-22 Imaica maasanoquea aatimpajia
cot	tsaroventajiacarica Quirishito
cot	aroguentijia itsovironaquite Aapani
cot	Irioshi, aroguentijia iteemporote,
cot	ichoocashirentajiacajitarite Ishire.
cot	Yagavejacaajiacajiquea maasano
cot	antampishitavacaajiaquempaqueate
cot	antsaroventantamajajianaquemparicaquea.
cot	Pitsipajiaquenaqueate aviatimpajia
cot	aisa, pitsaroventamajajianacaritarite,
cot	aisaquea ichoocashirentajiaquempitarite
cot	“Yoanaji jenoqui, ijivajianaqueri
cot	yaajiaqueca yanaajiaqueca.
cot	Pitsamajajiaquetarite aato yogui
cot	ontaniqui imajirontagueti Quirishito
cot	jeri aisa Aapani Irioshi quericaca
cot	oashitiroca manquigarentsi, jeri aisa
cot	antaguishetiroca taaca opajitapae
cot	covaeguisherentsi, jeri aisa
cot	nintsiguequerica itsipa
cot	yashintaguetacaca, jeri aisa
cot	quejecarica irinintavaque
cot	irinintavaque. Iriraqueate nintatsica
cot	irajaarantamajaquempa quejevaetacaquea
cot	manacaquea iroguenti irioshivijique
cot	Noncantsijiajempiqueate aisa maasanopae
cot	shirampari impintsamajataquemparoqueate
cot	imanquigare, incavintsajaqueroquea
cot	inquejetacaaquemparoquea
cot	icavintsajagueti iriatimpa. Aisa
cot	maasanopae manquigarentsi
cot	onquemisantamajajiaqueriquea
cot	Noshinetimentajianaquempiquea.
cot	Cameetsatarite nonquejetaquempagueti
cot	imaica, nopintsamajajiaquempitarite,
cot	yagavejacaajiaquempiqueate Aapani
cot	Irioshi patsipeventajiacaroquea
cot	Iguenquetsatsare, piquejejiaquenaqueate
cot	naatimpa nantaquenerigueti Amajirote.
cot	Coramaniquea tequeratagueti
cot	irisantanatacojitenaji choocanaqueate
cot	notsavetantaqueroquea
cot	Quenquetsatsarentsi Oganejencatatsica
cot	tsavetantaquerica Jesoquirishito,
cot	nocantajiaqueriqueate maasano
cot	iroguentiquea iroomajaca.
cot	picavintsajajiaquenaqueate
cot	pamitacojiaquenaquea. Ariqueate
cot	oquejetacaqueate imaica
cot	yoguijaajitaquenagueti santanaqui
cot	picavintsajajiaquenaqueate.
cot	yovashiantaguetanaqueroqueate maasano
cot	yashintaguevetaca icoraquequitiquea
cot	acaniqui quepatsiqui, ivoaquitiquea
cot	icaquintemajatanaquequea, teequea
cot	irimajirontajempaji, manaquea
cot	iquejetanacariquea yomperaperaitaca.
cot	Yatsipetacaqueate iquemisantacocaquea
cot	intati. Icoguitaniquea
cot	iquemisantamajataqueri Iriri, jeroquea
cot	inchiquiojita ipanacaroquea
cot	imetojaventajiacajiqueate coroshiqui.
cot	nonconoimentamajaquemparinijite.
cot	Teequea noncameetsatashitempaji
cot	naatimpa. Nonetsanaguevecaroquea
cot	itioncanaqueca Moishishini,
cot	cotanquitsiquea tee onetsanatenaji.
cot	Manaquea naventacarigueti Quirishito,
cot	irootaquequea inetsanatantaquenaca
cot	Aapani Irioshi. Ariquea
cot	inquejetacaguempariquea maasano
cot	aventajiaquemparineca
cot	irinetsanajiaqueriquea.
cot	Yojocapojajanaroquea Epaperorito
cot	maasano pitigarancacaantaquenaca,
cot	choocaquea imaica anaapojajiroquea
cot	nocoguitejacovetacaca,
cot	oshequiavaepojiquea. Namenaquequea mana
cot	pojocajiaquenaqueate quejecaquea irioca
cot	pojocajiaquene Aapani Irioshi.
cot	Ishineventanacaroquea iriatimpa,
cot	yamenaquerotarite oganejencavaeca,
cot	oquejetimotacari casancajencari.
cot	imetojajiquenerigueti viratsipae
cot	Iriotaque tigarancaquena Aapani Irioshi
cot	nosavicaventajiaquempi maasano
cot	nontsatacaamajajiaquempiro maasano
cot	Oquejetacatari pimetojaque, aatoquea
cot	imaica piquejetaja coramani.
cot	Cotanquitsi tancorejanajitari pishire
cot	pintsipajiajempariniji Quirishito
cot	Irioshiqui. Omanaca pishire imaica, tee
cot	Iroguenti nontigarancantaquemparica
cot	ashi iroguishinejajiaquitempi
cot	pinquemacotantajiajenaca choocatirajana.
cot	Aviatimpajia tsaroventajigarica Aapani
cot	Irioshi pamenajiaquenaquea
cot	nochoocatimojiaquempigueti, aisa Aapani
cot	Irioshi yamenajiaquenaquea,
cot	nocomajamajajiaca teequea
cot	noncovaeguishetempaji. Aisa
cot	nonetsanamajajiaqueroquea maasanopae
cot	icantaguetaqueca Aapani Irioshi
cot	cameetsanijite iramenajiaquenijite
cot	teequea taaca opajita
cot	nompeacaimatempaji covaeguisherentsi.
cot	incajemimentacajiquea Aapani Irioshi
cot	cameetsanijite ancoquempaniquea
cot	ampeacaaguitemparoni taaca opajitapae
cot	covaeguisherentsi. Iroguentiquea
cot	icajemimentajiacajiquea
cot	ancomajamajajiaquempaniji
cot	antajiaqueroquea cameetsaripae.
cot	Aisa aatoquea pimanintajiguiro
cot	icanqueca tsavetantajiguiroca
cot	icanquerica Aapani Irioshi.
cot	Arimajacaquea irantaguishetanaquempa
cot	taaca opajitapae covaeguisherentsi
cot	iramatavijitanaqueriquea irirajia
cot	oahoaitananquitsineca camorecariqui,
cot	teetarite irinintajiguejiquea
cot	irishineventajiguemparoji
cot	Quenquetsatsarentsimajaca
cot	irimeshiimentajiquerinijite.
cot	intsatacaantajiaqueromequea
cot	igantacaantane Aapani Irioshi
cot	itioncacotanaqueca Moishishini quempeca
cot	arimajaca itsamajaquero,
cot	cotanquitsiquea teequea
cot	intsatimajigueroji taaca ocantacoque
cot	manaquea iquenquetsatacotashicaro
cot	Cotanquitsiquea irira
cot	quempoguijajiguirica
cot	tsaroventajiacarica incoquempanijate
cot	incomajamajaquempajate aatonijite
cot	ochoocatitsi taampate
cot	incantimentajiquerica, manaquea
cot	iramenajitaqueriquea icomajamajaca,
cot	aisa irimanquigatimataquempaquea aparo
cot	manquigarentsi. Aatojate ishinquitatsi,
cot	intsamajaque inquenquejamajaque,
cot	irinetsanamajaquempa, cameetsa
cot	iroguisavisaviitavaqueriquea
cot	arejetimojiacarica, intsamajaque
cot	Aatimpajia aventaventaicari Aapani
cot	Irioshi anijatsica. Irootaquequea
cot	asavicaventantajiacaroca maasanopae
cot	inintaguetica, aisa atsipetacovaejiaca
cot	taaca opajitapae. Iriatimpa
cot	inintavecaquea irimeshiajiaquerimequea
cot	maasano caquinteguetatsica,
cot	cotanquitsiquea iriguenti
cot	imeshiajiaquequea aventaventaicarica
cot	irimeshiajiaqueriniji.
cot	Choocajia iconoagarantajiacaquea
cot	itsajiquero taampina
cot	covaeguisherentsipae ariquea
cot	icantomajajitaqueriquea,
cot	cotanquitsiquea iconoagarantajiaca
cot	itsipapae oncoramanitapojajegueti
cot	intsajiqueroquea incatsimajiaqueriquea
cot	Aapani Irioshi maasano
cot	peacaaguishetacaroca covaeguisherentsi.
cot	intigaranquimenteriji Aapani Irioshi
cot	Ishire antsaroajiaquequea, iroguenti
cot	itigaranquimenqueriquea
cot	iragavejacaamajacaji, aisa
cot	ampintsamajajiaquemparinijite maasano
cot	caquinteguetatsica, aisa
cot	antsajiaqueniji anquenquejamajaque
cot	anchoocatimenqueniji cameetsa.
cot	Oraqueate itsatacaantajiaqueca
cot	quempejiguiroca imaica arimpaquea
cot	ontsitacaguitejavaetanaquemparoquea,
cot	manaquea onquempetaquemparo
cot	ompatsajanaquegueti ateshi. Jero
cot	yovashiantantajianajaroca
cot	itsaroventajiavecarigueti Amajirote.
cot	Aritarite iquempejianaqueroquea Imeneo
cot	Aatonica iquemisantajiajirotsi
cot	iroomajatatsica, manaquea
cot	impitsocashijianajemparo
cot	iquenquejashijiacaca caquintejia.
cot	Coramani ichoocaque tsavetantatsica
cot	Queretaquiticani. Iriatimpa
cot	iquenquetsatacojiaqueri igonorojia
cot	icanque: “Ari icojiaca Queretaquitica
cot	iriguenti tsojeajiatsica, teequea
cot	impintsatacotantajiguempaji
cot	quempejiacaquea chaonarijite.
cot	Iriguentijiaquea shecajanti
cot	Ariqueate nontigarancaquerigueti
cot	Aretemashi aisa Tiiquico aviatimpaqui
cot	oraniqui pintampinaquequea poanaquequea
cot	Nicoporishiqui. Ariqueate noanaquequea
cot	ontaniqui nonchoocavaequitequeate
cot	arejevaetajempa osaajencatanajegueti
cot	Cotanquitsiquea imaica
cot	itigaranquitsitariquea Irijanite
cot	intsatacaajiacajiqueate quero icotani.
cot	Iriotaquequea inintacaaqueca
cot	irashintajemparo maasano, iriotaque
cot	aisa ipeacaantacaroca maasano
cot	Cotanquitsiquea aviatimpa aatoquea
cot	Atsajiaquequeate teequea iriojiaqueate
cot	incoraquetashijigueji irashivantijitete
cot	impintsatacojiaquempariquea,
cot	aroguentijiaquea icoraquetashijiaquiti,
cot	aatimpajiaquea ichoviquijianaqueca
cot	¿Queri icatsimajiaqueca Aapani Irioshi
cot	anaavaetanajaqueate 40 ajagantsini?
cot	covaeguishejianquitsica, ariqueate
cot	imetometoitanaji ontaniqui
cot	oquitamampororoitapojaquegueti.
cot	Ariqueate iquempetaca Quirishito
cot	teequea inchiquiojitaja impeguempaji
cot	saserorote anaantamajatanquitsica
cot	irishineventantajitaquemparica,
cot	iriguentiquea nintacaaqueriquea Aapani
cot	Irioshi ipeacaacariquea, icocanitarite
cot	icantiriquea paesatoniqui:
cot	Irootarite tampishishirentacaajiacajica
cot	aatonijite otatsincajitsi
cot	covaeguishetacaantatsica, quishoquea
cot	ajiricamajaqueri aatonijite
cot	oguipegajitsi, quejetacaquea
cot	cavorejatatsica agaparancajatatsica
cot	ajiriquiroca quenajarontsi aatoniji
cot	itatsinquiro choviga. Oraquea
cot	tampishishirentacaacajica manaquea
cot	antaquerontamorenaquitica
cot	intsompoguiremajacaqui
cot	Taverenacoromajacaqui,
cot	Iriraquea ichoviquijianaqueca Irevini
cot	peajiavetanquitsica saserorotejia
cot	icaramirincavaequequea jmm, teetarite
cot	inquishometojanejigueji,
cot	imetojajiavajiqueate itsipaquea
cot	Oraqueate iroquetica paaquito,
cot	iroguentiquea icamanquerica Aapani
cot	Irioshi intsatimentajiaqueniji quero
cot	incojiaquempani intsarovenquemparigueti
cot	aisa impeacaajiaquenemparigueti
cot	tsovironaqui quepatsiquitica
cot	Teetarite agavejempaji iriraja
cot	caapironcaari aisa caavera
cot	oncataroguero covaeguisherentsi.
cot	Antsamajavequemparogueti
cot	iroomajatatsica, cotanquitsiquea
cot	avashiantanajerogueti, jatanatsigueti
cot	ancovaecovaeguishetanajempa, teequea
cot	inchoocatajeji metojaventajeroneca
cot	Iroomegueti inquenquejacojiaquemequea
cot	iguepatsite iquenaquenaitantapojacaca,
cot	iragavejaqueme iroaroaitanajeme.
cot	pimanintavaquerotsija
cot	incantomajaquempigueti
cot	Majirontamajatatsica,
cot	Pincomajamajajianaquempaqueate,
cot	apaniroqueate poanaquero pimanquigare,
cot	aatojate pinintitsi otsipa. Ariquea
cot	pinquejejiaquempa aviatimpajia
cot	manquigarentsijia apaniroquea
cot	poanaqueri manquigatimpica.
cot	Incatsimatimentajiaqueritari Aapani
cot	Irioshi quericaca teeca
cot	irampanironteroji imanquigare,
cot	iriguentijiaca aisa oashijiguiroca
cot	manquigarentsi teeca irooquea
cot	imanquigare. Ariquea
cot	inquejejiaquemparoquea Aapani Irioshi
cot	manquigarentsijia oashitirica itsipa
cot	Choocagueti oraniqui tequerataca
cot	intsamajajiguero ininqueca Aapani
cot	Irioshi iramanajiaqueriqueate
cot	intsatacaimentajiaquerinijite.
cot	Iriatimpa inquemajiaqueri,
cot	igantagatarite iquemiri amanajiguirica
cot	ariqueate itsatacaamajajiaqueri,
cot	teequea incanteji: “¿Quero ocotaca
cot	Quericaca tsamajatiroca maasano
cot	itioncacotanaqueca Moishishini
cot	cotanquitsi onchoocatimaquegueti aparo
cot	teeca irinetsanate, iquempevaetaca, ari
cot	oquempetaca tee irinetsanateroji
cot	pincatsimamajaquerigueti pigonoro
cot	pininquegueti panajaiaqueri, aisa
cot	avisatigueti quenquejacotajatsi, aatoja
cot	pamataga pincanquegueti:
cot	Napiguemisantarijiateni, aatoja
cot	pinijashitavacaajiga aatoniji
cot	icatsimatimentajiapojimpiro.
cot	Catiapojacatari sotomorontsiqui irira
cot	Joese cantanquitsineca quero
cot	incojitaquerini maasano caquinte.
cot	Coramani tequeratagueti impeacaguemparo
cot	Aapani Irioshi quepatsi igantagaqueate
cot	icantsitaca quero incoquempani
cot	Quirishito, cotanquitsiquea imaica
cot	pajinigueti aapojempa savincaguiteripae
cot	vegaratapojaatsineca
cot	incavintsajajiaquempiniji.
cot	Tecatsi omperajiaquempine imaica,
cot	nocantantajiaquempica pantajiaquero
cot	cameetsaguetatsica. Aatoquea
cot	picantitsi: “Imaica nantaguishetaque
cot	taaca opajitapae nonintaguetica
cot	naatimpa, tecatsitarite
cot	omperataquenane.” Aato ocameetsati
cot	pinquejetaquempagueti.
cot	Pinquemisantajiaquerija Aapani Irioshi
cot	ashintamajajiaquempica.
cot	Iriogueti nintanquitsine Aapani Irioshi
cot	incatsimatimentajiquempirogueti
cot	cameetsaripae, cameetsavaetaque,
cot	caavijitarite anaaque
cot	ocameetsamajataque onquejetaquempagueti
cot	pantsipejiaquempagueti
cot	incatsimatimentajiquempirogueti
cot	pantajiguirogueti teeca oncameetsateji.
cot	“Aapani Irioshi ipigajiacari irirajia
cot	Coramani itioncacojiquero
cot	Iguenquetsatsarequi Aapani Irioshi
cot	icantajiaquerica tsavetantirinica.
cot	Imaica nonintaque pintsajiaquequeate
cot	tee inchoocateji agavejanquitsineca
cot	inchiquiojita incantaque iriatimpa
cot	taaca opajita ocantacotaque.
cot	Cotanquitsi imaica chooca
cot	cantajianquitsica: “Icantaveca
cot	Amajirote, ‘Noncoraquetaje.’ Imaica
cot	tequerata incoraquetajeji manaquea
cot	ipeanaca ontaniqui. Imaica aato
cot	icoraquetaji.” Cotanquitsi naatimpa
cot	noncantajiaquempi arimajaqueate
cot	incoraquetaje, tee impeguempaji intati.
cot	incantashitatijaianaquempata teeca
cot	inquemisantajigueriji
cot	irovashiantajianaquerota
cot	yantaguishejiguica teeca oncameetsateji
cot	inquemisantajiajerita, teenicate
cot	irinintenicate impeguempa apaniro.
cot	Irootaquequeate imaica pamenajiaque
cot	tequerata incoraquetantempaji,
cot	cotanquitsi incoraquetajequeate.
cot	Cotanquitsi iriraqueate semacarica
cot	irapicaquintete quejetaca manaca
cot	ipitsecacotaque intati, irootaquequea
cot	teeca intsatantempaji querocampate
cot	oshamponcajatacaaqueritarite pitsecari.
cot	Aato piquejejigari Cainini
cot	yashintacarigueti ampatsini,
cot	irootaquequeate imetojantacarica
cot	iriguentijeguite. ¿Taa
cot	imetojimentaqueri? Mana yamenaqueri
cot	yantaquero cameetsari, iriatimpa
cot	iroguenti yantaque teeca
cot	oncameetsateji, irootaquequeate
cot	Irira pintsatantatsica tee
cot	intsarogueji. Aritarite
cot	ampintsamajatantaquempagueti
cot	querocampate antsaroacaguempaca.
cot	Arigueti atsaroanaque atsaroacagaro
cot	incatsimatimentacajirogueti Aapani
cot	Irioshi antaqueca teeca oncameetsateji.
cot	Irootaquequea atsatantacaca irira
cot	tsaroanquitsica teequea
cot	impintsamajatantempaji.
cot	Ampintsatavacaajiaquempagueti
cot	aatimpajia mana anetsanajiaquero
cot	maasano icanqueca Aapani Irioshi,
cot	piquemaquetari iroaqueragueti icanti:
cot	“Pimpintsatavacaajiguempa.”
cot	Ariqueate iquejejiaca aisa irirajia
cot	amataajiatsica iquenquejaguishejiaque
cot	taaca opajitapae, teequeate
cot	incomajajiguempaji mana
cot	icovaeguishequero itsino.
cot	Imanintajiaqueriqueate Amajirote
cot	teequeate impincatsajigueriji, aisa
cot	inijashinajiacari maasano
cot	oganejencaguetatsica inquitequitica.
cot	Iroompaquea arejetapojajagueti
cot	isavincaguiterite Amajirote,
cot	yagavejacaashirentaquenaquea Ishire
cot	Aapani Irioshi, noquemitsitaroquea
cot	notaquiqui iquenquetsajencajique
cot	inirojencamajaca quempejencavaeca
cot	Choocagueti guempitatanquitsica
cot	iintsija inquemeja icantajiaquerica
cot	Ishire Aapani Irioshi
cot	tsaroventajiatsica. Quericaca
cot	tampishitashijiaqueroneca maasanopae
cot	coraquetashijiaquerineca nojocaqueneri
cot	irishecaquemparoquea manaa caarica
cot	inejajiti. Aisa nojoquitenempariquea
cot	quitamaropiri mapi tioncanquitsica
cot	iroaqueraro ivajiro teeca
cot	intsajiteroji, iriguenti tsataquerone
cot	iriratica ashinquemparoneca.
cot	Jero icanqueca iriraquea icantajitica
cot	‘Amen’,  icocanitari
cot	itampaticamajaqueroquea maasanopae,
cot	teequea iramataguempaji. Iriotaquequea
cot	pariacaroca maasano ipeacaantantacaca
cot	Aapani Irioshi. Imaica icanti:
cot	Cotanquitsiquea iquenquetsatacaanaquena
cot	aparo iramajirore icanti: “Aatotarite
cot	piragatsi. Pamenerija iriratica León
cot	ichoviquitanaqueca Joraani, aisa
cot	iriguenti ichoviquitanaqueca Taavini.
cot	Yanaajiaqueriquea maasano.
cot	Iriguentiquea agavejamajatatsica.
cot	Iriatimpa iragavejaque
cot	intsinecarejacoguequeroqueate 7
cot	irampinaicarejaqueroquea.”
cot	Namenitanaca iriguentimpa quitavaireri
cot	quiteshivaari icanca. Iriraquea
cot	shiacotantacarica ipajita Metojagantsi.
cot	Yoguijatapojiri itsipa pajitatsica
cot	Areshi.  Yagavejacaajiqueri
cot	irimetojajiaqueri oshequini
cot	quepatsipaequitica incaratacaavaequeri
cot	1/4. Inconoagarantajiaquempaquea
cot	irimetojantajiquempari
cot	tsaampitsantsameniriqui, itsipapae
cot	manaquea ometojagarantajianaqueriquea
cot	itase, itsipapae manaquea
cot	ometojagarantajianaqueriquea
cot	irojoquijire, itsipapae irioqueate
cot	metojagarantajiaquerine
cot	tomirishipaequitica catsimaguetatsica.
cot	Ariqueate itivotaque ashivanti
cot	mavitetapojanquitsica,
cot	ipishoncajajiqueroquea inirojaniqui
cot	quentijani taaca opaji quempetacaquea
cot	osamimicatsantsajencavaetanaquequea.
cot	Ariqueate ocotanaca inirojani
cot	quentijani opeagarantanacaquea
cot	irajantsi irootapoji oncaratacaaquerome
cot	Iroomequea nontioncacotavaqueromequeate
cot	ocantajiaqueca careti, cotanquitsiquea
cot	iquenquetsatacaajitaquenaquea
cot	inquitequi icantajitana: “Aatoja
cot	pitioncacotirotsi ocantajiaqueca
cot	oratica 7 caretipae, aisa aatoquea
cot	querica picantitsi.”
cot	Imaicaquea jac pagavejamajaqueroquea
cot	maasanopae, peamajaquempi
cot	Imajiromajajiate maasano.
cot	maasano guintenijiatsica inquitequi!
cot	Iroompaquea quericaca teeca
cot	irisantoncatacotemparoji ivajiro
cot	covejencavetatsica irooca inomerote
cot	iracoqui itincamijempequiquitica irooca
cot	ivancaqui, aatoquea yagavejitsi
cot	irovegarataje aisa aato yojocantajitsi.
cot	Nomajirote, ¿arimpate inchoocaque
cot	caarica tsaroacaguimpi? Aato ichoocati.
cot	Ampatsini inajiaque.
cot	Yonigaantajiaqueroquea oacaantantatsica
cot	intati, iroompaquea yoayoaitanaque
cot	incapiocajiaqueriquea maasano
cot	majirontajiatsica quepatsipaequitica
cot	irashimirintajiaquempaqueate
cot	arejetapojempagueti oratica
cot	savincaguiteri anaavaetapojatsineca
cot	irashi Aapani Irioshi
cot	Iroompaquea nameniriquea itsipa
cot	ashivanti yaguijitapojaque
cot	iquenapojaque inquitequi.
cot	Yagavejavaeque, yoganejencavaetaca,
cot	itsirencaguitejavaetanaqueroquea
cot	maasanopae quepatsi.
cot	Iroompaquea irampevoquijajitaquero
cot	Vavironia apevoquianisano.
cot	pamenajiaqueriquea iteroncajiaqueriquea
cot	Aapani Irioshi maasanojia
cot	Vavironiaquitica, aviguentijiaquea
cot	maasano aviatimpajia irajaanirejia,
cot	aviatimpajia pincatsajiguirica,
cot	Ariquea namenitsitaro
cot	majirontamentontsipae,
cot	isavisaviitantacaro irirajia
cot	ipeacaajitacaca jivajivaitatsica
cot	icantajitaqueca irinetsanajiaqueriquea
cot	maasano. Aisa namenajiaqueroquea
cot	ishirejia ijitorejimentajiguequeca
cot	itsavetantajiaquerigueti Jesoshi, aisa
cot	itsavetantajiaquerogueti
cot	Iguenquetsatsare Aapani Irioshi.
cot	Iriatimpajia teequea
cot	intsaroventajiguempariji
cot	covejencavetatsica aisa ivaantorite
cot	ipeacaajitaca iquempetacaamajatajaca
cot	iriatimpa, aisa teequea
cot	irisantoncatacotsitempariji ivajiro
cot	covejencavetatsica ivancaqui aisa
cot	iracoqui. Ariquea namenajiaqueri
cot	itancoretancoreitanaji
cot	itsipatsipaitanajari Quirishito
cot	ipeajiacaqueate majirontajiatsica
cot	arejevaetanaquempa aapojajempagueti
cot	Oraquea mapipae isaviquitica
cot	oquishomajatantacaca otanto iroguenti
cot	cameetsapiripae vegaramajatatsica
cot	pajiguetatsica jaashipepi, sapiro,
cot	aagata, aisa esemerarera;
cot	Iriraquea Amajirote Jesoshi
cot	incavintsajamajaquempiquea maasano
cot	aviatimpajia. Ariquea oncoquempani.
