cpb	Jiroka iwairopaini icharineyetari
cpb	Jesucristo. Tema iriitake icharine
cpb	David-ni, eejatzi Abraham-ni.
cpb	Ikantaiyanakeni iriroripaini:
cpb	“Intzime janta nampitsiki Belén
cpb	saikatsiri Judea-ki, ari okantzi
cpb	rosankenare Kamantantaneri, ikantake:
cpb	Iithaaretakari pairani Juan,
cpb	rontyagaitziro iwitzi camello,
cpb	romathakitakari mashitsimashi.
cpb	Rañaantari rowayetari maapataki,
cpb	Ikanta Jesús ikemakowentakeri Juan
cpb	romonkyaakaantaitakeri. Irojatzi
cpb	ripiyantanaari irirori Galilea-ki.
cpb	“Poshiyakawo eerokapaini tziwi. Arika
cpb	rowaitaitero tziwi oitarika, eero
cpb	opantanaawo inkatyokantaityaawo.
cpb	Ontzimatye imanintaitero, rookaitakero
cpb	raatzikawaitaitero.”
cpb	Eero pamatawithatantzi.
cpb	Imaperotatyaarika pantero
cpb	pikantayetziri, ari pinkante: ‘Jee,
cpb	nimatero.’ Eerorika pantziro,
cpb	apatziro pinkante: ‘Eero
cpb	nimatziro.’ Tema te okameethatzi
cpb	poshekyeero piñaane.”
cpb	Pimpeyakotakagainawo
cpb	nokaariperoshirewaitake,
cpb	Te ipaitapiintziri otsitzi wathatsi
cpb	tasorentsitatsiri. Te ipaitziri eejatzi
cpb	chancho poreryaayetatsiri, ari
cpb	roipatsitakero raatzikawaitero. Tera
cpb	ipaitziri ikowawetari, osheki
cpb	inkatsimate, ari ratsikantake.”
cpb	Rakanakeri, ikantziri: “Aritake
cpb	niyaatake netsiyatakotakagairi.”
cpb	Ikanta rotetanaawo Jesús pitotsiki,
cpb	montyaakotaawo inampiki.
cpb	Areetapaaka pankotsiki, eejatzi
cpb	mawityaakiri. Ripokashitapaakeri
cpb	okaakiini, rosampitakeri Jesús,
cpb	ikantziri: “¿Pawentaanama eeroka ari
cpb	imatakya nowawisaakotaimi?”
cpb	Ikantaiyini irirori: “Ari pimatakero
cpb	Irojatzi ragaitantanakemi risaikira
cpb	pinkathariperori okantakaantziro
cpb	pinkenkithatakoyetainari, irojatzi
cpb	inkemantayetaiyaari itsipasatzi atziri
cpb	rosampiteri Jesús, inkanteri:
cpb	“¿Eerokatakema iitaitziri,
cpb	‘Pokatsine?’ Kaaririka eeroka,
cpb	¿Eenitatsima itsipa naamayaari?”
cpb	Okanta apaani kiteesheri
cpb	rimakoryaantaitari, ikenanake Jesús
cpb	pankirentsimashiki. Tema
cpb	ritasheyaiyatziini riyotaanewo,
cpb	ikowiitanake okithokiki pankirentsi
cpb	Ikanta ramaitakeniri Jesús raayiri
cpb	peyari, ramashookitakaakari,
cpb	ikisowaantetakaakeri eejatzi.
cpb	Retsiyatakotakaawakeri, aminanai
cpb	kameetha, ñaawaitanai eejatzi.
cpb	Ipiyowentapaari osheki atziri. Iñaake
cpb	othataka pitotsi, otetapaaka,
cpb	saikapaake. Katziyaiyakani atziri
cpb	Roshiyakaawentakeniri eejatzi Jesús,
cpb	ikantzi: “Jirokaga ikanta
cpb	ipinkathariwentantai Inkitesatzi,
cpb	oshiyatyaari apaani atziri
cpb	pankitakaantzirori kameethakiri trigo.
cpb	Ikantanake eejatzi Jesús:
cpb	“Noshiyakaawenteri apaani
cpb	ashitaanitachari, tzimatsiri rowaagawo
cpb	pinatachari. Raapiintziro antyashipawo
cpb	rowaagawo, eejatzi owakerari. Ari
cpb	ikanta ipinkathariwentantai
cpb	Inkitesatzi, roshiyakari yowairentziite
cpb	riyotaantairo okaatzi riyotaantaitziri
cpb	pairani, riyotaantairo eejatzi
cpb	Weyaakotaiyaani riyotaanewo
cpb	niyankyaaneki, antawo otamakaare
cpb	inkaare, oipiyapiyatakotakeri tampyaa.
cpb	Ikantanake Jesús: “Ashitanari
cpb	Inkitesatzi, ari inthokairo okaatzi
cpb	kaari ipankitzi irirori.
cpb	Te pikameethashiretaiyini eeroka,
cpb	thainka powakeri Pawa, iro
cpb	pikowantaiyarini piñeena
cpb	nitasonkawentante, eeromaita
cpb	noñaayimiro. Apatziro piñeero
cpb	awishimotakeriri pairani Jonás.” Ari
cpb	Ikanta ikemaitakero jiroka ñaantsi,
cpb	oiyotaiyanakani isaawiki, antawoite
cpb	Iroorika poki pantantari kaariperori,
cpb	pipakagairo, poshiyakagairo
cpb	pisoryaakitatyeeme, ompoñaantyaari
cpb	pawisakopityaakitai. Tema te
cpb	okameethatzi otzimawetaga apite poki,
cpb	iro ompoñaantaiyaari paata rookaitaimi
cpb	opaampatzira sarinkaweni.”
cpb	Ari ripokashitakeri Fariseo-paini,
cpb	ikowi rikompitakayaarime Jesús,
cpb	rosampitapaakeri ikantziri:
cpb	“¿Shinetaantsitatsima inkowe atziri
cpb	rookashiwaityaawo iina?”
cpb	Ikanta ikemaiyakeni riyotaanewo,
cpb	riyokitziitaiyanakeni, ikantawakaiyani:
cpb	“¿Iitakama awisakoshiretaatsine?”
cpb	Irojatzi ipiyotantakari Jesús maawoini
cpb	riyotaanewo, ikantziri: “Piyotaiyini
cpb	eeroka jimpe ikanta ipinkatharitzi
cpb	kaari asheninkata, osheki rimperatanta.
cpb	Ari roshiyari eejatzi iriiperoyetatsiri
cpb	ipinkathaitziri irirori.
cpb	Iro kantacha eeroka pamatawitantake
cpb	jaka pipimantayetzi, poshiyakaakero
cpb	Rotaiyawakeri, raanakeri othapiki
cpb	pankirentsimashi, ritsitokakeri.
cpb	Poñaayenari koriki pipapiintziriri
cpb	Pinkathari.” Ramaitapaakeniri apaani
cpb	koriki iitaitziri “denario”.
cpb	Rimatzitakawo David-ni ikantake:
cpb	‘Nowinkatharite rini.’ ¿Tsika
cpb	inkene incharinetyaari?”
cpb	¡Ikantamatsitaitzimi eeroka
cpb	Yotzinkariite eejatzi Fariseo,
cpb	owapeyimotantaneri pinatzi! Oitaka
cpb	piwetsikapookitantawori
cpb	ikitayeetakerira Kamantantaneri,
cpb	powaneenkayetakero eejatzi inkene
cpb	inkenkithashiretakoitapiintemi,
cpb	inkantaite: ‘Kameethashireri rinake
cpb	¡Inkantamatsitaitero paata onkaate
cpb	motziyetatsine, onkaate eejatzi
cpb	tzimayetatsine eentsite eeni ithotsi!
cpb	Arira rowasankewaitakeri itsipa
cpb	noshikaarewo. Jatake intsipayetyaari
cpb	Ikantanakeri ikaatzi saikaintsiri:
cpb	‘Paapithateri koriki, pimpairi itsipa
cpb	oshekyaakeriri 10 koriki.’
cpb	Tema jewatake isaitantanawo kasankari
cpb	imotaawentatyaanawo paata arika
cpb	Pinkakite, pamaña, otzimikari
cpb	piyenakaashitanewo. Osheki naaweta
cpb	pikowawetari panterome kameethatatsiri,
cpb	iro kantacha te pikisashiwaineta.”
cpb	Shitowaneentanake Pedro jakakeroki.
cpb	Oñaapairi otsipa rimperataitari,
cpb	okantapaakeri itsipayetakari:
cpb	“Irijatzira jirika itsipatari pairani
cpb	Jesús Nazaret-satzi.”
cpb	Ikantzi reewaperore: “¿Eenitatsima
cpb	kaariperori rantakeri?” Eeke
cpb	ishintsitatzi ikaimaiyini atziripaini,
cpb	ikantzi: “¡Pinkentakotakaanteri!”
cpb	Okanta tasorentsipankoki, sagaanake
cpb	niyanki tontamawotatsiri
cpb	ithatashiitzirori, apimankite
cpb	okantanaka, opoñaanaka jenoki areetaka
cpb	isaawiki. Antawoite omoyekanaka
cpb	Rimatakero owayeripaini, raakeri
cpb	ripinaitakeriri, rantakero okaatzi
cpb	ikantaitakeriri. Iroowa rantetakari
cpb	maawoini Judá-ite jiroka, irojatzi
cpb	Ari rareetaiyakani Jesús nampitsiki
cpb	Capernaum. Okanta kiteesheri
cpb	rimakoryaantaitari, riyotaantapaake
cpb	Kemaiyawakeni Yotzinkaripaini,
cpb	ikantashiretanake irirori:
cpb	Jerusalén-satzi, Idumea-satzi,
cpb	maawoini nampitawori intatsikeronta
cpb	antawaaki ñaa Jordán. Ikemakotakeri
cpb	eejatzi Tiro-satzi, Sidón-satzi,
cpb	ritasonkawentantake Jesús,
cpb	roñaagantake osheki kaari
cpb	iñagaitapiintzi.” Pokaiyanakeni
cpb	“Jatake pankiwairentzi, impankiwaite.
cpb	Rashi rowapiintziro Jesús
cpb	roshiyakaawentziniri atziri okaatzi
cpb	riyotairiri. Eepichokiinirika
cpb	inkemathatawakero atziri, eepichokiini
cpb	riyotairi. Inkemathaterorika, osheki
cpb	Ari rareetapaaka jitachari Jairo
cpb	jewatatsiri ipiyotaitapiintaga.
cpb	Iñaapaakerira Jesús,
cpb	rotziwerowashitapaakari,
cpb	Eero paanake otsipa piithaare. Apatziro
cpb	pizapato-tetanakya.”
cpb	Ikantzi Jesús: “Poisaikeri maawoini
cpb	atziri onatsiryaapankaatakera
cpb	kishipeenkashi, pinashiyetyaari
cpb	Jiroka rosankenare Moisés-ni, ikantzi:
cpb	Riyokitziiwentaitanakeri Jesús,
cpb	ikantaiyini: “¿Oitaka
cpb	okameethatantari rantziri jirika?
cpb	Ikemakagairi witakempitari,
cpb	riñaawaitakagairi eejatzi.”
cpb	Ikantzi Jesús: “Paataga
cpb	pithawetakotzitana.”
cpb	Ritaakaawaitari paampariki,
cpb	ripiinkawaitzi eejatzi ñaaki, ikowi
cpb	rowamairime. Kantacharika
cpb	pineshironkatena, pimatero.”
cpb	Ari ripokake Fariseo, rosampitapaakeri
cpb	Jesús ikowi rikompitakayaarime,
cpb	ikantapaakeri: “¿Shinetaantsitatsima
cpb	atziri rookero iina?”
cpb	Riyokitziitanake riyotaanewo
cpb	ikemakerira ikantakeri. Irojatzi
cpb	rapiitantanakawo ikantzi:
cpb	ompomeentsitzimotyaari awentaawori
cpb	rashaagawo riyaatai tsika
cpb	ipinkathariwentantzi Pawa!
cpb	ikantakeri: “Piyaate nampitsiki
cpb	atsipakerotakari. Ari piñaapaake
cpb	ewonkeri piratsi burro inthatakotya,
cpb	tekera ikyaakagaitariita.
cpb	Pishiryaakoteri, pamakenari.
cpb	Ari rakanakeri Jesús, ikantanakeri:
cpb	“Tzimatsi naaka nosampitemiri, arika
cpb	pakakena ari nonkamantakemiro iitarika
cpb	Ari ikantaka maawoini irirentzi
cpb	ikaatzira 7. Tekaatsi apaani
cpb	owaiyakayaawone. Okantaawo paata
cpb	tsinane kamai iroori.
cpb	Tema ikaatzi otewetachari osheki,
cpb	rotetashitakari tzimagaantatsiri
cpb	iyorikite. Irooma jiroka
cpb	ashironkainkawo, apintziryaakeri
cpb	oorikite amanantantyaarime
cpb	Eero ipeyayetzita jirika
cpb	asheninkapaini, irojatzi
cpb	iñaantakyaawori nokamantakemiri.
cpb	Raakotanakero riraitziri,
cpb	riwetharyaawentakawo, ipakotakeri
cpb	riyotaanewo, rirayetakero maawoini.
cpb	rookanakero iithaare rithañaanakaga,
cpb	raamerekitashitanaka.
cpb	Riyotake irirori Pilato,
cpb	ikisawaitashita reeware
cpb	Imperatasorentsitaarewo
cpb	raakaantantakariri Jesús.
cpb	Ikanta reeware owayeripaini
cpb	katziyawentakariri Jesús, iñaakeri
cpb	ikaimanake antawoite ikamantanakari,
cpb	“Imaperowetatyaama Itomintari Pawa
cpb	Ikowi rithotyeerome okaatzi
cpb	riyotaayetakairi ñaayetawakerori
cpb	ketziroini, iriitajaantakera
cpb	ñaawakerori, ikamantakairo ñaantsi.
cpb	Iriitake materone ririiperote,
cpb	iitaiteri Itomi Jenokisatzi. Tema Pawa
cpb	Awinkatharite, iriitake
cpb	pinkatharitakairine roshiyakagairi
cpb	pairani icharineni David-ni
cpb	ipinkatharitakaakeri.
cpb	Irojatzi ineshironkayetziri,
cpb	Tema eerokatake jewatakeriri
cpb	Pinkathari, piwetsikaanteri tsika
cpb	Maakotapaake 8 kiteesheri eenchaaniki,
cpb	ragaitanakeri ritomeshaanitaiteri.
cpb	Irojatzi iitantaitakariri JESÚS, tema
cpb	ari iitzitakariri ketziroini maninkari
cpb	tekera omotzitziriita María.
cpb	Mawa kiteesheri iñaantaariri risaiki
cpb	ikenkithawaitakaayetziri yotakotzirori
cpb	Inintakaantaitanewo, rosatekaitakeri
cpb	niyanki, rosampiminthaitziri.
cpb	Osheki ikaminaantakeri Juan
cpb	ikenkithatakairi atziripaini Kameethari
cpb	Apatziro ampinkathatairi Awinkatharite
cpb	Pawa, iri ankemisante apaani.”
cpb	Iri kantamaitacha Jesús,
cpb	rishiyapithatanakari rosatekantanakari
cpb	Iri kantacha Jesús risaikawaitapiintzi
cpb	irirori ochempiki, ari ramanari.
cpb	Ikanta Yotzinkariite itsipayetakari
cpb	Fariseo, aamaane rowakeri Jesús
cpb	iñeeri arika retsiyatakotakagairi
cpb	mantsiyari kiteesheriki
cpb	rimakoryaantaitari, ontzimantyaari
cpb	“Eero pikishimatantzi,
cpb	rimataitaimikari eeroka paata. Eero
cpb	piyakowentantzi, rimataitzimikari
cpb	eeroka paata. Arika pimpeyakotakaante,
cpb	ari rimataitaimi eeroka paata.
cpb	Ikanta Juan ikemake irirori okaatzi
cpb	awisaintsiri, ikamantapaakeriri
cpb	riyotaanewopaini. Ari riyoyaake apite
cpb	Te pisaipatziitotantenawori eeroka
cpb	oyeenka pankirentsi pimpinkathatena,
cpb	irooma jiroka tsinane, isaitantakenawo
cpb	kasankaari noitziki.
cpb	Ikanta rimontyaanakawo Jesús
cpb	intatsikeroki inkaare Galilea, areetaka
cpb	inampiki Gadara-satzi.
cpb	Iyokitzii ikantanaka ashitawori eentsi.
cpb	Eekero ikantanakitzi Jesús: “Te
cpb	nokowi pinkamantantero okaatzi
cpb	Iñaatzi apite katziyapainchari
cpb	itsipatapaakari Jesús, Moisés rinatzi
cpb	Ikantanakeri Jesús itsipa:
cpb	“Poyaatena eeroka.” Ari ikantzi
cpb	irirori: “Pinkatharí, nokowawetaka
cpb	noyaatanakemi, iro kantzimaitacha
cpb	nokowi noñaanakero nonkitateri
cpb	nopaapate, ari noyaatemiri.”
cpb	Ari rakanai irirori, ikantzi:
cpb	Ikantantanake eejatzi Jesús: “Arika
cpb	intzime pitsipaminthare, ripokake
cpb	niyankiiteki, inkantemi: ‘Pimpawakena
cpb	Paamaawentya poitsiwakirikari
cpb	ootamentotsi saikantakemiri.
cpb	Arika ragaitemi rapatotapiintaita
cpb	risaikira pinkatharentsi, eero
cpb	okantzimoshirewaitzimi, pinkante:
cpb	‘¿Oitaka nonkanteriri?’
cpb	Ari ikantanake Pedro: “Pinkatharí.
cpb	¿Arima nokaatziri maawoini atziri
cpb	poshiyakaawentantakenari?”
cpb	Ikanta iñaapaakero Jesús,
cpb	ikaimapaakero, ikantziro: “Tsinané,
cpb	etsiyatakotaimi pimantsiyawetaga.”
cpb	Ari risaiki Jesús ikempoyiiri
cpb	akiyooterine reeware Fariseo, thaawako
cpb	ikantaiyani ikowi rosatekya niyankineki
cpb	rakiyooteri jewari. Ikanta Jesús
cpb	roshiyakaawentanakeniri, ikantanake:
cpb	Ikanta Fariseo itsipatakari
cpb	Yotzinkariite, ikenkithatakotanakeri
cpb	Jesús, ikantzi: “Pamineri jirika,
cpb	itsipatakari atziri kaariperoshireri,
cpb	itsipatari rowapiintaiyani.”
cpb	Irootake ankimoshiretantyaari
cpb	iroñaaka, tema jirika pirentzi,
cpb	kamawetaka, iro kantacha añagai
cpb	iroñaaka. Ipeyawetaka iñagaitairi
cpb	Ikantanake eejatzi: ‘Eerowa Chariné,
cpb	Abraham. Tzimatsirika apaani kamatsiri
cpb	kamantairine añaatsiri atziri, ari
cpb	ripakagairo kaariperori rameyetari.’
cpb	Iro kantzimaitacha imonkaatapaaka
cpb	kiteesheri rishitowantanakari Lot
cpb	nampitsiki Sodoma, omapokashitaka
cpb	oparyaapaake paampari, ari rithonkakari
cpb	maawoini atziri ritagaa.
cpb	Ikowaperotake irirori iñeeri Jesús.
cpb	Iro kantacha te imata osheki atziri
cpb	otzikaakeriri, ikaamokokitziini eejatzi.
cpb	Ithataryaakotapaakeri burro.
cpb	Rosampitakeri ashitariri, ikantziri:
cpb	pithataryaakotantariri?”
cpb	Irojatzi rotyaantantakariri
cpb	mawatanaintsiri rimperatanewo. Eejatzi
cpb	roshiyakagaitakeri, rantawakeri,
cpb	Ari ikantanake apaani Yotzinkari:
cpb	“Yotaantanerí, pimatakerowa.”
cpb	Arika pinkisashitakyaawo, iroowa
cpb	piñaantaiyaawori pawisakoshireyetai.
cpb	Tsikarika inkyaapaake, pinkanteri
cpb	ashitawori ipanko: ‘Ikowi riyote
cpb	yotaanari tsika rowakayaari
cpb	riyotaanewo, roimoshirenkero kiteesheri
cpb	Ikanta ikenanai Jesús otzishiki Olivo
cpb	ikenapiintzira, ari itsipatanari
cpb	Iro kantzimaitacha retanakyaawo
cpb	iroñaaka, iñagairo Itomi Atziri
cpb	risaikai rakoperoki Pawa roñaagantairo
cpb	Raminapaintziro Jesús okaatzira
cpb	tsinane iraakotakariri, ikantziro:
cpb	“Jerusalén-sato, eero
cpb	piraakowaitashitana naaka, piraakotaiya
cpb	eeroka, eejatzi powaiyanepaini.
cpb	Okanta aminawetapaaka, oñaatzi
cpb	itainkanake mapi rashitantaweetakawori
cpb	Ikantawakagaiyani: “¿Tema
cpb	thaamentashire pikanta
cpb	ikenkithawaitakaira ketziroini
cpb	awotsiki, ikenkithatakotairo
cpb	osankenarentsipaini?”
cpb	Tema pokake jaka kipatsiki
cpb	maperotzirori roshiyakotari
cpb	kiteesheenkatakotairiri atziripaini.
cpb	Ikantzi Jesús: “Pipoke piñeero.”
cpb	Ikanta royaatanakeri, iñaakero tsika
cpb	inampitawo. Ari rimayimotapaintziri,
cpb	tema tsireniityaake.
cpb	Antawoite nonkisakotyaawo pipanko.
cpb	Okanta okaatapaake jiroka, jatanai
cpb	Jesús Judea-ki itsipatanaari
cpb	riyotaanewo, ari itsipatakari
cpb	romitsitsiyaatantzi.
cpb	Ikantanakero Jesús: “Piyaate,
cpb	pinkaimeri piime, eejatzi pipiyapai
cpb	Ari rareetaawo Jesús janta Caná-ki
cpb	saikatsiri Galilea-ki, tsika ipeyakero
cpb	ñaa oshiyawaitanakawo riraitziri.
cpb	Tzimatsi janta Capernaum-ki iriiperori
cpb	jewari, mantsiyataintsiri itomi.
cpb	Te iri yakowentantatsine Ashitariri,
cpb	Itomira rishinetake riyakowentantai,
cpb	Ikanta raminapaake Jesús, iñaatzi
cpb	osheki atziri oyaatakeriri, ikantakeri
cpb	Felipe: “¿Tsika amananteka
cpb	owanawontsi owakayaariri maawoini
cpb	jirika atziripaini?”
cpb	Ari ikantaitanakeri: “Pinkatharí,
cpb	pimpapiintenawo jiroka owanawontsi.”
cpb	¿Oitaka awisatsine, arika piñeeri
cpb	Itomi Atziri rowenonkaiya ipoñaakaga
cpb	Ikantzi Jesús: “Maawoini eerokapaini
cpb	osheki piyokitziiwentakero piñaakenaga
cpb	nantakeri kiteesheriki
cpb	Apatziro ikemisantamatsitake
cpb	atziripaini kaari yotakoterone
cpb	Inintakaantaitanewo, owasanketaarewo
cpb	Irojatzi rosampitantanakariri:
cpb	“¿Piitakama eeroka?” Ari
cpb	rakanakeri Jesús: “Nokamantakemi
cpb	Tetzimaita piyotaiyirini eerokapaini.
cpb	Irooma naaka noñiiri. Arikame nonkante
cpb	‘te noñiiri’, thairi nini
cpb	noshiyakotakemiro eerokapaini. Iro
cpb	kantzimaitacha imapero noñiiri.
cpb	Nokemisantziro riñaane.
cpb	Rapiitakeri rosampitziri: “¿Tsika
cpb	ikantakemika? ¿Iitaka rantakeri
cpb	Ikantanaga riyoperotana naaka
cpb	Ashitanari, ari nokantzitari eejatzi
cpb	naaka niyoperotziri irirori.
cpb	Nishinewentari naaka nowejawte.
cpb	(Jiroka María, iritsiro Lázaro,
cpb	irootake saitantakariri kasankari
cpb	iitziki Awinkatharite opoña
cpb	oshetantanaari oishi.)
cpb	Okanta areetapaaka María risaikakera
cpb	Jesús, otziwerowashitapaakari
cpb	okantziri: “Pinkatharí, arime
cpb	pisaikeme eeroka jaka, eero ikamime
cpb	“Arikame ampimanterome jiroka
cpb	kasankari, ari aakeme osheki koriki
cpb	aneshironkatantyaariri ashironkainkari.
cpb	¿Kaari antantawo iroori?”
cpb	Ari ikantanake Jesús: “Te apatziro
cpb	naaka riñaanate, eerokapaini
cpb	Riyotake Jesús tema ipoñaatyaawo
cpb	irirori Pawaki, ari riyaateri janta.
cpb	Iriitake shintsitakaakeriri Ipaapate.
cpb	Ari okanta, iriitake Pawa
cpb	oñaaganterone iñagaitantyaawori
cpb	rowaneenkawo. Iroñaakaga rantero.
cpb	Iriima kaari nintenane,
cpb	ripiyathawaantetakena. Te naaka
cpb	yotashiwaityaawone okaatzi
cpb	nokantayetakemiri, ashitanari
cpb	otyaantakenari, iri yotakaakenawori.
cpb	Ikaatzi kisaneentakenari naaka,
cpb	ikisaneentzitakari eejatzi Ashitanari.
cpb	Tema pamanapiintayetari Ashitanari
cpb	pikowakoyetziri oiyetarika,
cpb	pikowakowaitashitakari. Irooma
cpb	iroñaaka arika pinkowakoyetairi,
cpb	paakotapiintaina nowairo naaka. Ari
cpb	pinkantya pinkowakotapiintairi, ari
cpb	rimatakemiro, irootake
cpb	pinkimoshirekitantaiyaari.”
cpb	Namanakotari maawoini jirikapaini
cpb	riwithaawakaantyaari, apaani
cpb	inkantanaiya riwithagaimi eeroka.
cpb	Ashitanarí, oshiyawaityaawo
cpb	awithaawakaiyani aaka, ari
cpb	inkantaiyaari eejatzi
cpb	riwithaawakaaperotaiya
cpb	inkemisantantaiyaari
cpb	isaawikisatzipaini, eeroka
cpb	Irojatzi ikatziyaka Pedro rakitsiwaita
cpb	paampariki. Ari rosampiitakeri:
cpb	“¿Kaarima eeroka riyotaanewo jirika
cpb	atziri?” Ari roipiyanakero ñaantsi
cpb	Pedro, ikantanake: “Tera naaka.”
cpb	Ikaimaiyanakeni jirikapaini, ikantzi:
cpb	¡Pinkentakotakaanteri!” Ikantanai
cpb	Pilato: “¿Kantachama
cpb	nonkentakotakaanteri piwinkatharite?”
cpb	Rakaiyanakeni reeware
cpb	Imperatasorentsitaarewo, ikantaiyini:
cpb	nowinkatharitetari, tekaatsi itsipa!”
cpb	Ikanta José itsipatakari Nicodemo
cpb	raanairi Jesús, iponatantakari
cpb	manthakintsi rashetantakawo kasankari.
cpb	Iro rametari Judá-ite arika inkitateri
cpb	Rakanake Tomás, ikantanake:
cpb	“¡Nowinkatharité, Nowawané!”
cpb	irojatzi imonkaatantapaakari
cpb	reethonkitai inkiteki. Tekera
cpb	reethonkitaita, riyoyaakeri
cpb	Rotyaantaperotaarewo, ikantakaakari
cpb	Tasorenkantsi, riyotakaakeri oitarika
cpb	Ari omapokapaakari antawoite
cpb	kamenitapaintsiri oshiyawetapaakawo
cpb	antawo tampyaa, okenapaake jenoki
cpb	inkiteki, ookantapaakawo pankotsi
cpb	¡Shiramparipaini! ¡Israel-iite!
cpb	Pinkemaiyeni nonkante. Piñagaiyakerini
cpb	eeroka, jirikaganki Jesús
cpb	Nazaret-satzi, iriitake rotyaantakemiri
cpb	Pawa. Ritasonkawentayetakemi,
cpb	roñaagayetakemiro kaari piñaaweta
cpb	Riyokitziiwentanakero iñaakerowa
cpb	ritasonkawentantayetake
cpb	Otyaantaperoriite, rantayetakero kaari
cpb	Eero iñagairi isheninkapaini.
cpb	¿Iitaka riñaawaiwentaiyirini
cpb	Ramakoyetapaakeri atziri imantsiyarite
cpb	romaryaakoyetapaakeri ishitashiki tsika
cpb	inkenapaake Pedro. Ikantayetzi:
cpb	“Inkenapaakerika Pedro jaka, arika
cpb	ritsimankantanakyaari eepichokiini
cpb	raampare, aritake retsiyatakotai.”
cpb	Iyekiite ontzimatye pamine
cpb	akaataiyinira, inkaate 7 atziri,
cpb	iriitake aminakaantapiinterone jiroka.
cpb	Piyoyee kameethashiretzimotakemiri,
cpb	eenitatsi riyorenka,
cpb	risaikashireperotantari Tasorenkantsi.
cpb	irojatzi itzimantakari itsipa
cpb	pinkathari janta Egipto-ki, kaari
cpb	Irootake nishinetantemiri ragaitemi
cpb	intaina panaanakero Babilonia.
cpb	Iro kantacha tzimatsi janta jitachari
cpb	Simón. Sheripiyari rinaweta pairani.
cpb	Ramatawitake osheki atziri nampitachari
cpb	Samaria-ki. Osheki ishamewaitake.
cpb	Ari retanakawo Felipe
cpb	ikenkithatakaanakeniri rosankenareki
cpb	Isaías-ni, ikenkithatakotanakeniri
cpb	Kameethari Ñaantsi kenkithatakotziriri
cpb	Ikanta kemisantzinkaripaini, rotetakeri
cpb	antawoki kantziri, roinkitaakotakeri
cpb	tsireniriki jakakeroki
cpb	rotantotaitzirowa nampitsi. Ari okanta
cpb	rishiyantakari Saulo.
cpb	Okanta manthakintsimankiki eenitatsi
cpb	osheki itsipasatzipaini tsimeri,
cpb	tzimatsi anashiyetachari kipatsiki,
cpb	eejatzi shiwankiyetatsiri.
cpb	Iriira otyaantakenari nonkamantayetairi
cpb	atziripaini, nonkantairi: ‘Iri Jesús
cpb	rowake Pawa kantakowentairine maawoini
cpb	añaayetatsiri, eejatzi
cpb	neshironkatantaneri rinatzi,
cpb	rawentaashiretari Awinkatharite,
cpb	risaikashiretantari Tasorenkantsi.
cpb	Irootake isheniperotantanakari
cpb	kemisantanairiri Awinkatharite.
cpb	Iro kantacha, eekero iyaatakotanakitzi
cpb	riñaane Awinkatharite, eekero
cpb	kemisantzinkaripaini.
cpb	Tema ikaatzi nampitawori Jerusalén-ki
cpb	eejatzi reewarepaini, te riyotawakeri
cpb	Jesús riyakowentaiyakerini. Iro
cpb	opoñaantari kaari riyotantawo
cpb	rimonkaatero okaatzira
cpb	rosankenatakotakeriri
cpb	Kamantantaneriite, okantaweta
cpb	reshiwentapiintawetawo riñaanawetawo
cpb	ipiyotaiyanira kiteesheriki
cpb	Pithotyagairo maawoiniki kipatsi.”
cpb	Ikenkithatakaantanake janta Perge-ki,
cpb	rawisanake irojatzi janta Atalia-ki.
cpb	Niyotaiyakeni tzimatsi
cpb	poñaayetanainchari jaka, iri
cpb	oomerenchaakemiri janta, ikowi
cpb	pimonkaayetairo Inintakaantaitanewo,
cpb	pitomeshaanitaiya. Kaarira jirika
cpb	notyaantanewo naaka.
cpb	Okanta apaani kiteesheri
cpb	rimakoryaantapiintari Judá-ite,
cpb	niyaatake ñaacheraaki, nokantashiretzi
cpb	ari ramanapiintaiyani. Ari noñaapaake
cpb	tsinane opiyotaiyani, nisaikaiyapaakeni
cpb	nokenkithatakairo Kameethari Ñaantsi.
cpb	Rookoyetziniri Osankenarentsipero tsika
cpb	ikenkithatakota Cristo inkamimotante,
cpb	rañagai eejatzi. Ikantayetziri:
cpb	nokenkithatakotakemiri, iriitake
cpb	Riyaatapithatanairi Pablo.
cpb	Ikanta Apolos risaiki Corinto-ki,
cpb	anonkanake Pablo ochempiki, areetaka
cpb	kemisantawetaachari.
cpb	Ari ikantakari eejatzi ikaatzi
cpb	jewaripaini raapatziyanewo Pablo,
cpb	ikantakaantakeri: “Eerowa pimatzitawo
cpb	Iro kantacha te nipakaanakero
cpb	nokenkithatakaayetzimiro onkaate
cpb	pinintagaiyaari, niyotaapiintakemi
cpb	pipankopainiki, eejatzi ipiyotapiintaga
cpb	Ikanta nokemaiyawakeni,
cpb	nokantakantawetanakari Pablo: “Eero
cpb	piyaatzi Jerusalén-ki.” Ari
cpb	ikantawetakariri eejatzi Cesarea-satzi.
cpb	Ikanta ikemaiyawakerini riñaaneki
cpb	irirori Heber-thato,
cpb	imaireperotaiyanakeni. Eeke
cpb	ikantanakitzi Pablo:
cpb	Imperatasorentsiperori,
cpb	ripasawaantetakaantakeri Pablo.
cpb	Okanta okiteeshetamanai, piyaiyaani
cpb	owayeri anashitaiyanaincharini. Iriima
cpb	ikaatzi kyaakaanainchari eekero
cpb	royaatatziiri Pablo.
cpb	Awisake okaatzi apite osarentsi. Ari
cpb	okaatapaake ipinkatharitzi Félix.
cpb	Ikowake raapatziyapiintyaari Judá-ite,
cpb	irootake kaari ripakaakaantantariri
cpb	Pablo. Ikanta ripoyaatapaari itsipa
cpb	pinkathari jitachari Porcio Festo.
cpb	Piyotakoperotziro eeroka okaatzi
cpb	rameyetari asheninkapaini Judá-ite.
cpb	Irootake nokowantari pinkemisantawakena
cpb	Ari ikowaiyakeni rotyaanteri Pablo
cpb	janta Italia-ki, intsipatanakyaari
cpb	itsipapaini romonkyagaitziri, ari
cpb	niyaatzitanakyaari eejatzi naaka.
cpb	Raminaitakeniri jitachari Julio
cpb	jewatziriri owayeripaini pinkathariki
cpb	Augusto, iriitake aanakerine.
cpb	Iri kantacha Pablo ikamantakeri jewari,
cpb	eejatzi rowayerite, ikantakeri:
cpb	“Arika rishiyake jirikapaini, eerowa
cpb	pawisakoyetai eeroka.”
cpb	Okanta awisake mawa kiteesheri
cpb	nareetapaaka, rapatotapaakeri Pablo
cpb	iriiperoripaini Judá-ite nampitawori
cpb	Roma-ki. Ikantakeri: “Iyekiite,
cpb	pairanitake raakaantawaitakena
cpb	asheninkapaini janta Jerusalén-ki,
cpb	rowawisaakena reewareki Roma-satzi.
cpb	Iroowa rantakeri, okantawetaka tekaatsi
cpb	nantzimowetyaari, te nokoshekawetawo
cpb	okaatzi rameyetari pairani
cpb	Jiroka netawakyaari nonkante:
cpb	Niwetharyaari Pawa, okantakaantziro
cpb	okaatzi rantakeri Jesucristo.
cpb	Niwetharyaakowentzimi eerokapaini, tema
cpb	ithonka ikemakoitakemi tsika
cpb	pikantayetanaa pikemisantayetaira.
cpb	Eerome pipakagairome piyaariperonka,
cpb	ari patsipetaiyaawome iyatsimanka Pawa.
cpb	Tema paata, arika roñaagantairo
cpb	iyatsimanka, riyakowentairorika
cpb	maawoini, tampatzika inkantaiya
cpb	rowasanketantayetai.
cpb	Ari pikantatya eeroka,
cpb	tampatzikañaaneri pini,
cpb	Rotyaantakairi Cristo
cpb	ikapathainkawentakai rowamagaitakerira,
cpb	roitsimaryagairi Pawa
cpb	awentaashiretaari. Iroowa
cpb	rantantakawori Pawa jiroka,
cpb	iñaantaityaariri rashi rowatziiro
cpb	itampatzikashiretzi irirori. Pairani
cpb	Pawa osheki ikisashiwetakawo
cpb	iyaariperonka atziripaini, amaaki
cpb	ikantapiintawetakawo.
cpb	Te ripakaaneentziro eepichokiini
cpb	rawentaashiretanaka. Eekero
cpb	ikenkithashiretakotapiintatziiro
cpb	jiroka, ikantzi: “¿Tsika onkantyaaka
cpb	jiroka? Tzimake 100 nosarentsite,
cpb	irootaintsi nonkame. Jiroka noina Sara,
cpb	Aamaaka pimaisantakero eerokapaini
cpb	omitsitsiyaawentari Cristo Jesús,
cpb	oshiyakotaatyaarira irirori tsika
cpb	ikanta rowamagaitakerira.
cpb	Irooma niyotakotairowa
cpb	Inintakaantaitakeri pairani, te okanta
cpb	nonkisashiwaitaiya, osheki
cpb	noñaamawaitapiintaka. Eerome
cpb	niyotakotairo Inintakaantaitakeri
cpb	pairani, eero niyotakotzitawome
cpb	okaariperowaitzira nantayetziri.
cpb	Arika pantakero jiroka, aritake
cpb	pinkamashiretai. Irooma arika
cpb	pinkenkithashiretakotapiintairo
cpb	ikowakaimiri Tasorenkantsi,
cpb	oshiyawaitanakawowa atziritatyeeme
cpb	“Piñaamanka”, powamaakerome,
cpb	aritake pañaashiretai.
cpb	Nowashiretakoperowaitakari
cpb	nosheninkapaini Judá-ite kaari
cpb	kemisantatsine, osheki
cpb	okatsitzimoshiretakena.
cpb	Irojatzi ikenkithawaitakaakeriri Pawa
cpb	pairani Oseas-ni, ikantakeri:
cpb	Arika piñaawaitero pinkante,
cpb	“Nowinkatharite rini Jesús,” arika
cpb	pawentaashiretanakyaari Pawa, iriira
cpb	owiriintairiri ikamawetakaga, ari
cpb	Te eeroka yotapainchane.
cpb	Nokempoyaawentakeri itsipa ikaatzi
cpb	7,000 atziripaini eenitatsi kaari
cpb	otziwerowashityaarine Baal.
cpb	Ari onkantaiya paata,
cpb	rawisakoshireyetai eejatzi Israel-iite.
cpb	Ari okanta rosankenataitakeri,
cpb	Pamanakotaiyaari owatsinaawaitzimiri,
cpb	ineshironkatantaityaariri irirori. Eero
cpb	antantaiyaawori kameethari
cpb	rantapiintaitziri okiteesheenkatzira.
cpb	Eero osomiyawaitanta, eero
cpb	ashinkiwaitanta, eero amayempiwaitanta,
cpb	eero antantawo koweenkayetatsiri, eero
cpb	akoshekawakaanta, eero asamawakaanta.
cpb	Itzimirika kaweyawaitzimiri eeroka,
cpb	irijatzi kaweyawaitzitakenari naaka.
cpb	Iro kantacha ari nimatakero, tema
cpb	tekaatsi nantanairi jaka nampitsiki,
cpb	shekitake osarentsi nokowapiintaweta
cpb	Iri Pawa saikakaayetaimine kameetha,
cpb	irootaintsi inkantakagaiyaawo
cpb	poitsinampaantaiyaariri Satanás,
cpb	oshiyawaityaawo powichoryagaatyeerime
cpb	paatzikeri. ¡Onkamintha
cpb	ineshironkataimi Awinkatharite
cpb	Tema jirikapaini yotanewaitashitachari,
cpb	te riyotziri Pawa. Iriima Pawa
cpb	rimatziro riyotanetzi, inimotakeri
cpb	rowawisaakoshiretairi
cpb	kemisantañaanetairiri, inkantawetya
cpb	intzimayete oshiyimowetari
cpb	masontzishirenkantsi inatzi riñaane
cpb	Irooma aakapaini antakishireri, aritake
cpb	ayotairo maawoini tsikarika oiyeta.
cpb	Aritake okanta, okantawetaka te
cpb	ikemathatai isaawikisatzipaini jimpe
cpb	akantayetanaa aakapaini.
cpb	Ari okantari, ontzimatye
cpb	roshiyakaayeetaina rimperatanewo
cpb	Cristo, naakapaini rowake
cpb	niyotaantayetairo kaari riyotakoweeta
cpb	Nokantayetzimirowa jiroka, te iri
cpb	nonkantakote kaari kemisantatsine,
cpb	antayetzirori koweenkayetatsiri,
cpb	kisakowairentzi, kamatawireri,
cpb	pinkathatashiwaitariri oshiyakaawontsi.
cpb	Iriime nonkantakoteme, eero
cpb	okantaatsikaitame pisaikayetaime
cpb	Irootakera jiroka nishinetaantziri, iro
cpb	kantacha te noshintsineentemiro
cpb	maawoini pimonkaayetairo jirokapaini.
cpb	Tzimatsirika ashityaawone rewankawote
cpb	antawokitaintsine, iñaakerorika kowake
cpb	aye oime, ontzimatye raakairo, tera
cpb	okaariperotzi aawakaiya.
cpb	Eenitatsirika pankiwaitzinkari,
cpb	tzimatsirika otekakiwaitatsiri, iroowa
cpb	rantawaitantawori jiroka rowantaiyaari.
cpb	Maawoini jirokapaini awisaintsiri,
cpb	irootake roshiyakaawentaitakairi,
cpb	rosankenatakoitakero ayotantaawori
cpb	iroñaaka aakapaini, tema
cpb	asaikantatyaawo ithonkimataawowa
cpb	Tema pairani owakera riwetsikantakawori
cpb	Pawa etakawori tsinane, iro raake
cpb	iwatha shirampari riwetsikantakawori.
cpb	Irooma owakera riwetsikantakariri Pawa
cpb	etanakawori shirampari, te rayiro
cpb	Tema apaani ikanta Tasorenkantsi, iro
cpb	kantacha tzimatsi osheki jimpe
cpb	ikenakairo ritasonkawentayetakai
cpb	Ari okantari eejatzi, thame
cpb	ankantashitawakya, arime
cpb	nompashitantyaawo maawoini
cpb	shekitzimotanari royaari
cpb	koityaawaitatsiri. Ankantashitawakya,
cpb	osheki natsipewentakari itsipa,
cpb	nitaawentawaitakari. ¿Tema
cpb	kameethawaiwetaka jiroka? Iro kantacha
cpb	terika netakotantya nimatantakawori
cpb	jiroka, tekaatsi nonintagaiya.
cpb	Iyekiite, eero poshiyari
cpb	ikenkithashireta eentsi, iro
cpb	kameethatatsi poshiyaari
cpb	ikenkithashireta antari. Ariwetaka
cpb	poshiyakotyaari eentsi eero
cpb	pantantayetawo kaariperori.
cpb	Irojatzi roñaagantaari Cefas,
cpb	roñaagaari eejatzi maawoini 12
cpb	Thame anintaawaitawakya, owawaitya,
cpb	irawaite, oimoshirenkawaitya.
cpb	Aamaashitya iroowa ankame.
cpb	Iyekiite, ontzimatye
cpb	pinkyaaryootapiintayetai,
cpb	pantawaitapiintainiri Awinkatharite.
cpb	Tema piyotaira te paminaashiwaita,
cpb	iriira Awinkatharite matakagaimirori.
cpb	Ari okantari, iroowa
cpb	nokemaatsiwaitantakari naaka, iroowa
cpb	niyotantaawori noimoshirenkayetaimi
cpb	eerokapaini, pawisakoshiretantaiyaari.
cpb	Iroowa roimoshirenkantakenari eejatzi
cpb	naaka, niyotantyaawori
cpb	noimoshirenkayetaimi eerokapaini arika
cpb	piñaayetairo okaatzi
cpb	nokemaatsiwaitakari naaka.
cpb	Chapinki, areetakena naaka nampitsiki
cpb	Troas-ki niyaatantakari
cpb	nokenkithatakaantziro Kameethari
cpb	Ñaantsi tsika ikantakota Cristo.
cpb	Noñaakero nokemisantakaantake
cpb	ikantakaantziro Awinkatharite.
cpb	Oshiyawaitakawo owatyeerime
cpb	pinaperotachari chomoki. Iriira
cpb	oshiyakaawentachari Pawa
cpb	ripasawyaayetairowa itasorenka
cpb	awathaki, iroowa awatha
cpb	oshiyakaawentakeri chomo. Iroowa
cpb	rantantawori iñagaitantyaawori iri
cpb	otzimimoperotziri itasorenka, tera
cpb	otzimimotai aakapaini.
cpb	Iro nokantantzimiri, ikaatzi
cpb	withaashiretanaariri Cristo,
cpb	owakerashireri ikantanaa, te roshiyanaa
cpb	ikantawetaga pairani ithonkaga
cpb	owakeratzimotairi maawoini.
cpb	Janjaatya pithotyagairo. Poshiyakagairo
cpb	owakera pithaamentaiyanakani
cpb	petantanakawori. Janjaatya
cpb	pithotyaantyaawo okaatzi tzimimotzimiri.
cpb	Iro impaperotantemiri Pawa
cpb	pimpantapiinterika eeroka. Iro
cpb	riwetharyaantaiyaariri Pawa,
cpb	aayetzirori apantayetziri.
cpb	Okanta nokenkithatakaapaakemi pairani,
cpb	iri itsipasatzi kemisantzinkaripaini
cpb	payetakenari koriki nañaantari.
cpb	Oshiyawaitakawo nonkoshitatyeerime
cpb	iriroripaini nantawaiwentantakemiri
cpb	Ari rasagaawentyaawome jirika atziri
cpb	okaatzi iñaakeri. Iro kantacha eero
cpb	nasagaawentawaita. Apatziro
cpb	nokenkithatakotakero tsika nokantaka
cpb	kaari naawyaawaitanta.
cpb	Riwethatzimi eejatzi roiteshiretaitairi
cpb	Iro kantacha te nishinetakaantero
cpb	roshiyakoityaari, iro nokowaperotake
cpb	riyotakoperotero Kameethari Ñaantsi
cpb	awisakoshiretantaiyaari.
cpb	Ari okantzimaita, tema tekaatsi
cpb	materone intampatzikashiretzimoteri
cpb	Pawa rimonkaataiterome
cpb	Inintakaantaitanewo. Irootake
cpb	ikantantaitari osankenarentsiki:
cpb	Iroñaaka piyotairi Pawaperotatsiri.
cpb	Ankante, iriitakera Pawa yotzimiri
cpb	eeroka, raakameethataimi. ¿Oitaka
cpb	pikowantari papiitairo pikantaga
cpb	pairani? Te opantawo. ¿Pikowatziima
cpb	poshiyakotaiyaari imperataarewo?
cpb	Tema ikaatzi kowatsiri rimonkaaterome
cpb	Inintakaantaitanewo ompoñaantyaari
cpb	rotampatzikashiretantaityaaririme,
cpb	rontsiparyaapithaitakeniri Cristo, te
cpb	iñiiro neshironkataantsi.
cpb	Tekaatsi materone ramatawiteri Pawa.
cpb	Ikaatzi kowawetachari ramatawiterime,
cpb	apaniroini ramatawiwaitaka.
cpb	Oshiyawaitakawo oitarika
cpb	impankitaiterime, arika onkithokitanake
cpb	eero opashinitzi okithoki irojatzi
cpb	rowiitaite tsika okanta ipankitaitakeri
cpb	piyotakotantyaawori eejatzi antawoite
cpb	ishintsinka tekaatsi oshiyaarine.
cpb	Osheki antakaayetairi ishintsinka
cpb	akaatzira akemisantayetairi. Tema
cpb	irojatzi ishintsinka
cpb	piyotaiyini iri Pawa owakena
cpb	nonkenkithatakaayetaimi, tema antawoite
cpb	¿Oitaka ikantantaitari:
cpb	“Owenonkaawo?” Iro ikantantaitari,
cpb	tema ripokapaintzi isaawiki jaka
cpb	pintsipaminthatyaari jirikapaini.
cpb	Ari okantari, ontzimatye petakotaiyaawo
cpb	piinapaini, poshiyakaiya petakota
cpb	eeroka. Ari onkantanaiyaari eejatzi
cpb	iinantaitari, ompinkathayetairi oime.
cpb	tema ari akaatzi akenkithatakotairo
cpb	Kameethari Ñaantsi. Irojatzi
cpb	pikantanakero pairani owakera
cpb	pikemawakena nokamantapaakemiro
cpb	ñaantsi, te pipakaanakero irojatzi
cpb	Poshiyakotyaari tsika ikantapainta
cpb	Tema pairani owakera notzimapaake,
cpb	okaatzi 8 kiteesheri nimaakotapaake,
cpb	ari ritomeshaanitaitakena. Naakatake
cpb	isheninkapaini Israel, icharinetanakari
cpb	Benjamín-ni, Judá-itepero nini,
cpb	niñaawaitziro kameethaini riñaane
cpb	nosheninkapaini, nimonkaatziro okaatzi
cpb	Inintakaantaitanewo, tema Fariseo
cpb	Iro kantacha, oshekira okameethatake
cpb	okaatzi pipashitakenari, tema
cpb	piyotaiyakeni tzimatsi antawo
cpb	owaatepookyaatakenari.
cpb	Pairani kisaneenta powiri Pawa, te
cpb	poshiretakotyaawo ikowakaayetzimiri,
cpb	iro pantapiintashitaka kaariperori. Iri
cpb	kantacha Pawa rariperoyetaimi.
cpb	Riyotaashiwaitakemiro
cpb	Inintakaantaitanewo. Tema arika oyaawo
cpb	tsikarika oita, tekaatsi onkantai, ari
cpb	Pamanakotaina nimatantyaawori
cpb	nonkenkithatakotero kameethaperoini,
cpb	inkemathatantaityaawori.
cpb	Te nokowiro pimpinkathatashitena.
cpb	Okantawetaka naaka rotyaantaperotane
cpb	Cristo, impinkathaitename.
cpb	rowameethashiretantemiri: eero
cpb	Te onkameethate pipiyatantya,
cpb	paakameethatawakagaiya, ari
cpb	pinkantzitaiyaari kaari pisheninkata.
cpb	Tema nokamantayetakemiro jiroka
cpb	nisaikimotantapaintzimiri.
cpb	Onkamintha ineshironkataimi maawoini
cpb	Awinkatharite Jesucristo janta. Ari
cpb	onkantaitatyeeyaani.
cpb	Ontzimatye ametaiyaawo antayetairo
cpb	kameethayetatsiri. Jirokaga
cpb	kameethatatsiri antayetziri tsinane
cpb	pinkathatasorentsi nini.”
cpb	Eero rishinetakaantziro raawakagaitya,
cpb	ritzitakaantawo okaatzi rowaitari. Te
cpb	onkameethate jiroka. Tema aakapaini
cpb	akaatzi akemisantairi Pawa, ayotairo
cpb	irooperori, riwetsikayetakainiro
cpb	owanawontsi. Ikowakagairo irirori
cpb	owayetaiyaawo jirokapaini,
cpb	Kemisantzinkaripaini, ontzimatye
cpb	rowayete ripinaiteriri
cpb	jewatakaantatsiri, kyaaryooperorika
cpb	rimonkaatziro kameethaini. Iri
cpb	impaperoite kenkithatakaantatsiri,
cpb	eejatzi ikaatzi yotaantatsiri.
cpb	Iroorika rimatanai jiroka,
cpb	oshiyanaatyeeyaawowa iroome rashaagawo
cpb	inkashaakagaiyaari paata. Ari
cpb	inkantaitaatyeero iñagairo risaikai
cpb	Irootake nokisashitantakawori maawoini
cpb	jiroka, okantakaantziro netakotari
cpb	ikaatzi riyoyaayetairi Cristo Jesús,
cpb	rowawisaakoshiretairi iñaantaiyaawori
cpb	kantaitaachane añaamentotsi, owaneenka
cpb	Ari onkantaatyeeyaari,
cpb	rowatsinayeetairi maawoini rashiyetaari
cpb	Cristo Jesús kowanaatsiri
cpb	impinkathatasorentsite.
cpb	Okanta imonkaapaitetaka, roñaagantaga
cpb	Pawa Owawisaakotantaneri. Iriitake
cpb	kantakaawori inkenkithatakoyeetairo
cpb	riñaane. Rimatakena eejatzi naaka,
cpb	rotyaantakena nonkenkithatakaante.
cpb	Eero ikishimatanairi itsipa, eero
cpb	riñaanaminthatantashiwaita.
cpb	Etakotantaneri inkantya, tsinampashire
cpb	Tema poshiyakaakena eeroka, naaka
cpb	pitsipatanewo, ari pinkantairiri
cpb	eejatzi Onésimo paakameethateri,
cpb	poshiyakayeri naakame paakameethatzi.
cpb	Iroowa risaipatziitotantaimiri Pawa,
cpb	pimpinkatharitantaiyaari. Iriitake
cpb	piwawane nintakaakemirori.
cpb	Jirokaga okantakota, roshiyakagai
cpb	Jesús irirentzi, tema ari akaatziri
cpb	apaapatetari Pawa. Ipaapatetari irirori
cpb	tasorentsishiretakaantatsiri,
cpb	apaapatetari eejatzi aakapaini
cpb	itasorentsishiretakaayetaira Jesús.
cpb	Noyatsimankakiini nokantanake:
cpb	Arira ayotzi eenitatsi
cpb	rimakoryaamentoperotaiyaari
cpb	piñaawetakawo okameethatzimotzimi
cpb	riñaane Pawa, piñaawetakawo eejatzi
cpb	ishintsinka onkaate roñaagantairi
cpb	Tema jirika ikenkithatakoitakeri
cpb	oshiyakariri Melquisedec, kaari
cpb	icharinetari Leví-ni, itsipasatzi
cpb	rinatzi, kaari tzimatsine apaani
cpb	icharine rimperatasorentsitaityaari.
cpb	Ikantzi Awinkatharite:
cpb	Jiroka okantakota: Apaani atziri
cpb	amamatsitziriri ratsipetakaanewo
cpb	rashitakayaariri Pawa, kaarira jiroka
cpb	impinkathashireperotantyaariri Pawa.
cpb	Pawá, nipokake naaka nantairo okaatzi
cpb	pikowakaakenari eeroka,
cpb	Ikamantaitakai anthaawashirete
cpb	rowasanketaitai, tema Pawa
cpb	rithonkaatyeeri ritaayetairi ikaatzi
cpb	Iro rimatantakawori Abraham
cpb	inampitaawo, tema riyotzi ari
cpb	inkañaanetai inkiteki. Oshiyawaitakawo
cpb	inewiyataatyeeyaawome nampitsi
cpb	riwetsikairi Pawa, tsika
cpb	inampiperotaiyaawo paata.
cpb	Iro rawentaashirenka jirikapaini
cpb	inimotakagairiri Pawa kameethaini,
cpb	okantawetaka tekera iñaayetairoota
cpb	ikashaakagaitakeriri.
cpb	Pintsipataiyaari eerokapaini Jesús,
cpb	kantakowentairi otzimaira owakerari
cpb	aapatziyawakagaantsi,
cpb	kapathainkataintsiri
cpb	ikamawentayetakaira. Jiroka riraa
cpb	Jesús oshiyawaitakawo
cpb	onkenkithawaitatyeeme, anaanakero
cpb	okenkithatakotakeri pairani riraa Abel.
cpb	Pamanakotapiintaina eejatzi
cpb	niyaatashitantemiri intsipaite
cpb	Apatziro iñaapootapainta, iro
cpb	osamaniityaanake ipeyakotanairo ipoo
cpb	tsika okanta iñaawetakawowa.
cpb	Ari añiiro, te apatziro ikantake:
cpb	“Nawentaari Pawa.” Tema rantakeniri
cpb	okaatzi ikantziriri. Irootake
cpb	opoñaantari roñaagantziro
cpb	imaperotatya rawentaari Pawa.
cpb	¿Aminaashitama rosankenaitakeri
cpb	pairani, kantatsiri: “Rotyaantakeri
cpb	Pawa Tasorenkantsi neshironkataine,
cpb	iriitake kempoyagaine eero
cpb	antantayetaawo kaariperori?”
cpb	Tema atziri rinatzi eejatzi pairani
cpb	Elías, ari roshiyayetai aaka awathaki.
cpb	Iro kantzimaitacha ikemisantakeri
cpb	kameethaini Pawa. Ikowakotakeri Pawa
cpb	eero oparyaanta inkani. Mataka, tema
cpb	awisaneentanakero mawa osarentsi te
cpb	Tzimawetacha owaneenkawo,
cpb	oshiyawaitakawo inchashi otzimi oteyaki.
cpb	Iroowa ikowakaimiri Pawa. Arika
cpb	pantanairo tampatzikatatsiri, ari
cpb	romairyaakeri kaari yowaitatsiri inkowe
cpb	Iriima kaariperoshireripaini, katsima
cpb	raminiri Awinkatharite.
cpb	Tema osheki pomeentsitzimotariri
cpb	kameethashireripaini
cpb	rawisakoshiretantaiyaari,
cpb	Irootake, eero nipakaantawo
cpb	nonkenkithashiryaakaapiintemiro okaatzi
cpb	akenkithatakotakeri, okantawetaka
cpb	piyowetakawo, pikantayetzi:
cpb	“Imaperotatya jiroka.”
cpb	Pairani jirikapaini kaariperori owakera
cpb	ikemisantawetanakari
cpb	Owawisaakotantaneri Awinkatharite,
cpb	ripakaawetanakawo rantayetziro
cpb	koweenkatatsiri. Okanta osamanitanake
cpb	ripiyashitaawo rantayetairo
cpb	koweenkatatsiri, irojatzi
cpb	rimaperotantakari, te roshiyaawo
cpb	ikantawetaga pairani.
cpb	Irooma arika asaikanai kameetha
cpb	tekaatsi antzimotanteri,
cpb	ayotaantanairowa irooperori, ari
cpb	amatakero aakameethatawakaanaiya. Tema
cpb	oshiyakawo asaikatyeeme
cpb	okiteesheenkatzira, oshiyakotaari Pawa
cpb	risaiki irirori kiteesheenkariki. Ari
cpb	onkantya impeyakotakaantairori
cpb	antayewetakawo kaariperori, iroowa
cpb	ikapathainkatantakari Cristo
cpb	ikamawentantakairi pairani.
cpb	Iro kantacha eerokapaini, kisokero
cpb	risaipatziitoitakemira. Irootake eero
cpb	okoityaanta intzime itsipa yotagaimine.
cpb	Jirika Tasorenkantsi
cpb	roshiyakagaitakemiri iriime
cpb	risaipatziitotantaitemiri, iri
cpb	yotaayetaimirone kameethari.
cpb	Riyotaimiro irooperori, kaari
cpb	thaiyaantsi riyotaimi. Ontzimatye
cpb	pantayetairo tsika okanta riyotaimiri
cpb	irirori, pintsipashireyetaiyaari.
cpb	Irooma eerokapaini, notomipaini,
cpb	rashitaimi Pawa, eerokaga
cpb	awisayetairiri. Tema antawoite
cpb	ishintsinka Cristo, pitsipashiretaari
cpb	eerokapaini. Rawisairi
cpb	tsipashiretakariri isaawikisatzi.
cpb	Paakotapiintairi eerokapaini iwairo
cpb	Itomi Pawa pikemisantairi. Iroowa
cpb	nosankenatantzimirori jiroka onkantya
cpb	piyoperotantyaari ari ashi powatyeero
cpb	Nosankenawetakanari pairani piyotachari
cpb	pinampiki. Iri kantacha Diótrefes
cpb	rithainkakero nosankenare.
cpb	Roshiyakaantashiwaitaka irirori
cpb	Neshironka poweri ikaatzi
cpb	Iro kantacha, tzimatsi yotapainchari,
cpb	kaaripero okantaka. Jiroka okanta:
cpb	Pipakaanakero eerokapaini petakotantzi,
cpb	te pantairo pikantawetanakawowa pairani.
cpb	Pinkenkithashiretero ikamantaitakemiri
cpb	pairani, pimonkaatero. Pipakairo
cpb	pantapiintakeri. Eerorika pikakitai,
cpb	ari nomapokapaimi nipiyairika,
cpb	noshiyapaiyaari romapokantzi koshintzi.
cpb	Ari ikantapiintatya jirikapaini
cpb	inkiteweri ithaamentari saikaintsiri,
cpb	kantaitachari rañi. Ikanta
cpb	roñaagantakero jirikapaini
cpb	ipinkathatapiintakeri,
cpb	riwetharyaapiintakari,
cpb	Nokematzi cheraanaintsiri
cpb	ikatziyaiyakanira inkiteweri, ikantzi:
cpb	“Pimpimantayete eepiyokiini
cpb	piwankire, pinkowantakaaperotyaawo,
cpb	tema te otzimaperotzi. Ari paake osheki
cpb	koriki kiteesheriki, ari iñagaitero
cpb	antawoite tashetsi. Eerowa paperaatziro
cpb	pankirentsi riraitziri, ragaitziri
cpb	eejatzi oyeenka pankirentsi.”
cpb	Ikanta oweja rontsirekaryaakero
cpb	kaatapaintsiri 7 rontsirekaitakero.
cpb	Osamani imairetaitapaintzi inkiteki,
cpb	tekaatsi apaani kenkithawaitatsine.
cpb	Okaatzira shitowanaintsiri ipaanteki,
cpb	iro thonkerineme owamairi atziri
cpb	nampiyetawori kashetaniki kipatsi.
cpb	Ari rotziwerowaiyanakani 24
cpb	itzinkamipaini, ithaamentanakari Pawa,
cpb	Inkaatera romonkyagaiteri, ¡Rimatero!
cpb	Inkaate owamaantantyaawone
cpb	osataamentotsi, ari inkantaitairi paata
cpb	irirori rowamaantaityaari
cpb	osataamentotsi. Iroowa
cpb	roisokerotantyaawori inkemisantayetai
cpb	ikiteshiretakagaitairi.
cpb	Noñaake eejatzi inkaare,
cpb	oshiyawaitakawo ñaawontsi. Iro
cpb	kantacha morekathaitake jiroka inkaare.
cpb	Ari ikatziyayetakari oitsinampaakeriri
cpb	katsimari owantaneri, rotaiyayetakero
cpb	iwiyompimento ipawairiri Pawa. Iriira
cpb	kaari pinkathaterone roshiyakaawo
cpb	owantaneri, kaari kentakotyaawone
cpb	Ikanta weyaantapaakawori maninkari,
cpb	risakotakero tampyainkaki
cpb	yeekitaintsiri iwasoneki. Ikemaitatzi
cpb	cheraanaintsiri tasorentsipankoki,
cpb	isaikira saikamentotsi, ikantaitzi:
cpb	Iro omapokantaiyaari rowasanketaitero,
cpb	ari omantsiyatake, onkemaatsiwaitaiya,
cpb	itasheneentawaitai, ritagaitairo. Iri
cpb	matairone Awinkatharite Pawa
cpb	rowasanketairo. Tema otzimimotziri
cpb	irirori ishintsinka.
cpb	Nokematzi kamenitapaintsiri,
cpb	oshiyawaitakawo ipiyotaiyanira
cpb	atziripaini, ariwaitake pareenkari,
cpb	ariwaitake ookathawontsi. Ikantaitzi:
cpb	Rookaitakero eejatzi
cpb	opaampaporenthaatakera inkaare
cpb	itagaiya. Jiroka opaampaporenthaatakera
cpb	inkaare, iroowa iitaitziri
cpb	“Apitetanaintsiri Kaamanetaantsi”.
cpb	iro shiyaagachari niyankineki awotsi.
cpb	Imontethapyaatakawo ishookantakawo
cpb	chochoki kañaanetakaantatsiri.
cpb	Okantaitatya okithokitzi kashiriki
cpb	eejatzi osarentsiki.
cpb	Etsiyatakotakaantapai oshi.
