cpc	Jiroka iwairopaini ikaatzi
cpc	ichariniyitari Jesucristo. Tima
cpc	iriitaki icharini David-ni, ipoña
cpc	Ikantaiyanakini irirori: “Intzimi
cpc	janta nampitsiki Belén saikatsiri
cpc	Judea-ki, tima ari okantzi josankinari
cpc	Kamantantaniri, ikantaki:
cpc	Iithaaritakari pairani Juan,
cpc	jontyagaitziro iwitzi camello,
cpc	jowathakitakari mishinantsimashi.
cpc	Jañaantari jowayitari kintori,
cpc	imiritari iyaaki pitsi.
cpc	Ikanta Jesús ikimakotakiri Juan
cpc	jomontyaitakiri. Iro ipiyantanaari
cpc	irirori janta Galilea-ki.
cpc	“Pikimitakawo iirokaiti tziwi.
cpc	Aririka intsipataitiro tziwi tsika
cpc	oitya, iiro opantanaawo
cpc	inkatyokantaityaawo. Ontzimatyii
cpc	imanintaitiro, jookaitakiro isaawiki
cpc	jaatzikawaitaitiro”.
cpc	“Piyotaiyironi ikantaitakiri pairani:
cpc	Tima nimatakiro naaka, nopiyakotairi
cpc	ikaatzi owaaripiroshiritakinari.
cpc	“Pinkamitanti, pinkowakotanti
cpc	iijatzi, aritaki piñaakiro impaitimiro
cpc	pikowiri. Pinkimitakaantiro pariitya
cpc	pankotsi, pinkantapaakiri ashitawori:
cpc	‘Pashitaryiinawo’. Aritaki
cpc	jashitaryaakimiro ipanko.
cpc	Ikantzimaitanakari irirori: “Ojyiki
cpc	nopinkathatakimi iiroka, kaaripiro
cpc	ninatzi naaka, niyotzi iiro okantzi
cpc	pintyaapankotina. Apa nokowi
cpc	pinkantakaantiri, ishintsitai. Tima
cpc	aritaki jimatatya pinkantiri.
cpc	Ari jamaitakiniri kisopookiri,
cpc	jinatakoitantakari jomaryaantapiintari.
cpc	Jiyoshiritawakiri Jesús atziri
cpc	natakotakiriri, jiñaanatawakiri
cpc	mantsiyari, ikantawakiri:
cpc	“Thaamintashiri pinkantanatya notomi,
cpc	ari noshinchagaimi, ipiyakoitaimiro
cpc	pikaaripiroshiriwaiwitaka”.
cpc	Jakotanaki Jesús, ipampiyookitakiri,
cpc	ikantziri: “Oshinchagaimi
cpc	Aririka piñaakiro jaayiitanakimi, iiro
cpc	pikantashiriwaitzi: ‘¿Iitama
cpc	nonkantapaakiri?’ Tima tzimatsi
cpc	yotashiritakaimini oita piñaanityaari.
cpc	Ikanta jariitaka jotyaantani Juan,
cpc	josampitapaakiri Jesús. Ari jakanaki
cpc	irirori, ikantzi: “Aririka
cpc	pimpiyanai, pinkamantapairi Juan
cpc	okaatzi pikimakiri, okaatzi piñaakiri
cpc	nantayitakiri iijatzi.
cpc	Jiñaakiri Fariseo-paini, ikantanakiri
cpc	Jesús: “Paminiri piyotaani. Jiroka
cpc	kitiijyiri jimakoryaantaitari inatzi,
cpc	tii oshinitaantsitzi joyiikiwaiti”.
cpc	Iyokitzi ikantanaka maawoni atziri,
cpc	ikantaiyanakini: “¿Iriima jirika
cpc	charinitariri David-ni?”
cpc	Jojyakaawintatziiniri okaatzi
cpc	ikinkithatakairiri, ikantzi:
cpc	“Tzimatsi pankiwairintzi jatatsiri
cpc	Okanta tsiniripaiti imagaiyini
cpc	jatziritipaini iijatzi irirori, pokaki
cpc	kisaniintziriri jamaki trigo-niro,
cpc	ipankitakiro itsipataakiro
cpc	trigo-pirori, piyanaka.
cpc	Ithonkakiro Jesús jojyakaawintakiro
cpc	okaatzi ikinkithatakotakiri, ari
cpc	Okanta okitiijyitzimataki, pokai Jesús
cpc	janiitantaawo inkaari.
cpc	Piñaashityaari, tii jiyotaiyini
cpc	irirori, jojyakari kaari aminatsiri.
cpc	Ikimitakotakari ikathatawakaa kaari
cpc	okichaatatsini, tii jiyotzi tsika
cpc	inkini, apitiroiti imparyai omoonaki”.
cpc	Ikanta jariitaka jiyotaani Jesús
cpc	intatsikironta, tii jaanaki itantani,
cpc	Iro kantzimaitacha Jesús
cpc	ipokashitapairi jiyotaani,
cpc	ipampitapaakiri, ikantziri:
cpc	“Pinkatziyanai, iiro pithaawaiyini”.
cpc	“Paamaakowintya pimanintzirikari
cpc	ojyanaariri jirika iintsi. Tima
cpc	ikimpoyaawintziri maninkariiti
cpc	nampitawori Ashitanariki Inkitijatzi.
cpc	Ari jakanakiri irirori, ikantanakiri:
cpc	“¿Tiima piñaanatakotziro owakiraa
cpc	jiwitsikantaitakari atziri? ¿Tiima
cpc	jiwitsikaitakiri shirampari iijatzi
cpc	Jaminaminthatanakiri Jesús, ikantziri:
cpc	“Iirotya jimataajaitziro apaniroini
cpc	atziri, iriima Pawa tikaatsi
cpc	pomirintsitzimotyaarini”.
cpc	Irooma iirokaiti, aririka pinkowi
cpc	piñaapirotya, pojyakotyaari ikanta
cpc	Ari ipokashitapaakiriri Jesús janta
cpc	tasorintsipankoki ojyiki kaari
cpc	okichaatatsini, kisopookiri,
cpc	joshinchaayitairi maawoni.
cpc	Aririka impokanaki ashitawori
cpc	iwankirimashi, ¿tsikatya inkantirika
cpc	jirikapaini antawaitatsiri?”
cpc	Ipoña josampitziri: “¿Iitaka
cpc	ashitawori iwairo jaka? ¿Iitaka jirika
cpc	Ari jimairitaiyanakini tii jaki.
cpc	Thaawashiri ikantaiyanakani, tikaatsi
cpc	kowanaatsini josampitanairi.
cpc	Pikantaiyini iijatzi: ‘Arimi
cpc	nontzimitatyaami pairani iirotya
cpc	nowamaayitzirimi, iiro nojyakotari
cpc	nocharinini owamaakiriri
cpc	Pamañaari Pawa, onkantya aririka
cpc	pishiyaki, iiro pitonkiyotantawo
cpc	tyaawontsi, iiro pishiyanta
cpc	kitiijyiriki jimakoryaantaitari.
cpc	Inimowaitziri jirika ompirataari,
cpc	jomapokashitaiyaari jariitaiya
cpc	Tsikarika itzimi otzimimotakiri, ari
cpc	ontzimimotairi ojyiki. Iriima kaari
cpc	otzimimotzi, iikiro jiyaatatyi iiro
cpc	Aririka ikamantantaitairo Kamiithari
cpc	Ñaantsi, inkinkithatakoitairo tsinani,
cpc	ari onkantya joshiritantaityaawori
cpc	antakiri iroori. Imapiro”.
cpc	Iijatzi ipiyanaa Jesús, amanapaa,
cpc	ikantzi: “Ashitanarí, iiro
cpc	pimatanawo onkaati nonkimaatsityaari,
cpc	pimatinawo oita pikowakaakinari
cpc	Ari japiitanakiro Pedro jotikanakiro,
cpc	ikantanaki: “Apa jiyotzi Pawa, tii
cpc	niyotziri naaka pikantanari”.
cpc	Ari jiyotanaki Pilato aminaashiwaita
cpc	josampitantzi, owanaa ikatsimashiritaki
cpc	atziripaini. Ikaimakaantaki jiñaa,
cpc	jiñaitakiri maawoni ikiwaakotanaka,
cpc	ikantanaki: “Tii naaka kowatsini
cpc	nontsitokakaantiri jirika
cpc	kamiithashiriri. Pikowaiyirinika,
cpc	iiroka yotaiyironi”.
cpc	Ithonka ipookakoyitanaki kaminkari,
cpc	añaayitai ojyiki kamiithashiriri
cpc	Ikanta 11 jiyotaani Jesús, jataiyakini
cpc	Galilea-ki osaiki otzishi ikantakiri
cpc	pairani Jesús ari jiñiiri.
cpc	Tii omaanta ishintsinka jiyotaantzi,
cpc	janaanakiri Yotzinkariiti, iyokitzi
cpc	“Ithainkakiri Pawa jirika. Tima
cpc	tikaatsi kantironi impiyakotantiro
cpc	kaaripirori, apaniro ikanta Pawa
cpc	Irootaki Jesús ikantantanakariri
cpc	jiyotaani jamakiniri pitotsi, iiro
cpc	jawitsinagaitantari.
cpc	Okanta jookakitakiro iwankiri, tzimatsi
cpc	ookakitapainchari aatsiki.
cpc	Ipokaiyapaakini tsimiri, jowapaakawo.
cpc	Okaatzi ikinkithatakaantziri,
cpc	jojyakaawintatziiro maawoni, tii
cpc	jooñaawontziniri. Iriima jiyotaani,
cpc	ikimathatakaakiri maawoni irirori.
cpc	ikantapaakiri: “Onkamatyi nishinto.
cpc	Nokowi piyaati potirotantyaawo pako,
cpc	Ikantsitawakari iijatzi:
cpc	“Pariitatyaarika pankotsiki, ari
cpc	pimaapiintatyi, irojatzi
cpc	pawisantanatyaari pashiniki nampitsi.
cpc	Jimatakiri. Tzimatsi nashiyitainchari
cpc	isaikayitaki ikaatzi 100 atziri,
cpc	jimatsitakari iijatzi pashini ikaatzi
cpc	50 atziri. Joosaikakiri maawoni.
cpc	Pimpinkathatiri piwaapati iijatzi
cpc	Ikanta japatotaiyani ojyiki atziri,
cpc	thonkapaaka owanawontsi. Ikaimakiri
cpc	Jesús jiyotaani ikantziri:
cpc	Ari jitanakawo Jesús ikamantziri
cpc	jiyotaani onkaati awijyimotirini, tima
cpc	iri iitapiintachari Itomi Atziri.
cpc	nonkimaatsikowintaimi. Ojyiki
cpc	inkisaniintina pinkatharipaini,
cpc	ijiwaripaini Ompiratasorintsitaari,
cpc	iijatzi ikaatzi Yotzinkariiti.
cpc	Jowamaakaantina. Iro awisawitatya mawa
cpc	kitiijyiri, añagaana”.
cpc	Ikantzi Jesús: “¿Oitama
cpc	pikantantawori ‘Kantatsirika...?’
cpc	Aririka pinkimisantai, aritaki antatya
cpc	Jakanaki Jesús, ikantanakiri:
cpc	“¿Oitama ikantakaantziri
cpc	Iikiro jiyokitziitanakitzi jiyotaani,
cpc	ikantashiriyitanaki: “¿Tsikama
cpc	iityaaka awisakoshiritaatsini?”
cpc	Jataiyakini, iñaakiri ithatakotaka
cpc	iwonkiri burro pankotsinampiki.
cpc	Ithataryaakotapaakiri.
cpc	Ipoña ikantawakaanaka: “Aririka
cpc	ankantakiri Pawa otyaantziriri, ari
cpc	inkantanakai: ‘¿Oitama kaari
cpc	Jakanaki Jesús, ikantziri: “¿Oitama
cpc	kaari pikimathatantawo
cpc	osankinarintsipirori? ¿Oitama kaari
cpc	piyotantawo ishintsinka Pawa?
cpc	Ikantzi Jesús: “maawoni pankotsi
cpc	piñaakiri, irootaintsi impookaitiro,
cpc	iiro jiñagaitairo piwiryaawitachari
cpc	Tima apaniroini ikantakaawo Ashitairi
cpc	jiyotziro tsikapaiti imonkaataiya. Tii
cpc	jiyotziro Itomi, iri owatsipiro
cpc	maninkariiti saikatsiri inkitiki.
cpc	Iiro niritaawo, irojatzi paata aririka
cpc	impinkathariwintantai Pawa, ari
cpc	napiitairo. Imapiro”.
cpc	Ikanta Pedro noshikaka irirori ipoki
cpc	iintsikiryoini, joyaatakowintakiri
cpc	Jesús, irojatzi jariitantapaaka osaiki
cpc	ipanko ijiwaripiroriti
cpc	Ompiratasorintsitaari. Ari
cpc	ikatziyapaakari itsipatapaakari
cpc	jompiratanipaini, jakitsitaiyani
cpc	Japiitanakiri Pilato josampitziri:
cpc	“Jirika jiitaitziri ‘Iwinkathariti
cpc	Judá-mirinka’, ¿Tsikama
cpc	Jirokapaini tsinani irootaki
cpc	tsipatakariri pairani Jesús
cpc	Galilea-ki, ojyiki imitakoyitakiri.
cpc	Otsipatakawo iijatzi pashini
cpc	tsinanipaini oyaatapaakiriri Jesús
cpc	ipokaki Jerusalén-ki.
cpc	Ari onkantya piyotakotantyaawori
cpc	tyaaryoopiroini okaatzi
cpc	jiyotaawitaitakimiri.
cpc	Ari osampitanakiri María, okantziri:
cpc	“¿Tsikama onkini nomotziti, tii
cpc	noñiiri shirampari?”
cpc	Jitakari Abraham-ni irojatzi inkaati
cpc	inchariniyitaiyaari.
cpc	ikaaripiroshiriwaiwitaka.
cpc	Iro jimonkaatantyaawori
cpc	Osankinarintsipirori ikantakaantziri
cpc	Awinkathariti, kantatsiri:
cpc	Ikanta jiñaapairi ashitariri, iyokitzi
cpc	jaminapaakiri, okantapaakiri inaanati:
cpc	“Notomí, ¿tsikama pinkantinaka?
cpc	Ojyiki naminaminatakimi notsipatari
cpc	piwaapati, antawoiti
cpc	pominthaawaniintakina”.
cpc	Iro owatsipirotakirori jantakiri
cpc	Herodes jomontyaakaantakiri Juan.
cpc	Tima tzimatsi osankinarintsi,
cpc	Tima tii omaanta ishintsinka
cpc	jiyotaantzi, iyokitzi ikanta atziriiti.
cpc	Ipoña jariitaiyapaakani atziri
cpc	jinatakotakiri shitashintsiki apaani
cpc	kisopookiri. Ikowawitaiyakani
cpc	intyaakaapaakirimi pankotsiki,
cpc	jomaryaakotirimi isaikaki Jesús.
cpc	Ipoña ikantzi Jesús: “Tzimatsi
cpc	nosampitaiyimini: ¿Otzimikama
cpc	shinitaantsitatsiri antiri kitiijyiri
cpc	jimakoryaantaitari? ¿Tiima okantzi
cpc	anishironkatanti, irooma kamiithatatsi
cpc	owamaanti? ¿Iiroma okantzi antiro
cpc	kamiithari, irooma kamiithatatsi
cpc	Ipoña jojyakaawintanakiniri Jesús,
cpc	ikantzi: “¿Kantatsima
cpc	inkathatawakaiya kaari aminatsini?
cpc	¿Tiima ari imparyaaki apitiroiti
cpc	Ikanta ipokaiyakini, iñaapaakiri
cpc	Jesús, ikantapaakiri: “Jotyaantakina
cpc	Juan owiinkaatantaniri nosampitimi:
cpc	¿Iirokama jiitaitzi ‘Pokatsini?’
cpc	Kaaririka iiroka, ¿Tzimatsima pashini
cpc	Ipoña ikantanakiro tsinani:
cpc	“Ipiyakoitaimiro okaatzi
cpc	pikaaripiroshiriwitaka”.
cpc	Ikanta jiñaawakiri jariitapaaka
cpc	jotziirowashitapaakari. Kaimanaki
cpc	shintsiini, ikantzi: “¡Jesús, Itomi
cpc	Pawapirotatsiri! ¿Tsikama
cpc	pinkantataitinaka? Tii nokowi
cpc	Jotyaantakiri inkamantantiro tsika
cpc	ikanta Pawa ipinkathariwintantai,
cpc	joshinchaayitiri mantsiyariiti.
cpc	Ayimatakiri iwochokini Pedro iijatzi
cpc	ikaatzi itsipatakari. Okanta
cpc	awijyimotanakiri iwochokini,
cpc	iñaatziiro jowaniinkawo Jesús
cpc	itsipatakari apiti koñaatapaintsiri.
cpc	Ari ikantanaki pashini: “Pinkatharí,
cpc	nokowi naaka noyaatimi, iro
cpc	kantzimaitacha pishinitina
cpc	niwithatapanaatyaari nojyininka
cpc	Iro kantzimaitacha jirika, ikowajaantzi
cpc	jotzikaakowintanatya, josampitziri
cpc	Jesús: “¿Iitama nonkimitakaantiri
cpc	Ari impayiitairi kamitantayitatsiri.
cpc	Inkaati aminaminatironi ari
cpc	joñaagaitairi. Aritaki
cpc	jashitaryaitainiri inkaati
cpc	shintsishintsitatsini inkaimi.
cpc	Masontzí. Tima tzimatsi witsikakimiri
cpc	piwathaki koñaayitatsiri, ¿kaarima
cpc	witsikashiritakimiri iijatzi
cpc	inthomainta pañaantariki?
cpc	Ipoña jojyakaawintanakiniri, ikantzi:
cpc	“Tzimatsi ajyaagantzinkari
cpc	kithokitaintsiri iwankiwairi jowaniki.
cpc	Inimowaitziri jirika ompirataari,
cpc	jomapokashitaiyaari jariitaiya
cpc	ompiratariri. Imapirotiri
cpc	jowasankitaapairi, jookapairi
cpc	ikajyaakaitakiri kisoshiriri.
cpc	Ikantanaki Jesús, antawoiti
cpc	ikaaniwintanaka ikaatzi
cpc	kisaniintziriri. Iro kantzimaitacha
cpc	kimoshiri ikantaiyanakani atziri
cpc	ikaatzi ñaakirori jantakiri Jesús.
cpc	Tsikarika itzimi kowashiwaitachani
cpc	impinkathayiitirimi, aritaki iñaakiro
cpc	intsinampashiritakagaitairi. Iriima
cpc	tsika itzimi tsinampashiriwaitatsiri,
cpc	iriitaki ñiironi ipinkathayiitairi”.
cpc	Tima jariita ipankoki, japatotapairi
cpc	ijyininka, ikantapairi: ‘Pimpoki
cpc	pintsipatina oimoshirintya, tima
cpc	noñagairi noijyati piyawitainchari’
cpc	Ipoña ikantashiritzi: ‘Niyotaki iita
cpc	nantiri jaapatziyantaitinari pankotsiki
cpc	aririka jomishitowaitakina’.
cpc	Ontzimatyii paamaakowintya iiroka. Tima
cpc	intzimirika antzimotimini kaaripirori,
cpc	pinkaminairi. Aririka jowajyaantanairo
cpc	jantayiwitakari, pimpiyakotiro
cpc	Ikaatzi itakowaitachari apaniroini
cpc	jantayitziro inintashiyitari, ari
cpc	impiyaashitaiya. Iriima inkaati
cpc	kamawintinani jantanairo nokowakairiri
cpc	naaka, aritaki jawisakoshiritai”.
cpc	Pimpinkathatiri ashitzimiri”.
cpc	Ikanta jiñaitakiri, ñaawaitanaki
cpc	atziriiti ikantzi: “¿Iitama
cpc	ityaapankotantariri Jesús
cpc	kaaripiroshiritatsiri?”
cpc	Ikanta jiyotaapiintakiri Jesús,
cpc	oirinkimataka otzishiki Olivo,
cpc	ikaimaiyini ithaamintawintanakari Pawa,
cpc	tima iñaayitapiintakiro
cpc	itasonkawintantaki Jesús.
cpc	Tima ipokanaki irirori, intsitokakiri
cpc	maawoni aamaakowintawori jowani,
cpc	jaminai pashini atziri”. Ikanta
cpc	jirikaiti ikaatzi kimakirori ikantakiri
cpc	Jesús, ikantaiyanakini:
cpc	“¡Onkamintha iiro imata!”
cpc	Jiñaawaitaki Pinkathari, ikantawairi
cpc	Nowinkathariti, ikantziri:
cpc	¡Inkantamachiitiro paata onkaati
cpc	motyaayitatsini, iijatzi onkaati
cpc	tzimayitatsini iintsiti iiniro
cpc	ithoyitzi! Tima antawo onkantya
cpc	jashironkaitya aririka
cpc	jowasankitaayiitairi.
cpc	Ipoña ikantakiri: “Tima irootaintsi
cpc	noñiiro inkimaatsitakaitina, antawoiti
cpc	nokimoshiritzi owaiyani iroñaaka
cpc	kitiijyiri Anankoryaantsiki.
cpc	Ari jomapokapaaka maninkari poñaachari
cpc	inkitiki, ishintsishiritakaapaakiri.
cpc	Ikantapaakiri Pilato: “Jirika atziri
cpc	ojyiki jowaaripirotakiro nampitsi,
cpc	ikaminaakiri atziriiti iiro ipantaari
cpc	kiriiki pinkathari César, ikantaki
cpc	iijatzi Cristo jinatzi iri
cpc	Ari jagaitanaki iijatzi apiti
cpc	kaaripiroshiriri itsipataitanakiri
cpc	Jesús intsitokaitiri.
cpc	Tii isaiki jaka, aritaki añagai.
cpc	Pinkinkishiritiro okaatzi ikantakiri
cpc	isaikantawitari Galilea-ki.
cpc	Ikinkithawaiminthaitzi jiyotaani,
cpc	osatikapaaka Jesús, jiwithatapaakari
cpc	ikantziri: “Pisaikaita kamiitha”.
cpc	Itomi jowajaantairi Pawa. Tiimaita
cpc	ojyawo itomitantapiinta atziriiti,
cpc	inintakaanikiini, ikowi
cpc	jowaiyantawaiti. Aña iri Pawa
cpc	kowashitainchari intomitantya.
cpc	Okanta okitiijyitamanai, jataki Jesús
cpc	Galilea-ki. Ari jiñaakiri Felipe,
cpc	ikantapaakiri: “Poyaatina”.
cpc	Jiroka “tasorintsipanko”
cpc	ikinkithatakotakiri Jesús, iro
cpc	ikantakotzi iwatha irirori.
cpc	Ipoña jiyaataiyakini isaiki Juan,
cpc	ikantapaakiri: “Rabí, jirintaranki
cpc	tsipatakimiri intatsikironta jiñaa
cpc	Jordán, pikinkithatakotakinari,
cpc	jowiinkaatantzi iroñaaka irirori,
cpc	ojyiki atziriiti pokashitziriri”.
cpc	Pairani nochariniiti Samaria-jatziiti
cpc	ipinkathatapiintziri Pawa jaka
cpc	otzishiki. Iro kantzimaitacha iirokaiti
cpc	Judá-mirinkapirori pikantaiyini janta
cpc	ampinkathatapiintairi”.
cpc	Ipoña ikantzi Jesús: “Pimpiyi
cpc	pipankoki. Shintsitai pitomi”.
cpc	Ikimisantanaki shirampari okaatzi
cpc	ikantakiriri Jesús, piyanaka.
cpc	Tima ikimita Ashitariri jañaakaantzi,
cpc	iro ishinitakiniri iijatzi Itomi
cpc	jañaakaanti irirori,
cpc	“Jirika jaka iintsi amaintsiri 5
cpc	tanta, apiti shima. Iro kantacha,
cpc	¿arima jantitatyaari ojyiki atziri?”
cpc	Tima tii iro nompokantatyaari
cpc	nopoñaaka inkitiki nantayitiro
cpc	nokowashiwaitari naaka, aña iro
cpc	nantapiinti ikowiri Ashitanari,
cpc	Aripaiti, ipiyapithatanakari Jesús
cpc	ojyiki oyaawitapiintariri.
cpc	Tzimayitatsi Jerusalén-jatzi,
cpc	osampitantanaintsiri, ikantzi:
cpc	“¿Kaarima jirika jaminaminaitziri
cpc	Ipoña jiyaataiyaini ipankopainiki.
cpc	Itzimi otyaantakinari ari
cpc	itsipashiritana naaka. Tii jookawintana
cpc	Ashitanari, tima nantapiintziniri
cpc	okaatzi kamiithatzimotziriri”.
cpc	Ikanta jirikaiti jaiyawitanakani mapi
cpc	ikowi intsitokirimi. Iro kantzimaitacha
cpc	Jesús, ipiyapithatanakari. Shitowanaki
cpc	Ari jakanaki okichaataatsiri, ikantzi:
cpc	“¡Tsikama okantatyaaka jiroka! Aña
cpc	jaminakagaana naaka kamiithaini, tii
cpc	piyotziri iirokaiti tsika ipoñaaka.
cpc	Ikanta ikimawakiro Judá-mirinkaiti
cpc	jiroka ñaantsi, japiitanakiro tii
cpc	ikimawitaka ikamantaitakiri
cpc	jimantsiyatatzi Lázaro, iikiro
cpc	isaikawaitanakitzi apiti kitiijyiri
cpc	Ikantaiyini Judá-mirinka:
cpc	“¡Paminiri antawoiti jitakotakari!”
cpc	Jiyotaiyakini Judá-mirinkaiti ari
cpc	isaiki Jesús Betania-ki.
cpc	Jiyaataiyakini janta, tii apa jaminiri
cpc	Jesús aña iijatzi Lázaro,
cpc	jowiriintairi pairani Jesús.
cpc	Ari jakaiyanakini atziriiti:
cpc	Ikantakaantaitani: ‘Kañaaniri
cpc	jinatzi Cristo’. ¿Iitama
cpc	pikantantari iiroka ontzimatyii
cpc	jowatzikakotaitiri Itomi Atziri?
cpc	¿Iitakama Itomi Atziri?”
cpc	Iro inkiwakiitantyaaririmi Simón
cpc	Pedro, ikantanaki irirori:
cpc	“Pinkatharí, ¿iirokama
cpc	kiwakiitinani naaka?”
cpc	Aririka pitakotawakaanaiya iirokaiti,
cpc	ari jiyoyitaimi maawoni iirokataki
cpc	Kamiitha pisaikayitai. Tii iro
cpc	nonkinkithatakotashitya tsika okanta
cpc	isaikakaantzi isaawijatziiti. Aña
cpc	naaka matzirori pisaikantaiyaari
cpc	kamiithapiroini. Iiro
cpc	powashiriwaitashita, iiro
cpc	pithaawawaitashita iijatzi.
cpc	Ikisaniintashiwaitakina.
cpc	Iriitaki Ashitairi itakoyitaimiri
cpc	iirokaiti. Iro jitakotantzimiri, tima
cpc	pitakoyitana naaka, pikimisantakina
cpc	nopoñaakawo naaka Pawaki.
cpc	Ashitanarí, iirokataki
cpc	ashitakaakinariri jirikaiti, nokowi
cpc	intsipataina tsika nosaikai naaka,
cpc	jiñaantaiyaawori nowaniinkawo.
cpc	Iirokataki owaniinkatakaakinari, tima
cpc	pitakotsitakina kitziroini
cpc	tikiraamintha iwitsikaata kipatsi.
cpc	Aritaki kitiijyitzimatanaki,
cpc	jomishitowaitanairi Jesús ipankoki
cpc	Caifás, jaitanakiri isaikinta Pilato
cpc	ijiwariti Roma-jatzi. Tii
cpc	ityaiyapaakini Judá-mirinka ipankoki
cpc	Pilato, tima aririka intyaapankotakiri
cpc	ipiyathatakawo Ikantakaantaitani
cpc	ikitiwathatantaitari, iiro okantzi
cpc	joimoshirinkiro kitiijyiri
cpc	Ari ipaikakoitakiri, itsipatsitakiri
cpc	apiti atziri, apaani jowatzikakoitaki
cpc	jakopiroriki, jowatzikakoitakiri
cpc	Okanta awijanaki kitiijyiri
cpc	jimakoryaantaitari, ananinkanaki María
cpc	Magdala-jato amaityaaki iyaati
cpc	omoonakiki jowaitakiri Jesús.
cpc	Oñaapaatziiro otainkaki mapi
cpc	jashitantaitakawori omoona.
cpc	Iro osankinatantakari jirokapaini
cpc	onkantya pinkimisantantaiyaari, jirika
cpc	Jesús iriitaki Cristo, Itomi Pawa.
cpc	Aririka pimpairyaapiintairi
cpc	pikimisantairi, aritaki
cpc	Tima imapiro Juan jowiinkaatantakawo
cpc	jiñaa, iro kantacha iiro
cpc	osamanitzimaita piñaayitantyaariri
cpc	Tasorintsinkantsi inampishiriyitantimi
cpc	jowiinkaatantatyiimirimi”.
cpc	Okanta janta Jerusalén-ki, ari
cpc	isaikayitziri Judá-mirinkaiti
cpc	poñaayitachari intaina pashiniki
cpc	nampitsi. Iriiyitaki
cpc	pinkathatasorintsiiti.
cpc	Tima iri josankinatakotakiri iijatzi
cpc	pairani David-ni, ikantaki:
cpc	Okanta pashini kitiijyiri, aritaki
cpc	tsiniriityaanaki jamanapiintaitantari.
cpc	Ari itonkaanakiri Pedro itsipatanakari
cpc	Juan, jiyaatiro tasorintsipankoki.
cpc	Joirikaitapaakiri, jomontyaakaantakiri
cpc	irojatzi oñaatamanai, tima aritaki
cpc	Iroñaaka, Pinkathari, paminiro iiroka
cpc	jasaryiimatakina, pishinitainawo
cpc	pompirayitaana iiro nothaawantawaita
cpc	nonkamantantairo piñaani.
cpc	Ikanta jiyaatashiwitanakari
cpc	jomontyaani, tii jiñaapairi. Piyapaaka,
cpc	Tii ikitsirinkaitziri Esteban, tima
cpc	imapiro jiyotanitakaakiri
cpc	Jiñaajaantaki Moisés-ni ari
cpc	inkinkishiritaiyatyaani ijyininkapaini,
cpc	iriitaki jotyaantakiri Pawa
cpc	jookakaawintairi. Iro kantzimaitacha
cpc	jirikaiti tii jiyotakotaiyirini.
cpc	Irootaki inkiti nosaikantakari
cpc	nopinkathariwintantzi.
cpc	Apa ipairyaakiri Awinkathariti Jesús
cpc	jowiinkaayiitakiri. Tikiraamintha
cpc	inampishiritantyaari Tasorintsinkantsi.
cpc	ikantapaakiri: “Posankinatiniri
cpc	Ompiratasorintsitaari saikatsiri
cpc	nampitsiki Damasco, pinkantiri:
cpc	‘Pishinitiri Saulo jaayitiri
cpc	tsipatanaariri jiitaitziri “Aatsi”.
cpc	Intyaayiti japatoyiitapiinta,
cpc	joojoyitiri shirampari iijatzi tsinani,
cpc	jamakiri jaka Jerusalén-ki’ ”.
cpc	Ikanta jariitantayitaka Pedro
cpc	nampitsiitiki, irojatzi jariitantaka
cpc	Lida-ki inampiyitawo oitishiritaari.
cpc	Ikinkishiritakominthaitziro Pedro
cpc	jiñaakiri, jiñaanashiritakiri
cpc	Tasorintsinkantsi, ikantziri:
cpc	“Pamini, ariitapaaka mawa shirampari
cpc	Ipoña ikimaiyakini pashini
cpc	Otyaantapiroriiti iijatzi iyikiiti
cpc	nampitawori Judea-ki, ikantaitzi:
cpc	“Ikimayitairo Iñaani Pawa kaari
cpc	ajyininkata, ikimisantayitai irirori”.
cpc	Ikanta pinkathari Herodes
cpc	ipatzimaminthatakiri kimisantzinkari.
cpc	Jaathakiryaanakiro othampijyaaki,
cpc	irojatzi jariitantakari Pafos-ki. Ari
cpc	jiñaakiri jyiripiyaari Judá-mirinka,
cpc	thiiyinkari jinatzi, jiita Barjesús.
cpc	Notomi nowimi iiroka.
cpc	Iro kantzimaitacha, tzimayitatsi
cpc	kisoshiriri Judá-mirinka, ikaminaakiri
cpc	kaari ijyininkata imaamanitiri
cpc	kimisantakaantapaintsiri.
cpc	Ipoña jariitaiyakani Jerusalén-ki.
cpc	Kamiitha jaawakiri kimisantzinkariiti,
cpc	Otyaantapiroriiti ipoña
cpc	antaripiroriiti. Ikamantapaakiri
cpc	jantakaayitakiriri Pawa.
cpc	Ikanta jiñaanatawakiro,
cpc	ikimoshiripirotaiyanakini.
cpc	Ikantapaakiri pinkathariiti
cpc	aminakotantaniri: “Jirikaiti
cpc	Judá-mirinka jinatzi.
cpc	Ichapishiryaayitakiri atziriiti jaka
cpc	Ikanta kimisantzinkariiti, jotyaantairi
cpc	tsiniripaiti Pablo itsipatanaari Silas,
cpc	jiyaatai Berea-ki. Ikanta
cpc	jariitaiyakani janta, jataiyakini
cpc	japatotapiintaiyani Judá-mirinka.
cpc	Iro kantacha tii inimotziri
cpc	Judá-mirinkaiti, ikisaniintanaka,
cpc	ikawiyawaitanakiri. Ari jotikanairo
cpc	iithaari Pablo jiyotaitantyaari tii
cpc	ikimisantaiyini, ikantanakiri:
cpc	“Iirokayitaki kantashityaawoni
cpc	pimpiyashitantaiyaari, tii naaka
cpc	kantashityaawoni. Iroñaaka
cpc	nompithokashityaari kaari
cpc	Ipoña jawisaki Pablo
cpc	japatotapiintaiyani Judá-mirinka, ari
cpc	ikinkithatakaantapaaki ikaatzi mawa
cpc	kashiri. Tikaatsi inthaawakaiya, ikowi
cpc	jiyotakaayitairi atziriiti tsika ikanta
cpc	Pawa ipinkathariwintantai.
cpc	Ikowirika jiyakawintanti Demetrio
cpc	itsipayitakari ikaayitziri, jaanakiri
cpc	ajiwariki jaminakotiniri, iri
cpc	witsikiniriri okaatzi kantzimotariri.
cpc	tima nokinkithatakimiro maawoni
cpc	ikinkishiritakari kitziroini Pawa
cpc	jantiri, tikaatsi nimanimotimi.
cpc	Jiwithatapaakari Pablo, ikamantapaakiri
cpc	maawoni oiyita jantakaayitakiriri Pawa
cpc	janta inampiitiki pashinijatzi
cpc	Ikaatzi tsipatakinari jiñaakiri
cpc	oorintapainchari, antawoiti
cpc	ithaawaiyanakini, tiimaita
cpc	ikimathataiyironi iriroriiti
cpc	Ari ichiraiyanakini maawoni. Ikanta
cpc	yotzinkari Fariseo, ikatziyanaka,
cpc	ikantzi: “Jirika shirampari tikaatsi
cpc	ikinakaashitani. Kimitaka maninkariiti
cpc	ñaanashiritakiriri, aamaashityaari
cpc	Iro kantacha iiro osamanitanta,
cpc	nokowatzi pinkimisantawakina kapichiini
cpc	Ikanta ityaapaaki Pablo, ari
cpc	ipokaiyapaakini Judá-mirinkaiti
cpc	poñaayitainchari Jerusalén-ki,
cpc	ikantakowaitapaakiri ojyiki
cpc	kaaripirori, okantawita tii
cpc	jiñaawitawo imapirotatyaarika okaatzi
cpc	Irootaki nantakiri Jerusalén-ki.
cpc	Ishinitakinawo ijiwari
cpc	Ompiratasorintsitaari, ojyiki
cpc	nomontyaakaantakiri oitishiritaari.
cpc	Ikanta noñiiri jowamaitziri inimotana.
cpc	Owanaa opomirintsitaka namaatakotzi,
cpc	irojatzi nariitantakari nampitsi
cpc	ikantaitziro “Aachaaki” okaakitapai
cpc	Aritaki ithonkakiro jowaiyakani,
cpc	jowiinkayitaki owanawontsi
cpc	othomakantyaari tinari.
cpc	Tzimatsi tsika ikaatzi
cpc	kimisantawakiriri, iriima pashinipaini
cpc	Irootaki, nokowantari
cpc	nokinkithatakotairo iijatzi Kamiithari
cpc	Ñaantsi janta pinampitawo iirokaiti
cpc	maawoni kaari kimakotironi
cpc	Ikantakaantaitani, ompiyakaashitaiyaari
cpc	iyaaripironka, tima iiro jaminakoitairi
cpc	imonkaatakirorika Ikantakaantaitani.
cpc	Iriima ikaatzi kimakowitakawori, ari
cpc	jaminakoitairi imonkaatakirorika.
cpc	Tima aritaki osankinatakotaka,
cpc	Jiroka okantziri Osankinarintsipirori:
cpc	Iro kantzimaitacha tii apa
cpc	ankimoshiriwintiro jiroka, aña
cpc	ankimoshiriwintsityaawo iijatzi
cpc	awijyimotainiri. Tima ayotaiyini
cpc	aririka añaayitiro ankimaatsiwaitya,
cpc	iro ompoñaantyaari ankamaitanitya.
cpc	Irootaki, iiro pishinitanta
cpc	ompiyakaashiwaitaimi piyaaripironka.
cpc	Poitsinampairo pikowashitziri.
cpc	Irootaki okimitantakawori tii naaka
cpc	antashiwaityaawoni, aña
cpc	“Kaaripironkantsi” inatzi
cpc	otzirintakinari, iro shintsiwintanari
cpc	Kimiwaitaka maawoni jiwitsikaitakiri
cpc	jatikawaiyityaani, ikimitakawo tsinani
cpc	Paata pashini osarintsi
cpc	onkimipaititaiyaawo iroñaaka, ari
cpc	napiitiro nariitaimi, intzimaki otomi
cpc	Ikantaki iijatzi Isaías-ni:
cpc	Iro kantzimaitacha, tii maawoni
cpc	inkimisantaitiro Kamiithari Ñaantsi.
cpc	Irootaki ikantantakari Isaías-ni:
cpc	¡Onkamintha jaitairi tsika
cpc	Iyokitzii nowataikiri Pawa
cpc	jiyotanipirowaita, ikimathatziro
cpc	maawoni. Tikaatsi yopirotironi jantiri
cpc	irirori, tsikarika inkantairo.
cpc	Ontzimatyii pinkimisantairi
cpc	pinkathariwintzimiri pinampiki. Tii
cpc	ipinkatharintsiwaitashita irirori, aña
cpc	ipinkatharintsitantari.
cpc	¿Iitama pikijyimatantariri pijyininka?
cpc	¿Iitama pimanintantariri iiroka? Aña
cpc	iri yakawintantaatsini Cristo maawoni
cpc	Ikantaitaki iijatzi:
cpc	Iroowa Febe aanakironi jiroka
cpc	osankinarintsi. Iro nokimitakaantaa
cpc	iroomi notsiro. Ojyiki antawaitaki
cpc	iroori japatotapiintaitaka Cencrea-ki.
cpc	Nopaasoonkitapiintziri naaka Pawa, tima
cpc	antawoiti inishironkayitaimi,
cpc	itsipashiritakaimiri Cristo.
cpc	Tii opantawo jasagaawintashiwaitaitya
cpc	apaniroini. Iro kamiithatatsiri
cpc	asagaawintaiyaawo jantayitairi
cpc	Kimiwaitaka intzimirika
cpc	jantawaitakaitani. Jotyaantaitakiri
cpc	impankiwaiti, jotyaantaitaki pashini
cpc	inthamaitakotiro. Apa impinamachiitairi
cpc	okaatzi jantawaimachiitaki,
cpc	joipiyaitairi inampiki, tima tii
cpc	ikowapirotajaanta iriroriiti.
cpc	Aririka inkawiyawaitaitina,
cpc	notsimaryaakaayitairi.
cpc	Ikimitakaantakina tii opantana,
cpc	kaagashimi ninayiti. Iiniro ikantaitana
cpc	¿Tiima piyotaiyini, iiro jiñaitairo
cpc	paata impinkathariwintairi Pawa ikaatzi
cpc	kaaripiroyitatsiri? Paamaakowintaiya,
cpc	otzimikari pikinakaashitani. Ari
cpc	inkantaitiri antapiintakirori
cpc	kaaripiroyitatsiri, pinkathayitakiriri
cpc	ojyakaawontsi, mayimpiriiti,
cpc	paantawakaayitachari ishiramparikiiniki,
cpc	Thami ojyakaawintawakiri shirampari
cpc	totamishitainchari, jashi jowatyiiro
cpc	tsika ikantaka. Tiirika itomishitaanita
cpc	jitantanakawori ikimisantantaari,
cpc	tikaatsi oitya intomishitaanitantyaari
cpc	Iro kantacha tii iro owanawontsi
cpc	matakaironi jaapatziyantairi Pawa.
cpc	Ontzimirika owanawontsi apinkapiintani,
cpc	tii antziro kaaripirori. Aririka
cpc	antziwaityaawomi jiroka, tii
cpc	owamiithashiritai iijatzi.
cpc	Ari okimitsitari, aririka
cpc	nontsipatyaari shipitashiriwaitaniri,
cpc	nokimitakotari jantayitziri iriroriiti,
cpc	onkantya jawijakoshiritantaiyaari. Ari
cpc	nokimitziri maawoni nashiyitachari
cpc	jawijakoshiritantaiyaari iriroriiti.
cpc	Jiroka ikantaitzi: “Ishiniitanawo
cpc	nantayitiro oiyitarika”. Iro kantacha
cpc	tii opantawo jantaitiro maawoni.
cpc	Aritaki okantawitaka, ishiniitairo
cpc	antayitiro oiyitarika. Iro kantacha
cpc	tzimayitatsi antayitziri kaari
cpc	minthatakaiyaarini pashinipaini
cpc	jantayitairo kamiithari.
cpc	Ari okimitapiintari papatotaiyani
cpc	iirokaiti patyootawakaiyani,
cpc	aminaashiwaita poimoshirinkiro
cpc	jiitaitziri “Jatyootani
cpc	¿Kantatsima oñaawaiti akimpita,
cpc	oñaanatiro oki, onkantiro: “Tii
cpc	niroopirotzi naaka, tii nokimitzimi
cpc	iiroka piñaayitziro oiyitarika?”
cpc	¿Tiima iroopirotzi akimpita?
cpc	Aririka apatotaiyaani antsipatyaari
cpc	kimisantzinkariiti, tzimatsirika
cpc	jiñaawaitantanatyaawo
cpc	pashinipaantitatsiri ñaantsi, iiro
cpc	akimathatziri, iiro ayotziro oita
cpc	ikantziri. Tii iro jiñaawaitantari
cpc	jirika ankimathatantyaariri aakaiti,
cpc	aña iri Pawa kimathatirini.
cpc	Tikaatsirika owawijaañaanitirini,
cpc	ontzimatyii jimairiti tsika
cpc	jamanamanaashirityaari Pawa, ari
cpc	Tiirika jowiriintaitairi Cristo,
cpc	paminaashiwaiwitaka pikimisantayitai.
cpc	Iikiro pinkaaripiroyitatyiimi tikaatsi
cpc	Okaatzi ikitaitziri awatha tzimawitacha
cpc	oshiri. Iro kantacha aririka
cpc	jowiriintayiitairo awatha, ari
cpc	ontzimayitai atasorinka. Ari
cpc	ikantayitari añaayitziri iroñaaka
cpc	otzimi ishiri, iro ayotantayitari
cpc	tzimatsi iijatzi pashini awatha
cpc	tzimaatsini otasorinka.
cpc	Iriima Iyiki Apolos, nokantakiri
cpc	intsipayitanatyaari ikaatzi
cpc	notyaantaimiri iirokaiti. Iro kantacha
cpc	tii ikowi jiyaati irirori.
cpc	Añaamachiitawakiri ari jimatakiro
cpc	Tima Pawa kaari thiiyinkari, jiyotzi
cpc	irirori tii nothiiyawaita naaka
cpc	Pairani josankinatantaitakawori
cpc	Ikantakaantaitani mapikotaki,
cpc	okoñaatapaintzi jowaniinkawo Pawa,
cpc	opoña opiyanaka. Ikanta jiñaakiro
cpc	Moisés-ni, shipakiryaapoo ikantanaka,
cpc	tii okantaajaitzi jaminapootairi
cpc	Israel-mirinkaiti. Iro kantzimaitachari
cpc	jiroka Osankinarintsi owanaa
cpc	okaamanitakaantaki, okantawitaka
cpc	otzimimotziro owaniinkawo.
cpc	Okaatzi nokimaatsiwaitaka iroñaaka
cpc	kapichiini inatzi, iiro
cpc	okantaitatyaani. Irootaki
cpc	noñaantaiyaawori paata antawoiti
cpc	owaniinkatachari kaari thonkanitachani.
cpc	Iro anagaironi okaatzi
cpc	nokimaatsiwaiwitakari, iiro
cpc	okantaajaitai nimonkaataiyaawo oitarika.
cpc	impajawiitina, jomontyaitina,
cpc	jowatsinaawaitaitina,
cpc	nantawaipirowitatya, ayimawaiwitina
cpc	nowochokini, owamaimawaiwitina notajyi,
cpc	Irootaki nokimoshiriwintantawori
cpc	notyaantakimiro. Tii nokantatyi iro
cpc	nowashiritakaawaitakimi. Aña iro
cpc	nokimoshiriwintairi powajyaantayitairo
cpc	kaaripirori. Ari pikinakaakiro
cpc	iirokaiti pinimotakaantaariri Pawa
cpc	poitsinampaayitairo powashiritani, tii
cpc	nowaaripirowaitajaantzimi naaka.
cpc	Tima nokowatzi onkamiithatzimotiri
cpc	atziri nantayitiri, ari
cpc	onkimitzimotyaari iijatzi Pawa.
cpc	Aamaashitya ari pinkantayitanaki
cpc	iirokaiti: “Jitanakawo iroñaaka
cpc	Pablo jasagaawintawaitawo okaatzi
cpc	ikinkithatakoyitziri”. Tii
cpc	nokaaniwintakotawo okaatzi
cpc	inkantayiitiri, tima iriitaki
cpc	Awinkathariti owakinari
cpc	niyotaantayitai, tii jowana
cpc	nowaaripirotantawaiti.
cpc	Irootajaantaki pantayitakiri iirokaiti,
cpc	pikimisantapiintakiri ikaatzi
cpc	kimitakaantawaitakamiri jompiratani,
cpc	aapithawaiyitzimirori tzimimotzimiri,
cpc	athaagawaiyitakimiri,
cpc	asagaawintawaitachari,
cpc	pajapoowaiyitzimiri iijatzi.
cpc	¿Piñaajaantakima jamatawiwaitakimi
cpc	iijatzi ikaatzi notyaantayitakimiri?
cpc	Pinkimi iyikiiti, okaatzi
cpc	nokamantakimiri Kamiithari Ñaantsi,
cpc	kaari atziri yotakainawori.
cpc	Incha nonkantawaki: Aririka
cpc	jotampatzikashiriyitai Jesucristo, ari
cpc	okanta owajyaantantanaawori
cpc	aminaminawitawo amonkaatiromi
cpc	Ikantakaantaitani. Impoña intzimi
cpc	kantatsini: Kaaripiroshiritakimi
cpc	powajyaantairo Ikantakaantaitani.
cpc	¿Imapiroma ikaaripiroshiritakaakai
cpc	Jesucristo? Aña tii.
cpc	¿Owashiñaakiroma Ikantakaantaitani
cpc	okaatzi ikajyaakaakiniriri Pawa
cpc	Abraham-ni? Aña tii owashiñairo.
cpc	Iroorikami owawisaakoshiritantatsinimi
cpc	Ikantakaantaitani, aritakimi
cpc	imatakiromi ookaakowintairimi
cpc	onkantantyaari antampatzikashiriyitai
cpc	aririka amonkaayitairo.
cpc	Jiroka okantakota: Pairani itzimaki
cpc	apiti itomi Abraham-ni. Itakawori
cpc	itomi, iri owaiyantakiri pimantaawo,
cpc	iriima pashini itomi, iri owaiyantakiri
cpc	iinapirori, kaari jompirata.
cpc	Pinkimi nonkanti: Aririka
cpc	pantapiintayitairo ikowakaimiri
cpc	Tasorintsinkantsi, ari piñiiro
cpc	powajyaantairo pinintashiyitari.
cpc	Onkamintha inishironkataimi Ashitairi
cpc	Pawa, kamiitha isaikakaayitaimi, ari
cpc	inkimitsitimiri iijatzi Awinkathariti
cpc	tii iiroka matironi powawisaakoshiritya
cpc	apaniroini. Ari onkantya iiro
cpc	pasagaawintashiwaitanta.
cpc	Nokowakotapiintakiri Ashitairi,
cpc	otzimimotziri owaniinkayitachari,
cpc	antawoiti intasonkawintayitimi,
cpc	jaawiyaashiritakaimiro Itasorinka.
cpc	Aña ontzimatyii pinkimitakaantairo
cpc	owakiraataatyiimi pikinkishiryaani.
cpc	Iiro pishinkiwaita, tima ojyiki
cpc	okowiinkatzi. Aña iro kowapirotacha
cpc	isaikashiritantaimi Tasorintsinkantsi.
cpc	Ikimita apaani owayiri jawintaawo
cpc	iithaari ashirotatsiri, ari
cpc	pinkimitanaiyaari iiroka
cpc	pawintaayitanaiyaari Pawa. Aritaki
cpc	pimatakiro pimpiyakowintya. Tima
cpc	aririka piñaashintsishiripirotanatya,
cpc	tikaatsi iiwokashiritimini.
cpc	tima niyotzi irootaintsi
cpc	jomishitowaitaina. Okantakaantziro
cpc	pamanakoyitakina, inishironkatakina
cpc	Itasorinka Jesucristo.
cpc	Iriirika kowaintsini Awinkathariti
cpc	Jesús, ari piñaakiro thaankiini
cpc	notyaantimiri Timoteo. Tima aririka
cpc	impiyaki, inkamantapaina tsika pikanta
cpc	pisaikaiyini janta, ari onkantya
cpc	nonkimoshiritantyaari.
cpc	Irootaintsi jiñaayitiro
cpc	japiroyiitairi. Ithaamintashiwaitakawo
cpc	okaatzi jowayitari ikimitakaantakiro
cpc	iroomi iwawanityaarimi. Owanaa
cpc	ikantakaapirowintakawo okaatzi
cpc	jantayitakiri, tii ikaaniwintakotawo.
cpc	Iro ikinkishiritakowaitapiintaka
cpc	okantakaakimi pikimisantanairo
cpc	tyaaryoori Kamiithari Ñaantsi,
cpc	piyotanairo tzimatsi poyaakoniintari
cpc	Tima tsika pikanta pikimisantanakiri
cpc	kitziroini Awinkathariti Jesucristo,
cpc	iikiro piyaatatyi pintsipashirityaari.
cpc	Amawi pinkantawakaayitanaiya,
cpc	pimpiyakotiri owaaripiroshiriwaitimini.
cpc	Tima aritaki ipiyakotaimiro iiroka
cpc	Cristo piyaaripironka. Irootaki
cpc	pimatanairi iijatzi iiroka.
cpc	nosankinatajaantzimiri nakoki
cpc	niwithatzimi. Iiro pipiyakotana
cpc	pamanamanaatakotapiintaina. Onkamintha
cpc	inishironkayitaimi Pawa. Ari onkantya.
cpc	Iirokataiyakini kantakaiyaawoni
cpc	noñaantyaawori nonkantakaapirotaiya
cpc	paata nonkimoshiritai.
cpc	ampoñaapaatya aakaiti kaari
cpc	kamayitatsini, ari antsipatanaiyaari
cpc	antzinaashitawaiyaari Awinkathariti,
cpc	antonkiyotawaiyaari minkoriki. Ari
cpc	ankantaitatyaani antsipataiyaari
cpc	Naaka Pablo osankinatzimirori jiroka
cpc	notsipatari Silvano ipoña Timoteo.
cpc	Notyaantzimiro janta Tesalónica-ki
cpc	pashiiti pikaataiyini jashiyitaimi Pawa
cpc	iijatzi Awinkathariti Jesucristo.
cpc	Pamanapiintaiya iiro jowasankitaantana
cpc	kaaripiroshiriri, tima tii maawoni
cpc	inkimiyitai aaka akimisantayitzi.
cpc	Iro kantacha jirika Awinkathariti
cpc	antawoiti jitakopirotakina, ari
cpc	opoñaanakari nokimisantanairi
cpc	Jesucristo, owanaa nitakotanaari.
cpc	Okowapirota jiyotakoyitairo okaatzi
cpc	akimisantairi, kaari jiyotakowiita
cpc	Tii okantzi pishintsithatiri
cpc	antaripirori, kamiitha piñaanayitiri.
cpc	Iro kamiithatatsi paapatziyaari
cpc	pinkimitakaantiri iriirikami piwaapati.
cpc	Ari pinkimitairi mainariiti,
cpc	paapatziyaari pinkimitakaantiri
cpc	iriirikami pirintzi.
cpc	Aririka impoki nashityaawoni
cpc	inkinkithatakaanti, kaari kimityaawoni
cpc	okaatzi jiñaaniyitakari Awinkathariti
cpc	Jesucristo, jinashitapaatyaawo iijatzi
cpc	pinkathatasorintsitantatsiri,
cpc	noñaashiwaitantawori, tiimaita
cpc	nokaaniwinta. Tima niyotzi naaka itzimi
cpc	noshiritaari, niyopirotsita
cpc	otzimimotziri ishintsinka onkantya iiro
cpc	jowajyaantakaanawo ikowakaakinari
cpc	nantainiri irojatzi paata kitiijyiriki
cpc	Intaina powayitairo inintashiwaitari
cpc	mainariiti, pinkimitakaantiro
cpc	pishiyapithatatyiiromi. Aña iro
cpc	pinkamiithashiriyitai, oshiritani
cpc	pinkantya, itakotani powanti, kamiitha
cpc	pisaikakaantayiti, pintsipayitaiyaari
cpc	kitishiriri pairyaayitairiri
cpc	Nokowapirotataiki paminaminatiro tsika
cpc	pinkantya pimpokantyaari nosaikira
cpc	Irooma iiroka, okowatya piyotaantairo
cpc	okaatzi tampatzikatatsiri, jiroka
cpc	Naaka Pablo osankinatzimirori jiroka.
cpc	Tima jomontyaawintaitakinari naaka
cpc	Jesucristo jaka. Iri notsipataka iyiki
cpc	Timoteo nosankinatzimiro jiroka.
cpc	Iirokataki notyaantzini, Filemón,
cpc	nitakotani nowimi, iiroka
cpc	imitakotapiintakinari.
cpc	Notomi nowimi iiroka.
cpc	Ontzimatyii ankimisantiro okaatzi
cpc	jiyotaakairi, onkantya iiro
cpc	Iro kantacha Jesús iri matzirori
cpc	jiñaapirota janaakotziri Moisés-ni,
cpc	tima iriitaki witsikakiriri pairani.
cpc	Iroowaitaki ikantapiintaitzi:
cpc	“Pimpinkathatiro nopanko”. Tima
cpc	kaari pankotsi inkantakopiroiti
cpc	impinkathaitiro, aña iri ipinkathaitzi
cpc	ashitawori ipanko. Tima itzimi
cpc	witsikirori pankotsi iri
cpc	Iinitatsi ikajyaakaakairi aakaiti
cpc	kimiwaitakawori jariitakaayitaimi
cpc	imakoryaamintoki. Irootaki
cpc	pimpinkathatantaiyaariri, otzimikari
cpc	oitya otzikaawakimiri, iro iiro
cpc	Ipoña ikantaki iijatzi:
cpc	Ari okanta otzimantanakari apiti kaari
cpc	ikantayiitai impashinitakaayiitairo.
cpc	Iro imatantari ayotai tii ithiiyanita
cpc	Pawa, irootaki kimoshiripirotakairi
cpc	aakaiti awintaashiriyitaari Irirori,
cpc	ayotzi ari imonkaataiya oyaakoniintziri.
cpc	Tima ojyiki ikaawitaka pairani
cpc	Ompiratasorintsiwitainchari, ojyiki
cpc	poyaayitakariri iriroriiti.
cpc	Ikamapiintayitaki jirikaiti, tii
cpc	okantzi jiyaatakairo jantayitirimi,
cpc	aña intzimi pashini poyaatyaarini.
cpc	Tii okowajaantai jiyotaawakaawaitaiya,
cpc	Irootaki jatsipiwintantari piratsi
cpc	itagaitziniri Pawa kimiwaitaka
cpc	inkitiwathatakaantatyiimi. Irootaki
cpc	kimitakawori okaatzi awijaintsiri
cpc	inkitiki, jotyaantakiri Pawa
cpc	jatsipitakowintantya Cristo,
cpc	inkitishiritakaantayitairi. Iro
cpc	anaakotakirori jatsipitakowintanta
cpc	Jiroka owakiraari kajyaakaawakaantsi
cpc	Iiro ijyinkaa jariitantyaari
cpc	aatsikitzimataintsiri,
cpc	Aña iro ikowaki intsipatyaari
cpc	atziriiti jashitari Pawa, ari
cpc	itsipatakari ijyininkapaini
cpc	jowasankitaawaitaitziri, tii
cpc	ikowaajaitziro jinintaawaityaawo
cpc	kapichiini jinintashiyitari irirori.
cpc	Irootaki piñaashintsitantyaari
cpc	pinkimityaari ñaantapiintakawori
cpc	ishiya, jiñaashintsita ijyiwata
cpc	ishipitajyimpawitaka, ari ikimitairo
cpc	iijatzi ishipitayiritowitaka,
cpc	Tikaatsi nonthaawakaiya.
cpc	Ari inkimityaari iijatzi
cpc	ajyaagantzinkariiti, ontzimatyii
cpc	inkimoshiriyiti onthonkaiya okaatzi
cpc	tzimimowitariri. Tima inkimitakotyaawo
cpc	inchatiyaki oparyaatiyatzi.
cpc	Iiro pimayimpiritzi.
cpc	Iro apaanti akantantapiintariri Pawa:
cpc	“Ashitanarí, kamiitha pinatzi”.
cpc	Irojatzi apaanti akantzimatantariri
cpc	ajyininka, ikaatzi kimishiriyitariri
cpc	Inthontya impowayitai piiriikiti,
cpc	poriryaayitatsiri, maawoni. Ari
cpc	jiyotaitimiri pipiyotashitakari, tima
cpc	iriitaki taakaimini paata. ¿Irootakima
cpc	Aamawinta pinkantawintyaawo
cpc	pikinkishiritani, pinkimityaari itzimi
cpc	owajyimpatawori iithaari. Kamiitha
cpc	pinkinkishiryiiya. Oyaawinta pinkantya
cpc	inishironkataimiita Jesucristo aririka
cpc	Ikantaitaki iijatzi:
cpc	Aña iro kamiithatatsi pimatanairo
cpc	kaari koñaanitatsiri,
cpc	pinkamiithashiriyitai. Tima aririka
cpc	antsinampashiriwaiti iiro
cpc	athaawakowaita, okantaitani iroori tii
cpc	othonkanita, irootaki ikowapirotziri
cpc	Irootaki ikinkithatantaitakawori
cpc	Kamiithari Ñaantsi, jimatsitaitakari
cpc	iijatzi kamayitaintsiri. Tima
cpc	okantawitaka jowasankitaawathawiitaari,
cpc	iro okantantaari jañaakaashiritairi
cpc	Jiwithayitaimi kimisantzinkariiti
cpc	itzimi apatotapiintachari Babilonia-ki,
cpc	ikaatzi kimiyitzimiri iirokaiti
cpc	jiyoshiiyiitaimi. Jiwithatzimi iijatzi
cpc	Marcos, itzimi nokimitakaantari iriima
cpc	Iro kantacha, Pawa jowawisaakotairi
cpc	Lot, tima kamiithashiriri jinatzi.
cpc	Jirika Lot antawoiti oñaashirinkakiri
cpc	kaaripirori okaatzi jantayitziri
cpc	Aamaakowinta pinkantawintanaiya,
cpc	pinkamaitanaiya, tima irootaintsi
cpc	impiyi Awinkathariti, aripaiti
cpc	intaayitairo Pawa inkiti,
cpc	impookayitairo jagaitakiri
cpc	jiwitsikantaitakawori kipatsiki.
cpc	Iwaapatiitarí, iirokaiti
cpc	nosankinayitzini tima piyotairi
cpc	añiitsitainchari pairani
cpc	jitantanakawori jiwitsikantayitzi.
cpc	Mainariití, iiroka nosankinayitzini
cpc	jiroka tima shintsishiri pikantayitaa,
cpc	piyotairo iñaani Pawa,
cpc	poitsinampagairi kamaari.
cpc	Itzimirika kisaniintantatsiri,
cpc	ikimitakari ashiryaantzinkari.
cpc	Ayotaiyini, apaani ashiryaantzinkari
cpc	iiro jiñiiro jañaashiriyitai.
cpc	Irootaki otzimantari ikantakaantakiri,
cpc	ikantaki: Ikaatzi itakotaariri Pawa,
cpc	ontzimatyii jitakotaiyaari iyikiiti.
cpc	Itzimirika owanaashiwaitawori, ti
cpc	joisokirotawo jiyotaantapaintziri
cpc	Cristo, ti itsipashiritari Pawa. Iriima
cpc	tsika itzimi oisokirotakawori
cpc	jiyotaantapaintziri Cristo, iriitaki
cpc	matakirori itsipashiritari Ashitairi,
cpc	ari ikimitsitakariri iijatzi Itomi.
cpc	Okimiwaitakawo iriimi
cpc	owitsintayitakimini jatyooyitakimi.
cpc	Tima itsipatashitzimi
cpc	ithainkatasorintsiwaitantzi, apa ikowi
cpc	jantayitiro inimotziriri irirori.
cpc	Ikimitakawo minkori otasonkainkatziro
cpc	tampiya iiro oparyiimaita. Ikimitakawo
cpc	pankirintsi ti okithokinitzi
cpc	imonkaapaitiwitaka onkithokitantyaari,
cpc	kamapirotaki, aritaki
cpc	imponchakiryaitairo.
cpc	ikantakina: “Posankinatiro onkaati
cpc	noñaayimiri. Iro potyaantiniriri
cpc	kimisantzinkariiti kaatatsiri 7
cpc	japatoitaka nashitakawori nampitsi
cpc	saikatsiri Asia-ki. Tima jiroka 7
cpc	nampitsi, iitachari: Efeso, Esmirna,
cpc	Pérgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia,
cpc	Osamani noyaakowitakawo
cpc	owajyaantantyaawori antakiri, iro
cpc	kantacha tii okowi owajyaantiro
cpc	Pamini, kimiwaitaka nonkatziyatyiimi
cpc	jikokiroki nokaimi nontyaantyaari.
cpc	Tzimatsirika inthomainta kimakinari,
cpc	ishinitanarika nontyi, ari
cpc	Iiroka kantakaawori ikimitantaariri
cpc	pinkathariiti, ikimitaari
cpc	Ompiratasorintsitaari, jantawaitainiri
cpc	ipoña 12,000 Aser-mirinkaiti, 12,000
cpc	Neftalí-mirinkaiti, 12,000
cpc	Jirikapaini tsitsiriniro, tii
cpc	ishiniitziri jowamairi atziriiti
cpc	ikimaatsitakaashitakari ikaatzi 5
cpc	kashiri. Antawoiti ikatsitzimotakiri,
cpc	iroowaitaki iyatsinka kitoniro.
cpc	Aripaiti, notyaanti apiti
cpc	kinkithatakotinari, iriitaki
cpc	kinkithatapaakironi awijayitatsini,
cpc	onkaati 1260 kitiijyiri
cpc	inkinkithatakotina. Inkimitakotatyaari
cpc	ikanta ikithaayita owashiritakotariri
cpc	Iro kantacha, tzimanaki apiti
cpc	oshiwanki, iroowaitaki ishiwanki
cpc	pakitha. Iro aantanari iyaatiro
cpc	otzishimashiki. Ari jimanapithatakari
cpc	antariiti maanki. Ari awijaniintanakiro
cpc	mawa osarintsi osaikawaitzi janta.
cpc	Ipoña ipokapaaki pashini maninkari,
cpc	ikaimapaaki shintsiini ikantzi:
cpc	“Itzimayitzirika pinkathatakiriri
cpc	piratsi, pinkathayitakirori iijatzi
cpc	jojyakaawo, kintakotamakoyitakawori
cpc	Ikanta pashini maninkari isakotakiro
cpc	jiñaamashiki, oyaapiyaaki
cpc	jiñaatinimashi jaikitaintsiri
cpc	iwamokotiki. Okimiwaitanakawo iraantsi
cpc	Jirikaiti pinkathariiti
cpc	jakakotawakaiyaawoni jantiri. Pinkatha
cpc	inkantiri piratsi, iiro ipiyathawaitari.
cpc	Okanta othonkapaaka jiroka, nokimatzi
cpc	kamiñainkatanaintsiri inkitiki
cpc	ikaimaiyini, ikantzi:
cpc	Ipoña noñaaki jayiitapaaki pashini
cpc	maninkari. Joirikakiro
cpc	jashitaryaantyaawori omoona
cpc	inthomaintapirotatsiri. Joirikaki
cpc	iijatzi antawoiti ashirotha.
cpc	Ari jimonkaanampitawakaa jiroka
cpc	nampitsi, tii anaawakaa. Ikanta jirika,
cpc	jitanakawo jimonkaanampitakiro, okaatzi
cpc	2200 kilómetro osanthanka, iijatzi
cpc	okaataki ojinokitzi.
cpc	Tzimatsirika thañaapithatantyaawoni
cpc	okaatzi osankinatainchari jaka, ari
cpc	inthañaapithataiyaari paata Pawa
cpc	irirori iiro ishinitainiri chochoki
cpc	añaakaantatsiri. Iiro ityagai
cpc	nampitsiki ikinkithatakotaitakiri jaka.
