cpu	Jiroka ivairopayeeni ikaratzi
cpu	icharineyetari Jesucristo. Tema
cpu	iriitake icharine David-ni, ipoña
cpu	Ikantaiyanakeni irirori: “Intzime
cpu	janta nampitsiki Belén saikatsiri
cpu	Judea, tema ari okantzi irosankinare
cpu	kamantantaneri, ikantake:
cpu	Iithaaretakari pairani Juan,
cpu	jontyeetziro ivitzi camello,
cpu	jovathakitakari meshinantsimashi.
cpu	Jañaantari jovayetari kentori, iri
cpu	jimiretari iyaaki pitsi.
cpu	Ikanta Jesús ikemakoventakeri Juan
cpu	jashitakoitakeri. Iroora ipiyantanaari
cpu	irirori janta Galilea-ki.
cpu	“Pikempitakarora eerokaite tzivi.
cpu	Aririka inkonovaitero tzivi tsika
cpu	ompaitya, eerora apantaro
cpu	inkatyokantaityaaro. Ontzimatye
cpu	irimanintaitero, irookayeetakero
cpu	iraatzikashivaityaaro.”
cpu	“Piyotaiyironi eeroka ikantaitakeri
cpu	Eero pishinetana iriñaantaityaana,
cpu	inkovaite irantakaitenaro kaariperori.
cpu	Aritake impayeetairi
cpu	kampitantayetatsiri. Inkarate
cpu	amemenatairone, ari iroñaakaitairi.
cpu	Aririka inkantaiteri:
cpu	‘Pashitaryeero.’ Aritake
cpu	Tema tzimatsi omperatanari naaka,
cpu	tzimatsi eejatzi ovayiripayeeni
cpu	nomperatari naaka. Aririka nonkanteri:
cpu	‘Piyaate,’ aritake iriyaatake.
cpu	Aririka nonkante pashine:
cpu	‘Pimpoke,’ aritake impokake.
cpu	Aririka nonkanteri notzikatane:
cpu	‘Pantero iroka,’ jimatziro
cpu	Ikanta ikemavake iyotzinkariite,
cpu	ikantashiretanake: “Ithainkatziiri
cpu	Apathakero amenanai kameetha.
cpu	Ishintsithavetavaari, ikantziri:
cpu	“Tera nonkove pinkamantakotena
cpu	Eerora piyotashitanakaro apaniro eeroka
cpu	ompaitya piñaanetyaari,
cpu	Tasorentsinkantsi poñaachari
cpu	Ashitamiriki, iri iyotakaimirone
cpu	onkarate pinkantayetapaakeri.
cpu	Tema namenakaayetairi mavityaakiri,
cpu	naniitakaayetairi kisoporokiri,
cpu	novashinchaayetairi maaroni
cpu	pathaavaivetachari, nokemakaayetairi
cpu	matayempiri, novañaayetairi kaminkari,
cpu	noñaaventayetaineri Kameethari
cpu	Ñaantsi ashinonkainkaripayeeni.
cpu	Ari jakanakeri Jesús ikantziri:
cpu	“Tema piñaanatakoteri ikantakota
cpu	David-ni, aantavetariri itashe
cpu	itsipatayetakari ikarataiyini.
cpu	Ikanta ikemaiyakeni Fariseo,
cpu	ikantaiyanake irirori: “Irika atziri
cpu	jovashinchaatziiri ashitariri peyari
cpu	jovavisaakotantariri ikaratzi
cpu	jaakayetziri peyari.”
cpu	Ikanta jookakitakero ivankire, tzimatsi
cpu	ookakitapainchari avotsiki, ipokapaake
cpu	tsimeri, jovapaakaro.
cpu	Ipoña oshookanake trigo-perori,
cpu	kithokitanake. Ari okempitakari eejatzi
cpu	trigo-niro ikonovaitakerori.
cpu	Ikenanai inampiki. Jiyotaantayetapai
cpu	Ipampoyaaminthatakeri ikaratzi
cpu	kemayetakeriri, ikantaiyini:
cpu	“¿Ipaitama matakaakeriri irika
cpu	jiyotanetantakari, ipoña
cpu	itasonkaventantzi eejatzi?
cpu	Te iriyotavairi, itharovaiyanakeni
cpu	iriyotaane, ikaimaiyanakeni:
cpu	“¡Kaakitake shiretsivé!”
cpu	Ari ikantzi Pedro: “Pooñaarontenaro
cpu	okaratzi poshiyakaaventakeneriri
cpu	Ikantzi Jesús: “Paamaiyaaro
cpu	shineyakairori itantane Fariseo eejatzi
cpu	irashi Saduceo-payeeni.”
cpu	Jamenavetaiyanaani, tekatsi iriñaanai,
cpu	apaniro ikatziyaka Jesús.
cpu	Tema iro ipokantakari Itomi Atziri
cpu	irovavisaakoshireyetairi ikaratzi
cpu	Ipoña jakanake Pedro, ikantanake:
cpu	“Jirikayetakena nokaratzi nokovi
cpu	noyaatemi, nookayetanakero maaroni
cpu	tzimimotanari. ¿Opaitama
cpu	impinayeetainari apaata?”
cpu	Iroorika pinkove pijevatakaante, iri
cpu	poshiyakotya ikantara omperataari.
cpu	Tema osheki okameethatake jantakeri
cpu	Jesús. Ikanta iñaakeri evankariite
cpu	jantakeri, ikaimaiyanake, ikantzi:
cpu	Ari jakaiyanakeni, ikantzi:
cpu	“Ontzimatye irovamagaiteri
cpu	irikapayeeni kaariperori, iramenai
cpu	pashine kameethari amenairone
cpu	pankirentsimashi, tsika intzime
cpu	otyaantapiinteneriri okithoki
cpu	Ikantaiyini: “Irashi César.” Ari
cpu	ikantzi Jesús: “Tema iri César
cpu	ashitari, pantantyaanari okaratzi
cpu	ikovakayimiri, pimpinateri. Iriima
cpu	maaroni okaratzi jashitari Pava,
cpu	pantantyaanari ikovakayimiri irirori.”
cpu	Ipoña ikinkithatakaakeri Jesús
cpu	ikaratzi apatotzimentakariri, eejatzi
cpu	iriyotaanepayeeni, ikantzi:
cpu	Eerokatake kamantakotacha apaniro, iri
cpu	poshiyakoyeta eeroka picharineni
cpu	ikaratzi ovamaayetakeriri pairani
cpu	Tema antaro iriñeetero irashinonkaitya
cpu	apaata. Pairani ovakera
cpu	jovetsikayeetakero kipatsi, irojatzi
cpu	iroñaaka, te iriñeetero oshiyaarone
cpu	iroka ashinonkaantsi. Eerora apiita
cpu	iriñeetairo oshiyaarone.
cpu	Irimaperoteri irovasankitaapairi,
cpu	irookapaakeri janta tsika
cpu	ikashiyakaitakari kamataviri. Ari
cpu	iriraavaityaari, iratsikaikivaitya
cpu	Paanakeri irika kaariperoshireri,
cpu	pookeri tsika otsirenikitzi. Ari
cpu	iriraavaityaari, iratsikaikivaitya
cpu	inkemaantsivaitaiya.”
cpu	Ikanta Judas Iscariote karavetariri 12
cpu	iriyotaane Jesús, jiyaatashitakeri
cpu	ijevare omperatasorentsitaari.
cpu	Ikanta ipiyapaa, eejatzi jiñaapairi
cpu	jimagaiyini, tema iniroite okantaka
cpu	Tekera osamanite, japiitakeri ikaratzi
cpu	itsipatakari ikantziri: “Eerokatake
cpu	itsipatapiintari Jesús, tema
cpu	Galilea-satzi pini, iriivaitake
cpu	ikantziro jiñaavaitzi.”
cpu	Ari ikantaiyanakeni iriroriite:
cpu	“Nokovaiyini, naakatake irookantaitya
cpu	ompaityaarika avisaintsiri eejatzi
cpu	Tema jañagairanki Jesús, ikaratzi
cpu	añaayetanaatsiri ishitovanairo omoroki
cpu	jiyaayetai iriroriite nampitsiki
cpu	tasorentsitatsiri, joñaakayetantaa.
cpu	Ikanta jiñaavairira,
cpu	jotyeerovashitavaari. Iro kantacha
cpu	tzimayetatsi kisoshireventavairiri.
cpu	Tera omaanta ishintsinka jiyotaantzira,
cpu	janaanakeri iyotzinkariite, iniroite
cpu	ipampoyaaminthaitanakeri.
cpu	“Ithainkakeri Pava irika. Tema
cpu	tekatsi kanterone impeyakotantero
cpu	kaariperori, apaniro ikanta irirori
cpu	Pava ipeyakotantziro.”
cpu	Irootake Jesús ikantantanakariri
cpu	iriyotaane irameneneri pitotsi, eero
cpu	Ikanta jookakitakero ivankire, tzimatsi
cpu	ookakitapainchari avotsiki. Ipoña
cpu	ipokaiyapaakeni tsimeri, jovapaakaro.
cpu	Tekatsi aparoni okaratzi ikamantantziri
cpu	kaari joshiyakaaventzi. Iriima
cpu	iriyotaane, ikemathatakaakeri maaroni
cpu	otzimi jiyotaantayetakeri.
cpu	ikantapaakeri: “Onkamatyee nishinto.
cpu	Nokovi piyaate pantantaiyaaro
cpu	kapicheeni pako, eshitakotaita.”
cpu	Ikantzitavakari eejatzi:
cpu	“Pareetakyaarika aparoni pankotsi,
cpu	arira pimaapiintatye, irojatzi
cpu	pavisantakyaari pashineki nampitsi.
cpu	Ari jimatakeri. Tzimatsi
cpu	nashiyetainchari isaikayetake aamaaka
cpu	ikaratzi 100 atziri, jimataka eejatzi
cpu	pashine aamaaka ikaratzi 50 atziri. Ari
cpu	ikantayetakeriri, jomisaikakeri maaroni.
cpu	Piñaapinkathateri ashitamiri.
cpu	Ikanta japatotaiyanira osheki atziri,
cpu	thonkapaaka irovarite. Ikaimakeri
cpu	Jesús iriyotaane ikantziri:
cpu	Ari jetanakaro Jesús ikamantziri
cpu	iriyotaane onkarate avishimoterine,
cpu	tema iri apaniro paitaincha Itomi
cpu	Atziri. Ikantziri: “Oshekira noñeero
cpu	noñaashitakoventyaami. Osheki
cpu	inkisaneentena pinkatharipayeeni,
cpu	eejatzi ijevarepayeeni
cpu	omperatasorentsitaari, eejatzi ikaratzi
cpu	iyotzinkariite. Irovamaakaantena. Iro
cpu	avisavetakya mava kitaite, añagaana.”
cpu	Ikantziri Jesús: “¿Opaitama
cpu	pikantantarori ‘Kantatsirika...?’
cpu	Aririka pinkempisantanai, aritake
cpu	Jakanake Jesús, ikantanakeri:
cpu	“¿Opaitama ikantakaantziri
cpu	“Aatatziira Jerusalén-ki. Arira
cpu	iraayeeteri Itomi Atziri iraakaanteri
cpu	ijevare omperatasorentsitaari
cpu	intsipatakyaari iyotzinkariite,
cpu	iriyakoventeri irovaiteri, impoña
cpu	iraayeetanakeri atziriki kaari
cpu	Tasonkaventaari inatzi, tema Pinkathari
cpu	apaitziri otyaantakeriri.
cpu	Jotyaantake eejatzi pashine,
cpu	jovaitakeri. Osheki ikaratzi
cpu	jotyaantavetaka, tzimayetatsi
cpu	ipasavaitakeri, jovaitakeri
cpu	Pinkeme Israel-mirinkaite, irika
cpu	Avinkatharite Pava, Pinkathari apaniro
cpu	Ontzimatyeera paamaayetya. Tema
cpu	iraakaantaitatyeemi jevaripayeeniki
cpu	impasanavaitaitemi pankotsiki
cpu	papatotapiinta. Impoña iraayeetanakemi
cpu	isaikayetzira pinkatharijanorentsi
cpu	okantakaantzirora paventaana, ari
cpu	piñaaventayetainari janta.
cpu	Iro kantacha eerora amaimanetziri
cpu	kitaite joimoshirenkaita,
cpu	ikisakoventarikari atziriite.”
cpu	Eekero ishintsitatzi Pedro, ikantzi:
cpu	“Eero nookaventzimiitsi, kempitaka
cpu	ari ankarate ankame.” Ari
cpu	ikantaiyakeni eejatzi maaroni.
cpu	Irojatzi jimairetake, te irake.
cpu	Japiitziri josampitziri: “¿Eerokama
cpu	Cristo, Itomi Tasorentsitakaaneri?”
cpu	Ipoña jomposainavaitantakari savoro.
cpu	Ichoontaporovaitakeri.
cpu	Jotyeerovashitzimaitari
cpu	iriñaapinkathaterimi ikantzi.
cpu	Avisanake kitaite jimakoryaantaitari.
cpu	María Magdalena, otsipatakaro pashine
cpu	María irinirora Jacobo, opoña
cpu	Salomé, amanantaiyakeni kasankaari,
cpu	iyaate otziritantaiyaarimi Jesús-ni.
cpu	Arira joñaakakariri Zacarías
cpu	imaninkarite Avinkatharite,
cpu	ikatziyimotapaakari irakoperoriki
cpu	itayirora kasankainkari.
cpu	Okanta okemavakero Elisabet
cpu	ovethatapaakarora María, ishevatanaka
cpu	omotzitakeri. Tema ikantakaanakityaaro
cpu	Elisabet Tasorentsinkantsi,
cpu	Ipoña jookotaitakeneri ashitariri
cpu	josampiitziri, tsika inintzi impaiteri.
cpu	Maaroni atziri jiyaataiyakeni
cpu	irosankinatakoyetya inampiki tsika
cpu	ipoñaayeta pairani icharine.
cpu	Monkaraaka Pinkathari okaratzi
cpu	Inkamantantaite apaata janta tsika te
cpu	inampiitaro, inkantaite:
cpu	tomintanakariri Er ipaita Josué,
cpu	tomintanakariri Josué ipaita Eliezer,
cpu	tomintanakariri Eliezer ipaita Jorim,
cpu	tomintanakariri Jorim ipaita Matat,
cpu	Ikanta Jesús piyaa inampiki Nazaret
cpu	tsika jantaritake. Okanta aparoni
cpu	kitaite jimakoryaantaitari, jatake
cpu	Jesús japatotapiintaita, tema iro
cpu	jametapiintakari irirori. Ari
cpu	ikatziyanakari iriñaanatero
cpu	Osheki jomishitovitake eejatzi
cpu	iveyarite, iniroite ikaimayetzi peyari,
cpu	ikantzi: “¡Itomi Pava pinatzi!”
cpu	Iro kantamaitacha Jesús,
cpu	ikisathayetakeri peyari, te ishineteri
cpu	iriñaavaite, tema jiyotzi irirori
cpu	peyari iriitake Cristo.
cpu	Ikanta ishitovanaira Jesús,
cpu	iñaapaakeri paitachari Leví isaiki
cpu	irirori ikovakotziri kireeki isheninka,
cpu	ikantapaakeri: “Poyaatena.”
cpu	Tema ikaratzi jaakayetziri peyari,
cpu	jovashinchaayetairi.
cpu	Ikempitakari aparoni atziri
cpu	ovetsikatsiri ipanko, ikiyashitakero
cpu	itzinkami oshirantapathatzi kipatsi,
cpu	jovatzikakero. Ipoña opokake iniroite
cpu	amarani, ookantapaakaro shintsiini
cpu	pankotsi, te eevokero. Tema
cpu	jovatzikaitakitziiro kameethaini
cpu	oshirantapathatzira.
cpu	Iriitake ovetsikanontemine tsika
cpu	pinkenapaake eeroka.
cpu	Tzimatsi pashine ookakitapainchari
cpu	okitocheemashitzi. Okanta
cpu	oshookavetanaka, kamanake anaanakero
cpu	Ikanta maaroni Gadara-satzi,
cpu	ikantaiyakeri Jesús: “Piyaatai, te
cpu	nonkove pisaikimotena.” Iro
cpu	ikantantari, tema iniroite
cpu	itharovakaanakari. Ipoña jotetanaa
cpu	Jesús pitotsiki, jatai.
cpu	Iro kantacha iyotaiyake atziri tsika
cpu	ikenake joyaatanakeri. Ikanta Jesús
cpu	jaavakeri kameetha, ikamantakeri tsika
cpu	ikanta Pava impinkathariventantai,
cpu	jovashinchaayetakeri mantsiyayetatsiri.
cpu	Jakanake Jesús ikantanake: “Tetya
cpu	pinkemanete eeroka. ¿Tsikama onkarate
cpu	nosaikimotanaimi, noñeero
cpu	nonkisashityaami? Pamakeri pitomi
cpu	Aririka iraakameethataitemi aparoniki
cpu	nampitsi, poyaarora onkarate
cpu	impayeetemiri janta.
cpu	Ikanta javisanake Jesús areetaka
cpu	pashineki nampitsi. Ari osaikiri
cpu	tsinane paitachari Marta, iro
cpu	isaikimotapaake opankoki.
cpu	Iriirikami kamaari Beelzebú
cpu	ovashincheenane, ¿irijatzima kamaari
cpu	ovashinchiiriri piyotaaneyetari eeroka
cpu	jovavisaakotantariri jaakayetziri?
cpu	Aririka okanta, pikamantakotziiri
cpu	piyotaane, ari inkishimentakemiro
cpu	okaratzi pikantakeri.
cpu	Tema iyotane jinake Pava, ikantake:
cpu	‘Ari notyaantake kamantantaneri
cpu	intsipayetakyaari otyaantaari.
cpu	Aparopayeeni irimaimaneete,
cpu	irovayeetake pashine.’
cpu	Aririka paakoventyaaro
cpu	onkantzimoshirevaityaami, ¿arima
cpu	pinkantakaakyaaro povavineentavairo
cpu	posarentsite kapicheeni?
cpu	Tema aririka pinkemero tampyaa
cpu	ompoñeeya katonko, pikantapiintzi:
cpu	‘Osaryaatye kameetha iroka
cpu	kitaite.’ Omata okaratzi pikantziri.
cpu	Impoña pinkantavetanakya eeroka:
cpu	‘¿Tema piyotena akaratziranki
cpu	avaiyani, akaratziranki iravaitaiyini?
cpu	Piyotaantapiintake nonampiki.’
cpu	Ipoña ipiya omperataari, ikamantapairi
cpu	ivinkatharite kantainchari. Iniroite
cpu	otsimaanakari, ikantanakeri
cpu	iromperatane: ‘Piyaate, paniitero
cpu	tsika overaa nampitsi, pamakeri
cpu	ashinonkainkari, mavityaakiri,
cpu	pesaponthoriite inkarate piñeeri
cpu	Iniroite itashaake, ikovake irayooteri
cpu	chancho, tema tekatsi perine iroyaari.
cpu	Ari ikaratzi ikemaiyakeni Fariseo, tema
cpu	irijatzi nevetarori ashaakarontsi,
cpu	ishirontzimentakari Jesús ikemiri
cpu	Ikaimaiyini, ikantzi:
cpu	“¡Iyotaantanerí Jesús,
cpu	pineshinonkataina naaka!”
cpu	Ikantzi Jesús: “Piñaakero
cpu	ikantashiretakeri kaariperori
cpu	Ikemake mavityaakiri, josampitakeri
cpu	avisayetatsiri atziri, ikantziri:
cpu	“¿Ipaita pokatsiri?”
cpu	Piñaaveta eero pimatziro eeroka,
cpu	pamenemi impaitya antavaitakaimirine
cpu	noireekite, ari iroshekineentakemi
cpu	iroñaaka, iri pimpavainarimi
cpu	Josampitapaakeri Jesús, ikantziri:
cpu	“Pinkantena, ¿ipaitama
cpu	otyaantakemiri poñaakantero
cpu	Ipoña jaavetaaro pashine irirentzi
cpu	apitetatsiri itzimi. Ari ikempitakari
cpu	irirori, kamake, te irovaiyantakairo.
cpu	Ari pinkemakotakero ovayiritaantsi,
cpu	maimanetavakaantsi, paamaiya
cpu	omapokimikari, tema ontzimatye
cpu	omonkarayetya iroka, iro kantacha
cpu	Irootaatsi iroimoshirenkaitero
cpu	jovantapiintaitarori tantaponka
cpu	ipaitaitziro kitaite Anankoryaantsi.
cpu	Ipoña Jesús ikantanakeri iriyotaane:
cpu	“Simón, ikampitantakemi Satanás
cpu	iriñaantashireyetyaami,
cpu	inkempitakaantemi intsikaatatyeemimi.
cpu	Iro osamani eejatzi, tzimatsi pashine
cpu	kantapaakeriri Pedro: “Omaperotya
cpu	eerokatake tsipatariri Jesús chapinki,
cpu	tema Galilea-satzi pinatzi.”
cpu	Iro kantamaitacha ikantaiyanakeni
cpu	atziriite: “¡Te nonkoveri irika!
cpu	¡Iri poimishitovakaante Barrabás!”
cpu	Eejatzi ikaratzi ñaayetakerori
cpu	avisaintsiri, okatsitzimoneentanakeri
cpu	Tzimayetatsiya tsinane
cpu	nokaratapiintziri omapokashitakanari,
cpu	ananenkamanaka iyaatamanai omoronaki.
cpu	Ikanta iñaapinkathaiyanakeri
cpu	iriyotaane. Piyeeyaani Jerusalén-ki,
cpu	iniroite ikimoshiretaiyanake.
cpu	Okanta okitaitamanai jiñaavairi Juan
cpu	ikenapai Jesús, ikantzi: “Jirika
cpu	iroishate Pava, iriira peyakotzirori
cpu	iyaariperonka atziriite.
cpu	Ipoña ikantzi Jesús: “Pinkitanake
cpu	iroñaaka kapicheeni, paanakeneri
cpu	amenakaantzirori oimoshirenkaantsi.”
cpu	Tera pinkempisantena noñaaventzimiro
cpu	osavisato, iro ovatsipero eero
cpu	pikempisantana aririka noñaaventemiro
cpu	Ari osaikiri jiñaa iiyakotane
cpu	Jacob-ni. Tema jimakokitakera Jesús
cpu	janiitake, isaikimotapaakero jiñaa,
cpu	joveraaka ooryaa tampatzika.
cpu	Inkarate antavaitatsine iraavatero
cpu	pankirentsi ari impinayeetairi.
cpu	Okaratzi pankirentsi iraavayeetairi
cpu	iriiyetakera oshiyakaaventacha inkarate
cpu	kañaanetatsineri. Iroora
cpu	inkimoshiretantaiyaari itzimi
cpu	pankitakerori intsipataiyaari itzimi
cpu	Ari ikantaiyanakeni Judío: “¿Niinka
cpu	kantakemiri: ‘Paanairo ponoryaamento,
cpu	Aña niyotzitaiyami tsika pikantaiyani
cpu	eeroka, niyotzitami eejatzi te
cpu	Ikanta jareetaiyapaakani intatsikero,
cpu	jiñaapairi Jesús, josampitapaakeri:
cpu	“Rabí, ¿tsikapaitema pipokake
cpu	Ari ikantavakaiyani judío:
cpu	“¿Tsikama inkenakairoka irika
cpu	irovakaantairori ivatha?”
cpu	Ikokovatakeri judío-payeeni janta
cpu	joimoshirenkaita, ikantaiyini:
cpu	“¿Tsikama isaikaajatzika
cpu	Tzimayetatsi atziri kemakeriri Jesús
cpu	ikantakeri, ikantaiyanake:
cpu	“Omaperotatya irika shirampari
cpu	kamantantaneri jinatzi.”
cpu	Irooma aririka niyakoventante naaka,
cpu	okaratzi nokantayetziri omaperotatya,
cpu	tema te apaniro niyakoventante, aña
cpu	ari nokaratziri Ashitanari itzimi
cpu	Irooma naaka noñaavaitziro kyaaryoori
cpu	ñaantsi, temaita pinkempisantaiyena
cpu	Ari ikantayetzi Fariseo: “Itzimi
cpu	antakero iroka kaarira irashi Pava,
cpu	tema te iriñaapinkathatero kitaite
cpu	jimakoryaantaitari.” Iro kantacha
cpu	ikantaiyini pashine:
cpu	“¿Kaariperoshireri irinatyeemi, eero
cpu	jantaajatziromi iroka?” Tera
cpu	jaapatziyavakaamentaro ikantaiyakerini
cpu	Iro kantacha tera joyaatziri kaari
cpu	jiñaapiintzi, aña osheki
cpu	ishiyapithatari, tema te
cpu	Naaka kantatsi: ‘Pavaite pinaiyini
cpu	Iro kantacha niyotzi naaka aririka
cpu	pinkampiteri Pava ompaitya irantemiri,
cpu	aritake irimatakemiro.”
cpu	Tera intaani inkamimenteri
cpu	isheninkapayeeni, aña ontzimatye
cpu	inkamimenteri maaroiteni itomiite Pava
cpu	oivaraayetainchari, onkantya
cpu	irovithaakaantaiyaariri inkarate
cpu	Tzimayetatsi griego-thatatsiri
cpu	konovakariri atziriite jataintsiri
cpu	Iro kantacha, osheki judío-payeeni
cpu	kempisantanairiri Jesús, ari
cpu	jimatzitanakaro iriiperoriite. Iro
cpu	kantacha te irooñaarontero, tema
cpu	itharovakaayetatyaari Fariseo-payeeni,
cpu	eerora ishineyetairi inkyaayetai
cpu	japatotapiintaiyani.
cpu	Ari ithonkanakero iñaavaitakero iroka,
cpu	iniroite okatsitzimoshiretanakeri
cpu	Jesús. Eekero jooñaarontanakitziiro
cpu	iñaaventakeri, ikantzi:
cpu	“Pikarataiyakeni eerokaite jaka
cpu	tzimatsi aparoni pithokashityaanane.
cpu	Maaroni pairyagainane naaka
cpu	inkovakoyetaina iñaañaatana, aritake
cpu	nomatakeneri. Ari onkantya
cpu	intharomentayeetantyaariri Ashitanari,
cpu	okantakaantziro jimatzimotantakeri
cpu	Jiroka nokantakaantane: Ontzimatye
cpu	petakotavakaayetaiya nokempitairora
cpu	naaka netakoyetaami eerokaite.
cpu	Aririka impokake Tasorentsijanori,
cpu	iriitake iyotakaapaakemirone maaroni
cpu	kyaaryoori. Tema eero
cpu	iñaavaitashivaitaro ikovakaashitari
cpu	irirori, aña inkamantantayetero
cpu	ikemakeri. Ari iriyotakagaimiro
cpu	onkarate avisayetatsine apaata.
cpu	Maaroni nashitari naaka irijatzi
cpu	pashitari eeroka. Ikaratzi pashitari
cpu	eeroka irijatzi nashitari naaka. Tema
cpu	iriiyetake oñaakantayetairori
cpu	Irika Caifás iriitajaantakera
cpu	kantakeriranki judío-payeeni:
cpu	“Iroora aritatsi ashinete aparoni
cpu	atziri inkamimentayetai.”
cpu	Eejatzi ishitovapai Pilato, ikantapairi
cpu	judío-payeeni: “Pameneri, jirika
cpu	nomishitovakeri onkantya piyotantyaari
cpu	te noñe ompaitya inkenakaashityaari
cpu	Ari monkarapaitetapaaka
cpu	jovetsikaventapiintaitaro kitaite
cpu	jimakoryaantaitari. Irootake kaari
cpu	ikovantaiyani judío-payeeni
cpu	inkatziyakote ipaikakoyeetakeri
cpu	kitaiteriki jimakoryaantaitari, tema
cpu	jiñaapinkathaperoyeetziri. Irootake
cpu	ikovakotantakariri Pilato
cpu	inkaraaporitakaanteri paikakotaari
cpu	inkamantanakyaari thaankiini,
cpu	irovatzikaryaakoyetairiita eejatzi.
cpu	Ikantziro Jesús: “Eero poirikana,
cpu	tema tekera niyaataita
cpu	nontsipatapaiyaari Ashitanari. Iro
cpu	kantacha piyaate pinkamantenari
cpu	iyekiite, iroora niyaatai
cpu	nonkaratapairi Ashitanari tsika itzimi
cpu	Ashitzitamiri eejatzi eerokaite. Iri
cpu	Novavanetari naaka, irijatzi
cpu	Pivavanetzitari eerokaite.”
cpu	Japiitakeri josampitziri: “Simón,
cpu	itomi Jonás, ¿petakotanama?”
cpu	Ikantzi Pedro: “Piyotzi eeroka
cpu	naapatziyami.” Ikantzi Jesús:
cpu	“Paamakoventapiintyaanari
cpu	nokempitakaantaari noishate.”
cpu	Kaankithaantevetya onkantya ipanko,
cpu	Ari iriñaavyayetakya evankariite,
cpu	Iñaavaitake Pinkathari, ikantavairi
cpu	Novinkatharite: Pisaikapai nakojanoriki
cpu	ampinkathariventante.
cpu	Iyekiite, niyotzi naaka, tera
cpu	piyoperotero okaratzi pantayetakeri,
cpu	ari ikempitakari eejatzi
cpu	Iro kantacha jakanakeri Pedro ipoña
cpu	Juan, ikantanakeri: “¿Aritatsima
cpu	nompiyathatyaari Pava, onkantya
cpu	nonkempisantantyaamiri eerokaite?
cpu	Intsityaa pinkantena.
cpu	Josampitavakero Pedro, ikantziro:
cpu	“Pinkantena, ¿Arima ikaratzi
cpu	ovinaro?” Akanake iroori: “Jee, ari
cpu	Pinkeme nonkantemi naaka: Eero
cpu	pimaimanetziri irika,
cpu	piñaashiminthatavakyaari. Iriirika
cpu	antashivaitaro inintakaanekiini, ari
cpu	impeyashitaiya apaniro,
cpu	inkempitayetyaari apiteroka
cpu	Ipoña areetaka antaro tashetsi janta.
cpu	Osheki ikovityaaneentaiyakeni
cpu	Egipto-satzi. Ari okempitakari eejatzi
cpu	janta inampiki Canaán-satzi. Te
cpu	iriñeero pairani acharineni ompaitya
cpu	Ari jovetsikaitakeneri
cpu	kempitavetyaarine evonkiri vaca.
cpu	Ikovaiyakeni inkempitakaanteri Pava.
cpu	Jovamaakeneri ipirapayeeni
cpu	iroimoshirenkantyaariri ivavane. Aña
cpu	iriivetaiyakanira ovetsikakeri.
cpu	Ikanta ñaapinkathatasorentsitaneriite
cpu	ikitatakeri Esteban, iniroitera
cpu	Jirokara Osankinarentsi iñaanatziri:
cpu	Arira oparyaanake irookiki
cpu	kempitavetariri shimapentaki, amenanai
cpu	kameetha. Ipoña ikatziyanaka, jatanake
cpu	Potyaante potzikatane nampitsiki Jope
cpu	onkantya iramantyaariri Simón,
cpu	ipaiyeetziri eejatzi Pedro.
cpu	aña jaakameethayetziri
cpu	ñaapinkathatanairiri,
cpu	tampatzikashiretatsiri, okantavetaka
cpu	tsikarika inampiyetaro, kaari
cpu	Tema iriitajaantakera Pava
cpu	neshinonkatakariri eejatzi iriroriite
cpu	ikempitaayetaira aakaite
cpu	akempisantayetairira Pinkathari
cpu	Jesucristo. ¿Niinkama naaka
cpu	nonkovantyaari nomaimaneteri Pava?”
cpu	Ari jovaankanakero irako Pedro,
cpu	onkantya imairetantaiyaarini.
cpu	Ipoñaashitaka ikinkithatakotanakero
cpu	tsika ikantakero Avinkatharite
cpu	jomishitovantaariri. Eekero
cpu	ikantanakitzi Pedro: “Pinkamanterira
cpu	iroka Jacobo eejatzi pashine
cpu	iyekiite.” Ari ishitovanai, jatanake
cpu	Iro kantacha Pava jovinkatharyaakeri
cpu	Saúl-ni, jimpoyaatantaari David-ni.
cpu	Tema iri David-ni jiñaaventakeranki
cpu	Ikanta jiyaataiyeenira judío-payeeni
cpu	eejatzi kaari isheninkata
cpu	japatotaiyani, tzimatsira osheki
cpu	oyaatanakeriri Pablo ipoña Bernabé.
cpu	Ari ikaminaathayetakeri onkantya
cpu	iroisokerotantyaarori
cpu	ikaminthaayetairira Pava.
cpu	Okantavetaka ikantayevetakari atziriite
cpu	iroka, osheki opomerentsitaka
cpu	irovashaantakaantyaariri irovamayeneri
cpu	ipirapayeeni impometeneri.
cpu	Ari onkantya nashiyetantaiyaariri kaari
cpu	pisheninkata, impairyaayetainara.
cpu	Ikanta Pablo joshinampitanakero Frigia
cpu	ipoña Galacia, tema te ishinetairi
cpu	Tasorentsinkantsi inkinkithatakaante
cpu	Ipoña aamaakotantaneri, ikantakeri
cpu	Pablo: “Ikantakaantakena
cpu	amenakotaneriite nomishitovayetaimi.
cpu	Kantatsi iroñaaka piyaatayetai
cpu	Iriitake ovetsikakeriri etarori
cpu	shirampari, joshekyaakeri, joivaraakeri
cpu	irinampitantyaaro maaroni kipatsiki.
cpu	Ipampithashiretzitaka tsikarika
cpu	onkarate osamanite irinampiyetyaaro
cpu	Ikanta jareeta Cesarea-ki, avisapai
cpu	Jerusalén-ki irovethayetapaiyaari
cpu	kempisantzinkariite. Ipoña javisanai
cpu	Iriira poñaakaantakarori paitachari
cpu	Demetrio, kireepakori. Tzimayetatsi
cpu	eejatzi kempitakariri irirori
cpu	jovetsikayetziro iryaani oshiyakaantaro
cpu	otasorentsipankote ivavanetashiitari
cpu	ipaiyeetziri “Diana.” Iriira
cpu	jaantayetari osheki kireeki.
cpu	Ari neevataiyanakeni naakaite,
cpu	notetaiyanakani irojatzi Aso-ki, ari
cpu	nokinkishiretakari naanairi Pablo, tema
cpu	ikovakitziira irirori inkenanake
cpu	Iro kantacha avisanakera 7 kitaite, iro
cpu	navishimatantanakyaarimi. Ari
cpu	joyaataiyakenani maaroiteni iyekiite,
cpu	itsipayetakaro iinaite, eejatzi
cpu	ireentsite. Irojatzi othapikitapaa
cpu	nampitsi, ari notyeerovaiyapaakani
cpu	janta impanekiite, noñaañaataiyakeni.
cpu	Ikanta joirinkakaaveetarira Pablo,
cpu	eekero ishintsitatzi atziriite ikovi
cpu	impasavaiteri, irootakera
cpu	janatantatainakariri ovayiriite inkene
cpu	Aritakera joosotayeetakeri
cpu	impasavaitantaityaariri,
cpu	josampitanakeri Pablo pashine jevari,
cpu	ikantziri: “Irosankinatakotane
cpu	Roma-satzi nonatzi naaka.
cpu	¿Shinetaantsitatsima impasavaitaitena,
cpu	tekeraatara iramenakoyeetavakenaro
cpu	opaita nokenakaashitakari?”
cpu	Ari josankinatakerori irotyaanteneriri
cpu	pinkathari, okantzi:
cpu	Tera impokaiyatyeeni irirori.
cpu	Jirikatzimaitaka pokaintsiri jaka
cpu	apatoventzitakanari, intsityaa
cpu	inkantemiita tzimatsirika
cpu	iñaakotajaantakenari janta
cpu	nokenakaashitzitakari.
cpu	Okanta okitaitamanake, ikyaake janta
cpu	Agripa itsipatakaro Berenice ovaneenka
cpu	ikantayetaka. Itsipayetakari eejatzi
cpu	ijevare ovayiriite, ipoña
cpu	iriiperoriite atziri saikayetatsiri
cpu	janta. Ikantakaantake Festo
cpu	Jiyotakoperotzirori pinkathari Agripa
cpu	iroka, irootake nokantantayetakarori
cpu	irokapayeeni. Niyotzi naaka
cpu	jiyotakotziro maaroni, tera
cpu	ikantakena: ‘Pablo, eero pitharovi,
cpu	tema ontzimatye pareetya iriñeemi
cpu	César pinkatharijanori Roma-ki.
cpu	Irineshinonkatemi Pava eeroka
cpu	pavisakotakaantayetaiyaariri
cpu	amaatakomentotsiki.’
cpu	Ari ipashiyetanakairi osheki tsikarika
cpu	opaiyetarika. Ikanta notetanaara
cpu	niyaatantaiyaari, ipayetavaana
cpu	Naaka Pablo osankinatzimirori,
cpu	iromperatane Jesucristo nonatzi, tema
cpu	iriitake kaimashiretakenari
cpu	notyaantajanorite, irijatzi pairyaakena
cpu	nonkamantantero Kameethari Ñaantsi
cpu	ñaaventakotziriri Pava.
cpu	ikishimatantavaitzi,
cpu	ithaiyakotavakaavaita,
cpu	ikisaneentavaitziri Pava,
cpu	ikaviyavorotantavaitzi,
cpu	ikantakaaperovaita, jiñaaperovaiyeta,
cpu	jiyotashivaiyetaro kaariperotatsiri,
cpu	ipiyathavaiyetari ashitariri,
cpu	Impoña irika kaari tomeshitaaniri
cpu	monkaraminthatashitakarori
cpu	Ikantakaantaitane, iriira
cpu	amenakotaimineri apaata kyaaryoorika
cpu	pimonkarayiro okaratzi piyotakotziri,
cpu	pipiyathatakarorika, iri
cpu	iyakoventemine, irovasankitagaitemi,
cpu	okantavetaka tomeshitaaniri pinavetaka
cpu	Tema te intzime impaitya matakerone
cpu	irimonkarayero Ikantakaantaitane, ari
cpu	onkantya inkantantyaariri Pava:
cpu	“Tampatzikashire nonatzi.” Aña
cpu	aririka ayotakoperotanairo
cpu	Ikantakaantaitane, arira ayoperotziri
cpu	ovana akaariperokitake.
cpu	Irootakera, itzimi ñaayetairone
cpu	ishinetane Pava, iriiyetakera ikaratzi
cpu	aventaashireyetaariri
cpu	jineshinonkatziitanta irirori. Ari
cpu	onkantya maaroiteni icharineyetaari
cpu	iriñaayetairo, tera intaani
cpu	añaayetairo aakaite judío, itzimi
cpu	ipayetajaantaitakeri Ikantakaantaitane,
cpu	aña maaroiteni inkarate
cpu	aventaashiretaiyaarine Pava,
cpu	oshiyakotaariri Abraham-ni. Ari
cpu	oshiyavaitaaro incharineyetaimi
cpu	Abraham-ni maaroni aakaite.
cpu	Aparoni atziri piyathari, iri
cpu	ikaariperoshiretantanakari osheki
cpu	atziriite. Ipoña aparoni atziri
cpu	kempisantaneri, iri kantakaantakerori
cpu	itampatzikashireyetantaari osheki
cpu	Tekeraminthara añeero
cpu	oshiyakaaventainchari
cpu	“Kaamanetaantsi,” osheki
cpu	apiyathatapiintakaro Ikantakaantaitane,
cpu	amatapiintakero kamaarotatsiri.
cpu	Irootakera ovamaashiretaineri.
cpu	Ikaratzi matakerori iroka eerora
cpu	okantzi irinimotakairi Pava.
cpu	Ikempitakaantayeetakenari piratsi
cpu	Iro kantacha, nonkantemi naaka:
cpu	Tekatsira piyomatsite eeroka
cpu	patzirinkakiini onkantya
cpu	pinkantantyaari. Tera
cpu	piñaapinkathateri Pava. Intsityaa
cpu	pinkinkishiretakoteri ovetsikayetzirori
cpu	kovitzi. ¿Kantatsima oñaanateri
cpu	iyovite, onkanteri: Te apantaajatyaana
cpu	¿Kantatsima iriyaate irikaite
cpu	sarinkaveniki iroviriintairi Cristo
cpu	Pinkatharí, jovamaayeetakeri
cpu	Ari piñiiro katsima jinatzi Pava, iro
cpu	kantacha neshinonkataneri jinatzi
cpu	antzivashireyetainchari jiñaayetakero
cpu	ovana ikatsimatzi Pava. Irooma
cpu	eerokaite, ari piñaapiintatyeero
cpu	irineshinonkayetemi eekerorika
cpu	poisokerotatyeeri Pava. Irooma eerorika
cpu	poisokerotari, ari inkempitakaantakemi
cpu	oteva ichekayeetakeri.
cpu	Shiretha pinkantayetya, eero
cpu	piperavaita pantavaitaineri
cpu	Poshiyakotaiyaari Avinkatharite
cpu	Jesucristo, pinkempitakaanteri iriimi
cpu	pinkithaatakotaiya. Eero
cpu	pantashivaitaro okaratzi
cpu	Tema maaroite osankinatakotainchari
cpu	pairani, kempitakarori iroka,
cpu	josankinayeetakero iriyotaayeetairo.
cpu	Ari okanta iroka Osankinajanorentsi,
cpu	iro kantakaarori añaantarori
cpu	atsinampashirevaitzi, iro
cpu	tharomentashiretakairi
cpu	Aririka niyaaminthatakeri España-ki,
cpu	arira nokoviri nareetanakyaamiri
cpu	pinampiki. Aririka nosaikimovaitanakemi
cpu	janta, nokovi pampitakotena potyaantena
cpu	Jovethatami Timoteo, itzimi tsipatanari
cpu	nantavaitzi, eejatzi nosheninkapayeeni
cpu	Lucio, Jasón, ipoña Sosípater.
cpu	Aririka iriñeero nosheninkapayeeni
cpu	judío intasonkaventantayeete, iroora
cpu	inkempisantantayetyaari iriroriite.
cpu	Iriima griego-thatatsiri, aririka
cpu	inkemayeteri ikempitakaantari
cpu	iriroriite iyotaneri inatzi, iriitakera
cpu	¿Tzimatsima impaitya
cpu	iyotakoperotairine ikinkishiretane
cpu	Aririkami namenakotya naaka,
cpu	kempitakatya te ontzimimotaajatena
cpu	nokenakaashitane. Iro kantacha tera
cpu	naaka amenakovaitachane, aña
cpu	iriitakera Avinkatharite
cpu	amenakojanotainaneri tzimatsirika.
cpu	Irootakera pookantyaariri irika
cpu	shirampari matapiintakerori iroka
cpu	kaariperori. Irooma Pava iriira
cpu	amenakoyetairine ikaratzi kaari
cpu	kempisantayetatsine.
cpu	Irooma terika pimatero piñaakotanetya,
cpu	ontzimatye pintsipatayetaiya. Tema iro
cpu	aritatsi pintsipataiya, ari onkantya
cpu	eero piñaantaro ayimavaitemi.
cpu	Aparoni iinataitari, okovaperotatya
cpu	ontsipatapiintyaari oime eenirora
cpu	aavakaa. Irooma aririka inkamimotakero,
cpu	osaikashivaitaara iroori, kantatsi agai
cpu	pashine oime, iro kantacha ontzimatye
cpu	inkempisantzinkarite eejatzi irirori.
cpu	¿Tema piyotaiyeni jovapiintaro
cpu	omperatasorentsitaari tzimakaantatsiri
cpu	okaratzi jashitakaitarori
cpu	tasorentsipankoki? ¿Tema piyotaiyeni
cpu	ikaratzi piratsi jashitakaitariri Pava
cpu	pomepirinimentotsiki, oshinetaantsitzi
cpu	irovayetyaari omperatasorentsitaari?
cpu	Netakotaneete, irootakera
cpu	pinkempitakaantantyaarori
cpu	pishiyapithatatyeeromi,
cpu	piñaayeteririka pashineete
cpu	iroimoshirenkero iñaapinkathavaitziri
cpu	Te ontzimashitya tsinane, te
cpu	intzimashitya shirampari, aña
cpu	apiteroite jashitari Avinkatharite,
cpu	ikovityaavakaa apitero.
cpu	Maaroni aakaite, tzimayetatsi opaiyeta
cpu	jimatakaayetairi Tasorentsinkantsi ari
cpu	onkantya aminthatakaantayetaiyaariri
cpu	pashine kempisantzinkariite
cpu	irantayetairo irirori kameethari. Arira
cpu	ikenakairori irirori Tasorentsinkantsi
cpu	joñaakanta, jimatakaayetairora
cpu	Itzimira etakotantachari te
cpu	inkimoshireventero jantakerorika
cpu	kaariperori, aña iro ikimoshireventzi
cpu	irirori iriyotakoyeetairo kyaaryoori.
cpu	Tzimatsi nokoviri nonkanteriri irika
cpu	Naaka overaantapaakaro joñaakaana
cpu	eejatzi, kempivaitaka naakami
cpu	impoivaitziitatsinemi nontzimake.
cpu	Kempitakara tzimayetatsi janta
cpu	kantashiretatsine: “¿Tsikama
cpu	inkantyaaka impiriintai tonkitsiporoki?
cpu	¿Tsikama onkantaajatya iriñeetairo
cpu	Aririka nareetakyaami kantatsira
cpu	pimpairyee aanakerine kireeki janta
cpu	Jerusalén-ki intsipataanakero
cpu	Nokinkishiretakotaro iroñaaka, iroora
cpu	ishinetantakanarori Pava noñaakero
cpu	nokamimavetaka, onkantya
cpu	naventaashiretaiyaari Pava, te
cpu	arimatsite naventaatziitashivaitya
cpu	Akempivaitakaro kasankari itayiri
cpu	Cristo irinimotakaantyaariri Pava.
cpu	Iroka kasankainkari kantatsi
cpu	inkemainkayetairo inkarate
cpu	avisakoshireyetaatsine, eejatzi
cpu	inkarate peyashivaitaachane.
cpu	Oshekira jovamayimavetaitakana
cpu	ikempitataitakeriranki Jesús, arira
cpu	iriñaayeetairori irañaantare Jesús.
cpu	Iroora nomatanairi naaka,
cpu	jotyaantaitakena noñaaventairi Cristo.
cpu	Okempivaitakaro iriitajaantakemi Pava
cpu	apiipiitakaapiintakenarori, nokantzi:
cpu	“Pariperotaiyaari Pava. Irootake
cpu	Arira ikantziri Avinkatharite,
cpu	Shintsikiperotatsiri.
cpu	Aña iro aritatsi, pimpashityaari
cpu	okovityiimovaitari iroñaaka
cpu	otzimimoyetzimira eeroka,
cpu	impoñaashitakya impashitaiyaami eeroka
cpu	apaata aririka onkovityiimovaityaami.
cpu	Arira onkantya pimonkaratavakaantyaari.
cpu	Iroora ompoñaantanakyaari
cpu	iretakotziiyetanaiyaami,
cpu	iriñaañaatakoventanaimi, okantakaaro
cpu	ikaminthagaimira Pava.
cpu	¿Piñaajaantzima eerokaite iro
cpu	nokantantarori iroka tera netakotami?
cpu	Jiyotzira Pava netakotami.
cpu	Mavasatzira nokovakotakeri
cpu	Avinkatharite intsiparyaakoventaina
cpu	ikemaantsitakaapiintaitana.
cpu	Arira nokaratziri maaroni iyekiite
cpu	kempisantanaatsiri jaka
cpu	nosankinatzimiro iroka. Eerokaite
cpu	notyaantzini pikaratzi pikempisantai
cpu	Tema iriitakera Pava otyaantakeriri
cpu	Pedro inkinkithatakaayetairi
cpu	totameshitaanitaari. Irijatzi
cpu	otyaantakenari naaka
cpu	nonkinkithatakaayetairi kaari
cpu	Iro kantamaitacha ikamintha
cpu	itsiparyaakoventai Cristo
cpu	irovasankitaaventaiteromi
cpu	Ikantakaantaitane, aña iri
cpu	jashitakaitaka apaniro
cpu	jovasankitaitakeri. (Iriitake
cpu	okantakotakeri osankinarentsi,
cpu	nomantsiyavaivetatya, nosaikimotakemi,
cpu	ari okanta netantapaakarori
cpu	noñaaventzimiro Kameethari Ñaantsi.
cpu	Tera iri ovashaantakayemirone
cpu	etajaantanakamiri jiyoshiiyevetakami.
cpu	osankinatajaantzimirori nakoki iroka,
cpu	antaropayeeni nokantayetakemiro.
cpu	Iriima ikaratzi kempisantayetaatsiri,
cpu	ikempivaitaka ivathami irinaatyeemi
cpu	Cristo, inampishireyetantaari.
cpu	Jothotyiiro eejatzi Cristo isaikayetake
cpu	tsikarika jantapayeeni.
cpu	Irootake nomatantaarori iroñaaka
cpu	nokinkithayetairo, iriitake Pava
cpu	tasonkaventashiretanari nantantarori,
cpu	tema osheki ikaminthagaana,
cpu	otzimimotzirira ishintsinka irirori.
cpu	Aritapaake akempitakari ikantaranki
cpu	eentsi, ovanaa ipashineyetzi eekerora
cpu	jiyaatatzi joimonka. Tema ari
cpu	ikempiyetari kaari shenkaatsine
cpu	iramataviyeeteri, iriyotaiterika kaari
cpu	tampatzikatatsine. Iriiyetake
cpu	kempitakarori arapanayetakairi tampyaa,
cpu	okenayetzi tsikarikapayeeni.
cpu	Tema iniroite ovashikyaantzi aririkami
cpu	añaaventero okaratzi jantayetziri
cpu	Irooma eerokaite ashitaaniri, te arite
cpu	pinkisakaavaitashityaari povaiyane,
cpu	aña iro aritatsi pintampatzikayeteri,
cpu	pinkaminayeri tsika okanta ikoviro
cpu	onantyaari pantapiintayetairo
cpu	kameethari. Ari onkantya
cpu	pinkiteshiretantyaari eero otzimanta
cpu	inthavetakotaitemiri apaata
cpu	impiyakerika Cristo.
cpu	iriñaapinkathaperoyetaiteri Jesús,
cpu	onkantavetya tsikarika janta
cpu	irinampiyeetyaaro, inkiteki,
cpu	kipatsikinta, eejatzi otapinaki kipatsi.
cpu	Iroora nokovaperotanairi niyoperotairi
cpu	Cristo, tema iriitake ashitaarori
cpu	ishintsinka ipiriintaara ikamavetaka.
cpu	Ari onkantya nonkempitakotantyaariri
cpu	tsika ikanta ikemaantsitakoventantaka,
cpu	tsika ikanta eejatzi ikamimotantake,
cpu	Iriira Pava payetemine onkarate
cpu	kovityiimoyetyaamine eeroka, tema
cpu	otzimimotziitziri irovaneenkaro Cristo
cpu	Tekatsi iyotaajatatsine pairani opaita
cpu	iranteri Pava, irojatzi okantzimaita
cpu	iroñaaka. Iro kantacha aakaite
cpu	ipaiyeetaira “itasorentsitakaane,”
cpu	Iro kantacha, aririka impiyake Cristo,
cpu	aripaitera irovañaayetai maaroite,
cpu	ovaneenkaki ankantaiya
cpu	Ari notyaantemiri eejatzi iyeki
cpu	Onésimo intsipatanakyaari Tíquico.
cpu	Tema irika Onésimo iriitake
cpu	poñeenchari pairani pinampiki.
cpu	Kyaaryoo javentaanakari irirori
cpu	Avinkatharite, netakotziitane jinatzi.
cpu	Apitera inkarate kamantapaakemineri
cpu	okaratzi nantayetakeri jaka.
cpu	Piyotzi eejatzi osheki
cpu	nokaminthaayetaimi, nokempitakotaari
cpu	ashitaanitachari ikaminairi irovaiyane,
cpu	iposhenkari, ishintsithatziri.
cpu	Terika pinkempisante, tera naaka
cpu	pinthainkake, aña iri Pava
cpu	pithainkake. Tema iri Pava
cpu	otyaantakemiri Tasorentsinkantsi.
cpu	Te aritzi pimanintayetero
cpu	ikamantantayeetziri.
cpu	Tzimatsi manintayetakerori
cpu	inkempisantairomi kyaaryoori ñaantsi,
cpu	iroovetaka iravisakoshiretantaiyaarimi.
cpu	Iriiyetakera peyashitaachaneri
cpu	iramatavitakeriri ovaariperotantaneri.
cpu	Aryaajaini aaka aririka ayotaante,
cpu	añaaventziro tsika ikantaita
cpu	jetakotavakaita. Tema aririka
cpu	ankiteshiretanai, aririka
cpu	ampampithashiretanairo
cpu	tampatzikatatsiri, aririka
cpu	ankempisantaperotanai, arira amatzirori
cpu	Iro kantamaitacha, tsinaneete, tema
cpu	irootake ovaiyantaatsiri, ari onkantake
cpu	avisakoshireyetai eekerorika
cpu	iyaatakaanakityeero onkempisante,
cpu	etakotantya, kyaaryooperoini
cpu	onkameethashireyete.
cpu	Tema okameethatzimovetai eejatzi
cpu	añaayetziro añaashintsiyetya
cpu	koñaaroini avathaki, aña iro
cpu	kameethaperotataitatsi
cpu	añaashintsishireyetanaiya
cpu	añaantyaarori ankiteshireperoyetai.
cpu	Tera iro antantayetarori iroka onkantya
cpu	anintaavaiyetantyaari iroñaaka
cpu	eenirora añaayetzi, aña, eejatzi
cpu	añeero apaata anintaavaitaiya aririka
cpu	Apanirorika ikanta atziri
cpu	kantakotziriri aparoni jevari, eero
cpu	pikempisantziri. Irooma inkaraterika
cpu	apite, eerorika inkarate mava tsika
cpu	itzimi ñaakotakerine jantakero
cpu	kaariperori, ari okameethatzi
cpu	Ari nokantapiintatya tsireni eejatzi
cpu	kitaite namanakoyetzimi,
cpu	nopaasoonketziri Pava, itzimi
cpu	nantavaitaineri, nomatakotairi
cpu	ikempiyetaka nocharineete
cpu	Iro kantacha terika añaayevetaro
cpu	ankamaiventyaarimi, irooma irirori
cpu	ikamaiventayetai. Tema ari jashi
cpu	jovatziiro irirori, te impashinetanete.
cpu	Ari iriñeerori ikaratzi jashitaari
cpu	Pava iriyoperoshiretairo irantayetairo
cpu	Aña ontzimatye iroimaantanete
cpu	ipankoki, irantapiintayetero
cpu	kameethari, kameetha
cpu	impampithashiryeeya, tampatzikashire
cpu	inkantya, tasorentsishireri,
cpu	Iro jantantakaro iroka inkene
cpu	añaayetero ikashiyakaayetakairi, ari
cpu	añaamampyaarori iroñaaka aritake
cpu	ankantaitaatyeeni añaayetai. Aritake
cpu	okanta, irootake ikempitakaantairi
cpu	iroñaaka kameethashire anatzi, tema
cpu	neshinonkatantaneri jinatzi irirori.
cpu	Nokovataike eejatzi, paamaventyaana
cpu	niyaatashitemi pisaiki eeroka, ari
cpu	nomayimotapaakemiri. Iroorika
cpu	pinkampitantakeri pamanakotena, ari
cpu	ishinetakero Pava omatya.
cpu	Ari onkempitakoyetaiyaaro okaratzi
cpu	povetsikane aparoni paisatomairi
cpu	Ipoña eejatzi ikantzi:
cpu	Pinkemairi iroñaaka iñaavaitzi Pava,
cpu	Tema Jesús ikempitaarira
cpu	omperatasorentsijanori, irootake
cpu	jineshinonkayetantairi ontzimerika
cpu	pomerentsitzimoyetaineri. Tema pairani
cpu	irirori, tzimavetaka
cpu	ikovashirevetakari, ari ikempitakotakai
cpu	añaayetziro avishimoyetairi aakaite.
cpu	Iro kantachari, tera
cpu	inkaariperotaajatapainte kapicheeni.
cpu	Irootakera nokovakoyetaimiri, ari
cpu	pinkantapiintatyeeya poñaakantairo
cpu	pinkyaaryooshireyetai, irojatzi
cpu	omonkarayetantaiyaari okaratzi
cpu	poyaakoshiretaiyarini.
cpu	Ari pinkempityaari ikantaranki
cpu	Tera imonkaraamaitaro iriroriite
cpu	okaratzi nantzimotavakaiyaari,
cpu	Iriitakera Cristo itzimi jotyaantakeri
cpu	Pava inkantakoventairi atziriite, ari
cpu	okanta jovakeratakaantaarori
cpu	antzimotavakaantsi. Tema okantakota
cpu	ovakerari antzimotavakaantsi,
cpu	ontzimatye inkame aparoni, iro
cpu	iravisakotantaiyaari piyathatakarori
cpu	paisatori antzimotavakaantsi. Ari
cpu	iriñeetairo ishineyetakairo pairani
cpu	antzimotavakaantsi, iroovaitake aparoni
cpu	osankinarentsi tsika oñaaventayeta
cpu	okaratzi jashiyeetari,
cpu	oñaaventayetziri eejatzi intzime
cpu	ashiyetaiyaarone aririka
cpu	inkamaminthatake ashitaaniri.
cpu	Nopokake naaka nantairo okaratzi
cpu	pikovakaakenari eeroka,
cpu	Iro iraventaashirenka Abraham
cpu	kantakaakarori impometantyaanerimi Pava
cpu	irapintzite itomi Isaac, tema Pava
cpu	iñaantatyaaro iraventaashirenka
cpu	Abraham. Iroovetainchami
cpu	irapintziryeerimi irovaiyantane,
cpu	¡Notomí! Eero pimanintziro aririka
cpu	irovasankitaimi Pivinkatharite.
cpu	Ontzimatye petakotapiintanaiyaari
cpu	Naakatake Santiago osankinatzirori
cpu	iroka, iromperatane jovana Pava eejatzi
cpu	Avinkatharite Jesucristo. Novethatari
cpu	ikaratzi jashiyetaari Pava
cpu	oivaraayetainchari pashineki nampitsi.
cpu	Aririka pikantakari pimatakerora
cpu	pamaakitantzi, tema aparoni
cpu	paakameethatake, pimanintashiretakeri
cpu	Eerorika otzimanai ashire,
cpu	peyakotanakai. Ari okempitzitari
cpu	eejatzi, eerorika antayetziro
cpu	kameethayetatsiri, amenaashivaita
cpu	aventaavetanaari Pava.
cpu	Iyekiite, te apantaro
cpu	ankantakotavakaavaitya. Aririka
cpu	pinkantakoteri pashine,
cpu	pithainkatziirora Ikantakaantaitane.
cpu	Iro akovajaantairi otzimi
cpu	ishinetaayeetakairi, ari
cpu	onkantaitatyeeni añeero, eero
cpu	ikashiyakaayeetakamiri eerokaite
cpu	tema piñaakero ikaminthaayetaimi
cpu	Tekatsi kaariperori irantapainte
cpu	Iri jatashinenkataintsiri
cpu	ikinkithatakaayetairi ishire ikaratzi
cpu	etayetakarori pairani itzimi
cpu	jashitakoshireyeetakeri.
cpu	Te ikoviri Pava asagaaventavairentzi,
cpu	Ontzimatyeera pinkemathayetairo
cpu	josankinayetakeri kamantantaneriite.
cpu	Irootakera iyotakaaperotaineri,
cpu	onkempitakovaitakyaari ootamentotsi
cpu	ikoñeenkatzi otsirenikitzi. Iroora
cpu	pantayetanairi eeroka irojatzi
cpu	impiyantaiyaari Jesucristo
cpu	intharomentashiretakaapaimi,
cpu	inkempitapaakyaari impokiro orimishi.
cpu	Ontzimatye ankemathatero iroka: Tekera
cpu	impiyaminthatai Cristo, intzime osheki
cpu	thainkavaitaneri. Iriiyetake
cpu	antashivaityaarone okaratzi
cpu	Itzimirika monkaratanairori
cpu	ikantakaantane, iriira
cpu	etakoperotanaariri Pava. Iroora
cpu	ayotantari kyaaryoo atsipashiretanaari.
cpu	Ikaratzi oisokerotanaariri Cristo, te
cpu	arite irantanairo kaariperori. Tema
cpu	inkarate oisokerotarori kaariperori,
cpu	tera iriyotaajatairi Cristo.
cpu	Tekatsira aparoni atziri ñaakerine
cpu	Pava. Iro kantacha aakaite kantatsi
cpu	antsipashiretaiyaari, aririka
cpu	etakotavakaayetaiya. Iriitakera Pava
cpu	matakairone aatakaantyaarori
cpu	etakotantapiintaiya.
cpu	Notomiite, paamaiyaari oshiyakaarontsi.
cpu	Netakotané, nokovavetaka
cpu	nosankinatakotemiro tsika okanta
cpu	avisakoshireyetantaari aakaite. Iro
cpu	kantacha iroñaaka okovaperotatya
cpu	nosankinatemiro tsika okantakota
cpu	pinkamaitantyaarori pinkempisante,
cpu	pinkempitakotyaari etayetanakarori
cpu	itasorentsitakaitairi.
cpu	Ari inkempitaimiri eejatzi Jesucristo,
cpu	tema kyaaryoori onatzi okaratzi
cpu	iñaaventziri. Iriitakera etanaarori
cpu	ipiriinta ikamavetaka, iriira
cpu	pinkathariventairiri maaroni ikaratzi
cpu	pinkatharivetachari jaka kipatsiki.
cpu	Iriitakera etakoyetairi aakaite.
cpu	Iriitakera kempitakaantairi
cpu	inkivaatyeemi, ipeyakoyetairora
cpu	ayaariperonka ikapathainkatakeranki
cpu	“Jiroka posankinateneriri
cpu	imaninkarite kempisantzinkariite
cpu	apatotachari Pérgamo-ki. Iriira
cpu	ñaanatziriri otzimimotziri
cpu	irosataamento apimitzikaratatsiri
cpu	okanta othoyempitzi. Ikantziri:
cpu	Irootzimatake nompiyake. Kisora povero
cpu	pikempisantakeri, eero
cpu	pamenaashivaitanta panintaiyaaro
cpu	impayeetaimiri, iramathaiyeetaimira.
cpu	Iniroite niraanaka, tema tekatsi
cpu	materone irapinairyeero iriñaanatero.
cpu	Te onkoñaatanai inkite,
cpu	okempivaitanakaro apinaitaranki
cpu	iniroite tsipana. Te iriñeetairo
cpu	otzishipayeeni otarankayetanake eejatzi
cpu	iro iraperotyaami inkamayetemi ikaratzi
cpu	saikayetantarori inkaare, eejatzi
cpu	ikempiyetakari saikayetantakarori
cpu	Ipoña iñaavaitanake noñaakeri
cpu	maninkari jaatzikapaakero inkaare,
cpu	ipoña kipatsi. Itzinaavakotanakero
cpu	Okanta otzimaanitake tsinane,
cpu	shiramparyaaniki inake. Iriitakera
cpu	jevatantaiyaarine atziriite
cpu	irashirokotzite. Omapokashitaka
cpu	jagaitanakeri ithointakara Pava
cpu	Aparoni iyotaneri, ari onkantake
cpu	inkemathatero iroka oshiyakarori ivairo
cpu	piratsi. Tema iroka oshiyakarori ivairo
cpu	piratsi, irootake josankinayeetziri
cpu	Eeroka impokashiyetai atziriite,
cpu	iñaapinkathayetaimi.
cpu	Okithaatakari iroka tsinane,
cpu	okityonkamaitatzi, ipoña
cpu	ojonkeromaitzi eejatzi. Kameetha
cpu	jovaneenkayeetantakaro oro, ipoña
cpu	poreryaataneri mapikiite.
cpu	Oirikanakitake jovetsikayeetziri oro.
cpu	Kempivaitaka ari ojaikitakyaami
cpu	oyaariperonka, eejatzi omayempinka.
cpu	Inkantaiyeni: ‘¡Ikantamacheetziri
cpu	Irooperotziivaivetaka nampitsi.
cpu	Tzimayevetacha osheki irooperori
cpu	kitamaromairi imanthaki,
cpu	jonkeromaitatsiri, eejatzi
cpu	kityonkaperomaitatsiri. Tzimayevetacha
cpu	osheki iroorote, imapine
cpu	Ikithaatakotakaro othakakeri iraantsi.
cpu	Iri ipaitayeetziri eejatzi “IÑAANE
cpu	Irootakera noshinetakeneri
cpu	kitsirinkaneriite. Naaka Pava itzimi
cpu	iñaapinkathayetai. Iriitake
cpu	nonkempitakaantairi notomiite.
cpu	Ipoña ikantanakena eejatzi:
cpu	“Okaratzi posankinatakotakeri
cpu	avisayetatsineri apaata, eerora
cpu	povitsinekakotziro, tema irootzimatake
cpu	iriñeetero avisatsineri.
