cpy	Owakira etanta-nakari
cpy	rowetsikan-teetzi, riitakira Tajorentsi
cpy	wetsika-kirori inkite eejatzi kepatsi.
cpy	Ari raminakiri Tajorentsi ikaatzi
cpy	rowetsikakiri kameetha ikantaka. Ari
cpy	otsireni-tanee opoñaashita
cpy	okiteje-tanee, rootaki 6-tatsi kitejeri
cpy	Tema kiyothaniri ikantaka maanki
cpy	rawijiri antamiweri ikaatzi
cpy	rowetsikakiri Tajorentsi Pawa. Ari
cpy	rojampitakiro tsinani, ikantakiro:
cpy	“¿Arima ikantzimi Tajorentsi tee
cpy	okameethatzi pithotero okithoki okaatzi
cpy	pankiteenchari jaka?”
cpy	Pantakityeeromi kameethatatsiri, eero
cpy	pikantayitashitami. Rooma tee
cpy	pimatziro, aritakira
cpy	pikaariperoshiretaki. Roo
cpy	kantzimaetacha aritakimi
cpy	potsinampaakiromi eeroka.”
cpy	Okanta awijayitaki maawoeni irokapaeni,
cpy	eeniro rañaawita Set okaatzi 807
cpy	ojarentsi. Tzimawae itomipaeni eejatzi
cpy	Iñaakiri Tajorentsi maperotaka
cpy	ikaariperotaki atziripaeni kepatsiki,
cpy	itzimawenteeyironi ikenkithashiretawo
cpy	Rootakira kitejeri ikyaantanakari Noé
cpy	amaatakomentotsiki itsipayitanakari
cpy	itomipaeni Sem, Cam, Jafet, iina
cpy	eejatzi mawa raniro.
cpy	Ari ishitowaeyanakini maawoeni
cpy	antamiweripaeni, ipiraetari,
cpy	anashiyitachari, aayitatsiri maawoeni.
cpy	Ikanta rirakirowa Noé owaa iwankiri,
cpy	antawoete ishinkitanakawo tee
cpy	iñaakoteeya, aatonkoryaawaetaka
cpy	Rijatzi isheninkapaeni Canaán irika:
cpy	Jebus-jatzi, Amor-jatzi, Herhes-jatzi,
cpy	Ari tzimaki Sala okaatzi 30
cpy	rojarentsite, roojatzi itzimantaka
cpy	itomi iitakiri Heber.
cpy	Arika iñaawakimi Egipto-jatzi,
cpy	ikanteeyeni: ‘Iroka tsinani iina ini
cpy	irika atziri.’ Rootaki opoñaantyaari
cpy	rompojina, eero rompojimaetzimi eeroka
cpy	tema ikowatye rayimi.
cpy	Tema tzimakotaki okaatzi 12 ojarentsi
cpy	irikapaeni 5 pinkathari
cpy	romperawaetakari pinkathari
cpy	Quedorlaomer, roo 13-tapaentsiri
cpy	ojarentsi ikenkithashireteeyakani
cpy	ipiyatyaari rowayiriteri.
cpy	Rawentaakari Abram Tajorentsi. Roowa
cpy	ipoñaantari Tajorentsi
cpy	raakameethatziri Abram, iitakiri
cpy	Tema iñaakimi Tajorentsi
cpy	Tee rowawijaanaki Abraham apaani
cpy	kitejeri, itochonkyaanikitakiri itomi
cpy	Ismael. Ari ikantzitakari maawoeni
cpy	itomipaeni shirampariyitatsiri, ari
cpy	ikantzitakari eejatzi ramanantane
cpy	romperatanepaeni jeekatsiri ipankoki.
cpy	Rantakiro okaatzi ikantakiriri
cpy	Ari rakanaki Tajorentsi ikantanaki:
cpy	“Arika noñaaki janta Sodoma-ki
cpy	ikaate 50 kameethashireri, aritaki
cpy	nopeyakoteeri maawoeni nampitawori
cpy	ikaariperowiteeyakani.”
cpy	Okanta okitejitamanee, areetaka Lot
cpy	Ikantawaeri: “Iroka noepatsite,
cpy	paminee jemperika pinintziro
cpy	Raaki Abraham rovejate, ivacatepaeni
cpy	ipashitakari Abimelec. Arira
cpy	raapatziyawakahaari.
cpy	Irika Betuel riitaki ashitanakawori
cpy	Rebeca. Riitaki irikapaeni 8 otomipaeni
cpy	Mil-ca itzimakakirori Nacor, rirentzi
cpy	Imatakiro romperatane,
cpy	roteeyawathatakiri Abraham, ikantaki:
cpy	“¡Omaperotatya! Ari nantakiro
cpy	okaatzi pikantakinari.”
cpy	Nokantanaki naaka: ‘Nowinkatharite,
cpy	¿eerorika okoyi oyaatena tsinani?’
cpy	Irika itomipaeni itzimakakirori:
cpy	Zimram, Jocsán, Medán, Madián,
cpy	Antawoete retakotakari Isaac itomi
cpy	Esaú, tema osheki rowakotapiintakari
cpy	ikentate. Rooma Rebeca etakotane oyiri
cpy	Okanta tsirenipaeteki roñaahakari
cpy	Tajorentsi, ikantakiri:
cpy	Aakiro rooperori ithaari antarite otomi
cpy	Esaú royiro ipankoki, okithaatakaakiri
cpy	Rakanaki Esaú: “Tema iitaha Jacob,
cpy	apite ramatawitakina. Retakawo
cpy	raapithatakinawo neewatantari
cpy	notzimaki, raapithatzitakinawo
cpy	pipasonkiwentenami nimaeka. ¿Eeroma
cpy	omataa pipasonkiwentawaena naaka?”
cpy	Osheki ikanteeya riroripaeni
cpy	roshiyeeyaawo oshekitzi impaneki.
cpy	Ithonkya inampiteeyaawo katonkonta,
cpy	kirinkanta, ishitowapiintzira ooryaa
cpy	eejatzi ikyaapiintzira. Tema eeroka
cpy	notajonkawentanteeyaariri maawoeni
cpy	inashiyitachari isheninkapaeni jaka
cpy	kepatsiki. Ari ikanteeyaari eejatzi
cpy	pitomipaeni riitaki kantakaeyaawoni
cpy	notajonkawentanteeyaariri maawoeni.
cpy	Ikaemakaantakiri Labán nampitawori
cpy	janta, ipokaki maawoeni
cpy	ikimoshireteeyini aawakaeyaaha rishinto
cpy	Ari otzimakiri 5-taneentsiri itomi
cpy	Jacob, tema ikemakiniro Tajorentsi
cpy	Ikaemakaantakiro Jacob apite iina,
cpy	Raquel eejatzi Lea, opokashitakiri
cpy	ijeekira irirori owaantsiki ikoeratziri
cpy	rootaki amakiriri itajorentsite
cpy	opaapate, omanakiri ikyaakomentoki
cpy	piratsi, ojeekakotzimaetakari. Ikanta
cpy	ithotyaakowitakari opaapate, tee
cpy	Ari retanakawo ramananaka, ikantzi:
cpy	“Tajorentsi, Itajorentsite nocharini
cpy	Abraham-ni, Itajorentsite eejatzi
cpy	ashitanari Isaac, tema eeroka
cpy	kantakinari: ‘Pipiyee pinampiki,
cpy	iipatsiteki pisheninkaete. Arika
cpy	pimatakiro, ari nokempoyaawentakimi.’
cpy	Okanta opokapaaki eejatzi Lea
cpy	otsipatapaakari otomipaeni, roojatzi
cpy	antapaakiri roori. Riitaki
cpy	weyaantapaakawori ipokapaaki José
cpy	itsipatapaakawo riniro Raquel,
cpy	iñaapinkathatapaakiri eejatzi.
cpy	Terika inimotzimi nokantakimiri
cpy	pitothowaanitya, arira niyaataki
cpy	“Naakataki Tajorentsi shintsiperori.
cpy	Omaperotatya roshekitzimotakiri ipira
cpy	apiteroeni, tee omateeya
cpy	itsipatawakaeya iipatsiteki. Tee
cpy	iyomaatapaeya rowakaeyaariri ipirapaeni.
cpy	Ikanta ikamae Samla, ipoyaataari Saúl
cpy	poñaachari janta Rejobot-ki, nampitsi
cpy	jeekacheratzirori nijaa.
cpy	Roojotanakiri, rotetakiri omookira
cpy	Eekiro ikantanakitzi Judá: “¿Iitaka
cpy	pikoyiri nookanakimiri?” Okantanaki
cpy	roori: “Pookanakinawo pikotzi,
cpy	eejatzi pipothomento pithaantakiri.”
cpy	Ipakiro Judá okaatzi okowakotakiriri,
cpy	itsipatakawo. Imotzitakaakiro.
cpy	Ari nokaemanaki shintsiini, shiyanaka
cpy	ishitowanaki, iroka rookanakiro
cpy	Iñaatziiri ishitowaeyini nijaaki 7
cpy	wathantzipaeni vaca kameethari
cpy	ikanteeyakani, ari ijeekaeyini
cpy	¡Pinkathari! Apaanira okanta
cpy	oshiyakaawentziri apite pimishitakiri.
cpy	Intsipaetera rantero Tajorentsi iroka,
cpy	tema rootaki ikowakiri rantero. Rootaki
cpy	rapiitantakawori romishimpiimi.
cpy	Riyaateeyakini itomipaeni Israel
cpy	itsipayitanakari itsipapaeni atziri
cpy	jatatsiri ramanante owanawontsi, tema
cpy	maawoeni Canaán-ki iñahaetakiro
cpy	Ikanta rojokapakirowa rowanawopaeni,
cpy	iñaatzi rirentzipaeni José
cpy	rotetakoyiiteeniri iyorikite. Ikanta
cpy	iñaakirira iyorikite, antawoete
cpy	ithaawaeyanakini, imatzitanakawo
cpy	Ari rojampitanakiri José,
cpy	ikantanakiri: “¿Tema
cpy	pimantsiyawaeteeyini? ¿Jeekatsi
cpy	pipaapate antyashipari pikantakinari,
cpy	tee imantsiyawaetzi rirori?
cpy	¿Roojatzima rañi rirori?”
cpy	Roo kantacha pikanteeyakinani eeroka
cpy	eerorika namashitari yeeyi, eero
cpy	pishinetana napiiteero noñahaemi.
cpy	Pikanteri eejatzi raanaki
cpy	shiyakomentotsipaeni ramanteeyaawori
cpy	tsinanipaeni, eentsipaeni eejatzi
cpy	Irika itomipaeni rirori Benjamín:
cpy	Bela, Bequer, Asbel, Hera, Naamán,
cpy	Eji, Ros, Mupim, Jupim ipoñaapaaka Ard.
cpy	Ramayitaki Egipto-jatzi rovejate iperi
cpy	José, ivacate, ikawayote. Riitaki
cpy	ipinatziriri José ikaatzi
cpy	ramayitakiri, ipayitapiintakiri
cpy	Namañaari Ronampiri tajorentsi
cpy	ontsiparyaawentapiintanawori maawoeni
cpy	kaariperori, nokantziri:
cpy	‘Pitajonkawentenari irikapaeni
cpy	eentsi. Riitaki kantakaanteroni
cpy	ikenkithashiretantapiinteetenari naaka,
cpy	ikenkithashiretantapiinteetyaariri
cpy	ashitanari, Isaac eejatzi Abraham.
cpy	Itzimayitee osheki itomipaeni. Riitaki
cpy	oshekiperotaatsini kepatsiki.’”
cpy	¿Iitaka materoni oñaashirenkaerini?
cpy	Ithonkiro itaayitziro otanto.
cpy	Okanta awijaki rowashiretakoetari,
cpy	ikenkithawaetakaakiri José ikaatzi
cpy	jeekatsiri ipankoki Faraón,
cpy	ikantakiri: “Kyaariperorika
cpy	nokameethatzimotzimi eerokaete, nokoyi
cpy	pinkantenari Faraón, pikanteri:
cpy	Eekiro imapero-witatyaari
cpy	Apitantoni-jatzi rompera-waetari
cpy	Ari okanta ijeekan-tapaakari Moisés
cpy	ipankoki Reuel. Okanta paata irika
cpy	Reuel, ipakiri Moisés rishinto, oeta
cpy	Séfora, iinantakawo.
cpy	Ikantzi Tajorentsi: “Poteeyiri
cpy	ipatzishithaki.” Imatakiri Moisés
cpy	roteeyakiri, kotzitsi-tanee.
cpy	Tema osheki ipajawae-teetakiri
cpy	Israel-paeni rowakiri Faraón reewatiri
cpy	isheninka-paeni, ikantziri: “¿Iita
cpy	kaari pimonkaa-tantawo okaatzi
cpy	powetsika-piintziri? Tee pimatziro
cpy	chapinki, eejatzi nimaeka.”
cpy	“Aririka ikantakimi Faraón:
cpy	‘Ajaantyaa poñaayina kaari
cpy	iñaapiin-teetzi,’ pikanta-nakiri
cpy	eeroka Aarón: ‘Pookiro pikotzi
cpy	ikatziyakaha Faraón opeyaari
cpy	Tema ithonka ipiyota-kaanteetakiri
cpy	mashero ikaatzi kamaentsiri,
cpy	shityeenka-mashitaki.
cpy	Roo kanteencha, ikantakaawo Tajorentsi
cpy	eekiro ikijo-shire-tatzii Faraón, tee
cpy	ikoyi ikemiro ikantee-tziriri,
cpy	monkaataka ikantzi-takariri Tajorentsi
cpy	Ikantanakiri inampina-paeni Faraón:
cpy	“¡Pinkathari! ¿Jempema okaateka
cpy	ipakaero rajarii-matee irika atziri?
cpy	Pishineteri riyaatee isheninka-paeni,
cpy	ipinkatha-teeri Itajorentsite. ¿Tema
cpy	piñiiro rowaariperotaitakero anampi
cpy	Ari ipokanaki pinampina-paeni iñiina,
cpy	rotziwerowa-paaki, ikanti: ‘Piyaatee
cpy	eeroka, paaneeri pisheninka-paeni
cpy	ikaatzi pitsipa-takari.’ Aririka
cpy	okaataki awijatsini, aripaete
cpy	niyaatee.” Tema antawo ikijaka
cpy	ikenkitha-waetakaerira Faraón.
cpy	Ari rotziwerowanaka Israel-paeni
cpy	ipinkatha-tanakiri Tajorentsi.
cpy	Okantakaakawo ikijo-shire-tawaetaki
cpy	pinkathari Faraón, tee ishinetana
cpy	niyaatee, rootaki rowamaan-takariri
cpy	Tajorentsi rantariti itomi-paeni
cpy	Apitantoni-jatzi, ari ikanta-kiriri
cpy	eejatzi omapokachari otzimiri iryaani
cpy	ipira-paeni. Rootaki notan-taanariri
cpy	Tajorentsi shirampari omapokani
cpy	otzimiri iryaani nopira. Ari
cpy	nokanteeriri etawori itomi-paeni
cpy	Royaakyaatee-yakirini Apitantoni-jatzi,
cpy	itsipayi-takari rowayiriti Faraón
cpy	ikyaako-yitakari ipira-paeni,
cpy	ishiyako-yitaka ishiyako-mentoki-paeni,
cpy	weyahae-yakani niyankineki inkaari.
cpy	Eekiro ikantana-kitzii Moisés:
cpy	“Nimaeka tsirenii-teeni ipimi
cpy	Tajorentsi wathatsi poyaari. Rooma
cpy	inkaa-manee ipimi osheki atanteetari,
cpy	rootaki pikemaneen-tyaari. Tema
cpy	ikemakimi Tajorentsi
cpy	pikijima-waetakiri. ¿Poshiya-kaantzi
cpy	naaka pikijima-waetzi? Tema tee naaka
cpy	pikijimati, Tajorentsi pikijimataki.”
cpy	Tema imatakiro Moisés okaatzi
cpy	ikantakiriri Tajorentsi, iñaakiri
cpy	antaripero-paeni Israel-paeni rantakiri.
cpy	Eero powetsika-waetzi oshiyakaa-wontsi,
cpy	eero piitajorentsi-waetziri jeekatsiri
cpy	jenokinta, kepatsiki, nijaaki eejatzi
cpy	Powetsiki apiti roshiya-kaawo
cpy	shiwankiri Onampiri tajorentsi, riitaki
cpy	powakiri apitekiti opatziyaakiki otapa.
cpy	Riitaki piyoshiiteri ooro,
cpy	eentsikeroeni pikantiri pompojeri
cpy	powetsikan-tyaariri.
cpy	Pitayi apaani okitejiityaama-neerika,
cpy	riima itsipa pitayiri
cpy	otsireniityaa-neerika.
cpy	Eekiro iñaawae-tatzii Tajorentsi
cpy	ikantziri Moisés: “Niyoshire-takiri
cpy	pisheninka-paeni, osheki ipiyathayita.
cpy	Raaki Moisés apite mapikota,
cpy	roowae-witaka etakawori ipawitakariri.
cpy	Okanta okiteeje-tamanee, ananinkanaka
cpy	raanakiro apite mapikota, itonkaanaki
cpy	ochempiki Cheentoni, imatakiro okaatzi
cpy	ikantakiriri Tajorentsi.
cpy	Riirika shiwankiri pashita-kaeyaariri
cpy	katziyeen-katatsini iyachaarinka
cpy	pitaakiri, pamakiniri shiro, eerorika
cpy	Iroka-paeni otsipa matironi
cpy	osheneemini. Itzimi-rika oteeyakirini
cpy	ikamirika ipinkaetani tsimiriyitatsiri,
cpy	ari ipinkaetanakiri irirori roojatzi
cpy	Tema iroka kiteejeri aritaki
cpy	ipeyakoe-teemiro pantakirowa
cpy	kaariperotatsiri, ari pikiteshiretee
cpy	eeroka janta jempe ijeekaki Tajorentsi.
cpy	Raminakiri ikaateeyini icharini-paeni
cpy	Dan, riyoshii-takiri Amiel, itomi
cpy	Riirika Tajorentsi nintakaeroni,
cpy	aritaki ineshironka-takae
cpy	areetan-tyaari nampitsiki, aakataki
cpy	ashitee-yaawoni. Tema ari oshookapae
cpy	osheki pankirentsi, eejatzi ari
cpy	itzimapae osheki ipireetari.
cpy	Tema okaatzi 40 ojarentsi
cpy	ikina-kina-waeyitee pitomi-paeni janta
cpy	ochempi-mashiki, raminakowen-teeri
cpy	ipira-paeni. Riitaki atsipetee-yaawoni
cpy	okaatzi pipiyatha-waetaka eerokapaeni,
cpy	roojatzi pithonkan-takyaari pikami
cpy	eerokapaeni jaka ochempi-mashiki.
cpy	Pipokanaki intsipaete, pitakijiri
cpy	irika-paeni atziri, omapero-tatziiri
cpy	otzimi ishintsinka, rawijakina
cpy	naaka-paeni. Okanta-shitzi-maetya
cpy	nomishitowayiri naaka noepatsiteki,
cpy	aririka nowayiri-takyaari. Roo
cpy	kanteencha, niyotzi naaka ikaatzi
cpy	pitajonka-wentziri eeroka, aritaki
cpy	omatakyaa. Riima ikaatzi
cpy	pitakija-yitziri eeroka, aritaki
cpy	Ikanta ikemaki Balac pokaki Balaam,
cpy	jatanaki itonkiyo-tawakyaari
cpy	otzinkamiki inampi Athataa-weni-jatzi,
cpy	jeekatsiri Kameñaarithapyaaki, jempe
cpy	iweyaa-thapita iipatsite.
cpy	Otzimimo-tziri ishintsinka oshiyaawomi
cpy	ishintsinka katsi-mari-paeni piratsi.
cpy	Aritaki okantya pipinkathateri
cpy	Piwinkatharite Tajorentsi. Pimonkaatero
cpy	ikowa-kaantee-tziri eejatzi
cpy	ikantakaan-teetani, rootakira panteri
cpy	maawoeniki ojarentsi, eekirowa
cpy	noninta-kayita-kariri pitomipaeni,
cpy	eejatzi picharini-paeni. Rootakira
cpy	piñaantee-yaawori pañaahae osheki
cpy	Eero itzimae otsinampaemini jempe-rika
cpy	pijeeka-yitee. Naakataki
cpy	tsipata-piintimini nokimitaakiri
cpy	paerani Moisés notsipa-takari. Eero
cpy	nowapin-teemi, ari nokanteetatyeeyaani
cpy	Jewataki ikaati owayirita-chani,
cpy	pokaeya-tsini itaapiiki
cpy	Ompera-tajorentsi-taarewo. Eenitatsi
cpy	itsipa owayiri-paeni impoeta-tsiri
cpy	royaata-kowen-tziro itajorentsi-mokote
cpy	Tajorentsi. Tee ipakaa-neenta
cpy	Ari ipithoka-paenta itaapiiki
cpy	rowayiriti Tzimpookaarini-jatzi,
cpy	iñaatziiro okachaa-reen-kataki otaha
cpy	inampi. Tekatsi ikini ishiyanaki
cpy	ochempi-mashiki, tema ithonka
cpy	rotzikakiri Israel-paeni
cpy	roshiya-kaamintheetziri inkaahanki
cpy	romishiya-tziiri. Tema riitaki
cpy	pithoka-shitana-kariri rowayiritari.
cpy	Ari ikaemakaan-takiri Josué
cpy	Nampitsii-toni-jatzi, rojampi-takiri
cpy	pamatawi-tantanari pikantaki:
cpy	‘Inteena ojeeki nonampi.’? Tema
cpy	okaakiini pijeekae-yawitani.
cpy	Ikanta icharini-paeni Judá ikaemakiri
cpy	maawoeni icharini-paeni Simeón, tema
cpy	riitaki isheninka-thori, ikantakiri:
cpy	“Jame atsipata-wakaeyaa atonkaero
cpy	kepatsi ipaeta-kinari. Jame
cpy	owayiri-tyaari Owinteni-jatzi. Aritaki
cpy	nomatakiro naakapaeni, ari noyaatakimi
cpy	piipatsiteki ipaeta-kimiri eeroka.”
cpy	Imatakiro icharini-paeni Simeón,
cpy	isheninka-thori-paeni.
cpy	rootaki eero nomishitowan-taari
cpy	ashitawori paerani inampipaeni jaka,
cpy	kaari rotsinampae roemishitoyi paerani
cpy	Josué eeniro ijeekawita.”
cpy	Apite okaatzi iina Elcana. Oeta Ana,
cpy	otsipa oeta Penina. Eenitatsi
cpy	otomipaeni Penina, rooma Ana tee
cpy	otzima-nitzi eentsite.
cpy	Ikanta Tajorentsi ikanta-kahaawo
cpy	omotzitee Ana. Ari itzimae mawa otomi,
cpy	apite ishinto. Riima Samuel eekiro
cpy	riyaatatzi rantaritzi rantayi-tziro
cpy	Areetaka iipatsiteki Zuf, ikantakiri
cpy	romperatanewo: “Jame apiyee, osheki
cpy	royaawen-takae ashitanari, tee ikowaeri
cpy	Jateeyakini ithotyaa-koetziri jempe
cpy	ijeeki. Ikanta ramaeteeri Saúl, tema
cpy	tekatsi monkaatyaarini ikatziyaha.
cpy	Ikantzi Saúl: “Riitaki namakiri
cpy	ipira Amalec-jatzi. Riitaki
cpy	inimotakiriri rowayiri-paeni kameethari
cpy	rowishate, eejatzi kameethari ivacate,
cpy	ikoyi itayiniri Piwinkatharite
cpy	Tajorentsi. Nothonki-maetakari itsipa
cpy	kaari riropero-tatsini.”
cpy	Ikanta ipokaeyakini, iñaawakiri Samuel
cpy	irika Eliab, ari ikenkishiryaanaka:
cpy	“Riitaki irika atziri ikowakaakiri
cpy	Tajorentsi ipinkathariti.”
cpy	Osheki ipiya-piya-tapiintaka
cpy	Filistia-jatzi roñashirenkiri
cpy	Israel-paeni, maawoeniki kitejeri
cpy	eejatzi tsireniriki. Okaatzi 40
cpy	kitejeri ipiya-piyatashitakari.
cpy	Ishinetakimi Tajorentsi nowamaemi,
cpy	aritaki nothatyaakimi nimaeka. Maawoeni
cpy	iwatha-paeni powayiriti nopiri tzijo
cpy	royaawo eejatzi katsimari owantaniri.
cpy	Ari riyoetee maawoeniki kepatsi
cpy	eenitatsi Itajorentsite Israel.
cpy	Rapiiwi-taawo riyontaakoteerimi David
cpy	tantotsiki. Rowawijaawaero David
cpy	roshetaa-mento Saúl,
cpy	oshetaashi-tapaaka tantotsiki. Tee
cpy	ishenkaanaki David, shiyaka tsireniriki.
cpy	Ikanta inampina Saúl iñaakirira
cpy	ikamaki, imatzita-nakawo eejatzi
cpy	rirori, ipatsitanakawo
cpy	iyotsiroshithakite, apitekirote
cpy	Ikanta tsireniityaanaki ooryaa,
cpy	piriintanaka David romaryaakaha
cpy	imaantareki. Ateetanaki jenoki
cpy	okameetha-pankaatzira
cpy	iwinkathari-pankote, ari
cpy	raminako-takiro okaawoshi-waeta
cpy	tsinani, kameethaanikitaki roori.
cpy	Antawo rowatsimaa-nakiri David
cpy	kantawae-tachari atziri, ikanta-nakiri
cpy	Natán: “¡Riitaki Tajorentsi
cpy	kemenani tee notheeya, otzimatye
cpy	rompojeeteri antakirori iroka!
cpy	Riitaki Tajorentsi tsipata-piintakimiri
cpy	eeroka, okantashitzimaetya ari
cpy	ikimitzitaiyaari eejatzi Salomón,
cpy	ikantakae-yaawo imaperotero
cpy	ipinkatharitee rirori.”
cpy	Eeromaeta nooka-kaeri maawoeni
cpy	ipinkatharite. Aritaki nowanaki apaani
cpy	ikaatzi isheninkata-wakaayita, riitaki
cpy	Judá-paeni. Rootaki nanteri tema
cpy	osheki netakotakari paerani David,
cpy	nomperatani. Netakotzi-takawo eejatzi
cpy	inampi, Aapatziyaweni.”
cpy	Ikanta maawoeni Israel-paeni, iñaakiri
cpy	pinkathari teera raapatziyakotari,
cpy	rakanakiri, ikantziri:
cpy	Rowetsika-kaantaki taapooki-mentotsi
cpy	janta Oshitekii-toniki,
cpy	rowetsika-kaantzitaka iyaapapankote
cpy	jempe itaawenteeteri tajorentsi-niro
cpy	Ikenkitha-waeta-kaakiri Acab irika
cpy	Abdías, ikantakiri: “Jame anashitero
cpy	maawoeni nampitsi amini jempe
cpy	owaapathata, amini eejatzi nijaateni
cpy	jempe oshooki katawoshi rañaant-yaari
cpy	apira-paeni ikyaakoetari. Eerorika
cpy	añaashita, ari ithonka-kyaa ikami
cpy	Jaa-paaka nijaa ikiya-thapi-teetakirowa
cpy	taapooki-mentotsi, shiyaata-paaka nijaa.
cpy	Ikanta iwinkatharite Asiria-jatzi,
cpy	atzirite Babilonia, Cuta, Ava, Hamat
cpy	eejatzi Sefarvaim, ari ijeekakiri janta
cpy	nampitsiki Samaria-ki, inampiiteki
cpy	Israel-paeni. Roowa raantakawori
cpy	maawoeni Samaria jeekaeyakini
cpy	Rootaki opoñaantari rowatsimaeri
cpy	Tajorentsi, ikijakiri Jerusalén-jatzi,
cpy	ari roshiyakaakiri eejatzi Judá. Tee
cpy	Ikanta irika pinkathari,
cpy	rowetsikakaantaki ashironaki, rowakiro
cpy	opatzimooki tajorentsipanko, eejatzi
cpy	roshiyakahaero otsipaki nampitsi.
cpy	Eenitatsi ikaatzi 7 itomi, mawa
cpy	Ikantzi Tajorentsi: “Piñaakiri
cpy	eeroka pimateri jempe okaata
cpy	pikowakiri. Roo kanteencha eero
cpy	pikoshekitari rañaa-mento.”
cpy	¡Rahaena Tajorentsi itena-mentoki,
cpy	Tema ikijaneentzimi eeroka ikaatzi
cpy	antzirori kaari-perori.
cpy	Oshiyakawo najankane iwyaaha-chari,
cpy	Roori kantzimaetacha oshekiperotanee
cpy	jempe okaatzi kaari riyoteetzi.
cpy	¿Eenitatsima inkite-jatzi
cpy	monkaat-yaarini Tajorentsi?
cpy	Nojee-patzii-totan-takari
cpy	Eero namatawi-tziri David, okaatzi
cpy	Tema ari okanteeya pijeekakahaena
cpy	“¿Iitaka notyaanteri? ¿Iitaka
cpy	jatatsini ikamantante?”
cpy	Irikaete Resín, Siria-jatzi, eejatzi
cpy	Ikaatzi ikemaatsitakaayiitari
cpy	‘Pimatzitawoma eeroka tee
cpy	otzimimoteemi pishintsinkari,
cpy	Eero ikenkithashirewaetantaawo
cpy	ipinkathariwenteeri nampitawori
cpy	kepatsiki, eero ishenitantaawo
cpy	nampitantyaawoni kepatsiki.
cpy	Tee orooperotzi okameethate, tee
cpy	Osheki ikemaatsiwentakawo iñaantawori
cpy	kitejiinkari, osheki ikimoshirete arika
cpy	iñaahaero awijeentsiri.
cpy	Osheki owanawo okanteeya otantotsi.
cpy	Tema naaka Tajorentsi naawaetzirori
cpy	Ari rapiiteero Tajorentsi iñaanateeri
cpy	Jeremías, ijeekira iyaankiiteri-teki
cpy	jempe romonkyahaetakiri, ikanteeri:
cpy	riitaki ameroni rojataamento rowamayemi,
cpy	Nookakimi jaawi, osheki pikaanitaki
cpy	piñaakirira raminaminthatakimi
cpy	pinkatharipaeni nomishitowakimira.
cpy	rontsirokapaakari ijeekakira rirori.
cpy	Roo kanteencha Jonás, tee ikemijantzi.
cpy	Ikenkishiryaaka ishiya-pithateri
cpy	Tajorentsi riyaate Owaneenkaariniki.
cpy	Ari iñaaki antawo amaatako-mentotsi,
cpy	rooteentsi oshitoyi Makaariniki.
cpy	Ipinatakiro rotetan-tyaari, otetanaka
cpy	Nokanta nokamimataki,
cpy	nokenkishiryaaneemi eeroka Tajorentsi.
cpy	Iroka iñaani Tajorentsi ikamantziriri
cpy	Miqueas Kashiya-kaarini-jatzi,
cpy	ikantziri: “Noñaayimiro oeta
cpy	awijatsini paata Oshitekii-toniki
cpy	eejatzi Aapatziyaweniki.” Aripaete
cpy	roñaayiri ipinkathari-tantari Jotam,
cpy	Ahaz eejatzi Ezequías janta ijeekinta
cpy	Ari ithonkyaari itahaeyaa,
cpy	ikimiteeyaawo itahae-tziro inchato,
cpy	Ikanta ipiyaawo inoshikan-teeta-kariri
cpy	Kompitaariki. Ari itzimapaeri itomi
cpy	Jeconías, iitakiri Salatiel. Ikanta
cpy	Salatiel tzimanaki itomi rirori,
cpy	Ikanta ipiyeeyaani yotaniri-paeni.
cpy	Rapiiteero Ronampiri Tajorentsi
cpy	iñaanateeri José imishiwaeroki,
cpy	ikantziri: “¡José! Pishiya-kaeri
cpy	eenchaa-niki eejatzi riniro, piyaate
cpy	nampitsiki Apitantoni. Ari pijeekiri
cpy	janta roojatzi nokantan-teemiri:
cpy	‘Pipiyee.’ Tema awotsikitaki
cpy	Herodes ikoyi rowamayiri
cpy	Opoñaashitaka ipokaki Jesús eniki
cpy	Pareenkaariki, ipoñaakawo Tepoweniki.
cpy	Ipokashi-takiri Juan romitsiryaateri.
cpy	Okimiwitakawo ijeekaemi okoñeetyeera.
cpy	“Piyotee-yironi eeroka okaatzi
cpy	ikantee-takiriri paerani awaejatziteni,
cpy	Pineshironkateri pisheninka eeroka.
cpy	Riima ikaatzi kijimiri, pikijiri rirori.
cpy	eero riyotan-teetzimi pitziwentatyaa.
cpy	Apatziro riyotemi Ashiteeri
cpy	Inkite-jatzi, tema riitaki
cpy	Rooma awotsi-manchaki, tee ishekitzi
cpy	kinantyaawoni, riitaki areetaa-chani
cpy	janta ashi rowaero rañahae.”
cpy	Rotzinkan-tapaakawo eepichokiini rako,
cpy	etsiyata-kotanaki. Piriintanaka,
cpy	aminayi-tawakiniri oetarika opawakiriri.
cpy	Ikanta rawijanaki Jesús, roojatzi
cpy	iñaanta-paariri Mateo, irika riitaki
cpy	shintsi-tantatsiri ramaeteniri koriki.
cpy	Ikantapaakiri: “Poyaatena.”
cpy	Roojatzi ikatziyantanaka Mateo
cpy	Ikanta iñaakiri Jesús osheki
cpy	piyowenta-kariri, antawo
cpy	retako-shire-tanakari, ikantanaki:
cpy	“Kyaari-perotaki rashironkaayita
cpy	“Eero pithaawan-tawaetari
cpy	irika-paeni, tema otzimatyee
cpy	okoñaata-koyitee okaatzi
cpy	omanako-witeen-chari, ooñaawonteero
cpy	kaari ikematha-witeeta paerani.
cpy	Pamini, aritaki notyaantaki etyaawoni
cpy	Rootaki nokowa-pero-teeri
cpy	petakoteeyaari pisheninka.
cpy	Tema ikaatzi kaari aapatziyanari naaka,
cpy	riitaki kijaneentanari. Ikaatzi kaari
cpy	amitako-tanari rowita-kotena,
cpy	reewana-takota-tyaana.
cpy	Ari rojampi-tanakiri riyotaani,
cpy	poshiya-kaawentan-tanariri atziri-paeni
cpy	pikenkitha-takaeriri?”
cpy	Tema oryaani okantawita okithoki,
cpy	aririka oshookanaki, awijanakiro otsipa
cpy	iwankiri rowaneki, antawo otewatanaki,
cpy	aritaki imenkoshi-yityaari
cpy	tsimereeriki-paeni.”
cpy	Ikantakiri romperatani: “Irika Jesús
cpy	riitakira Juan omitsiryaantaniri.
cpy	Riitaki añahaatsiri, rootaki
cpy	otzimantari itajorenka.”
cpy	Ikanta rotetee-yapaani pitotsiki,
cpy	awijeen-katanaki tampyaa.
cpy	Ikanta rawijanaki Jesús, jataki janta
cpy	Mapiniki eejatzi Shimaaki.
cpy	Ari riyotanaki riyotaani, teera
cpy	ikenkithatakotziro Jesús
cpy	shineya-kaerori ratanteetari,
cpy	roshiya-kaawenta-tziiro okaatzi
cpy	riyotaan-tayitziri Inashitantaniri
cpy	eejatzi Sadoc-paeni.
cpy	Ikanta rareetee-yapaani ipiyoteeyanira
cpy	atziri. Pokapaaki apaani atziri iñeeri
cpy	Jesús. Rotziwerowa-shita-paakari,
cpy	Eerorika ikemimi pikaminaa-witari,
cpy	pikamanteri maawoeni kemijantzinkari.
cpy	Eekiro-rika riyaata-kaatyeero,
cpy	poshiya-kaanteri itsipajatzi atziri
cpy	kaari pisheninkata, tema roshiyakari
cpy	shintsi-tatsiri ipaeteri koriki.
cpy	Nokantzi naaka: Kaaripero-shiretaki
cpy	ikaatzi ookashi-tawori iina, rooma
cpy	iñeero-rika omayempitaki kantacha
cpy	rookiro. Aririka aawiteeyaa roori
cpy	itsipa oemi, omayempi-tzimo-takiri
cpy	etawitari oemintari. Ari ikantee-yaari
cpy	ahaeroni roori, mayempitaki rirori.”
cpy	Ikantapaakiri: ‘Piyaate pantawaete
cpy	nowankiri-mashiki, aritaki nopinatakimi
cpy	okaatzi ipinatanta-piinteetzi.’
cpy	Jateeyakini rantawaete.
cpy	Antawo ineshironka-tanakiri Jesús
cpy	irika mawityaakiri, ipampita-kiri
cpy	rooki. Apathakirotana aminanee
cpy	kameetha, royaata-nakiri Jesús.
cpy	Okanta okitejeta-manee, ipiyaawo Jesús
cpy	nampitsiki. Ari itasheya-paaki niyanki
cpy	Tema ikaate aashiraa-tantee-yaawoni
cpy	mapi, aritaki itankapaaki. Riima ikaate
cpy	anawyahaeri mapi, aritaki ooweteeri.”
cpy	Aririkami rañaayitee paata
cpy	kamayita-tsiri, ¿itzimikama
cpy	oeminta-pero-tyaari tsinani? Tema
cpy	maawoeni ikaatzira 7
cpy	Tee okameethatzi pikoyi eeroka
cpy	ikanteetemi: ‘¡Yotaantaniri!’
cpy	Apatziro ikantakaawo yotaanta-tsiri,
cpy	riitaki Jeepatzii-toetani tekatsi
cpy	itsipa. Rooma maawoeni eeroka-paeni
cpy	kimiwi-taka pirentzita-wakaeyaami.
cpy	Ari okaanki-pankote pipanko.
cpy	Tema jempe-rika ijeeki shitziwari, ari
cpy	ipiyo-wentari amempori.”
cpy	Kakitanaki ewankawo-paeni,
cpy	iyeekita-neeri iyaa ootamento-paeni.
cpy	Ari ikanteeyeni kameetha-shireri:
cpy	‘Pinkathari. ¿Jempe-paete noñiimika
cpy	pitashe-neentzi, nopantzimiri powanawo?
cpy	¿Jempe noñiimika pimirineentzi,
cpy	nopantzimiri pimiri?
cpy	Ikanta rowaeyani, ikantzi Jesús:
cpy	“Pikaatee-yakinira pakiyotana jaka,
cpy	eenitatsi apaani aakaantenani.
cpy	Ari rojampi-tziri Jesús, ikantzi:
cpy	“Nosheninka, tema areetakimi jaka,
cpy	pimatero pipokashi-tziri.”
cpy	Pokaeya-paakini itsipayi-takari,
cpy	roteeya-paakiri Jesús, roojota-nakiri.
cpy	Rookanakiri koriki tajorentsi-pankoki,
cpy	ishiya-pero-tanakityaa ipiyanaka,
cpy	Ikanta riyaatee-yanakini,
cpy	itonkiyo-takari Simón poñaachari
cpy	Cirene, roemiñaa-nakiri inatero
cpy	ikentakoe-tantyaariri Jesús.
cpy	Rowakota-paentziri owakiranatakira
cpy	imoonta-kaantziri José shirantaa
cpy	ikashiya-kaari kaminkari,
cpy	roepinaa-kaantaki antawo mapi,
cpy	rashi-takotan-takariri. Piyanaka José.
cpy	Riitaki wetsi-kimironi jempe
cpy	Ikanta ishitowa-neera Jesús
cpy	Kemijantantsipankoki, raanakiri Juan
cpy	eejatzi Jacobo, ikineeya-nakini
cpy	ipankoki Simón, ijeekaki eejatzi
cpy	Andrés rirentzi Simón.
cpy	Ikanta rawijanaki Jesús, roojatzi
cpy	iñaanta-paariri itomi Alfeo iitachari
cpy	Leví. Ijeeki rirori, rowakiri reewari
cpy	wirakocha ishintsitantzi ramaeteniri
cpy	koriki, ikantapaakiri: “Poyaatena.”
cpy	Ari ikatziyanaka rirori royaata-nakiri.
cpy	Irika ikaatzi riyoshiitakiri: Simón,
cpy	iitakiri “Pedro,” (akantziri
cpy	añaaniki aaka: “Kijori.”)
cpy	Rakanakiri Jesús, ikantziri:
cpy	“Ishinetee-takimiro eeroka
cpy	piyota-koteero jempe okanta-kota
cpy	ipinkathari-wentantee Tajorentsi. Riima
cpy	itsipa-paeni, eero nokaman-tzitari
cpy	noshiyakaa-wenta-yiteniri,
cpy	Roo kanteencha Jesús, maatsi rirori
cpy	opataki pitotsi, rotzii-totaka. Ari
cpy	riyaata-shiita-nakiri
cpy	rowakiryahae-tapaakiri, ikantee-tziri:
cpy	“¡Yotaanari! ¡Atsitsiya-kotatyee!
cpy	¿Tema okantzimoshireemi?”
cpy	Okemaki roori ikenkithata-koetziri
cpy	Jesús. Okina-shita-nakiri itaapiiki,
cpy	opampitzita-paakiri eepichokiini
cpy	Ikanta pinkathari Herodes
cpy	ikema-kotakiri Jesús okaatzi
cpy	rantayitziri. Tema ikanteetaki:
cpy	“Irika Jesús riitaki Juan
cpy	Omitsiryaatan-taniri. Riitaki
cpy	añahaatsi, rootaki otzimantari
cpy	Aamaaka ikaatzi 5000 shirampari
cpy	Ari pikantakari eeroka, okaatzi
cpy	piyotaakiriri pisheninka rootaki
cpy	ineshironka-yitan-taariri ashitariri.
cpy	Ari rojampitziri Jesús riyotaani,
cpy	ikantziri: “¿Jempema okaatzika
cpy	atanteetari tzimatsiri?” Ikantzi
cpy	riyotaani: “Eenitatsi okaatzi 7.”
cpy	Tema ikaatzi etakowaeta-chari
cpy	rantayitziro ikowayitziri rirori, ari
cpy	ipeya-shiteeyaa. Riima ikaatzi
cpy	atsipewentawori rantaneero nokoyiri
cpy	naaka, okantakaan-tziro ikemijantziro
cpy	Kameethari Ñaantsi, rootaki
cpy	ikamawentan-takinari aritaki
cpy	Ikanta rakatha-wakota-nakiri Jesús,
cpy	ipirintakiri. katziyanaa.
cpy	Roo kanteencha tee itzimi itomi-paeni,
cpy	tema maaniro iroka Elisabet.
cpy	Antyashiparitee-yakani apitekiro-paeni.
cpy	Tema tekatsi kompitzi-motyaarini rirori
cpy	Ari ipokaeyakini osheninka-paeni
cpy	ikimo-shire-wentee-yironi, tema
cpy	riyotee-yakini antawo ineshironkatakiro
cpy	Riitaki thaamenta-kaayiteeni
cpy	anashitan-teeyaawo awotsi
cpy	ijeekan-teetari kameetha.
cpy	Riitaki riyoshireta-kaakiri Ishire
cpy	tajorentsi, eero ikamita rirori
cpy	roojatzi iñaanta-kyaariri
cpy	Ijeepatzii-totani Tajorentsi.
cpy	Ompera-tajorentsi-perori-paeni janta
cpy	irika Anás eejatzi Caifás. Aripaete
cpy	ikenkitha-waeta-kaakiri Tajorentsi
cpy	itomi Zacarías iitachari Juan janta
cpy	tominta-nakariri Nahae iita Maat,
cpy	tominta-nakariri Maat iita Matatías,
cpy	tominta-nakariri Matatías iita Semei,
cpy	tominta-nakariri Semei iita José,
cpy	tominta-nakariri José iita Judá,
cpy	Ikanta riyaateero Jesús Tepokiweniki,
cpy	otyaanakari ishintsinka Ishire
cpy	tajorentsi. Ithonka ikemakoe-tanakiri
cpy	Ikanta ishitowanaki Jesús
cpy	kemijantaantsipankoki, kyaapaaki
cpy	ipankoki Simón. Ikantee-tawakiri:
cpy	“Omatatziiro riyote Simón antawo
cpy	Nimaeka piyoteri Itomi Atziri
cpy	otzimi-motziri ishintsinka jaka
cpy	kepatsiki, aritaki ipeyakoteeri
cpy	kaaripero-shire-witachari.”
cpy	Ipithoka-shita-nakari kijopookiri,
cpy	ikantziri: “Nokantzimi Naaka,
cpy	pikatziye, paaneero pomaryaa-mento,
cpy	piyaatee pipankoki.”
cpy	Mateo, Tomás, Jacobo itomi Alfeo.
cpy	Riyoshiitakiri Simón iiteetziri
cpy	eejatzi Kijakotan-taniri.
cpy	Otzimatyee aminakoteri kameetha-rika
cpy	okaatzi rantayitziri, rootaki
cpy	ayotantyaari kameetha-shireri irika.
cpy	¿Añiiroma chochoki imiriteetziri
cpy	okithokitan-tyaawo owaato kitochee?
cpy	Tema tee. ¿Kantachama
cpy	okithokitan-tyaawo otsipa
cpy	chochoki-paeni roori? Tema eero.
cpy	¿Piñaakirima rowaneenkata ikithaata?
cpy	Tema tee. Tema ikaatzi
cpy	owaneenkata-chari ikithaata,
cpy	ijeeka-wankotziri pinkathari.
cpy	kaakitapaaki roori Juana iina Chuza
cpy	romperatani Herodes, kaakitapaaki
cpy	Susana. Eenitatsi eejatzi otsipa-paeni
cpy	tsinani okaatzi papiinta-kiriri koriki
cpy	Jatanaki peyari-paeni chaanchoki,
cpy	raahashireta-paakiri, rootaki
cpy	ishiyan-tanakari impeetaki,
cpy	japokae-yapaakani maawoeni inkaariki,
cpy	Ikanta pinkathari Herodes
cpy	ikema-kotakiri Jesús okaatzi
cpy	okantzimo-shireta-nakari, tema
cpy	eenitatsi kantatsiri: “Añahaera Juan
cpy	Omitsiryaatan-taniri.”
cpy	Okanta okitejetamanee, oerinkae-yaani
cpy	Jesús ipoñahaawo tonkaariki
cpy	ochempiki, osheki pokapaen-tsiri
cpy	itonkiyota-waeyaari.
cpy	Eero paanaki piyorikite, powanawo,
cpy	paakontata-shityaa. Eero piwethatari
cpy	piñaanakiri awotsiki pojamanitzi-kari.
cpy	Raawinta-paakiri itziritan-takari
cpy	aawinta-wontsi, ikanta rowankitanakiri
cpy	ipiraki, raanakiri nampitsiki. Riitaki
cpy	aminakowenta-kiriri.
cpy	Eenitatsi kantayita-neentsiri: “Irika
cpy	atziri roshinchaa-tziiri Nantatsiri,
cpy	rootaki retsiyata-kota-kaantariri
cpy	ikaatzi raahashiretziri peyari.”
cpy	Ari rakanaki yotaantzirori Ñaantsi,
cpy	ikantanakiri Jesús: “¡Yotaanari!
cpy	Osheki pikemakaa-kinawo naaka okaatzi
cpy	Eekiro rojampitee-tatziiri,
cpy	ikantee-tziri: “¿Jempema piitaka?
cpy	¿Eerokama Kamantan-taniri Elías?”
cpy	Ikantzi Juan: “Tee naaka.” Eekiro
cpy	ikantee-tatziiri: “¿Eerokama
cpy	Kamantan-taniri pokatsini?” Ikantzi:
cpy	Eekiro ikantana-kitzii Jesús: “Ari
cpy	piñaakiro ashitareeya inkite. Ari
cpy	ipiya-piyateeyini ronampiripaeni
cpy	tajorentsi rayiita-shiteri Itomi
cpy	Ikantzi Nicodemo: “¿Kantachama
cpy	rapiiteero itzimae atziri
cpy	antyashipariteen-tsiri? ¿Arima
cpy	omateeya ikyahae omotziki riniro
cpy	rapiitan-teeyaawori itzimae?”
cpy	Irika rotyaantakiri Tajorentsi, iñaani
cpy	Tajorentsi ikenkithata-kote. Tema
cpy	Tajorentsi ithonkiro
cpy	ijeeka-shireta-kaantantawo Itajorenka.
cpy	Ookanakiro tsinani ochomoni, jataki
cpy	nampitsiki, okantapaakiri
cpy	Ikanteetzi inatziira ipoki
cpy	ronampiripaeni tajorentsi
cpy	ishewaata-kaero nijaa, itzimi-rika
cpy	etanakyaawoni ipiinkaatan-tyaawo nijaa
cpy	oshewaataha, aritaki retsiyata-kotee
cpy	Roo kanteencha tee nokowawaetziri naaka
cpy	atziri kenkithata-kotenani, ikante:
cpy	ikenkithata-kota-kinari paerani Juan,
cpy	rootaki pikemijanan-teeyaariri eeroka
cpy	Tajorentsi, pawijakoteeta.
cpy	oteteeya-paakani pitotsiki,
cpy	montyaa-kotanaka intatsikironta inkaari
cpy	riyaateero nampitsiki Capernaum. Tema
cpy	tsireni-tanaki, tekira rareetaawo
cpy	rirori Jesús jempe ijeekae-yakini
cpy	Riita-ki Tajorentsi yotahaerini
cpy	Imatanakiro rirentzi okaakiini Jesús,
cpy	ikantanakiri: “Eero pomanashita jaka,
cpy	piyaate inampiiteki Judá-paeni
cpy	iñaantemiri janta piyotaani-paeni
cpy	Ikantzi Jesús: “Eero ojamanitzi
cpy	nojeeki-motaneemi, rooteentsi nopiye
cpy	ijeekira otyaanta-kinari.
cpy	Eejatzi roeyootanaa, rapiita-neero
cpy	rojankinwaetane kepatsi.
cpy	Niyoyitzimi eerokapaeni icharini-yitari
cpy	Abraham. Roo kanteencha pikowae-yakini
cpy	powamayina, tema tee inimotzimi
cpy	Ikanta isheninka-paeni ikaatzi
cpy	ñaapiintziriri ikowako-tantzi
cpy	rojampita-wakahae-yakani, ikantzi:
cpy	“¿Kaarima irika jeeka-piinta-tsiri
cpy	ikowako-tantzi ipashitee-tyaari?”
cpy	Ari rotziwerowanaka irika atziri
cpy	ipinkatha-tanakiri Jesús, ikantziri:
cpy	“Nawentaakimi Pinkathari.”
cpy	Ikaate oshiyanee-yaarini riyowaantetana
cpy	nopira, niyotzitari naaka. Royaayitana
cpy	Ari rooñaawonta-nakiro Jesús,
cpy	ikantzi: “Kamaki Lázaro.
cpy	Tema shitowapae kamawiteen-chari
cpy	roojotakawo manthaantsi rakoki eejatzi
cpy	iitziki, roojatzi iponawoo-takawo
cpy	ipona-tantee-tawakariri. Ikantzi
cpy	Jesús: “Piponaryaakoteeri,
cpy	Ari iñaapaaki Jesús ewonkiri
cpy	ikyaakoetari, ikyaako-tanakari, tema
cpy	riitaki ikenkitha-takoe-tzitakari
cpy	paerani Jankinarentsiki, ikanteetaki:
cpy	Iroka otsipa rojankina-takiri Isaías,
cpy	rootaki kaari ikemijantan-teeta,
cpy	Tema naaka ‘Yotaantaniri,’ naaka
cpy	‘Jewari’. Roo kanteencha
cpy	noshiyakari omperataarewo nokewakiro
cpy	piitzi, ari pikimityaari eeroka-paeni
cpy	pikewa-wakaayiteeya piitziki.
cpy	Roo kanteencha ikantanaki Tomás:
cpy	“Pinkathari, tee niyotee-yini jempe
cpy	piyaate. ¿Jempema nokantyaa
cpy	niyotan-tyaawori awotsi?”
cpy	Tema tee okithokitzi apaani otewatha
cpy	pankirentsi chewaryaa-thata-tsiri,
cpy	otzimatyee oshookan-tyaawo
cpy	oponkitzitha. Ari okimitari eerorika
cpy	poejokirotana naaka, eerowa omata
cpy	pantayi-teero kameethari.
cpy	Roo kanteencha jatakina nimaeka
cpy	notsipa-tapae-yaari otyaanta-kinari.
cpy	Tekatsi apaani ojampitenani, ikante:
cpy	“¿Jempema piyaateeka?”
cpy	Eerokataki owakiriri
cpy	ipinkathari-wentan-takariri maawoeni
cpy	atziri-paeni, rootaki
cpy	rañaayitan-teeyaari ikaatzi
cpy	Ikantawa-kiri Jesús: “Naakataki”
cpy	ipiyaa-neentapaanaata itaapiiki,
cpy	nopinkathari-wentantzi naaka jaka
cpy	jaawiki. Ari okantyaami, aritaki
cpy	piñaakimi osheki nowayirite
cpy	ikijako-wentena, eero raakaantana
cpy	Judá-paeni. Roo kanteencha tee
cpy	nopinkathari-wentantzi naka jaka.”
cpy	Iñaaryaawentee-takawo noethaari.
cpy	Tema tekira ikematha-witawo okantziri
cpy	Jankina-rentsi-perori, aritaki rañahae
cpy	Riima itsipa yotaarewo-paeni pitotsiki
cpy	ikinako-yitanee inoshikaata-koteeri
cpy	ishimani, roojatzi raata-kotan-tapaari
cpy	omapipokitzira. Tema ijeeka-kota-kitzii
cpy	Ikanta rareetee-yaani nampitsiki,
cpy	ateetee-yapaeni jenokinta pankotsi
cpy	jempe imaapiinteeyini. Irika
cpy	ikaateeyini: Pedro, Jacobo, Juan,
cpy	Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé,
cpy	Mateo, Jacobo itomi Alfeo, Simón
cpy	iiteetziri “Kijakowentantaniri,”
cpy	eejatzi Judas rirentzi Jacobo.
cpy	Roo kanteencha eenitatsi itsipa
cpy	Otyaantaa-rewopaeni, ikanteeyini
cpy	rirori: “¡Tema ishinki-teeya-tyaani
cpy	nañaa-shire-tantee-yaari.
cpy	Maawoeni atziri iñaakiri
cpy	ranashi-tanaa, ikemakiri
cpy	ithaamenta-naari Tajorentsi.
cpy	Irika Jesús riitaki oshiyakawori mapi
cpy	pimanintakiri eerokapaeni, poshiyakari
cpy	wetsikirori pankotsi. Roo kanteencha
cpy	rowatzikae-teero ikimita-kantetawo
cpy	otzinkamipanke pankotsi.
cpy	Irika Bernabé eenitatsi iipatsite,
cpy	ipimantakiro. Raanakiri owinawo
cpy	iipatsite, ipakiri Otyaantarewopaeni.
cpy	Ari rakanaki Pedro eejatzi itsipa-paeni
cpy	Otyaantaa-rewopaeni, ikantanaki:
cpy	“Riitaki nokemijanta-perote naaka
cpy	Tajorentsi, tema eero nokemijantziri
cpy	“¡Noyemijantzikaritepaeni!
cpy	¡Jewaripaeni! Pikemi nokantemi.
cpy	Paerani ijeekan-tawitari awaejatziteni
cpy	Abraham janta Othowyaaki, roñaahakari
cpy	owaneenkari Tajorentsi, tekira
cpy	riyaatanakiita inampityaawo Awotsiniki.
cpy	‘Naakataki Itajorentsite
cpy	piwaejatziteni. Naaka Itajorentsite
cpy	Abraham, Isaac, eejatzi Jacob.’ Ari
cpy	ithaawa-nakiri Moisés, okawaetanaka,
cpy	tee ikoyi raminaneero paamateen-tsiri.
cpy	Tema eeroka-paeni yotakowitawori
cpy	Ikantakaan-teetani riyotaa-witakaeri
cpy	Ronampiri tajorentsi, teemaeta
cpy	pithotyeero pimonkaatero.”
cpy	Niyotakimi naaka, osheki
cpy	pikija-shire-waetaka. Ari
cpy	pikaaripero-shire-waetzi.”
cpy	Ari ikatziya-witanaa Saulo. Ikoyi
cpy	rokiryaa-neemi, tee omata raminanee.
cpy	Rootaki rakathatan-tanakariri
cpy	itsipayitakari, raanakiri
cpy	Okanta janta Owaneenkaariniki tee
cpy	inteena-perotzi ojeeki nampitsi
cpy	Tzimaani-weniki jempe rareetaka Pedro.
cpy	Ikanta ikemaeyakini kemijantzinkari ari
cpy	ijeekiri Pedro janta, rotyaantaki apite
cpy	atziri ikamanta-kiteri, ikanteri:
cpy	“Pipokanaki intsipaete
cpy	Ikanta rareeta-paaka Pedro pankotsiki,
cpy	ishitowa-shita-nakiri Cornelio,
cpy	rotziwerowa-shita-wakari,
cpy	ipinkathata-wakirimi.
cpy	Nokematzii ñaanata-kinari, ikantana:
cpy	‘Pedro, powamayiri irika-paeni,
cpy	Ari romapokaka ipokaki Ronampiri
cpy	Awinkatharite, ikoñeetyakotapaakiri.
cpy	Rotzinka-merikita-paakiri Pedro,
cpy	rowakiryaakiri, ikantziri:
cpy	oparya-shiwaetanaka eshirotha
cpy	roojotee-tanta-kariri rakoki.
cpy	Ikanta iñaakiro pinkathari
cpy	awiji-mota-kiriri sheripiyari, ari
cpy	ipampoyaanakiri rirori ikemiro
cpy	ikamantan-teetziro jempe ikanta-kota
cpy	Awinkatharite Jesús,
cpy	ikemijanta-perotanaki rirori.
cpy	Omaperotatyaa, kaari David
cpy	ikenkithata-koete jaka, tema
cpy	rañaakaa-paentziri Tajorentsi, ari
cpy	imakoryaaki, itsipataari iwaejatziteni
cpy	ikitayitaa, ari oshitzi-teeri iwatha.
cpy	Okanta janta Listra-ki eenitatsi apaani
cpy	atziri tee ranashi-nita. Ashi royiro
cpy	ikijo-pookitzi owakira itzimapaaki. Ari
cpy	ijeekaki irika atziri,
cpy	¿Kameethata-tsima pitheenkiro
cpy	rantakiri Tajorentsi? ¿Iitaka
cpy	pikowantari pishintsiteri
cpy	kemijanta-naatsiri imonkaatero
cpy	ikantakaan-teetani kaari amataa-jeetzi
cpy	aakapaeni, kaari imataa-jeete eejatzi
cpy	Ari ikowawitaka Bernabé raanakirimi
cpy	Juan, iiteetziri eejatzi Marcos.
cpy	Ari omapoka-shitaka omoyekanaka,
cpy	eewokapaakiro romonkyahaetakirira.
cpy	Intsipaete ashitaryaanaka
cpy	ashitakowontsi, ashitaryaa-shiwaetanaka
cpy	eshirotha roojotan-teetariri
cpy	Ikanta ijeeki Pablo nampitsiki Atenas
cpy	royaawentari Silas eejatzi Timoteo,
cpy	antawo rowashiretakotanaka iñaayitziri
cpy	nampitawori Atenas ipinkatha-waetziri
cpy	tajorentsi-niro-paeni.
cpy	Tema riitaki Galión jewatatsiri janta
cpy	antawoki kepatsi iiteetziri Acaya,
cpy	aripaete retanakawo Judá-paeni
cpy	ikoshekari Pablo. Raanakiri
cpy	Rootaki imawitakari ikaatzi 7
cpy	Judá-paeni, itomi iitachari Esceva,
cpy	jewawitariri ompera-tajorentsitaa-rewo.
cpy	Ari ijeekawaeta-paakiri janta ikaatzi
cpy	mawa kashiri. Ikanta rotzi-mataa
cpy	riyaatan-teeyaari Tonkaeroniki, ari
cpy	ikemaki, ikanteetzi “Rajaryaa-tziimi
cpy	Judá-paeni rowamayimi aririka
cpy	pareetakyaa janta.” Rootaki
cpy	ipiyanta-naari Macedonia-ki.
cpy	Tee piñaana noñaamatyaawo naaka
cpy	pithaari, piyorikite, poorote.
cpy	Riima itsipa-jatzi kaari asheninkata,
cpy	ikaatzi kemijanta-neeriri Jesús,
cpy	notyaanta-kiniri paerani
cpy	jankina-rentsi. Nokantakiri: ‘Eero
cpy	powayitari tzimahaanta-tsiri tsimeri
cpy	itahae-tziniriri tajorentsi-niro. Eero
cpy	powakoyitawo riraa tsimeri. Eero
cpy	pimayempi-waetzi, tema ipinkaetani
cpy	Eeroka kenkithata-koteerini maawoeni
cpy	atziriki. Pikamantan-tayiteero okaatzi
cpy	piñaakiri, okaatzi pikemakiri.
cpy	Rootaki nokenkishiryaaakari
cpy	naaka-paeni, nokoyi paapatziya-wakaeyaa
cpy	eeroka pikaatzi pipiyota-piinteeyani,
cpy	pikenkitha-waeta-kaeri reewarite
cpy	owayiri-paeni, pikanteri: ‘Pamaenari
cpy	Pablo okitejeta-manaki
cpy	naminako-peroteri okaatzi rantakiri.’
cpy	Tema aamawenteeyakinani naaka, roojatzi
cpy	nowamaan-tawakyaariri tekira
cpy	rareeta-paakyaata jaka.”
cpy	Ari itzinaa-wakotanaka pinkathari
cpy	iñaawaetan-tyaari Pablo. Ikantanaki
cpy	nokimo-shire-wentakimi, tema eerokataki
cpy	keminani nokenkithata-kotyaari, tema
cpy	wetsika-piinta-kiniriri
cpy	nosheninka-paeni ikosheka-wakaaha.
cpy	Ikanta pinkathari Agripa eejatzi iina
cpy	Berenice pokaeyakini Cesarea-ki,
cpy	rowethatyaari Festo.
cpy	¡Pikatziye! Eenitatsi oeta
cpy	noñaaha-yitemiri nimaeka, tema
cpy	nokowatzii nomperatee-yimini.
cpy	Otzimatyee pikenkithateero okaatzi
cpy	piñiiri nimaeka, eejatzi okaate
cpy	Tekira ojamanitzi antawota-paaki
cpy	tampyaa poñaaneen-chari kirinkanta,
cpy	ookanta-paakawo amaatako-mentotsi.
cpy	Riima kaari yoteroni ramaate,
cpy	ipatakayityaa incha-kotaki
cpy	ramaayite.” Ari okanta naatantakari
cpy	maawoeni kepatsiki, tekatsi
cpy	awiji-motenani, awijako-yitaana
cpy	Tema owakira rowetsikan-takawori
cpy	Tajorentsi kepatsi, ari riyotemi
cpy	atziri-paeni eenitatsi Tajorentsi
cpy	iñaawitakawo rowetsikani-paeni. Ari
cpy	ikenkishiretyaami eenitatsi Tajorentsi
cpy	itajorenka, ashi royiro rañee rirori.
cpy	Tekatsi otekironi iñaani nimaeka,
cpy	ikantayite: “Tee niyotako-tziri.”
cpy	Niyotziro okaatzi ikoyiri. Niyotziro
cpy	tampatzikata-tsiri, tema
cpy	riyotahae-takinawo Ikantakaan-teetani.
cpy	Tee itzimaa-neetzi apaani.
cpy	Okimiwitaawo romanakoe-tatyee-nirimi
cpy	Rotyaantakiri Jeepatzii-totaa-rewo
cpy	itampatzika-shireta-kaanteeri. Ari
cpy	imatakirori eenirowa
cpy	akaaripero-shire-witeeyani,
cpy	¿Kantachama nimaeka athaawan-tyaari
cpy	ithonkae itampatzika-shire-yiteera?
cpy	Nimaeka tee omperateemi
cpy	“Piyaari-peronka,” apatziro
cpy	“Tampatzika-shiren-tantsi”.
cpy	Rooma nowathaki koñaatziro,
cpy	okimiwitakawo oshintsitatyeeromi
cpy	noshire. Okimiwitakawo eejatzi roomi
cpy	nowatha omonkyaa-kaanteromi noshire,
cpy	ari oshintsi-waeteromi
cpy	Tema iroka ayotziri: jempe-rika oetyaa
cpy	awiji-moteeniri, aritaki
cpy	ikantakaa-kyaawo Tajorentsi
cpy	okameethatzi-moyitee. Rootaki
cpy	ikaema-shiretan-teeri antayiteeniri
cpy	Niyoshiitakiri Jacob, riima Esaú
cpy	nomanintakiri rirori.
cpy	Rootaki rojankina-koetakiri paerani,
cpy	Ikemaetakiro jempe-rika-paeni
cpy	ijeekaetzi jaka kepatsiki.
cpy	Tema ikanteetaki “Okantashitzimaetya
cpy	rantziwatyaa” nosheninka-paeni,
cpy	¿rooma oshiyakaa-wenta-chari
cpy	ithonkaeteri? ¡Kaari! Rootaki
cpy	oshiyakaa-wenta-chari
cpy	ikinakaa-shiyita-paentari,
cpy	rowawijaako-yiteeri Tajorentsi
cpy	itsipa-jatzi atziri, rootaki
cpy	imatanta-kawori Tajorentsi
cpy	iñaantyaariri nosheninka-paeni,
cpy	rootaki ikowanta-perotee-yaari
cpy	rawijako-yitee rirori.
cpy	Riitaki Tajorentsi kantakaa-kawori
cpy	otzimayitantari oeyitari, riitaki
cpy	poñaakaan-tayitawori, riitaki
cpy	ashitawori. Ashi rowaero
cpy	ipinkathee-teeri. ¡Omaperotatyawé!
cpy	Tema rootaki pipinatan-teeyaariri
cpy	ishintsitzimiri jewawentzimiri
cpy	pinampiki, rootaki rañaantaari rirori,
cpy	tema imonkaata-tziiro ikoyiri
cpy	Rootaki apakan-tyaawori
cpy	akiji-mata-wakaeyita. Tema otzimatyee
cpy	akanta-shireyite: “Eero
cpy	nokantzi-moneenta-kaari itsipa
cpy	notzika-shiretziri-kari.”
cpy	Riitaki pinkathari-wenteerini
cpy	itsipa-jatzi atziri-paeni.
cpy	Powethatyaawo María, rootaki
cpy	antawae-wenta-kimiri osheki
cpy	Kijokiro royimi Tajorentsi, riitaki
cpy	kaema-shireteemiri paapatziyan-taariri
cpy	Itomi, irika Awinkatharite Jesús
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo.
cpy	Rootaki kaari otsinampaa-perotan-tzimi
cpy	okaatzi noñaawae-yitakiri, tee
cpy	yotaniwaeta-shitaniri. Roo kanteencha
cpy	okaatzi noñaawae-yitakiri, imatakiro
cpy	roñaahan-takiro Ishire tajorentsi,
cpy	oñaahan-takirori ishintsinka.
cpy	Riitaki Jesús Jeepatzii-totaa-rewo
cpy	oshiyawori etapiintawori rahaetziri
cpy	rowetsikan-teetawori pankotsi. Eero
cpy	itzimawaetzi itsipa poyaatyaarini.
cpy	Rootaki nojankinatan-tzimirori iroka:
cpy	Pikimita-kotee-yaanawo naaka.
cpy	Eenitatsi kantayita-tsiri:
cpy	“Ishinetee-tanawo nantayitero
cpy	oeyita-rika.” Roo kanteencha teera
cpy	okameethatzi ranteetero maawoeni.
cpy	Aritaki okantawita, ishinetee-takaero
cpy	antayitero oeyita-rika. Roo kanteencha
cpy	teera akowatee-tziro otzirintan-yitee
cpy	oetarika-paeni ishinetahaeteeri.
cpy	Ari okantari eejatzi. Eeroka-rika
cpy	omperataa-rewo ikaema-shiretan-teemiri
cpy	okantzimo-shireta-waetzimi. Rooma
cpy	rothateero-rika omperatzimiri ikoyi
cpy	pishitowae, pimatero.
cpy	Rootaki rantantyaawori rirori
cpy	shipeta-shireri kaariperotzi-motziriri.
cpy	Eeroka kantakaa-shityaawoni. ¿Tema
cpy	pikanta-piinta-witari
cpy	“Noyemijantzinkarite?” ¿Tema
cpy	ikama-wenta-yiteeri rirori
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo?
cpy	Tema ikaatzi ñaanta-piintawori
cpy	imonkata-wakaan-tyaari, otzimatyee
cpy	ikempoyaa-neeyaa, ratsipetawo
cpy	itziyitawo okaatzi iñaamayitari.
cpy	Rootaki rantantawori iroka
cpy	ipineetan-tyaariri paata,
cpy	ramantheeta-kahae-teeri shiwitha-tapo.
cpy	Roo kanteencha aminthatzinkawo iroka.
cpy	Rooma okaatzi oshiyakaa-wenta-chari
cpy	ipineeteeri aakapaeni, eero
cpy	Tema riitaki Awinkatharite ashitariri
cpy	ikaatzi tzimayita-tsiri kepatsiki.
cpy	Okaatzi niyotaa-kimiri paerani
cpy	okanta-kota etantanakari “Rakiyotani
cpy	Awinkatharite,” riitaki Awinkatharite
cpy	yotaaki-nawori. Iroka okanta-kota:
cpy	Okanta paerani tsireni-paeteki tekira
cpy	ipithoka-shiteetari Awinkatharite
cpy	Jesús, raakiro ratanteetari,
cpy	Arimi oshiya-wakae-yaami maawoeni jempe
cpy	okantayita awatha, eero awathatawomi.
cpy	Osheki inimo-tenami aririka
cpy	otsipajato-yitatsiri ñaantsi maawoeni
cpy	eeroka-paeni. Rootaki
cpy	inimo-perotee-nanimi aririka
cpy	pikamantan-taniritee maawoeni
cpy	eeroka-paeni. Tema rootaki
cpy	kowaperota-chari awijirori
cpy	piñaawaetan-tyaawomi
cpy	otsipajato-yitatsiri ñaantsi. Roo
cpy	kanteencha eenitatsi-rika
cpy	owaahako-terini, riitaki
cpy	wetsika-shireta-kaayityaarini
cpy	kemijantzinkari-paeni ikaatzi
cpy	Tema tee okameethatzi iñaawaeteeyini
cpy	apitekiro, tema retawakyaawota apaani
cpy	ipoñaashitya itsipa. Ari okantyaa
cpy	riyotan-teeyaari maawoeni,
cpy	iwetsika-shireyiteeyaa.
cpy	Roo kanteencha tee ari okantyaa. Tema
cpy	rowiriintee-teeri Jeepatzii-totaa-rewo
cpy	ikamawitaka. Riitaki matakirori
cpy	retakaantawo rañahae, ari
cpy	ikantayitee-yaari paata ikaatzi
cpy	makoryaa-yiteen-tsiri.
cpy	Riima oyaatapaa-kirini
cpy	oshiyapaa-kyaarini, otzimi-motziri
cpy	rirori itajorenka, riitaki
cpy	añaashireta-kaanta-tsini.
cpy	Noyemijantzinkarite-paeni,
cpy	piyotee-yirini eeroka-paeni
cpy	jeeka-wankotziriri Estéfanas, riitaki
cpy	etanakawori ikemijanta-yitanaki
cpy	Rortziñaarikota-naawo rirori-paeni
cpy	rantawae-wenta-neeri
cpy	kemijantzinkari-paeni.
cpy	Okimiwitakawo rii Tajorentsi
cpy	apataa-kaayita-kaeriri
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo, riitaki
cpy	yoshiiyiteeri okimiwitakawo
cpy	ijeepatzii-toyiteemi,
cpy	Iroka owaneenka-perota-chari nimaeka
cpy	awija-pero-tziro tzimawita-chari
cpy	paerani owaneenkawo.
cpy	Ari okimitari eejatzi awatha nimaeka,
cpy	osheki okemaatsita-kaawaetakae.
cpy	Akowateeki otzimi-motee otsipa awatha
cpy	añaantee-yaari inkiteki.
cpy	Eeniyitatsi atziri theen-kawaetanari,
cpy	roo kanteencha eeniyitatsi itsipa
cpy	pinkathatanari. Eeniyitatsi atziri
cpy	ninawaetanari, roo kanteencha
cpy	ajahaa-wenta-waetanari. Okantawita
cpy	noñaawaeta-piinta-witawo kyaariperori,
cpy	iitapiinteetana “thaeri”.
cpy	Teera apatziro nojankinatero nokantemi:
cpy	“Pomishitoyiri atziri
cpy	kaariperoteen-tsiri,” tee roo
cpy	nojankinatan-temirori
cpy	pikijako-wentan-tyaawori
cpy	itheenkashiryaanteetzi. Tema roo
cpy	nojankinatan-tzimirori paerani okantyaa
cpy	riyotakaan-temiri Tajorentsi jempe
cpy	pikantyaa piñaashintsi-wentee-na naaka.
cpy	Otzimatyeera paakameethata-wakiri
cpy	aririka rareetakyaa janta. Roo
cpy	noyemijantzinkarite-paeni
cpy	kemijanta-tsiri janta omaperotatyaa
cpy	okaatzi nokenkithata-kota-kimiri
cpy	Iroka nakayiteri ikaatzi
cpy	kantayita-tsiri, nokantziri: “Jempe
cpy	nokanta nojankina-yitakimi, ari
cpy	nokantzitari eejatzi
cpy	nojeeki-moyitakimi.”
cpy	Roorika rajahaa-wenta-waetaka
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo, eejatzira naaka.
cpy	(Omaperotatyaa noshiyakari naaka
cpy	iñaawaetzi majontzishireri.) Roo
cpy	kanteencha najahaa-wentakawo nawijeeri
cpy	irika-paeni nantawaetzi, nawijeeri
cpy	eejatzi romonkyaawaetee-takina,
cpy	rowamayi-mawaetee-takina.
cpy	Okantzi-mowaeta-kina naaka añeero
cpy	akantaneenta-wakaa-waeta aririka
cpy	nareeta-paakyaami. Okantzi-mowaeta-kina
cpy	eejatzi noñaapaakimi
cpy	pitzima-wenta-wakaa-waeta,
cpy	pikijaneenta-wakaa-waeta, eero
cpy	paapatziya-wakaa-waeta,
cpy	pikiji-mata-wakaa-waeta,
cpy	pikantakaa-pero-waeta,
cpy	pikosheka-wakaa-waeta.
cpy	Tema nomapero-witana-kityaawo naaka
cpy	nomonkaa-witakawo rameyitari paerani
cpy	nosheninka-paeni, tekatsira apaani
cpy	nokaawitakari awijinani jempe
cpy	Nokimita-kaanta-nakiro
cpy	notsipatee-yaarimi Jeepatzii-totaa-rewo
cpy	ikemaatsita-kaetakari paerani
cpy	ikenta-kotee-takiri. Tema
cpy	nokimita-kota-naari jempe ikanta
cpy	kaminkari, tekatsi rantanee. Tema
cpy	okaatzi nantayita-neeri teera naaka
cpy	nintakaa-shityaawoni,
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo antakaa-nawori.
cpy	Nawentaa-naari Itomi Tajorentsi, tema
cpy	antawo retakotaana, ikamawentaana.
cpy	Paerani iyotaayitee Ikantakaan-teetani,
cpy	okimitakaan-takae riyotee-tziri eentsi
cpy	riyotan-tyaawori oeta ranteri. Roojatzi
cpy	yotakahaerori awentaa-shiretan-taariri
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo, ari okanta
cpy	otampatzika-shire-yitan-teeri
cpy	Iroka ochempi Cheentoni jeekatsiri
cpy	Mameriniki, ari iiteetzirori eejatzi
cpy	Agar. Ikaatzi otomiyitari Agar,
cpy	ikimita-kotawo jempe okanta
cpy	romperateetawo roori. Riitaki
cpy	oshiyakaa-wentari Aapatziyaweni-jatzi
cpy	pankinawenta-shiwaetawori
cpy	Tee romaanta antapiintzirori
cpy	ikowa-shiyitari, iroka ikantayita: Tee
cpy	ikinatawo itsipatari imayempi-waetzi,
cpy	ipaankinata-wakaa-waeta,
cpy	ñaathata-shiwaetan-taniri,
cpy	Osheki retakoyitakae. Ari okanta
cpy	rotyaantan-takaeriri Jesús
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo, rootaki
cpy	opoñaantari itominta-yitee, tema
cpy	ikoyitaka rirori paerani
cpy	Pikenkithashiryahaa-kotyaa, paerani
cpy	tekira pikemijanteriita
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo, tee
cpy	pitsipa-witari Israel-paeni,
cpy	pinashitee-yakani. Tee piyotako-witawo
cpy	ikantakaan-teetani, tee
cpy	piyotako-wityaawo eejatzi
cpy	ikashiya-kahae-teeri. Okantawitaka
cpy	pijeeki kepatsiki, tee piyotako-tziri
cpy	Tajorentsi, tee piyowityaa aririka
cpy	Rootaki namana-kotanta-piintzimiri
cpy	pikematha-peroteero antawo retakotee
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo, awijiro maawoeni
cpy	riyotako-witeetari, rootaki
cpy	piñaantee-yaawori ithotyeemi
cpy	Tajorentsi ijeeka-shire-perotan-teemi.
cpy	Ari okantari eejatzi, aririka pikijyaa,
cpy	pikyaaryoote pikaaripero-shiretzi-kari.
cpy	Otzimatyee piñaashintsityaawo
cpy	powawijaan-tyaawori intsipaeteeni
cpy	pimashirenka, eero pimaakotziro
cpy	roojatzi otsipa kitejiri,
cpy	Otzimatyee pipinkathata-wakae-yiteeyaa,
cpy	tema pinkathari powayiteeri Tajorentsi.
cpy	Rawentaa-piintawo soraro-paeni
cpy	rotzikaa-wenta-mento roteeya-yitziri
cpy	eero okentantari paama-yiteen-tsiri
cpy	chekopi. Ari poshiya-yitanee-yaari
cpy	eeroka-paeni pawentaa-perota-neeyaari
cpy	potzikaa-wenta-shireta-neeyaa
cpy	pipiyatan-tyaari Kamaari.
cpy	Roojatzi-rika nañee eekiro
cpy	niyaata-kaatyeero inantaniri
cpy	Awinkatharite ikowakaa-yitanari. Tee
cpy	niyotzi-maetyaa nimaeka otzimi nokoyiri.
cpy	Panteeniri Tajorentsi maawoeni
cpy	kameethari, eero pikija-wakaa-wentawo,
cpy	ari okantyaa noyiishitan-tantyaari,
cpy	roojatzi noñaantee-yaawori paata
cpy	ipinateenari Tajorentsi
cpy	ikaema-shire-yiteera itsipa-shiretee
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo Jesús.”
cpy	ineshironka-peroteemi Awinkatharite
cpy	Jesús Jeepatzii-totaa-rewo.
cpy	Tema nokowatzii piyoyitee osheki
cpy	noshintsi-shirewentakimi, eejatzi
cpy	Laodicea-jatzi ikaatzi kemijanteeriri
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo,
cpy	noshintsi-shirewentakiri. Ari
cpy	nokimitakiri maawoeni kaari
cpy	Roo kanteencha, otzimatyee
cpy	pipakaa-yiteero eejatzi iroka-paeni:
cpy	piñaa-tsimata-wakaa-waeta,
cpy	pikemaatsita-wakaa-waeta,
cpy	pikiji-mata-wakaa-waeta,
cpy	pininata-wakaa-waeta,
cpy	Naaka-perotaki ñaakiri Epafras osheki
cpy	ikenkithashiryaa-kotakimi. Ari
cpy	kimitzi-takariri nampitawori Laodicea
cpy	Tema riitaki Judá-paeni owamaakiriri
cpy	paerani Awinkatharite Jesús, riijatzi
cpy	owamaayita-kiriri paerani
cpy	Kamantan-taniri. Riijatzi
cpy	omishitowa-yitakinari naaka-paeni.
cpy	Antawo ikijaneentakiri atziri-paeni.
cpy	Rootaki kaari inimotziriri Tajorentsi.
cpy	Rootaki iñaantemiri kaari
cpy	kemijanta-yitatsini,
cpy	tampatzika-shireteemi, tekatsi
cpy	Tema kyaari-peroshireri rirori, aritaki
cpy	Riitaki otyaanta-kinari naaka
cpy	nokenkithatan-tzimirori Kameethari
cpy	Ñaantsi, ari okantyaa
cpy	piñaantee-yaawori paata
cpy	ipinkathee-teemi ikimitee-terira rirori
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo, otzimi-motziri
cpy	Tema kaari rojankinee-tziniri ikaatzi
cpy	kameetha-shireteen-tsiri, tema rootaki
cpy	rowajankitee-tantyaariri
cpy	koshekinkari-paeni, piyathari-paeni,
cpy	kaari-pero-shireri-paeni,
cpy	tsimae-nkatzinkari-paeni,
cpy	theenkan-taniri-paeni,
cpy	maninta-shiretan-taniri-paeni,
cpy	owamaayitziriri ashitariri,
cpy	owaan-tzinkari-paeni,
cpy	Ikaatzi jewayita-tsiri otzimatyee
cpy	ikameetha-shirete, eero itzimayitzi
cpy	iita kenkithata-kowaeterini,
cpy	ikinayityaawo iina, ikiyothanite,
cpy	ranta-piintero kameethari,
cpy	ipinkathata-kaantyaa, roemaantayite
cpy	ipankoki, riyotaantayitee.
cpy	Rootaki añaanta-yitawori
cpy	añaashintsiyita, ashintsitzi
cpy	antawae-yitzi, tema oyaako-teeri
cpy	Tajorentsi jempe itzimi
cpy	kañaanitatsiri. Kantacha
cpy	rowawijaako-shireteeri maawoeni
cpy	atziri-paeni, riitakira
cpy	rowawijaako-shire-yitee ikaate
cpy	Noshintsi-tzimi pantero iroka. Tema
cpy	aririka pimataneero, eero piñiiro
cpy	pamaakitante. Eero pikanta-waetzi
cpy	“Eero nokijathatziri, tema riroperori
cpy	irika.” Riyotzi Tajorentsi
cpy	nokantan-tzimirori. Riyotzitawo eejatzi
cpy	Jesús Jeepatzii-totaa-rewo,
cpy	riyotzitaka eejatzi ronampiripaeni
cpy	Tajorentsi ikaatzi riyoshiitakiri.
cpy	Osheki nokenkishiryaa-kotakimi jempe
cpy	okanta pikemijanta-perotan-tanakari.
cpy	Tema rootaki etanakawo pijawo Loida,
cpy	opoñaashita piniro Eunice. Niyotzi
cpy	eejatzi ari pikimita-nakari eeroka.
cpy	Piyotaan-teero iroka. Pishintsi-tantero
cpy	ikowakaanta-perotziri Tajorentsi: Eero
cpy	iñaanata-wakaa-wenta-shiteetawo
cpy	ñaantsi-paeni kaari rooperota-tsini.
cpy	Tema kantacha owarishireteri ikaate
cpy	Iroka okaatzi noshintsi-temiri pantero.
cpy	Riyotzi Tajorentsi nokantzimiri,
cpy	riyotzitawo eejatzi Awinkatharite
cpy	Jesús Jeepatzii-totaa-rewo, itzimi
cpy	amina-koteerini rantayitakiri maawoeni
cpy	añaayita-tsiri, eejatzi ikaatzi
cpy	kamayiteen-tsiri. Tema rootzimateentsi
cpy	ikoñaatee ipinkatha-ritapae.
cpy	ikyaaryoo-shirete ikenkishireyaawo
cpy	ñaantsi iyotahae-takiriri, ari
cpy	okantyaa imataneero rirori riyotaantero
cpy	kyaari-perori, ari okantyaa eejatzi
cpy	imonkatziyan-tyaariri kaari
cpy	yotakoteroni tampatzikari.
cpy	Omaperotatyaa iroka okaatzi
cpy	nokanta-kimiri. Rootaki nokowantari
cpy	piyotaa-yiteeri ikaatzi awentaa-naariri
cpy	Tajorentsi, ikini ranta-piinta-neero
cpy	kameetha-yitatsiri. Omaperotatyaa
cpy	okameethataki iroka, osheki
cpy	inintaa-yitee-yaawo.
cpy	Rowethatzimi Epafras, notsipatakari
cpy	jaka romonkyaawentee-tanari
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo Jesús.
cpy	Ari okimitee-yaawo okaatzi powetsikani
cpy	apaani paejato-mawori kithaarentsi.
cpy	Opoñaashita ikantzi eejatzi:
cpy	Pikemaeri iñaawaetzi Tajorentsi,
cpy	Tema irika Jesús ikimitari Jewatziriri
cpy	ompera-tajorentsitaa-rewo, rootaki
cpy	ineshironka-yitan-teeri otzimi-rika
cpy	pomeentsitzi-moyiteeni. Tema paerani
cpy	ikowa-shire-witakari, ari ikimita-kotee
cpy	aakapaeni añaayitzirowa
cpy	awijimo-yiteeri. Roo kanteencha teera
cpy	ikaariperotaa-paentzi eepichokiini
cpy	Rootakira nokowako-yiteemiri, ari
cpy	pikanta-piinta-tyeeyaa poñaahan-teero
cpy	pikyaaryoo-shire-yitee, roojatzi
cpy	omonkaa-yitan-teeyaari okaatzi
cpy	poyaako-wentee-yirini.
cpy	Ari pikimityaari ikanta paerani
cpy	Naakami jewatee-rinimi
cpy	nomishitowan-taariri Apitantoniki.
cpy	Rooma rira Jeepatzii-totaa-rewo,
cpy	rootaki thotyaa-kirori
cpy	pikite-shiretan-tayitaari. Tema
cpy	ikimitaha rirori tekatsi oetyaa
cpy	ikinakaa-shityaari, riijatzi
cpy	shinetashiteen-chari rowaeteri,
cpy	okantakaakari Ishire tajorentsi.
cpy	Riitaki oshetapithatee-mirori
cpy	pikenkishiryaari kaari-perori, tema
cpy	pantayitakiro kaamanita-kaanta-tsiri.
cpy	Tema otzimatyee pantayiteero okaatzi
cpy	ikowakaemiri Tajorentsi, Kañaaniri.
cpy	Tee inimotzimi itahaetzimiri
cpy	ipireetani, rashita-kahae-tzimiri
cpy	okantakaan-tziro iyaari-pero-shirenka.
cpy	Rooma aakapaeni ayotziri kanteen-tsiri:
cpy	Tema ikenkitha-waeta-kotakiro
cpy	awijeen-tsiri, ari ayoperotziri
cpy	omaperotatyaa aminamineetzi otsipa
cpy	nampitsi jempe inampi-perotee-yaawo
cpy	Aririka akenkishireta-koteri Jesús
cpy	jempe ikanta ramawetan-takawori rirori
cpy	ikija-neenta-waetakiri
cpy	kaari-pero-shireri, rootaki
cpy	thaamenta-shireta-kaeni aakapaeni
cpy	amawetan-tyaawori, eero
cpy	okantzi-moneenta-shiwaetee.
cpy	Eenitatsi oeta oshiyakaa-wenta-chari
cpy	ikantziri: “Ari napiiteero.”
cpy	Rootaki oshiyakaa-wentacha aririka
cpy	rotekaero okaatzi rowetsika-yitakiri,
cpy	ithonkaero rowetsikani kaari
cpy	kijotatsini, apatziro ojeekayitee
cpy	Nokoyi piyote eejatzi
cpy	romonkyaawitee-takari
cpy	noyemijantzin-karite Timoteo. Aririka
cpy	rareeta-paeyaa jaka, riitaki
cpy	notsipata-nakyaari niyaata-shitemi
cpy	Noyemijantzin-karite-paeni, tema
cpy	pikemijanteeri Awinkatharite Jesús
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo
cpy	ipinkatha-peroe-tziri, eero
cpy	pimaninta-shireta-wakaa-waeta.
cpy	Ñaakiro. Teera apatziro
cpy	otampatzika-shireta-kaantzi akantzi:
cpy	“Nawentaa-naari Tajorentsi.”
cpy	Otzimatyee anteniri ikanteeri eejatzi.
cpy	Pikenkishiryaaneeri eeroka Tajorentsi,
cpy	tema kijokiro rowanakimi Rirori.
cpy	Pikaari-pero-shirewitaka,
cpy	pooka-yiteero. Terika
cpy	pikyaaryoo-wenteeri,
cpy	pikite-shire-wenteeri.
cpy	Naaka Pedro jankinatzi-mirori iroka.
cpy	Rotyaantaa-rewote Jesús
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo naaka.
cpy	Eeroka-paeni nojankinatzini pikaatzi
cpy	pijeeki-moyitziri jaawiki-jatzi-paeni
cpy	kaari rashitaari Tajorentsi, tema
cpy	pinteenaryaayitanaka pinampi-yitawo
cpy	maawoeni nampitsiki-paeni janta
cpy	Ponto-ki, Galacia-ki, Capadocia-ki,
cpy	Asia-ki eejatzi Bitinia-ki.
cpy	Rootaki iroka Kameethari Ñaantsi
cpy	ikamantee-takimiri eeroka.
cpy	Jeekayiteemi Kameetha nimaeka
cpy	eeroka-paeni. Roo kanteencha eero
cpy	pantaneero kaari-perori, tema
cpy	pikimita-kotaari romperatani Tajorentsi.
cpy	Eentsikiroeni pantayita-neero
cpy	kameethari, ¿eenitatsima
cpy	Otzimimo-yitziri pomeentsitzi-motariri
cpy	kameethashireri-paeni okantyaa
cpy	rawijako-shiretan-teeyaari,
cpy	Rootaki eero nookantawo
cpy	nokenkishiryaakaa-piintemiro okaatzi
cpy	akenkithata-kotakiri, okantawitaka
cpy	aritaki piyoyiwitakawo, poejokirotawo
cpy	kyaariperori riyotahae-takimiri.
cpy	Paerani irika-paeni kaari-perori
cpy	owakira ikemijanta-witaari
cpy	Awinkatharite, Owawijaa-kotan-taniri,
cpy	rooka-witanakawo rantayitziro kaari
cpy	kameethatatsiri. Okanta ojamanitanaki
cpy	ipiyakotaawo rantayita-neero, roojatzi
cpy	imaperotan-takari nimaeka teera ikimita
cpy	Rooma aririka anashite okoñeetyeera,
cpy	akimita-kotaari Tajorentsi ijeeki
cpy	rirori okoñeetyeera, aritaki amatakiro
cpy	aapatziya-wakaa-neeyaa. Ari okantyaa
cpy	ipeyakotan-teerori antawitakawo
cpy	kaari-perori, rootaki rapatantakawori
cpy	Jeepatzii-totaa-rewo, Itomi,
cpy	Maawoeni jaawiki-jato iñaamayitari
cpy	atziri-paeni, ari othonkaeyaa. Riima
cpy	antaneeroni ikoyiri Tajorentsi, riitaki
cpy	ashi owaeroni rañahae.
cpy	Notyomi-paeni, tee okameethatzi
cpy	akanta-shiwaetyaa, “Netakotanta.”
cpy	Tema otzimatyee amateero
cpy	ooñaawontzirori etakotanta.
cpy	Aririka aneshironka-perota-neeri
cpy	Tajorentsi, okimiwitakawo
cpy	amonkaatee-nirimi ikantakaantani. Eero
cpy	apomeentsitawo amonkaa-yiteero
cpy	Eenitatsi osheki nojankinatemiri, roo
cpy	kanteencha teera apatziro nokoyi
cpy	nojankinatemiro, tema nokowatzii
cpy	niyaata-shitemi noñeemi,
cpy	nokenkitha-waeta-kaemi,
cpy	akimo-shiretan-tyaari.
cpy	Pamini, ipokaki Pinkathari itsipatari
cpy	oshekyaantzi Ronampiri tajorentsite.
cpy	ikantakina: “Pojankinatero okaate
cpy	noñaayimiri. Rootaki potyaan-teniriri
cpy	kemijantzinkari-paeni kaatatsiri 7
cpy	ipiyoyitaka janta inashiyita-kawori
cpy	nampitsi jeekatsiri Asia-ki. Tema iroka
cpy	7 nampitsi: Efeso, Esmirna, Pérgamo,
cpy	Tiatira, Sardis, Filadelfia,
cpy	Ojamani noyaako-witakawo ookaeromi
cpy	antayitakiri, roo kanteencha tee okoyi
cpy	ookaero omayempi-waetzi.
cpy	‘Niyotziro pantayitziri. Poshiyakawo
cpy	kaari jaawaata-tsini, kaari
cpy	katsinkaata-tsini. Nokoyiri naaka
cpy	jaawaari. Eerorika ojaawatzi,
cpy	katsinkaari nokoyiri.
cpy	Tema maawoeni irika 4 inkite-weri
cpy	eejatzi antaripero-paeni,
cpy	rotziwerowa-shita-nakari ipireetari,
cpy	ipinkathata-nakiri. Tzimayitatsi
cpy	iwiyompiri-mento-paeni. Tzimayitatsi
cpy	iyajanka-patharite itaayitakiri
cpy	rowetsika-ñakita-shitakiro ooro,
cpy	rowayitakiro janta. Tema iroka
cpy	kajanka-pathari rootaki
cpy	oshiyakaa-wenta-chari ramana-piintani
cpy	ikaatzi rashiyitaari Tajorentsi.
cpy	Irika-paeni omanayita-neenchari
cpy	ikaema-kaemata-nakiro ochempi,
cpy	“Patsinakae-yinani. Pomanina eero
cpy	noñaantawo jeekaen-tsiri
cpy	iwinkathari-mentoki. Pomanina eero
cpy	noñaantari iyatsimanka Ipireetari.
cpy	Ari retanakawo apaani Ronampiri
cpy	Tajorentsi itziwootanaki,
cpy	omapoka-shita-paaka ookathatanaka,
cpy	oparyaa-paaki kepatsiki jiriniki
cpy	otsipataanakawo iraantsi. Otaapaakiro
cpy	kepatsi. Rooteentsi othonkyaami
cpy	kashetani kepatsi otayaa inchato-paeni,
cpy	eejatzi inchashi-paeni.
cpy	Ikaemapaaki, riiwaetaki ikaemi manitzi.
cpy	Omapoka-shitanaka ookathatanaka, 7
cpy	okaatzi apiitanakiro ookathata.
cpy	Eerokataki nimaeka, pitzimita paerani,
cpy	Ashironkamatsitemini eeroka-paeni
cpy	kepatsi-jatzi, eejatzi nijaa-weri,
cpy	Rootakira owakira mampaantsi
cpy	nokemakiri. Riitakira
cpy	omampahae-yacharini kaateen-tsiri
cpy	144,000 ipinako-wenteeri Ipireetari.
cpy	Itapothee-takari romampaa-wentari
cpy	jeekaentsiri iwinkatharimentoki, ari
cpy	ikatziyi-takari eejatzi 4 inkite-weri,
cpy	eejatzi antaripero-paeni. Riitakira
cpy	yoshiitacha romampahae-yakani
cpy	irika-paeni, tekatsira itsipa materoni
cpy	Ari ishitowa-nakiri 7 ronampiripaeni
cpy	Tajorentsi owajankitaan-tatsini.
cpy	Kitamaanikiyitaki iithaari,
cpy	shipakiryaa-pero-taki owaneenkataka.
cpy	Ithaantakiri rowetsika-mashiteetziri
cpy	Iroka kimitakawori mayempiro,
cpy	kimiwitaka roomi imayempi-yitakimi
cpy	ikaatzi pinkathari-wentan-tatsiri
cpy	nampitsiiteki. Okimiwitakawo eejatzi,
cpy	othonka-kirimi oeshinkitaa-yitakirimi
cpy	kepatsi-jatzi-paeni.
cpy	pikaaripero-shireta-waete,
cpy	Eeniyiwitacha osheki roorote, kijokiri
cpy	kitamaa-nikiri pinaperota-chari.
cpy	¡Aapa! Okatziyeen-kateeta
cpy	owachaarinka. Ashi owaero.
cpy	Okanta noñaaki osheki jeeka-mentotsi
cpy	jempe ijeekayitee ikaate
cpy	pinkathari-wentan-tatsini. Ari
cpy	noñaakiro ishire-paeni ikaatzi
cpy	ithatyee-takiri ikemijanteerowa iñaani
cpy	Tajorentsi, ikenkithata-paentziri
cpy	paerani Jesús. Tema irika-paeni, tee
cpy	ipinkathatziri rirori owantachari, tee
cpy	ipinkathatziro roshiya-kaawo eejatzi.
cpy	Tee ikentako-pankatakotyaawo iwaero
cpy	owantachari, eejatzi rakoki. Riiyitaki
cpy	ipinkathari-wentan-tayitee rirori
cpy	itsipataari Jeepatzii-totaa-rewo,
cpy	okaatzi 1000 ojarentsi.
cpy	Eenitatsi okaatzi 12 antawo mapi
cpy	otzitakirori otanto-nampi. Ari
cpy	jankina-yitakawori 12 iwaero-paeni
cpy	Rotyaantaa-rewopaeni Ipireetari.
cpy	Ikantzi Ishire tajorentsi:
cpy	“Pipokiita.” Ari okantziri eejatzi
cpy	ikimitakawori tsinani iinantee-tyaari.
