crh	10 Arabatskaya soqağı - Zavodskoye
crh	1428 s. ilk Qırım hanı Hacı Geray
crh	han Qırımdaki mustaqil ükümet
crh	oğrundaki küreşniñ faal
crh	iştirakçisi olıp çıqqan.
crh	Qırımnıñ Altın Ordudan azat
crh	etilmesi ve serbest siyaset keçirüv
crh	meselesi çoqtan berli keskin turmaqta
crh	edi. Qırımnıñ mustaqilligi oğrunda
crh	küreşte Hacı Geray meşur Qırım
crh	sülâleleriniñ  ve beyleriniñ
crh	yardımına esaslandı.
crh	1487 senesi Rusiyeniñ şimalinde
crh	bulunğan Belozersk şeerinde (bugünki
crh	Vologda vilâyeti) sürgünlikte öldi.
crh	1571-de Devlet Geraynıñ ordusı
crh	Moskva yaqınlarına qadar kirdi ve
crh	şeerni yaqtı. Özüne onıñ içün
crh	"Taht Algan" unvanı berildi.
crh	1687 senesi Rusiye ve Lehistan
crh	arasındaki “Ebediy sulh” aqqında
crh	şartlarına (1686 senesi) köre knâz
crh	Vasiliy Golitsın komandanlığı
crh	altında yüzbiñli Rusiye ordusı
crh	Qırımğa arbiy yürüş yapa.
crh	Qırımlar Rusiye arbiy kampaniyasına
crh	dayanılmaycaq şarait yarataraq,
crh	1782 senesi Şahin Geray eñ ağır
crh	vaqıtta ekinci kere Qırım tahtına
crh	çıqtı. Rusiye 1783 senesi Qırım
crh	Hanlığını zapt etti, amma soñki
crh	han tahtını terk etmeyip Qırımda
crh	rus saiplik aqqını tanımadı. Şahin
crh	Geraynıñ tahtını terk etkenini
crh	isbatlağan iç bir vesiqa yoq.
crh	(1828 s. avgust 28 [sentâbr 9] —
crh	1910 s. noyabr 7 [20]) — belli rus
crh	yazıcısıdır. Rusiyede, Tula
crh	şeeriniñ yanındaki Yasnaya Polâna
crh	qasabasında doğıp çoq yıl yaşadı.
crh	1887 senesi Bağçasaray nümüne
crh	mektebi muallimi Bekir Efendini Râzan
crh	vilâyetindeki Ankermanğa yiberdi.
crh	Bekir Efendi ekinci nümüne mektepni o
crh	yerde açtı. Usul-i Cedid er yaqta
crh	1913 senesindeki afu sebebinen serbest
crh	qalğandır. 1909 s. yazılıp 1917 s.
crh	neşir etilgen Taqdir adındaki
crh	ikâyesi qadın aqları hususındadır.
crh	1917 senesi Qırımğa qaytıp kelgen
crh	soñ, köy mektebinde ocalıq yapa.
crh	1921 senesinden Qırım devlet tatar
crh	teatrinde çalışa. 1924 senesinden
crh	“Yeñi dünya” gazetasında edebiy
crh	hadim vazifesinde buluna.
crh	1919 senesiniñ mart ayından
crh	şimdigeçe Belarusniñ tışında,
crh	sürgünlikte işleydir, o sebepten
crh	sürgün ükümetleriniñ eñ uzaq
crh	çalışqanı olaraq da bellidir.
crh	1922-1931 ss. Aqmescitteki 9 yıllıq
crh	umumtasil "Ruşdiye" mektebini bitirdi.
crh	Birinci muzıka derslerini tap mektepte
crh	oquğanda alıp başlay ve pianino,
crh	kemane, mandolina, klarnet çalmaqnı
crh	ögrene. İlyasnıñ birinci muzıka
crh	ocası o vaqıtlarda belli kemanecı
crh	Fazıl Çergeev edi, klarnet ocası –
crh	1926 — 2 670 kişi (1 159 ukrain, 614
crh	rus, 572 qırımtatar, 157 yeudi, 22
crh	alman, 14 ermeni, 6 yunan)
crh	1930 senesi Eşref Şemi-zade
crh	Moskvadaki kinematografiya
crh	institutınıñ edebiy-stsenariy
crh	şübesine kire. 1932 senesi o
crh	Qırımğa qaytıp kele. Aqmescitte
crh	Devlet neşriyatında bediiy edebiyat
crh	bölüginiñ müdiri olıp çalışa.
crh	1937-38 ss. tarihta "Büyük terror"
crh	adlandırılğan devirniñ içinde
crh	Stalin bütün SSCBde em Qırımda
crh	çoqtan çoq ziyalılarnıñ
crh	repressiyalarğa ograta ve, şay etip,
crh	coqusı qırımtatar ziyalılar da
crh	birden yoq etile. İlyas Bahşış sağ
crh	1941 senesi dekabr 30 künü şeer
crh	birinci sefer azat etildi. Sovet
crh	ordusı keri çekilgenden soñ
crh	askerlerniñ bir qısmı
crh	partizanlarnen beraber Acı Muşqay
crh	taşparçalav quyularına kete.
crh	1944 qırımtatar sürgünligi ve
crh	Dobrucada tuvğanlarınıñ zulumğa
crh	oğraması, apis etilmesi Müstecib
crh	Ülküsalnı pek keder etti.
crh	1944 senesi qırımtatar halqı
crh	Qırımdan sürgün etilgen soñ,
crh	Qırımnıñ avtonomiyalı statusı
crh	lâğu etildi ve devletniñ
crh	memuriy-territorial tertibi
crh	1950 senesinden 1979 senesinece
crh	qurucılıqlarda işçi olıp
crh	çalışa. Bu vaqıttan soñra
crh	Özbekistanda Lenin Bayrağı
crh	gazetasında maqale ve şiirler yazdı.
crh	1957 senesi Los Anceleste Tomas
crh	Edisonnıñ yaratqan grammofonınıñ
crh	80 yıllığı bayram etilgen
crh	vaqtında, professional
crh	çalğıcılarnıñ tarafından
crh	"Gremmi" mukâfatını yaratuv ğayesi
crh	peyda olğan edi, tamam bu sebepten de
crh	mukâfat eykelçiginiñ şekli – ufaq
crh	yaldızlı grammofondır.
crh	1964 yılı başında kene bir
crh	işsizlik devri keçirdi, keçici
crh	işlerde çalışıp niayet 1964 s.
crh	aprelniñ 2-sinde Türkiyege köçmek
crh	içün geminen yolğa çıqtı.
crh	1973 senesi bakalavr derecesi alğan
crh	soñ geriatrik hastahaneniñ içtimaiy
crh	işler bölüginde çalıştı. 1974
crh	senesi "A Place of Greater Safety"
crh	adlı roman yazıp başladı.
crh	(*1978 s. yanvar 25, Krıvıy Rig) —
crh	altıncı ve şimdiki Ukraina
crh	Prezidenti. Sabıq komik ve «95
crh	kvartal» yolbaşçısı.
crh	1986 senesi meydanğa ketirilğen Emel
crh	Qırım vaqfınıñ qurucılarından
crh	biri olıp, 1991 senesine qadar ekinci
crh	reis, 1991 senesinden berli de reis
crh	1990 seneleriniñ ortasında Mustafa
crh	Cemilev Ukraina Halq Areketi degen
crh	fırqanen yaqınlaştı. 1998
crh	senesindeki parlament saylavlarında o
crh	Ukraina Yuqarı radasınıñ halq
crh	deputatı olıp saylandı (UHA fırqa
crh	cedvelinde 9 nomerası).
crh	1993 senesi ise "İstanbul Qırım
crh	Türkleri Dernegi"niñ  yolbaşçısı
crh	vazifesinde çalışıp başlay, ve bu
crh	küngece faaliyetini devam ettirmekte.
crh	Celâl bey Türkiyede yaşağan
crh	qırımtatarlarnıñ medeniyeti,
crh	urf-adetleri ve özgünliginiñ
crh	saqlanması içün küçüni ayamay.
crh	1995 s. "Marsalis muzıka aqqında"
crh	(Marsalis on Music) adlı tasil
crh	1. Er kes özü ve qorantasınıñ
crh	sağlığı ve abadanlığı içün
crh	ğıda, urba, mesken, tibbiy baqım ve
crh	2002 – 2004 seneleri: "Perspektiva
crh	TV" birleşmesinde em muarrir, em de
crh	jurnalist olıp çalıştı.
crh	2007 senesiniñ dekabr ayından
crh	itibaren Ukraina İİNniñ ihtiyarında
crh	bulunmaqta. 2010 s. mart - 2011 s.
crh	noyabr ayınace militsiya
crh	general-mayorı rutbesinen Ukraina
crh	İçki işler naziri vazifesinde
crh	2013 Mehmet Niyazi Ödülü Saim Osman
crh	2014 senesi oktâbrniñ 1-inde Camala
crh	internet vastasınen öz -{SoundCloud}-
crh	saifesinde sabırsızlıqnen beklegen
crh	diñleyicilerge bütün albomnı taqdim
crh	2016 yılından bu yana Kırım
crh	istasyonunu açtı. Nerede şimdiki
crh	anda CEO ve kurşundur.
crh	2. Nikâh yalıñız evlenecek eki
crh	tarafnıñ da serbest ve tolusınen
crh	razılığı ile olabilir.
crh	50px Qırım Muhtar Cumhuriyeti -
crh	(Qırımtatarlar:50px) - Ukraina
crh	Abdulla Tuqay 1886 senesi aprel 26
crh	künü Qazan guberniyasınıñ
crh	Quşlavıç köyünde doğğan. Babası
crh	şu köyde mollalıq yapqan edi. Dört
crh	yaşında olğan Abdulla öksüz
crh	qaldı. Ondan soñ balalığını
crh	Qırlay köyünde bir köylü
crh	qorantasında keçirdi.
crh	Ablâziz Veliyev 1939 oktâbr 25-de
crh	Qırımda  Qoz köyünde dünyağa
crh	keldi. 5 yaşında ekende anası
crh	Afifenen beraber Özbekistanğa
crh	Adil Geray — Or, Qırım, Noğay ve
crh	başqa Tatariyalarnıñ Uluğ Han
crh	(hakan), 1670 s. resimi
crh	aile qurmaq aqqına malikler. Olar,
crh	evlenecekte, evli olğanda ve
crh	ayrılışqanda aynı aqlarnı
crh	Aleksander Vilyam Kingleyk (Alexander
crh	William Kinglake; * 1809 avgust 5,
crh	Taunton, Somerset - 1891 yanvar 2) -
crh	namlı ingliz devlet adamı, tarih ilmi
crh	Ales o mans. València, Editorial
crh	Alınlıqta Geray sülâlesi ve Qırım
crh	Hanlığınıñ timsali Taraq Tamğa ve
crh	ortasında kitabe bardır. Kitabede Bu
crh	saraynıñ saibi ve bu memleketniñ
crh	hanı, büyük han Meñli Geray, Hacı
crh	Aluştanıñ sanayısı — demirbeton
crh	konstruktsiya zavodı, süt ve ötmek
crh	kombinatları. Şeerde 20-den ziyade
crh	populâr şarap çeşitini işlep
crh	çıqarğan 4 zavod bardır.
crh	Amet-Han ava cenkiniñ büyük ustası
crh	ve aqiqiy ass oldı. 1942 senesi mayıs
crh	31-de Yaroslavl töpesinde Yunkers-88
crh	uçağını özü uçağınıñ kevdesi
crh	ile urıp yerge tüşürgende,
crh	ekipajdan eki nemse uçucısı esir
crh	alındı, ekisi uçaq içinde yandı.
crh	Amet-Han özü ise avadan yerge
crh	paraşüt ile tüşip qurtuldı. O,
crh	Şarqiy Prussiyada altı uçaq urıp
crh	Amzanıñ bu qorqunç tüş
crh	qalabalığına aşağan yılları boş
crh	keçmedi. O, askerlikke qadar özü
crh	tasil alğan mektebinde ocalıq etip
crh	Anda da Qırımğa qaytuv aqqında öz
crh	tüşüncelerini bir daqqağa bile
crh	qaldırmayıp, Susananıñ
crh	anası-babası fiktiv ayırılışuv
crh	kerekligine qararına keleler. Şay,
crh	Susananıñ anası Küçük Özen
crh	köyüne kelip, öz adına bir evçikni
crh	Antidiskriminatsion ve teñlik
crh	komitetniñ azası edi. İlim,
crh	medeniyet, tasil ve kütleviy  matbuat
crh	vastalarnıñ komitet reis  muavini
crh	Aqmescit okrug mahkemesinde
crh	prokurorınıñ faaliyeti, akimiyetke
crh	bolşevikler kelgende, 1918 senesiniñ
crh	başında, toqtatılğan edi, ve bundan
crh	soñ, 1918 senesi aprel ayında kene
crh	Aq-uquqlarımıznıñ tiklenmesi
crh	maqsadınen halqara aq-uquq
crh	qorçalayıcı teşkilâtlarnen
crh	işbirlikte bulunuv kibi faaliyetlerden
crh	Areketniñ "Rusiye mallarını satın
crh	alma!" degen şiarı tek Ukrainada
crh	degil de, bütün medeniy
crh	memleketlerine de tarqatıldı.
crh	Aşağı Fındıqlı - Qırımnıñ
crh	Qarasuvbazar rayonında bir köydir.
crh	Ealisiniñ sayısı 596 kişi (2001
crh	Aşıq Ümer (1621 - 1707) – Qırım
crh	Hanlığı zamanında icat etken,
crh	efsaneleşken şahsiyet saibi bir
crh	AutoGid (uluslararası şirket adı
crh	"Autoguide.pro" dir) - Ukrayna'nın
crh	diğer kalabalık bölgelerindeki
crh	otomobillerin teknik servis hizmeti
crh	için bilgi ve servis istasyonları
crh	sağlamak üzere tasarlanmış bir
crh	Avuz Qırq — Qırımnıñ Canköy
crh	rayonında bir köydir. Ealisiniñ
crh	sayısı 1 348 kişi (2001 senesi).
crh	Aynı vaqıtta o qırımtatar
crh	edebiyatıniñ tarihına ait
crh	materiallar toplap, yazıcı Safter
crh	Nagayevnen beraber “Qırımtatar
crh	edebiyatınıñ tarihına bir nazar”
crh	serlevalı monografiyasını yaza.
crh	Azerbaycan Şuralar Sotsialistik
crh	Bağdad – Iraq Cumhuriyetiniñ
crh	paytahtı ve eñ balaban şeeridir.
crh	bar olıp, maarif çuvaş tili yasala.
crh	Halqnıñ 77% çuvaş tilini qullana.
crh	Bay Buluş — Qırımnıñ
crh	Krasnoperekopsk rayonında bir köydir.
crh	Ealisiniñ sayısı 1 436 kişi (2001
crh	Bazı tetqiqatçılarğa köre saramt
crh	tili - türkiy tillerden biri edi,
crh	bazıları ise olarnı İran tilli bir
crh	qavim olğanını tüşüne.
crh	Belarus tiliniñ dersligi
crh	Beş asır evelsi Salaçıq I Meñli
crh	Geray tarafından “ilim maabit”ini
crh	qurmaq içün saylanğan edi – şimdi
crh	de Zıncırlı medreseni alicenap
crh	evlâtlar aynı böyle adlandıralar.
crh	Birazdan soñ köydeşi Cafer Ğafar ve
crh	Ğafar Bulğanaqlınen yaqın
crh	munasebette bulundı. Olar Remzige
crh	yaratıcılıqnıñ sırlarını
crh	ögrettiler. Orta mektepni bitirgen
crh	soñ, Yaltadaki ocalar tehnik mektebine
crh	birinci umumiy nasıp elektron
crh	Bir sıra şiirleri 1982 senesi
crh	“Qarılğaçlar” cıyıntığına
crh	kirsetildiler. Müellifniñ “Sen
crh	deñizge beñzeysiñ” adlı birinci
crh	şiiriy cıyıntığı 1988 senesi
crh	"Bizim Köktöbel" adlı Köktöbel
crh	Boliviya Boliviya - Boliviya Cumhuriyeti
crh	Böyleliknen, meşur qırımtatar
crh	gazetası 35 yıl devamında
crh	qırımtatar halqınıñ medeniy
crh	ilerilüvine hızmet etti. Bu vaqıt
crh	devamında gazetanıñ 3000 nushası
crh	Brüksel (Bruxelles, Brussel) -
crh	Belçikanıñ paytahtı. Avropa Birligi
crh	ve -{NATO}- kibi bir qaç halqara
crh	teşkilâtlarnıñ merkezleri
crh	Bu devirde İsmail Gasprinskiy endi
crh	gazetağa ziyadece siyasiy tüs bermege
crh	ıntıldı. Gazetanıñ tirajı
crh	yavaş-yavaş arta edi.
crh	Buhara (Buxoro, Бухоро) —
crh	Özbekistannıñ bir şeer, Buhara
crh	vilâyetiniñ merkezidir. Orta
crh	Asiyanıñ eñ eski şeerleriniñ biri.
crh	Bularnıñ eñ müimleri boğaznıñ
crh	ğarbiy yalısında bulunğan ve
crh	Bosporos Devletiniñ paytahtı olğan
crh	Pantikapeyon (şimdiki Keriç) ile
crh	cenübindeki Nimfey, şarqiy
crh	yalısında da Fanagoriya ve Hermonassa
crh	Bundan ğayrı, Fazıl ağa
crh	qırımtatarlar yaşağan bütün
crh	yerlerde eñ faal teşebbüsçilerni
crh	saylap alaraq, olarnı Moskvağa yollap
crh	turmaqnı teklif etti.
crh	Bunıñnen beraber bu yıllarda
crh	Qırımtatar tiliniñ birinci imlâ
crh	luğatını (1936 senesi), terminologik
crh	luğatlarnı tertip etüv (latin
crh	elifbesi esasında), derslikler yazuv
crh	ile meşğul oldı, Bütünqırım
crh	ilmiy til konferentsiyasında (1934
crh	senesi) "Edebiy tilimizniñ sarfiy
crh	esasları hususında" mevzuda maruzanen
crh	Bu suv kanalı, dünyanıñ eñ uzun
crh	suv kanallarından biri olıp, 600
crh	kilometr şarqtan aqqan Amu Derya
crh	özeninen bağlanğandır.
crh	Bu vesaqağa binaen, prokuratura ve
crh	taqiqat organları Soyuz ve
crh	Avtonomiyalı cumhuriyetlerniñ adliye
crh	halq komissalıqlarınıñ
crh	sistemasından çıqarılğan ve
crh	doğrudan-doğru SSCB Prokurorına
crh	boysundırılğan edi, yani prokuratura
crh	organları bütünley merkezge
crh	Büyük Lehistan (Velkopolska)
crh	voyevodalığı (województwo
crh	wielkopolskie) merkeziy Lehistanda bir
crh	voyevodalıq (vilâyet). Büyük
crh	Lehistanniñ merkezi Poznan şeeridir.
crh	çağırıla. Teftiş Komissiyasınıñ
crh	azaları, yerli ve regional
crh	meclislernıñ ve Qırımtatarlarnıñ
crh	Qırımğa qaytuvını qolaylaştırma
crh	komitetleriniñ reisleri, Meclis
crh	toplaşuvlarına muzakere reyi aqqınen
crh	Cañı Kesek - Qırımnıñ Qurman
crh	rayonında bir köydir. Ealisiniñ
crh	sayısı 671 kişi (2001 senesi).
crh	Çatma, kurban olayım, çehreni ey
crh	Çelebicihannıñ yazğan şiiriniñ
crh	Cenğız Dağcınıñ eserlerinden,
crh	şiirlerinden, onıñ aqqında
crh	yazılğan maqalelerden, qısqa
crh	bibliografik malümatlardan ibaret
crh	“Hatıralarda Cenğız Dağcı”
crh	kitabını neşir ettirdi.
crh	Cenübiy Osetiya Cenübiy Osetiya -
crh	Cenübiy Osetiya Cumhuriyeti
crh	(Mustaqilligi tek Rusiye, Venesuela ve
crh	daa bir qaç kiçkene devlet
crh	tarafından tanıldı. Dünya
crh	toplulığınıñ çoqusı o,
crh	Gürcistannıñ parçası dep saya.)
crh	Çernivtsi - Ukrainada bir şeerdir,
crh	Çernivtsi vilâyetiniñ merkezi.
crh	Ealisiniñ sayısı 240 600 kişi (2001
crh	Cezair - şimaliy Afrikada bir
crh	memleket. Afrikanıñ Sudandan soñ eñ
crh	balaban ekinci memleketi.
crh	Şarq-şimalinde Tunus, şarqında
crh	Libiya, şarq-cenübinde Niger,
crh	ğarp-cenübinde Muritaniya ve Mali,
crh	şarqında Mağrip ve Ğarbiy Sahra
crh	memleketleri bardır. İslâm, Arap ve
crh	Berberiy bir memlekettir. Memleketniñ
crh	ismi arapça (el-cezayir) "adalar"
crh	Cıyın - qırımtatar halqınıñ
crh	adetlerinden bir adettir. Cıyınlar
crh	qış vaqıtı, köylülerniñ azbarda,
crh	çayırlarda ve bağ-bağçalarda,
crh	qızğın işleri bitken soñ,
crh	keçirile turğan. Yaşlar ve qızlar
crh	birde bir dostlarınıñ evinde
crh	qonuşmaq ve eglenmek içün nevbetnen
crh	{Corpse Party}- seriyası – Satsuki
crh	Çünki belli olğanı kibi,
crh	Hansraynıñ “tamir” işlerini bu
crh	meselede mütehassıs olmağan
crh	unter-ofitserler yaptılar. Eski
crh	binalar, tamir yerine, yıqıla edi.
crh	Daa soñra Özü yaylasını bir egri
crh	sızıp dolaşa ve yalı tiliniñ
crh	qısmen qapatqanı bir liman meydanğa
crh	ketirerek Adesniñ şarqından Qara
crh	Darya Skripka Saba-erte ATR-de – "Je
crh	t'aime", "Barışalım", "Ay yarıq
crh	gecesinde" (22/01/2015)
crh	delilligini tesbit etmek içün, tolu
crh	musaviylik esasında, onıñ işi
crh	mustaqil ve bitaraf mahkeme
crh	Devlet Geray han qaçqan IV İvanğa
crh	elçilerini yolladı. Qırım elçileri
crh	rus çarını Moskvağa qaytarğan
crh	vaqıtta Bratovtşçina köyünde
crh	bularaq hannıñ mektübini taqdim
crh	ettiler. Mektüpte şöyle denile:
crh	Dnipro - Ukrainada bir şeerdir,
crh	Dnipropetrovsk vilâyetiniñ merkezi.
crh	Ealisiniñ sayısı 1 040 000 kişi
crh	Donetsk — Ukrainada bir şeerdir,
crh	Donetsk vilâyetiniñ merkezi.
crh	Ealisiniñ sayısı 988 000 (2008
crh	Duşman bizim adamlarnı yaqalamaq
crh	istegenleriki duyğan roman
crh	razvedkacıları Amet Özenbaşlını
crh	Ades (Odessa) şeerine qaçıralar.
crh	Edige mırzanıñ cenklerde köstergen
crh	qaramanlıqları başta Noğay
crh	qabileleri ve başqa türkiy
crh	milletlerde destanlarğa mevzu teşkil
crh	etti. Edige Destanı deñişik
crh	variantlarda ağızdan ağızğa
crh	dolaşıp künümizge qadar keldi.
crh	Ekinci gruppa - Rusiye İmperiyası
crh	zamanında Besarabiyadan kelgen, roma
crh	tilinde laf etken, özüne
crh	"kırımlıdes" (qırımlılar),
crh	"kırım", "kırımurâ", "kırımitika
crh	roma" (Qırım çingeneleri)
crh	"tataritika roma" (tatar çingeneleri),
crh	"horahone roma" (musulman çingeneleri)
crh	Emel Mecmuası sañ 36 , Eylül - Ekim
crh	Enver Cengizoğlu 1962 senesi maynıñ
crh	10-ında Araz civarındaki Hudayarlı
crh	köyünde doğdı. Babasınıñ adı
crh	Cengiz, anasınıñ adı Melek.
crh	Köyünde 8 senelik mektepni bitirgen
crh	son, Baku  Litseyini bitirdi.
crh	Er sene 108 kategoriyada 30-ğa yaqın
crh	türlü muzıka janrlardan sesyazma
crh	akademiyasınıñ vekâletli azaları
crh	rey berilgen neticesinde "Gremmi"
crh	Eski Bayavut - Qırımnıñ Qurman
crh	rayonında bir köydir. Ealisiniñ
crh	sayısı 173 kişi (2001 senesi).
crh	Estoniya Estoniya - Estoniya Cumhuriyeti
crh	Faqat diniy ve didaktik mevzular ile
crh	maqtav, manzum mektüp, mersiye ve
crh	başqa türlerde murabba nazm şekli
crh	daa çoq qullanılğandır.
crh	Fenerbahçe Sport Klubünün erkek
crh	Film köstermesi proektsiâ lampatınen
crh	ilâve etken kinoçıqaruv apparatı
crh	ile etilgen. Çıtanıñ artından kadr
crh	penceresiniñ artında atsetilen beki
crh	Ğağauz Yeri (ğağauzca: Gagauz Yeri,
crh	Găgăuzia, Гагаузия), tolu
crh	adı Ğağauziya Muhtar Territorial
crh	Bölügi (ğağauzca: Avtonom
crh	Territorial Bölümlüü Gagauziya,
crh	Unitatea Teritorială Autonomă
crh	Găgăuzia, Автономное
crh	Гагаузия) - Moldovanıñ
crh	terkibinde ğağauz halqınıñ
crh	yaşağan muhtar regionı. Paytahtı
crh	Gayevniki-Kolonya (Gajewniki-Kolonia) -
crh	merkeziy Lehistanda Luc
crh	voyevodalığında bir köydir. Ealisi
crh	Gimnaziya talebeleri imtianları
crh	bölügi (-{Wydział Egzaminów dla
crh	Uczniów Gimnazjów}-, -{WG}-)
crh	Grodno vilâyeti — Belarusnıñ bir
crh	vilâyeti. Merkezi — Grodno şeeri.
crh	Hakan Sırrı Kırımlı (Haqan Sırrı
crh	Qırımlı, 30 noyabr 1958, Balıkesir,
crh	Türkiye) - qırımtatar tarihçı.
crh	halq qaramanı Alim Aydamaq aqqında
crh	“Alim” romanını yazdı. II Cian
crh	cenkinden soñ “Saf Yürekler”,
crh	romanlarını yarattı.
crh	Hatikva (ibranice: התקווה,
crh	qırımtatarca: Ümüt) - İsrail
crh	devletiniñ milliy gimnidir.
crh	Himalayalar — dünyanıñ eñ yüksek
crh	dağ sırasıdır. Asiyanıñ orta
crh	cenüp qısmında bulunıp,
crh	İndistannıñ tegiz yerleri Tibet
crh	yaylasından ayıra. Dünyanıñ en
crh	yüksek töpesi olğan Everest dağı
crh	(8848 m) Himalayalardadır.
crh	Hristianlıqnıñ muqaddes kitabı,
crh	Bibliya ya da Kitab-ı Muqaddes adınen
crh	añıla. Bibliya Eski Ahit ve Yañı
crh	Ahit degen eki bölükten ibaret. Eski
crh	Ahitniñ eñ müim parçası Tevrat,
crh	Yañı Ahitniñ ise - İncildir.
crh	I Cian Cenkinde ağır ğayıplar
crh	alğan Rusiyede muhalefet ayaqlana ve
crh	imperator II Nikolaynı tahttan
crh	çekeler. Ükümetke “Vaqtınca
crh	Ükümet” keçe. Monarhiyadan
crh	vazgeçip, bütün zemaneviy dünyada
crh	olğanı kibi, Rusiye de deñişmege
crh	Ihlamur yapraqlı dut (-{Morus
crh	II Selâmet Geray, hanlar sarayı
crh	sıñırlarında qamere qurdurdı. Bu
crh	ve Büyük Han Camisiniñ ögünde
crh	qurulğan yadikârlıqlar onıñ
crh	İlk-evelâ qartbabası ezan oqup,
crh	musulmanlarnı namazğa davet etken
crh	mi̇narege köteri̇ldi̇.
crh	Qartbabasınıñ evi̇ne kiralmadi.
crh	Evni̇ñ yañı sai̇pleri̇ i̇zi̇n
crh	İlyas Mırza Borağanskiy 1852
crh	senesinde Bağçasarayda  dünyağa
crh	keldi. Medrese tasilini tamamlağandan
crh	soñ İstanbulğa ketti. 1866-1874
crh	seneleri arasında mında
crh	hattatlığını sağlamlap usta oldı.
crh	İnebolu (İnebolu) - Türkiye
crh	Cumhuriyetiniñ şimaliy qısmında bir
crh	ilçe (rayon). Merkezi Kastamonu
crh	I Qırımtatar Qurultayı ya da Tatar
crh	parlamenti 1917 senesi keçirildi.
crh	İşbu Qurultaynıñ teşkil olunuvı
crh	1918 senesi fevral 23-de şeit ketken
crh	Qırım musulmanlarınıñ ilk
crh	müftisi, siyasetçi, şair Noman
crh	Çelebicihan ile bağlıdır. 1917
crh	senesi noyabr 26-da Bağçasaraydaki
crh	Hansarayda üyle namazından soñra,
crh	saat 2-de Qurultay öz işini başladı.
crh	İşbu senede Meñli Geraynıñ oğlu I
crh	Sahib Geray Salaçıqtan 2 km
crh	rezidentsiyasınıñ temelini qoydurıp
crh	onı Bağçasaray dep adlandırdı.
crh	Soñ yañı han rezidentsiyasınıñ
crh	etrafında şeer meydanğa keldi.
crh	İsmail bey Gasprinskiy 1914 senesi
crh	sentâbr 11 (24) künü vefat etti ve
crh	Bağçasaraydaki Zıncırlı medrese
crh	azbarında defin olundı.
crh	İstanbulda 1952 senesi Qırım Türk
crh	Medeniyet Dernegi (Kırım Türk
crh	Kültür Derneği) ve 1954 senesi
crh	Qırım Türk Yardımlaşuv Dernegi
crh	(Kırım Türkleri Yardımlaşma
crh	İtalyan tili – bir Romans tilidir.
crh	İtaliya, İsviçre, San Marino ve
crh	Vatikan resmiy tili.
crh	Sarıcalı-Civanşir,Baku, "Mütercim",
crh	2011.(Azeri Türkçesinde).
crh	Kanada (Canada, Canada) – Şimaliy
crh	Amerikada bir devlet. Kanadanıñ
crh	Kategoriya:Canköy rayonındaki meskün
crh	Kategoriya:Jıtomır vilâyetindeki
crh	şeer şeklinde qasabalar
crh	Kategoriya:Rusiye Federatsiyasınıñ
crh	Kategoriya:Zakarpattâ vilâyetindeki
crh	şeer şeklinde qasabalar
crh	«Kel, arqadaş, kel!» – deseler,
crh	bizler çette turamız.
crh	Kerim Camanaqlı, qırımtatarlar
crh	arasında özüniñ edebiyatı aqqında
crh	doktorlıq dissertatsiyasını yazğan
crh	ilk alimlerden birevidir.
crh	Kiribati, resmiy adı  Kiribati
crh	Cumhuriyeti (kiribatice -{Kiribati,
crh	Ribaberikin Kiribati}-; Kiribati,
crh	Republic of Kiribati) - Okeaniyadaki
crh	Mikroneziya regionında bir memleket.
crh	Kıyivden eñ esas naqliyat yolları
crh	keçe, ondan da ğayrı Ukrainanıñ
crh	eñ büyük özeni – Özü aqa, ve
crh	şeerni eki parçağa böle. Kıyiv –
crh	devletniñ siyasiy merkezidir. Mında
crh	Prezident, onıñ idaresi, Yuqarı
crh	Rada, ve Nazirler Kabineti (ükümet)
crh	Kongo Cumhuriyeti Kongo Brazzavil -
crh	Köy cemaatınıñ episi qırımtatar
crh	tamırlı. 1970 senelerinden soñ
crh	köyden Anqara, Polatlı, Eskişehirge
crh	köçler başladı. Endi köyde pek az
crh	adam qaldı. Lâkin köylüler
crh	bayramlarda, oraq-arman künlerinde
crh	kene köylerinde körüşe. Köyde
crh	arpa, boğday ekimi yasala.
crh	Kropıvnıtskıy - Ukrainada bir
crh	şeerdir, Kirovograd vilâyetiniñ
crh	merkezi. Ealisiniñ sayısı 254 103
crh	Kumanlar Altın Ordudan evel Şarqiy
crh	Avropadaki çöllerde Qara deñizniñ
crh	Şimal tarafında yaşağan köçebe
crh	Kuzma Skrâbinniñ 47 muzıka yılları
crh	Lâkin Rusiyenen Lehistan cenkni
crh	sürdürmek niyetinde ediler.
crh	İngilizlernin arağa kirmesinen
crh	1699-da Karlofça Uzlaşması
crh	Lehistan ve Ulu Litvaniya Prinsligi ile
crh	ittifaq siyasetini ötkergen. IV Mehmed
crh	han olğanından ğayrı diniy ve
crh	felsefiy şiirler yazğan meşur bir
crh	Li̇manğa böyle ad beri̇ldi̇,
crh	çünki̇ mında çobanlar ayvanlarnı
crh	suv i̇çi̇rmek i̇çün aydap
crh	keti̇re edi̇ler. Li̇mannıñ başqa
crh	da adları olğan, olardan bi̇ri̇ -
crh	Lüdmila Rublevskaya (Людміла
crh	Рублеўская, aqiqiy adı —
crh	Lüdmila İvanovna Şnip,
crh	Шніп; 1965 s. iyülniñ 5-inde
crh	doğdı) — belorus şairesi,
crh	yazıcisi, edebiy tenqitçisi.
crh	Maddiy-tehnikiy teminlev ve
crh	içtimaiy-maişiy ihtiyaçlar bölügi;
crh	Maña qarşı ep çoq sayğılı
crh	davranğan, balaban aqay muameleri
crh	etkendir. Nazik ve kibar bir kişidir.
crh	Maruz qaldığı bu ayrımcılıq
crh	sebebinen Türkiyege köçmege qarar
crh	berdi. 1963 senesi fevral ayında
crh	Türkiyege köçmek içün pasport
crh	talap etti. Bir yıldan ziyade bir
crh	zaman emniyet teşkilâtı tarafından
crh	sorğulanmalar, oyalanmalar ve onı
crh	qararından vazgeçirmek içün
crh	yapılğan ikna körüşüvlerinden
crh	M.E. 480 senesi. Qadimiy yunanlar
crh	Anadoludaki Milet şeerinden Keriç ve
crh	Taman yarımadasına köçeler ve
crh	Bosporos Devletiniñ esasçısı olalar
crh	(paytahtı – Pantikapeyon şeeri).
crh	{Mefküre ve Türkçülük}-
crh	(Türkçe), İstanbul, 1965
crh	(konferentsiya ve yazıları)
crh	Memet Niyazi, 1931 noyabr 29-da vefat
crh	etti ve Mecidiye köyünde kömüldi.
crh	Memuriy ceetinden cumhuriyet 25
crh	regiondan ibaret, olardan 14 rayon
crh	(ealiniñ çoqusı köylü) ve
crh	cumhuriyet riayetinde bulunğan
crh	şeerlerniñ şuralarına boysunğan 11
crh	territoriya (ealiniñ çoqusı şeerli).
crh	Meselâ, Alâdin-bay adlı bir köylü,
crh	özü sürgün etildi, evleri 1935
crh	senesinden rayon icra komiteti,
crh	Kübedin efendi Uralğa sürüldi,
crh	evleri mektep. Svitsın degen
crh	pomeşçikniñ evleri ise kommunist
crh	fırqasınıñ rayon komiteti ve
crh	redaktsiya binaları olaraq
crh	Migel de Servantes 1547 senesi
crh	Madridden pek uzaq olmağan, Alkala de
crh	Enares adlı şeerçikte doğdı.
crh	Servantes soyadı İspaniyanıñ
crh	bütün köşelerine cayrağan ve beş
crh	asırlıq rıtsarlıq devrine malik
crh	olğan bir soyadı edi.
crh	Milliy-qurtulış areketi çeşit
crh	devirlerde öz şekilini deňiştirgen
crh	olsa da, münderice ve maqsadına er
crh	daim sadıq qalğandır. Qırım
crh	halqınıň küreş meydanını ot
crh	basmaycaq, o devam etecek.
crh	Mında Diniy İdare, ibadethane
crh	(kenassa), "Qaray Bitikligi" adlı
crh	milliy kitaphanesi, Aleksandr adına
crh	qaray diniy oquv yurtu, eñ büyük
crh	qaray cemaatı buluna edi.
crh	Molla Eli - Qırımnıñ Aqmescit
crh	rayonında bir köydir. Ealisiniñ
crh	sayısı 163 kişi (2001 senesi).
crh	M.S. (milâttan soñ) II asırnıñ
crh	ekinci yarımı — Bosporos devleti
crh	soñki qalğan Qırım skitlerinen
crh	küreşe. Skitler mağlübiyetke
crh	oğradılar ve yerleri Bosporos, Roma
crh	ve sarmatlar arasında bölündi.
crh	Murabba - aynı vezinde dört mısralı
crh	bentlernen ibaret olğan nazm
crh	şeklidir. İlk bentniñ dört
crh	mısrası bir-birinen qafiyeli,
crh	soñraki bentlerniñ soñ sırası ilk
crh	benti ile qafiyeli olur (aaaa –
crh	bbba...). soñ mısları er bentniñ
crh	soñunda aynı şekilde tekrar etilse,
crh	mütekerrir murabba sayılır; tek
crh	qafiye baqımından ilk bent ile
crh	beñzep kelse, müzdevic murabba
crh	Müstecib Ülküsal aqqında neşir
crh	etilgen pek çoq maqale bardır.
crh	Nahçıvan Muhtar Cumhuriyeti -
crh	Neftekama - Başqırtistan
crh	Cumhuriyetinde bir şeer. Ealisiniñ
crh	sayısı 131 515 kişi (2010 senesi).
crh	Nikaragua - Şimaliy Amerikada bir
crh	Noman Çelebicihan bolşevik terrorına
crh	feda oldı. 1918 senesi yanvar 26
crh	künü onı apis ettiler, ve fevral 23
crh	künü Aqyarda deñizciler onı
crh	makemesiz öldürip, cesedini çeriktip
crh	Qara deñizge attılar.
crh	Noyabr 7 — Co Freyjer, amerikalı
crh	boksçu (1944 s. doğdı)
crh	Obres completes VI. Assaigs 2.
crh	Barcelona, Edicions 62, 1991.
crh	Okean Elzı — Ukrainada eñ meşur
crh	rok taqımı. Svâtoslav Vakarçuk şu
crh	gruppanıñ frontmenidir.
crh	Olarnıñ para aqqını ise hannıñ
crh	adamlarından “tamğacı alğan”.
crh	Osman Aqçoqraqlınıñ fikrince, rus
crh	sözlerinden kelip çıqtı.
crh	Ondan soñra oquyucılar edipniñ
crh	Yürek sırları (1970), Edep
crh	çoqrağı (1976), Mayıs sabası
crh	cıyıntıqlarını oqumağa nail
crh	Onıñ tercimesindeki mezkür eserler
crh	1999 senesi eki tilde – ukrain ve
crh	qırımtatar tillerinde “Uzaq ve
crh	yaqın Şevçenko – Далекий и
crh	kitabında er alğandır.
crh	Ordu hızmetinden qaytıp kelgen soñ
crh	Şamil Alâdin aqiqiy eserler yazmaq
crh	içün çoq şey bilmek, çoq ayat
crh	tecribesini elde etmek kerekligini
crh	añlap, komsomol yollanmasınen Orta
crh	Asiyağa kete. Çırçıq
crh	qurucılığında ekskavatorcı olıp
crh	Osman Amit 1910 senesi fevralniñ
crh	28-nde Kezlev uyezdiniñ Deñiz Bayçı
crh	köyünde dünyağa keldi.
crh	Osmanlı, Eflâk ve Boğdandan eki sene
crh	O vaqıtki adınen İstanbul Siyasiy
crh	İlimler Mektebinden (İstanbul Siyasal
crh	Bilgiler Okulu) mezundır. VIII, IX, X
crh	ve XI devir Eskişehir vekilligi etken.
crh	Adnan Menderesniñ fırqası Demokratik
crh	Fırqanıñ maliye naziri Polatkan,
crh	Özbekistan 12 vilâyet (viloyat), 1
crh	muhtar cumhuriyet (muxtor respublika)
crh	ve bir şeerden ibarettir.
crh	Palau, resmiy adı Palau Cumhuriyeti
crh	(palauca -{Belau, Beluu er a Belau}-;
crh	Palau, Republic of Palau) - Okeaniyada
crh	Pereyaslavda belli yeudi yazıcısı
crh	Şolom-Aleyhem doğdı.
crh	Popelühı stantsiya qasabası olaraq
crh	inkişaf etti: ealiniñ çoqusı
crh	Puşkinniñ sürgünlikte yazğan bu
crh	şiiri o vaqıt büyük nam salğan,
crh	Rusiyede, Avropada er yaqta
crh	tuyulğandır. Şiir Qırım Geray
crh	Hannı maqtap,  Bağçasaray
crh	Çeşmesiniñ ikâyesini añlata.
crh	Qaraç Baraç — Qırımnıñ Canköy
crh	rayonında bir köydir. Ealisiniñ
crh	sayısı 368 kişi (2001 senesi).
crh	Qaraylar alâ daa muqaddes emenlerge,
crh	eyi ve yaman ruhlarğa, eyilik
crh	tañrısı - Uluğ Ata ve yamanlıq
crh	tañrısı - Qarğal Atağa inanalar.
crh	Qarğal Atanıñ adınen analar yaramaz
crh	balalarını qorquta ediler.
crh	Qatar, resmiy adı Qatar Devleti
crh	(دولة قطر - -{Dawlât Qatar}-)
crh	– Asiyadaki Basra (Fars) körfezi
crh	regionında bir memleket.
crh	Qaz (Anser) — papiy (-{Anatidae}-)
crh	familiyasından bir quş.
crh	Qırım.Aqiqat — «Azatlıq»
crh	radiosı ukrain hızmetiniñ Qırım
crh	leyhası — 2014 senesi mart ayında
crh	Rusiye Federatsiyası Qırımnı işgal
crh	etken soñ birden çalışmağa
crh	Qırımdaki akimiyetniñ esas
crh	organları parlament (Yuqarı rada) ve
crh	ükümet (Nazirler Şurası). QMCde
crh	prezident rütbesi yoqtır. Nazirler
crh	Şurasınıñ reisi (baş nazir)
crh	Ukraina prezidentinen kelişkeninen
crh	Yuqarı Rada tarafından tayin etile.
crh	“Qırım gençligini bir iman
crh	etrafına toplamaq ve tüşüncelerini
crh	millet ve memleketke doğrultmaq!”
crh	Qırım Muhtar Cumhuriyetiniñ Nazirler
crh	Qırımnıñ Aqmescit rayonında bir
crh	köy. Ealisiniñ sayısı 30 kişi
crh	Qırımnıñ Bağçasaray rayonında
crh	bir şeer şeklinde qasaba. Ealisiniñ
crh	sayısı 3147 kişi (2011 senesi).
crh	Qırımnıñ Kefe şeer şurasında bir
crh	köy. Ealisiniñ sayısı 276 kişi.
crh	Qırımnıñ Yedi Quyu rayonında bir
crh	şeer şeklinde qasaba. Ealisiniñ
crh	sayısı 3 962 kişi (2011 senesi).
crh	Qırımtatar edebiyatında «tatar»
crh	Qırımtatarlarnıñ dekorativ-tadbiqiy
crh	Qırımtatar vikipediaysı 2008 s.
crh	yanvarnıñ 12-ında yaratıldı.
crh	Şimdi onıñ  maqalesi bar.
crh	Krasnoperekopsk rayonında bir köydir.
crh	Ealisiniñ sayısı 176 kişi (2001
crh	Qorqmañız, Tatarlar! — qırımtatar
crh	şairi Şakir Selimnıñ (1942 –
crh	2008) 2000 senesi yazğan bir şiiri.
crh	Qurultayğa 76 vekil saylandı. Olardan
crh	24-dü Yalta uyezdinden, 19-ı Aqmescit
crh	uyezdinden, 16-sı Kefe uyezdinden,
crh	11-i Kezlev uyezdinden ve Or Qapı
crh	uyezdinden 6 vekil. Vekillerniñ
crh	aralarında dört qadın: Şefiqa
crh	Gasprinskaya, Anife Bodaninskaya,
crh	İlhan Tohtar, Hatice Avcı da bar edi.
crh	{Red Hot Chili Peppers}- - Amerika
crh	Qoşma Ştatlarında oturğan bir rok
crh	Rey aqqı bar olğan adamlarnıñ
crh	arasında muvafaqiyetli ve tanılğan
crh	artistler, ses müendisleri: Con Bon
crh	Covi, Prins, Pol Saymon, Nora Cons,
crh	Romanovlar, Nikolaylar bizni coymaq
crh	Rusiyege bağlı olıp yaşalğan
crh	yıllar ne edi? Siyasiy çökte zamanı
crh	yerleşik ayatqa keçüv ve Rusiye ile
crh	körünişte barışçı munasebetlerde
crh	Rustem Qazaqov (1947 s. d.) - belli
crh	qırımtatar Olimpiya Çempionı
crh	Saide Arifova (1916 s., Bağçasaray
crh	— 2007 s., Bağçasaray) — nemse
crh	işğali vaqtında 89 yeudi balasını
crh	qurtarğan qırımtatar qadınıdır.
crh	1944 s. bütün qırımtatarlarnen
crh	Qırımdan sürgün etilgen.
crh	«Şalom» gazetası (İbranice:
crh	שָׁלוֹם, Qırımtatarca: Sulh) -
crh	Türk-Yeudi jurnalist Avram Leyon
crh	tarafından Türk ve (tek bir saife)
crh	Ladino tilinde Türkiyeniñ İstanbul
crh	şeerinde neşir etilgen aftalıq Yeudi
crh	Santırnıñ telleri gruppa-gruppa
crh	tarttırılıp, er gruppada unison
crh	olaraq qurula. Tellerniñ sayısı
crh	16-dan 22-24-kece. Qurulışı -
crh	hromatik; umumiy davuş kölemi - üç
crh	Şarqiy Timor, resmiy adı Şarqiy
crh	Timor Demokratik Cumhuriyeti (tetunca
crh	-{Republika Demokratika Timor-Leste}-,
crh	República Democrática de Timor-Leste)
crh	- cenüp-şarqiy Asiyada Timor
crh	adasınıñ şarqiy parçasındaki bir
crh	Saz - telli çalğı aleti. O ceviz ya
crh	da dut ağaçından yapıla. Onı ya
crh	bütün ağaçnı oyıp, ya da ayrı
crh	parçalarnı çırışnen pekitip
crh	yapalar. Onıñ teller tarttırılğan
crh	sapı tüz olıp, 10-14 dane
crh	"lad"larğa bölüne. Sapınıñ
crh	başına tellerni tarttırmaq içün
crh	mahsus qulaçıqlar qoyula.
crh	Şeerniñ adı yunan yalos sözünden
crh	asıl oldı, tercimesi — «yalı».
crh	Seitümer Emin "Çöllerday bol,
crh	küneşday şevqatlı" – "Yañı
crh	dünya" 1994 g. 2 dekabrâ
crh	Şennon Leto (-{Shannon Leto}-) —
crh	Setlerde yer yetmegen yaşlar qapı
crh	tarafta skemlelerge ve kürsülerge
crh	oturalar. Er kes öz yerine yerleşken
crh	Seyrannıñ oquğan sözlerini o özü
crh	yazdı, muzıka ve bağlamanıñ
crh	müellifi ise menim. İstidatlı
crh	çalğıcı Rustem Qurtmemetov
crh	kemaneniñ ince sesi ile yırımıznı
crh	Şimaliy Koreya Şimaliy Koreya -
crh	Koreya Halq Demokratik Cumhuriyeti
crh	Simon Bolivar (Simón José Antonio de
crh	la Santísima Trinidad Bolívar y
crh	Palacios Ponte y Blanco; 1783 s. iyül
crh	24 — 1830 s. dekabr 17) —
crh	Venesuelalı arbiy ve siyasiy erbap.
crh	İspan Amerika müstemlekeleri
crh	mustaqilligi içün cenkinde nufuzlı
crh	Skitler (yunanca Σκύθης,
crh	Скифы, İskitler) — milâttan
crh	evel VII asırda Avropanen Asiyanıñ
crh	ğarbiy qısmında yaşağan qadimiy
crh	bir halqtır. Skit tili İran
crh	Somarama  - İndistanda induizmniñ
crh	Soulnıñ bazı hususiyetleri: bir
crh	nefeste ve bir metin ecasına (melizm)
crh	icra etilgen, ve uzun ezgili
crh	fragmentlernen oyalanğan qudretli
crh	vokal, özgün bir vokal passajları.
crh	Stivi Vander (-{Stevie Wonder}-)
crh	("detroyt soulı", deyler)
crh	"Sümerlilerde Tufan - Tufan'da
crh	Surhanderya vilâyeti (özbekçe
crh	Surxondaryo viloyati) -
crh	Özbekistannıñ bir vilâyeti. Merkezi
crh	Syuzet Kvintanilya (-{Suzette
crh	Quintanilla}-) - davulcı
crh	{Tanzimat ve Bulgar Meselesi, Eren
crh	Taşkent (Toshkent) –
crh	Özbekistannıñ paytahtı ve eñ
crh	Tatar Qurultayı yalıñız tatarlarnı
crh	degil, asırlardan berli tatarlarnen
crh	beraber qardaşça yaşap kelgen diger
crh	milletlerni de tüşünmekte.
crh	Televizion ya da telekörüv (τήλε
crh	— uzaq, video — körmek) — areket
crh	eteyatqan resimlernen davuşnı
crh	mesafeden yayınlanğan vastadır.
crh	Terekli Şeyh Eli - Qırımnıñ
crh	Qarasuvbazar rayonında bir köydir.
crh	Ealisiniñ sayısı 884 kişi (2001
crh	Tiflisniñ qurulışınıñ 1500
crh	yıldönüminde, 1958 senesi Sololaki
crh	töpesine tikildi. Gürci eykeltraş
crh	Elguca Amaşukeliniñ yapqan alümin
crh	eykeli, yigirmi metr yüksekliginde,
crh	gürci milliy urbası içinde bir
crh	Töben Eli - Qırımnıñ Qarasuvbazar
crh	rayonında bir köydir. Ealisiniñ
crh	sayısı 93 kişi (2001 senesi).
crh	Trakiya (Trakya, Θράκη Thraki,
crh	Тракия) - cenüp-şarqiy Avropada
crh	Bulğaristan, Türkiye ve Yunanistan
crh	sıñırları içinde bulunğan tarihiy
crh	bir regiondır. Qara deñiz, Marmara
crh	deñizi ve Ege deñizi ile sıñırı
crh	Türkiye bayrağı - Türkiye
crh	Cumhuriyetiniñ milliy ve resmiy
crh	Türkiyede qırımtatarca yırlarnı
crh	ilk aytqan yırcılardandır. 1979-da
crh	İstanbul Radiosına keçti. 1999-da
crh	pensiyağa çıqtı. Nurdan ve Özlem
crh	adlı eki qızı, dört torunı bar.
crh	Türk-tatar şivesi. Bakü:
crh	Azerbaycanı Tedkik Cemiyeti
crh	neşriyatı, 1927, 135 s.
crh	Üç Quyu — Qırımnıñ İçki
crh	rayonında bir köydir. Ealisiniñ
crh	sayısı 700 kişi (2001 senesi).
crh	Ukrainalı siyasiy lider kibi, Svetlana
crh	Zalişçuk daima halqara kütleviy
crh	matbuat vastalarda daimiy kommentator
crh	: amerikalı "New York Times",
crh	frenkistanlı "Le Monde",almanlı
crh	"Bild", isveçrilı "Le Temps"   ve
crh	"Tages Anzeiger", britaniyalı  "Open
crh	Ukrainanıñ Çerkası vilâyetinde bir
crh	şeer şeklinde qasaba. Katerınopil
crh	rayonınıñ merkezi. Ealisiniñ
crh	sayısı 6 092 kişi (2007 senesi).
crh	Ukrainanıñ Donetsk vilâyetinde bir
crh	şeer şeklinde qasaba. Ealisiniñ
crh	sayısı 1048 kişi (2011 senesi).
crh	Ukrainanıñ Herson vilâyetinde
crh	Geniçesk rayonında bir köydir.
crh	Ealisiniñ sayısı 2408 kişi.
crh	Ukrainanıñ Jıtomır vilâyetinde bir
crh	şeer şeklinde qasaba. Ealisiniñ
crh	sayısı 2 671 kişi (2012 senesi).
crh	Ukrainanıñ Lugansk vilâyetinde bir
crh	şeer şeklinde qasaba. Ealisiniñ
crh	sayısı 1177 kişi (2011 senesi).
crh	Ukrainanıñ Sumı vilâyetinde bir
crh	şeer şeklinde qasaba. Krasnopillâ
crh	rayonınıñ merkezi. Ealisiniñ
crh	Ukrainanıñ Vinnıtsâ vilâyetinde
crh	Çernivtsi rayonında bir köy.
crh	Ealisiniñ sayısı 316 kişi.
crh	Ukrainanıñ Zakarpattâ vilâyetinde
crh	bir şeer şeklinde qasaba. Ealisiniñ
crh	sayısı 1456 kişi (2001 senesi).
crh	Ukrain tili — şarqiy slavân
crh	gruppasından bir tildir, Ukrainanıñ
crh	Ümer Acı-Asannen birge “Türk-tatar
crh	tili” (1923), “Oquv kitabı”
crh	(1924) dersliklerini, Z.Buhareviçnen
crh	beraber “Qırımtatar bala
crh	türküleri” (1926) toplamını ve
crh	diger kitaplarını çıqardı.
crh	1925-1926 seneleri “Oquv işleri”
crh	mecmuasında bir sıra edebiy-medeniy
crh	maqalelerini bastırdı.
crh	Uriye Edemova, “Ömürlik
crh	yanımdasıñ”, “Baş yazısı”,
crh	“Nişan yüzügi”, “Saniye”,
crh	“Başımnıñ ucundasın”,
crh	“Anam”, “Yürek ateşi”,
crh	“Aydın gecede” eserlerinen
crh	qırımtatar halqınıñ yüreginde
crh	sayğı, itibar, aqiqiy sevgi qazana
crh	bildi. O, qırımtatar yazıcı ve
crh	şairleriniñ kitaplarını neşir etme
crh	işinde de müim çalışmalar yaptı.
crh	Üzeir Abduramanov 1916 senesi
crh	Qırımda, Büyük Onlar rayonınıñ
crh	Cağa Mamış (başqa menbalarğa köre
crh	Qaşıq Degirmen) köyünde fuqare
crh	Vaşington (Washington) —
crh	şimal-ğarbiy Amerika Qoşma
crh	Ştatlarında bir ştat. Paytahtı —
crh	Ve “Soñki imperatornıñ yüzügi”
crh	(2005) povestiniñ qaramanı öz
crh	soyunıñ facialı ve qaramane tarihini
crh	bile: o qıral sayudan olıp çıqtı.
crh	Vilnüs (Vilnius) - Litvaniyanıñ
crh	V. V. Trepavlov. "Noğay ordasınıñ
crh	tarihı". Moskva//«Восточная
crh	XV asırnıñ soñunda idare Sinani bey
crh	Hocanıñ eline kece. 50 yıllıq
crh	idaresinden soñ akimiyet onıñ
crh	sülâlesinden Çelebi Sinanige, soñ
crh	onıñ oğlu Yosifke keçe.
crh	Yaltanı qararnen I asırda yunanlar
crh	qurğan ediler. Efsanege köre furtuna
crh	devamında yolunı şaşırğan
crh	yunanlar yalını qıdırıp çoq
crh	vaqıt dolaştılar ve niayet yalını
crh	(yalos) yetip körgende yalığa
crh	çıqıp o yerde qurğan şeeriniñ
crh	adını Yalos qoymağa qararına
crh	Yañı Tilençi - Qırımnıñ Qurman
crh	rayonında ölü bir köydir.
crh	Yarkoye Pole — Qırımnıñ Canköy
crh	rayonında bir köy. Ealisiniñ
crh	sayısı 1023 kişi (2001 senesi).
crh	Yeñi Sala - Qırımnıñ Qarasuvbazar
crh	rayonında bir köydir. Ealisiniñ
crh	sayısı 74 kişi (2001 senesi).
crh	Yıldız Ayhan, 1938 senesi Ankarada
crh	dünyağa keldi. 1956-da yırcı olıp
crh	Ankara Radiosına kirdi. Özünday
crh	yırcı, çalğıcı, bestekâr olğan
crh	aqayı Ahmet Gazi Ayhannen beraber pek
crh	çoq kontsertke qatıldı.
crh	Yunus Qandım bediiy yaratıcılıq,
crh	tercime işlerinen bir sırada
crh	qırımtatar halqınıñ tarihı,
crh	edebiyatı, tilşınaslıq,
crh	bibliografiya saalarında
crh	ilmiy-tedqiqat işlerinen de oğraşa
crh	edi. O, bu saalarda onlarnen
crh	Zaman içerisinde bu esirler askeriyede
crh	müim vazifelerge kelgenler. Eyyubi
crh	Devletiniñ soñki padişası Turan
crh	Şah, bularnı yoq etmek istegen.
crh	Ziyadin Cavtöbeli (aqiqiy adı
crh	Ziyaddin Meñliazizov; 1905 - 1991) –
crh	belli Qırımtatar şairi ve
