crn-p	vaujsimua'acɨstyamua'ame'en aɨjna ɨ
crn-p	Jesús, tɨ ajta i'i Cɨriistu'u ɨ tɨ
crn-p	aɨme jetze a'iraanye aɨjna ɨ David
crn-p	tyaacan, ajta aɨjna ɨ Abraham
crn-p	Ayan tɨcɨn: Muan mɨ saj Belén
crn-p	a'uchaatɨme, aujna chuejra'a japua tɨ
crn-p	aun auucá'a u Judá, ijii, muan xu xaa
crn-p	saɨn pueen ɨ saj eitze'e cɨle'en
crn-p	cɨn ti'ijta. Ma ajta, majca'i huayee,
crn-p	seij pu a'amua jetze nú'eihuan tɨ
crn-p	va'acan cɨn tyu'utaijta. Aɨ pu
crn-p	antyujmua'aréera a'ame hua'a cɨme'e
crn-p	ɨ nyetyaɨtestyamua'a, aɨme ɨ maj
crn-p	Israel jetze ajtyama'acan.
crn-p	Aj pu i Jesús huataseijre. Au pu
crn-p	a'arajraa aujna chuejra'a japua tɨ
crn-p	ayan tyaja'arajtyahuaa tɨcɨn
crn-p	Galileeya tɨ'ij Juan raamuaɨ'ɨhua
crn-p	atya'ana jetze tɨ ayan antyahuaa
crn-p	Tɨ'ɨj hua'useij ɨ tyaɨte maj eihua
crn-p	mui'icaa, aj pu'i antiraa ɨ Jesús ɨ
crn-p	jɨri japua. An pu a'ujyeijxɨ.
crn-p	Matɨ'ɨj mi aɨme ɨ maj
crn-p	á'ujhua'anya'a jamuan, aɨ mu
crn-p	’Majta hui mejmi'i meyan
crn-p	ti'ixaxa'ata'a tɨcɨn: “A'atɨ tɨ
crn-p	raxe'eve'e tɨ ru'ɨj ma uuraini, che'e
crn-p	aɨn papee raatapijte'en ɨ ru'ɨj ɨ
crn-p	tɨ cɨn ma ruuraini.”
crn-p	Pajta, capej peyan titaata'acare'en ti
crn-p	ayan titáacɨ'ɨti ɨ tyaj cɨme'en
crn-p	cai ra'aviicue'i silu pata'aj peyan
crn-p	tajapua huanyuuni tɨ ij cai
crn-p	taatyáamue'itɨn aɨjna tɨ a'ij pua'a
crn-p	een. Ayaa tu ti'imuahuavii a'ini muaa
crn-p	pa tie'ijta nainjapua, muaa paj
crn-p	antiá'amua'aree nain cɨme'e, miche'e
crn-p	naimi'i rɨ'ɨ timuaatatyamua'aviste'en
crn-p	’¿A'ini tyajamua'amitejte'e muejmi?
crn-p	Tɨ pua'a mua'ayauj ayan
crn-p	ti'imuahuaviira ɨ pan paj
crn-p	raataɨ'ɨte'en, ¿ni amɨ tetej
crn-p	paraatátɨstejsin? Capaj xaa nya'u
crn-p	tetej raatátɨstejsin silu pan paj
crn-p	Tɨ'ɨj Jesús raanamuajri'i, eecan pu
crn-p	huataujtyamua'ave. Aj pu i ayan
crn-p	tihua'uta'ixaa aɨme ɨ maj
crn-p	ra'ajaahuate'e tɨcɨn: ―Ayaa nu
crn-p	tyaja'amue'ixaate'e tzaahuati'ira'a
crn-p	cɨme'e. Hua'a tzajta'a ɨ tyaɨte
crn-p	ayuuna maj a'uchaatɨme tɨj na'a tɨ
crn-p	huatyacá'a iiyu Israel, canu a'anaj
crn-p	seij huatyauu iiyu Israel, a'atɨ tɨ
crn-p	ayan che'eta na'a tya'atzaahuate'e tɨj
crn-p	Aru, ayaa nu hui rɨni sej si
crn-p	raamua'aree ɨ nyaj nyajta ɨ tyaata'a
crn-p	jetze airaanye, nyaa nu xaa nyaɨjna
crn-p	cɨn antinmua'aree iiyan chaanaca japua
crn-p	nyej ni tihua'utauuni'i ɨ maj cɨn
crn-p	autyajturaa ɨ Dioj jemi. Aj pu i ayan
crn-p	tiraata'ixaa ɨ tɨ cɨyaaxara'a
crn-p	tɨcɨn: ―Ajchesi, tipíi mɨ
crn-p	a'utaatzi. Aricu a'ura'a a'u pe e'eche.
crn-p	Tɨ'ɨj aɨme huaseij ɨ tyaɨte, eecan
crn-p	pu huataujxaamɨjte hua'a jemi a'ini
crn-p	eihua mu huamue'itɨche maɨjna cɨme'e
crn-p	ɨ mej rajpueijtzica'a. Majta
crn-p	ruxaamɨjte. Ayaa mu éenya'a tɨj
crn-p	canya'axɨ ɨ maj cai a'atɨ
crn-p	huá'acujta'a á'ucha'acanya'a.
crn-p	Caxu hua'atzɨɨnya'a aɨme ɨ maj
crn-p	ruxa'aj tyaɨte cui'ica a'ini camu
crn-p	raayɨ'ɨtɨ maj a'amuaxaijnyu'uca
crn-p	antipua'arite'en. Ma sajta muan, aɨj
crn-p	xu xaa tzɨɨnya'a aɨjna ɨ Dioj tɨ
crn-p	ra'antipua'arite'en mɨ sej seyan
crn-p	che'eta raatyahue'ira'a. Ajta aɨ pu
crn-p	raayɨ'ɨtɨ tɨ ra'antipua'arite'en ɨ
crn-p	a'amuaxaijnyu'uca ɨ saj cɨn sauj
crn-p	ruuricaa ɨ taij jetze tɨ cai a'anaj
crn-p	’¿A'ini nyana'a tiraataxaj yee a'ini
crn-p	me'en aɨme ɨ tyaɨte ɨ maj eijna
crn-p	ninye'ira'a jetze yan huachaatɨme
crn-p	ijii? Ayaa mu e'en matɨj ɨ tɨ'ɨrii
crn-p	ɨ maj vejri'i a'ujti a'u maj
crn-p	tyaja'atua. Aɨ mu hua'atéji'ivihua'a
crn-p	Ajta ayan tihua'utaij mej mi cai
crn-p	raxajta yee a'atɨ tɨ pɨrɨcɨ.
crn-p	Auche'e pu ti'ixáatacaa aɨjna ɨ
crn-p	Jesús matɨ'ɨj maun a'ará'a aɨjna
crn-p	ɨ naanajra'an, majta ɨ
crn-p	ihuaamua'ame'en. Aa mu a'utyahuiixɨ
crn-p	pua'aque. Mejxe'eva'aca'a maj
crn-p	Aj pu i ajnyej aɨjna ɨ triigu, ajta
crn-p	aɨjna ɨ ɨxaj. Tɨ'ɨj huavaujse, aj
crn-p	pu i huíjmueiyuxɨ aɨjna ɨ triigu.
crn-p	Aj mu mi raamua'areeri'i tɨ ajta seij
crn-p	huáviviihuaca'a ɨ imue'eri a'ini capu
crn-p	huíjmueiyuxɨ aɨjna ɨ ɨxaj.
crn-p	¿Ni macai majta ye che ta jamuan,
crn-p	aɨme juutzimua'ame'en ɨ ma juuca? Tɨ
crn-p	pua'a ayan ti'ayajna, ¿a'uni
crn-p	e'ema'acan aɨjna ɨ mua'atziira'ara'an
crn-p	tɨ ya raatyajtuaa amɨjna mɨ Jesús?
crn-p	Ajta aɨjna ɨ Pedro, aɨ pu ayan
crn-p	tiraatajee tɨcɨn: ―Tavastara'a, tɨ
crn-p	pua'a muaa paɨn pueen, naataijte'e
crn-p	nyaj nyamaana ure'enyen mueetzi jemi
crn-p	Ajta, saɨj pu ave'ere'enye ɨ Jesús
crn-p	jemi. Jɨita'a pu pueen tɨ seij
crn-p	chuejra'a japua e'ema'acan. Ayaa mu
crn-p	hua'atamua'amua tɨcɨn Sirofenicia.
crn-p	Aun tɨ huaca'a pu e'echajca'a aɨjna
crn-p	ɨ jɨita'a. A pu e'eve'eme antijíihua
crn-p	tɨcɨn: ―Nyavastara'a, muaa pej i'i
crn-p	yaujra'an aɨjna ɨ David tyaacan,
crn-p	pata'aj na'ancu'uvajxɨ'ɨn. Eecan pu
crn-p	rajpueijtzi ɨ niyauj tɨ jɨita'a
crn-p	aɨjna cɨme'e tɨ tiyaaru'u tzajta'an
crn-p	Tɨ'ɨqui Jesús aun a'ará'a aujna
crn-p	a'ahua'a aun tɨ e'ejtyama'acan tɨ
crn-p	ayan tyaja'arajtyahuaa tɨcɨn Cesarea
crn-p	de Filipo. Aj pu i ayan
crn-p	tihua'utaihua'uri'i aɨme ɨ maj jamuan
crn-p	á'ujhua'anya'a tɨcɨn: ―¿A'iqui
crn-p	meti'ixa ɨ tyaɨte a'atɨ nyaj pueen i
crn-p	nyaj nyajta tyaata'a jetze a'iráanye?
crn-p	Ayaa pu tirajhuaviiri'i tɨcɨn:
crn-p	―Nyavastara'a, pata'aj
crn-p	ra'ancu'uvajxɨ'ɨn ɨ niyauj. Aɨ pu
crn-p	rutɨmue'i. Aɨj pu cɨn tirajpueiitzi
crn-p	huapɨ'ɨ. Mui'itɨ pu anajve taij
crn-p	tzajta'a, ajta a aata'a.
crn-p	’Ayaa nu tyaja'amue'ixaate'e
crn-p	tzaahuati'ira'a cɨme'e, satɨj sana'a
crn-p	sej tié'ijmɨ iiyan chaanaca japua,
crn-p	Dioj pu ayan che'eta na'a tié'ijmɨ u
crn-p	tajapua. Ajta satɨj sana'a sej
crn-p	huata'aca iiyan chaanaca japua, Dioj pu
crn-p	ayan che'eta na'a huata'aca u tajapua.
crn-p	Majta maɨn ɨ seica, tɨ'ɨrii mu a
crn-p	a'ave'evi'itɨ ɨ Jesús jemi tɨ ij
crn-p	aɨn hua'ajtamuare'en, ajta tɨ ij Dioj
crn-p	jemi raatyajhuauni aɨme cɨme'e. Majta
crn-p	maɨn ɨ maj Jesús jamuan
crn-p	á'ujhua'anya'a, aɨ mu a'utyajhuii maj
crn-p	hua'ajtya'axɨ'ɨn aɨme ɨ maj
crn-p	tɨ'ɨrii a'avé'evi'itɨxɨ.
crn-p	’Ajta aɨn, ayaa pu tiraata'ixaa seij
crn-p	tɨ anacai antyajrupi tɨcɨn:
crn-p	“Casi'i, nya'amiincu. Canu a'ij pua'a
crn-p	muaruure. ¿Ni qui pacai peyan
crn-p	tyu'uta'a mua'anyuuca cɨme'e pej peyan
crn-p	tyu'umuare'en sei tumin cɨme'e?
crn-p	Majta maɨn ɨ maj anáatyá'a
crn-p	huaju'uncaa, majta maɨn ɨ maj
crn-p	cujta'an huaju'uncaa, aɨ mu
crn-p	huatajijhuaxɨ tɨcɨn: ―Ayaa tu hui
crn-p	ti'imuahuavii paj tu'irajtuaani mɨ paj
crn-p	i'i huaacɨxa'ara'an aɨjna ɨ rey, ɨ
crn-p	David tyaacan. Dioj pu rɨ'ɨ
crn-p	tiraatyajtuaa tyamua'a naa aijna tɨ ye
crn-p	ve'eme nyuucajtze'en ɨ tavastara'a.
crn-p	Che'e aɨn tu'irajtuaani aɨjna tɨ aun
crn-p	e'eseijre'e u tajapua.
crn-p	Aj mu nu'u mi rajví'i maɨjna ɨ
crn-p	yaujra'an. Matɨ'ɨj mi ru'irajrai a
crn-p	pua'aque. Majta raaje'ica.
crn-p	Ajna xɨcajra'a jetze, aɨ mu majta a
crn-p	e'ire'enye aɨme ɨ saduceos. Ayaa mu
crn-p	ti'ixaxa'a aɨme tɨ cɨme'en yee camu
crn-p	che'e huatarujsin ɨ mej huacuii.
crn-p	Matɨ'ɨj mi meyan tiraataihua'uri'i
crn-p	maɨjna ɨ Jesús tɨcɨn:
crn-p	Eecan pu hua'araanajchi mej maɨn
crn-p	tyaɨte hua'utataujte'en ajna a'u maj
crn-p	tí'itu'araca. Ajta, ayaa pu
crn-p	hua'araanajchi mej tyaɨte meyan
crn-p	tihua'ajeeva tɨcɨn nyavastara'a.
crn-p	’Sajta muan, mɨ saj Jerusalén
crn-p	huachaatɨme, naijmi'i muan mɨ saj
crn-p	Jerusalén jetze ajtyama'acan, eecan nu
crn-p	huatánxaamɨjte'e muejmi jemi, a'ini
crn-p	ayaa xu hua'acui'ica aɨme ɨ maj Dioj
crn-p	jetze ma'acan ti'ixaxa'a. Sajta muan,
crn-p	seyan hua'utyatu'asixɨ aɨme ɨ maj
crn-p	Dioj jetze ma'acan tyaja'amue'ijte'e
crn-p	muejmi. Mui'i nu neyan ti'ijxe'eva'acaa
crn-p	nyej neyan rɨ'ɨ tyajamuaachaɨn, nyej
crn-p	ni amue'irajtuaani. Nyejxe'eva'acaa
crn-p	nyej neyan amuaaruuren tɨj tyacuaara'i
crn-p	tɨ hua'antyasaɨre'e ɨ chɨɨpili'ise
crn-p	tɨ hua'ava'ana ɨ ru'ana cɨme'e. Ma
crn-p	sajta muan, caxu seyan ti'ijxe'eva'acaa.
crn-p	Ajta ayaa pu che'eta na'a te'eme tɨj
crn-p	ti'itɨ tɨ huamɨ'ɨ. Tɨ'ɨj ti'itɨ
crn-p	huamɨ'ɨni, aj mu curá'acɨjxɨ'ɨsin
crn-p	Matɨ'ɨj mi huajɨjxɨca'a aɨme ɨ
crn-p	tyaamua. E'eyan mu rɨ'ɨ tyu'uruu ɨ
crn-p	’Majta maɨn ɨ maj rɨ'ɨ
crn-p	ti'ityetyaɨte, ayaa mu
crn-p	tinaata'ixaate'esin tɨcɨn:
crn-p	“Tavastara'a, ¿a'anajni teyan
crn-p	timuaami tyatɨ'ɨj muaaseij ɨ paj
crn-p	i'icuataca'a? ¿A'anajni teyan jaj
crn-p	timuaata'a tyatɨ'ɨj muaaseij paj
crn-p	Mu'uri ti'icua'acaa, tɨ'ɨj ayan
crn-p	tihua'uta'ixaa tɨcɨn: ―Ayej xaa
crn-p	nya'u ti'ayajna, saɨj tɨ a'amua jetze
crn-p	ajtyama'acan, aɨ pu nyacɨme'en
crn-p	tyu'utatuiire'esin hua'a jemi ɨ mej
crn-p	Matɨ'ɨj raatyeevi'i, aj pu i saɨj
crn-p	tɨ Jesús jamuan á'ucha'acanya'a, aɨ
crn-p	pu ruijcupi ɨ runahuaa tɨ ruxa'ajta'a
crn-p	ajcámɨɨmɨjmee. Aj pu i ru'ityejtze
crn-p	aɨjna ɨ tɨ ravaɨre'e aɨjna tɨ
crn-p	tihue'ijte'e u teyujta'a. Tɨ'ɨqui
crn-p	ra'ajtavéijchaca'a ɨ naxaira'an.
crn-p	Majta maɨn ɨ mej ti'ijta teyujta'a,
crn-p	aɨ mu raara'aje'ipɨ maɨjna ɨ tumin.
crn-p	Majta meyan tyu'utaxajtaca'a tɨcɨn:
crn-p	―Capu a'ij tyu'uta'aca tyej
crn-p	yáuutuaani aɨjna ɨ tumin a'u tɨ
crn-p	a'usaɨre'e ɨ tumin teyujta'a tɨ
crn-p	ma'acan, a'ini ai pu aɨn pueen ɨ tyaj
crn-p	cɨn tyu'unajchitaca'a tyej ti
crn-p	ya'uraini ɨ xuure'e.
crn-p	Majta a'ujrá'asaca'a mej mi ráachaɨn.
crn-p	Matɨ'ɨj mi a'ucɨj. Majta rɨ'ɨ
crn-p	raaruu xarij cɨme'e, majta úmi'inari
crn-p	cɨme'e tɨ ij cai a'atɨ ra'antacuuna.
crn-p	Majta u hua'utyahuii aɨme ɨ mej
crn-p	Cɨme'en pu'u Jesús e'itaraa a
crn-p	jaata'a, aj pu i raaseij tɨ
crn-p	antácuunyaraca'a ɨ tajapua tɨ
crn-p	a'utyájmuaa. Ajta e'eyan
crn-p	xaijnyu'ucara'ara'an huaseij ɨ Dioj
crn-p	tɨ e'icáma'acaa. Yaa pu seijra'acaa
crn-p	tɨj cucui'i. Aj pu'i múutze'en japua
crn-p	Tɨ'ɨqui saɨj ajtyáxɨɨraca'a ɨ
crn-p	Jesús jemi. Ti'icui'ica'a aɨjna ɨ
crn-p	a'atɨ. Xana'avi'ire'e aɨjna cɨme'e
crn-p	tɨ tinyajxɨ ɨ hue'ira'ara'an jetze.
crn-p	Ayaa mu ratamua'amua tɨcɨn leepra.
crn-p	Tɨ'ɨj i aɨn titunutaca'a.
crn-p	Rajhuaviiri'i ɨ Jesús tɨ
crn-p	tiraahuaate'en. Ayaa pu tiraata'ixaa
crn-p	tɨcɨn: ―Tɨ pua'a mua'araanajchi,
crn-p	paj tinaahuaate'en. ―Yaa pu
crn-p	tyu'utaxajtaca'a ɨ a'atɨ tɨ
crn-p	Aj pu'i hua'uta'ixaa ɨ Jesús. Ayan
crn-p	tɨcɨn: ―Niche'e a'atzu
crn-p	tyajamue'ixaate'en. ¿Ni sacai muan
crn-p	a'anaj ra'ujijve ɨ yu'uxari jetze a'ij
crn-p	tɨ ye'i huarɨj ɨ David tyaacan
crn-p	tɨ'ɨj huata'icuataca'a, majta ɨ maj
crn-p	jamuan á'ujhua'anya'a?
crn-p	’Seij nu nyajtahua'a huataxajta ɨ
crn-p	nyuucari. Tɨ pua'a a'atɨ raxe'eva'a
crn-p	tɨ tiraanahue'i ti'ara'an a tɨ e'eche
crn-p	ɨ tɨ ruca'anye, anacai pu ruxe'eve'e
crn-p	tɨ raatyajɨ'ɨque'en ɨ tɨ
crn-p	ruca'anye. Aj pu xaa rɨ'ɨri tɨ
crn-p	utyarute a'u tɨ e'eche tɨ'ij
crn-p	Ti'itɨ tɨ a'ij tyi'aviitzi'i, capu
crn-p	ayan eenye'en a'ame tɨj na'a rusen
crn-p	cɨme'e, silu huataujseijrata a
crn-p	eijre'e. Na'ari ti'itɨ tɨ a'ij
crn-p	aviitzi'i cɨn ti'imuari'ihua, aj pu'i
crn-p	Meenti maɨn tuiixu, vejli'i
crn-p	tya'antácua'atɨ́ye'icá jɨri jetze.
crn-p	Maj mui'icaa ɨ tuiixu a'achu cumu
crn-p	Aj pu'i rajví'i muajca'ara'ara'an
crn-p	jetze. Ayaa pu tiraatajee runyuuca
crn-p	cɨme'e tɨcɨn: ―Taliita, cuumi.
crn-p	―Taliita, cuumi, ayaa pu huataujmua'a
crn-p	tɨcɨn: Tyamueij, ayaa nu
crn-p	ti'imue'ixaate'e, ájchesi.
crn-p	Ajta á'uraa ɨ xantaaru'u. Tɨ'ɨqui
crn-p	aun a'ará'a aa tɨ e'ityanami'ihuaca'a
crn-p	aɨjna ɨ Juan. Aj pu'i
crn-p	ru'ijvéijchaca'a ɨ muura'an ɨ Juan.
crn-p	Tɨ'ɨqui ya'araɨ'ɨte ɨ tuxa'a
crn-p	jetze. Ajta aɨn ɨ tajtuhuan, aɨ pu
crn-p	raataɨ'ɨte aɨjna ɨ yaujra'an ɨ
crn-p	Herodías. Tɨ'ɨjta'i aɨn
crn-p	raataɨ'ɨte ɨ runaana.
crn-p	Matɨ'ɨj mi hua'useij aɨme ɨ maj
crn-p	Jesús jamuan á'ujhua'anya'a maj cai
crn-p	anaujmueitya'axɨ mej tyu'ucuaa a'ij
crn-p	mej ti'ijrɨ'ɨrajcaa ɨ mej Israel
crn-p	Aj mu mi seij a'arajtɨɨ tɨ ti'icu'i.
crn-p	Capu huityajnamua aɨjna ɨ a'atɨ.
crn-p	Ajta capu tyá'anrɨ'ɨre. Aj mu mi
crn-p	rájhuaviiri'i aɨjna ɨ Jesús, tɨ
crn-p	ra'ajtamuare'en ɨ tɨ ti'icu'i tɨ'ij
crn-p	Ajta aɨn Jesús, ajtahua'a pu
crn-p	ra'araamuare a jɨ'ɨsaara'an jetze ɨ
crn-p	tɨ aracun. Ajtahua'a pu rɨ'ɨ
crn-p	metyaunyeeraca'a. Pu'uri xaa ajna icu
crn-p	huaruj. Naijmi'i pu ti'iseijra'aca'a
crn-p	Aj pu i saɨj tɨ a'utyavaaca'a hua'a
crn-p	tzajta'a, aɨ pu ayan tyu'utaxajtaca'a
crn-p	tɨcɨn: ―Maeestru, yaa nu
crn-p	rave'evi'itɨ ɨ niyauj, tiyaaru'u tɨ
crn-p	tzajta'an seijre'e. Aɨjna ɨ
crn-p	tiyaaru'u, aɨ pu cai rata'aca tɨ
crn-p	(47-48) ’Na'ari tɨ pua'a muaa a
crn-p	jetze paru'ujpua'ajte'en mua'a jɨ'ɨ
crn-p	paɨjna cɨme'e ɨ paj cɨn autyajturaa
crn-p	ɨ Dioj jemi, aitátɨchi. Eecan pu
crn-p	timuaatyava'ɨri pej pi peyan
crn-p	a'utyarute seij cɨme'e mua'a jɨ'ɨ
crn-p	ajna chajta'a a'u tɨ tie'ijta ɨ Dioj.
crn-p	Ma ajta, capu ti'itɨj a'ij
crn-p	timuaatyava'ɨri paj hua'apuaca
crn-p	ájɨ'ɨsijmá'a paun a'utyarute tɨ
crn-p	pua'a peyan eenye'en au pu
crn-p	muajá'ujɨsin aujna tɨ a'ataa, a'u
crn-p	maj cai a'anaj a'acui'ini ɨ chu'inute
crn-p	maj muaatyacɨ'ɨsin, ajta capu a'anaj
crn-p	Ajtahua'a Jesús hua'useij. Ayan
crn-p	tihua'uta'ixaa tɨcɨn: ―Aɨme jemi
crn-p	ɨ tetyaca, capu xaa a'ij ti'irɨ'ɨri.
crn-p	Ma ajta, aɨ pu raayɨ'ɨtɨ ɨ Dioj.
crn-p	Nain cɨme'e pu jemin ti'irɨ'ɨri.
crn-p	Seica mu maun a'utyáuuca'a aujna. Aɨ
crn-p	mu tihua'utaihua'uri'i tɨcɨn:
crn-p	―¿Ti'itajni a'ij saruure? ¿A'ini
crn-p	een cɨn sara'ixɨjta mɨ puuru'u?
crn-p	Tɨ'ɨj nu'u ajna tyaja'ure'enye a'anaj
crn-p	maj pua'a raju'uraca aɨjna ɨ uuva,
crn-p	seij pu huataitaca'a tɨ i
crn-p	hua'utahuavii a'achu tɨ racɨ'ɨcɨpua
crn-p	Aj pu i aɨn ɨ tɨ te'eyu'uxaca ayan
crn-p	tiraata'ixaa tɨcɨn: ―Maeestru,
crn-p	tyamua'a paj naa xa'apɨ'ɨn
crn-p	tiraataxajtaca'a. Ayej xaa nya'u
crn-p	ti'ayajna patɨj pauchan
crn-p	tiraataxajtaca'a. Saɨj pu'u ɨ Dioj.
crn-p	Muan xu seyan ti'ihuaviira ɨ Dioj
crn-p	tɨ'ij cai ayan ajna tyaja'ure'enyen
crn-p	Matɨ'ɨj maɨn huanamuajri'i, eecan pu
crn-p	rɨ'ɨ hua'uta'a. Aj mu mi
crn-p	tya'atyaujratziiri'i mej mi
crn-p	tiraanajchite'en aɨjna ɨ Judás.
crn-p	Tɨ'ɨqui á'uraa. Tɨ'ɨj ii
crn-p	raachú'eve a'anaj tɨ í'irɨni tɨ'ij
crn-p	hua'utatuire'en aɨjna ɨ Jesús.
crn-p	Hueicacajretze, ajtahua'a pu á'umej.
crn-p	Ajta mu pu a'ure'eve tɨ pua'a
crn-p	meri'ijtahua'a i'icu'utzu. Aj pu i ayan
crn-p	tihua'uta'ixaa tɨcɨn: ―¿Ni sauj
crn-p	i'icu'utzu? ¿Ni saujsa'upe'e? Pu'uri
crn-p	auche'e. Pu'uri ajna tyaja'ure'enye mej
crn-p	meri nyacɨme'en tyu'utatuiire'esin, i
crn-p	nyej nyajta ɨ tyaata'a jetze airaanye,
crn-p	aɨme jemi ɨ mej a'ij pua'a
crn-p	Aj pu i Pedro autyejche tɨ
crn-p	nyuucajtze'en ayan tihue'ixaate'en ɨ
crn-p	Dioj tɨcɨn capu ramua'ate. Ajta, tɨ
crn-p	pua'a nu'u cai ayan ti'ayajnaca'a,
crn-p	che'e nu'u Dioj raata'an ɨ pueijtzi.
crn-p	Ayaa pu tihua'uta'ixaa tɨcɨn: ―Canu
crn-p	a'atzu ramua'ate aɨjna ɨ a'atɨ saj
crn-p	raxa. ―Ayaa pu tihua'uta'ixaa.
crn-p	Majta maɨn ɨ maj a a'atáninyeica'a,
crn-p	matɨ'ɨj raaseij, aɨ mu aicamu'uvajra
crn-p	maj cai ra'ajcu'uvajca'a. Ayaa mu a'ij
crn-p	pua'a tí'ixajtacaa tɨcɨn: ―¿Ni
crn-p	cai icu muaa pa aɨn pueen ɨ paj nu'u
crn-p	raatyáuuna ɨ teyuu, pajta nu'u hueica
crn-p	xɨcaj jetze ra'ajtaahua?
crn-p	Tɨ'ɨqui Jesús ajtahua'a huataseijre
crn-p	hua'apuaca jemi matɨ'ɨj maun
crn-p	auju'ucaa ajna a'ahua'a a'u tɨ cai
crn-p	a'uchajta'a. Capu che'e aɨ púeenya'a
crn-p	ɨ maj anacai ramua'ajcaa. Ma ajta, ai
crn-p	Tɨ'ɨqui xaa huiirajraa. Tɨ'ɨj
crn-p	huiirajraa, capu che'e rɨ'ɨristacaa
crn-p	tɨ tyu'utaxaj. Ayaa pu'u rumuajca'a
crn-p	cɨn tihue'ixaatya'acaa a'ini capu
crn-p	che'e rɨ'ɨristacaa tɨ huatanyuuni.
crn-p	Aɨj mu cɨn raamua'areeri'i tɨ
crn-p	ti'itɨ huataseijre ɨ jemin u
crn-p	Ajta aɨme ɨ mej tie'ijta, aɨ pu
crn-p	hua'ari'iri'i ɨ maj cɨn
crn-p	títyatatyá'acaa. Ma majta aɨme ɨ
crn-p	maj cai a'ij ti'ijviicue'i, aɨ pu
crn-p	tihua'antyaarujte va'acan cɨme'e.
crn-p	Ayaa pu tyu'urɨj tɨ'ɨj auj Cirenio
crn-p	ti'ityavaaca'a tajtuhuan cɨme'e ajna
crn-p	Siria. Aɨ pu aɨn púeenya'a tɨ
crn-p	hua'utaityaca'a ɨ maj anacai
crn-p	Aɨ pu hua'atatzavi'ira a'ame tyamua'a
crn-p	naa aɨme ɨ maj cai Israel jetze
crn-p	ajtyama'acan mej mi cai che'e meyan
crn-p	e'enye'en matɨj aɨme ɨ maj
crn-p	huachaatɨme tɨca'amiste'e. Ajta aɨ
crn-p	pu hui va'acan cɨn tihua'utaijte'esin
crn-p	ɨ mua'atyaɨtestyamua'a, aɨme ɨ mej
crn-p	Israel jetze ajtyama'acan. ―Ayaa pu
crn-p	tyu'utaxajtaca'a aɨjna ɨ Simeón.
crn-p	Matɨ'ɨj maɨn tyaɨte meyan
crn-p	tiraataihua'uri'i tɨcɨn: ―¿A'ini
crn-p	Au pu e'etee a'achu cumu hua'apuate
crn-p	xɨcaj. Ajta aɨn tiyaaru'u, aɨ pu i
crn-p	tyú'ujtyesi'ira'acaa tɨ raamue'itɨn
crn-p	tɨ'ij autya'ɨtzen ɨ Dioj jemi. Ajta
crn-p	aɨn Jesús, capu ti'icua'acaa tɨj
crn-p	na'a tɨ aun e'etee. Tɨ'ɨj
crn-p	tya'ara'astéesima'aca ɨ hua'apuate
crn-p	xɨcaj, tyamua'a pu eihua
crn-p	Eihua pu hua'a jetze raavatzɨ ɨ
crn-p	nyuucari a'ini tɨj ayan
crn-p	tihua'uta'ixaa, yaa pu
crn-p	tihua'utamitejte'e tɨcɨn: ―Xuee tɨ
crn-p	cu va'acan cɨn ti'itejvee.
crn-p	Majta seica aun e'ire'enye. Tevi mu
crn-p	huáchuisima'a, itari japua
crn-p	mara'ujtáca. Nainjapua pu cɨyaaxara'a
crn-p	ɨ ru jetze aɨjna ɨ a'atɨ. Aɨ mu
crn-p	huataujtese maj ru'utyajtuaani u
crn-p	chi'ita mej mi yanu'uhuaré'eten ɨ
crn-p	Tɨ'ɨqui Jesús ayan tihua'uta'ixaa
crn-p	tɨcɨn: ―Ayaa nu tyajamuaataihua'ura
crn-p	ti'itɨ tɨ í'irɨni aijna xɨcajra'a
crn-p	tyej jetzen tasa'upi. ¿Ni qui
crn-p	í'irɨni tɨ a'atɨ ayan raaruuren ɨ
crn-p	tɨ i'ixa'apɨ'ɨn na'ari ɨ tɨ a'ij
crn-p	pua'a een? ¿Ni qui ajta í'irɨni tɨ
crn-p	seij huiirajtuaa tɨ ij aɨn cai
crn-p	huamɨ'ɨni na'ari hui tɨ raaje'ica?
crn-p	Ajtahua'a seij nyuucari pu cɨn
crn-p	tihue'itiiri'i. Ayan tɨcɨn: ―A'ini
crn-p	tyajamua'amitejte'e muejmi aɨjna
crn-p	cɨme'en ɨ tɨ aracun. ¿Ni rɨ'ɨri
crn-p	tɨ aɨn tɨ aracun ra'anvi'itɨn ɨ
crn-p	juye jetze seij tɨ ajta aracun? Ayaa
crn-p	nu tyaja'amue'ixaate'e. Capu a'atzu
crn-p	rɨ'ɨri, tɨ aɨn ra'anvi'itɨn, a'ini
crn-p	tɨ pua'a aɨn ra'anvi'itɨn, naimi'i
crn-p	mu hui atyávatzɨjsin a'u tɨ
crn-p	Matɨ'ɨj mi aun e'ire'enye a'u tɨ
crn-p	a'utyavaaca'a aɨjna ɨ Jesús.
crn-p	Matɨ'ɨj mi meyan tiraata'ixaa
crn-p	tɨcɨn: ―Aɨjna ɨ Juan tɨ
crn-p	hua'amuaɨ'ɨhuaca, aɨ pu hui
crn-p	tyaja'utaityaca'a tyej ti teyan
crn-p	timuaataihua'u yee: “¿Ni qui muaa
crn-p	paɨn pueen aɨjna tɨ me'e ve'eme
crn-p	na'ari tyauj seij chu'eva'a?” ―Ayaa
crn-p	Ajta Jesús ayan tiraata'ixaa aɨjna ɨ
crn-p	jɨita'a tɨcɨn: ―Pu'uri Dioj
crn-p	mue'irajtuaa a'ini petya'atzaahuate'e
crn-p	muaa. Aricu hui a'ura'a axaahua.
crn-p	―Ayaa pu tiraata'ixaa.
crn-p	Tɨ'ɨqui Jesús ayan tiraataihua'uri'i
crn-p	tɨcɨn: ―¿A'ini pua'antyahuaa muaa?
crn-p	Ayaa pu tyu'utanyúu aɨjna ɨ a'atɨ
crn-p	tɨcɨn: ―I tyej sei vi'ira'a
crn-p	ara'ase. Ayaa pu tiraata'ixaa aɨjna
crn-p	cɨme'e ɨ maj mui'itɨ tzajta'an
crn-p	seijre'e ɨ tiyaaru'use.
crn-p	’A'u tɨ na'a saj a'aráiixa ajna a'u
crn-p	tɨ chi'i a'utyejvee, au xu u a'ateere
crn-p	asta sana'a cai á'ucɨɨnye aujna u
crn-p	Tɨ'ɨj auj ti'ixáatacaa, aj pu i
crn-p	aitɨri huataseijre. Aj pu i hua'a
crn-p	jetze rájrupi. Tɨ'ɨj hua'a jetze
crn-p	rájrupi, matɨ'ɨj mi tyu'utatzɨn
crn-p	aɨme ɨ maj Jesús jamuan
crn-p	Ayaa pu tihua'uta'ixaa tɨcɨn:
crn-p	―Mui'itɨ mu'uri tɨn á'ujca'ane tɨ
crn-p	Dioj tihua'utaijte'en, aru camu mui'i
crn-p	aɨme ɨ maj aɨjna cɨn ti'ivaɨre'e
crn-p	mej tihua'uta'ixaate'en ɨ nyuucari tɨ
crn-p	cɨn Dioj hue'irajtuaani. Aɨj xu hui
crn-p	cɨn seyan tiraatahuavii ɨ tavastara'a
crn-p	tɨ jemin tyu'utatuire'esin naijmi'ica
crn-p	cɨme'e ɨ mej tya'atzaahuate'e, tɨ
crn-p	aɨn tyajamuaataijte'en saj
crn-p	a'ucɨ́jxɨ'ɨn nainjapua a'u mej
crn-p	’Ajtahua'a pu nu'u saɨj anna
crn-p	a'ucama'aca. Aɨ pu nu'u aɨn pueen
crn-p	saɨj tɨ Leví tyaacan jetze
crn-p	ajtyama'acan. Aɨ pu ajta
crn-p	ti'ivaɨra'acaa hua'ateyujta'a. Tɨ'ɨj
crn-p	aun a'ucáanye a'u tɨ aucá'a ɨ tɨ
crn-p	á'ame'erajcaa, aɨ pu ajta nu'u hui
crn-p	raaseij. Ayaa pu che'eta na'a huarɨj.
crn-p	Aa pu nu'u ɨmɨ tanyaa. Ajta nu'u mu
crn-p	’Na'ari cai, tɨ pua'a inyaa
crn-p	xaijnyu'ucara'ara'an jetze
crn-p	nya'aranca'anye ɨ Dioj, ayaa pu
crn-p	huataujmua'a tɨ ari hui xaa ajna
crn-p	tyaja'ure'enye muejmi jemi tɨ aɨn
crn-p	Dioj nainjapua tyu'utaijta iiyan
crn-p	(50-51) ’Aɨj pu cɨn, ayaa pu hui
crn-p	tira'amitejte'e ɨ Dioj jemi, aɨ mu
crn-p	pú'eenya'a aɨme ijii maj huátyaamua
crn-p	maɨjna cɨme'e matɨj mana'a pua'amua
crn-p	huacuii aɨme ɨ maj Dioj jetze ma'acan
crn-p	ti'ixaxa'ata'a, naijmi'i matɨj
crn-p	pua'amua huacuii tɨj na'a tyu'uséijre
crn-p	ɨ chaanaca, naijmi'i tɨj na'a Abel
crn-p	tɨ huamɨ'ɨ asta aɨjna ɨ Zacarías,
crn-p	aɨjna maj ra'upua'ari e'ita'a a'u tɨ
crn-p	a'utyejvee aɨjna ɨ maj japuan
crn-p	ti'imuaɨ'ɨvajtaca, a'u tɨ teyuu
crn-p	a'ijnee. Jee xaa nya'u, ayaa nu
crn-p	tyaja'amue'ixaate'e xaa nya'u. Ayaa pu
crn-p	hui tira'amitejte'e ɨ Dioj jemi, aɨ
crn-p	mu pú'eenya'a nain cɨme'e aɨme ijii
crn-p	Tɨ pua'a sacai raayɨ'ɨtɨhua'an sej
crn-p	si seyan huarɨni saɨjna cɨme'e tɨ
crn-p	cai muare'eri, ¿a'ini hui een cɨn
crn-p	seyan ti'imuajcaa saɨjna cɨme'e ɨ
crn-p	’Muan, mɨ saj cai má umúumua'are,
crn-p	muan xu seyan raayɨ'ɨtɨ a'ij sej
crn-p	ye'i tyu'utaxaj a'ij tɨ ti'itɨ rɨni
crn-p	ɨ ute'e nusu iiyan chaanaca japua. Ma
crn-p	sajta muan, caxu hui a'atzu
crn-p	raayɨ'ɨtɨ a'ij sej ye'i tyu'utaxaj
crn-p	aɨjna cɨme'e a'ij tɨ ti'itɨ rɨni
crn-p	itejmi jemi eijna xɨcajra'a jetze nyaj
crn-p	ya huatyejvee inyaa muejmi jemi.
crn-p	tyajamuaata'ixaate'esin tɨcɨn:
crn-p	“Canu hui ramua'aree inyaa a'u sej
crn-p	e'ema'acan. Sericu muan, mɨ sej a'ij
crn-p	pua'a ti'ityetyaɨte.”
crn-p	’Ajta aɨn tɨ ti'ivaɨre'e, ayaa pu
crn-p	nu'u tiraata'ixaa tɨcɨn:
crn-p	“Nyavastara'a, nu'uri neyan huarɨj
crn-p	a'ij pej tinaataij. Aru mauche'e mu
crn-p	ú'uve mej seica mu a'uva'aju'un.”
crn-p	’Aj pu nu'u i u huaujmua'atzɨ. Ayaa
crn-p	pu nu'u tyu'umuá'a tɨcɨn: “Majta
crn-p	aɨme yeehui ɨ maj ravaɨre'e ɨ
crn-p	nitaata, matɨj mana'a pua'amua
crn-p	ruxaahua mu ti'icua'a. Ajta
crn-p	tya'ava'aturaave hua'a jemi. Me nyajta
crn-p	inyaa, iiya nu huatyejvee nye'icuata.
crn-p	Ayej nya'ase nyamɨ'ɨni tujri cɨme'e.
crn-p	Ayaa pu tihua'uta'ixaa tɨcɨn: ―Muan
crn-p	xu aɨn pɨrɨcɨ ɨ sej seyan
crn-p	tyu'ujseijrata sej si rɨ'ɨ
crn-p	títyetyáturaave ɨ tyaɨte jemi. Ma
crn-p	ajta Dioj, aɨ pu ru'umua'aree a'ij sej
crn-p	een mu ru tzajta'a. Aɨjna tɨ nu'u
crn-p	ayan naa seijre'e ɨ tyaɨte jemi, aɨ
crn-p	pu hui a'ij pua'a seijre'e ɨ Dioj jemi.
crn-p	Tɨ'ɨj Jesús hua'useij, ayaa pu
crn-p	tihua'uta'ixaa tɨcɨn: ―Sata'aj u
crn-p	a'uju'un hua'a jemi ɨ mej ti'ivaɨre'e
crn-p	u teyujta'a sej si huataujseijrata maj
crn-p	maɨn raamua'aree tɨcɨn xu'uri
crn-p	huaruj. Matɨ'ɨj mi u a'uju'un. Mu'uri
crn-p	a a'uju'uca, aj mu mi huaruj.
crn-p	Ajta aɨn ɨ Dioj ɨ saj rajya'upua,
crn-p	¿a'ini tyajamua'amitejte'e a'ij tɨ
crn-p	huarɨni muejmi cɨme'e ɨ tɨ
crn-p	amua'antihuau? ¿Ni cai
crn-p	amuá'axɨjte'en aɨjna cɨme'e ɨ maj
crn-p	amuájchaɨre'e ɨ a'amua xa'aj
crn-p	tyaɨte, ɨ tɨ Dioj amua'antihuau? Ai
crn-p	nya'u cai. Nain xɨcaj tzajta'a, ajta
crn-p	nain tɨca'ari tzajta'a, muan xu
crn-p	rahuavii tɨ ayan huarɨni. ¿Ni qui
crn-p	a'ateere tɨ á'amue'ijmɨ́ɨra a'ame?
crn-p	Capu xaa nya'u a'atzu.
crn-p	Matɨ'ɨj mi meyan tiraata'ixaa
crn-p	tɨcɨn: ―Ya pu e'icaave'eme aɨjna
crn-p	ɨ Jesús, Nazaret tɨ e'ema'acan.
crn-p	’Aj pu i ayan tihua'uta'ixaa aɨme ɨ
crn-p	maj a vejli'i a'utyáuuca'a tɨcɨn:
crn-p	“Sata'aj yeehui ra'ari'i ɨ tumin tɨ
crn-p	ru'ityá'a, sej si raata'an saɨjna tɨ
crn-p	tamuaamuata'a ru'ityá'a.”
crn-p	Na'ari, tɨ pua'a hui teyan raataxaj
crn-p	yee tyetyaca mu tiraijca, aj mu mi
crn-p	tyaɨte taatyatu'asixɨ'ɨsin tetej
crn-p	cɨme'e, a'ini ayaa pu
crn-p	tihua'amityejte'e tɨ Juan aɨn
crn-p	púeenya'a saɨj tɨ ti'ixaxa'ata'a ɨ
crn-p	Camu majta che'e cui'ini, a'ini ayaa mu
crn-p	e'en matɨj aɨme ɨ maj tajapua
crn-p	ti'ivaɨre'e. Aɨ mu yaujmua'ame'en
crn-p	pueen ɨ Dioj a'ini mu'uri huanyej
crn-p	hua'a tzajta'a ɨ mɨ'ɨchite.
crn-p	Sata'aj hui huatyaujca'anyen ɨ
crn-p	rutzajta'a sej si tya'utaviicue'i. Tɨ
crn-p	pua'a seyan huarɨni, muan xu
crn-p	ramue'itɨn sej si ruuri huatyatura'ani
crn-p	’Sata'aj seyan tiraata'ixaate'en
crn-p	aɨjna tɨ anna e'eche yee: “Ayaa pu
crn-p	ti'ixa ɨ maeestru, yee: ¿A'uni
crn-p	jetzera'a a'arɨ'ɨri tɨ tzajta'an
crn-p	tyu'ucua'ani ɨ tɨ cɨn ra'utamua'aree
crn-p	tɨ Dioj tihua'utauuni'iri'i ɨ
crn-p	hua'ayaujmua'a ɨ maj anáatyá'a
crn-p	muanúnu'eihuaca'a? Aɨj pu yee
crn-p	ti'icua'ani aɨme jamuan ɨ tɨ
crn-p	Tɨ'ɨj i aun huaja'utyajtuaa, a'atzu
crn-p	pu ɨmɨ a a'ure'enyáa a'achu cumu
crn-p	a'atzu ɨmɨ pu a'araava'ɨtzɨ ɨ
crn-p	tetej tɨ pua'a a'atɨ raataraini. Au
crn-p	pu titunutaca'a. Tɨ'ɨj i raatyahuau
crn-p	Matɨ'ɨj mi meyan tyu'utaurixaa
crn-p	tɨcɨn: ―¿Ti'itaani maa a'ij
crn-p	tyeti'ixe'eve'e ɨ tyaj cɨn jetzen
crn-p	tya'ujpuá'ajte'en ti'itɨj cɨme'e?
crn-p	Tu'uri nya'u hui raanamuajri'i a'ij tɨ
crn-p	amɨn tyu'utaxajtaca'a.
crn-p	’Ajna xɨcajra'an jetze, ayaa mu hui
crn-p	rɨni ɨ tyaɨte. Aɨ mu
crn-p	tiraata'ixaate'esin ɨ jɨri tɨcɨn:
crn-p	“Pata'aj tejmi japua rajveti.”
crn-p	Majta meyan che'eta mana'a
crn-p	tiraata'ixaate'esin aɨjna ɨ jɨri aa
crn-p	tɨ huacaitɨme tɨcɨn: “Pata'aj
crn-p	Meenti mauj maɨjna cɨn ti'imuajcaa
crn-p	a'ij tɨ ti'itɨ huarɨj aɨjna cɨme'e
crn-p	ɨ mɨ'ɨchi, iye'itzi cɨn mu hua'apua
crn-p	huataseijre ɨ tyetyaca aɨme jemi ɨ
crn-p	juuca. Ayaa mu cueinavi'in
crn-p	ti'ityecháatɨma'acaa. Ayaa pu
crn-p	ti'ityamastajye'icaa cumu mej
crn-p	Majta maɨjna ɨ maj maun a'utyáuuca'a
crn-p	u Jerusalén, ayaa mu tihua'uta'ixaa ɨ
crn-p	maj hua'apua tɨcɨn: ―Ayej xaa nya'u
crn-p	ti'ayajna. Tavastara'a pu ajtahua'a
crn-p	a'itáraa hua'a tzajta'a ɨ
crn-p	mɨ'ɨchite. Ajta huataseijre jemin
crn-p	Aɨ pu mu a'uvé'ema'acaa, ajta aɨme
crn-p	jemi ɨ rutyaɨtestyamua'a
crn-p	huatyajturaa. Majta aɨme, camu
crn-p	Aj pu'i aɨn Andrés anacai
crn-p	ra'antinajchaca'a aɨjna ɨ ruja'a, ɨ
crn-p	Simón. Aj pu'i ayan tiraata'ixaa
crn-p	tɨcɨn: ―Tu'uri ráatyau tyaɨjna ɨ
crn-p	Mesías. (Mesías, ayaa pu huataujmua'a
crn-p	aɨjna ɨ nyuucari tɨcɨn Cɨriistu'u
crn-p	tɨ Dioj Ra'antihuau.)
crn-p	Ajta aɨme ɨ Israel maj jetze
crn-p	ajtyama'acan, ayaa mu tityaatanyúu
crn-p	tɨcɨn: ―Ayaa pu hui a'atee a'achu
crn-p	cumu hua'apuate ninye'ira'a japuan
crn-p	arájsevi maj rá'ajtaahuaca'a. ¿Ni
crn-p	qui muaa peyan hueica xɨcaj tzajta'a
crn-p	pajtahua'a ra'ajtaahua? ―Ayaa mu
crn-p	Matɨ'ɨj mi autyajhuii aɨme ɨ maj
crn-p	Juan jamuan á'ujhua'anya'a mej
crn-p	tyújtya'axɨn aɨme jamuan ɨ seica ɨ
crn-p	maj Israel jetze ajtyama'acan maɨjna
crn-p	cɨme'e ɨ hua'aye'ira, ɨ tɨ nu'u
crn-p	ayan ruxe'eve'e maj nu'u
crn-p	Aj pu'i ayan tiraata'ixaa aɨjna ɨ
crn-p	jɨita'a tɨcɨn: ―Nyavastara'a, ayaa
crn-p	pu hui tina'amitejte'e pej peyan Dioj
crn-p	jetze ma'acan ti'ixaxa'a.
crn-p	Ajta aɨn tɨ ti'itɨj cɨn
crn-p	ti'ityavaaca'a ɨ rey jemi, ayaa pu
crn-p	tiraata'ixaa tɨcɨn: ―Nyavastara'a,
crn-p	pata'aj peyan u á'ume'en nyeetzi
crn-p	jamuan, na'ari cai, aɨ pu hui mɨ'ɨni
crn-p	’Ayaa nu tzaahuati'ira'a cɨn
crn-p	tyaja'amue'ixaate'e. Ayaa pu
crn-p	tyaja'ure'enyejsin, ee xaa nya'u. Ayaa
crn-p	pu ari tyaja'ure'enye ajna xɨcajra'an
crn-p	tɨ jetzen ayan tihua'acɨ'ɨti aɨme
crn-p	ɨ mej meri huacuii mej mi meyan
crn-p	raanamua a'ij nyej ti'ixa inyaa, i nyaj
crn-p	yaujra'an pueen ɨ Dioj. Majta aɨme ɨ
crn-p	mej meyan ra'ancura'asin a'ij mej
crn-p	ti'ijnamuajran, aɨ mu rusen cɨme'e
crn-p	(8-9) Aj pu'i seij tɨ jamuan
crn-p	á'ucha'acanya'a, aɨjna ɨ Andrés tɨ
crn-p	juutzajra'an pueen ɨ Simón, aɨ pu
crn-p	ayan tyu'utaxajtaca'a tɨcɨn: ―Yaa
crn-p	pu pa'arɨ'ɨ huatyejvee. Anxɨvica pu
crn-p	hui pan ticha'ɨ, ajta hua'apuaca ɨ
crn-p	hue'ité. Ma ajta, capu a'atzu cɨ'ɨpe
crn-p	mej mi naimi'i tyu'ucua'ani.
crn-p	’Canu nyaɨjna cɨn mu a'uve'eme nyej
crn-p	ni neyan huarɨni a'ij nyaj nyasaɨj
crn-p	nyana'a ti'ijxe'eve'e silu nyej ni
crn-p	neyan huarɨni a'ij tɨ ti'ijxe'eve'e
crn-p	aɨjna tɨ yan nyaja'utaityaca'a.
crn-p	Ajta aɨn ɨ Simón, tɨ ajta i'i
crn-p	Pedro, ayaa pu tiraata'ixaa tɨcɨn:
crn-p	―Nyavastara'a, ¿a'atajni maa jemin
crn-p	tyá'uju'un? Mueetzi pu'u jemi seijre'e
crn-p	ɨ nyuucari ɨ tyaj cɨn ruuri
crn-p	ta'ara'ani, tɨj na'a rusen cɨme'e.
crn-p	Me tyajta ityan, tyan tu hui ramua'aree
crn-p	a'u tɨ e'ema'acan tyaɨjta ɨ a'atɨ.
crn-p	Ma ajta aɨn ɨ Cɨriistu'u, tɨ'ɨj
crn-p	aɨn ya uvé'enyen, capu a'atɨ
crn-p	ramua'areeran a'u tɨ e'ema'acan
crn-p	aɨjna. ―Ayaa mu tí'ixajtacaa.
crn-p	Matɨ'ɨj mi meyan tiraata'ixaa maɨjna
crn-p	ɨ Jesús tɨcɨn: ―Maeestru, ayaa mu
crn-p	yeehui raatyeevi'i amɨjna mɨ jɨita'a
crn-p	tɨ'ɨj auj huaujxana'acɨra'acaa.
crn-p	Jesús pu ayan tihua'uta'ixaa tɨcɨn:
crn-p	―Ayaa nu yeehui tyaja'amue'ixaate'e
crn-p	tzaahuati'ira'a cɨme'e tɨ a'atɨ tɨ
crn-p	na'a tɨ ayan autya'ɨtza'ara'an ɨ
crn-p	Dioj jemi, aɨ pu ca'anyejri cɨn
crn-p	ti'imuare'e aɨjna jemi tɨ a'ij pua'a
crn-p	Ijii, nyatɨ'ɨj nyauj neyan huaca
crn-p	iiyan chaanaca japua, ayaa nu
crn-p	ti'ivaɨre'e hua'a tzajta'a ɨ tyaɨte
crn-p	tɨj tatzari tɨ cɨn hua'a japua
crn-p	huanyeeri'i mej mi meyan ti'itɨj
crn-p	huaseij matɨj mana'a pua'amua ɨ maj
crn-p	yan japuan huachaatɨme ɨ chaanaca
crn-p	japua. ―Ayaa pu tihua'uta'ixaa.
crn-p	Ajta aɨn Jesús, ayej raamua'areeri'i
crn-p	mej meyan ru'ire'ityaca'a. Tɨ'ɨj ayan
crn-p	yá'utyau aɨjna ɨ a'atɨ, ayaa pu
crn-p	tiraata'ixaa tɨcɨn: ―¿Ni peyan
crn-p	ra'atzaahuate'e paɨjna tɨ tyaata'a
crn-p	jetze e'iraujnyejte?
crn-p	Majta meyan ajtyáxɨɨraca'a ɨ jemin
crn-p	aɨme ɨ mej maun ti'ijta teyujta'a.
crn-p	Matɨ'ɨj mi meyan tiraata'ixaa
crn-p	tɨcɨn: ―Capaj yeehui peyan
crn-p	ta'aviitza'a. Pata'aj peyan
crn-p	tzaahuati'ira'a cɨn taata'ixaate'en
crn-p	tɨ pua'a paɨn pueen ɨ Cɨriistu'u
crn-p	Matɨ'ɨj mi meyan tiraata'ixaa aɨme
crn-p	ɨ maj jamuan á'ujhua'anya'a tɨcɨn:
crn-p	―Tavastara'a, tɨ pua'a yeehui ayan
crn-p	cutzu, aɨ pu rɨ'ɨ rujni.
crn-p	Nyaa nu yeehui ramua'aree pej peyan
crn-p	a'anaj tɨ na'a nyanamua. Me nyajta
crn-p	neyan tyu'utaxajtaca'a nyaɨjna cɨme'e
crn-p	mej eihua yej re'evee ɨ tyaɨte mej mi
crn-p	meyan rá'antzaahuate'en paj hui yan
crn-p	Caxu yeehui ti'itzɨɨnya'a mɨ sej
crn-p	saun huachaatɨme u Sión. Casi'i
crn-p	yeehui muan, aɨ pu me'eve'emej ɨ tɨ
crn-p	tyajamuaataijte'esin. Aɨ pu ajta
crn-p	yeehui ava'aca yaujra'an japua ɨ
crn-p	Tɨ'ɨj aɨn ayan nyeseij inyeetzi, aɨ
crn-p	pu ajta raseij aɨjna tɨ yan
crn-p	Ajtahua'a pu ayan aicaujtutzi ɨ Jesús
crn-p	jemi. Aj pu'i ayan tiraataihua'uri'i
crn-p	tɨcɨn: ―Nyavastara'a, ¿a'ataani
crn-p	Ai pu aɨn pueen ɨ xaijnyu'ucari tɨ
crn-p	jetzen e'iraninyei tɨj na'a tɨ ayan
crn-p	ti'ayajna. Capu rɨ'ɨri mej meyan
crn-p	ra'ancura'an aɨme ɨ mej yan japuan
crn-p	huachaatɨme ɨ chaanaca japua, a'ini
crn-p	capu a'ij hua'amityejte'e a'ij tɨ
crn-p	rɨcɨ aɨjna ɨ xaijnyu'ucari. Camu
crn-p	yeehui majta ramua'ate. Ma sajta muan,
crn-p	ayaa xu een cɨn ramua'ate a'ini aɨ pu
crn-p	a'amua jemi seijre'e, ajta pu muejmi
crn-p	jemi huatyaturaasin.
crn-p	’Caxu muan seyan na'ava'ahuau
crn-p	inyeetzi, silu ayaa nu yeehui neyan
crn-p	amua'antihuau, nyajta nu neyan nyaɨjna
crn-p	cɨn tyajamueijca sej si u a'uju'un sej
crn-p	si seyan ti'itɨ huamué'itɨn ɨ saj
crn-p	tyu'utatuiire'en ɨ Dioj jemi. Nyajta
crn-p	neyan raxe'eve'e tɨ i ayan rusen cɨn
crn-p	huatyaturan ɨ saj raamue'itɨ. Aj pu
crn-p	xaa, aɨn niya'upua ayan amuaata'asin
crn-p	ti'itɨj saj raatahuaviira inyeetzi
crn-p	Tɨ'ɨqui Jesús ayan raamua'areeri'i
crn-p	mej meyan raxe'eva'acaa mej maɨjna
crn-p	cɨn meyan tiraataihua'u. Aj pu'i ayan
crn-p	tihua'uta'ixaa tɨcɨn: ―¿Ni seyan
crn-p	saɨjna cɨn tyu'urihua'u a'ij tɨ
crn-p	huataujmua'a aɨjna ɨ nyej neyan
crn-p	tyu'utaxajtaca'a yee tɨ nu'u cai
crn-p	a'achu a'ateeri saj cai che'e me'e
crn-p	nyeje'eseijran, ajta tɨ cai nu'u ajta
crn-p	a'achu a'ateeri saj rujajcuatze'en
crn-p	sajtahua'a nyeseijran?
crn-p	Camu hua'a jetze ajtyama'acan ɨ mej
crn-p	yan huachaatɨme iiyan chaanaca japua.
crn-p	Nyajta inyaa, ayaa nu che'eta nyana'a
crn-p	cai hua'a jetze ajtyama'acan.
crn-p	Jesús pu ayan tiraata'ixaa tɨcɨn:
crn-p	―Nyaa nu hui eijre'e tihua'uta'ixaa
crn-p	ɨ tyaɨte ɨ mej yan seijre'e iiyan
crn-p	chaanaca japua. Tɨ'ɨj pɨ na'a nu
crn-p	tihuá'amua'atyajcaa hua'a teyujta'a,
crn-p	nyajta nyaujna teyujta'a a'u maj
crn-p	e'etyujsa'ɨri aɨme ɨ mej Israel
crn-p	jetze ajtyama'acan. Canu hui ti'itɨ
crn-p	aviitzi cɨn tyu'utaxajtaca'a.
crn-p	Aj pu'i Pilaatu ayan tiraata'ixaa
crn-p	tɨcɨn: ―¿Ni tzaa pacai peyan
crn-p	ahua'aca'anyej pej yeehui
crn-p	tinaata'ixaate'en? ¿Ni cai ayan
crn-p	timua'amitejte'e nyaj nyaɨjna cɨn
crn-p	antinmua'aree nyej ni mue'irajtuaani,
crn-p	nusu nyej ni nyajta ma'utatan ɨ curuu
crn-p	Matɨ'ɨj mi yá'uchui ɨ tevijra'an ɨ
crn-p	Jesús. Matɨ'ɨj mi racáhuaa maɨjna
crn-p	cɨme'e tɨ náa tyáará'i. Majta
crn-p	raca'ijcataca'a cɨɨxuri cɨme'e tɨ
crn-p	mestí. Ayaa mu maɨjna cɨn huarɨj
crn-p	a'ij mej tirájye'irajca'a maj
crn-p	hua'ava'anan ɨ mɨ'ɨchite aɨme ɨ
crn-p	mej Israel jetze ajtyama'acan.
crn-p	Aj pu'i Tomás ayan tyu'utanyúu
crn-p	tɨcɨn: ―Muaa paj paɨn pueen ɨ
crn-p	nyavastara'a, pajta ɨ nyeDioj.
crn-p	Ajta, aɨn ɨ Jesús, hua'ajtavi'itɨ
crn-p	aɨme ɨ maj tamuaamuata'a japuan saɨj
crn-p	tihua'utáijte'esima'a nain cɨme'e,
crn-p	aɨjna ɨ xaijnyu'ucara'ara'an ɨ Dioj,
crn-p	aɨ pu raata'a tɨ Jesús
crn-p	tihua'utaijte'en a'ij mej ti'itɨ
crn-p	huáruuren tɨj na'a tɨ yu auca'itɨ
crn-p	á'uvi'itɨchi'ihuaca'a aɨjna ɨ
crn-p	Matɨ'ɨj raanamuajri'i tɨ
crn-p	huatajujhua'anaca'a, naijmi'i ɨ maj
crn-p	tyujsaɨj, capu a'ij hua'amitejtya'acaa
crn-p	ɨ hua'a tzajta'a. Eecan mu a'ij pua'a
crn-p	tya'utaseij a'ini mahua'anamuajraca'a
crn-p	mej tí'ixajtacaa aɨjna cɨme'e ɨ
crn-p	hua'anyuuca saɨj ajta saɨj.
crn-p	’Aɨj mu cɨn, mata'aj seica naijmi'i
crn-p	ɨ maj iiyan huachaatɨme Israel,
crn-p	mata'aj raamua'aree tɨ ayan ti'ayajna
crn-p	aijna i nyuucari aɨjna ɨ Jesús saj
crn-p	rá'utatai, ai pu aɨn pueen ɨ tɨ
crn-p	Dioj ayan raatamuá'a tɨcɨn
crn-p	Tavastara'a, ajta Cɨriistu'u. ―Ayaa
crn-p	pu tihua'uta'ixaa aɨjna ɨ Pedro.
crn-p	’Sata'aj saɨque tyu'umua'ati ɨ Dioj
crn-p	jemi. Sajta huataujtuiire'en ɨ Dioj
crn-p	jemi tɨ ij aɨn tyajamuaataijte'en,
crn-p	tɨ ij ajta aɨn tyajamuaatauuni'i ɨ
crn-p	saj cɨn autyajturaa ɨ jemin. Aj pu
crn-p	hui tyaja'ure'enyejsin aɨjna
crn-p	xɨcajra'a jetze tɨ'ɨj jetzen
crn-p	tavastara'a tajapua nyuuni.
crn-p	Matɨ'ɨj mi hua'utatuaa maɨjna ɨ
crn-p	Pedro, majta maɨjna ɨ Juan. Aj mu mi
crn-p	a'ucɨj aɨme ɨ maj huanami'ihuaca'a.
crn-p	Matɨ'ɨj mi aun a'ará'a a'u maj
crn-p	hua'acumpanyeerustyamua'a. Aj mu mi
crn-p	hua'uta'ixaa nain a'ij mej ye'i
crn-p	tyu'utaxajtaca'a aɨme ɨ maj va'acan
crn-p	cɨn títyatatí, majta ɨ hua'avaujsi.
crn-p	Eihua mu majta cura'acɨjxɨ ɨ tyaɨte
crn-p	maj a'ɨmɨ antachaatɨme. Aɨme mu u
crn-p	a'araavi'itɨ ɨ mej ti'icucui'i, majta
crn-p	ɨ maj hua'a tzajta'a seijre'e ɨ
crn-p	tiyaaru'u. Naijmi'i mu huaruj.
crn-p	’Tyajta ityan, tauche'e tu teyan
crn-p	rɨ'ɨ tityaaju'u ta'aju'un tyaɨjna
crn-p	cɨme'e tyej raatahuavii ɨ Dioj,
crn-p	tyajta tihua'utá'ixaate'esin ɨ
crn-p	tyaɨte ɨ nyuucari cɨme'e.―Ayaa mu
crn-p	Ajta e'eyan a'ij pua'a
crn-p	tihua'ajchaɨca'a ɨ tyaɨte ɨ tyaj
crn-p	hua'a jetze airaanye ityan. Aɨ pu a'ij
crn-p	pua'a hua'uruu ɨ tavaujsimua'acɨ'ɨ.
crn-p	Ayaa pu hui tyu'utaijtaca'a aɨjna ɨ
crn-p	rey maj hue'irahua'axɨn aɨme ɨ
crn-p	hua'ayaujmua'a ɨ maj mauj unyaaca'i
crn-p	Ayaa pu ti'ixa ɨ tavastara'a. Ayan
crn-p	tɨcɨn: Nyaa nu antiyeijxɨ'ɨsin ɨ
crn-p	nya'ɨpua japua u tajapua, nyajta nu'u
crn-p	a'arachyapuarita ɨ chaanaca japua.
crn-p	¿Ti'itajni chi'ira'a sanaatyataaven
crn-p	inyeetzi? ¿Ca'ɨn a'uni jetze
crn-p	a'arɨ'ɨri nyaj nu'u huánsa'upe'en?
crn-p	Ayaa pu tihua'uta'ixaa aɨjna ɨ Simón
crn-p	tɨcɨn: ―Sata'aj naata'an nyej neyan
crn-p	huarɨni, nyej seij avá'amuare'en,
crn-p	tɨ'ɨj ya va'acáanyen aɨjna ɨ
crn-p	xaijnyu'ucara'ara'an ɨ Dioj tɨ'ij
crn-p	aɨn huatyaturan aɨjna tzajta'a ɨ
crn-p	Ayaa pu a'atee a'achu cumu hueica
crn-p	xɨcaj tɨ arácuuni'i, ajta tɨ cai
crn-p	ti'itɨ huacuaa; ayaa pu che'eta na'a
crn-p	a'atee hueica xɨcaj tɨ cai ya'acara'a.
crn-p	Tɨ'ɨqui Pedro á'uraa hua'a jamuan.
crn-p	Tɨ'ɨj aun a'ará'a, aɨ mu
crn-p	ya'uvi'itɨ anna tɨ aucá'a ɨ
crn-p	mɨ'ɨchi ɨ cuaartu tzajta'a. Majta
crn-p	mua'antyújjɨɨmuajtaraca'a aɨjna
crn-p	cɨme'e maj huacuii ɨ
crn-p	hua'acɨna'ajmua'a, aɨ mu jemin
crn-p	a'ataváatɨma'acaa. Maujyeinyaca'a.
crn-p	Matɨ'ɨj mi tiraataseijra ti'itɨ
crn-p	cɨɨxuri, majta siicu'uri, ti'itɨ tɨ
crn-p	ti'itaahuacara'a aɨjna ɨ Doorca tɨ
crn-p	Aj pui'i aɨn Pedro pu ra'ajjáj. Ayaa
crn-p	pu tiraata'ixaa tɨcɨn:
crn-p	―Huatyechaxɨ, tevi nu'u pueen inyaa.
crn-p	Ayaa nu hui tyu'utanyúu tɨcɨn:
crn-p	“Nyavastara'a, canu xaa nya'u, a'ini
crn-p	canu a'anaj raacuaa ti'itɨ tɨ cai
crn-p	tata'aca ɨ taye'irá nusu ti'itɨ tɨ
crn-p	Aj pui'i ayan tiraata'ixaa tɨcɨn:
crn-p	―Uca'achejte'e mua'asiicu'u, ajta
crn-p	ajtá'aca'acaite'e. Aj pu'i ayan
crn-p	huarɨj aɨjna ɨ Pedro. Ajtahua'a ayan
crn-p	tiraata'ixaa aɨjna ɨ tɨ ti'ivaɨre'e
crn-p	u tajapua tɨcɨn: ―Uca'achejte'e mɨ
crn-p	seij mua'acɨɨxu. Pata'aj naatavaj
crn-p	Aj mu mi a'ucɨj, aɨjna ɨ Pablo,
crn-p	majta maɨjna ɨ maj jamuan
crn-p	á'ujhua'anya'a. Au mu atyaacɨ ɨ
crn-p	baarcu jetze. Matɨ'ɨj mi maun
crn-p	a'ure'enyáa ajna a'ahua'a seij
crn-p	chuejra'a japua tɨ ayan
crn-p	tyaja'arajtyahuaa tɨcɨn Panfilia. Au
crn-p	mu a'ará'a ajna chajta'ana japua tɨ
crn-p	ayan tyaja'arajtyahuaa tɨcɨn Perge.
crn-p	Tɨ'ɨqui aɨjna ɨ Juan, au pu
crn-p	huaja'utyatuaaxɨ. Ajta aun a'iraanye u
crn-p	Tɨ'ɨj antipua'araca'a ɨ mej
crn-p	raanamuajri'i ɨ nyuucari, matɨ'ɨj mi
crn-p	eihua tyaɨte a'ucɨj jamuan aɨjna ɨ
crn-p	Pablo, majta aɨjna ɨ Bernabé. Seica
crn-p	mu aɨn puéenya'a ɨ maj Israel jetze
crn-p	ajtyama'acan, majta seica ɨ maj
crn-p	raataxe'eve ɨ hua'aye'ira, aɨ mu
crn-p	pueen ɨ maj Israel e'ema'acan. Aɨjna
crn-p	ɨ Pablo, ajta aɨjna ɨ Bernabé,
crn-p	eihua mu tihue'ixaatya'acaa.
crn-p	Mahueijcate maj nu'u raahuauni ɨ tɨ
crn-p	nu'u Dioj ayan tiraatyatuaasin.
crn-p	Au mu tihue'ixaa ɨ nyuucari cɨme'e
crn-p	tɨ cɨn Dioj hue'iratuaasin. Eihua mu
crn-p	hua'utyaamue'itɨ ɨ tyaɨte aujna
crn-p	Derbe, mej mi maɨn tya'antzaahuate'en.
crn-p	Aj mu mi huara'acɨ maujna u Listra,
crn-p	majta maujna u Iconio, majta u
crn-p	Aɨme mu jemin raataityaca'a ɨ
crn-p	yu'uxari tɨ ayan aɨjna cɨn tira'axa:
crn-p	“Ityan, i tyaj tamuaamuata'a japuan
crn-p	hua'apua ara'ase, tyajta i tyej i'i
crn-p	vaujsi i tyaj titasa'ɨri u teyujta'a,
crn-p	yaa tu á'amuataujte'e mɨ sej
crn-p	tya'atzaahuate'e, mɨ sej seij
crn-p	chuejra'a japua a'uchaatɨme saujna
crn-p	Antioquía, sajta aman tɨ huatacá'a
crn-p	aujna a'ahua'a Siria, ajta saujna
crn-p	Tyatɨ'ɨj huiiraacɨ tyaujna, aj tu ti
crn-p	taun a'ará'a seij jetze ɨ chajta'ana
crn-p	tɨ ayan tyaja'arajtyahuaa tɨcɨn
crn-p	Filipos. Au mu mejmi'i a'achajcaa aɨme
crn-p	ɨ maj Roma jetze ajtyama'acan. Ajta,
crn-p	aujna Filipos, ai pu aɨn pueen ɨ
crn-p	chajta'a tɨ eitze'e ruxe'eve'e tɨj
crn-p	na'a aun tɨ huatacá'a u Macedonia. Au
crn-p	tu a'atzu a'atee tyej tyaun a'utyáuu.
crn-p	Tɨj na'a ti'ijrɨ'ɨrajcaa aɨjna ɨ
crn-p	Pablo. Au pu a'utyajrupi hua'ateyujta'a
crn-p	a'anaj tɨ ayan tyaja'ure'enye aɨjna
crn-p	xɨcajra'a jetze matɨ'ɨj pua'a
crn-p	rusa'upi. Hueica iteeri tzajta'a pu
crn-p	tihua'uta'ixaa ɨ yu'uxari jetze.
crn-p	Matɨ'ɨj raanamuajri'i tɨ Dioj
crn-p	ra'ajjáj ɨ mɨ'ɨchite tzajta'a
crn-p	aɨjna ɨ Jesús, seica mu
crn-p	ra'axaahuari'iracaa. Majta seica meyan
crn-p	tɨcɨn: ―Ayaa tu ti'ijxe'eve'e paj
crn-p	pajtahua'a tita'ixaate'en paɨjna
crn-p	A'ujca'anyaacan cɨme'e pu
crn-p	hua'utyaAmue'itɨ ɨ tyaɨte aɨme
crn-p	tzajta'a ɨ mej Israel jetze
crn-p	ajtyama'acan. Aɨjna yu'uxari jetze pu
crn-p	tihua'utaseijrate tɨ Jesús aɨn pueen
crn-p	ɨ tɨ nu'u Dioj an yá'ujra ɨ ɨpuari
crn-p	Ajta aɨn ɨ Pablo, aɨ pu ayan
crn-p	ti'ijxe'eva'acaa tɨ ajta aɨn aun
crn-p	a'utyarute. Majta maɨn ɨ mej
crn-p	tya'atzaahuate'e camu tyu'uta'a tɨ
crn-p	Ayaa nu hui ti'ijvaɨɨre'e ɨ
crn-p	tavastara'a tzaahuati'ira'a cɨme'e.
crn-p	Canu a'antzaahuate'e nyeijna cɨme'e
crn-p	silu nyahuanyeinixɨ nyaɨjna cɨme'e
crn-p	nyajá'amuacha'ɨj. Nyajta, eihua nu
crn-p	tyu'utése nyaɨjna cɨme'e mej a'ij
crn-p	U pu a'uve'eme tɨ ij támua'aree. Aj
crn-p	pu i ra'ava'axɨjtaca'a ɨ Pablo ɨ
crn-p	puaasajra'ara'an. Tɨ'ɨqui aɨjna cɨn
crn-p	ra'anaajɨ'ɨque ɨ ɨɨcajra'an jetze,
crn-p	ajta ɨ muajca'ara'ara'an jetze. Ayaa
crn-p	pu tyu'utaxajtaca'a tɨcɨn: ―Ayaa pu
crn-p	hui ti'ixa ɨ xaijnyu'ucara'ara'an ɨ
crn-p	Dioj aɨjna tɨ cɨme'en yee, maj nu'u
crn-p	ra'anaajɨ'ɨque'esin aɨjna cɨme'e ɨ
crn-p	puaasajra'ara'an aɨme ɨ mej Israel
crn-p	jetze ajtyama'acan aujna Jerusalén.
crn-p	Majta nu'u hua'utatuiire'esin aɨme ɨ
crn-p	mej seij chuejra'a japua e'ema'acan.
crn-p	―Ne'ihuaamua'a, sajta nyavaujsimua'a,
crn-p	xaanamuajri'i a'ij nyaj
crn-p	tyajamuaata'ixaate'esin inyaa cɨme'en.
crn-p	Tɨ'ɨj i hua'useij ɨ Pablo aɨme ɨ
crn-p	hua'a jueesi ɨ maj e'etyujsaɨra'acaa.
crn-p	Tɨ'ɨj i ayan tihua'uta'ixaa tɨcɨn:
crn-p	―Ne'ihuaamua'a, tɨj na'a nyej che'e
crn-p	tyamueista, tɨj na'a tɨ yu e'ire'ene
crn-p	nain nu cɨn tya'ara'aste. Canu hui
crn-p	ti'itɨj cɨn autyajturaa ɨ Dioj jemi.
crn-p	Majta maɨn xantaaru'u, ayaa mu raaruu
crn-p	a'ij tɨ tihua'uta'ixaa ɨ xantaaru'u
crn-p	ta'anajca. Tɨca'a mu ya'uvi'itɨ
crn-p	maɨjna ɨ Pablo. Matɨ'ɨj mi maun
crn-p	ya'ure'enyejte aujna chajta'a tɨ ayan
crn-p	tyaja'arajtyahuaa tɨcɨn Antípatris.
crn-p	Ma ajta aɨn Félix ayaa pu
crn-p	ti'ijxe'eva'acaa tɨ Pablo tumin
crn-p	raata'an aɨjna cɨme'e tɨ
crn-p	raatatuaani. Aj pu cɨn eihua pu
crn-p	raataijtaca'a tɨ tyu'uxáj jamuan.
crn-p	Ayan tɨcɨn: ―Agripa muaa paj i'i
crn-p	rey, yaa pu hui tina'amitejte'e tɨ
crn-p	tyamua'a naa tinatyava'ɨri nyej ya
crn-p	huatyejvee mueetzi jemi nyej ni
crn-p	huatyannan ijii i maj cɨn
crn-p	ti'inyaxajtzi'i ɨ mej Israel jetze
crn-p	Ajta aɨn Agripa, aɨ pu ayan
crn-p	tiraata'ixaa aɨjna ɨ Festo tɨcɨn:
crn-p	―Tɨ pua'a aɨn cai ayan ti'ijhuauca
crn-p	tɨ aɨn raaxa'apɨ'ɨntare'en ɨ tɨ
crn-p	ti'itaijte'e, rɨ'ɨriistaca pu tyaj
crn-p	ra'uxɨjte'enche'e ityan.
crn-p	Seica mu meyan ti'ijxe'eva'acaa maj
crn-p	huiracɨɨnye ɨ baarcu jetze. Aɨ mu
crn-p	meyan ruseijrataca'a maj
crn-p	ra'atyahua'axɨn ɨ tyapuusti'i tɨ
crn-p	acaujtuáavijmee. Ma majta cai ayan
crn-p	huarɨj. Maraacajtuaa mu'u ɨ baarcu ɨ
crn-p	tɨ calen mej mi maɨjna jetze
crn-p	Tyatɨ'ɨj tyaun a'ará'a tyaujna u
crn-p	Roma, aɨ mu raata'a tɨ Pablo rusaɨj
crn-p	nami'ihua. Seij pu'u rachaɨca'a ɨ
crn-p	Aɨj nu cɨn eihua nu a'anca'anyaacan
crn-p	cɨn neyan raxe'eve'e nyaj nyajta
crn-p	tyajamuaata'ixaate'en ɨ nyuucari
crn-p	cɨme'e tɨ cɨn Dioj a'amuajapua
crn-p	huanyuuni, muan, mɨ sej Roma e'eche.
crn-p	Ayaa pu'u, a'ini aɨme ɨ mej
crn-p	urare'enya'acan cɨn huatyaturaasin ɨ
crn-p	Dioj jemi, camu meyan huatyaturaasin
crn-p	maɨjna cɨme'e maj ranamua maɨjna ɨ
crn-p	nyuucari ɨ maj cɨn ti'ijta. Camu xaa
crn-p	nya'u, silu ayaa mu xaa urare'enya'acan
crn-p	cɨn huatyaturaasin ɨ Dioj jemi tɨ
crn-p	pua'a meyan ra'ara'astijre'en a'ij tɨ
crn-p	tira'axa aɨjna ɨ nyuucari.
crn-p	Eihua mu a'ij pua'a tyu'ujepe'e, majta
crn-p	huapɨ'ɨ eihua hua'ajaaxaijte'e ɨ
crn-p	Ajta pu Dioj ayan tya'ataujratziiri'i
crn-p	aɨjna jemi ɨ Abraham, ajta aɨme jemi
crn-p	ɨ mej jetzen a'iraanye tɨ nu'u ayan
crn-p	tiraacɨ'ɨti nain tɨ seijre'e iiyan
crn-p	chaanaca japua. Capu Dioj ayan
crn-p	tya'ataujratziiri'i, aɨjna cɨme'e tɨ
crn-p	aɨn Abraham ayan ra'astijra'acaa
crn-p	aɨjna ɨ nyuucari ɨ maj cɨn ti'ijta.
crn-p	Capu xaa nya'u, silu ayaa pu een cɨn
crn-p	Dioj tya'ataujratziiri'i aɨjna cɨme'e
crn-p	tɨ aɨn Abraham tyaacan ayan
crn-p	urare'enya'acan cɨn huatyaturan ɨ
crn-p	Dioj jemi aɨjna cɨme'e tɨ
crn-p	tya'atzaahuatya'acaa.
crn-p	Ayaa pu xaa nya'u tyaja'ure'enye, a'ini
crn-p	seij pu'u ayan autyajturaa ɨ Dioj
crn-p	jemi, Dioj pu naijmi'ica auxɨ́jte tɨ
crn-p	ij pueijtzi hua'uta'an. Ayaa pu ajta
crn-p	te'irajraa mej mi naijmi'i meyan
crn-p	urare'enya'acan cɨn huatyaturan, mej
crn-p	mi ruuri mua'ara'ani tɨj na'a rusen
crn-p	Sajta muan, nye'ihuaamua'a, a'ini
crn-p	Cɨriistu'u pu ayan rajpueijtzi ja'araa
crn-p	ɨ rutevi cɨme'e muejmi jetze ma'acan
crn-p	aɨjna cɨme'e tɨ huamɨ'ɨ ɨ curuu
crn-p	jetze, capu che'e tyajamueitya'a a'ame
crn-p	aɨjna ɨ nyuucari ɨ maj cɨn ti'ijta.
crn-p	Aɨj xu cɨn, muan seij jetze xu
crn-p	ajtyama'acan. Ai pu aɨn pueen aɨjna
crn-p	tɨ Dioj ayan ra'ajjáj hua'a tzajta'a
crn-p	ɨ mɨ'ɨchite sej si seyan
crn-p	raatatuiire'en ɨ Dioj jemi satɨj
crn-p	sana'a saj saɨjna cɨn huarɨj tɨ
crn-p	Ma sajta muan, caxu seyan
crn-p	tityataura'acare'en tɨ aɨn ɨ tɨ
crn-p	a'ij pua'a een ayan tyaja'amueitya'a
crn-p	ja'ara'ani, a'ini aɨj pu ari
crn-p	huatyajturaa muejmi jemi aɨjna ɨ
crn-p	xaijnyu'ucara'ara'an ɨ Dioj. Aɨj pu
crn-p	cɨn, aɨ pu tyaja'amueitya'a a'ame.
crn-p	Ajta, tɨ pua'a cai ayan seij jemi
crn-p	huatyajturaa aɨjna ɨ
crn-p	xaijnyu'ucara'ara'an ɨ Cɨriistu'u,
crn-p	aɨjna ɨ a'atɨ capu Cɨriistu'u jetze
crn-p	Aɨj pu cɨn, ¿a'ini ti'itɨ
crn-p	tetyu'utaxajta? Ayaa pu'u xaa nya'u.
crn-p	Aɨme ɨ maj seij chuejra'a japua
crn-p	e'ema'acan, camu meyan rahuauca'a mej
crn-p	mi meyan urare'enya'acan cɨn
crn-p	huatyaturan ɨ Dioj jemi. Capu amɨn
crn-p	a'ij. Ayaa pu ajta tihua'ucɨ'ɨ maj
crn-p	meyan urare'enya'acan cɨn huatyajturaa
crn-p	ɨ Dioj jemi maɨjna cɨme'e mej
crn-p	Ajta tɨ pua'a Dioj ayan hua'antihuau
crn-p	ruxé'evi'ira'a cɨme'e, capu che'e
crn-p	rɨ'ɨri mej meyan ti'itɨ cɨn
crn-p	te'entyarute ɨ jemin aɨjna cɨme'e
crn-p	mej meyan ti'itɨj cɨn
crn-p	ra'ara'astijren. Na'ari cai, capu
crn-p	ti'itɨ a'ij ti'ityava'ɨri tɨ Dioj
crn-p	ayan hua'antihuau ɨ ruxé'evi'ira'a
crn-p	Ayaa pu'u, a'ini naijmi'i pu jemin
crn-p	ma'acan. Aɨ pu nain tyu'utaahuaca'a.
crn-p	Nain pu aɨjna cɨn ayan ti'iseijre'e
crn-p	tɨ ij ayan rɨ'ɨ tiraata'an. Tyajta
crn-p	ityan, tiche'e tyajta rɨ'ɨ tiraata'an
crn-p	tɨj na'a rusen cɨme'e. Che'e ayan
crn-p	Ayaa pu tihua'utaij tɨcɨn: “Capej
crn-p	ti'ixana'acɨra'a.” Ajta ayan
crn-p	tɨcɨn: “Capej ti'ityacui'ica.”
crn-p	Ajta i'i tɨ ayan tɨcɨn: “Capej
crn-p	ti'inahua'a.” Ajta i'i tɨ ayan
crn-p	tɨcɨn: “Capej ti'inyacua'atza.”
crn-p	Naijmi'i ɨ nyuucari tɨ ayan een, ajta
crn-p	ti'itɨ tɨ a'ij tɨ ra'itya'asi,
crn-p	naijmi'i tɨj na'a tɨ ayan, aɨ pu
crn-p	ara'ase aɨjna jetze ɨ nyuucari tɨ
crn-p	ayan te'eyu'usi'i tɨcɨn: “Pata'aj
crn-p	peyan raxe'eva'a ɨ axa'aj tevi patɨj
crn-p	asaɨj ti'axe'eve'e.”
crn-p	Ayaa pu titaavijte'e ityejmi, a'achu
crn-p	tyaj pua'amua, tyej ti rɨ'ɨ
crn-p	tiraatyavaɨre'en ɨ ta'ihuaara'a tɨ
crn-p	ij aɨn eitze'e raayɨ'ɨtɨhua'an a'ij
crn-p	tɨ ti'ijxe'eve'e ɨ Dioj.
crn-p	Ayaa xu huarɨni nyej ni nyaun
crn-p	a'umé'en muejmi jemi tɨ pua'a Dioj
crn-p	ayan naata'acare'en, tyej ti
crn-p	tajɨɨmua'a huatatatyamua'ave'en, tyej
crn-p	ti tyajta ca'anijra'a huatáta'an seij
crn-p	Yaa nu tyaja'amuayu'use'e muan mɨ saj
crn-p	saun e'etyujsa'ɨri saujna Corinto sej
crn-p	si raatyaanajche ɨ Dioj, mɨ saj
crn-p	rɨ'ɨ ti'ityeseijre'e saɨjna cɨme'e
crn-p	tɨ aɨn Cɨriistu'u, tɨ ajta Jesús
crn-p	pueen, muejmi huataura'ate, ajta muejmi
crn-p	huatajée sej si jemin seijra'a. Muan
crn-p	xu sajta hua'a jemi seijre'e matɨj
crn-p	mana'a pua'amua mej yen seijre'e tɨj
crn-p	na'a ve'e ɨ chaanaca ɨ maj majta
crn-p	meyan ti'ixa tɨ yee Jesús pu
crn-p	hua'avastara'a pueen. Ee xaa nya'u, aɨ
crn-p	pu aɨn pueen ɨ hua'avastara'a, ajta
crn-p	ayan che'eta na'a tavastara'a pueen
crn-p	Nyajta inyaa, nye'ihuaamua'a,
crn-p	muja'uva'amuaaraca'a nyej ni
crn-p	tyajamuaata'ixaate'en ɨ nyuucari tɨ
crn-p	cɨn Dioj tya'ataujratziiri'i, canu
crn-p	cui'i neyan nyaɨjna cɨn tyajamue'ixaa
crn-p	nyaɨjna cɨme'e ɨ nyuucari tɨ
crn-p	huapɨ'ɨ cɨn naa namuajre'e, canu
crn-p	nyajta nyaɨjna cɨme'e ɨ
crn-p	hua'amua'atziira'a ɨ tyetyaca silu
crn-p	Na'ari cai, tɨ pua'a huatyajtaani ɨ
crn-p	tɨ cɨn tyu'umuarej ɨ a'atɨ, nain pu
crn-p	á'ujɨsin. Ajta aɨn ɨ a'atɨ, Dioj
crn-p	pu xaa ru'iratuaasin aru ayaa pu
crn-p	eenya'a a'ame tɨj a'atɨ tɨ xa'ichu'i
crn-p	aun ráavaɨ ɨ taij tzajta'a.
crn-p	Ayaa nu tyu'unamuajri'i tɨ ayan
crn-p	ti'ayajna tɨ saɨj tɨ muejmi jemi
crn-p	ajtyama'acan ti'ixana'acɨre'e aɨjna
crn-p	cɨme'e tɨ jamuan hui'ica aɨjna tɨ
crn-p	ratyevi'itɨn ɨ ya'upuaara'an. Eecan
crn-p	pu a'ij pua'a seijre'e aɨjna. Majta
crn-p	aɨme ɨ mej seij chuejra'a japua
crn-p	e'ema'acan, camu meyan rɨcɨ.
crn-p	Sata'aj nain cɨn raatapua'ajta sej
crn-p	seyan ti'ixana'acɨre'e. Ajta seica
crn-p	cɨme'e ɨ maj cɨn atyaturaave ɨ Dioj
crn-p	jemi, naimi'i pu ayan cai rutevi cɨn
crn-p	a'ij tyu'uruure. Ma ajta, tɨ pua'a
crn-p	a'atɨ ayan ti'ixana'acɨra'a, aɨ pu
crn-p	a'ij pua'a raruure ɨ rutevi.
crn-p	Ma ajta, tɨ pua'a saɨj
crn-p	huatyenyaɨche, capu aɨn ti'itɨj cɨn
crn-p	autyajturaa ɨ Dioj jemi. Ajta tɨ
crn-p	pua'a seij jɨita'a ayan
crn-p	huatyeviche'en, capu ajta ti'itɨj cɨn
crn-p	autyajturaa. Camu xaa nya'u a'ij pua'a
crn-p	hua'utamuare'eriste'esin maɨjna
crn-p	cɨme'e mej meri naiimi'i á'ujhua'an.
crn-p	Me nyajta inyaa, ayaa nu een cɨn neyan
crn-p	tyaja'amue'ixaate'e a'ini canu
crn-p	raxe'eve'e tɨ ayan tyaja'amuaruure.
crn-p	¿Ni cai ayen che'eta na'a titata'aca
crn-p	tyej seij tyevi'itɨnye'en tɨ ajta
crn-p	tya'atzaahuate'e matɨj ɨ seica ɨ tɨ
crn-p	Dioj hua'utaityaca'a, majta aɨme ɨ
crn-p	ihuaamua'ame'en ɨ tavastara'a, ajta
crn-p	Eecan pu ruxe'eve'e saj cai seyan
crn-p	che'eta sana'a tyu'uxana'acɨre'en
crn-p	matɨj seica aɨme huarɨj. Majta, ayaa
crn-p	mu huacuii sei xɨcaj tzajta'a a'achu
crn-p	cumu seite japuan hueica vi'ira'a ɨ
crn-p	Ajta, tɨ pua'a jɨita'a ayan
crn-p	antimua'avi'i huatyejnyuuni, nusu
crn-p	antimua'avi'i ti'ixajta ɨ Dioj jetze
crn-p	ma'acan, aɨ pu ajta raatyaxaahuata
crn-p	aɨjna ɨ tɨ ti'ira'ijte'e. Ayaa pu
crn-p	che'eta na'a tyu'utyevi'iraste'e tɨj
crn-p	jɨita'a tɨ ayan caujyen rumu'u jetze.
crn-p	Ayaa nu ti'ijxe'eve'e saj raamua'aree
crn-p	a'ij tɨ een aɨjna ɨ tɨ cɨn
crn-p	tyajamueijca ɨ xaijnyu'ucara'ara'an ɨ
crn-p	Sajta muan, sata'aj seyan
crn-p	huatyaujca'anyen sej si seyan raatyauni
crn-p	ɨ Dioj jemi saɨjna tɨ eitze'e
crn-p	ruxe'eve'e, tɨ pua'a seyan
crn-p	ti'ijxe'eva'a. Me nyajta inyaa,
crn-p	nyauche'e nu jamuaata'itiira a'ij sej
crn-p	eitze'e re'enye'en cɨn ti'iteseijra'a.
crn-p	Rɨ'ɨriista pu a'ame pej peyan
crn-p	tyamua'a naa rɨ'ɨ tiraata'an ɨ Dioj.
crn-p	Ma pajta muaa, capaj a'ij rɨ'ɨ raaruu
crn-p	Tɨ'ɨqui ajta aɨjna jemi huataseijre
crn-p	ɨ Jacobo, ajta e'eyan naijmi'ica jemi
crn-p	Patɨ'ɨj ti'ihuaste'e, capej paɨjna
crn-p	huaste'e ɨ cɨye tɨ ajnyejsin silu
crn-p	aɨj paj huaste'en ɨ jatzi tɨ pua'a
crn-p	ti'itɨ triigu nusu ti'itɨ seica.
crn-p	A'ini ayaa pu tina'amitejtya'acaa, ayaa
crn-p	nu tiraaxa'apɨ'ɨntare nyaj anacai
crn-p	nyaun a'atanyén muejmi jemi nyej ni
crn-p	hua'apua rɨ'ɨ tyajamuaata'an.
crn-p	Ayaa tu tya'atzaahuate'e a'ini
crn-p	Cɨriistu'u pu ayan ti'iseijre'e ɨ
crn-p	Ayaa tu cɨn cai cataxáahuajye'i. Ee
crn-p	xaa, aɨjna ɨ tyaj ratyáhue'ira'a tɨ
crn-p	me eijre'e seijre'e, aɨ pu
crn-p	á'apuapua'are. Ma ajta ɨ tɨ yu
crn-p	tatzajta'a seijre'e, aɨ pu
crn-p	rujajcuare'en a'anaj tɨ na'a nain
crn-p	Ayaa tu tyajta huataujnyátacan cɨn
crn-p	ti'ixaxa'a. Catu ti'ihue'i tyana'a.
crn-p	Tyajta tyaɨjna cɨn ti'imuare'e ɨ
crn-p	muáre'eri'ira'ara'an cɨme'e ɨ Dioj.
crn-p	Tyajta tu teyan seijre'e tyaɨjna
crn-p	jamuan ɨ tyaj cɨn tyu'utese'en nain
crn-p	cɨme'e tɨ ta jetze seijre'e tej ti
crn-p	teyan huarɨni tɨ naa een ɨ Dioj
crn-p	Ayaa nu tihua'utyaxajta ɨ mej meyan
crn-p	tyu'utapueijve a'achu maj caj
crn-p	ti'ijviicue'iracaa. Ee xaa, aɨ mu
crn-p	ruxé'evi'ira'a cɨn eitze'e meyan
crn-p	Ayaa pu te'eyu'usi'i tɨcɨn: Aɨ pu
crn-p	a'ɨmɨ tihua'urá'ate, aɨ pu ajta
crn-p	tihua'apueijve'e aɨme ɨ maj cai a'ij
crn-p	ti'ijviicue'i, ajta, tɨj na'a tɨ ayan
crn-p	rɨcɨ tɨ xa'apɨ'ɨn een, aɨ pu ayan
crn-p	huatyaturaasin ɨ Dioj jemi tɨj na'a
crn-p	Tɨ pua'a ayan ti'en nyaj nu'u cai
crn-p	neyan nyaɨjna cɨn tihua'amua'ate nyej
crn-p	ni tyamua'a naa tyu'utaxaj hua'a jemi
crn-p	ɨ tyaɨte, capu amɨn a'ij, a'ini
crn-p	tyamua'a nu naa inyaa rɨ'ɨ
crn-p	tiru'umua'aree nyaɨjna cɨme'e a'ij
crn-p	nyaj ti'ixaxa'a. Nain tu cɨn teyan
crn-p	tyamua'a naa tyajamuaataseijrate muejmi
crn-p	jemi, tyajta naijmi'ica jemi.
crn-p	Nyaa nu xaa ramua'aree tɨ Dioj ayan
crn-p	ya'uvi'itɨ u utya'ɨmɨ aujna a'u tɨ
crn-p	naa hue'en. Canu ramua'aree tɨ pua'a
crn-p	auj seijre'e ɨ rutevi cɨme'e nusu cai
crn-p	che'e, silu aɨ pu ɨ Dioj ramua'aree.
crn-p	Sata'aj seyan huáujtaujte'en,
crn-p	xu'ityaujvisi'itɨmua'acare'e saɨjna
crn-p	cɨme'e saj naimi'i Cɨriistu'u jetze
crn-p	Ayaa pu een cɨn huataseijre itejmi
crn-p	jemi a'ini seica mu aviitzi cɨn
crn-p	utyajrupi itejmi tzajta'a mej mi
crn-p	taajeeve'en a'ij tej ti'ititacha'ɨ
crn-p	ityan ɨ Cɨriistu'u jemi tɨ aɨn ari
crn-p	tu'irajtuaa. Aɨ mu meyan
crn-p	ruseijrataca'a maj nu'u tejmi jemi
crn-p	jetze ajtyama'acan. Ma majta cai, camu.
crn-p	Meti'ihue'itaca mu'u. Ayaa mu'u
crn-p	raxe'eva'acaa micu mej mi
crn-p	titaataijte'en ca'anyejri cɨme'e.
crn-p	Ajta aɨjna ɨ Cɨriistu'u, aɨ pu
crn-p	tu'irajtuaa tɨ ij cai pueijtzi
crn-p	taacɨ'ɨti aɨjna cɨme'e tyaj cai
crn-p	ra'astijre'e ɨ nyuucari ɨ maj cɨn
crn-p	tie'ijta. Pueijtzi pu xaa raacɨ́'ɨ
crn-p	ta jetze ma'acan a'ini ayaa pu
crn-p	te'eyu'usi'i tɨcɨn: “Pueijtzi pu
crn-p	yee raata'asin a'atɨ tɨ na'a maj
crn-p	ra'atatan ɨ cɨye jetze.”
crn-p	amuaatamuare'eristaraca'a aɨjna
crn-p	cɨme'e nyej neyan ti'icui'icaa. Ma
crn-p	sajta muan, caxu naataxána'ave. Caxu
crn-p	sajta naatyaxaahuataca'a, silu tyamua'a
crn-p	xu naa tina'ancure'evi'itɨ yaa cumu
crn-p	nyaj aɨn pueenye'en seij tɨ
crn-p	ti'ivaɨre'e u tajapua na'ari nyaj
crn-p	inyaa aɨn pueenye'en ɨ Cɨriistu'u
crn-p	rusaɨj tɨ ajta i'i Jesús.
crn-p	Ma sajta muan, nye'ihuaamua'a, Dioj pu
crn-p	ayan amuaatajée sej si'i ruxaahua
crn-p	á'ujhua'anye'en, sicu. Ayaa pu i
crn-p	éenya'a, caxu huataura'an sej si seyan
crn-p	cha'a sana'a ti'ijrɨ'ɨraa a'ij tɨ
crn-p	tyajamua'amitejte'e ɨ tɨ a'ij pua'a
crn-p	een cɨme'e, silu sata'aj
crn-p	huataujvaɨre'en rujɨɨmua'a saɨjna
crn-p	cɨme'e saj huaujxe'eve'en.
crn-p	Aɨj pu cɨn ijii tɨ yu auca'itɨ
crn-p	a'ame, che'e cai che'e a'atɨ
crn-p	nya'ɨtziitya'a, a'ini tyamua'a nu neri
crn-p	nicu ti'icapita'inara'a nyaɨjna
crn-p	cɨme'e ɨ nyaj rajpueijtzi ɨ Jesús
crn-p	Ajta, Dioj pu taajɨste jamuan ɨ
crn-p	Cɨriistu'u. Aɨ pu ajta aɨjna jamuan
crn-p	an taja'urá'atzaca'a aujna u ute'e a'u
crn-p	tɨ tie'ijta aɨjna ɨ Cɨriistu'u tɨ
crn-p	(14-15) Aɨj nu cɨn neyan titunuta
crn-p	jemin ɨ tyaj rajya'upua ɨ tyaj jetzen
crn-p	ra'ancura'a a'ij tɨ huataujmua'a seij
crn-p	ajta seij ɨ tyaɨtestyamua'ame'en, ɨ
crn-p	mej u ute'e e'eseijre'e, majta ɨ mej
crn-p	yan chaanaca japua huachaatɨme, matɨj
crn-p	tyaɨtestyamua'ame'en ɨ Dioj.
crn-p	(23-24) Ajta, sej si seyan
crn-p	huaujjajcuare'en saɨjna cɨme'e a'ij
crn-p	sej me tityaumuámua'aree sej si seyan
crn-p	rɨ'ɨ titetyujchaɨ a'ij tɨ
crn-p	tyajamuaaxa'apɨ'ɨntari'iri'i sej si
crn-p	seyan e'enya'a xa'ara'ani tɨj ɨ Dioj
crn-p	tɨ nain cɨn ayan rɨcɨ
crn-p	tzaahuati'ira'a cɨme'e a'ij tɨ
crn-p	tiraavijte'e, ajta aɨ pu uraré'en.
crn-p	Sata'aj seyan huarɨni sej seyan
crn-p	huataura'an saj huaujvaɨre'en seij
crn-p	sajta seij saɨjna cɨme'e saj
crn-p	ra'astijre'e saɨjna ɨ Cɨriistu'u.
crn-p	Sata'aj seyan araujca'anyen saɨjna
crn-p	jetze ɨ xaijnyu'ucara'ara'an ɨ Dioj
crn-p	sej si rahuauca ɨ Dioj jemi tɨ'ɨj
crn-p	pɨ na'a saɨjna cɨme'e nain ti'itɨ
crn-p	tɨ a'ij tyajamua'aturaate'e. Aɨj xu
crn-p	cɨn, sauche'e xu atanyéjnye'eri. Caxu
crn-p	raxaahuata sej seyan hua'a cɨme'e
crn-p	rahuauca ɨ Dioj jemi naijmi'ica aɨme
crn-p	ɨ mej huatyáuu ɨ Dioj jemi.
crn-p	Ma ajta eitze'e pu a'amua jetze
crn-p	ruxe'eve'e nyaj ruuri na'ara'ani.
crn-p	Me nyajta inyaa, nyauche'e nu
crn-p	rachu'eve'e ɨ nyavastara'a, nyej ni
crn-p	nyasaɨj ca'anacan a'atanyén.
crn-p	Pajta muaa, mɨ paj xaa nyeetzi jetze
crn-p	ajtyavaɨre'e, nyaa nu muahuavii ɨ paj
crn-p	hua'utavaɨre'en amɨme ɨ uuca, a'ini
crn-p	aɨ mu majta ajtyavaɨra'acaa inyeetzi
crn-p	tihua'utá'ixaatya'acaa ɨ nyuucari tɨ
crn-p	cɨn Dioj tu'irajtuaani. Majta jetzen
crn-p	ajtyavaɨra'acaa aɨjna ɨ Clemente,
crn-p	majta hua'a jetze mɨ seica ɨ mej
crn-p	nyeetzi jetze ajtyavaɨra'acaa. Ayaa pu
crn-p	tye'eyu'usi'i ɨ yu'uxari jetze a'ij
crn-p	mej antya'aruu mej mi a'utyáuu
crn-p	mua'ara'ani ruurican para rusen cɨme'e
crn-p	Ayaa tu een cɨn ti'ijhuavii sej si
crn-p	seyan huarɨni a'ij tɨ tihua'uvijte'e
crn-p	aɨme ɨ maj ramua'ate aɨjna ɨ
crn-p	tavastara'a. Tyajta sej si seyan rɨ'ɨ
crn-p	raata'an saɨjna cɨme'e ɨ saj cɨn
crn-p	ti'imɨjhuacara'a. Sata'aj seyan
crn-p	eenye'en tɨj cɨye tɨ ajvaujse'esin,
crn-p	tɨ ajta antatáca'a. Ajta sej si
crn-p	eitze'e raayɨ'ɨtɨhua'an a'ij tɨ een
crn-p	Sajta muan, xu'uri ra'ara'aste saɨjna
crn-p	cɨme'e ɨ maj ra'antisí'ichaca ɨ
crn-p	runavij. Ma sajta, caxu ra'ara'aste
crn-p	saɨjna cɨme'e ɨ mej tyetyaca meyan
crn-p	amuaaruu ɨ rumuajca'a cɨme'e silu
crn-p	Cɨriistu'u pu'u ayan ra'ara'aste
crn-p	muejmi jetze ma'acan tɨ'ɨj huamɨ'ɨ
crn-p	ɨ curuu jetze. Aɨ pu nain
crn-p	amuá'ari'iri'i ɨ saj cɨn a'ij pua'a
crn-p	rɨjcaa tɨ ij cai che'e
crn-p	tyajamuaataijte'en ɨ rujetze.
crn-p	Muan, mɨ sej vɨɨche, sata'aj
crn-p	ra'ara'astijre'en aɨme jemi
crn-p	a'amuacɨna'astyamua'a, a'ini ayaa pu
crn-p	tiraavijte'e ɨ tavastara'a jemi.
crn-p	Ayaa tu een cɨn ramua'aree a'ini
crn-p	tyatɨ'ɨj teyan tyajamue'ixaa ɨ
crn-p	nyuucari cɨme'e tɨ cɨme'en raxa ɨ
crn-p	Dioj, caxu cha'a sana'a raanamuajri'i
crn-p	silu aɨj xu cɨn muáre'eri'ira'ara'an
crn-p	ɨ xaijnyu'ucara'ara'an ɨ Dioj. Aɨj
crn-p	xu cɨn tyamua'a naa yau'eitaa xa'araa
crn-p	ɨ rutzajta'a. Aɨj xu sajta cɨn
crn-p	rú'umua'areeracaa tɨ ayan ti'ayajna
crn-p	aɨjna ɨ nyuucari. Muan xu sajta seyan
crn-p	taseijraca'a ti'ityaɨn tyaj
crn-p	tyaɨtejra'an pueenya'a, tyajta teyan
crn-p	ti'ivaɨra'acaa muejmi cɨme'e. Ayaa tu
crn-p	huarɨj muejmi jemi sej si raamua'aree
crn-p	a'ij tɨ tiraavijte'e ɨ tavastara'a
crn-p	Nyajta nu tiraatányuuche nyej ni
crn-p	tyaja'amuavaɨra'acaa, tɨ pua'a sauj
crn-p	tya'atzaahuatya'acaa. Canu che'e
crn-p	té'eviicue'iracaa, a'ini nu'uri
crn-p	ti'itzɨɨnya'acaa nyaɨjna cɨme'e tɨ
crn-p	aɨn tiyaaru'u amuaatamuáre'eriste'en
crn-p	muejmi jemi sej si cai che'e
crn-p	tya'antzaahuate'en, tɨ'ij cai che'e
crn-p	ti'itɨ vaɨra'a a'ara'ani naijmi'i ɨ
crn-p	tyaj cɨn tyu'umuarej muejmi jemi.
crn-p	Ma sajta muan, ta'ihuaamua'a, caxu
crn-p	che'e tɨca'amiste'e seijre'e. Aɨj pu
crn-p	cɨn, cai che'e muejmi japua cájveti
crn-p	ajna xɨcajra'an jetze. Capu ayan
crn-p	tyaja'ure'enyejsin muejmi jemi tɨj ɨ
crn-p	nahua'ari tɨ aun a'utyaruti tɨca'ari
crn-p	Dioj pu ajta ayan che'eta na'a een
crn-p	naijmi'ica jemi. Aɨ pu seij huata'asin
crn-p	a'ij tɨ tiraavijte'e. Majta aɨme ɨ
crn-p	mej tyájámua'antyú'uuni'iri'i, aɨ
crn-p	pu pueijtzi hua'uta'asin a'ij mej meri
crn-p	pueijtzi tyajamuaata'a muejmi.
crn-p	Muan xu rujɨɨmua'a seri ramua'aree
crn-p	a'ij sej ye'i huarɨni, sej si seyan
crn-p	che'eta sana'a huarɨni tyatɨj ityan.
crn-p	Catu a'atzu hua'ɨna'asa'aca'a
crn-p	tyatɨ'ɨj tyauj muejmi jemi
crn-p	Pata'aj pauj tya'atzaahuatya'a pajta
crn-p	muaa rɨ'ɨ ti'ití'acháɨɨ
crn-p	pua'ara'ani ɨ a'atzajta'a tɨ'ij cai
crn-p	aun huataseijre'en ti'itɨ tɨ
crn-p	tyu'utyevi'iraste'e. Seica mu meri ma
crn-p	ruuhua'axɨ mej tya'atzaahuatya'acaa,
crn-p	majta, aɨ mu raataxaahuataca'a maj
crn-p	rɨ'ɨ tyá'useijra'acaa ɨ rutzajta'a.
crn-p	Ayaa mu cɨn huarɨn, nain pu
crn-p	tya'atzaahuatya'acaa.
crn-p	(14-15) Ijii, nyej ti'imuayu'use'e,
crn-p	ayaa nu ti'ijxe'eve'e nyej ca'anacan
crn-p	nyaun a'utyaváa na'ara'ani mueetzi
crn-p	jemi. Aru tɨ pua'a na'ateevi'in
crn-p	neyajna, ayaa nu ti'ijxe'eve'e pej
crn-p	raamua'aree a'ij mej ti'itɨj cɨn
crn-p	huarɨni aɨme ɨ tyaɨtestyamua'ame'en
crn-p	ɨ Dioj, aɨme ɨ mej e'etyujsa'ɨri u
crn-p	teyujta'a mej mi tiraatataujtzi'ire'en
crn-p	maɨjna ɨ Dioj tɨ i'iruuri. Ai mu
crn-p	aɨn pueen ɨ maj tihue'ixaate'e ɨ
crn-p	nyuucari tɨ ayan ti'ayajna ɨ Dioj
crn-p	jemi. Majta aɨme, camu taura'aca maj
crn-p	saɨque tihua'utyamue'itɨn.
crn-p	Tɨ pua'a peyan hua'uyu'uxan ɨ papee
crn-p	jetze, ajta tɨ pua'a meyan
crn-p	huatyeviche'en, aɨ mu rajpueitzi
crn-p	mua'aju'un ɨ Dioj jemi a'ini mu'uri
crn-p	ra'utaxaahuari'iri'i ɨ maj anacaican
crn-p	cɨn tya'ataujratziiri'i ɨ Dioj jemi.
crn-p	Ayaa paj tihua'utaijte'en aɨme ɨ maj
crn-p	chijtyaani pueen, ɨ maj yan
crn-p	huachaatɨme iiyan chaanaca japua mej
crn-p	mi cai hua'axaahuata ɨ seica ɨ maj
crn-p	cai a'ij ti'ijviicue'i. Miche'e majta
crn-p	cai maɨjna cɨn a'ujtzaahuatya'a
crn-p	maɨjna cɨme'e mej eihua tí'ijcha'ɨ
crn-p	tɨ huapɨ'ɨ ti'ijnajchi, a'ini capu
crn-p	rɨ'ɨri mej raamua'aree tɨ
crn-p	tyahua'ava'ɨrihua'an majca'i huayee.
crn-p	Aɨj pu cɨn, miche'e ra'atzaahuatya'a
crn-p	ɨ Dioj tɨ ruxé'evi'ira'a cɨn
crn-p	taatapueijve'esin naijmi'i tɨj na'a
crn-p	Pata'aj ra'utamua'aree peijna cɨme'en
crn-p	ɨ Jesús, tɨ ajta i'i Cɨriistu'u.
crn-p	Aɨ pu ajtahua'a huatarú hua'a
crn-p	tzajta'a ɨ mɨ'ɨchite. Aɨ pu ajta
crn-p	huaacɨxa'ara'an pueen aɨjna ɨ David
crn-p	tyaacan. Ai pu aɨn pueen ɨ nyuucari
crn-p	ɨ nyej tihue'ixaate'en ɨ tyaɨte.
crn-p	Ayej xaa nya'u, ayan che'eta na'a
crn-p	ti'iruuren a'atɨ tɨ na'a tɨ
crn-p	ti'ityese'e tɨ ra'ara'astijre'en ɨ
crn-p	Cɨriistu'u tɨ ajta i'i Jesús. A'ij
crn-p	mu pua'a raruuren maɨjna ɨ a'atɨ.
crn-p	Ajta aɨn Dioj, tɨ'ɨj tyaja'ure'enye
crn-p	a'anaj tɨ huaujxa'apɨ'ɨntari'ire,
crn-p	aɨ pu raata'a maj raamua'aree ɨ
crn-p	runyuuca cɨme'e. Aɨj pu cɨn ayan
crn-p	tinaataij aɨjna ɨ Dioj tɨ
crn-p	tu'irajtuaani nyej ni
crn-p	tihua'uta'ixaate'en aɨjna cɨme'e tɨ
crn-p	Dioj tya'ataujratziiri'i. Ee xaa nya'u,
crn-p	aɨj nu cɨn ti'ityejvee ɨ tavastara'a
crn-p	Capaj hua'ata'acare'en mej a'ij pua'a
crn-p	tihua'ajeeva ɨ ruxa'a tyaɨte silu
crn-p	pata'aj ca'anijra'a hua'uta'an mej mi
crn-p	ru'ihuaamua'a mua'ara'ani tyamua'a naa,
crn-p	mej mi majta rɨ'ɨ tihua'uchaɨn ɨ
crn-p	seica. Miche'e majta rɨ'ɨ
crn-p	tihuaurixaate'en maj cai a'ij mana'a
crn-p	Aɨj nu cɨn neyan muahuavii tɨ pua'a
crn-p	peyan tinaaséijri'i nyej a jamuan
crn-p	ti'imuare'e. Pata'aj peyan che'eta
crn-p	pana'a ra'ancure'evi'itɨn paɨjna ɨ
crn-p	Onésimo patɨj tina'ancure'evi'itɨ
crn-p	Pajta peyan ti'itɨj cɨn tiraijca
crn-p	tɨ'ij aɨn ayan tihueitya'a a'ame ɨ
crn-p	tyaɨte mej mi naimi'i ca'anyejri cɨn
crn-p	ra'ara'astijre'en. Tɨ pua'a ayan
crn-p	aɨjna cɨn tiraijcatache'e mej mi
crn-p	naimi'i ra'ara'astijre'en, capu me'e
crn-p	je'e ti'itɨjtaca'a tɨ cai
crn-p	ra'ará'astijra'acaa. Ma ajta ijii,
crn-p	ayaa pu japɨ'ɨn seijre'e maj cai xɨ
crn-p	naimi'i meyan ra'astijre'e.
crn-p	Auche'e pu ayan ti'ivaɨre'e ɨ
crn-p	nyuucari tɨ cɨn Dioj ayan
crn-p	tya'ataujratziiri'i tɨ í'irɨni tyej
crn-p	tyaun a'utyarute a'u tɨ aɨn
crn-p	taata'asin tyej tyaun
crn-p	a'ahuátasa'upe'en. Aɨj pu cɨn,
crn-p	tiche'e rɨ'ɨ tyana'a tɨ ij cai ayan
crn-p	te'irajra'ani tɨ saɨj muan ti'itɨj
crn-p	cɨn auta'ɨtzen tɨ ij cai raacɨ'ɨti
crn-p	Aɨj pu cɨn, tiche'e teyan ma
crn-p	rúuhua'axɨn tyaɨjna ɨ maj cɨn
crn-p	anacai tita'itiiri'i cɨme'en ɨ
crn-p	Cɨriistu'u tej ti teyan eitze'e
crn-p	huavaujse'en ɨ Dioj jemi. Tiche'e cai
crn-p	che'e tyaɨjna jetze ucaaju'un, aɨjna
crn-p	ɨ nyuucari tɨ cɨme'en raxaj tyaj
crn-p	saɨque tyu'umua'ati tyaɨjna cɨme'e
crn-p	ɨ ye'ira tɨ cai che'e ti'itɨj
crn-p	vaɨre'e ɨ Dioj jemi, nusu tɨ
crn-p	cɨme'en raxaj tyaj rá'atzaahuate'en
crn-p	Ajta, tɨ pua'a rɨ'ɨrístanche'e tɨ
crn-p	hua'unaijmi'ire'en ɨ tyaɨte ɨ Dioj
crn-p	jemi aɨjna cɨme'e mej va'acan cɨn
crn-p	títyatatí aɨme ɨ maj Leví jetze
crn-p	ajtyama'acan, capu a'atzu ruxe'eva'a
crn-p	a'ame'enche'e tɨ seij ayan
crn-p	huataseijre'en tɨ ayan che'eta na'a
crn-p	va'acan cɨn tyu'utyavaɨre'en tɨj
crn-p	ajta tyu'utyavaɨ aɨjna ɨ
crn-p	Melquisedequi, tɨ ajta cai Leví jetze
crn-p	ajtyama'acantaca'a. Capu xaa nya'u ayan
crn-p	ruxe'eva'a a'ame'enche'e a'ini aɨn
crn-p	nyuucari ɨ maj cɨn ti'ijta, aɨ pu
crn-p	ayan huataseijre hua'a jemi ɨ mej
crn-p	Leví jetze ajtyama'acantaca'a.
crn-p	Ayaa pu'u na'a, a'ini tavastara'a pu
crn-p	ayan cɨme'en ti'ixaj yee jajcuacan nu
crn-p	cɨn nyuucari huatyatuaasin, ayaa pu
crn-p	een cɨn ajta ayan tiraaxa'apɨ'ɨntare
crn-p	tɨ ari mi'ima'acan aɨjna ɨ nyuucari
crn-p	tɨ anacai hua'a jemi raatyajtuaa. Ajta
crn-p	aɨn tɨ ari mi'ima'acanta a'araa, ajta
crn-p	cai che'e ti'itɨj vaɨre'e, pu'uri
crn-p	tɨn antipua'ari nain cɨme'e.
crn-p	Na'ari cai, tɨ pua'a pɨ na'a, ¿ni
crn-p	qui macai raatapua'ajtanche'e mej meyan
crn-p	tyu'utamuaɨ'ɨvajta? Jee xaa nya'u,
crn-p	a'ini tɨ pua'a meyan
crn-p	tihua'utáuuni'irache'en ɨ maj cɨn
crn-p	autyajturaa ɨ Dioj jemi, camu che'e
crn-p	meyan ra'utamua'aréeranche'e mej
crn-p	ti'itɨ cɨn autyajturaa.
crn-p	Sata'aj ra'utamua'aree a'ij tɨ
crn-p	eenye'eque'e seijra'acaa ajna'ɨmɨ,
crn-p	satɨ'ɨj anacai ra'ancura'a saɨjna ɨ
crn-p	tavastara'a. Aj xu si
crn-p	tya'utaviicue'iri'i saɨjna ɨ saj cɨn
crn-p	tyu'utése. Eihua xu rajpueijtzica'a.
crn-p	Aɨjna cɨme'e mej tya'antzaahua ɨ
crn-p	vaujsimua'ame'en aɨjna ɨ Moisés
crn-p	tyaacan, aɨj pu cɨn, tɨ'ɨj
crn-p	huanu'eihuaca'a, aɨ mu
crn-p	raatya'avaataca'a hueica maxcɨra'i
crn-p	cɨme'e a'ini ayaa pu
crn-p	tihua'amitejtya'acaa tɨ naa
crn-p	seijra'acaa aɨjna ɨ pa'arɨ'ɨ.
crn-p	Majta, camu raatatzɨn aɨjna ɨ tɨ
crn-p	cɨn tyu'utaijtaca'a aɨjna ɨ rey maj
crn-p	nu'u hua'ucui'ini ɨ tɨ'ɨri mej
crn-p	Sata'aj rɨ'ɨ huaujruuren nain cɨme'e
crn-p	sej si tyamua'a naa tityaaju'un ɨ Dioj
crn-p	jemi, sej si cai che'e a'ij pua'a
crn-p	huatzúna'iche'en, silu sej si huarún
crn-p	Ayej xaa nya'u ayan tiraavijte'e a'ini
crn-p	capu ayan raatyajtuaa itejmi jemi
crn-p	chajta'a tɨ iiyan seijre'e chaanaca
crn-p	japua tɨ a'ateevi'in silu tyauche'e tu
crn-p	raahuausin tyaɨjna tɨ ayan auj
crn-p	(19-20) Aɨj pu cɨn, sata'aj seyan
crn-p	raamua'aree a'ij sej ye'i huarɨni,
crn-p	ne'ihuaamua'a, mɨ nyaj
crn-p	ja'amuaxe'eve'e. Rɨ'ɨ xu'u sej si
crn-p	raanamua tyamua'a naa. Ma sajta, caxu
crn-p	ca'anacan tihua'uta'ixaate'esin ɨ
crn-p	tyaɨte. Caxu sajta ca'anacan
crn-p	huatanínyu'ucacu, a'ini capu rɨ'ɨri
crn-p	tɨ a'atɨ ayan raaruuren aɨjna tɨ
crn-p	xa'apɨ'ɨn een ɨ Dioj jemi tɨ pua'a
crn-p	ayan nyu'ucamɨ'ɨ cɨn ti'ityujcha'ɨ.
crn-p	Aɨj pu cɨn ayaa tu ramua'aree tɨ
crn-p	aɨjna a'ij tɨ huarɨj, ayaa pu jamuan
crn-p	ti'ityava'ɨri aɨjna tɨ ajta
crn-p	tya'atzaahuate'e. Ajta, ayaa pu
crn-p	raanaijmi'ire tɨ tya'atzaahuatya'acaa
crn-p	aɨjna ɨ Abraham aɨjna cɨme'e a'ij
crn-p	Sata'aj ajtyaxɨɨre vejli'i ɨ Dioj
crn-p	jemi. Tɨ pua'a seyan huarɨni, aj pu i
crn-p	Dioj ajta huatyaturaasin vejli'i muejmi
crn-p	jemi. Sata'aj cai che'e ti'itɨ cɨn
crn-p	a'ij rɨjca tɨ a'ij pua'a seijre'e,
crn-p	mɨ sej ata'ɨtza'ara ɨ Dioj jemi.
crn-p	Sajta, sata'aj raatatuire'en ɨ
crn-p	a'amuaxaijnyu'uca ɨ Dioj jemi tɨ ij
crn-p	aɨn ayan huataura'ate'en muejmi, mɨ
crn-p	saj seyan ruseijrata saj nu'u cai
crn-p	ti'itɨj cɨn ata'ɨtza'ara ɨ Dioj
crn-p	Inyaa, Pedro, tɨ Dioj naataityaca'a
crn-p	nyej tyu'utyavaɨre'en ɨ jemin, yaa nu
crn-p	á'amuataujte'e muejmi, mɨ saj seij
crn-p	chuejra'a japua a'uchaatɨme a'u maj
crn-p	amuaare'itixɨ, tɨj na'a a'u tɨ
crn-p	huatacá'a u Ponto, ajta aujna u
crn-p	Galacia, ajta aujna u Capadocia, ajta
crn-p	aujna u Asia, ajta aujna u Bitinia, a'u
crn-p	tɨ na'a saj a'utyáuu.
crn-p	Ayaa pu ti'een, a'ini ayaa pu
crn-p	te'eyu'usi'i ɨ yu'uxari jetze tɨcɨn:
crn-p	Casi'i, xaaseij. Nu'uri ra'atyájra
crn-p	aujna u Sión, seij ɨ tetej, ɨ nyaj
crn-p	ra'ava'ahuau tɨ i ayan
crn-p	tyu'utyavaɨre'en nyaj japuan
crn-p	ra'ajtaahua ɨ chi'i. Ajta aɨn ɨ
crn-p	tetej, eihua nu huapɨ'ɨ rɨ'ɨ
crn-p	tiraatyajtuaa. Ajta, capu a'atzu
crn-p	rɨ'ɨri mej meyan tyu'utatévi'ira'a
crn-p	a'atɨ tɨ na'a tɨ ayan
crn-p	ra'ara'astijre'en aɨjna ɨ tetej.
crn-p	Che'e aɨn raatapua'ajta tɨ a'ij pua'a
crn-p	ti'ityujcha'ɨ, ajta che'e aɨn ayan
crn-p	huarɨni tɨ xa'apɨ'ɨn cɨn seijra'a.
crn-p	Che'e ajta aɨn ayan rahuauca tɨ
crn-p	rɨ'ɨ ti'iseijra'a hua'a jemi ɨ
crn-p	tyaɨte. Che'e ahuaujca'anyen tɨ ayan
crn-p	Aɨj pu cɨn, miche'e meyan huarɨni
crn-p	ti'itɨ cɨme'e tɨ xa'apɨ'ɨn een,
crn-p	a'ij tɨ tiraavijte'e aɨme ɨ mej
crn-p	ti'itɨj cɨn á'aviicue'ire'e maɨjna
crn-p	ɨ maj cɨn rajpueijtzi maɨjna cɨme'e
crn-p	tɨ Dioj ayan tihua'uta'a. Miche'e
crn-p	meyan raatatuiire'en ɨ ruxaijnyu'uca
crn-p	aɨjna jemi tɨ hua'utyataahuaca'a tɨ
crn-p	ajta cai a'anaj ti'itɨ cɨn
crn-p	Tyatɨ'ɨj tyaɨjna jamue'ixaa a'ij tɨ
crn-p	eenye'eque'en huataseijre'esin ajna
crn-p	xɨcajra'an jetze tɨ jetzen ajtahua'a
crn-p	ya va'acányejsin aɨjna ɨ
crn-p	tavastara'a, aɨjna ɨ Jesús tɨ ajta
crn-p	Cɨriistu'u pueen, tɨ ij ayan nain
crn-p	cɨn antyujmua'aréera, catu
crn-p	ra'astijra'acaa tyaɨjna ɨ nyuucari ɨ
crn-p	maj rujɨɨmua'a mana'a rajtyau, ɨ maj
crn-p	meyan ti'imua'atzajcaa. Catu xaa nya'u
crn-p	tajɨɨmua'a tyana'a rajtyau silu
crn-p	tyajɨ'ɨsi tu cɨn naa rɨ'ɨ
crn-p	tiya'useiira ta'araa tɨ aɨ pu nain
crn-p	Ayaa xu ramua'aree tɨ ayan te'eme ajna
crn-p	xɨcajra'an jetze tɨ jetzen nain
crn-p	te'entipua'ari. Aɨ mu huataseijre'esin
crn-p	aɨme ɨ mej amua'axaahuari'i mej mi
crn-p	ra'axaahuari'ira ɨ nyuucari tɨ tejmi
crn-p	jemi raatyajtuaa. Ayaa mu maɨjna cɨn
crn-p	á'ujhua'anya'a mua'aju'un maj meyan
crn-p	ra'astijra'a aɨjna tɨ ayan
crn-p	tihua'amitejte'e tɨj na'a a'ij tɨ
crn-p	tihua'araanajchi tɨ a'ij pua'a een.
crn-p	Ma ajta, tɨ pua'a aɨjna ɨ a'atɨ
crn-p	ayan tira'ara'asten aijna i nyuucari ɨ
crn-p	tɨ tejmi jemi huatyatu'iihuaca'a, ayaa
crn-p	tu tyaɨjna cɨn ti'ijmua'aree tɨ ayan
crn-p	raanaijmi'ire ɨ tzajta'an aɨjna ɨ
crn-p	a'atɨ tɨ aɨn tzaahuati'ira'a cɨn
crn-p	raxe'eve'e ɨ Dioj nain cɨme'e. Ayaa
crn-p	tu tyajta tyaɨjna cɨn ti'ijmua'aree
crn-p	tyej teyan tyaɨjna jemi seijre'e ɨ
crn-p	Ajta, a'atɨ tɨ na'a tɨ Dioj jemi
crn-p	seijre'e capu ajta a'atura ɨ jemin. Ma
crn-p	ajta, a'atɨ tɨ na'a tɨ ayan ti'itɨ
crn-p	cɨn atya'ɨtza'ara ɨ Dioj jemi,
crn-p	aɨjna ɨ a'atɨ capuu xɨ yau'eitaa
crn-p	a'araa a'ij tɨ een aɨjna, capu ajta
crn-p	Capu a'atɨ a'anaj raaseij ɨ Dioj. Ma
crn-p	ajta, tɨ pua'a teyan ti'itaxe'eva'a
crn-p	seij tyajta seij, Dioj pu ayan tejmi
crn-p	jemi seijre'e, ajta aɨ pu tejmi jemi
crn-p	runaijmi'ire'e aɨjna tɨ cɨn Dioj
crn-p	ayan ti'itaxe'eve'e.
crn-p	Mɨ sej yaujmua'ame'en pueen, rɨ'ɨ
crn-p	xu'u saɨjna cɨme'e, sej si cai
crn-p	rana'amiche'en ti'itɨ tɨ na'a tɨ cai
crn-p	Ayaa pu'u, ne'ihuaamua'a mɨ nyaj
crn-p	a'amuaxe'eve'e, ayaa nu
crn-p	ti'ijxe'eva'acaa nyej neyan nyaɨjna
crn-p	cɨn tyajamuaataiti'i nyaɨjna cɨme'en
crn-p	tɨ Dioj tu'irajtuaasin tyatɨj tyana'a
crn-p	pua'amua tej teyan ra'astijre'e. Ma
crn-p	ajta, ca'anijra'a pu naata'aca nyej ni
crn-p	tyajamuaatayu'use'en nyej ni neyan
crn-p	tyajamuaatahuavii sej seyan
crn-p	tyu'utatyese'en sej si sauj
crn-p	ra'ara'astijre'en saɨjna ɨ nyuucari
crn-p	tɨ seij na'a raatyajtuaa hua'a jemi ɨ
crn-p	tɨ Dioj huataura'ate.
crn-p	Ayaa pu ti'ixa aɨjna ɨ tavastara'a,
crn-p	tɨ ajta Dioj pueen tɨ seijre'e, tɨ
crn-p	ajta jajcua ɨmɨ seijra'acaa, ajta tɨ
crn-p	seijra'a a'ame tɨj na'a rusen cɨme'e.
crn-p	Ayan tɨcɨn: “Nyaa nu nyaɨn pueen
crn-p	ɨ ta'anajca, nyajta, ɨ
crn-p	’Pata'aj pajta peyan tiraataiti'i
crn-p	paɨjna ɨ tɨ aɨjna cɨn
crn-p	antyujmua'aree tɨ hua'acha'ɨ aɨme ɨ
crn-p	maj maun e'etyujsa'ɨri u Tiatira tɨ
crn-p	cɨme'en yee: “Ayaa pu yee ti'ixa
crn-p	aɨjna tɨ yaujra'an pueen ɨ Dioj, tɨ
crn-p	ajta ayan é'enye'en aj jɨ'ɨsíjmee
crn-p	tɨj taij tɨ atyújmeme, tɨ ajta ayan
crn-p	eenye'en tiɨɨcajmee tɨj coobre
crn-p	ti'itɨ ɨ maj tiracámeijri'i.
crn-p	“Ayaa nu huá'atya'axɨ'ɨca, nyajta
crn-p	pueijtzi hua'ata'aca aɨme ɨ nyaj
crn-p	hua'axe'eve'e. Aɨj pu cɨn, sata'aj
crn-p	saɨque tyu'umua'ati, sajta
crn-p	a'ujca'anyaacan cɨn na'ara'astijre'en.
crn-p	Nyajtahua'a nu atanyeeraca'a tɨ pua'a
crn-p	a a'utejvee aɨjna ɨ cahuaayu'u ɨ tɨ
crn-p	cueinara'a. Ajta aɨn tɨ ava'aca, aɨ
crn-p	pu tú'unamɨ'ɨ huitechuiica'a
crn-p	rumuajca'a jetze. Ajta aɨ pu
crn-p	huiirajraa tɨ ij hua'antimue'itɨn.
crn-p	A'u tɨ na'a pu a'uye'icaa hasta na'a
crn-p	cai naijmi'ica antimue'itɨ.
crn-p	Aɨj mu hui cɨn meyan iiya seijre'e
crn-p	jemin ɨ ɨpuari tɨ jetzen acajca
crn-p	aɨjna ɨ Dioj. Aɨ mu majta ravaɨre'e
crn-p	teyujta'a a'u tɨ aɨn Dioj
crn-p	e'eseijre'e. Nain tujca'ari tzajta'a,
crn-p	majta nain tɨca'ari tzajta'a, au mu
crn-p	ravaɨre'e. Ajta aɨn ɨpuari jetze tɨ
crn-p	acajca, aɨ pu hua'achaɨn aɨjna
crn-p	cɨme'e tɨ rusaɨj hua'a jemi
crn-p	Aj pu'i huá'uxɨjtaca'a aɨme ɨ maj
crn-p	muaacua, ɨ maj majta
crn-p	aityanami'ihuaca'a asta ajna
crn-p	tyaja'ure'enyen ɨ xɨcajra'an mej
crn-p	jetzen huacui'ini a'icaj ɨ tyaɨte ɨ
crn-p	maj yan japuan huachaatɨme. Pu'uri
crn-p	pɨti'ihuaujxa'apɨ'ɨntare a'atzaj tɨ
crn-p	pua'a, ti'itani xɨcajra'an, ajta
crn-p	ti'itani maxcɨra'ira'an, ajta ti'itani
crn-p	ninye'ira'a tɨ ayan huarɨni.
crn-p	Cɨme'en mu'u ticɨj, aj pu'i
crn-p	huatyaujca'atzɨjxɨ ɨ chaanaca
crn-p	tyamua'a naa. Ajta e'icaj pu a'avatzɨ
crn-p	ɨ tihua'achi'i ɨ tɨ aun
crn-p	a'uvaatɨma'acaa. Majta aráhua'apua
crn-p	vi'ira mu huacuii ɨ tyaɨte tɨ'ɨj
crn-p	huatyaujca'atzɨjxɨ. Majta aɨme ɨ
crn-p	seica ɨ tyaɨte, eihua mu huapɨ'ɨ
crn-p	tyu'utatzɨn, majta rɨ'ɨ tiraatyeejee
crn-p	Ajta aɨn ɨ cu'ucu'u aɨ pu
crn-p	ca'anijra'a raata'a tɨ'ij
crn-p	hua'utenya'usi'ite'en aɨme ɨ maj
crn-p	rɨ'ɨ ti'iteseijre'e ɨ Dioj jemi.
crn-p	Ajta ayan tiraata'a tɨ'ij
crn-p	hua'utyamue'itɨn. Ayaa pu ajta
crn-p	tiraata'a tɨ aɨjna cɨn
crn-p	antyujmua'aréera tɨ'ij
crn-p	tihua'utaijte'en matɨj mana'a pua'amua
crn-p	yen seijre'e iiyan chaanaca japua,
crn-p	aɨme tyaɨtejra'a, majta aɨme
crn-p	tyaɨtejra'a, majta aɨme ɨ maj seij
crn-p	chuejra'a japua e'ema'acan, tɨj na'a
crn-p	ɨ tɨ seijre'e ɨ hua'anyuuca.
crn-p	Cɨme'en pu'u ayan tiraata'ixaa, aj
crn-p	pu'i aɨn ayan raare'eveijchaca'a ɨ
crn-p	chaanaca japua, ajta rajsaɨj aɨjna ɨ
crn-p	tɨ tyu'ucɨɨraca'a ɨ chaanaca japua.
crn-p	Aj pu'i aun ya'ucaahua'axɨ aɨjna
crn-p	tzajta'a ɨ maj cɨn rajaachi ɨ uuva
crn-p	a'u tɨ Dioj ya'ujáche aɨjna cɨme'e
crn-p	tɨ huapɨ'ɨ nyu'ucamɨ'ɨ.
crn-p	Majta mu teetej caavatzɨ, tyamua'a
crn-p	mevivejmá'a. Tyamua'a pu
crn-p	tijetyéjma'acaa a'achu cumu hueicate
crn-p	kiilu. Aɨme pu japua rajve ɨ tetyaca.
crn-p	Majta aɨme ɨ tetyaca, a'ij mu pua'a
crn-p	tiraatajée maɨjna ɨ Dioj maɨjna
crn-p	cɨme'e ɨ teetej a'ini eihua mu
crn-p	rajpueijtzica'a mej meyan caavatzɨ ɨ
crn-p	Sej si hui raacua'ani saɨjna ɨ
crn-p	hua'ahue'ira'a aɨme ɨ maj tie'ijta
crn-p	na'ari hua'ahue'ira'a ɨ hua'acapitan
crn-p	ɨ xantaaru'u. Sajta seyan raacua'ani
crn-p	hua'ahue'ira'a saɨme ɨ tyetyaca ɨ
crn-p	maj eihua rucaca'anye, sajta hui
crn-p	hua'ahue'ira'a ɨ cahuaayu'u, sajta
crn-p	hua'ahue'ira'a saɨme ɨ maj
crn-p	avé'etye'ete. Nain xu hui cua'ani
crn-p	hua'ahue'ira'a ɨ tetyaca, capu amɨn
crn-p	a'ij tɨ pua'a meyan ruxaahua
crn-p	á'ujhua'anye'en nusu maj ca'anyejri
crn-p	cɨn ti'imuara'acaa. Capu amɨn a'ij
crn-p	ajta tɨ pua'a mej vivejme'en
crn-p	títyatatí nusu meyan cɨle'enye'en
crn-p	cɨn ti'ivaɨre'e. Muan xu hui xaa
crn-p	hua'acua'ani ɨ hua'ahue'ira'a. ―Ayaa
crn-p	pu tyu'utaxajtaca'a aɨjna tɨ tajapua
crn-p	Jaxu'u pu cɨn tira'anami'i au tɨ
crn-p	va'atɨ autacá'a, tɨ tyamua'a
crn-p	te'ejtee. Tamuaamuata'a japuan hua'apua
crn-p	pu ará'axcaa a'u tɨ a'apueerta. Majta
crn-p	aɨme ɨ maj majta tamuaamuata'a japuan
crn-p	hua'apua ara'ase aɨme ɨ maj tajapua
crn-p	ti'ivaɨre'e, au mu e'itya'upu'uma'acaa
crn-p	a'u tɨ a'apueertajme saɨj ajta saɨj.
crn-p	Ajta, ɨ pueerta jetze, seij jetze ajta
crn-p	seij, ayaa pu te'eyu'usi'ihuaca'a a'ij
crn-p	maj antya'aruu aɨme ɨ
crn-p	tyaɨtestyamua'ame'en ɨ maj hua'a
crn-p	jetze airaujneijte aɨme jetze ɨ
crn-p	yaujmua'ame'en aɨjna ɨ Israel
crn-p	Ajta a pua'aque, au mu a'utyáuu
crn-p	mua'aju'un aɨme ɨ maj a'ij pua'a
crn-p	titetyújcha'ɨ, majta aɨme ɨ mej
crn-p	ti'ichyahuaara, majta aɨme ɨ maj
crn-p	ruxana'acɨre'e. Aɨ mu majta a
crn-p	pua'aque a'utyáuu mua'aju'un aɨme ɨ
crn-p	mej ti'ityacui'ica, majta ɨ maj
crn-p	rana'amiche ɨ tɨ cai Dioj pueen,
crn-p	majta matɨj mana'a pua'amua ɨ tɨ
crn-p	ayan tihua'araanajchi tɨ hue'itzi
crn-p	pueen, majta ɨ maj ti'ihue'itaca.
crn-p	por el propio autor o licenciante.\
