crn	Aꞌii mú aꞌɨ́ɨn púꞌeen ɨ́
crn	vaújsimuaꞌameꞌen aꞌɨ́jna ɨ́
crn	Jesús, tɨ ajta iꞌi Cɨríistuꞌu
crn	ɨ́ tɨ aꞌɨ́mej jetze airáane
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ David teecan, ajta
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Abraham teecan.
crn	Mɨ́ ajta, capu jamuan huáhuii ajta
crn	caí huanúꞌihuacaꞌa aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ paꞌarɨꞌɨ tɨ teáataꞌa.
crn	Matɨ́ꞌɨj mi miyen raatamuáꞌa
crn	Tɨꞌɨj jí ájchee ɨ́ José.
crn	Yaꞌuvíꞌitɨ aꞌɨ́jna ɨ́
crn	paꞌarɨꞌɨ, ajta náànajraꞌan.
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn huáꞌa jamuan pu
crn	áꞌuraa aꞌájna tɨ́caꞌari
crn	tzajtaꞌa. Aꞌuu mú aꞌaráꞌa
crn	Jɨ́meꞌen muꞌu tiuꞌutétzaahuate
crn	ɨ́ mej jɨ́n auteájturaa ɨ́ Dios
crn	huáꞌamuaɨꞌɨhuacaꞌa ɨ́
crn	játeꞌanaraꞌan jetze ɨ́ Jordán.
crn	―Mɨ́ ajta, ayée pu cheꞌatá
crn	naꞌa ayén téꞌeyuꞌusiꞌi ɨ́
crn	yuꞌuxari jetze tɨjɨ́n: “Capej
crn	piyen tiráꞌaxɨeehuariꞌira
crn	tiꞌitɨ́j jɨmeꞌe tɨ Dios ayén
crn	tiꞌitɨ́j jɨ́n huárɨni.”
crn	Tɨ́ꞌɨj aꞌɨ́ɨn ɨ́ Jesús
crn	aꞌutéjche tɨ áꞌucheꞌecaneꞌen
crn	nainjapua tɨ́j naꞌa aꞌúu tɨ
crn	huatacáꞌa u Galileeye, aꞌɨ́ɨ pu
crn	tihuáꞌamuaꞌatehuaꞌa ɨ́ teɨte
crn	tɨ́j naꞌa tɨ seijreꞌe
crn	huaꞌateyuu tzajtaꞌa. Aꞌɨ́ɨ pu
crn	jɨ́n tihuáꞌaꞌixaꞌatehuaꞌa
crn	ɨ́ niuucari tɨ jɨ́meꞌen raxa
crn	ɨ́ Dios tɨ tíꞌaijta nainjapua
crn	ɨ́ chaanaca. Ajta Jesús
crn	tihuáꞌuhuaa naíjmiꞌica ɨ́ mej
crn	tíꞌicucuiꞌi. Capu tíꞌiseicaj
crn	naꞌa ɨ́ cuíꞌiniꞌiraꞌa.
crn	’Xuꞌuri ráanamuajriꞌi ɨ́ mej
crn	mejmíꞌi miyen tiuꞌutaxájtacaꞌa
crn	tɨjɨ́n: “Capej ꞌɨ́itaꞌa
crn	jamuan huiꞌica ɨ́ pej caí
crn	Ayee xu si tíꞌijhuaviira. Siyen
crn	Mɨ́ seajta múꞌeen, setáꞌaj
crn	teꞌuhuáseɨreꞌen u ta japua
crn	jeíhua ɨ́ tɨ huápɨꞌɨ
crn	ruxeꞌeveꞌe ɨ́ Dios jemi. Capu
crn	tiꞌitɨ́j ruchuitáamuaꞌaca
crn	aꞌujna, capu ajta tiꞌitɨ́j
crn	aꞌuvaɨ́jtzi. Camu majta
crn	uteáruꞌipi ɨ́ nahuaꞌari
crn	’Rɨ́ꞌɨ xuꞌu, múꞌeen,
crn	tíꞌihuaꞌitaca. Ayee mú
crn	tíꞌixaxaꞌa tɨjɨ́n: “Dios
crn	jetze meꞌecan tu hui
crn	veꞌeréꞌene mé muáꞌacanta. Ayee
crn	mú áꞌujujhuaꞌan aꞌamua
crn	tzajtaꞌa. Cu xɨee mé caí
crn	tiꞌitɨ́j aꞌij ruure. Mɨ́ ajta,
crn	capu ayén tiꞌayajna. Jee xaa neꞌu
crn	ayén tiꞌayajna. Ayee mú ꞌeen
crn	matɨ́j ɨ́ ɨ́ɨraꞌavete ɨ́ mej
crn	tíꞌitecuiꞌica. Jéꞌecan mú
crn	tihuáꞌariꞌiraca ɨ́ teɨte ɨ́
crn	tihuaꞌáa. Majta huáꞌacuanamuáj.
crn	Tɨ́ꞌɨj Jesús ráanamuajriꞌi,
crn	jéꞌecan pu huataújtemuaꞌave. Aj
crn	pu i ayén tihuaꞌutáꞌixaa
crn	ráꞌajaahuateꞌe tɨjɨ́n:
crn	―¿Aꞌiné hui tiꞌitɨ́j
crn	peteáruuren itejmi jemi, Jesús, pej
crn	iꞌi yaujraꞌan ɨ́ Dios? ¿Ni piyen
crn	mú aꞌuvéꞌemej pej pi puaíjtzi
crn	taatáꞌan? Aru capu xɨ
crn	xɨcájraꞌa tej jetzen rajpuaíitzi
crn	aveꞌeréꞌene. Aꞌɨ́ɨme mú
crn	aꞌɨ́ɨn púꞌeen ɨ́ mej Juan
crn	jamuan áꞌujujhuaꞌaneꞌe.
crn	Aꞌɨ́ɨ mú aveꞌeréꞌene ɨ́
crn	Jesús jemi. Matɨ́ꞌɨj mi miyen
crn	tiraataꞌíhuaꞌuriꞌi tɨjɨ́n:
crn	Matɨ́ꞌɨj huiirajúꞌuncaa u
crn	chiꞌita, seica mú tɨ tíꞌicuiꞌi
crn	á yeꞌiréꞌenejtiꞌire. Capu
crn	téꞌanrɨꞌɨrejcaꞌa aꞌɨ́jna
crn	Ayee xuꞌu, caxu tíꞌitziɨɨneꞌe
crn	huaꞌutáꞌixaateꞌesin, caxu
crn	rujɨ́ɨmuaꞌa rájteusin sino
crn	xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ sej rájyaꞌupua,
crn	aꞌɨ́ɨ pu amuaataꞌítɨira aꞌij
crn	sej yeꞌí tiuꞌutaxáj.
crn	Chéꞌe huaújtemuaꞌaveꞌen
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ jaꞌatɨ tɨ caí
crn	ruhuáritaꞌa huaréꞌeyeꞌican
crn	ineetzi jemi aꞌɨ́jna jɨmeꞌe tɨ
crn	caí chéꞌe téꞌeviicuaꞌi neetzi
crn	Setáꞌaj teꞌenteárute seꞌɨ́jna
crn	tejáꞌamuaꞌíjcateꞌe. Seajta
crn	tiúꞌurɨꞌɨren neetzi jemi,
crn	aꞌiné nee nu neꞌɨ́n púꞌeen
crn	seɨ́j tɨ muaꞌacan, canu neajta
crn	áꞌantzaahuateꞌe. Tɨ́ puaꞌa
crn	siyen yé veꞌeréꞌenen neetzi jemi,
crn	nee nu amuaatáꞌasin sej rɨ́ꞌɨ
crn	huárɨni ɨ́ ru tzajtaꞌa.
crn	ajta rɨ́ꞌɨ pu tínetáꞌaca.
crn	tíꞌimuaxɨꞌepɨꞌɨntareꞌe
crn	aꞌɨ́jna jɨmeꞌe aꞌij pej
crn	tíꞌixaxaꞌataꞌa, naꞌari caí,
crn	aꞌɨ́ɨ pu muáꞌaxɨjteꞌen
crn	aꞌɨ́jna jɨmeꞌe aꞌij pej
crn	’Aru seica pu huavatzɨ́jraa aꞌu
crn	tɨ aꞌurɨ́ꞌen ɨ́ chuej.
crn	Aꞌɨ́ɨ pu xaa i ajnéj. Tɨꞌɨj
crn	jí huavaújse. Temuaꞌa puꞌi
crn	tiúꞌucɨɨrecaꞌa. Seica pu
crn	imueꞌeri, ayén airájraa tɨ
crn	huácɨɨrecaꞌa seɨj ajta seɨj tɨ
crn	ajnéj aꞌachú cumu anxɨ́te ɨ́
crn	atzi tɨ catéꞌetejmeꞌecaa. Ajta
crn	seica, ayén tiúꞌucɨɨrecaꞌa
crn	aꞌachú cumu huaícate. Ajta seica,
crn	seité japuan tamuáamuataꞌa pu
crn	catéꞌetejmeꞌecaa seɨj ajta seɨj.
crn	―Ayee pu tíꞌirɨneca íjii Dios
crn	tɨ tíꞌaijta íiyen chaanaca japua,
crn	ajta u ta japua. Jaꞌatɨ́ pu
crn	imueꞌeri huahuáste japuan ɨ́
crn	ruchuej tɨ huarɨ́ꞌen.
crn	’Ajtahuaꞌa seɨ́j ɨ́ chuijtari:
crn	ayée pu ꞌeen Dios tɨ tíꞌaijta
crn	íiyen chaanaca japua, ajta u ta japua.
crn	Dios pu ayén rɨcɨ matɨ́j
crn	aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej huaꞌité
crn	viviꞌiraca xɨéjmuaꞌari jɨmeꞌe
crn	raꞌatéhuaꞌaxɨn á jaataꞌa, aj
crn	huaꞌitáseɨreꞌesin ɨ́ huaꞌité.
crn	Aj pu i aꞌɨ́ɨn náànajraꞌan
crn	―Tavastaraꞌa, tɨ puaꞌa múꞌee
crn	naataꞌáijteꞌe nej nemánna
crn	urarɨ́ꞌeneꞌen múꞌeetzi jemi
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ jaj japua.
crn	―¿Ni tzaa pe caí ramuaꞌaree ɨ́
crn	tɨ caí huaꞌaránajchecaꞌa
crn	aꞌɨ́mej ɨ́ fariseos matɨ́ꞌɨj
crn	ráanamuajriꞌi aꞌij pej
crn	Jéihua mú eꞌiréꞌene ɨ́ teɨte.
crn	Aꞌɨ́mej mú eꞌeráaviꞌitɨ ɨ́
crn	mej tzareꞌe ráatuaatɨme ɨ́
crn	ruɨ́ɨca, majta seica ɨ́ mej
crn	arácucuꞌun, majta seica ɨ́ mej
crn	caí téꞌanrɨꞌɨréjmee, majta
crn	tiꞌipuaíjtiꞌihuacaꞌa. Majta
crn	muꞌiicáca mú eꞌeráaviꞌitɨ
crn	ɨ́ seica ɨ́ mej tíꞌicucuiꞌi.
crn	Aa mú huáꞌajtuaa aꞌu tɨ
crn	aꞌutéjvee aꞌɨ́jna ɨ́ Jesús.
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn, aꞌɨ́ɨ pu
crn	naíjmiꞌica pu tiúꞌuhuaa.
crn	’¿Ni seajta seri yaꞌuhuáꞌaxɨ
crn	aꞌachú sej puaꞌamé caj
crn	teꞌevéꞌejɨste ɨ́ sicɨ́ri
crn	huaꞌuréꞌeꞌɨꞌɨpɨꞌite ɨ́
crn	mej muáacua viꞌiraꞌa
crn	aráꞌasecaꞌa ɨ́ teɨte
crn	taꞌaráhuaꞌapua ɨ́ pan?
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn ɨ́ Pedro, aꞌɨ́ɨ
crn	pu ayén tiraatáꞌixaa aꞌɨ́jna
crn	tiuꞌutátuiireꞌesin ineetzi
crn	jɨmeꞌe i nej neajta teáataꞌa
crn	jetze airáane. Aꞌɨ́ɨ pu neetzi
crn	jɨmeꞌe huaꞌutátuiireꞌesin
crn	aꞌɨ́mej jemi ɨ́ teteca.
crn	’Tɨ́ puaꞌa aꞌihuáaraꞌa
crn	tiꞌitɨ́j jɨ́n autéꞌɨtzen
crn	múꞌeetzi jemi, ayée pej huárɨni.
crn	Aricu, u aꞌutáꞌixaateꞌe avíitzi
crn	jɨmeꞌe ɨ́ tɨ jɨ́n autéꞌɨtze
crn	múꞌeetzi jemi. Tɨ́ puaꞌa
crn	aꞌɨ́ɨn muáꞌantzaahuateꞌen,
crn	múꞌee pej xaa raamuáꞌitɨ ɨ́
crn	aꞌihuáaraꞌa sej si seajtáhuaꞌa
crn	ruꞌihuaamuaꞌa xáꞌaraꞌani
crn	Ayee puꞌi tíꞌeen, camu chéꞌe
crn	huaꞌapua menaꞌa sino cumu seɨ́j
crn	puꞌu. Aꞌɨ́j pu jɨ́n, ɨ́ tɨ
crn	Dios huaꞌanténajchi, michéꞌe caí
crn	ajtaújhuaꞌanan ɨ́ teɨte.
crn	―Ayej xaa neꞌu tiꞌayajna.
crn	Temuaꞌa pu tíꞌimuarɨꞌeri mej
crn	aꞌuteárute aꞌájna Dios tɨ
crn	éꞌeseijreꞌe aꞌɨ́ɨme ɨ́
crn	Ayee pu tihuaꞌutáꞌixaa tɨjɨ́n:
crn	Aj mú mi meꞌuun aꞌaráꞌa
crn	aꞌájna jáꞌahuaꞌa vejliꞌi u
crn	aꞌuchájtaꞌajme tɨ ayén
crn	téjaꞌarájtehuaa tɨjɨ́n Betfagé.
crn	Aꞌuu pu éꞌechajtaꞌa jɨrí jetze
crn	mej miyen ratamuáꞌamua tɨjɨ́n
crn	Aj pu i Jesús huaꞌutátuaa. Ajta
crn	iyáꞌuraa. Aꞌuu pu aꞌaráꞌa
crn	téjaꞌarájtehuaa tɨjɨ́n Betania.
crn	―Ayee nu tejáꞌamuaꞌixaateꞌe
crn	tzáahuatiꞌiraꞌa jɨmeꞌe,
crn	aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej huáꞌajijveꞌe
crn	ɨ́ gobierno jetze meꞌecan, majta
crn	aꞌɨ́ɨme ɨ́ ꞌuuca ɨ́ mej
crn	huataúraꞌan tumin jɨmeꞌe,
crn	aꞌɨ́ɨ mú áꞌamuamuaꞌitɨn
crn	meꞌɨ́jna jɨmeꞌe mej mi aꞌuun
crn	aꞌuteárute Dios tɨ éꞌeseijreꞌe.
crn	Sericu múꞌeen, tɨ́j naꞌa tɨ
crn	cureꞌenéjme ɨ́ caaye, setáꞌaj
crn	huaꞌutáꞌinen matɨ́j menaꞌa
crn	ɨ́ teɨte aꞌachú sej puaꞌaméca
crn	Aꞌájna xɨcájraꞌa mej jetzen
crn	huatarújsin ɨ́ mɨꞌɨchite, camu
crn	miyen néjneꞌɨchen ɨ́ teteca.
crn	Majta ɨ́ ꞌuuca, camu majta
crn	viɨchen, sino ayée mú éeneꞌe
crn	muáꞌajuꞌun matɨ́j aꞌɨ́ɨme
crn	ɨ́ mej tíꞌivaɨreꞌe u ta japua
crn	Dios tɨ éꞌeseijreꞌe.
crn	Seajta múꞌeen, caxu siyen
crn	jaꞌatɨ́ huatámuaꞌati tɨjɨ́n
crn	niyáꞌupua, aꞌiné seɨ́j puꞌu
crn	púꞌeen ɨ́ sej seri rájyaꞌupua.
crn	An pu éꞌeseijreꞌe u ta japua.
crn	’Seajta múꞌeen, mɨ sej Jerusalén
crn	huachéjme, naímiꞌi múꞌeen mɨ
crn	sej Jerusalén jetze ajtémeꞌecan,
crn	jéꞌecan nu huatánxɨeemɨjteꞌe
crn	múꞌejmi jemi, aꞌiné ayée xu
crn	huáꞌacuiꞌica aꞌɨ́mej ɨ́ mej
crn	Dios jetze meꞌecan tíꞌixaxaꞌa.
crn	Seajta múꞌeen, siyen
crn	huaꞌuteátuꞌasixɨ aꞌɨ́mej ɨ́
crn	mej Dios jetze meꞌecan
crn	tejáꞌamuaꞌaijteꞌe múꞌejmi.
crn	tíꞌijxeꞌeveꞌecaꞌa nej niyen
crn	rɨ́ꞌɨ tejamuáachaꞌɨɨn, nej ni
crn	Néjxeꞌeveꞌecaꞌa nej niyen
crn	amuáaruuren tɨ́j tecuaaraꞌi tɨ
crn	chɨ́ɨpɨliꞌise tɨ huaꞌavaꞌana
crn	ɨ́ ruꞌana jɨmeꞌe. Mɨ́ seajta
crn	huataseíjreꞌesin aꞌɨ́ɨme ɨ́
crn	mej nuꞌu iꞌi Cɨríistuꞌu, majta
crn	aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej nuꞌu Dios jetze
crn	meꞌecan tíꞌixaxaꞌa. Mɨ́ majta,
crn	camu. Metíꞌihuaꞌitaca muꞌu. Ayee
crn	mú meꞌɨ́jna jɨ́n aꞌij mej
crn	tiraayɨ́ꞌɨtɨ mej mi seica aꞌij
crn	teꞌutaseíj ɨ́ teɨte. Ayee mú
crn	majta tiuꞌutaseíjrata tɨ júteꞌe
crn	éꞌemeꞌecan Dios jemi aꞌij mej
crn	yeꞌí rɨcɨ. Ayee pu naa seíireꞌe
crn	aꞌame mej mi huaꞌutémuaꞌitɨ
crn	huaꞌitzi jɨmeꞌe aꞌɨ́mej ɨ́
crn	tɨ Dios huaꞌuréꞌeseɨj, tɨ
crn	puaꞌa ayén tíꞌirɨꞌɨristan mej
crn	’Ajta aꞌɨ́ɨn vástareꞌaraꞌan
crn	uvéꞌenejsin aꞌájna xɨcájraꞌa
crn	tɨ jetzen caí rachúꞌeveꞌe
crn	aꞌɨ́jna tɨ tíꞌijvaɨreꞌe,
crn	ajta aꞌatzaj tɨ puaꞌa caí
crn	ramuaꞌaree tɨ ari uvéꞌene.
crn	tihuaꞌutáꞌixaa aꞌɨ́mej ɨ́
crn	seica ɨ́ mej vejliꞌi huatéꞌuu
crn	tɨjɨ́n: “Setáꞌaj yeehui
crn	ráꞌariꞌi seꞌɨ́jna ɨ́ seɨj
crn	viꞌiraꞌa, seajta raatáꞌan
crn	seꞌɨ́jna tɨ tamuáamuataꞌa
crn	viꞌiraꞌa tíꞌituaave.
crn	Rɨꞌɨríistacaꞌancheꞌe pu mej
crn	ráatuaanijcheꞌen mej mi
crn	raamuáꞌitɨncheꞌe jeíhua ɨ́
crn	tumin mej mi huaꞌutáꞌan
crn	aꞌɨ́mej ɨ́ mej caí aꞌij
crn	Maúcheꞌe mú tíꞌicuaꞌa
crn	tɨ́ꞌɨj Jesús pan tiꞌɨ́j.
crn	Rɨ́ꞌɨ pu tiraatáꞌa ɨ́ Dios,
crn	ajta raꞌantítaaraxɨ. Aj pu i
crn	huaꞌuréꞌeꞌɨꞌɨpɨꞌɨ. Ayen
crn	tihuáꞌixaateꞌe tɨjɨ́n:
crn	eꞌiréꞌene. Ajtahuaꞌa pu
crn	huáꞌuteu, mecuꞌutzúcaꞌa,
crn	huáꞌamuaꞌitɨjcaꞌa ɨ́ cutzi.
crn	Ayee mú tihuaꞌutáꞌixaa tɨjɨ́n:
crn	Tɨꞌɨj jí áꞌiyen Pedro
crn	raꞌutámuaꞌareeriꞌi aꞌij tɨ
crn	Jesús amuacaí tiraatáꞌixaa tɨ
crn	jɨ́meꞌen yee: “Tɨ́ꞌɨj nuꞌu
crn	caí xɨ huajíjhuaꞌa ɨ́ gallo,
crn	ayée pej nuꞌu huaíca piyen
crn	tínaꞌavéꞌavaata yee capej
crn	tihuaꞌutaꞌíhuaꞌuriꞌi tɨjɨ́n:
crn	Majta jamuan huáꞌutatai huaꞌapuaca
crn	ɨ́ nahuaꞌari. Seɨ́j mú aúutatai
crn	rɨꞌɨríintaꞌan ɨ́ Jesús, majta
crn	Aꞌɨ́ɨ pu auchén ruuréꞌijche u
crn	téteꞌe ɨ́ tete tzajtaꞌa.
crn	Aꞌɨ́ɨ pu íꞌaꞌaraꞌan mej mi
crn	meꞌuun raꞌaváꞌanan tɨ́ꞌɨj
crn	huámɨꞌɨni. Mɨ́ ajta, aꞌúu pu
crn	ruꞌutéete téviraꞌan ɨ́ Jesús
crn	teecan. Ayee pu aꞌɨ́jna jɨ́n
crn	huarɨ́j, aj pu i ruꞌujná tetej
crn	jɨmeꞌe tɨ sicɨ́ɨraraꞌa. Ajta
crn	Matɨ́ꞌɨj raaseíj, aj mú mi
crn	rɨ́ꞌɨ tiraatáꞌa. Mɨ́ majta
crn	ráꞌatzaahuateꞌecaꞌa tɨ
crn	Aꞌujna ɨtzitá, ayée pu u éꞌetee
crn	sei máxcɨraꞌi japuan
crn	tamuáamuataꞌa xɨca. Aꞌuu pu
crn	aꞌutéveecaꞌa aꞌu mej tiꞌitén
crn	aꞌucɨ́ꞌɨca mej simuáruuni.
crn	tiyaaruꞌu tiꞌihuaújtesiꞌijre tɨ
crn	ꞌij caꞌaníjraꞌa raatáꞌan
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Jesús tɨ́ꞌij
crn	tiꞌitɨ́j jɨ́n autéꞌɨtzen ɨ́
crn	Dios jemi. Aru capu ayén
crn	tejaꞌuréꞌene. Aꞌɨ́ɨ mú
crn	raatévaɨ ɨ́ Jesús ɨ́ mej
crn	títetateí u ta japua ɨ́ Dios jemi.
crn	Matɨ́ꞌɨj ráateu, aj mú mi miyen
crn	tiraataꞌixaa tɨjɨ́n:
crn	Aj puꞌi ayée aꞌuréꞌene.
crn	Tɨ́ꞌɨj jí aꞌuun ɨ́ Leví
crn	huaseíj, ɨ́ tɨ iꞌi yaujraꞌan
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Alfeo. Aꞌuu pu
crn	anúꞌujcatii chiꞌita mej
crn	tzajtaꞌan tíꞌitejiꞌivi ɨ́ mej
crn	tíꞌitɨꞌɨcɨca. Aj puꞌi Jesús
crn	ayén tiraataꞌixaa tɨjɨ́n:
crn	Aj puꞌi Jesús huaꞌuseíirajraa.
crn	Acaujtzáahuateꞌe yee cumu tɨ́j
crn	huataújxɨeemɨste huáꞌa jemi
crn	aꞌiné camu raxɨ́ꞌeveꞌecaꞌa
crn	mej ráanamua. Aj puꞌi aꞌɨ́ɨn
crn	ayén tiuꞌutáꞌixaa aꞌɨ́jna tɨ
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn náànajraꞌan, majta
crn	júutzimuaꞌameꞌen, aꞌɨ́ɨ mú u
crn	aꞌaráꞌa. Aa mú aꞌutéhuiixɨ
crn	menaꞌa puaꞌacɨé. Aj mú mi
crn	’Majta seica ɨ́ teɨte, ayée mú
crn	ꞌeen tɨ́j ɨ́ imueꞌeri tɨ
crn	huahuástiꞌihuacaꞌa aꞌu tɨ
crn	aꞌutzícareꞌeme. Aꞌɨ́ɨ mú
crn	ranamua ɨ́ niuucari.
crn	Aj pu ijtáꞌi Jesús huaꞌutáꞌixa
crn	ɨ́ mej jamuan áꞌujujhuaꞌaneꞌe,
crn	―Aricu aꞌu pej éꞌeche huáꞌa
crn	jamuan aꞌihuáamuaꞌa. Patáꞌaj
crn	huaꞌutáꞌixaateꞌen nain aꞌij
crn	tɨ timuáaruu ɨ́ tavástaraꞌa
crn	jemi, aꞌij tɨ yeꞌí rɨ́ꞌɨ
crn	Aru seɨ́j pu púꞌeeneꞌe,
crn	ántehuaacaꞌa tɨjɨ́n Herodías.
crn	puꞌéeneꞌe ɨ́ Felipe. Ajta
crn	aꞌɨ́ɨn Felipe, aꞌɨ́ɨ pu
crn	juutzeájraꞌan púꞌeeneꞌe ɨ́
crn	tajtuhuan ɨ́ Heródes. Tɨ́ꞌɨj
crn	ancuréꞌeviꞌitɨ aꞌɨ́jna ɨ́
crn	ꞌɨ́itaꞌa, aꞌɨ́ɨn tɨ Felipe
crn	―Múꞌeen xu tihuáꞌamin
crn	Matɨ́ꞌɨj mi meꞌɨ́n fariseo,
crn	majta aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej
crn	téꞌeyuꞌuxaca teyujtaꞌa,
crn	tiraataꞌíhuaꞌuriꞌi meꞌɨ́jna
crn	―Aꞌɨ́jna tɨ tzajtaꞌan
crn	airáninei, amɨ́ pu xaa
crn	raxanaꞌaveꞌe ɨ́ tevi.
crn	tihuaꞌutaꞌíhuaꞌuriꞌi tɨjɨ́n:
crn	―Arahuaꞌapua sicɨ́ri.
crn	tejáꞌamuaꞌixaateꞌe. Aꞌíjna i
crn	teɨtejraꞌa, jeíhua mú auteájturaa
crn	ɨ́ Dios jemi. Ayee mú eꞌen ɨ́
crn	Dios jemi matɨ́j aꞌɨ́ɨme ɨ́
crn	mej tiúꞌujxanaꞌacɨraꞌate
crn	―¿Ni tzaa secaí raayɨ́ꞌɨtɨ
crn	múꞌeen? ¿Ni secaí xɨ́ɨ
crn	téꞌatzaahuateꞌe? ¿Aꞌachúni
crn	puaꞌan nineꞌiraꞌa ruxeꞌeveꞌe
crn	huáviicuaꞌireꞌen sej si
crn	huaruitɨejteꞌen? ―Yee pu
crn	tiuꞌutaxájtacaꞌa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	Ajta aꞌɨ́jna ɨ́ Juan, aꞌɨ́ɨ
crn	pu ayén tiraataꞌixaa aꞌɨ́jna
crn	Naꞌari tɨ puaꞌa ꞌɨ́itaꞌa
crn	rucɨ́n mé úurɨeeni, aꞌɨ́ɨ pu
crn	ajta tíꞌijxanaꞌacɨraꞌa tɨ
crn	puaꞌa ajta áꞌiyen seɨj
crn	antéenaxca ɨ́ teáataꞌa. Aꞌɨ́
crn	pu ajta auteáturaasin jemin ɨ́
crn	rucɨ́n ɨ́ tɨ mé rúujɨsin.
crn	―Memuꞌií ɨ́ mej vivejméꞌen
crn	jɨ́n títetateí íjii, aꞌɨ́ɨ
crn	mú cɨ́lieeneꞌen jɨ́n
crn	títetatéꞌe muáꞌajuꞌun. Majta
crn	muꞌiitɨ́ ɨ́ mej cɨ́lieeneꞌen
crn	jɨ́n títetateí íjii, aꞌɨ́ɨ
crn	mú vivejméꞌen jɨ́n títetatéꞌe
crn	muáꞌajuꞌun. Ayej xaa neꞌu
crn	Aj pu i Jesús aꞌutéechaxɨ. Ayee pu
crn	tihuaꞌutáꞌixaa tɨjɨ́n:
crn	áꞌujujhuaꞌaneꞌe ɨ́ Jesús
crn	jamuan, aꞌɨ́j mú ráanajmuajriꞌi
crn	aꞌij tɨ tiuꞌutaxájtacaꞌa.
crn	Matɨ́ꞌɨjtá mi aꞌucɨ́j.
crn	tihuaꞌutáꞌixaa tɨjɨ́n:
crn	Aj mú mi miyen tiuꞌutaniú tɨjɨ́n:
crn	Ajtahuaꞌa pu aꞌaꞌuteájrupi ɨ́
crn	Jesús aꞌujna teyujtaꞌa.
crn	Tihuaꞌuhuamuáꞌate. Ayen tɨjɨ́n:
crn	’Tɨ́ puaꞌa seri siyen tínamuajra
crn	mej nuꞌu neꞌuseꞌen á
crn	jáꞌahuaꞌa, naꞌari mej nuꞌu
crn	meri tɨ́muaꞌa autéhuijsin mej
crn	tíꞌitziɨɨneꞌe. Capu amɨ́n
crn	aꞌij. Ayee pu tiúꞌujxeꞌeveꞌe
crn	tɨ ayén tejaꞌuréꞌenen. Caxɨ́ɨ
crn	pu aꞌájna tejaꞌuréꞌenejsin
crn	aꞌɨ́jna xɨcájraꞌa jetze tɨ
crn	jetzen teꞌaráꞌasti nain jɨmeꞌe.
crn	’Tɨ́ puaꞌa caꞌanacan
crn	taúraꞌacareꞌen nej amuáateuni
crn	―¿Aꞌataani púꞌeen? ¿Ni qui
crn	Ayee pu aꞌɨ́ɨn tirájhuaviiriꞌi
crn	Aꞌii muꞌu huáteu: Mej jeíhua
crn	raahuáꞌitacaꞌa ɨ́ teɨte. Mɨ́
crn	ajta, camu ramuaꞌareerecaꞌa ɨ́
crn	seica, majta ɨ́ seica, tiꞌitɨ́j
crn	Yee ruijmuaꞌateꞌe yee, tɨ́ꞌɨj
crn	huatapuáꞌare, naíjmiꞌi mú
crn	tíhuaꞌuꞌaíjteꞌe u teyujtaꞌa,
crn	majta huáꞌavaujsimuaꞌa, majta ɨ́
crn	mej téꞌeyuꞌuxaca, majta ɨ́ seica
crn	ɨ́ mej majta iꞌijuéesi.
crn	tíꞌiruixaateꞌecaꞌa aꞌij mej
crn	yeꞌí huárɨni. Aj mú mi
crn	raꞌamuáajɨꞌɨcɨe meꞌɨ́jna
crn	ɨ́ Jesús. Meyeꞌujáj.
crn	Matɨ́ꞌɨj mi raatátui aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ jaꞌatɨ tɨ ayén ántehuaa
crn	ráꞌuxɨeehuariꞌiraꞌa, aj mú mi
crn	rúꞌijchuiiriꞌi aꞌɨ́jna ɨ́
crn	síicuꞌuri tɨ páꞌuviꞌin jɨ́n,
crn	raxúꞌumuaviꞌimeꞌecaa.
crn	Matɨ́ꞌɨjtá mi ruꞌucáachejte
crn	ɨ́ síicuꞌureꞌaraꞌan. Aj mú mi
crn	yaꞌujáj mej mi ráꞌutatan ɨ́
crn	Tɨ́ꞌɨj huateáchumuaꞌarecaꞌa,
crn	puꞌuri tejaꞌuréꞌene aꞌɨ́jna
crn	xɨcájraꞌa jetze matɨ́ꞌɨj
crn	rɨ́ꞌɨ huaújruuren. Yee
crn	tejaꞌuréꞌenejsin aꞌɨ́jna
crn	xɨcájraꞌa mej jetzen ruseꞌupi.
crn	1-2 Muꞌiitɨ́ mú meri meꞌɨ́jna
crn	ráꞌusiɨɨmuaꞌan temuaꞌa naa
crn	tiꞌitɨ́j tɨ aꞌij huarɨ́j
crn	itejmi jemi, mej mi miyen
crn	titaatáꞌixaateꞌen aꞌij tɨ
crn	éeneꞌe jáꞌaraa. Aꞌii mú
crn	aꞌɨ́ɨn púꞌeen ɨ́ mej
crn	rujɨ́ꞌɨ jɨ́n raaseíj, aꞌii
crn	mú majta meꞌɨ́n púꞌeen ɨ́ mej
crn	huaꞌutáꞌixaateꞌen ɨ́ teɨte
crn	ɨ́ niuucari tɨ Dios jemi
crn	éꞌemeꞌecan. Aꞌɨ́ɨ mú majta
crn	tɨ́ꞌɨj huataseíjre aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ Jesús tɨ́j naꞌa yú tɨ
crn	―Ajaꞌɨmɨ́, María, mɨ pej Dios
crn	jemi teꞌancuréꞌasin.
crn	Tavástaraꞌa pu á jemi huatéjvee.
crn	Aꞌɨ́ɨ pu huáꞌacuꞌuve
crn	naíjmiꞌica ɨ́ teɨte aꞌachú mej
crn	caj puaꞌamé ɨ́ mej ráꞌaste.
crn	aꞌɨ́jna jɨmeꞌe tɨ ari
crn	huataseíjre, ajta ari huaꞌirájtuaa
crn	ɨ́ ruteɨ́testemuaꞌa.
crn	Aꞌɨ́j pu jɨ́n tiyaúj jáꞌaraa
crn	amuacaícan jɨmeꞌe. Teáatacaꞌa
crn	ɨ́ paꞌarɨꞌɨ. Cɨ́ɨxuri pu
crn	jɨ́n racáꞌijcatacaꞌa tɨ́ꞌɨj
crn	huanúꞌihuacaꞌa. Aꞌɨ́j pu jetze
crn	raꞌatéete tiꞌitɨ́j jetze cɨyej
crn	tɨ atécun aꞌu mej yeꞌemuaate
crn	camuchéꞌe úꞌuvejricɨcaꞌa
crn	cuaartu tzajtaꞌa mej meꞌuun
crn	aꞌíjna ɨ́ pej yen raateájtuaa
crn	metiꞌiseíiracaꞌa naíjmiꞌi ɨ́
crn	teɨte aꞌachú mej puaꞌamé yen
crn	huachéjme íiyen chaanaca japua.
crn	Nainjapua pu yéꞌivejcaꞌa tɨ́j
crn	naꞌa aꞌuun tɨ huatacáꞌa ɨ́
crn	játeꞌana jetze, ɨ́ Jordán. Ayee
crn	pu tihuáꞌaꞌixaateꞌecaꞌa tɨ
crn	nuꞌu ayén tiúꞌujxeꞌeveꞌe mej
crn	nuꞌu seɨcɨé tiúꞌumuaꞌati tɨ
crn	ij nuꞌu Dios tihuaꞌutáꞌuuniꞌi
crn	ɨ́ mej jɨ́n auteájturaa ɨ́
crn	Majta meꞌɨ́n ɨ́ teɨte, ayée mú
crn	tíꞌimuaꞌajca ɨ́ ru tzajtaꞌa
crn	yee tij caí aꞌɨ́ɨ pɨ́rɨcɨ
crn	ɨ́ Cɨríistuꞌu aꞌɨ́jna ɨ́
crn	Juan, ɨ́ mej rachúꞌeveꞌecaꞌa.
crn	Jesús pu ayén tiuꞌutaniú tɨjɨ́n:
crn	―¿Ni caí aꞌɨ́ɨn púꞌeen ɨ́
crn	yaujraꞌan ɨ́ José? ¿Aꞌiné hui
crn	―Ayee pu ajta tiúꞌujxeꞌeveꞌe
crn	nej tihuaꞌutáꞌixaateꞌen ɨ́
crn	seica ɨ́ teɨte mej méyee huachéjme
crn	neꞌɨ́jna jɨmeꞌe ɨ́ niuucari
crn	tɨ rɨ́ꞌɨ tihuaꞌutáꞌasin,
crn	ɨ́ tɨ ajta jɨ́meꞌen raxájta tɨ
crn	huataseíjreꞌesin íiyen chaanaca
crn	japua tɨ i yen tiuꞌutaꞌaíjta
crn	tɨ́j naꞌa veꞌetɨ́ yen
crn	seijreꞌe. Ayee nu hui ꞌeen jɨ́n
crn	mú aꞌuvéꞌemej. ―Ayee pu
crn	Tɨ́ꞌɨj Jesús huaꞌuseíj
crn	aꞌɨ́mej, aj pu i xaa
crn	ráamuaꞌareeriꞌi tɨjɨ́n
crn	metéꞌatzaahuateꞌe, tzɨ́teꞌe.
crn	Tɨꞌɨj jí ayén tiraataꞌixaa
crn	aꞌɨ́jna tɨ cɨyáaxaraꞌa
crn	Aꞌɨ́j pu hui jɨ́n ayén
crn	iruꞌucájtuꞌani navij tzajtaꞌa
crn	tɨ jéjcua aꞌɨ́jna ɨ́ viinu tɨ
crn	Tɨꞌɨj jí huaꞌantaseíirajraa
crn	aꞌɨ́mej ɨ́ mej jamuan
crn	áꞌujujhuaꞌaneꞌe. Tɨꞌɨj jí
crn	Jesús ayén tihuaꞌutáꞌixaa
crn	’Aꞌɨ́jna ɨ́ jaꞌatɨ tɨ
crn	rɨ́ꞌɨ tíꞌitevij, aꞌɨ́ɨ pu
crn	hui rɨ́ꞌɨ tíꞌixaxaꞌa, ajta
crn	tíꞌixaxaꞌa, aꞌúu pu meꞌecan
crn	tzajtaꞌan aꞌu tɨ jeíhua
crn	yáꞌavaa tɨ xɨ́ꞌepɨꞌɨn
crn	ꞌeen. Ajta aꞌɨ́ɨn tɨ aꞌij
crn	puaꞌa tíꞌitevij, aꞌɨ́ɨ pu
crn	aꞌij puaꞌa tíꞌixaxaꞌa, ajta
crn	aꞌɨ́jna tɨ aꞌij puaꞌa
crn	tíꞌixaxaꞌa, aꞌúu pu hui
crn	meꞌecan tzajtaꞌan aꞌu tɨ jeíhua
crn	yáꞌavaa tɨ aꞌij puaꞌa ꞌeen.
crn	Ayee nu tejáꞌamuaꞌixaateꞌe.
crn	Jaꞌatɨ tɨ naꞌa, aꞌɨ́ɨ pu hui
crn	tíꞌixaxaꞌa aꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	ɨ́ tɨ ráꞌavaa ɨ́ ru tzajtaꞌa.
crn	aꞌutéveecaꞌa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	Jesús. Matɨ́ꞌɨj mi miyen
crn	tiraataꞌixaa tɨjɨ́n:
crn	Aj pu i Jesús ayén tiraataꞌixaa
crn	―Dios pu amuaatáꞌa sej
crn	yaúꞌitɨée xaꞌaraa ɨ́ tɨ
crn	rúꞌavaa ɨ́ Dios jemi aꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe aꞌij tɨ aꞌɨ́ɨn
crn	tíꞌaijta. Mɨ́ ajta ɨ́ seica,
crn	canu hui eꞌehuauritɨéecan jɨ́n
crn	tihuaꞌutáꞌixaateꞌesin, sino
crn	chuijtari nuꞌu jɨ́meꞌen
crn	tihuaꞌutáꞌixaateꞌesin tɨ ij
crn	ayén tihuáꞌuruuren aꞌij tɨ
crn	téꞌeyuꞌusiꞌi tɨjɨ́n:
crn	Tɨꞌɨj jí Jesús aꞌitáraa ɨ́
crn	baarcu jetze. Aj pu i seɨ́j
crn	raꞌantinájchecaꞌa. Aꞌuu pu
crn	éꞌemeꞌecan ɨ́ chajtaꞌa jetze
crn	Tiyáaruꞌuse pu tzajtaꞌan
crn	seijreꞌe. Puꞌuri áꞌatee tɨ caí
crn	tiꞌitéchejcaꞌa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	jaꞌatɨ. Capu ajta chiꞌij jetze
crn	mɨꞌɨchite eꞌevéꞌenaamuaca.
crn	―Maeestru, jeíhua mú ajteáxɨɨri
crn	ɨ́ teɨte múꞌeetzi jemi. Majta
crn	Majta seica miyen tíꞌixajtacaꞌa
crn	tɨ nuꞌu seɨ́j pu aꞌitáraa
crn	huáꞌa tzajtaꞌa ɨ́ mɨꞌɨchite
crn	tɨ Dios jetze meꞌecan
crn	áꞌucheꞌecaneꞌen nee jamuan,
crn	ayée pu ruxeꞌeveꞌe tɨ aꞌɨ́ɨn
crn	amuacaícan mé rúurɨeni aꞌij tɨ
crn	tzajtaꞌa. Ajta áꞌiyen chaꞌa
crn	aꞌɨ́ɨn huataúraꞌan tɨ́j
crn	naꞌa tɨ yú aucaꞌitɨ́ aꞌame
crn	tɨ ayén cheꞌatá naꞌa
crn	tirajpuaíitzi áꞌaraꞌani netɨ́j
crn	hui inee tirajpuaíitzi naꞌame.
crn	Chéꞌe aꞌɨ́ɨn ajta ayén
crn	tíꞌiraxeꞌeveꞌe inee, tɨ́j
crn	naꞌa tɨ yú aucaꞌitɨ́ aꞌame.
crn	Majta meꞌɨ́n ɨ́ mej jamuan
crn	áꞌujujhuaꞌaneꞌe, camu
crn	yaúꞌitɨée muáꞌaraa aꞌij tɨ
crn	huataújmuaꞌa ɨ́ niuucari tɨ
crn	raataxájtacaꞌa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	Jesús, sino huateúravaatacaꞌa mej
crn	muáꞌaraꞌani. Majta mú
crn	tíꞌitziɨɨneꞌecaꞌa. Aꞌɨ́j
crn	mú jɨ́n caí raataꞌíhuaꞌuriꞌi
crn	meꞌɨ́jna jɨmeꞌe aꞌij tɨ
crn	Ayee pu tiuꞌutaniú aꞌɨ́jna ɨ́
crn	―Jéꞌecan pu hui rɨ́ꞌɨ
crn	tejamuaatáꞌa aꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	ɨ́ sej seri tíꞌiseij.
crn	―Marta, Marta, jeíhua pej
crn	tíꞌimuaꞌatze, pajta jeíhua aꞌij
crn	’Naꞌari caí, tɨ puaꞌa nee
crn	xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan jetze
crn	naꞌaráncaꞌane ɨ́ Dios, ayée pu
crn	huataújmuaꞌa tɨ ari hui xaa
crn	aꞌájna tejaꞌuréꞌene múꞌejmi
crn	jemi tɨ aꞌɨ́ɨn Dios nainjapua
crn	tiuꞌutaꞌaíjta íiyen chaanaca
crn	’Setáꞌaj huataújxɨeemɨsteꞌen
crn	aꞌiné ayée xu ꞌeen cumu aꞌu mej
crn	huaꞌavaꞌana ɨ́ mɨꞌɨchite.
crn	Majta hui aꞌɨ́ɨme ɨ́ teɨte,
crn	ɨ́ mej japuan áꞌujujhuaꞌaneꞌe,
crn	camu hui ramuaꞌaree aꞌij tɨ ꞌeen
crn	téteꞌe aꞌiné capu á éꞌe
crn	tiꞌitɨ́j ɨ́ mej jɨ́n
crn	ráamuaꞌaree mej meꞌájna
crn	huaꞌaváꞌanaxɨ. ―Ayee pu
crn	tihuaꞌutáꞌixaa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	―Aa pu nuꞌu jáꞌahuaꞌa
crn	chíjteaani éꞌeche. Chuej pu nuꞌu
crn	tiuꞌuhuáste. Temuaꞌa pu nuꞌu hui
crn	jeíhua tiúꞌucɨɨrecaꞌa.
crn	’Mɨ ajta, aꞌɨ́ɨn tɨ hui
crn	tíꞌivaɨreꞌe, tɨ puaꞌa ayén
crn	tíꞌimuaꞌajca yee jéꞌecan pu u
crn	tinaaꞌíjca, ayée pu ajta
crn	tiráꞌamitɨejteꞌe aꞌame tɨ caí
crn	íiyaꞌata uvéꞌenejsin. Tɨ́ꞌɨj
crn	huaꞌutévajxɨꞌɨn aꞌɨ́mej ɨ́
crn	mej tíꞌivaɨreꞌe, ɨ́ mej teteca,
crn	ajta ɨ́ mé ꞌuuca. Ajta pu hui
crn	autéchesin tɨ tiúꞌucuaꞌani, ajta
crn	tɨ nahuáj antiyéꞌen. Tɨ́ꞌɨj i
crn	timuáꞌariꞌiriꞌi ɨ́ pej jɨ́n
crn	’Casiꞌi, xaaseíj. Nuꞌuri hui mé
crn	amuuhuáꞌaxɨ múꞌejmi mɨ sej
crn	Jerusalén éꞌeche. Ayee nu
crn	tejáꞌamuaꞌixaateꞌe. Caxu chaꞌa
crn	neseijran ajta naꞌa caí
crn	tejaꞌureꞌenén aꞌájna
crn	xɨcájraꞌan jetze sej puaꞌa siyen
crn	tiuꞌutaxájta yee chaꞌa rɨ́ꞌɨ
crn	tiraateájtuaani aꞌɨ́jna ɨ́ tɨ
crn	mé eꞌevéꞌeme niúucareꞌaraꞌan
crn	ɨ́ tavástaraꞌa. ―Ayee pu
crn	tiuꞌutaxájtacaꞌa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	―Jaꞌatɨ tɨ naꞌa tɨ mú
crn	aꞌuvéꞌemeꞌen ineetzi jemi, ayée
crn	pu hui tiúꞌujxeꞌeveꞌe tɨ
crn	aꞌɨ́ɨn jaítzeꞌe rɨ́ꞌɨ
crn	tinájchaꞌɨɨca ineetzi caí
crn	rɨ́ꞌɨ tirájchaꞌɨɨca ɨ́
crn	rutáàta, ajta ɨ́ runáàna nusu
crn	ruꞌihuaamuaꞌa, ajta ɨ́
crn	rucuꞌutzimuá nusu ɨ́
crn	rujúutzimuaꞌa. Naꞌari caí, canu
crn	raatáꞌasin tɨ nee jamuan
crn	huataꞌíꞌicuatacaꞌa aꞌɨ́jna
crn	tɨ paꞌarɨꞌɨ. Ayee pu nuꞌu
crn	Ruxɨ́ꞌeviꞌiraꞌa jɨmeꞌe
crn	tiúꞌucuaꞌaníicheꞌe aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ cutzapeꞌe tiꞌitɨ́j, tuiixu
crn	mej racuaꞌaca. Mɨ́ ajta i caí,
crn	capu jaꞌatɨ raatáꞌacareꞌe tɨ
crn	tiꞌitɨ́j huácuaꞌani.
crn	’Ayee nu tejáꞌamuaꞌixaateꞌe.
crn	Caxu chéꞌe senaꞌa raaxɨ́jteꞌe
crn	ɨ́ tumin íiyen tɨ meꞌecan
crn	chaanaca japua. Chéꞌe ayén
crn	tejámuaatévaɨreꞌen méjcaꞌi
crn	huáyee sej si ruꞌamiigustemuaꞌa
crn	jɨ́n antimuáꞌitɨn mej mi
crn	meꞌɨ́n amuaꞌancuréꞌeviꞌitɨn
crn	temuaꞌa naa aꞌájna xɨcájraꞌan
crn	jetze tɨ́ꞌɨj caí chaꞌa méꞌe
crn	áꞌa túmintan. Aꞌuu mú hui
crn	amuaꞌancuréꞌeviꞌitɨn aꞌu tɨ
crn	caí jaꞌanáj éꞌevatzɨjsin ɨ́
crn	Majta aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej
crn	tamuáamuataꞌa japuan huaꞌapua
crn	aráꞌase, ayée mú tiraataꞌixaa
crn	meꞌɨ́jna ɨ́ tavástaraꞌa
crn	xɨcájraꞌa sej jetzen siyen
crn	raxɨ́ꞌeveꞌe xáꞌajuꞌun
crn	huápɨꞌɨ sej raaseíj netɨ́ꞌɨj
crn	amuacaí teꞌenteárute neꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe nej nain jɨ́n
crn	antínmuaꞌareere. Aru, caxu hui
crn	―Aꞌɨ́ɨme ɨ́ teɨte, ɨ́ mej
crn	huaꞌapua, aꞌúu mú nuꞌu
crn	aꞌuteájrupi teyujtaꞌa mej mi
crn	meꞌuun huatéjniuuni. Seɨ́j pu
crn	fariseo púꞌeeneꞌe. Ajta ɨ́
crn	seɨ́j, aꞌɨ́ɨ pu hui pɨ́rɨcɨ
crn	tɨ huáꞌajijveꞌecaꞌa ɨ́ mej
crn	Tɨ́ꞌɨj i rujɨ́ɨmuaꞌa
crn	huaꞌutajé aꞌɨ́mej ɨ́ mej
crn	tamuáamuataꞌa japuan huaꞌapua
crn	aráꞌase. Ayee pu tihuaꞌutáꞌixaa
crn	Aj pu i Jesús ayén tiraataꞌixaa
crn	Matɨ́ꞌɨj mi yaꞌujáj ɨ́ Jesús
crn	jemi. Matɨ́ꞌɨj mi tiúꞌujcɨɨxu
crn	tiraꞌitéꞌitate. Aj mú mi
crn	raꞌantítuaa meꞌɨ́jna ɨ́ Jesús
crn	tiraataꞌixaa tɨjɨ́n:
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn Jesús, aꞌɨ́ɨ pu
crn	rúꞌumuaꞌareerecaꞌa mej caí
crn	miyen tíꞌiraꞌihuaꞌuracaꞌa
crn	tzáahuatiꞌiraꞌa jɨmeꞌe. Aj pu i
crn	ayén tihuaꞌutáꞌixaa tɨjɨ́n:
crn	tihuaꞌutáꞌixaa aꞌɨ́mej ɨ́
crn	mej jamuan áꞌujujhuaꞌaneꞌe.
crn	Majta teɨte tíꞌinamuajracaꞌa.
crn	’Chéꞌe ayén téꞌaraꞌani
crn	aꞌiné puꞌuri hui tejaꞌuréꞌene
crn	aꞌájna xɨcájraꞌan tɨ jetzen
crn	araúrastejsin nain aꞌij tɨ
crn	téꞌeyuꞌusiꞌi ɨ́ yuꞌuxari
crn	jetze. Jéihua mú rajpuaíitzi
crn	muáꞌajuꞌun meꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	tɨ Dios ayén puaíjtzi
crn	―Setɨ́ꞌɨj seꞌuun aꞌuteárute
crn	u chajtaꞌana, teáataꞌa pu
crn	amuaꞌantinájchi tɨ xaꞌari
crn	huátɨsin, jaj tɨ urajmuaa.
crn	Setáꞌaj cujtaꞌan u áꞌujuꞌun.
crn	Seajta jamuan aꞌuteáruti u chiꞌita
crn	aꞌu tɨ aꞌɨ́ɨn aráꞌaiixa.
crn	Ajta Jesús ayén tiuꞌutaniú
crn	tiuꞌutaxájtacaꞌa tɨjɨ́n:
crn	Aj pu i ayén tihuaꞌutáꞌixaa
crn	Majta aꞌɨ́ɨme ɨ́ xantaaruꞌu
crn	muaꞌajteáxɨɨrecaꞌa, majta
crn	raꞌutéxɨeehuariꞌiriꞌi.
crn	Aꞌɨ́ɨ mú majta raatanéste ɨ́
crn	viinu tɨ antzináj tɨ
crn	Matɨ́ꞌɨj mi aꞌuun aꞌuteájrupi
crn	aꞌu tɨ aúucun. Aru camu ráateu
crn	ɨ́ téviraꞌan ɨ́ Jesús.
crn	tiúꞌujxeꞌeveꞌecaꞌa tɨ ij
crn	amuacaí ayén tirajpuaíitzi
crn	áꞌaraꞌani aꞌɨ́jna ɨ́ tɨ
crn	ajta Dios aꞌán yaꞌujyeíjtza ɨ́
crn	ɨpuari japua, tɨ ij áꞌiyen
crn	teꞌenteárute aꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	tɨ tiuꞌutaꞌaíjta íiyen chaanaca
crn	japua, ajta u ta japua, ajta nainjapua?
crn	’Majta nuꞌu, nainjapua
crn	tihuaꞌutáꞌixaateꞌesin
crn	neniúucajtzeꞌe mej mi seɨcɨé
crn	tiúꞌumuaꞌati ɨ́ Dios jemi tɨ ij
crn	aꞌɨ́ɨn tihuaꞌutáꞌuuniꞌi.
crn	Maꞌutéjhuijsin nuꞌu mej miyen
crn	tihuaꞌutáꞌixaateꞌen íiye mej
crn	Jerusalén aꞌuchéjme, majta méyee
crn	ɨ́ mej aꞌɨmuá antachéejmee,
crn	majta méyee ɨ́ mej seɨj
crn	chuéjraꞌa japua huachéjme, tɨ́j
crn	naꞌa ɨ́ tɨ yen seijreꞌe íiyen
crn	chaanaca japua nainjapua.
crn	―¿Aꞌataani pej púꞌeen? ¿Ni
crn	peꞌɨ́n púꞌeen aꞌɨ́jna ɨ́
crn	―¿Aꞌiné setíꞌijxeꞌeveꞌe
crn	Aj puꞌi Jesús ayén tiraataꞌixaa
crn	―Patáꞌaj taataseíjrateꞌen
crn	tiꞌitɨ́j ɨ́ tej jɨ́n aꞌij
crn	tímuaꞌutaséij tej ti teꞌɨ́jna
crn	jɨ́n ráamuaꞌaree pej peꞌɨ́jna
crn	jɨ́n antíꞌamuaꞌaree pej piyen
crn	14-15 Ajta, tɨ́j aꞌɨ́ɨn Moisés
crn	ajmíꞌi raꞌajpí aꞌɨ́jna ɨ́
crn	cuꞌucuꞌu aꞌujna jáꞌahuaꞌa
crn	tɨ caí éꞌe tíꞌitɨɨtacaꞌa,
crn	ayée pu cheꞌatá naꞌa
crn	tiúꞌujxeꞌeveꞌe tɨ Dios ayén
crn	naꞌajján ineetzi i nej neajta
crn	teáataꞌa jetze airáane, tɨ ij
crn	ayén tihuáꞌacɨꞌɨti aꞌachú
crn	mej puaꞌamé náꞌantzaahuateꞌesin
crn	mej mi miyen ruuri huateáturan tɨ́j
crn	eꞌiréꞌene, ꞌɨ́itaꞌa tɨ
crn	Samaria éꞌemeꞌecan. Ayee pu
crn	aꞌɨ́jna jɨ́n eꞌiréꞌene tɨ
crn	ij jaj aiitajánɨꞌɨn. Aj puꞌi
crn	Jesús ayén tiraatajé tɨjɨ́n:
crn	’Dios pu xɨéjniuꞌucari púꞌeen,
crn	majta aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej
crn	ranaꞌamiche, ayée pu ruxeꞌeveꞌe
crn	mej meꞌɨ́jna jetze araújcaꞌanen
crn	ɨ́ xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan ɨ́
crn	Dios mej mi tzáahuatiꞌiraꞌa jɨ́n
crn	ranáꞌamicheꞌen. ―Ayee pu
crn	tiuꞌutaxájtacaꞌa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	aꞌutéveecaꞌa tɨ tiꞌitɨ́j
crn	jɨ́n tiꞌitéveecaꞌa aꞌɨ́jna
crn	jemi ɨ́ rey. Ajta aꞌɨ́ɨn,
crn	seɨ́j pu tiyáujcaꞌa tɨ aꞌuun
crn	áꞌucatii aꞌujna Capernaúm.
crn	Tíꞌicuiꞌicaꞌa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	―¿Aꞌataani púꞌeen aꞌɨ́jna
crn	timuaatáꞌixaa pej nuꞌu piyen
crn	ráꞌanchueeni, pajta nuꞌu
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn ɨ́ niyáꞌupua tɨ
crn	ayén nejaꞌutaꞌítecaꞌa,
crn	aꞌɨ́ɨ pu ajta naatéxajtacaꞌa
crn	ineetzi jɨmeꞌe. Múꞌeen xu caí
crn	jaꞌanáj ráanamuajriꞌi tɨ
crn	tiuꞌuxájtacaꞌa. Caxu seajta
crn	jaꞌanáj rujɨ́ꞌɨ jɨ́n raaseíj
crn	―Ayej xaa neꞌu tiꞌayajna, amɨ́
crn	pu hui aꞌɨ́ɨn púꞌeen
crn	aꞌɨ́jna tɨ Dios jetze meꞌecan
crn	tíꞌixaxaꞌa, tɨ ayén yé nuꞌu
crn	uvéꞌenejsin íiyen chaanaca japua.
crn	tihuaꞌutáꞌixaa tɨjɨ́n:
crn	huánamuajriꞌi, ayée mú
crn	muꞌiitɨ́ tiuꞌutaxájtacaꞌa
crn	aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej jamuan
crn	áꞌujujhuaꞌaneꞌe tɨjɨ́n:
crn	Mɨ́ ajta aꞌɨ́ɨn, ayée pu
crn	huarɨ́j. Matɨ́ꞌɨj aꞌucɨ́j
crn	ɨ́ ihuáamuaꞌameꞌen mej mi
crn	meꞌuun tejáꞌuyesten, aꞌɨ́ɨ pu
crn	ajta u áꞌume. Capu ruseíirata u
crn	áꞌume, sino avíitzi puꞌu jɨ́n u
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Cɨríistuꞌu Dios
crn	tɨ raꞌantíhuaꞌu, ¿ni qui
crn	jaítzeꞌe ayén aꞌɨ́jna jɨ́n
crn	rɨni tɨ huápɨꞌɨ ruxeꞌeveꞌe
crn	caí amɨ́jna mɨ jaꞌatɨ́?
crn	―Capu ayén tiraavíjteꞌe tej tiyen
crn	raꞌuxɨ́jteꞌen tɨ́ꞌij
crn	puaíjtzi ráacɨꞌɨti. Ayee pu
crn	téꞌaxa ɨ́ yuꞌuxari jetze ɨ́
crn	tej jɨ́n tíꞌaijta tɨ ayén nuꞌu
crn	tiraaꞌíhuaꞌu amuacaícan jɨ́n
crn	teꞌɨ́jna ɨ́ jaꞌatɨ tej ti
crn	ráamuaꞌaree aꞌij tɨ tiꞌitɨ́j
crn	jɨ́n rɨcɨ. ¿Ni caí ayén
crn	’Ayee pu yeehui téꞌeyuꞌusiꞌi
crn	aꞌɨ́jna jetze ɨ́ niuucari ɨ́
crn	sej jɨ́n tíꞌaijta tɨ ayén nuꞌu
crn	tíꞌivaɨreꞌe tɨ puaꞌa
crn	mehuáꞌapua miyen tiꞌitɨ́j jɨ́n
crn	tiꞌiteújxajtajmeꞌen.
crn	tzáahuatiꞌiraꞌa jɨmeꞌe tɨ
crn	jaꞌatɨ́ tɨ naꞌa tɨ ayén
crn	teꞌuteáturaaveꞌen ɨ́ Dios jemi,
crn	aꞌɨ́ɨ pu caꞌanéeri jɨ́n
crn	tíꞌimuarɨꞌe aꞌɨ́jna jemi tɨ
crn	―Capu yeehui tiꞌitɨ́j vaɨreꞌe
crn	tɨ puaꞌa niyen neseɨ́j
crn	téꞌantzaahuateꞌe. Aꞌii pu
crn	aꞌɨ́ɨn púꞌeen tɨ ayén
crn	rɨ́ꞌɨ tinaatáꞌaca ɨ́
crn	niyáꞌupua, aꞌɨ́jna ɨ́ sej
crn	jɨ́meꞌen siyen tiꞌixa yee
crn	aꞌɨ́ɨ pu aꞌamua Dios púꞌeen.
crn	tiraataꞌíhuaꞌuriꞌi tɨjɨ́n:
crn	―¿Aꞌiné yeꞌí muáaruu?
crn	¿Aꞌiné yeꞌí timuáahuaa pej pi
crn	’Mɨ́ ajta, aꞌɨ́ɨn tɨ yeehui
crn	aꞌuun aꞌuteárute aꞌu tɨ
crn	éꞌepueerta, aꞌii pu aꞌɨ́ɨn
crn	púꞌeen tɨ huáꞌajyeꞌemua ɨ́
crn	’Ajta aꞌɨ́ɨme ɨ́ cáneꞌaxɨ,
crn	ayée mú nenamua aꞌij nej
crn	tihuáꞌixaateꞌe. Nee nu yeehui
crn	huáꞌamuajte, majta miyen
crn	náꞌastijreꞌe ineetzi.
crn	Matɨ́ꞌɨj mi miyen tiraataꞌixaa
crn	―Jee xaa neꞌu, nevástaraꞌa. Ayee
crn	nu yeehui téꞌatzaahuateꞌe pej
crn	Cɨríistuꞌu, pajta pej yaujraꞌan
crn	púꞌeen ɨ́ Dios, pej yen chaanaca
crn	Aj puꞌi huirájraa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	tɨ huamɨ́ꞌɨcaa. Aúcheꞌe pu
crn	cáꞌijcatziꞌihuacaꞌa ɨ́
crn	ɨɨcájraꞌan jetze, ajta ɨ́
crn	muájcaꞌareꞌaraꞌan jetze,
crn	aꞌɨ́jna jɨmeꞌe ɨ́ cɨ́ɨxuri
crn	ɨ́ mej jɨ́n huaꞌacaícata
crn	muáꞌayeꞌi ɨ́ mɨꞌɨchite. Ajta
crn	paaɨu jɨ́n aránamiꞌihuacaꞌa
crn	ɨ́ néerimeꞌaraꞌan. Aj puꞌi
crn	Jesús ayén tihuaꞌutáꞌixaa
crn	Yee ruijmuaꞌa yee, aꞌɨ́ɨme ɨ́
crn	ajteáxɨɨrecaꞌa mej mi meꞌuun
crn	tiúꞌuyesten, ayée mú
crn	ráamuaꞌareeriꞌi tɨ nuꞌu
crn	eꞌevéꞌemeꞌecaa aꞌujna
crn	Ayee pu ꞌeen jɨ́n ayén
crn	tiuꞌutaxájtacaꞌa mej mi miyen
crn	ráamuaꞌaree aꞌij tɨ yeꞌí
crn	Nee nu yeehui niyen ramuaꞌaree tɨ
crn	ayén tinaataꞌaíj tɨ ij ayén
crn	tejáꞌamuacɨꞌɨti sej siyen
crn	ruurican huateáturan tɨ́j naꞌa
crn	rusén jɨmeꞌe. Aꞌɨ́j nu jɨ́n
crn	ayée nu cheꞌatá nenaꞌa tiꞌixa
crn	aꞌij tɨ aꞌɨ́ɨn niyáꞌupua
crn	ayén aꞌɨ́jna jɨ́n tinaaꞌíjca
crn	―Ayee nu yeehui tzáahuatiꞌiraꞌa
crn	jɨ́n niyen tejáꞌamuaꞌixaateꞌe,
crn	seɨ́j tɨ múꞌejmi jetze
crn	tiuꞌutátuiireꞌesin ineetzi.
crn	Jéihua pu chiꞌi aꞌuun
crn	tejéꞌeseijreꞌe aꞌu tɨ
crn	niyáꞌupua huatéechiꞌi ɨ́
crn	júteꞌe. Tɨ́ puaꞌa caí ayén
crn	tiꞌayájnacheꞌe, nee nu yeehui
crn	tejámuaataꞌixáateꞌencheꞌe.
crn	Aꞌuu nu aꞌuméꞌe naꞌame nej ni
crn	neꞌuun rɨ́ꞌɨ tejáꞌuruuren
crn	aꞌu sej seꞌuun aꞌutéꞌe
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn tɨ yeehui aꞌamua
crn	japua huániuuni, aꞌɨ́jna ɨ́
crn	xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan ɨ́ Dios,
crn	ɨ́ tɨ ayén tiraavíjteꞌe sej si
crn	ranáꞌamicheꞌen, aꞌɨ́ɨ pu ɨ́
crn	niyáꞌupua ayén yaꞌutaꞌíti
crn	neetzi jetze meꞌecan, tɨ i
crn	tejamuáamuaꞌaten. Aꞌɨ́ɨ pu
crn	yeehui ajta ayén amuaatáꞌasin sej
crn	si siyen raꞌutámuaꞌaree nain
crn	jɨ́n aꞌij nej tejámuaatáꞌixaa.
crn	Jaꞌatɨ́ tɨ néjchaꞌɨɨreꞌe
crn	ineetzi, aꞌɨ́ɨ pu ajta
crn	tíchaꞌɨɨreꞌe ɨ́ niyáꞌupua.
crn	’Ayee pu cheꞌatá naꞌa
crn	tejáꞌamuaruuren múꞌejmi. Puꞌuri
crn	ayén aꞌájna tejaꞌuréꞌene ɨ́
crn	xɨcájraꞌan jetze sej jetzen
crn	huataújxɨeemɨsteꞌesin. Mɨ́
crn	neajta inee, neajtahuaꞌa nu
crn	áꞌamuaseijran. Seajta múꞌeen,
crn	huataújtemuaꞌaveꞌesin. Ajta capu
crn	chéꞌe rɨꞌɨríista aꞌame tɨ
crn	jaꞌatɨ́ amuáꞌaꞌari ɨ́ sej
crn	’Ayee nu cheꞌatá nenaꞌa
crn	tíhuaꞌutaꞌaítecaꞌa mej
crn	aꞌucɨ́jxɨꞌɨn nainjapua ɨ́
crn	chaanaca patɨ́j múꞌee yen
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn Caifás, aꞌɨ́ɨ pu
crn	aꞌɨ́ɨn púꞌeeneꞌe tɨ ayén
crn	tihuaꞌutáꞌixaa ɨ́ mej Israél
crn	jetze ajtémeꞌecan tɨ ayén nuꞌu
crn	tíhuaꞌatévaꞌɨrihuaꞌan tɨ
crn	seɨ́j naꞌa ɨ́ tevi ayén
crn	huámɨꞌɨni huáꞌa jetze meꞌecan
crn	―Setáꞌaj siyen ráꞌanviꞌitɨn
crn	setáꞌaj rujɨ́ɨmuaꞌa siyen
crn	raꞌuxɨ́jteꞌen seꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe aꞌij tɨ tejamuaatáꞌaca
crn	―Casiꞌi múꞌeen, nuꞌuri hui
crn	niyen amuaatatuiireꞌesin sej si siyen
crn	ráamuaꞌaree tɨ caí tiꞌitɨ́j
crn	aꞌij tináꞌamitɨejteꞌe ɨ́ nej
crn	jɨ́n tiꞌitɨ́j jɨ́n jetze
crn	Tɨ́ꞌɨjtaꞌi Pilato ayén
crn	huaꞌutátuii aꞌɨ́jna ɨ́ Jesús
crn	mej mi miyen ráꞌutatan ɨ́ cúruu
crn	Neajta inee, i nej niyen raaseíj, nee
crn	nu niyen tiꞌitéxajta. Ajta ayée pu
crn	ayén tiꞌayajna aꞌij nej
crn	tiꞌitéxajta. Nee nu ramuaꞌaree nej
crn	niyen tzáahuatiꞌiraꞌa jɨ́n
crn	tiꞌixa. Neajta niyen neꞌɨ́jna
crn	jɨ́n tiꞌitéxajta sej si seajta
crn	Aj puꞌi Jesús ayén tiraataꞌixaa
crn	Mɨ́ ajta aꞌíjna jetze i
crn	yuꞌuxari, ayée pu ꞌeen jɨ́n
crn	téꞌeyuꞌusiꞌi sej si siyen
crn	ráꞌantzaahuateꞌen tɨ Jesús
crn	raꞌantíhuaꞌu, tɨ ajta aꞌɨ́ɨn
crn	púꞌeen ɨ́ yaujraꞌan ɨ́ Dios.
crn	Ayee pu ajta ꞌeen jɨ́n pɨ́
crn	téꞌeyuꞌusiꞌi sej si siyen
crn	ruurican jɨ́n huateáturan tɨ́j
crn	naꞌa rusén jɨmeꞌe seꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe sej siyen ráꞌastijreꞌe.
crn	―Simón, mɨ pej yaujraꞌan
crn	púꞌeen ɨ́ Juan, ¿ni tzaa piyen
crn	jaítzeꞌe nexɨ́ꞌeveꞌe mej
crn	Ajta, aꞌɨ́ɨn ɨ́ Jesús,
crn	huaꞌajtáviꞌitɨ aꞌɨ́mej ɨ́
crn	mej tamuáamuataꞌa japuan seɨj mej
crn	tihuaꞌutaꞌaíjteꞌesimeꞌe nain
crn	xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan ɨ́ Dios,
crn	aꞌɨ́ɨ pu raatáꞌa tɨ Jesús
crn	tíhuaꞌutaꞌaíjteꞌen aꞌij mej
crn	tiꞌitɨ huáruuren tɨ́j naꞌa tɨ
crn	yú aucaꞌitɨ́ aꞌame. Tɨꞌɨquí
crn	xaa áꞌuviꞌitɨchiꞌihuacaꞌa
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Jesús u ta japua.
crn	avéꞌeviꞌitɨ: aꞌɨ́jna ɨ́
crn	José Justo, mej majta miyen
crn	ratamuáꞌamua tɨjɨ́n Barsabás,
crn	majta meꞌɨ́jna ɨ́ Mateo.
crn	Áꞌamuayaujmuaꞌa, ɨ́ mej teteca,
crn	tiuꞌutaxájtacaꞌa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	David teecan aꞌɨ́jna jɨmeꞌe ɨ́
crn	Ayee pu tiraataꞌixaa ɨ́ Dios.
crn	’Ajta aꞌɨ́jna ɨ́ Dios,
crn	tihuaꞌatáꞌacareꞌe ɨ́
crn	áꞌamuavaujsimuaꞌa teeca
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Abraham teecan, ajta
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Isaac teecan, ajta
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Jacobo teecan.
crn	Aꞌɨ́ɨ pu huaꞌaDioj raarújte
crn	aꞌíjna i jaꞌatɨ, aꞌiné aꞌij
crn	pu téꞌantzaahua aꞌɨ́jna jemi
crn	éꞌemeꞌecan. Dios pu ayén
crn	tiraatáꞌa aꞌɨ́jna tɨ
crn	tiꞌitéveecaꞌa tiꞌitɨj jɨmeꞌe
crn	tɨ jaítzeꞌe veꞌée, aꞌɨ́jna
crn	sej múꞌeen tiuꞌutátui aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ Jesús huáꞌa jemi ɨ́ mej
crn	tíꞌaijta. Ajta aꞌɨ́ɨn Pilato,
crn	raatátuaani. Mɨ seajta múꞌeen,
crn	caxu raataxɨ́ꞌeve, sino ayée xu
crn	tíꞌijxeꞌeveꞌecaꞌa tɨ
crn	Majta ráamuaꞌareeriꞌi tɨjɨ́n
crn	tiꞌihuaújmuaꞌate, majta miyen
crn	Ayee pu raꞌuyúꞌuxacaꞌa
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ David teecan.
crn	Aꞌɨ́j mú jɨ́n, téꞌantzaahua
crn	jeíhua ɨ́ teɨte, teteca, majta
crn	ꞌuuca. Muꞌuri jaítzeꞌe
crn	ráꞌatzaahuateꞌecaꞌa meꞌɨ́jna
crn	Xuꞌuri hui raꞌutámuaꞌareeriꞌi,
crn	tɨ ari áꞌatee tɨ seɨj huanéj tɨ
crn	ayén ántehuaacaꞌa tɨjɨ́n Teudas.
crn	Ayee pu hui téꞌujtzaahuateꞌecaꞌa
crn	tɨjɨ́n jéꞌecan pu ruxeꞌeveꞌe.
crn	Seica mú majta jamuan
crn	áꞌujujhuaꞌaneꞌe. Ayee mú
crn	aráꞌaxcaa aꞌachú cumu muáacua
crn	ciento ɨ́ teteca. Aru meraajéꞌica
crn	meꞌɨ́jna ɨ́ jaꞌatɨ. Majta ɨ́
crn	mej jamuan áꞌujujhuaꞌaneꞌe,
crn	seica mú curéꞌitixɨ. Capu
crn	tiꞌitɨj aꞌij tiraatévaɨ
crn	―Xáanamuajriꞌi, neꞌihuaamuaꞌa,
crn	seajta múꞌeen, nevaújsimuaꞌa.
crn	Tɨ́ꞌɨj caí xɨ aꞌɨ́ɨn
crn	Abraham u aꞌaráꞌa aꞌujna
crn	téjaꞌarájtehuaa tɨjɨ́n Harán,
crn	téjaꞌarájtehuaa tɨjɨ́n
crn	Mesopotamia, Dios pu hui huataseíjre
crn	ɨ́ jemin ɨ́ Abraham. Aꞌɨjna ɨ́
crn	Dios, ayée pu seijreꞌecaꞌa cumu
crn	mej témaxcavaꞌaraꞌan.
crn	Ayen tɨjɨ́n: “Nee nu neꞌɨ́n
crn	púꞌeen ɨ́ huaꞌaDioj aꞌɨ́mej
crn	ɨ́ áꞌamuavaujsimuaꞌacɨꞌɨ, i
crn	nej Diojraꞌan púꞌeen aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ Abraham, neajta aꞌɨ́jna ɨ́
crn	Isaac, neajta aꞌɨ́jna ɨ́
crn	Jacobo.” Ayee pu tiraataꞌixaa
crn	Ayee pu hui tihuaꞌutáꞌixaa ɨ́
crn	―Nevástaraꞌa, capej aꞌɨ́mej
crn	jetze pej jetzen rapuaꞌajteꞌe
crn	auteájturaa múꞌeetzi jemi. ―Ayee
crn	pu tiuꞌutaxájtacaꞌa.
crn	―Setáꞌaj raatáhuavii ɨ́ Dios
crn	tɨ ij caí tiꞌitɨ́j aꞌij
crn	neruuren, setɨ́j seuchén
crn	Aj pu ꞌi ayén tiuꞌutaxájtacaꞌa
crn	tuꞌuvéꞌeꞌatajpiꞌihuacaꞌa
crn	―Aricu. Nee nu hui raꞌavéꞌehuau
crn	neꞌɨ́jna ɨ́ jaꞌatɨ tɨ́ꞌij
crn	aꞌɨ́ɨn neetzi jetze meꞌecan
crn	tihuaꞌutáꞌixaateꞌen aꞌɨ́mej
crn	ɨ́ mej seɨ́j chuéjraꞌa japua
crn	éꞌeche, ajta ɨ́ huaꞌarey.
crn	Aꞌɨ́ɨ pu hui ajta neetzi jetze
crn	meꞌecan tihuaꞌutáꞌixaateꞌesin
crn	ɨ́ mej meꞌuun aꞌuchéjme aꞌujna
crn	Tɨꞌɨquí Pedro áꞌuraa huáꞌa
crn	jamuan. Tɨ́ꞌɨj aꞌuun
crn	yaꞌuvíꞌitɨ aꞌánna tɨ
crn	auucáꞌa ɨ́ mɨꞌɨchi ɨ́
crn	cuaartu tzajtaꞌa. Majta meꞌɨ́n
crn	muaꞌantiújjɨɨmuajtarecaꞌa
crn	aꞌɨ́jna jɨmeꞌe mej huácuii ɨ́
crn	huáꞌacɨnaꞌajmuaꞌa, aꞌɨ́ɨ
crn	mú jemin aꞌatavéejmeꞌecaa.
crn	Maújyeinecaꞌa. Matɨ́ꞌɨj mi
crn	tiraataseíjra tiꞌitɨ́j
crn	cɨ́ɨxuri, majta síicuꞌuri,
crn	tiꞌitɨ́j tɨ tíꞌitaahuacareꞌe
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Doorca tɨ́ꞌɨj
crn	Jéꞌecan pu tíꞌimuaꞌajca
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Pedro tɨjɨ́n
crn	aꞌiquí ꞌeen jɨ́n yé tanéj
crn	aꞌɨ́jna mɨ tiꞌitɨ́j, aꞌiquí
crn	téꞌeme íjii aꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	ɨ́ huaꞌayeꞌira. Aúcheꞌe pu
crn	tíꞌimuaꞌajcá matɨ́ꞌɨj
crn	meꞌɨ́n aꞌaráꞌa táꞌapueerta
crn	huajaꞌutaꞌítecaꞌa aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ Cornelio. Aꞌɨ́ɨ mú
crn	tiuꞌutaꞌíhuaꞌu aꞌu tɨ
crn	éꞌechejcaꞌa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	Simón. Matɨ́ꞌɨj meꞌuun
crn	’Teen tu raaseíj nain jɨmeꞌe
crn	aꞌij tɨ huarɨ́j íiye aꞌu mej
crn	éꞌeche aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej Israél
crn	jetze ajtémeꞌecan ajta aꞌánna
crn	Jerusalén. Aꞌɨ́ɨ mú ráꞌutatai
crn	ɨ́ cɨyej jetze taꞌutácúruu. Ayee
crn	mú hui ꞌeen jɨ́n raajéꞌica
crn	Matɨ́ꞌɨj ráanamuajriꞌi
crn	meꞌɨ́jna íꞌihuaamuaꞌameꞌen
crn	ɨ́ mej meꞌuun aꞌuchéjme
crn	aꞌánna Jerusalén, camu chéꞌe
crn	tiꞌitɨ́j xajtacaꞌa, sino
crn	rɨ́ꞌɨ mú tiraatáꞌa ɨ́ Dios
crn	Aj pu ꞌi ráamuaꞌareeriꞌi
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Pedro tɨ ayén
crn	tiuꞌutaxájtacaꞌa tɨjɨ́n:
crn	Nain japua mú úꞌucɨɨnecaꞌa
crn	tɨ́j naꞌa á tejeꞌeráahuachi.
crn	Matɨ́ꞌɨj mi meꞌuun aꞌaráꞌa
crn	téjaꞌarájtehuaa tɨjɨ́n Pafos.
crn	Aꞌuu mú raꞌantinájchecaꞌa
crn	seɨ́j ɨ́ tɨ Israél jetze
crn	ántehuaacaꞌa tɨjɨ́n Barjesús.
crn	Támuaꞌaree aꞌɨ́jna. Ajta
crn	tíꞌihuaꞌitaca tɨ nuꞌu
crn	tíꞌixaxaꞌataꞌa ɨ́ Dios jetze
crn	32-33 ’Teajta iteen, ayée tu
crn	tejáꞌamuaꞌixaateꞌe teꞌíjna i
crn	amuaatatémuaꞌavisteꞌesin aꞌíjna
crn	teꞌataújratziiriꞌi aꞌɨ́mej
crn	jemi ɨ́ tavaújsimuaꞌacɨꞌɨ.
crn	Aꞌɨ́ɨ pu hui araúraste itejmi
crn	jemi, iteen i tej huáꞌayaujmuaꞌa.
crn	Aꞌɨ́j pu jɨ́n araúraste tɨ
crn	aꞌɨ́ɨn raatáꞌa tɨ huatarún
crn	ɨ́ mɨꞌɨchite tzajtaꞌa
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Jesús. Ayee pu
crn	téꞌeyuꞌusiꞌihuacaꞌa ɨ́
crn	Chuiicari jetze ɨ́ tɨ huaꞌapua
crn	tɨjɨ́n: “Múꞌee pej níꞌiyauj.
crn	Ijii nu xaa neri inee muáꞌiyaꞌupua
crn	téꞌatzaahuateꞌe, jéꞌecan mú
crn	huataújtemuaꞌave. Majta meꞌɨ́jna
crn	jetze rucáꞌanejcaꞌa ɨ́
crn	xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan ɨ́ Dios.
crn	Matɨ́ꞌɨj antacɨ́j aꞌujna
crn	jáꞌahuaꞌa seɨ́j chuéjraꞌa
crn	japua tɨ ayén téjaꞌarájtehuaa
crn	tɨjɨ́n Pisidia. Aꞌuu mú
crn	aꞌaráꞌa aꞌujna jáꞌahuaꞌa
crn	seɨ́j chuéjraꞌa japua tɨ ayén
crn	téjaꞌarájtehuaa tɨjɨ́n Panfilia.
crn	Ayee pu tiꞌixa ɨ́ tavástaraꞌa
crn	huaꞌutáꞌixa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	tiꞌitɨ́j ɨ́ mej nuꞌu
crn	Rɨ́ꞌɨ mú tirájchaꞌɨɨcaꞌa
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Timoteo aꞌɨ́ɨme
crn	ihuáamuaꞌameꞌen ɨ́ mej Listra
crn	éꞌemeꞌecan, majta ɨ́ mej Iconio
crn	Aꞌɨjna mej tiráchaꞌɨɨraste,
crn	aꞌɨ́ɨ pu huaꞌuteájtuaa
crn	ujcaꞌihuáꞌɨmua tɨ jaúꞌase.
crn	Ajta ɨ́ huáꞌɨɨca, án pu
crn	raꞌanárujteꞌaxɨ aꞌɨ́jna jetze
crn	huirácuꞌucunen ɨ́ huáꞌɨɨca.
crn	Mɨ majta, camu huáꞌuteu aꞌɨ́mej
crn	ɨ́ mej huaꞌapua; seica mú huáteu.
crn	Aꞌɨ́j mú jɨ́n aꞌɨ́mej
crn	aꞌujájpuacaꞌa meꞌɨ́jna ɨ́
crn	Jasón, majta seica ɨ́
crn	ihuáamuaꞌameꞌen. Aꞌɨ́ɨ mú
crn	mé huajaꞌujájpuacaꞌa aꞌɨ́mej
crn	jemi ɨ́ mej tiꞌitɨj jɨ́n
crn	títetateí. Majta antijíihua miyen
crn	yaújmuaꞌameꞌen púꞌeen ɨ́
crn	Dios, capu hui ayén tiraavíjteꞌe
crn	tej tiyen tíꞌimuajca tɨ Dios ayén
crn	ꞌeen tɨ́j tiꞌitɨ́j tɨ
crn	taavíjhua oro jɨmeꞌe, nusu i plata
crn	jɨmeꞌe, nusu tetej jɨmeꞌe. Capu
crn	ayén ꞌeen tɨ́j tiꞌitɨ́j ɨ́
crn	mej raatétaahuacaꞌa ɨ́ teɨte
crn	aꞌij mej yeꞌí tirájteu
crn	Aj pu i huaꞌutateújte. Ayen
crn	13-14 Majta seica ɨ́ mej Israél
crn	jetze ajtémeꞌecantacaꞌa ɨ́ mej
crn	áꞌujujhuaꞌaneꞌe aꞌu tɨ naꞌa
crn	mej aꞌuchéjmeꞌecaa, aꞌɨ́ɨ mú
crn	huáꞌamuariteꞌecaꞌa ɨ́
crn	tiyáaruꞌuse ɨ́ mej huáꞌa
crn	tzajtaꞌa seijreꞌecaꞌa ɨ́
crn	teɨte. Méjxeꞌeveꞌecaꞌa mej
crn	miyen huárɨni niúucareꞌaraꞌan
crn	Capu aꞌij tíꞌirɨꞌɨri tɨ
crn	jaꞌatɨ ráꞌaxɨeehuariꞌira
crn	aꞌɨ́jna. Xaatapuáꞌajta mɨ sej
crn	téjijhua. Caxu hui tiꞌitɨ́j
crn	muaꞌaree aꞌij sej tiꞌitɨj ruure.
crn	Ayee nu hui tíꞌijvaɨreꞌe ɨ́
crn	tavástaraꞌa tzáahuatiꞌiraꞌa
crn	jɨmeꞌe. Canu áꞌantzaahuateꞌe
crn	nehuányeinixɨ neꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	nejáꞌamuachaꞌɨj. Neajta, jeíhua
crn	nu tiuꞌutése neꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	mej aꞌij puaꞌa tinaatajé.
crn	Aꞌuun tu áꞌatee yee puaꞌan
crn	eꞌiréꞌene tɨ ayén ántehuaa
crn	tɨjɨ́n Agabo. Aꞌuu pu eꞌerájraa
crn	aꞌujna u Judea. Aꞌii pu pɨ́rɨcɨ
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Agabo seɨ́j tɨ Dios
crn	jetze meꞌecan tíꞌixaxaꞌa.
crn	Majta meꞌɨ́n ɨ́ teɨte, seica mú
crn	miyen seɨcɨé títetéjijhuajméꞌe,
crn	majta seica seɨcɨé. Aꞌɨ́j pu
crn	tzáahuatiꞌiraꞌa jɨmeꞌe
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ xantaaruꞌu
crn	taꞌamuájca aꞌɨ́jna jɨmeꞌe mej
crn	jeíhua téjijhuajméꞌe. Tɨ́ꞌɨj
crn	i raataꞌaíjtacaꞌa mej raꞌanján
crn	aꞌu mej eꞌiráati ɨ́ xantaaruꞌu.
crn	Ajta íjii, ¿tiꞌitáni pauj
crn	chuꞌeveꞌe? Ájchesi, éꞌe
crn	huáꞌamuaɨꞌɨhuachi, pajta
crn	raatajéeven niuucajtzeꞌen ɨ́
crn	tavástaraꞌa tɨ ij aꞌɨ́ɨn
crn	timuaatáꞌuuniꞌi ɨ́ pej jɨ́n
crn	auteájturaa ɨ́ Dios jemi.” Ayee pu
crn	Majta meꞌɨ́n ɨ́ mej meꞌuun
crn	eꞌeréꞌeteꞌecaa, ayée mú
crn	tiraataꞌixaa tɨjɨ́n:
crn	Aj pu i huaꞌapuaca huatajé ɨ́ mej
crn	anxɨ́te tíꞌaijta. Tɨ́ꞌɨj i
crn	ayén tíhuaꞌutaꞌaíj tɨjɨ́n:
crn	Aj pu i aꞌɨ́ɨn tajtuhuan
crn	rumuájcaꞌa jɨ́n tiraataꞌixaa
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Pablo ayén tɨjɨ́n:
crn	aꞌuteájrupi aꞌujna, aj mú mi
crn	meꞌɨ́n ɨ́ mej Israél jetze
crn	ajtémeꞌecan, aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej
crn	meꞌuun eꞌeráacɨ u Jerusalén,
crn	aꞌɨ́ɨ mú ajteáxɨɨrecaꞌa.
crn	tiraaxájtziꞌiriꞌi meꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe tɨ aꞌij puaꞌa een. Aru
crn	capu huatárɨꞌɨristarecaꞌa mej
crn	raataxáj tɨ puaꞌa ayén tiꞌayajna
crn	Aj pu i Pablo ajmeíjcaꞌatacaꞌa.
crn	Tɨ́ꞌɨj i aꞌutéjche tɨ
crn	huateújnan runiuuca jɨmeꞌe.
crn	―¿Ni ayén timuáꞌamitɨejteꞌe
crn	naꞌantimuáꞌitɨn nej neajta inee
crn	téꞌantzaahuateꞌen aꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe ɨ́ niuucari tɨ caí
crn	―Múꞌeen teteca, senaꞌajtzɨ́
crn	náꞌantzaahuateꞌencheꞌe. Sej caí
crn	seꞌújna u Creta, catu tiyen
crn	tejaꞌurɨeénicheꞌe ɨ́ ijca.
crn	―Cu xɨee aꞌɨ́ɨn púꞌeen ɨ́
crn	tɨ tíꞌitecuiꞌica. Puꞌuri xaa
crn	ráavaɨ tɨ caí aujámɨ á
crn	jaataꞌa. Mɨ ajta, ayée pu hui
crn	tiraavíjteꞌe ɨ́ Dios jemi, tɨ
crn	caí raatáꞌasin tɨ ruuri
crn	áꞌaraꞌani aꞌɨ́jna ɨ́ Pablo.
crn	tihuaꞌutáꞌixaateꞌen yee
crn	múꞌeen xu ranamuaara xáꞌajuꞌun,
crn	aru caxu yaúꞌitɨée xáꞌajuꞌun.
crn	eꞌevéꞌemeꞌecan aꞌɨ́jna tɨ
crn	jéjreꞌe seijreꞌe tɨ rɨ́ꞌɨ
crn	huápɨꞌɨ niuꞌucamɨꞌɨ ɨ́
crn	Dios aꞌɨ́jna jɨmeꞌe aꞌij mej
crn	rɨcɨ ɨ́ teɨte aꞌɨ́jna tɨ
crn	aꞌij puaꞌa ꞌeen, aꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe ɨ́ mej meri mé rúurɨe
crn	ɨ́ Dios, majta aꞌij puaꞌa
crn	tihuáꞌajchaꞌɨɨ ɨ́ ruxɨ́ꞌej
crn	teɨte, majta miyen tihuáꞌijmɨi mej
crn	caí chéꞌe ranajche ɨ́ Dios
crn	tzáahuatiꞌiraꞌa jɨmeꞌe. Ayee
crn	mú ꞌeen jɨ́n huáꞌaruure mej mi
crn	aꞌij puaꞌa tíꞌiteteɨ́testa
crn	Ayee pu téꞌeme aꞌij nej
crn	tejáꞌamuamuaꞌate. Aꞌájna
crn	xɨcájraꞌa jetze tɨ jetzen nain
crn	jɨ́n antiújmuaꞌareere aꞌame
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Jesús tɨ ajta iꞌi
crn	Cɨríistuꞌu, Dios pu raatáꞌasin
crn	tɨ aꞌɨ́ɨn Cɨríistuꞌu
crn	huáꞌaxɨjteꞌen ɨ́ teteca tɨ́j
crn	naꞌa ɨ́ mej jɨ́n miyen
crn	tiúꞌuruu avíitzi jɨmeꞌe.
crn	Aꞌɨ́j pu jɨ́n, capu jaꞌatɨ́
crn	ayén rɨꞌéeneꞌecán jɨ́n
crn	huateáturaasin ɨ́ Dios jemi
crn	aꞌɨ́jna jɨmeꞌe tɨ aꞌɨ́ɨn
crn	jaꞌatɨ́ ayén ráꞌastijreꞌe
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ niuucari ɨ́ mej
crn	jɨ́n tíꞌaijta. Mɨ́ teajta iteen,
crn	ayée tu ꞌeen jɨ́n ramuaꞌaree
crn	tiꞌitɨ́j tɨ pɨ́rɨcɨ tɨ aꞌij
crn	puaꞌa ꞌeen teꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	tɨ caí rɨꞌɨrí tej nain jɨ́n
crn	raꞌaráꞌastijreꞌen teꞌɨ́jna
crn	teꞌataújratziiriꞌi aꞌɨ́jna
crn	jemi ɨ́ Abraham, ajta aꞌɨ́mej
crn	jemi ɨ́ mej jetzen airáane tɨ
crn	nuꞌu ayén tiráacɨꞌɨti nain tɨ
crn	seijreꞌe íiyen chaanaca japua. Capu
crn	Dios ayén teꞌataújratziiriꞌi,
crn	aꞌɨ́jna jɨmeꞌe tɨ aꞌɨ́ɨn
crn	Abraham ayén ráꞌastijreꞌecaꞌa
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ niuucari ɨ́ mej
crn	jɨ́n tíꞌaijta. Capu xaa neꞌu,
crn	sino ayée pu ꞌeen jɨ́n Dios
crn	teꞌataújratziiriꞌi aꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe tɨ aꞌɨ́ɨn Abraham
crn	teecan ayén rɨꞌéeneꞌecán jɨ́n
crn	huateáturan ɨ́ Dios jemi aꞌɨ́jna
crn	téꞌatzaahuateꞌecaꞌa.
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn ɨ́ niuucari ɨ́ mej
crn	jɨ́n tíꞌaijta, ayée pu ꞌeen
crn	jɨ́n raateájtuaa tɨ ij ayén
crn	jaítzeꞌe huataseíjreꞌen ɨ́ mej
crn	jɨ́n aꞌuteájturaa ɨ́ Dios jemi.
crn	Mɨ́ ajta jɨ́meꞌen aꞌɨ́jna tɨ
crn	nuꞌu ayén jaítzeꞌe huataseíjre
crn	ɨ́ mej jɨ́n auteájturaa, ayée pu
crn	ajta teꞌirájraa. Dios pu ajta
crn	jaítzeꞌe rɨ́ꞌɨ tihuaꞌutáꞌa
crn	ɨ́ ruxɨ́ꞌeviꞌiraꞌa jɨmeꞌe.
crn	Ajta íjii, capu chéꞌe
crn	tíꞌitaꞌaíiteꞌe aꞌame
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ niuucari ɨ́ mej
crn	jɨ́n tíꞌaijta, aꞌiné
crn	Cɨríistuꞌu pu huamɨ́ꞌɨ ta
crn	jetze meꞌecan. Aꞌɨ́ɨ pu
crn	aꞌɨ́jna jetze taateájtuaa tej ti
crn	tiꞌitévaꞌɨrihuaꞌan teꞌɨ́jna
crn	aꞌɨ́jna jetze meꞌecan ɨ́
crn	xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan ɨ́ Dios,
crn	tej ti caí chéꞌe tiyen
crn	tiꞌitévaꞌɨrihuaꞌan ɨ́
crn	míꞌimeꞌecan, tɨ ajta
crn	téꞌeyuꞌusiꞌihuacaꞌa.
crn	Ajta, tɨ puaꞌa ayén huateájturaa
crn	xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Dios tɨ raꞌajjáj
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Jesús huáꞌa
crn	tzajtaꞌa ɨ́ mɨꞌɨchite,
crn	aꞌɨ́jna tɨ raꞌajjáj ɨ́
crn	Cɨríistuꞌu huáꞌa tzajtaꞌa ɨ́
crn	mej meri huácuii, aꞌɨ́ɨ pu ajta
crn	ratéhuaꞌiraꞌa aꞌɨ́jna
crn	xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan ari
crn	seijreꞌe ɨ́ aꞌamua tzajtaꞌa.
crn	tej tiyen cheꞌatá tenaꞌa
crn	tɨjɨ́n mej neteɨ́testemuaꞌa
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn Isaías, ayée pu
crn	huataúraꞌa tɨ ayén á jéjreꞌe
crn	Jee xaa neꞌu, ayée pu tiꞌayajna.
crn	tiuꞌuyɨ́ꞌɨtɨ aꞌɨ́jna ɨ́
crn	tirúꞌumuaꞌaree. Capu aꞌatzu
crn	ámitɨeereꞌe aꞌij tɨ tiꞌitɨ́j
crn	tíꞌixɨꞌepɨꞌɨntareꞌe. Capu
crn	rɨꞌɨrí tej tiyen yaúꞌitɨee
crn	táꞌaraꞌani aꞌij tɨ Dios ayén
crn	ruxɨ́ꞌeviꞌiraꞌa jɨ́n
crn	huáꞌaruure ɨ́ teɨte ɨ́ mej yen
crn	japuan seijreꞌe ɨ́ chaanaca japua.
crn	Tɨ́ puaꞌa piyen jaꞌatɨ́
crn	téꞌechaꞌɨɨreꞌe, patáꞌaj
crn	piyen tiraanájchiteꞌen aꞌachú pej
crn	caj tiráꞌachaꞌɨɨreꞌe, naꞌari
crn	tɨ puaꞌa piyen peꞌɨ́jna jɨ́n
crn	téꞌechaꞌɨɨ ɨ́ mej Gobieerno
crn	jemi muajíjveꞌe, patáꞌaj piyen
crn	tihuaꞌunájchiteꞌen. Ajta tɨ
crn	puaꞌa piyen peꞌɨ́jna jɨ́n
crn	muajíjveꞌe meꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	ɨ́ pej tíꞌituꞌaraca, patáꞌaj
crn	pajta piyen peꞌɨ́jna jɨ́n
crn	tiuꞌunájchita. Tɨ́ puaꞌa ayén
crn	tiraavíjteꞌe pej piyen rɨ́ꞌɨ
crn	tihuáꞌajchaꞌɨɨ aꞌɨ́mej ɨ́
crn	mej tíꞌaijta, patáꞌaj piyen
crn	huárɨni. Naꞌari tɨ puaꞌa ayén
crn	tiraavíjteꞌe pej rɨ́ꞌɨ
crn	tihuaꞌuteájtuaani aꞌɨ́mej ɨ́
crn	mej títetéꞌuꞌupuꞌu, patáꞌaj
crn	piyen rɨ́ꞌɨ tihuaꞌutáꞌan.
crn	tiꞌitiáꞌachaꞌɨɨ. Naꞌari
crn	caí, ayée mú seica miyen
crn	muáꞌaraꞌani meꞌɨ́jna tɨ ayén
crn	timuáꞌamitɨejteꞌe tɨ
crn	tiuꞌutaxájtacaꞌa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn ɨ́ Dios tɨ
crn	rɨ́ꞌɨ taꞌanpuáꞌajte, chéꞌe
crn	aꞌɨ́ɨn ayén huateáturan
crn	naíjmiꞌica jemi, múꞌejmi.
crn	Chéꞌe ayén tejaꞌuréꞌenen.
crn	Ayee pu ꞌeen jɨ́n amuáaruu
crn	aꞌiné múꞌeen xu temuaꞌa naa
crn	tihuaꞌutáꞌixaa ɨ́ teɨte ɨ́
crn	Cɨríistuꞌu jetze meꞌecan.
crn	1-2 Neajta inee, neꞌihuaamuaꞌa,
crn	netɨ́ꞌɨj amuacaí á mú
crn	jaꞌuvéꞌemuaarecaꞌa nej ni
crn	tejámuaatáꞌixaateꞌen ɨ́
crn	niuucari tɨ jɨ́n Dios
crn	teꞌataújratziiriꞌi, canu cuiꞌi
crn	tejamuáꞌixaa neꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	ɨ́ niuucari tɨ huápɨꞌɨ jɨ́n
crn	naa namuajreꞌe, canu neajta
crn	huáꞌamuaꞌatziiraꞌa ɨ́ teteca
crn	tiraaxɨ́ꞌepɨꞌɨntare nej
crn	aꞌɨ́ɨ naꞌa yaúꞌitɨée
crn	náꞌaraꞌani múꞌejmi jemi
crn	neꞌɨ́jna ɨ́ Jesús tɨ ajta
crn	Cɨríistuꞌu púꞌeen, ɨ́ mej
crn	ráꞌutatai ɨ́ cúruu jetze.
crn	Aꞌiné, jɨ́meꞌen aꞌɨ́jna tɨ
crn	aꞌitátaavijhua, seɨj puꞌu
crn	púꞌeen, ajta aꞌii pu aꞌɨ́ɨn
crn	púꞌeen ɨ́ Jesus tɨ ajta
crn	Cɨríistuꞌu púꞌeen. Capu máàj
crn	jaꞌatɨ tɨ ayén tíꞌivaɨreꞌe
crn	Ayee nu tiúꞌunamuajriꞌi tɨ ayén
crn	tiꞌayajna tɨ núꞌu seɨj tɨ
crn	múꞌejmi jemi ajtémeꞌecan
crn	tíꞌixanaꞌacɨreꞌe aꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe tɨ jamuan huiꞌica
crn	aꞌɨ́jna tɨ ratéviꞌitɨn ɨ́
crn	yaꞌupuáaraꞌan. Jéꞌecan pu
crn	aꞌij puaꞌa seijreꞌe aꞌɨ́jna.
crn	Majta aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej seɨj
crn	chuéjraꞌa japua éꞌemeꞌecan,
crn	19-20 Casiꞌi, ayée pu
crn	tíꞌivaɨreꞌe ɨ́ áꞌamuatevi
crn	tɨ́j teyuu tɨ tzajtaꞌan huiirájca
crn	ɨ́ xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan ɨ́
crn	Dios. Aꞌɨ́ɨ pu aꞌamua tzajtaꞌa
crn	seijreꞌe. Ajta, múꞌeen xu
crn	raꞌancuréꞌeviꞌitɨ ɨ́ Dios.
crn	Múꞌeen xu caí seꞌɨ́jna jɨ́n
crn	antiújmuaꞌaree ɨ́ rutevij aꞌiné
crn	aꞌɨ́ɨ pu tiuꞌutanájchitacaꞌa
crn	múꞌejmi jetze meꞌecan. Aꞌɨ́j
crn	pu jɨ́n ayén ruxeꞌeveꞌe sej
crn	siyen ranáꞌamicheꞌen ɨ́ rutevij
crn	Casiꞌi, neꞌihuaamuaꞌa, ayée pu
crn	huataújmuaꞌa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	niuucari i nej jáꞌamuaꞌixaateꞌe.
crn	Puꞌuri tɨ́n tejaꞌuréꞌenejsin
crn	aꞌɨ́jna xɨcáaraꞌa tɨ ayén
crn	titaaxɨ́ꞌepɨꞌɨntariꞌiriꞌi.
crn	Tɨ́j naꞌa íjii tɨ yú
crn	aucaꞌitɨ́ aꞌame, michéꞌe miyen
crn	tiꞌitiújchaꞌɨɨ aꞌɨ́ɨme ɨ́
crn	mej néjneꞌɨche. Michéꞌe miyen
crn	rɨjca matɨ́j aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej
crn	caí xɨ huanéjneꞌɨchecaꞌa.
crn	¿Ni caí ayén cheꞌatá naꞌa
crn	titaatáꞌaca tej seɨ́j
crn	téviꞌitɨneꞌen tɨ ajta
crn	téꞌatzaahuateꞌe matɨ́j ɨ́
crn	huaꞌutaꞌítecaꞌa, majta
crn	aꞌɨ́ɨme ɨ́ ihuáamuaꞌameꞌen
crn	ɨ́ tavástaraꞌa, ajta aꞌɨ́jna
crn	Caxu huáꞌanajche ɨ́ mej caí dios
crn	púꞌeen, matɨ́j seica aꞌɨ́ɨme
crn	huarɨ́j. Caxu huáꞌanajche xaa
crn	téꞌeyuꞌusiꞌi tɨjɨ́n:
crn	“Aꞌɨ́ɨme mú teɨte miyen
crn	aꞌujráꞌasecaꞌa mej mi
crn	tiúꞌucuaꞌani, mej mi majta
crn	huayéꞌen. Matɨ́ꞌɨj mi miyen
crn	ájhuiixɨ mej tiuꞌutéeneꞌen.”
crn	Aꞌɨ́j nu jɨ́n, ayée nu
crn	tejáꞌamuaꞌixaateꞌe. Aꞌatɨ pu
crn	ayén raatéxɨeehuata aꞌɨ́jna tɨ
crn	jɨ́n antiújmuaꞌaree tɨ puaꞌa
crn	utemúucuꞌutzi huatéjniuuni.
crn	Ayee nu tíꞌijxeꞌeveꞌe sej
crn	ráamuaꞌaree aꞌij tɨ ꞌeen
crn	xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan ɨ́ Dios.
crn	Seajta múꞌeen, setáꞌaj siyen
crn	huateújcaꞌanen sej si siyen
crn	ráateuni ɨ́ Dios jemi seꞌɨ́jna
crn	tɨ jaítzeꞌe ruxeꞌeveꞌe, tɨ
crn	puaꞌa siyen tíꞌijxeꞌeveꞌe. Mɨ
crn	neajta inee, naúcheꞌe nu
crn	jamuaatáꞌitɨira aꞌij sej
crn	jaítzeꞌe rɨꞌéeneꞌen jɨ́n
crn	Tɨ puaꞌa piyen rɨ́ꞌɨ
crn	áꞌaxɨejniuꞌuca jɨmeꞌe,
crn	¿aꞌiné tíꞌirɨꞌɨri tɨ
crn	jaꞌatɨ tɨ caí múꞌejmi jetze
crn	ajtémeꞌecan ayén huatéjniuuni yee
crn	chéꞌe ayén téꞌaraꞌani
crn	tɨ́ꞌɨj ayén muáanamua pej piyen
crn	rɨ́ꞌɨ tiraatáꞌaca ɨ́ Dios?
crn	Capu rɨꞌɨrí aꞌiné aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ jaꞌatɨ, capu yaúꞌitɨée
crn	aꞌame aꞌij pej tiuꞌutaxájta.
crn	Ajta áꞌiyen aꞌɨ́mej jemi
crn	huataseíjre ɨ́ mej miyen
crn	aꞌaráꞌase aꞌachú cumu anxɨ́j
crn	ciento japuan cɨ́j caj matɨ́ꞌɨj
crn	eꞌetiújseɨreꞌecaꞌa. Maúcheꞌe
crn	mú muꞌíi ruuri, majta seica, meri
crn	Mɨ neajta inee, ayée nu
crn	tiraatáꞌixaateꞌesin yee, mɨ pej
crn	caí mé úumuaꞌaree. Aꞌɨjna ɨ́
crn	jatzi pej raahuáste, capu ajnéjsin
crn	tɨ puaꞌa caí amuacaí
crn	Ajta, tɨ́ꞌɨj aꞌuun aꞌatanén
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Timoteo, setáꞌaj
crn	rɨ́ꞌɨ tirájchaꞌɨɨca temuaꞌa
crn	naa, aꞌiné aꞌɨ́ɨ pu ayén
crn	cheꞌatá naꞌa tíꞌivaɨreꞌe
crn	ɨ́ tavástaraꞌa jemi netɨ́j inee.
crn	Mɨ ajta Dios, aꞌɨ́ɨ pu caí
crn	jaꞌanáj atéꞌɨtzeaꞌara.
crn	Aꞌɨ́j pu jɨ́n, aꞌɨ́jna ɨ́
crn	tej teri amuaatáꞌixaa, capu ayén
crn	ꞌeen tɨ huaꞌapuaca jɨ́n
crn	huataújmuaꞌa. Aꞌɨjna tɨ
crn	jɨ́meꞌen raxa yee “jee”, capu
crn	ajta ayén huataújmuaꞌa yee
crn	Mɨ ajta aꞌɨ́ɨn ɨ́ niuucari ɨ́
crn	mej jɨ́n miyen jaꞌatɨ
crn	aꞌɨ́ɨn huámɨꞌɨni, ayée pu á
crn	éꞌeyuꞌusiꞌihuacaꞌa tetej jetze
crn	tɨ aꞌuréꞌetzatzaihuacaꞌa.
crn	Jéꞌecan pu huápɨꞌɨ naa
crn	seijreꞌecaꞌa tɨ́ꞌɨj Dios ayén
crn	raateájtuaa aꞌɨ́jna jemi ɨ́
crn	Moisés. Ajta aꞌɨ́ɨn Moisés,
crn	néerimeꞌaraꞌan jetze. Majta
crn	aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej Israél jetze
crn	raꞌaráaseij ɨ́ Moisés aꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe tɨ ayén huápɨꞌɨ
crn	néerimeꞌaraꞌan jetze. Mɨ ajta,
crn	aꞌɨ́ɨ pu tépuaꞌarijmeꞌecaꞌa.
crn	ratéhuaꞌiraꞌa, ayée pu
crn	titaatévaꞌɨri tɨ́j ɨnaamua tej
crn	jeten chejca. Teajta tiyen
crn	tíꞌijmuaꞌaree tɨ puaꞌa
crn	huatéꞌuune aꞌíjna ɨ́ ɨnaamua,
crn	teucheꞌe tu huatéechiꞌi ɨ́ tɨ
crn	Dios jemi éꞌeseijreꞌe, tɨ ajta
crn	caí muájcaꞌa jɨ́n taavíjhua.
crn	Júteꞌe pu eꞌeseíireꞌe aꞌame
crn	tɨ́j naꞌa rusén jɨmeꞌe.
crn	Ayee pu ajta seijreꞌe tej tiyen
crn	tíꞌivaɨreꞌe ɨ́ Dios jemi
crn	aꞌɨ́jna jɨmeꞌe tej caí
crn	tiꞌitɨ jɨ́n aꞌij puaꞌa rɨcɨ,
crn	tirúꞌumuaꞌaree aꞌij tɨ ꞌeen
crn	ɨ́ Dios, teajta temuaꞌa tu
crn	téꞌeviicuaꞌi huáꞌa jemi ɨ́
crn	seica. Teen tu teajta rɨ́ꞌɨ
crn	tihuájchaꞌɨɨ ɨ́ taxɨ́ꞌej
crn	teɨte, teajta teꞌɨ́jna jetze
crn	xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan ɨ́ Dios.
crn	Teajta tu tzáahuatiꞌiraꞌa jɨ́n
crn	Mɨ teajta iteen, tetɨ́ꞌɨj
crn	teꞌuun aꞌaráꞌa u Macedonia, capu
crn	aꞌatzu huatárɨꞌɨristarecaꞌa
crn	tej huátaseꞌupeꞌen, sino teen tu
crn	rajpuaíjtzicaꞌa nain jɨmeꞌe,
crn	tɨ́j naꞌa tɨ ayén titáaruu.
crn	áꞌaviicuaꞌireꞌecaꞌa huáꞌa
crn	jemi ɨ́ teɨte, teajta
crn	tíꞌitziɨɨneꞌecaꞌa ɨ́
crn	Ayee tu tíꞌiteseꞌe tɨ ij caí
crn	jaꞌatɨ ayén tíꞌitaxajtziꞌira
crn	aꞌɨ́jna jɨmeꞌe tej nuꞌu aꞌij
crn	puaꞌa rɨcɨ teꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	tej ramuarɨꞌe aꞌɨ́jna ɨ́ mej
crn	miyen aꞌujcaꞌanéecan jɨ́n
crn	tiuꞌutáꞌa, tɨ tiꞌimuꞌíi.
crn	Teen tu raꞌuréꞌuunaca tɨ́j
crn	naꞌa ɨ́ huáꞌamuaꞌatziiraꞌa
crn	ɨ́ mej jɨ́n huáꞌacuanamua ɨ́
crn	teɨte. Teen tu ramuáꞌitɨcɨ ɨ́
crn	huáꞌamuaꞌatziiraꞌa, tɨ́j
crn	áꞌujtzaahuateꞌe mecaí ratáꞌaca
crn	ɨ́ ruxɨ́ejniuꞌuca mej
crn	ráamuaꞌati ɨ́ Dios. Tɨ́j naꞌa
crn	huáꞌamuaꞌatziiraꞌa, ayée tu
crn	cheꞌatá tenaꞌa raruure tɨ́j ɨ́
crn	xantaaruꞌu tɨ jaꞌatɨ seɨ́j
crn	tiuꞌutátuiireꞌen aꞌɨ́jna jemi
crn	tɨ tíꞌaijta. Aꞌɨ́j tu jɨ́n
crn	huáꞌamuaꞌatziiraꞌa tej tiyen
crn	ramuáꞌitɨcɨ, teen tu
crn	Cɨríistuꞌu jemi tíꞌituiireꞌe
crn	tɨ ij ayén raꞌaráꞌastijreꞌen.
crn	Aꞌɨ́j pu jɨ́n, capu aꞌij
crn	taatéjteuuve tɨ puaꞌa aꞌɨ́ɨme
crn	ɨ́ mej miyen tíꞌijvaɨreꞌe ɨ́
crn	Satanás jemi miyen cheꞌatá menaꞌa
crn	tiúꞌujseijrata mej nuꞌu
crn	meꞌɨ́jna jɨ́n tíꞌivaɨreꞌe
crn	ɨ́ tɨ xɨ́ꞌepɨꞌɨn ꞌéen
crn	jɨmeꞌe. Majta, ayée mú
crn	teꞌentipuáꞌajte aꞌij mej meri
crn	tiraamuáꞌitɨ meꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	aꞌij mej tiꞌitɨj huáruu.
crn	Aꞌɨ́j nu jɨ́n, niyen
crn	nexɨ́ꞌeviꞌiraꞌa jɨ́n
crn	ahuántzaahuateꞌen neꞌɨ́jna
crn	núꞌucaꞌanistiꞌi tɨ ij
crn	muárɨꞌeriꞌireꞌaraꞌan ɨ́
crn	Cɨríistuꞌu ayén neetzi jemi
crn	Jéꞌecan nu aꞌij puaꞌa
crn	teꞌutánmuaꞌa neꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe sej siyen caꞌanacan mé
crn	rúuhuaꞌana seꞌɨ́jna tɨ
crn	raꞌaráꞌastijreꞌen seɨj aꞌiné
crn	Cɨríistuꞌu pu aꞌamua japua
crn	huaniú ruxɨ́ꞌeviꞌiraꞌa
crn	jɨmeꞌe. Múꞌeen xu mé
crn	rúuhuaꞌana sej si seɨcɨé
crn	tiraꞌancuréꞌan seica ɨ́ niuucari
crn	huataújtemuaꞌaveꞌen.
crn	Matɨ́ꞌɨj caí xɨ á aꞌatanéj
crn	seica ɨ́ teteca jamuan aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ Jacobo, ayée pu rɨjcaa
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Pedro. Huáꞌa jamuan
crn	pu tíꞌicuaꞌacareꞌe aꞌɨ́mej
crn	ɨ́ mej caí Israél jetze
crn	ajtémeꞌecan. Mɨ́ ajta aꞌɨ́ɨn,
crn	aꞌɨ́ɨme ɨ́ seica, Pedro pu ayén
crn	aꞌutéjche tɨ ajtáraꞌani huáꞌa
crn	jemi ɨ́ mej caí Israél jetze
crn	ajtémeꞌecan. Capu chéꞌe
crn	huáꞌajaahuateꞌecaꞌa aꞌiné
crn	huáꞌatziɨɨneꞌecaꞌa aꞌɨ́mej
crn	ɨ́ mej huáꞌa jetze ajtémeꞌecan
crn	aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej miyen
crn	raꞌantisíꞌiche ɨ́ runavij.
crn	Ayee puꞌu naꞌa, tɨ puaꞌa ayén
crn	íꞌixɨꞌepɨꞌɨn, aꞌɨ́ɨ pu
crn	tihuaꞌutévaɨreꞌesin naíjmiꞌica
crn	ɨ́ mej tíꞌirixaateꞌe, mej mi
crn	raꞌantipuáꞌajteꞌen. Mɨ́ ajta,
crn	seɨj puꞌu púꞌeen ɨ́ Dios.
crn	Ruseɨ́j pu ayén tihuauꞌíjca, ajta
crn	ruseɨ́j pu raanaíjmire.
crn	Aꞌɨ́jna tɨ huanúꞌihuacaꞌa
crn	aꞌɨ́jna jetze ɨ́ ꞌɨ́itaꞌa
crn	tíꞌimuarɨꞌecaꞌa, aꞌɨ́ɨ pu
crn	nuꞌu cheꞌatá naꞌa ayaana
crn	éeneꞌen huanúꞌihuacaꞌa matɨ́j
crn	ɨ́ tɨꞌɨríi. Ajta nuꞌu ɨ́
crn	seɨ́j, aꞌɨ́jna tɨ nuꞌu
crn	huanúꞌihuacaꞌa jetzen ɨ́
crn	ꞌɨ́itaꞌa tɨ nuꞌu ruxɨéehua
crn	áꞌucheꞌecaneꞌe, aꞌɨ́ɨ pu
crn	aꞌɨ́jna jɨ́n huanúꞌihuacaꞌa
crn	tɨ nuꞌu Dios ayén jɨ́n
crn	Aꞌɨ́ɨ mú majta huáꞌanajche
crn	aꞌɨ́mej ɨ́ mej caí dioosi
crn	huáꞌachahuaꞌiraca ɨ́
crn	ruxɨ́ꞌej teɨte. Jéꞌecan mú
crn	tiújchaꞌɨɨreꞌe muáꞌayeꞌi
crn	seica jamuan. Camu majta rɨ́ꞌɨ
crn	tíꞌiruꞌixaateꞌe. Majta mú
crn	áꞌujchuéere muáꞌayeꞌi.
crn	runéꞌusiꞌiteꞌe muáꞌayeꞌi
crn	tiúꞌuteúraꞌateꞌen nain.
crn	Jáꞌitaꞌa mú aꞌutacɨ́ꞌɨca
crn	muáꞌayeꞌi. Majta téhuiicareꞌe
crn	muáꞌayeꞌi seica jemi meꞌɨ́jna
crn	Ayee pu tiꞌayajna, aꞌiné jéjcua
crn	raatétaahuacaꞌa ɨ́ chaanaca ɨ́
crn	tej yen japuan seijreꞌe,
crn	taꞌantíhuau jamuan ɨ́
crn	Cɨríistuꞌu tej ti tiyen
crn	urarɨ́ꞌeneꞌe táꞌaraꞌani ɨ́
crn	tatzajtaꞌa, tej ti caí tiꞌitɨ́j
crn	jɨ́n auteáturan ɨ́ jemin.
crn	Mɨ́ ajta íjii, mɨ sej aꞌɨmuá
crn	aꞌutéꞌuucaꞌa aꞌu tej teajta
crn	iteen jéꞌeseijreꞌecaꞌa, xuꞌuri
crn	vejliꞌi huatéꞌuu téjmi jemi
crn	aꞌɨ́jna jɨmeꞌe tɨ aꞌɨ́ɨn
crn	Cɨríistuꞌu ayén aꞌamua japua
crn	huaniú aꞌɨ́jna jɨmeꞌe tɨ
crn	ruxuureꞌe airáaxɨre.
crn	Seɨ́j puꞌu ɨ́ tavástaraꞌa,
crn	ajta seɨ́j puꞌu aꞌɨ́ɨn
crn	ráꞌatzaahuateꞌe, ajta seɨ́j
crn	puꞌu jɨ́n ɨ́ niuucajtzeꞌen ɨ́
crn	mej jɨ́n muáɨꞌɨvijhuacaꞌa.
crn	Caxu seajta aꞌij puaꞌa
crn	xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan ɨ́ Dios,
crn	aꞌɨ́jna tɨ rujɨ́ɨmuaꞌa
crn	amuaatéhuii ajta naꞌa caí
crn	tejaꞌuréꞌenen aꞌájna
crn	xɨcájraꞌa tɨ jetzen Dios
crn	Ayee pu ruxeꞌeveꞌe mej mi
crn	aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej neɨ́cheꞌejme
crn	miyen cheꞌatá manaꞌa
crn	ruꞌɨ́jtaꞌamuaꞌa matɨ́j majta
crn	tiúꞌujxeꞌeveꞌe ɨ́ ru jetze.
crn	Aꞌɨ́n tɨ ayén raxɨ́ꞌeveꞌe
crn	ɨ́ ruꞌɨ́j, aꞌɨ́ɨ pu ajta
crn	ayén ruxeꞌeveꞌe ruseɨ́j.
crn	Chéꞌe aꞌɨ́ɨn Dios ɨ́ tɨ
crn	táꞌiyaꞌupua, ajta aꞌɨ́ɨn ɨ́
crn	tavástaraꞌa aꞌɨ́jna ɨ́ Jesus
crn	tɨ ajta iꞌi Cɨríistuꞌu,
crn	michéꞌe meꞌɨ́n rɨ́ꞌɨ
crn	muáꞌaraꞌani, michéꞌe majta
crn	amuaꞌanpuáꞌajteꞌen ɨ́
crn	áꞌamuaxɨejniuꞌuca jetze mɨ sej
crn	muꞌíi, sej si xɨ́ꞌepɨꞌɨn
crn	ruꞌihuaamuaꞌa xáꞌaraꞌani
crn	Chéꞌe caí jaꞌatɨ ruseɨ́j
crn	rájteuveꞌen ɨ́ tɨ jɨ́n
crn	ahuaújtzaahuateꞌen. Ajta chéꞌe
crn	caí jaꞌatɨ teúuraꞌateꞌe, sino
crn	tiraatámitɨejteꞌen tɨ jaítzeꞌe
crn	tíꞌivaɨreꞌe ɨ́ seɨj caí
crn	tiráꞌamitɨejteꞌe tɨ ayén
crn	ráꞌatzaahuateꞌe aꞌɨ́jna ɨ́
crn	tɨ tirájteu ɨ́ ru tzajtaꞌa,
crn	chéꞌe aꞌɨ́ɨn ráamuaꞌaree tɨ
crn	jaítzeꞌe ayén tiraavíjteꞌe
crn	Jéꞌecan nu huatántemuaꞌaveꞌe
crn	ɨ́ nevástaraꞌa jemi, neꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe ɨ́ sej seajtáhuaꞌa
crn	senaꞌa naꞌutámuaꞌareeriꞌi.
crn	Múꞌeen xu ramuaꞌareerecaꞌa
crn	náꞌaturaateꞌecaꞌa. Ayee puꞌu,
crn	capu tejamuaatáꞌa aꞌij sej yeꞌí
crn	Ayee pu tiuꞌutanájchitacaꞌa ɨ́
crn	tej jɨ́n téꞌechaꞌɨɨcaꞌa ɨ́
crn	Dios jemi aꞌɨ́jna jɨmeꞌe tɨ
crn	aꞌɨ́ɨn yaujraꞌan ta jetze
crn	meꞌecan huamɨ́ꞌɨ, ajta
crn	titaatáꞌuuniꞌiriꞌi ɨ́ tej
crn	jɨ́n auteájturaa ɨ́ jemin.
crn	Aꞌɨ́ɨ pu xaa raꞌuréꞌuu
crn	téꞌeyuꞌusiꞌihuacaꞌa, ɨ́ tɨ
crn	jetzen ráꞌaxajtacaꞌa ɨ́ niuucari
crn	tɨ jɨ́meꞌen téjmi jetze
crn	tiꞌitɨ́j jɨ́n teꞌujpuáꞌajte,
crn	téꞌechaꞌɨɨcaꞌa. Aꞌɨ́ɨ pu
crn	antipuáꞌariꞌiraꞌa aꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe tɨ ráꞌutatai ɨ́ cúruu
crn	jetze jamuan aꞌɨ́jna ɨ́
crn	Múꞌeen, mɨ sej viɨ́cheꞌe,
crn	setáꞌaj raꞌaráꞌastijreꞌen
crn	áꞌamuacɨnastemuaꞌa, aꞌiné
crn	ayée pu tiraavíjteꞌe ɨ́
crn	Seajta múꞌeen áꞌiyen xu siyen
crn	cheꞌatá senaꞌa huarɨ́j tetɨ́j
crn	iteen, ajta tɨ́j aꞌɨ́ɨn
crn	huarɨ́j ɨ́ tavástaraꞌa, aꞌiné
crn	jeíhua xu rajpuaíjtzicaꞌa. Capu
crn	amɨ́n aꞌij. Seucheꞌe xu
crn	huataújtemuaꞌave, aꞌiné
crn	xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan ɨ́ Dios,
crn	aꞌɨ́ɨ pu caꞌaníjraꞌa
crn	amuaatáꞌa ɨ́ aꞌamua tzajtaꞌa.
crn	Aru aꞌɨ́ɨn ɨ́ Timoteo, puꞌuri
crn	múꞌejmi jemi u eꞌerájraa.
crn	Tíꞌitaꞌixaateꞌe aꞌɨ́jna ɨ́
crn	tej jɨ́meꞌen tátemuaꞌaveꞌe sej
crn	nuꞌu seuj téꞌatzaahuateꞌe,
crn	seajta huaújxeꞌeveꞌe seɨj seajta
crn	seɨj. Seajta nuꞌu seuj
crn	rutémuaꞌaveꞌe setɨꞌɨjtá
crn	taꞌutámuaꞌaree itejmi. Múꞌeen
crn	xu nuꞌu raxɨ́ꞌeveꞌe sej
crn	taaseíj. Teajta iteen, ayée tu
crn	cheꞌatá tenaꞌa huápɨꞌɨ
crn	tíꞌijxeꞌeveꞌe tej amuaaséij.
crn	Aꞌɨ́j tu jɨ́n caí chéꞌe tiyen
crn	rɨj táꞌajuꞌun matɨ́j ɨ́ seica
crn	ɨ́ mej miyen seijreꞌe. Cu xɨee mej
crn	cuꞌutzu. Tichéꞌe tiyen
crn	éꞌeneꞌe táꞌaraꞌani tej
crn	atanéjneꞌere, tej rɨ́ꞌɨ mé
crn	Aꞌɨ́ pu puaíjtzi jɨ́n
crn	huaꞌutáꞌasin tɨ caí jaꞌanáj
crn	antipuáꞌari. Aꞌɨ́ pu ajta
crn	huaꞌuréꞌiti mej mi meꞌuun
crn	aꞌuteárute aꞌu tɨ caí
crn	éꞌeseijreꞌe ɨ́ mej jɨ́n
crn	ráamuaꞌaree tɨ Dios nainjapua
crn	rumuárɨꞌeriꞌireꞌaraꞌan
crn	Ayej xaa neꞌu tiꞌayajna.
crn	Tetɨ́ꞌɨj teuj aꞌutéꞌuucaꞌa
crn	múꞌejmi jemi, ayée tu
crn	tejámuaataꞌaíjte aꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe yee: Tɨ puaꞌa jaꞌatɨ
crn	caí jíráꞌujcaꞌane tɨ
crn	raatáꞌacareꞌen tɨ aꞌɨ́ɨn
crn	3-4 Ayee pu tiraavíjteꞌe sej si
crn	siyen huárɨni. Ayee pu
crn	tiraꞌaráanajche aꞌame ɨ́ Dios
crn	tɨ tuꞌirájtuaa, aꞌiné aꞌɨ́ɨ
crn	pu ayén tíꞌijxeꞌeveꞌe tɨ
crn	naíjmiꞌica huirájtuaani, mej mi
crn	ráamuaꞌaree nain tɨ́j naꞌa tɨ
crn	ayén tiꞌayajna aꞌɨ́jna jemi.
crn	tɨ ayén tiꞌayajna ɨ́
crn	huaꞌutánamuajristeꞌen ɨ́ teɨte
crn	peꞌɨ́jna ɨ́ niuucari mej mi caí
crn	tiꞌitɨ́j jɨ́n aꞌaturáa
crn	muáꞌaraꞌani, tɨ́ꞌij ajta caí
crn	jaꞌatɨ́ tiꞌitɨ́j jɨ́n
crn	huáꞌa jetze tíꞌijpuaꞌajteꞌe.
crn	Patáꞌaj tíꞌiteseꞌe temuaꞌa
crn	naa pej pi raatémuaꞌitɨn
crn	peꞌɨ́jna tɨ xɨ́ꞌepɨꞌɨn een
crn	téꞌatzaahuateꞌe. Patáꞌaj
crn	huatémuaꞌitɨn pej ruuri
crn	puáꞌaraꞌani rusén jɨmeꞌe ɨ́
crn	Dios jemi, aꞌiné aꞌɨ́j pu jɨ́n
crn	Dios muaatajé aꞌájna xɨcáaraꞌan
crn	pej jetzen raatáꞌa áꞌaniuuca
crn	metiꞌiseíiracaꞌa ɨ́ teɨte.
crn	raataxájtacaꞌa pej nuꞌu
crn	raꞌaráꞌastijreꞌen ɨ́
crn	tiraatévaɨreꞌen ɨ́ Cɨríistuꞌu
crn	tɨ ajta iꞌi Jesús. Patáꞌaj piyen
crn	cheꞌatá penaꞌa teꞌutáviicuaꞌi
crn	ta jamuan aꞌɨ́jna jɨmeꞌe ɨ́
crn	pej rajpuaíjtzi tɨ́j ajta
crn	xantaaruꞌu tɨ tíꞌivaɨreꞌe
crn	teꞌutáviicuaꞌi aꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe tɨ rajpuaíjtzi.
crn	Ayej xaa neꞌu tiꞌayajna tɨ ayén
crn	téꞌeme méjcaꞌihua yee tɨ́ꞌɨj
crn	teꞌentipuáꞌarijmeꞌen nain.
crn	Jéihua mú rajpuaíitzi muáꞌajuꞌu.
crn	Neraataꞌítecaꞌa neꞌɨ́jna ɨ́
crn	Tíquico tɨ aꞌuun áꞌumeꞌen u
crn	Ayee pu ruxeꞌeveꞌe mej rɨ́ꞌɨ
crn	metíteumuámuaꞌaree aꞌɨ́ɨme
crn	ɨ́ mej mauj teemua, mej mi caí
crn	tiúꞌuxanaꞌacɨraꞌaten. Ajta,
crn	ayée pu ruxeꞌeveꞌe mej nain jɨ́n
crn	tíꞌijchaꞌɨɨ ɨ́ ruche. Ajta,
crn	mej mi rɨ́ꞌɨ huáꞌachaꞌɨɨ
crn	ɨ́ ruteɨ́testemuaꞌa. Michéꞌe
crn	majta huaꞌaráꞌastijreꞌen ɨ́
crn	rucɨ́naꞌastemuaꞌa. Naꞌari, tɨ
crn	puaꞌa mecaí miyen huárɨni, ɨ́
crn	seica ɨ́ mej huáꞌaseij, camu
crn	chéꞌe raataxɨ́ꞌeveꞌesin mej
crn	raꞌaráꞌastijreꞌen ɨ́
crn	amuaꞌutámuaꞌaree, ayée nu
crn	rɨ́ꞌɨ tiratáꞌacaa náꞌayeꞌi
crn	ɨ́ Dios netɨ́j nenaꞌa
crn	Ajta amɨ́n, amɨ́ pu niyauj
crn	Mɨ́ pajta múꞌee, paúcheꞌe pej
crn	Mɨ́ pajta múꞌee, rɨ́ꞌɨ pej
crn	tiraatáꞌa peꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	Mɨ́ ajta aꞌɨ́ɨn Cɨríistuꞌu,
crn	aꞌɨ́ɨ pu ayén nain jɨ́n
crn	tíꞌivaɨreꞌecaꞌa ɨ́ ruche.
crn	Caxu siyen cheꞌatá senaꞌa
crn	Ayee nu tejáꞌamuaꞌixaateꞌe.
crn	Puꞌuri seijreꞌe ɨ́ ta jemi
crn	seɨ́j tɨ veꞌecán jɨ́n
crn	tíꞌivaɨreꞌe ta jetze meꞌecan
crn	ɨ́ Dios jemi. Ajta aꞌɨ́ɨ pu ari
crn	aꞌuun aꞌujnéj u ta japua.
crn	Aꞌɨ́j pu jɨ́n, tichéꞌe tiyen
crn	tacaꞌaníjraꞌa jɨ́n teuj
crn	ráꞌastijreꞌe teꞌɨ́jna ɨ́ tej
crn	Mɨ́ ajta, tɨ puaꞌa japuan
crn	tétzicareꞌe, ajta aꞌɨ́jna tɨ
crn	matɨ́ꞌɨj huatéviiye, capu
crn	tiꞌitɨ́j vaɨreꞌe aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ chuej. Jee xaa neꞌu, ayée pu
crn	tíꞌirɨꞌɨri tɨ ayén téꞌeme
crn	tɨ Dios aꞌij puaꞌa ráaruuren,
crn	ajta ayén tiraateátaiira.
crn	veꞌecán jɨ́n tiꞌitevée
crn	puaꞌamé ɨ́ Dios jemi
crn	neajta huáꞌa jemi ɨ́
crn	teɨtestemuaꞌameꞌen aꞌɨ́jna
crn	Neajta inee, nee nu niyen
crn	Ajta, capu aꞌuun aꞌuteájrupi tɨ
crn	ij muꞌiitɨ́ huataújmuaɨꞌɨvejta
crn	tɨ́j ajta aꞌɨ́ɨn tɨ veꞌecán
crn	jɨ́n tíꞌivaɨreꞌe íiyen
crn	chaanaca japua. Ayee pu tɨ́j naꞌa
crn	seɨ́j nineꞌiraꞌa jetze aꞌɨ́ɨ
crn	pu aꞌuteáruꞌipi aꞌájna tɨ Dios
crn	raatétzutijraxɨꞌɨn xúureꞌe
crn	jɨmeꞌe tɨ aꞌɨ́ɨn ruseɨ́j
crn	caí raꞌiráaxɨre, sino seɨ́j
crn	puꞌu aꞌuun aꞌuteájrupi
crn	aꞌɨ́jna ɨ́ Cɨríistuꞌu.
crn	Aꞌii pu aꞌɨ́ɨn púꞌeen ɨ́
crn	Aꞌɨ́jna tɨ yé uvéꞌenejsin,
crn	téꞌantzaahua aꞌɨ́jna ɨ́ José
crn	teecan, aꞌɨ́j pu jɨ́n,
crn	vástacɨraꞌitacaꞌa, ayée pu
crn	tihuaꞌutáꞌixaa aꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe mej nuꞌu miyen
crn	huiráajuꞌun aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej
crn	Israél jetze ajtémeꞌecantacaꞌa
crn	mej mi seɨ́j chuéjraꞌa japua
crn	aꞌutéꞌen. Ajta pu ayén
crn	tíhuaꞌutaꞌaíj aꞌu mej
crn	aꞌiné tavástaraꞌa pu ayén
crn	Setáꞌaj huaꞌutámuaꞌaree
crn	seꞌɨ́mej ɨ́ mej aiteánamiꞌi
crn	yee cumu múꞌeen xu seajta huáꞌa
crn	jamuan aiteánamiꞌi. Setáꞌaj
crn	seajta huaꞌutámuaꞌaree
crn	seꞌɨ́mej ɨ́ mej aꞌij puaꞌa
crn	huáꞌaruure aꞌiné naímiꞌi tu
crn	seɨ́j tenaꞌa jetze ajtémeꞌecan.
crn	Tɨ puaꞌa ráꞌaturaateꞌe seɨ́j
crn	tɨ ij naa tirúꞌumuaꞌareere aꞌij
crn	tɨ yeꞌí huárɨni, chéꞌe
crn	aꞌɨ́ɨn ayén raatáhuavii ɨ́
crn	Dios. Ajta aꞌɨ́ɨn Dios, ayée pu
crn	aꞌɨ́jna jɨ́n raatáꞌasin,
crn	ruxɨ́ꞌeviꞌiraꞌa jɨ́n jeíhua
crn	huápɨꞌɨ tihuaꞌatáꞌaca ɨ́
crn	ruteɨ́testemuaꞌa. Ajta, aꞌɨ́ɨ
crn	pu caí huaꞌajteáꞌaxɨꞌɨsin.
crn	Ayee puꞌu naꞌa, aꞌiné tɨ
crn	puaꞌa jaꞌatɨ ayén nain jɨ́n
crn	teꞌaráꞌaste aꞌɨ́jna ɨ́
crn	niuucari mej jɨ́n tíꞌaijta, ajta
crn	tɨ puaꞌa ayén seɨ́j jɨ́n
crn	auteáturan ɨ́ niuucari jemi, ayée
crn	mú ráꞌaxɨjteꞌe tɨ nain jɨ́n
crn	Mɨ seajta múꞌeen, tɨ puaꞌa siyen
crn	huápɨꞌɨ chueereꞌe ɨ́ ru
crn	tzajtaꞌa, ajta tɨ puaꞌa siyen
crn	caꞌanín jɨ́n tíꞌiteseꞌecaꞌa
crn	sej siyen raꞌantimuáꞌitɨn aꞌij
crn	sej tíꞌijxeꞌeveꞌe ɨ́ ru
crn	tzajtaꞌa, caxu siyen seꞌɨ́jna
crn	jɨ́n áꞌujtzaahuateꞌe. Caxu
crn	seajta tíꞌihuaꞌita, seꞌɨ́jna
crn	jɨmeꞌe aꞌij sej rɨcɨ.
crn	Múꞌeen xu seajta raꞌuxɨ́jte,
crn	seajta raajéꞌica seꞌɨ́jna tɨ
crn	rɨ́ꞌɨ tiꞌitiújchaꞌɨɨcaꞌa.
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn, capu aꞌatzu
crn	Ayee mú tíꞌihuaucaꞌa tiꞌitɨ́j
crn	tɨ xɨcáaraꞌan jetze ayén
crn	tejaꞌuréꞌenejsin, ajta aꞌij tɨ
crn	éeneꞌe áꞌameꞌencheꞌe
crn	aꞌájna xɨcáaraꞌan jetze tɨ
crn	jɨ́meꞌen raataxájtacaꞌa
crn	xɨéjniuꞌucareꞌaraꞌan ɨ́ Dios
crn	tɨ ajta ayén huateájturaa huáꞌa
crn	jemi. Camu aꞌatzu yaúꞌitɨeecaꞌa
crn	aꞌij tɨ huataújmuaꞌa aꞌɨ́jna
crn	raataxájtacaꞌa yee tɨ aꞌɨ́ɨn
crn	Cɨríistuꞌu ayén rajpuaíitzi
crn	áꞌaraꞌani, tɨ ajta nuꞌu
crn	raateátuaasin mej mi rɨ́ꞌɨ
crn	tiyeꞌuseíira muáꞌaraꞌani.
crn	Ayee pu tíꞌeen, aꞌiné ayée pu
crn	téꞌeyuꞌusiꞌi ɨ́ yuꞌuxari
crn	Setáꞌaj siyen huáꞌastijreꞌe
crn	matɨ́j menaꞌa puaꞌamé ɨ́
crn	teɨte ɨ́ mej tiꞌitɨ́j jɨ́n
crn	antiújmuaꞌaree aꞌiné ayée pu
crn	titaatáꞌitɨiiriꞌi ɨ́
crn	tavástaraꞌa. Tichéꞌe
crn	ráꞌastijreꞌe teꞌɨ́jna tɨ
crn	aꞌɨ́jna jɨ́n tiꞌitéjvee tɨ
crn	nain jɨ́n tiuꞌutaꞌaíjta,
crn	aꞌiné aꞌɨ́ɨ pu aꞌɨ́ɨn
crn	púꞌeen tɨ jaítzeꞌe veꞌecán
crn	tihuáꞌacɨꞌɨti mej miyen
crn	titeetiújchaꞌɨɨca meꞌɨ́jna
crn	jemi tɨ ari rɨ́ꞌɨ huaújruu tɨ
crn	ij ayén huaꞌuxɨ́jteꞌen
crn	aꞌɨ́mej ɨ́ mej ruuri, ajta
crn	aꞌɨ́mej ɨ́ mej meri huácuii.
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn ɨ́ Dios tɨ nain
crn	jɨ́n rɨ́ꞌɨ tiꞌitáꞌaca,
crn	aꞌɨ́jna tɨ ayén amuaatajé tɨ ij
crn	ayén tejamuáacɨꞌɨti aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ sej jɨ́n naa rɨ́ꞌɨ
crn	tiyéꞌuseijra ɨ́ Cɨríistuꞌu
crn	jemi tɨ́j naꞌa rusén jɨmeꞌe,
crn	ayée pu áꞌamuaruuren. Setɨ́ꞌɨj
crn	aꞌatzu áꞌateeviꞌin sej
crn	áꞌaviicuaꞌireꞌe ɨ́ sej jɨ́n
crn	rajpuaíjtzi, aꞌɨ́ɨ pu ruseɨ́j
crn	ayén amuaanaíjmireꞌen, ajta ayén
crn	caꞌaníjraꞌa amuaatáꞌasin sej si
crn	teꞌutáviicuaꞌi. Aꞌɨ́ɨ pu ajta
crn	ayén amuaatáꞌasin sej siyen
crn	huateújcaꞌanen temuaꞌa naa.
crn	Jee xaa neꞌu, Dios pu caí
crn	tihuaꞌutáꞌuuniꞌiriꞌi
crn	aꞌɨ́mej ɨ́ mej mejmíꞌi ta
crn	japua tíꞌivaɨreꞌecaꞌa,
crn	aꞌɨ́mej ɨ́ mej majta miyen
crn	tiꞌitɨ́j jɨ́n auteájturaa ɨ́
crn	jemin, sino aꞌúu pu ayén
crn	huajeꞌetéehuaꞌaxɨ u tajete aꞌu
crn	tɨ puaíjtzi huaꞌatáꞌacareꞌe
crn	aꞌame. Aꞌuu pu huaꞌuteájtuaa
crn	aꞌu tɨ eꞌetécun mej mi meꞌuun
crn	eꞌavíitziꞌihua muáꞌajuꞌu ajta
crn	huaꞌuxɨ́jteꞌen aꞌájna
crn	xɨcáaraꞌan jetze tɨ jetzen nain
crn	Mɨ́ ayée pu cheꞌatá naꞌa
crn	tejaꞌuréꞌenejsin aꞌájna
crn	xɨcáaraꞌan jetze tɨ jetzen
crn	huataseíjreꞌesin ɨ́ tavástaraꞌa
crn	tɨ́j ajta nahuaꞌari ayén avíitzi
crn	jɨ́n huataseíjreꞌen ɨ́
crn	tɨ́caꞌari tzajtaꞌa. Ajta
crn	aꞌɨ́ɨn ɨ́ ta japua, ayée pu
crn	huatánamuajreꞌesin tɨ́ꞌɨj
crn	antipuáꞌare. Caꞌanín pu jɨ́n
crn	tiuꞌutátziꞌiti. Ajta tɨ́j naꞌa
crn	tɨ ayén tiúꞌutaavijhuacaꞌa,
crn	aꞌɨ́ɨ pu ayén huataújtuaasin
crn	aꞌɨ́jna jɨmeꞌe tɨ rɨ́ꞌɨ
crn	huateátaasin. Ajta aꞌɨ́jna ɨ́
crn	chaanaca, ajta nain tɨ́j naꞌa
crn	japuan tíꞌiseijreꞌe u tɨ
crn	tiúꞌutaavijhuacaꞌa, naíjmiꞌi
crn	tɨ́j naꞌa raateátaiira.
crn	Ajta aꞌɨ́ɨn ɨ́ jaꞌatɨ tɨ
crn	ruꞌihuaaraꞌa, aꞌɨ́ɨ pu xaa
crn	áꞌatatzaveꞌe ɨ́ tavástaraꞌa.
crn	Ajta capu tiꞌitɨ́j jɨ́n
crn	aꞌaturáa ɨ́ Dios jemi.
crn	Capu atéꞌɨtzeaara ɨ́ Dios jemi
crn	jaꞌatɨ tɨ naꞌa tɨ Dios jetze
crn	airáane. Capu tiꞌitɨ́j jɨ́n
crn	atéꞌɨtzeaara aꞌɨ́jna jɨmeꞌe
crn	tɨ jemin seijreꞌe aꞌɨ́jna tɨ
crn	Dios ayén raateájtuaa. Capu
crn	rɨꞌɨrí tɨ aꞌɨ́ɨn jaꞌatɨ
crn	teꞌutéꞌɨtzeaaraꞌan aꞌiné
crn	aꞌɨ́ɨ pu Dios jetze airáane.
crn	Teajta iteen, teen tu tiyen tiraaseíj,
crn	teajta tiyen tirataxájtave tɨ
crn	aꞌɨ́ɨn ɨ́ tej rájyaꞌupua,
crn	tíyaꞌutaꞌítecaꞌa ɨ́ ruyauj
crn	tɨ ij ayén huaꞌirájtuaani
crn	aꞌɨ́mej ɨ́ mej yen huachéjme
crn	íiyen chaanaca japua.
crn	Jee xaa neꞌu, teen tu teajta jemin
crn	seijreꞌe teꞌɨ́jna tɨ yaujraꞌan
crn	púꞌeen ɨ́ Dios, aꞌɨ́jna ɨ́
crn	Jesús tɨ ajta Cɨríistuꞌu
crn	púꞌeen. Aꞌii pu aꞌɨ́ɨn
crn	púꞌeen ɨ́ Dios tɨ nain jɨ́n
crn	ajta jéꞌiyecan jɨ́n seijreꞌe,
crn	tɨ ajta ayén titatáꞌaca tej tiyen
crn	ruuri huateáturan ɨ́ jemin tɨ́j
crn	Inee, i nej iꞌi Judás, nee nu seɨj
crn	pɨ́rɨcɨ tɨ tíꞌivaɨreꞌe
crn	aꞌɨ́jna jemi ɨ́ Jesús tɨ ajta
crn	Cɨríistuꞌu púꞌeen. Nee nu neajta
crn	juutzeájraꞌan púꞌeen aꞌɨ́jna
crn	tejáꞌamuayuꞌuseꞌe múꞌeen mɨ
crn	tɨ amuaatajé ɨ́ Dios, aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ tej teajta rájyaꞌupua.
crn	Aꞌɨ́ɨ pu ajta áꞌamuachaꞌɨɨ
crn	tejamuáacɨꞌɨti sej siyen
crn	seíireꞌe xáꞌajuꞌun jemin ɨ́
crn	Casiꞌi, xaaseíj, aꞌɨ́ɨ pu
crn	jaitɨri jetze yé veꞌecánejsin.
crn	Naímiꞌi mú raseijran matɨ́j
crn	menaꞌa mej raajéꞌica. Majta
crn	huáꞌateɨtestemuaꞌa, matɨ́j
crn	menaꞌa puaꞌamé íiyen seijreꞌe
crn	ɨ́ chaanaca japua, aꞌɨ́ɨ mú
crn	ruyeíinen meꞌɨ́jna jɨmeꞌe mej
crn	huataújxɨeemɨsteꞌesin
crn	“Ayee mú cheꞌatá menaꞌa
crn	seijreꞌe múꞌejmi jemi seica ɨ́
crn	mej miyen majta ráꞌastijreꞌe ɨ́
crn	huaꞌayeꞌira aꞌɨ́mej ɨ́ mej
crn	caꞌanéeri jɨ́n tíꞌaijta, ɨ́
crn	mej jee nicolaitas. Mɨ seajta
crn	múꞌeen, ayée xu seuj
crn	huaꞌatáꞌaca mej meꞌuun
crn	“Ayee xu tíꞌixaxaꞌa yee sej seri
crn	chíjteaani sej púꞌeen, tɨ yee
crn	jeíhua huápɨꞌɨ rɨ́ꞌɨ
crn	tejamuáavaɨ, tɨ yee caí tiꞌitɨ
crn	tejamuáꞌaturaateꞌe. Mɨ seajta
crn	xánaꞌavisiꞌi, seajta siyen aꞌij
crn	puaꞌa huáꞌaseijrateꞌe huáꞌa
crn	jemi ɨ́ teɨte. Múꞌeen xu xaa caí
crn	aꞌij tíꞌijviicuaꞌi, seajta
crn	aracúcuꞌunijmee, seajta siyen
crn	Ayee mú ꞌeen jɨ́n huataseíjre
crn	meꞌɨ́jna jɨmeꞌe pej piyen
crn	áꞌaxeꞌeviꞌiraꞌa jɨmeꞌe.
crn	mej mi majta tiꞌitɨj jɨ́n
crn	Netɨ́ꞌɨj ni neajtahuaꞌa
crn	atáneerecaꞌa, neajta huaꞌuseíj
crn	ɨ́ seica ɨ́ mej meꞌuun
crn	eꞌetiújseɨreꞌecaꞌa. Ayee mú
crn	temuaꞌa tíꞌitemuꞌiicaa. Capu
crn	rɨꞌɨríistacaꞌa tɨ jaꞌatɨ
crn	huaꞌutéꞌitɨen. Aꞌu tɨ naꞌa
crn	mú éꞌemeꞌecantajmeꞌecaa,
crn	matɨ́j menaꞌa puaꞌamé meꞌɨ́n
crn	púꞌeen ɨ́ teɨte ɨ́ mej seɨj
crn	chuéjraꞌa japua éꞌemeꞌecan,
crn	matɨ́j menaꞌa puaꞌamé ɨ́
crn	tíꞌijyeꞌira, majta naíjmiꞌi mej
crn	seɨcɨé tíꞌixaxaꞌa. Aꞌuu mú
crn	aꞌutéꞌuucaꞌa jemin ɨ́
crn	cuaiínaviꞌin tiꞌitechéjmeꞌecaa
crn	aꞌɨ́ɨme, majta tacɨ́j mú
crn	Ajta aꞌɨ́jna taꞌamuájca,
crn	aꞌɨ́ɨ pu ucájijhuacaꞌa
crn	aꞌɨ́jna tzajtaꞌa ɨ́ trompeeta.
crn	Jɨ́meꞌen puꞌu ayén huarɨ́j,
crn	matɨ́ꞌɨj mi téetej cáavatzɨ
crn	aꞌɨ́jna jamuan ɨ́ taij,
crn	xúureꞌe tɨ ranaxca. Nainjapua pu
crn	huavátzɨ íiyen chaanaca japua. Ajta
crn	jeꞌicáj pu tiuꞌuréꞌataa. Ajta
crn	aꞌɨ́ɨn ɨ́ cɨyej, jeꞌicáj pu
crn	ajta tiuꞌuréꞌataa. Ajta ɨ́
crn	ɨxaj, naímiꞌi pu huaréꞌataa
crn	Aꞌɨ́ɨ pu ruꞌitépijcaa ɨ́
crn	rumuájcaꞌa jetze ɨ́ yuꞌuxari tɨ
crn	autácuuriꞌihuacaꞌa. Aj pu ꞌi
crn	eꞌeraꞌɨ́ɨcatacaꞌa ɨ́ jaj
crn	japua ɨ́ tɨ veꞌée aꞌɨ́jna
crn	rurɨꞌɨríintaꞌa pújmeꞌen.
crn	eꞌeraꞌɨ́ɨcatacaꞌa ɨ́ chuej
crn	japua ɨ́ seɨ́j jɨmeꞌe ɨ́
crn	ruꞌɨ́ɨca ruꞌúutataꞌa
crn	Aj pu ꞌi aꞌɨ́ɨn tɨ júteꞌe
crn	tíꞌivaɨreꞌe, aꞌɨ́jna tɨ
crn	aráhuaꞌapua púꞌeen, aꞌɨ́ɨ pu
crn	ajta ucájijhuacaꞌa. Neajta
crn	huáꞌunamuajriꞌi mej caꞌanín
crn	jɨ́n tíꞌixajtacaꞌa u júteꞌe,
crn	Ajtahuaꞌa seɨj huataseíjre.
crn	Meꞌecui xaa, aꞌɨ́jna ɨ́
crn	cuꞌucuꞌu ɨ́ tɨ paꞌu, ɨ́ tɨ
crn	vivéj. Arahuaꞌapuáca pu
crn	huíjmuꞌuu, ajta tamuáamuataꞌa
crn	aveꞌehuájmee. Aꞌɨ́ɨ pu ajta
crn	ruꞌuteárujteꞌecaa ɨ́ curuun ɨ́
crn	Ayee pu tíꞌimɨjhuaca aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ tɨ ravaɨreꞌe mej mi tiꞌitɨj
crn	jɨ́n rɨ́ꞌɨ tiraꞌutaseíj. Jee
crn	tiraayɨ́ꞌɨtɨ tɨ taij u
crn	eꞌicájrɨeni u júteꞌe,
crn	mejseíiracaꞌa ɨ́ teɨte.
crn	Aa mú yaꞌujáche á puaꞌacɨé á
crn	chajtaꞌa. Xúureꞌe pu
crn	airámɨꞌɨyecaꞌa aꞌɨ́jna ɨ́
crn	mej ráꞌajache. Temuaꞌa pu
crn	teꞌutɨ́ꞌɨ jáꞌaraa. Ayee pu
crn	teꞌutɨ́ꞌɨ aꞌutɨ́ ɨmuá
crn	xáachimeꞌaraꞌan jetze ɨ́
crn	cahuaayuꞌu. Ajta, ayée pu
crn	aꞌuyaúucan japua huamɨꞌɨyéjraa
crn	aꞌachú cumu huaíca ciento
crn	Netɨ́ꞌɨj ni ráanamuajriꞌi tɨ
crn	jaꞌatɨ tɨ aꞌuun aꞌutéveecaꞌa
crn	tejéꞌemuaɨꞌɨvajtaca. Ayee pu
crn	tiuꞌutaxájtacaꞌa tɨjɨ́n:
crn	’Ajta, aꞌɨ́ɨn ɨ́ tiꞌitɨ tɨ
crn	ajmíꞌi huataseíjre, ajta íjii capu
crn	chéꞌe yeꞌe jáꞌahuaꞌa, aꞌii
crn	taꞌaráhuaiica. Aꞌɨ́ɨ pu ajta
crn	huáꞌa jetze ajtémeꞌecan
crn	aꞌɨ́mej ɨ́ mej aráhuaꞌapua
crn	aráꞌase. Aꞌɨ́ɨ pu hui ajta
crn	Majta aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej
crn	ramɨ́jhuaca meꞌɨ́jna ɨ́ baarcu,
crn	majta aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej
crn	tíꞌimɨjhuaca meꞌɨ́jna jetze
crn	ɨ́ baarcu ɨ́ mej éꞌecɨɨne ɨ́
crn	jaj japua, majta naíjmiꞌi ɨ́ mej
crn	huaꞌité viviꞌi, aꞌúu mú ɨmuá
crn	naíjmiꞌi múꞌeen mɨ sej
crn	Netɨ́ꞌɨj ni huaꞌuseíj mej
crn	eꞌetiújseɨreꞌecaꞌa aꞌɨ́jna
crn	ɨ́ jaꞌatɨ tɨ huápɨꞌɨ
crn	áꞌatesiꞌireꞌe, majta
crn	aꞌɨ́ɨme ɨ́ mej yen tíꞌaijta i
crn	chaanaca japua. Huáꞌa jamuan ɨ́
crn	ruxantaaruꞌustemuaꞌa, aꞌɨ́ɨ
crn	mú eꞌetiújseɨreꞌecaꞌa mej mi
crn	raaténeꞌusiꞌiteꞌen meꞌɨ́jna
crn	ɨ́ tɨ avéꞌeca ɨ́ cahuaayuꞌu
crn	japua, majta meꞌɨ́mej ɨ́
crn	xantaaruꞌustemuaꞌameꞌen.
crn	tiuꞌutéemuaꞌitɨ, ayée pu
crn	tíꞌijcɨꞌɨti. Nee nu Diojraꞌan
crn	púꞌeeneꞌe naꞌame, ajta
crn	aꞌɨ́ɨn, niyauj pu púꞌeeneꞌe
crn	―Ayee pu hui tiꞌayajna aꞌij nej
crn	tíꞌimuaꞌixaateꞌe aꞌiné
crn	tzáahuatiꞌiraꞌa nu jɨ́n
crn	tavástaraꞌa, aꞌɨ́jna tɨ u
crn	ruxɨ́ejniuꞌuca tɨ́ꞌij huáꞌa
crn	jemi huateáturan aꞌɨ́mej ɨ́ mej
crn	tíꞌixaxaꞌataꞌa, aꞌɨ́ɨ pu
crn	ari naataꞌítecaꞌa i nej ta japua
crn	tihuaꞌutaseíjrateꞌen aꞌɨ́mej
crn	ɨ́ mej ravaɨreꞌe ɨ́ Dios aꞌij
crn	tɨ tiúꞌujxeꞌeveꞌe tɨ
crn	caꞌanacan ayén tejaꞌuréꞌenen.
